 الحرب الأهلية الأمريكية، وهي صراعات داخلية حدثت داخل الولايات المتحدة في الفترة من عام إلى .
واجه فيها الاتحاد الولايات المتحدة الانفصاليين في إحدى عشر ولاية جنوبية مجتمعة معا لتكون الولايات الكونفدرالية الأمريكية.
وقد فاز الاتحاد بهذه الحرب التي ما زالت تعد الأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة.
في يناير عام ، من بين ولاية أمريكية أعلنت سبع ولايات للرقيق جنوبية انفصالها عن الولايات المتحدة وتشكيل الولايات الكونفدرالية.
اندلعت الحرب في أبريل عندما هاجم الانفصاليون حصون الولايات المتحدة، ومنها حصن سمتر في تشارلستون، بولاية كارولينا الجنوبية.
وقد توسعت الكونفدرالية لتشمل إحدى عشرة ولاية إضافية.
وطالبت بولايتين حدوديتين كنتاكي وميزوري ، وأنضمت الأراضي الهندية والأجزاء الجنوبية من الأراضي الغربية لأريزونا ونيو مكسيكو واندرجت تحت الكونفدرالية لتصبح أريزونا الكونفدرالية.
لم تعترف حكومة الولايات المتحدة دبلوماسيا بالكونفدرالية، كما أنه لم يعترف بها من قبل أي دولة أجنبية على الرغم من اعتراف بعض الدول مثل بريطانيا وفرنسا بأنها قوة محاربة .
الولايات التي بقيت موالية، تشمل الولايات الحدودية التي يكون فيها الرق قانونيا، وتعرف باسم الاتحاد أو الشمال.
في ربيع انتهت الحرب باستسلام جميع الجيوش الكونفدرالية وحل الحكومة الكونفدرالية.
كان للحرب أصول في قضية حزبية للعبودية، وخصوصا تمدد العبودية إلى الأراضي الغربية.
خلفت أربع سنوات من القتال العنيف إلى ما بين إلى من الجنود القتلى، والتي تعد أعلى من قتلى صفوف الجيش الأمريكي خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية أجمع، ودمرت أجزاء كبيرة من البنى التحتية في الجنوب.
وانهارت الكونفدرالية وتحرر ملايين من العبيد معظمهم من إعلان لينكولن لتحرير العبيد .
تلى الحرب عصر إعادة الإعمار ، مع عملية استعادة الوحدة الوطنية، وتعزيز الحكومة الوطنية، ومنح الحقوق المدنية للعبيد المحررين في جميع أنحاء البلاد.
أثناء انتخابات الرئاسة الأمريكية ، شن الحزب الجمهوري بقيادة الرئيس الأمريكي أبراهام لينكولن حملة ضد العبودية في جميع أراضي الولايات المتحدة المعروفة في ذلك الوقت.
وهو ما تعده الولايات الجنوبية انتهاكا لحقوقها الدستورية، وجزء من خطة إلغاء الرق بشكل نهائي.
حصل المرشحون الثلاثة المؤيدون للاتحاد على أغلبية ساحقة بلغت ومن الأصوات المدلى بها على الصعيد الوطني: تركزت أصوات الحزب الجمهوري للينكولن في الشمال، وأصوات الحزب الديمقراطي لستيفين دوغلاس توزعت على الصعيد الوطني، وأصوات حزب الاتحاد الدستوري لجون بيل تركزت في تينيسي، كنتاكي، وفرجينيا.
وحصل الحزب الجمهوري المهيمنة على الشمال بأغلبية الأصوات الانتخابية، وتم انتخاب لينكولن دستوريا كأول رئيس جمهوري.
ولكن قبل تنصيبه، أعلنت سبع ولايات للرقيق التي يعتمد اقتصادها على القطن الانفصال عن الاتحاد وتشكيل الكونفدرالية.
وكانت لدى أول ستة ولايات منفصلة أعلى نسبة من العبيد في سكانها وتقدر .
لحل الانفصال قررت أول سبعة ولايات ذات مجلس تشريعي إلى ضم الأغلبية المنقسمة إلى الاتحاديان دوغلاس و بيل ، وكان التصويت كالتالي: جورجيا ، لويزيانا ، ألاباما ، ميسيسيبي ، فلوريدا ، تكساس وقدمت كارولينا الجنوبية تصويت المجمع الانتخابي بدون تصويت شعبي للرئيس.
وتكساس هي الوحيدة التي عقدت استفتاء على الانفصال.
واصلت ولايات الرقيق الثمانية المتبقية رفضها لدعوات الانفصال.
ورفض الرئيس الديموقراطي جيمس بوكانان المنتهية ولايته هذا الانفصال واعتبره غير قانوني.
وفي مارس أعلن لينكولن في خطابه الافتتاحي أن إدارته لن تبدأ حربا أهلية، وتحدث مباشرة إلى الولايات الجنوبية، ويؤكد من جديد قائلا:  بعد أن استولت القوات الكونفدرالية على عدة حصون فدرالية داخل أراضي انضمت إلى الكونفدرالية، فشلت الجهود الرامية إلى التسوية وأستعد كلا الجانبين للحرب.
توقع الكونفدراليين أن الدول الأوروبية التي كانت تعتمد على ملك القطن أنها ستتدخل، ولكنها لم تفعل، ولم تعترف بالولايات الكونفدرالية الأمريكية الجديدة.
بدأ القتال في أبريل ، عندما هاجمت القوات الكونفدرالية حصن سمتر.
بينما كان الاتحاد يحقق انتصارات كبيرة ودائمة في المسرح الغربي، كانت المعركة في المسرح الشرقي غير محسومة وذلك بين عامي .
في خريف فشلت الحملات الكونفدرالية في ماريلاند وكنتاكي، مما أثنى بريطانيا عن التدخل في شؤون البلاد الداخلية.
وأصدر لنكولن إعلان تحرير العبيد، الذي جعل إنهاء العبودية هدفا للحرب.
وفي الغرب بحلول صيف ، دمر جيش الاتحادي بحرية الكونفدرالية المتواجدة في النهر، وقد دمروا الكثير من جيوشهم الغربية، واستولوا على نيو اورليانز.
في عام تم حصار فيكسبورج من قبل الاتحاديين مما أدى إلى تقسيم الكونفدرالية إلى قسمين على نهر المسيسيبي.
وفي عام ، اجتاح الكونفدرالي روبرت لي الشمال وانتهت في معركة جيتيسبيرغ.
أدى النجاح المتتالي في الغرب إلى تولي يوليسيس جرانت قيادة جميع جيوش الاتحاد في عام .
أدى الحصار البحري على الموانئ الكونفدرالية بتنظيم الاتحاد للموارد والقوى البشرية لمهاجمة الكونفدراليين من كل اتجاه، مما أدى إلى سقوط أتلانتا بيد ويليام شيرمان ومسيرته إلى البحر.
احتدمت المعارك الأخيرة الكبيرة حول حصار بطرسبرغ.
في أبريل انتهت محاولة هروب روبرت لي بتسليم نفسه في مبنى محكمة أبوماتوكس.
وبما أن الحرب العسكرية اقتربت من نهايتها، ألا أن إعادة الإدماج السياسي للأمة استغرقت سنة أخرى لعصر إعادة الإعمار.
تعد الحرب الأهلية الأمريكية من أوائل الحروب الصناعية الحقيقية.
حيث استخدمت فيها بشكل مكثف السكك الحديدية، التلغراف، البواخر، وإنتاج الأسلحة الضخم.
وقد ظهر أثر أستنفار المصانع المدنية، الألغام، أحواض بناء السفن، البنوك، وسائل النقل والإمدادات الغذائية في التحول الصناعي في الحرب العالمية الأولى.
ولا تزال هذه الحرب الأعنف في التاريخ الأمريكي.
حيث تشير التقديرات أن خلال الفترة من إلى ، لقي حوالي شخص حتفه، ولكن الدراسات الحديثة تقول أن من الجنود لقوا حتفهم بجانب عدد غير معروف من المدنيين.
وتقول أحد التقديرات، أن هذه الحرب قد أزهقت بحياة من الذكور الشماليين التي تتراوح أعمارهم ما بين سنة، و من الذكور الجنوبيين البيض الذين تتراوح أعمارهم ما بين سنة.
أسباب الحرب الأهلية معقدة ومثيرة للجدل منذ بدء الحرب.
كتب جيمس تشابين برادفورد أن هذه المسألة قد ازداد تعقيدا من قبل مراجعين تاريخيين حاولوا تقديم مجموعة متنوعة من الأسباب للحرب.
وكان الرق هو المصدر الرئيسي للتوتر السياسي المتصاعد في خمسينيات القرن .
وكان الحزب الجمهوري مصمما على منع أي انتشار للرق، وقد هدد عدد من قادة الجنوبيين بالانفصال إذا فاز المرشح الجمهوري لينكولن في انتخابات .
بعد فوز لينكولن بدون موالاة من أي ولاية جنوبية، شعر الكثير من الجنوبيين البيض أن الانشقاق هو الخيار الوحيد، لأنهم يعتقدون أنه ليس لديهم أي ممثل في الدولة، مما يعرقل قدرتهم على تعزيز الأعمال المؤيدة للرق والسياسات.
يعتقد كل من الممثلين المعاصرين وقيادات الاتحاد والكونفدرالية وكذلك الجنود المتحاربين من الجانبين أن الرق هو السبب في الحرب الأهلية.
ويعتقد رجال الاتحاد أن الهدف الرئيسي من الحرب هو تحرير العبيد.
وكان قتال الكونفدراليين في الحرب من أجل حماية المجتمع الجنوبي، والعبودية جزء لا يتجزأ منه.
ومن منظور مكافحة الرق، فإن المسألة تتعلق بدرجة أساسية حول ما إذا كان نظام العبودية شرا عفا عليه الزمن وهذا لا يتفق مع المذهب الجمهوري في الولايات المتحدة.
وكانت استراتيجية قوات مكافحة الرق هي الاحتواء لوقف التوسع، وبالتالي وضع الرق على طريق التلاشي.
استنكر تجار العبيد في الجنوب هذه الاستراتيجية التي تنتهك حقوقهم الدستورية.
ويعتقد الجنوبيون البيض أن تحرير العبيد من شأنه أن يدمر اقتصاد الجنوب، بسبب رأس المال الكبير المستثمر في العبيد وكذلك المخاوف من جمع السكان مع السود من العبيد السابقين.
كان الرق غير شرعي في الشمال، بعد أن تم حظره في أواخر القرن وأوائل القرن .
كما أنه بدأ بالتلاشى في الولايات الحدودية وفي المدن الجنوبية، ولكنه يتوسع في مناطق القطن ذات الربح العالي في الجنوب والجنوب الغربي.
تناول كتاب لاحقون عدة عوامل في الحرب الأهلية الأمريكية تفسر الانقسام الجغرافي، تشمل الانعزالية، الحمائية، وحقوق الولاية.
يشير مبدأ الانعزالية إلى اختلاف الاقتصاد، الهيكل الاجتماعي، الجمارك، والقيم السياسية للشمال والجنوب.
وزادت بشكل مطرد بين عامي و ، ففي الشمال التي تكافح الرق، تعد أكثر صناعة، وتحضرا، وبناء للمزارع المزدهرة، في حين أن الجنوب يتركز على الزراعة التي تعتمد على الرقيق، بجانب زراعة الكفاف للفقراء الأحرار.
في أربعينات وخمسينات القرن ، قسمت مسألة قبول الرق في ظرف رفض الأساقفة والمبشرين الذين يملكون العبيد الطوائف الدينية الكبرى في البلاد الكنائس الميثودية والمعمدانية المشيخية إلى طوائف شمالية وجنوبية.
ناقش المؤرخون ما إذا كانت الإختلافات الاقتصادية بين الشمال الشرقي الصناعي والجنوب الزراعي أنها قد ساعدت في نشوب الحرب.
يختلف معظم المؤرخين الآن مع الحتمية الاقتصادية للمؤرخ تشارلز أوستن بيرد في عشرينات القرن وتؤكد أن اقتصاد الشمال والجنوب كانت مكملة إلى حد كبير.
في حين أنهم استفادوا من الاختلاف الاجتماعي للأقسام الاقتصادية.
تاريخيا، تمتلك الولايات الجنوبية العبيد، بسبب التكلفة الرخيصة للأعمال اليدوية، ولم تكن هناك حاجة تذكر إلى استخدام الماكينات، وتأييدها لحق بيع القطن وشراء السلع المصنعة من أي دولة.
أما الولايات الشمالية، فهي تستثمر بكثافة في الصناعة الناشئة، التي لا يمكنها منافسة الصناعات الأوروبية في تقديم أسعار عالية للقطن المستورد من الجنوب وعوائد منخفضة للصادرات المصنعة.
وهكذا، دعمت المصالح الصناعية الشمالية التعريفات والحمائية بينما يطالب المزارعون الجنوبيون التجارة الحرة.
كتبت قوانين التعرفات الجمركية من ثلاثينات وحتى خمسينات القرن ، من قبل الديموقراطيين في الكونغرس، الذين يسيطر عليهم الجنوبيون وأبقوا على خفض المعدلات بحيث كانت معدلات عام هي الأدنى منذ عام .
وقد اشتكى اليمينيون والجمهوريون من ذلك لأنهم يفضلون التعرفة العالية لتحفيز النمو الصناعي، وطالب الجمهوريون في زيادة التعرفات خلال انتخابات .
ولم تسن هذه الزيادات إلا في عام بعد استقالة الجنوبيين من مقاعدهم في الكونغرس.
وكان يستشهد في مسألة التعرفة الجمركية أحيانا بعد الحرب بوقت طويل بواسطة مؤرخي القضية الخاسرة ومدافعي الكونفيدرالية الجديدة.
في لم تقترح أي مجموعةعن حلول وسطية لرفع الانفصال المثير لمسألة التعرفة الجمركية.
نادرا ما يذكر موزعي النشرات الشماليين والجنوبيين عن التعرفة، وعندما يفعل بعضهم على كماثيو فونتين موري وجون لوثروب موتلي، فقد كانوا يكتبون عادة للجمهور الأجنبي.
كان هدف الجنوب إن لكل ولاية الحق في الانفصال وترك الاتحاد في أي وقت، وأن الدستور كان معاهدة أو اتفاقا بين الولايات.
وقد رفض الشماليون بمن فيهم الرئيس بوكانان هذه الفكرة خلافا لإرادة المؤسسين الأوائل الذين قالوا إنهم ينشئون اتحادا دائما.
كتب المؤرخ جيمس ماكفرسون عن حقوق الولايات وغيرها من التفسيرات الغير عبودية:  بين عامي و ، حققت الولايات المتحدة توسعا كبيرا في الأراضي من خلال الشراء، التفاوض، والغزو.
وفي البدايه، شكلت الولايات الجديدة هذه الأراضي التي دخلت الاتحاد ووزعت بالتساوي بين ولايات الرقيق والأحرار.
وكانت على أراضي غرب الميسيسيبي التي تصطدم مع القوات المناهضة للعبودية.
في عام عندما تم غزو شمال المكسيك غربا إلى كاليفورنيا، بدأت مصالح تجار العبيد تتطلع إلى التوسع في تلك الأراضي وربما إلى كوبا وأمريكا الوسطى أيضا.
وتسعى مصالح التربة الحرة الشمالية بقوة إلى الحد من أي توسع لإراضي الرقيق.
أدت تسوية عام لولاية كاليفورنيا إلى ولاية حرة متزنة مع قوانين قوية لهروب الرقيق من أجل تسوية سياسية بعد صراع دام أربع سنوات خلال أربعينيات القرن .
ولكن الولايات التي اعترفت بكاليفورنيا كانت كلها حرة وهي: مينيسوتا ، أوريغون وكانساس .
وفي الولايات الجنوبية أصبحت مسألة التوسع الإقليمي للرق غربا موضع نزاع مرة أخرى.
أصبحت النتيجة واحد لكل من الجنوب والشمال: القدرة على اتخاذ قرار مسألة الرق للأراضي هي القدرة على تحديد مستقبل الرق نفسه .
بحلول عام ، ظهرت أربعة مذاهب لتجيب على مسألة السيطرة الفيدرالية في الأراضي، وجميعها تدعي أنها مصدقة من قبل الدستور، ضمنا أو صراحة.
أول هذه النظريات المحافظة يمثلها حزب الاتحاد الدستوري، الجدال في تسوية ميسوري تقسيم الإقليم الشمالي من أجل التربة الحرة والجنوب من أجل الرق ينبغي أن تصبح ولاية دستورية.
وكانت تسوية كريتندن لعام تعبيرا عن هذا الرأي.
المذهب الثاني برئاسة الكونغرس، يقودها أبراهام لينكولن والحزب الجمهوري، وهي تصر أن الدستور لم يربط المشرعين بسياسة التوازن بالمكان استبعادها العبودية في إقليم كما حصل في مرسوم الشمالي الغربي لعام وفقا لتقدير الكونغرس، وبالتالي بامكان الكونغرس تقييد عبودية الإنسان، لكن لم تؤسسها.
وقد أعلن ويلموت بروفيسو هذا الموقف في عام .
أعلن السناتور ستيفن دوجلاس مذهب السيادة أو الشعبية الإقليمية التي تؤكد أن للمستوطنين في الإقليم نفس الحقوق كما تنص على ذلك الولايات في الاتحاد أو إبطال العبودية باعتباره مسألة محلية بحتة.
وقد سن قانون كنساس نبراسكا لعام هذا المذهب.
وفي إقليم كانساس، اندلعت سنوات من العنف والصراع السياسي المؤيدة والمكافحة للرق؛ وقد صوت مجلس النواب بالكونجرس للاعتراف بكانساس كولاية حرة في بداية عام ، ولكن اقرارها تأخر في مجلس الشيوخ حتى يناير ، بعد انتخابات عندما بدأ أعضاء مجلس الشيوخ في الجنوب المغادرة.
والمذهب الرابع قد أيد من قبل السيناتور الميسيسيبي جيفرسون ديفيس ، وتعد واحدة من سلطة الولاية حقوق الولايات ، ومعروف أيضا باسم مذهب كالهون ، سميت باسم المنظر السياسي في جنوب كارولينا ورجل الدولة جون كالهون .
رافضا الحجج المقدمة للسلطة الاتحادية أو الحكم الذاتي، فإن سيادة الدولة ستمكن الدول من تعزيز التوسع في العبودية كجزء من الاتحاد الفيدرالي بموجب دستور الولايات المتحدة.
حقوق الولايات هي أيديولوجية وضعت وطبقت كوسيلة للنهوض بمصالح ولاية الرقيق من خلال السلطة الفيدرالية.
وكما يشير المؤرخ توماس كراناويتر ، ان الطلب الجنوبي على حماية الرقيق الفيدرالي يمثل طلبا للتوسع غير المسبوق في السلطة الفدرالية .
هذه المذاهب الأربعة تتألف من أيديولوجيات رئيسية مقدمة إلى الجمهور الأمريكي حول مسائل الرق، والأقاليم والدستور الأمريكي قبل الانتخابات الرئاسية لعام .
إن التعايش بين امتلاك الرقيق في الجنوب والعداء المتزايد للرقيق في الشمال جعل الصراع محتملا، إن لم يكن حتميا.
لم يضع لينكولن قوانين اتحادية ضد العبودية، حيث أنها كانت موجودة بالفعل، لكنه في تقريره عام ، أعرب عن رغبته في منعها من الانتشار، ووضعها في ذهن الجمهور ،على اعتبار أنها ستنقرض .ركزت المعركة السياسية في الخمسينات على انتشار الرق في الأقاليم التي أنشئت حديثا.
جميع الأقاليم التي انضمت أصبحت حرة، مما أدى إلى زيادة اتجاه الجنوب نحو الانفصال.
حيث يرى كل من الشمال والجنوب معا أن الرق سينتهى إن لم يتوسع.
تخشى ولايات الجنوب من فقدان سيطرة الحكومة الفدرالية على قوات مكافحة العبودية، بينما تستاء الولايات الشمالية من تأثير سلطة الرقيق على الحكومة، مما جلب هذه الأزمة إلى ذروتها في أواخر الخمسينيات.
انقسمت الاختلافات حول مدى أخلاقية نظام العبودية في نطاق الديمقراطية والمزايا الاقتصادية للعمالة الحرة مقابل ازدياد العبيد مما تسبب في انهيار الحزب اليميني وحزب من لا يعرفون شيئا ، وقيام أحزاب جديدة الحزب الحر في عام ، والجمهوريون في عام ، والاتحاد الدستوري في عام .
في عام ، انقسم الحزب الديمقراطي، آخر حزب سياسي وطني.
كان كل من الشمال والجنوب قد تأثرا بأفكار توماس جيفرسون.
أكد الجنوبيون على أفكار حقوق الولايات، المذكورة في قرارات جيفرسون في ولاية كنتاكي.
أما الشماليون فهم بين مؤيد إلغاء العبودية وليام لويد جاريسون، والزعيم الجمهوري المعتدل أبراهام لينكولن والذي أكد على إعلان جيفرسون بأن جميع الناس خلقوا متساوون.
وأشار لينكولن لذلك في خطابه بجيتيسبرغ.
قال ألكسندر ستيفينز نائب الرئيس الكونفدرالي أن الرق كان السبب الرئيسي للانفصال، وذلك في التقرير الذي ألقاه قبل الحرب بفترة قصيرة.
أما بعد هزيمة الكونفدرالية، أصبح ستيفنس واحدا من أكثر المدافعين المتحمسين عن القضية الخاسرة.كان هناك تناقض صارخ بين تأكيد ستيفنز على حقوق الولايات خلال فترة ما بعد الحرب، والتي أكد فيها على أن الرق لم يكن السبب في الانفصال ، وبين الخطاب الذي ألقاه قبل الحرب.
كما تحول الرئيس جيفرسون ديفيس أيضا من القول بأن الرق كان السبب في الحرب، إلى القول بأن حقوق الولايات كانت هي السبب.
بينما غالبا ما يحتج الجنوبيون بحقوق الولايات للدفاع عن الرق، وأحيانا يتم عكس الأدوار، كما هو الحال عندما طالب الجنوبيون بقوانين وطنية للدفاع عن مصالحهم مع قاعدة التحكم وقانون العبيد اللاجئين لعام .
بينما كان الشماليون هم الذين يريدون الدفاع عن حقوق ولاياتهم.
تضمنت أغلب الأزمات الإقليمية مشكلة العبودية، بدءا من المناقشات حول تسوية الثلاثة أخماس، قضية تجارة الرقيق الأفريقي لمدة عشرين عاما في المؤتمر الدستوري لعام .
كان هناك جدل حول ضم ميزوري ولاية العبيد للاتحاد مما أدى إلى اتفاق ميزوري عام ، وكذلك أزمة إلغاء التعريفة عام على الرغم من أن التعريفات الجمركية كانت منخفضة بعد عام ، لكن حتى قضية التعريفة تتعلق بالرق ، وقاعدة التحكم التي حالت دون مناقشة الكونغرس بشأن التماسات إنهاء الرق ، واعتبار تكساس ولاية للعبيد في عام ، وكذلك فكرة القدر المحتوم والتي دار حولها جدال لإنشاء ولايات جديدة بحجة العبودية بعد الحرب المكسيكية الأمريكية ، مما أدى إلى تسوية عام .كان شرط ويلموت محاولة من جانب ساسة الشمال لاستبعاد الرق من المناطق التي احتلتها المكسيك.
كما زادت الرواية الشعبية المعارضة للعبودية كوخ العم توم لهاريت بيتشير ستو من معارضة الشماليين لقانون العبيد اللاجئين من .
أما بيان أوستند عام كان محاولة جنوبية فاشلة لضم كوبا لولايات الرقيق.
وقد انهار نظام الحزب الثاني بعد انتهاء قانون كانساس نبراسكا عام ، الذي حل محل تسوية ميسوري لإلغاء العبودية بالسيادة الشعبية، وسمح لكل إقليم بالتصويت لصالح أو ضد العبودية.
أما الجدال الدائم حول ولايات العبيد بإقليم كانساس اشتمل على عمليات تزوير مكثفة يقوم بها مؤيدو العبودية في ميزوري.
أدى تزوير الأصوات لمحاولة الرؤساء المؤيدين للجنوب فرانكلين بيرس وجيمس بيوكانان بما في ذلك دعم دستور ليكومبتون المؤيد للعبودية قبول ولاية كانساس كولاية للرقيق.
اندلعت أعمال العنف في ولايات العبيد في كانساس مع حرب واكاروسا، وإقالة لورانس، وهزيمة الجمهوري تشارلز سومنر من الجنوبى بريستون بروكس، ومجزرة بوتاواتومي، ومعركة بلاك جاك، ومعركة اوساواتومى، ومجزرة ماريهس ديس سينس.
في قرار المحكمة العليا لدريد سكوت عام ، سمح بالرق حتى في الولايات التي تعارض غالبيتها الرق، بما في ذلك ولاية كانساس.
شملت مباحثات لينكولن ودوغلاس عام ، مبادئ فريبورت للزعيم الشمالى الديمقراطي ستيفن دوغلاس.
هذه المبادئ كانت حجة لإحباط قرار دريد سكوت الذي تسبب هو وإحباط دوغلاس لدستور ليكومبتون، في انقسام الحزب الديمقراطي بين الشمال والجنوب.
كان الهجوم الذي شنه جون براون الشمالى المؤيد لإلغاء الرقيق على مخزن الأسلحة بمدينة هاربرس فيرى محاولة لتحريض الرقيق على العصيان في عام .
انقسام الحزب الديمقراطي بين الشمال والجنوب في عام كان ؟؟؟؟؟ بسبب طلب الجنوب وضع قوانين للرقيق في الأقاليم لانتهاء استقطاب الأمة بين الشمال والجنوب.
بالإضافة إلى عوامل أخرى منها الإقليمية والتي نتجت عن النمو السريع للعبودية في أدنى الجنوب في حين انتشارها تدريجيا في الولايات الشمالية ، وكذلك الفوارق الاقتصادية بين الشمال والجنوب، على الرغم من أن معظم المؤرخين المعاصرين يختلفون مع الحتمية الاقتصادية القصوى للمؤرخ تشارلز بيرد، ويقولون أن الاقتصاد كان متكامل جدا بين الشمال والجنوب.
أدى استقطاب الرق إلى انقسام أكبر الطوائف الدينية الميثودية، المعمدان والكنائس المشيخية ، كما ثار جدل حول وحشية معاملة الرق الجلد والتشويه، وتفكك الأسر .
أدى استقرار سبعة من أصل ثمانية من المهاجرين في الشمال، وكذلك مغادرة الكثير من البيض في الجنوب إلى الشمال والعكس، قد أدى إلى السلوك السياسى الدفاعى العدوانى للجنوب.
وكان انتخاب لينكولن في عام بمثابة العامل النهائي الذي أشعل نار الانفصال.
وقد باءت الجهود الرامية للتوصل إلى تسوية بالفشل، بما في ذلك تعديل كوروين و تسوية كريتندن .
أما زعماء دول الجنوب يخشون من قضاء لينكولن على العبودية.حيث أن ولايات الرقيق، والتي سبق لها أن أصبحت أقلية في مجلس النواب، تسعى لتصبح في المستقبل أقلية دائمة في مجلس الشيوخ وكذلك هيئة انتخابية ضد القوة الشمالية المتزايدة.
ارتبط الانفصال ارتبطا قويا بعدد المستعمرات في المنطقة؛ حيث أن ولايات أقصى الجنوب التي بها أكبر تركيز للمستعمرات كانت أولى الولايات انفصالا.
أما ولايات أعلى الجنوب وهى فرجينيا، كارولينا الشمالية، أركنساس، تينيسي، كان بها أقل عدد من المستعمرات ورفضت الانفصال حتى أجبرت على اختيار أحد الجانبين أثناء أزمة فورت سمتر.
أما الولايات التي تقع على الحدود عدد المستعمرات بها أقل وترفض الانفصال نهائيا.
في عام ، كانت النسبة المئوية للبيض الذين يعيشون في الجنوب في أسر لديها عبيد كان في المئة في أقصى الجنوب، و في المئة في أعلى الجنوب، و في المئة في الولايات الحدودية التي حاربت من أجل الاتحاد.
أما في المئة من الذين يملكون أو أكثر من العبيد يعيشون في أقصى الجنوب، مقابل واحد في المئة في الولايات الحدودية.
يعيش خمسة وتسعون في المئة من السود في الجنوب، الذي يضم ثلث السكان هناك في مقابل واحد في المئة من السكان في الشمال.
وبالتالي كانت المخاوف من التحرر في نهاية المطاف أكبر بكثير في الجنوب منها في الشمال.
كان قرار المحكمة العليا دريد سكوت ضد ساندفورد عام ، إضافة إلى الجدل.
أما رئيس العدل روجر بى تاني قال أن العبيد ينتمون للطبقة الدنيا وليس لديهم حقوق الرجل الأبيض التي من المحتم أن تحترم .
نقض تاني تسوية ميزوري، والتي حظرت العبودية في الولايات التي تقع شمال دائرة العرض .
قال أن قانون الكونغرس الذي يحظر على المواطنين امتلاك أشخاص مستعبدين في أراضي الولايات المتحدة التي تقع شمال الخط ليس له ما يبرره من الدستور وبالتالي فهو باطل.
أثنى الديمقراطيون على قرار دريد سكوت، بينما وصفه الجمهوريون بأنه تحريف متعمد للدستور.
كانوا يحتجون بأنه إذا لم يتمكن سكوت قانونيا من رفع دعوى، فلا يحق للمحكمة العليا اعتبار تسوية ميزوري دستورية.
حذر لينكولن من أن القرار المقبل لدريد سكوت يمكن أن يهدد الولايات الشمالية بالعبودية.
قال ابراهام لينكولن إن مسألة الرق هي المسألة الأكثر أهمية، حيث أنها المسألة الوطنية الأكثر انتشارا في الوقت الراهن.
ارتبطت قضية الرق بالمنافسة بين القطاعات من أجل السيطرة على الأقاليم، وكذلك طلب الجنوب وضع قانون لأراضي الرقيق كان القضية التي يستخدمها ساسة الجنوب لانقسام الحزب الديمقراطي بين الجبهتين، والذي يضمن انتخاب لينكولن والانفصال.
أثناء قضية الانفصال، قال مزارع كارولينا الجنوبية السيناتور جون تاونسند أن اعدائنا على وشك الاستيلاء على الحكومة، وينوون أن يحكمونا وفقا لأهواء نظرياتهم المتعصبة، وفقا للأهداف المعلنة لإلغاء الرق.
كما أن هناك آراء أخرى مماثلة في جميع أنحاء الجنوب في الصحف، والخطب السياسية وتصريحات الانفصال.
على الرغم من أن لينكولن ليس لديه خطط لتحريم الرق، إلا أن الجنوبيين في جميع أنحاء الجنوب أعربوا عن مخاوفهم على مستقبل العبودية.
ليست الخسائر الاقتصادية فحسب هي التي تقلق الجنوبيين، بل أيضا مخاوف من المساواة العرقية.
أشار إعلان ولاية تكساس عن أسباب الانفصال إلى أن الولايات التي لا يوجد بها رقيق كانت تنادى بالمبادئ التي لا تحترم المساواة بين جميع البشر بغض النظر عن العرق أو اللون ، وتنظر للعرق الأفريقي بأنه عرق عالة من الطبقة الدنيا .
وقد حذر إى.
إس.
دارجان مؤيد الانفصال من ألاباما، من أنه في حالة تحرير العبيد وبقائهم في الجنوب، لا يمكن للبيض والسود الأحرار أن يعيشوا معا، وأضاف نحن بأنفسنا سنصبح الجلادين لعبيدنا .
فسياسة أعدائنا الشماليين تدفعنا إلى هذا الحد؛ وبالتالي فإن الوضع لن يقتصر على الفقر، إنما يصل لما هو أسوأ من ذلك، قد يصل لارتكاب الجرائم.
في بداية ثلاثينات القرن التاسع عشر، رفض مدير عام البريد بالولايات المتحدة السماح بوصول البريد الذي يحمل المنشورات إلى الجنوب.
وكان من يشتبه في أنه من مؤيدى إلغاء العبودية من معلمى الشمال يطرد من الجنوب، كما منع تدريس الأدب.
رفض الجنوبيون نفي الجمهوريين أنهم كانوا من مؤيدى إلغاء العبودية.
شعر الشماليون بالتهديد، وقال اريك فونر ينظر الشماليون للعبودية باعتبارها نقيضا للمجتمع الصالح، وكذلك تهديدا لقيمهم الأساسية ومصالحهم الخاصة.
خلال خمسينات القرن التاسع عشر، غادر العبيد الولايات الحدودية عن طريق البيع أو العتق والهرب، يوجد بالولايات الحدودية سودا أحرارا وكذلك مهاجرون من أوروبا أكثر من الجنوب الأقصى مما زاد من مخاوف الجنوب من أن العبودية أوشكت على الانتها سريعا من هذه المنطقة.
حثت هذه المخاوف الجنوب على زيادة الجهود لجعل ولاية كانساس ولاية عبيد.
بحلول ، تراجع عدد العائلات البيضاء التي تملك عبيدا في الولايات الحدودية إلى بالمئة.أما العبيد الذين بيعوا لولايات الجنوب الأقصى، بيعوا لعدد صغير من مالكي العبيد الأثرياء نظرا لارتفاع سعر العبيد.
رغم موافقة لينكولن على تعديل كوروين، الذي يحمى وجود العبيد في الولايات الموجود بها، ادعى الانفصاليون أن مثل هذه الضمانات لا معنى لها.
بالإضافة إلى خسارة كنساس للشماليين، يخشى الانفصاليون من أن تناقص العبيد في الدول الحدودية من شأنه أن يؤدي إلى التحرر، ويعقبها سقوط دول أعلى الجنوب.
انهم يخشون من أن يستخدم الجمهوريون عمالة لتحريض العبيد ومعارضى العبودية من البيض في الجنوب مثل هينتون روان هلبر.عند إذن تصبح العبودية في أقصى الجنوب مثل عقرب محاط بدائرة من نار، قد يلدغ نفسه حتى الموت .
وذكر عدد قليل من الانفصاليين أنه فيما عدا قضية الرسوم الجمركية والعبودية، كانت المشكلات نادرة.
من بين الأسباب الأخرى، أن العبودية تمثل أموالا أكثر بكثير من الرسوم الجمركية.
ومع ذلك، يرى قليل من خبراء الاقتصاد المؤيدون لمبادئ الحرية أن مسألة الرسوم الجمركية هي الأهم.
هناك أسباب أخرى للانفصال غير إلغاء العبيد، ولكنها لا تقارن بقضية الرسوم الجمركية أو حقوق الولايات.
قامت ولاية كارولينا الجنوبية بالمزيد من الجهود من أجل الانفصال أكثر من أي ولاية جنوبية أخرى.
في ديسمبر ، اعتمدت ولاية كارولينا الجنوبية إعلان الأسباب المباشرة لانفصال ولاية كارولينا الجنوبية من الاتحاد الفيدرالي .
والذي يدافع عن حقوق مالكي العبيد في الجنوب، ولكنه يتضمن شكوى حول حقوق الولايات في الشمال في شكل معارضة لقانون العبيد اللاجئين، مدعيا أن الولايات الشمالية لم توف بالتزاماتها الفيدرالية التي أوجبها الدستور.
كانت جميع الانتهاكات المزعومة لحقوق الولايات الجنوبية مرتبطة بالعبودية.
قبل تولى لنكولن لمنصبه، كانت سبع ولايات قد أعلنت انفصالها عن الاتحاد.
وفي فبراير ، تم إنشاء حكومة جنوبية للولايات الكونفدرالية الأمريكية.
سيطرت على الحصون الاتحادية وغيرها من الممتلكات داخل حدودها مع مقاومة قليلة من الرئيس المنتهية ولايته جيمس بوكانان، الذي انتهت ولايته يوم مارس .
وقال بوكانان أن قرار دريد سكوت كان دليلا على أن الجنوب ليس لديهم سبب للانفصال، وأن الاتحاد كان يراد منه أن يبقى للأبد ، ولكن استخدام قوة السلاح لإجبار ولاية ما على البقاء في الاتحاد ليس من بين الصلاحيات الممنوحة للكونغرس .
استسلم ربع الجيش الاميركي حامية تكساس كلها لقوات الولاية بقيادة القائد العام ديفيد إى.
تويجز، والذي انضم حينها إلى الكونفيدرالية.
استقال الجنوبيون من مقاعدهم في مجلس الشيوخ ومجلس النواب، وعلى ذلك تمكن الجمهوريون في وقت لاحق من تمرير مشاريع قوانين للمشاريع التي رفضها مجلس الشيوخ الجنوبيون قبل الحرب، بما في ذلك تعريفة موريل، وكليات لاند جراند قانون موريل ، وقانون المنازل، والسكك الحديدية عابرة القارات قانون خط سكك حديد المحيط الهادى ، وقانون المصارف الوطنية وسلطة الأوراق النقدية للولايات المتحدة بموجب قانون العملات النقدية .
كما وظف قانون الإيرادات لعام ضريبة الدخل للمساعدة في تمويل الحرب.
بحلول شباط / فبراير ، أعلنت سبع ولايات من ولايات القطن بأقصى الجنوب انفصالها بدءا من ولاية كارولينا الجنوبية، ميسيسبي، فلوريدا، ألاباما، جورجيا، ولاية لويزيانا، تكساس.
شكلت هذه الدول السبع الولايات الكونفدرالية الأمريكية في فبراير، ، مع تنصيب جيفرسون ديفيس رئيسا للبلاد، وتشكيل هيكل حكومي على غرار دستور الولايات المتحدة.
دعا الرئيس لينكولن لتكوين جيش من المتطوعين من كل ولاية في أعقاب الهجوم على قاعدة فورت سمتر.
وفي غضون شهرين، أعلنت أربعة ولايات جنوبية من الرقيق انفصالهم وانضمامهم إلى الكونفيدرالية هم: ولاية فرجينيا، ولاية اركنسو، ولاية كارولينا الشمالية، وتنيسي.
في وقت لاحق انفصل الجزء الشمالي الغربي من ولاية فرجينيا عن الولاية نفسها، وانضمت إلى الاتحاد كولاية جديدة في غرب فيرجينيا في يونيو .
بحلول نهاية عام ، انفصلت ولايتى ميزوري وكنتاكي وانقسمت كل منهما إلى حكومة موالية للجنوب وحكومة موالية للشمال.
ظلت ثلاث وعشرون ولاية على ولائها للاتحاد، هم: كاليفورنيا، كونكتيكت، ديلاوير، إلينوي، إنديانا، آيو، كانساس، كنتاكي، ميريلاند، ماساتشوستس، ميتشيغان، مينيسوتا، ميزوري، نيوهامبشير، نيوجيرسي، نيويورك، أوهايو، أوريغون، ولاية بنسلفانيا، ولاية رود آيلاند، فيرمونت، ويسكونسن.
خلال الحرب، وانضمت ولاية نيفادا، وفيرجينيا الغربية دولا جديدة للاتحاد.
كما عادت ولايتى تينيسي ولويزيانا السيطرة العسكرية للاتحاد في بداية الحرب.
كما حاربت الولايات التالية إلى جانب الاتحاد: كولورادو، داكوتا، نبراسكا، نيفادا، نيو مكسيكو، يوتا، واشنطن.
ساند الكونفدرالية العديد من قبائل مالكى العبيد، كما قامت حربا أهلية دموية صغيرة في إقليم انديان أوكلاهوما حاليا .
الولايات الحدودية التي تنتمى للاتحاد هي: فيرجينيا الغربية التي انفصلت عن ولاية فرجينيا، وأصبحت دولة جديدة ، وأربع من الخمس ولايات الشمالية للعبيد هي ماريلاند، ديلاوير، ميزوري، كنتاكي .
كان لإقليم ولاية مايريلاند العديد من الموالين الرسميين للفيدرالية الذين قاموا بأعمال الشغب ضد الاتحاد في بالتيمور وحرق الجسور.
ردا على ذلك، أعلن لينكولن الأحكام العرفية، ودعا القوات.
فهرعت وحدات الميليشيا التي كانت تقوم بأعمال التنقيب في الشمال نحو واشنطن وبالتيمور.
قبل أن تدرك الحكومة الكونفدرالية ما يحدث، كان لينكولن قد أحكم السيطرة على ولاية ماريلاند والمنطقة المنفصلة من كولومبيا ، وذلك باعتقال جميع أعضاء حكومة ولاية ماريلاند واحتجازهم دون محاكمة.
وصوتت ولاية ميزوري على البقاء ضمن الاتحاد.
عندما دعا الحاكم الكونفدرالي كليبورن إف.
جاكسون قوات الميليشيا، تعرض لهجوم من القوات الفيدرالية بقيادة الجنرال ناثانيل ليون.
بعد أحداث كامب جاكسون، طارد ليون الحاكم وبقية حراس الولاية إلى الركن الجنوبي الغربي.
انظر أيضا: انفصال ولاية ميزوري .في ظل ذلك، دعى إلى اجتماع بشأن الانفصال، واستولت على السلطة الحكومة الاتحادية المؤقتة في ولاية ميزوري.
لكن كنتاكي لم تنفصل وأعلنت نفسها محايدة.
لكن عند دخول القوات الكونفيدرالية الولاية في أيلول / سبتمبر ، انتهى الحياد وأعلنت ولائها، مع محاولة الحفاظ على الرق.
أثناء اجتياح وجيز من القوات الكونفيدرلية، نظم بعض الكونفدراليون اتفاقية انفصال، عرضوها على الحاكم، ونالت اعترافا من الكونفيدرالية.
ولكن أرسلت حكومة المتمردين إلى المنفى، ولم تسيطر على كنتاكي أبدا.
بعد انفصال ولاية فرجينيا، طلبت الحكومة الاتحادية من مقاطعة التصويت على قانون لإنشاء دولة جديدة في أكتوبر .
استجابت مقاطعة، وصوتت نسبة قليلة بكثافة لصالح الدولة الجديدة، والتي سميت في البداية كاناوا ولكن أعيدت تسميتها في وقت لاحق وست فرجينيا ، وانضمت للاتحاد في يونيو .
وانضمت مقاطعتى جيفرسون وبيركلي إلى الدولة الجديدة في أواخر عام .
في المقاطعات الغربية من ولاية فرجينيا قد صوت ما يقرب من إلى ضد الانفصال، بينما صوتت مقاطعة من الخمسين مقاطعة لصالح الانفصال.
وأوشكت أعداد من جنود فيرجينيا الغربية على الانقسام بين الكونفدرالية والاتحاد.
كما قام اتحاديون بمحاولات انفصالية مماثلة شرق ولاية تينيسي، ولكن الكونفدرالية قمعتها.
ألقى جيفرسون ديفيس القبض على أكثر من رجل يشتبه في موالاتهم للاتحاد واحتجزهم دون محاكمة.
وقع أكثر من ، اشتباك عسكري خلال الحرب، منهم في ولاية فيرجينيا وتينيسي.
منذ الفصل يتم التعامل مع كل معركة كبيرة وصغيرة، مما أدى إلى توسيع نطاق المعارك.
لمزيد من المعلومات انظر قائمة معارك الحرب الأهلية الأمريكية والقادة العسكريون في الحرب الأهلية الأمريكية.
دفع فوز لينكولن في الانتخابات الرئاسية عام ولاية كارولينا الجنوبية لإعلان الانفصال عن الاتحاد.
وبحلول شباط / فبراير ، أعلنت ست ولايات جنوبية أخرى انفصالها.
يوم فبراير، وضعت الولايات السبع دستورا مؤقتا للولايات الكونفيدرالية الأمريكية، وأسسوا عاصمتهم المؤقتة في مونتغمري، ألاباما.
كان مؤتمر السلام الذي عقد قبل الحرب في فبراير عام في واشنطن، محاولة فاشلة لحل الأزمة.
أما ولايات الرقيق الثماني الأخرى رفضت مناشدات الدول للانضمام إلى التحالف.
استولت القوات الكونفيدرالية على معظم الحصون الفدرالية داخل حدودها.
واحتج الرئيس بوكانان، ولكنه لم يبد رد فعل عسكري، لتجنب المحاولة الفاشلة لإعادة إمداد فورت سمتر باستخدام السفينة ستار اوف ذا ويست ، والتي أطلق عليها النار من قوات ولاية كارولينا الجنوبية، وعادت قبل وصولها للحصن.
ومع ذلك، بدأ حكام ماساتشوستس ونيويورك وبنسلفانيا شراء أسلحة وتدريب وحدات الميليشيا عليها.
يوم مارس ، أدى ابراهام لنكولن اليمين الدستورية كرئيس للجمهورية.
في خطابه الافتتاحي، قال أن الدستور كان اتحادا أفضل من القوانين الكونفدرالية والاتحاد الدائم، حيث أنه كان عقدا ملزما، واعتبر أي محاولة انفصالية باطلة قانونا .
وذكر أنه ليس لديه نية لغزو الولايات الجنوبية، كما أنه لا ينوي إنهاء الرق حيثما وجد، بل سيستخدم القوة للحفاظ على امتلاك الأراضى الاتحادية.
أنهى خطابه بنداء لاستعادة ترابط للاتحاد.
أرسلت دول الجنوب وفودا إلى واشنطن، وعرضت الدفع للدول الفيدرالية والدخول في معاهدة سلام مع الولايات المتحدة.
رفض لينكولن أي مفاوضات مع وكلاء الكونفدرالية على أساس أن الكونفدرالية ليست حكومة شرعية، وأي معاهدة معها سيكون بمثابة اعتراف بأنها حكومة ذات سيادة.
ومع ذلك، شارك وزير الخارجية وليام سيوارد في مفاوضات غير رسمية وغير مباشرة لكنها فشلت.
كانت حصون فورت سمتر في تشارلستون بولاية كارولينا الجنوبية، وفورت بيكنز وفورت تايلور هي الحصون المتبقية من الكونفدرالية، وعزم لنكولن على إبقاء فورت سمتر.
بناء على أوامر من الرئيس الكونفيدرالى جيفرسون ديفيس، قصفت القوات التي تسيطر عليها الحكومة الكونفيدرالية بقيادة بى.
جى.
تى.
بيوريجارد الحصن بالمدفعية يوم أبريل، مما اضطر الحصن للاستسلام.
احتشد الشماليون وراء دعوة لنكولن لجميع الدول لارسال قوات للاستيلاء على الحصون والحفاظ على الاتحاد.
يبدو أن حجم التمرد ليس كبيرا حتى الآن، لذلك دعا لينكولن لجمع ، من المتطوعين لمدة يوما.
كان العديد من حكام الولايات الشمالية قد جهزوا ميليشياتهم منذ شهور في تكتم، وشرعوا في تحريك القوات في اليوم التالي.
كما تم حصار مستودع الأسلحة في ليبرتى وميزوري بعد ثمانية أيام من فورت سمتر.
كانت هناك أربع ولايات في أعلى الجنوب ولاية تينيسي وأركنساس ونورث كارولينا وفرجينيا ، كانوا قد رفضوا مرارا مبادرات الكونفدرالية، والآن رفضوا إرسال قوات ضد جيرانهم، وأعلنوا انفصالهم، وانضموا إلى الكونفدرالية.
لمكافأة ولاية فرجينيا على ذلك، انتقلت العاصمة الكونفدرالية إلى ريتشموند.
وكانت المدينة رمزا للكونفدرالية.
كانت ريتشموند في موقع شديد الحساسية في نهاية خط الإمداد الكونفدرالي المنحنى.
على الرغم من أن ريتشموند كانت قوية التحصين، إلا أن إمدادها قد يتأثر إذا سيطر شيرمان على اتلانتا وقد ينقطع كليا إذا حاصر جرانت بطرسبرج وسككها الحديدية التي تزودت العاصمة الجنوبية.
وضع وينفيلد سكوت، القائد العام لجيش الولايات المتحدة، خطة اناكوندا لكسب الحرب مع أقل قدر ممكن من إراقة الدماء.
تقوم فكرته على أن حصار الاتحاد للموانئ الرئيسية من شأنه أن يضعف الاقتصاد الكونفدرالي؛ وبالتالى فالسيطرة على نهر المسيسبي ستؤدى إلى انقسام الجنوب.
اعتمد لينكولن الخطة، ولكنه نقض تحذيرات سكوت ضد أي هجوم فوري على ريتشموند.
في أيار / مايو ، فرض لينكولن حصار الاتحاد على كافة المنافذ الجنوبية، ومنع الشحن الدولي للولايات للكونفدرالية.
وعند مصادرة السفن والحمولات المخالفة كانت تباع ويوجه ربحها لاتحاد البحارة، ولكن بتم إطلاق سراح الطاقم البريطاني.
بحلول أواخر ، كان الحصار قد أوقف معظم الانتقالات الداخلية من الميناء إلى الميناء.
كما أوقف الحصار تجارة القطن، مما دمر الاقتصاد الجنوبي.
بنى المستثمرون البريطانيون سفن صغيرة وسريعة للتجارة في الأسلحة والكماليات التي تجلب من برمودا، وكوبا، وجزر البهاما في مقابل القطن والتبغ عالي الثمن.
تسبب نقص المواد الغذائية والسلع الناجم عن الحصار وقطع الأشجار من الجيوش الشمالية، وكذلك إكراه على المحاصيل من الجيوش الكونفيدرالية في التضخم وأعمال شغب نظرا لارتفاع ثمن الخبز في الجنوب.
في مارس، ، شنت القوات البحرية الكونفيدرالية حربا ضد أسطول الاتحاد، عندما هاجمت المدمرة يو إس إس فرجينيا حصار السفن الخشبية، كان يبدو أنها لا تتوقف ولكن في اليوم التالي كان عليها محاربة مدمرة الاتحاد الجديدة يو إس إس مونيتور في معركة للمدمرات.انتهت المعركة بالتعادل، وكان نصرا استراتيجيا بالنسبة للاتحاد حيث استمر الحصار.
خسرت القوات الكونفدرالية فرجينيا عندما تم خرق السفينة لمنع الأسر، وبنى الاتحاد العديد من أمثال مونيتور.نظرا لافتقار الولايات الكونفيدرالية لتكنولوجيا بناء السفن الحربية، حاولت الحصول عليها من بريطانيا.
أعقب فوز الاتحاد في المعركة الثانية في فورت فيشر يناير ، إغلاق اخر منفذ جنوبى ومنع السفن نهائيا.
بسبب المقاومة الضارية لبعض القوات الكونفيدرالية القليلة في مانأساس، وفرجينيا، قامت في يوليو / تموز ، مسيرة من قوات الاتحاد بقيادة اللواء ايرفين ماكدويل على القوات الكونفيدرالية والتي توقفت في المعركة الأولى في بول روبين، أو فيرست مانأساس، وعندها أرغمتهم القوات الكونفيدرالية على العودة إلى واشنطن العاصمة، بقيادة الجنرال جوزيف إي.
جونستون، والجنرال بى جى تى بيوريجارد.
لقب الجنرال الكونفدرالي توماس جاكسون في هذه المعركة ب الجدار الصخرى لأنه واجه قوات الاتحاد كما لو كان جدارا من الصخر.
وقعت الكثير من الخسائر، وفي محاولة لمنع المزيد من ولايات الرقيق من الانفصال عن الاتحاد، أصدر الكونغرس الأمريكي قرار كريتندن جونسون يوم يوليو من ذلك العام، نص على أن الحرب قامت من أجل الحفاظ على الاتحاد وليس لإنهاء العبودية.
تولى اللواء جورج بى ماكليلان قيادة جيش الاتحاد عند نهر بوتوماك في يوليو كان لفترة وجيزة الرثيس العام للقوات المسلحة لجميع جيوش للاتحاد، لكنه أعفي من هذا المنصب ليشغله بعده اللواء هنري دبليو هوليك، وبدأت الحرب في عام .
بناء على تحرك قوي من جانب الرئيس لينكولن لبدء العمليات الهجومية، هاجم مكليلان فيرجينيا في ربيع عام في شبه الجزيرة بين نهر يورك ونهر جيمس، جنوب شرق مدينة ريتشموند.
على الرغم من وصول جيش ماكليلان إلى أبواب ريتشموند في حملة شبه الجزيرة، أوقف جونستون تقدمه في معركة سفن بينس، ثم هزم الجنرال روبرت لي وكبار مرؤوسيه جيمس لونجستريت وجاكسون الجدار الصخرى ، وهزم ماكليلان في معركة استمرت سبعة أيام وأجبروه على العودة.
انتهت حملة فرجينيا الشمالية والتي تضمنت معركة رن بول الثانية بانتصار آخر للجنوب.
عارض ماكليلان أوامر القائد العام هاليك وأرسل تعزيزات إلى جيش جون بوب الاتحادى في فرجينيا، والذي جعل من السهل بالنسبة للكونفيدراليون بقيادة الجنرال لي إلحاق الهزيمة مرتين بعدد من جنود العدو المشترك.
وبتشجيع من معركة رن بول الثانية، قام الكونفدراليون بأول غزو لولايات الشمال، عندما عبر جيش مكون من ، رجل من جيش فيرجينيا الشمالية بقيادة الجنرال لي نهر بوتوماك في ولاية ماريلاند يوم سبتمبر.
عندها أعاد لينكولن قوات بوب إلى ماكليلان.
قاتل كل من ماكليلان ولي في معركة أنتيتام قرب شاربسبيرغ، بولاية ميريلاند، في سبتمبر ، وكان اليوم الأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة العسكري.
وعاد جيش لى إلى ولاية فرجينيا قبل أن يتمكن ماكليلان من تدميره.اعتبرت معركة أنتيتام انتصارا لأنها أوقفت غزو لى للشمال، وأتاحت الفرصة للنكولن لإعلان التحرير.
عندما فشل ماكليلان في الاستمرار في أنتيتام، حل محله القائد العام أمبروز بيرنسايد.
وسرعان ما هزم بيرنسايد في معركة فريدريكسبيرغ في كانون الأول / ديسمبر ، عندما قتل وجرح أكثر من اثني عشر ألف جندى من جيش الاتحاد خلال الهجمات المتكررة عند مرتفعات مارى.بعد المعركة، تم استبدال بيرنسايد بنظيره جوزيف هوكر.
ومرة أخرى لم يتمكن هوكر من هزيمة جيش لى، على الرغم من أن عددهم يفوق الكونفدراليين بأكثر من الضعف، وشعر هوكر بالخزى في معركة تشانسيلورسفيل مايو .
وقد حل محله نظيره جورج ميد أثناء غزو لي للشمال للمرة الثانية، في حزيران / يونيو.
هزم ميد جيش لي في معركة غيتيسبرغ يوليو، ، وكانت المعركة الأكثر دموية في الحرب، والتي تعد في بعض الأحيان نقطة تحول في تاريخ الحرب.مهمة بيكيت يوم يوليو كثيرا ما يطلق عليها أقصى نقطة اخترقتها الكونفدرالية، ليس فقط لأنها تشير إلى انتهاء خطة لى لحصار واشنطن من جهة الشمال، ولكن أيضا لأن فيكسبيرغ، ميسيسيبي، وهى المعقل الرئيسي للسيطرة على ولاية مسيسبي قد سقطت في اليوم التالي.
بلغ عدد الخسائر في الأرواح في جيش لى ، مقابل ، في جيش ميد .
ومع ذلك، غضب لينكولن من فشل ميد في منع لي من التراجع، وبعد فشل حملة ميد، قرر لينكولن الانتقال إلى الجهة الغربية للقيادة الجديدة.
في حين أن القوات الكونفدرالية حققت نجاحات عديدة في الجبهة الشرقية، إلا إنها هزمت مرات عديدة في الغرب.
فقد طردوا من ولاية ميزوري في بداية الحرب نتيجة معركة بيى ريدج.وأنهى غزو ليونيداس بولك لولايتى كولومبوس، وكنتاكي سياسة الحياد التي كانت تتبعها ولاية كنتاكي، وأصبحت معادية للكونفدرالية.
سقطت كل من ناشفيل وتينيسي في يد قوات الاتحاد في أوائل عام ، مما أدى إلى استنزاف الإمدادات الغذائية المحلية، والثروة الحيوانية وحدوث انهيار في المنظومة الاجتماعية.
كان معظم المسيسبي متاحا لتنقلات جيش الاتحاد مع إيرادات الجزيرة رقم ، ونيو مدريد، وميزوري، ومن ثم ممفيس، وتينيسي.في مايو ، سيطرت قوات الاتحاد البحرية على نيو اورليانز دون قتال عنيف، مما سمح لقوات الاتحاد التحرك حتى المسيسيبي.
منع حصن مدينة فيكسبيرغ، ميسيسيبي، قوات الاتحاد من السيطرة على النهر بأكمله.
لم ينتهى الغزو الفيدرالى الثاني لكنتاكى بقيادة الجنرال براكستون براج بفوز يذكر أكثر من القائد العام دون كارلوس بويل في معركة بيريفيل، على الرغم من أن براج قد أجبر على إنهاء تحرير كنتاكي والانسحاب بسبب الافتقار إلى دعم الكونفدرالية في تلك الولاية.
كان براج قد هزم من القائد العام وليام روسكرانس في معركة ستونز ريفر في ولاية تينيسي.
حققت الكونفدرالية فوزا في الغرب في معركة شيكاموجا.ساند سلاح الجنرال جيمس لونجستريت من جيش لى في الشرق الجنرل براج، وهزم روسكرانس، على الرغم من الدفاع البطولى لللواء جورج هنري توماس.
تراجع روسكرانس إلى تشاتانوغا، والتي حاصرها براج حينها.
كان الاستراتيجي والتكتيكي الاتحادى في الغرب هو يوليسيس غرانت، والذي حقق انتصارات في فورتس هنرى ودونلسون الذي به سيطر الاتحاد على ولاية تينيسى وأنهار كمبرلاند ؛ وكذلك معركة شيلوه؛ ومعركة فيكسبيرغ التي عززت سيطرة الاتحاد على نهر المسيسيبي وتعد واحدة من نقاط التحول في الحرب.
ذهب جرانت لإغاثة روسكرانس وهزم براج في المعركة الثالثة في تشاتانوغا، وتنج عن ذلك خروج القوات الكونفدرالية من ولاية تينيسي، وفتح الطريق إلى اتلانتا وقلب الكونفيدرالية.
حولت حرب العصابات أغلب ميزوري إلى ساحة معركة.
قامت في ميزوري ثالث أكبر المعارك التي قامت خلال الحرب.
أما الولايات الغربية الأخرى، على الرغم من أنها معزولة جغرافيا عن المعارك في الشرق، إلا أنها شهدت العديد من الأعمال العسكرية.
قامت المعارك في المنطقة لتأمين ولاية ميزوري، وإقليم انديان، ونيو مكسيكو من أجل اللاتحاد.
تم صد التوغل الكونفدرالي في إقليم نيو مكسيكو في عام ، كما نجحت حملة الاتحاد لتأمين إقليم انديان عام .
في أواخر الحرب، فشلت حملة ريد ريفر التي قام بها جيش الاتحاد.
ظلت تكساس في أيدي الكونفدراليين طوال فترة الحرب، ولكنها كانت معزولة عن بقية الولايات الكونفدرالية بعد السيطرة على فيكسبيرغ في عام مما مكن الاتحاد من السيطرة على نهر المسيسيبى.
في بداية عام ، عين لينكولن الجنرال جرانت قائدا لجميع جيوش الاتحاد.
جعل جرانت مقر إقامته مع جيش بوتوماك، ووضع اللواء وليام شيرمان تيكومسيه في قيادة معظم الجيوش الغربية.
تعلم جرانت مفهوم الحرب الشاملة من لينكولن وشيرمان، أى أن الهزيمة الكاملة للقوات الكونفدرالية وقاعدتها الاقتصادية من شأنه أن يضع حدا للحرب.
فكانت هذه الحرب شاملة لا من حيث قتل المدنيين وإنما من حيث تدمير البيوت والمزارع والسكك الحديدية.
وضع جرانت خطة استراتيجية من شأنها محاصرة الكونفدرالية بأكملها من عدة اتجاهات: فأصدر الأوامر للجنرال جورج ميد والجنرال بنيامين بتلر بالتحرك ضد لي بالقرب من ريتشموند؛ والجنرال فرانز سيجل وفي وقت لاحق فيليب شيريدان بالهجوم على وادي شيناندوا؛ والجنرال شيرمان للسيطرة على اتلانتا ثم الاتجاه إلى البحر المحيط الأطلسي ؛ والجنرال جورج كروك والجنرال ويليام أفيريل بقطع خطوط إمداد السكك الحديدية في فرجينيا الغربية، والقائد العام ناثانيل بى.
بانكس للسيطرة على موبايل، وألاباما.
بدأت قوات الاتحاد في منطقة الشرق مناورات بالقرب من لي، وخاضت معارك عديدة خلال حملة جرانت البرية ضمن الحملة الشرقية.
أسفرت معارك الاستنزاف التي قام بها جرانت في البر، وسبوتسيلفانيا، وكولد هاربور عن خسائر فادحة، لكنه أجبر قوات لي على التراجع مرارا وتكرارا.
كما فشلت محاولة حصار لي من الجنوب نظرا لأن بتلر كان محاصرا عند منحنى النهر عند برمودا هندرد.
كان جرانت عنيدا، وعلى الرغم من الخسائر الفادحة أكثر من ، إصابة في سبعة أسابيع ، ظل يحارب جيش لي في فرجينيا الشمالية حتى تراجع إلى ريتشموند.
ثم شل حركة الجيش الكونفدرالي في حصار بطرسبرج، حيث اشتبك الجيشان في صراع خنادق لأكثر من تسعة أشهر.
وأخيرا وجد جرانت قائدا وهو الجنرال فيليب شيريدان، من العدوانية بما يكفي للانتصار في حملات الوادي عام .
هزم شيريدان اللواء جوبال ايه.
إيرلى في سلسلة من المعارك، بما فيها الهزيمة النهائية الحاسمة في معركة سيدار كريك.
ثم شرع شيريدان في تدمير القاعدة الزراعية في وادي شيناندوا، في استراتيجية مماثلة للتكتيكات التي قام بها شيرمان في جورجيا في وقت لاحق.
وفي الوقت نفسه، سار شيرمان من تشاتانوغا إلى اتلانتا وهزم في طريقه كل من الجنرال جوزيف إي.
جونستون والجنرال جون بيل هود الكونفدراليون.
كان سقوط أتلانتا في سبتمبر، ، عاملا مهما في إعادة انتخاب لنكولن رئيسا للبلاد.
غادر هود اتلانتا لقطع خطوط إمداد شيرمان وغزو تينيسي خلال حملة فرانكلين ناشفيل.
هزم اللواء جون إم.
سكوفيلد من جيش الاتحاد الجنرال هود في معركة فرانكلين، ثم هزمه جورج اتش توماس أيضا هزيمة ساحقة في معركة ناشفيل دمرت جيش هود.
ترك شيرمان أتلانتا وقاعدة الإمدادات، وسار بالجيش لجهة غير محددة، بعدما حول من المزارع في جورجيا إلى نفايات خلال حملة مسيرة إلى البحر .
وصل إلى المحيط الأطلسي عند مدينة سافانا، بجورجيا في ديسمبر كانون الأول عام .
تبع جيش شيرمان آلاف من العبيد المحررين، ولم تكن هناك معارك كبرى خلال المسيرة.
اتجه شيرمان شمالا عبر ولاية كارولينا الجنوبية وكارولينا الشمالية للوصول لفرجينيا الكونفدرالية من ناحية الجنوب، لزيادة الضغط على جيش لي.
تناقص جيش لى نتيجة الإصابات وفرار الجنود، حتى أصبح أقل بكثير من جيش جرانت.
حققت قوات الاتحاد نصرا حاسما في معركة فايف فوركس في أبريل، مما اضطر لي لإجلاء بطرسبرج وريتشموند.
سقطت العاصمة الكونفدرالية المؤلفة من الجنود السود على يد الفيلق الخامس والعشرين من قوات الاتحاد.
أما باقى الوحدات الكونفدرالية فرت غربا، وبعد هزيمة لى في معركة خليج سايلر أيقن أن استمرار القتال ضد الولايات المتحدة أصبح مستحيلا من الناحية التكتيكية والمنطقية.
يوم أبريل ، سلم لي جيشه في بيت ماكلين بوادى محكمة أبوماتوكس.
في بادرة غير تقليدية، وكدليل على احترام جرانت ونظرا لعودة الكونفدرالية إلى الاتحاد سلميا، سمح للى بالاحتفاظ بسيفه وحصانه، ترافلر.
وفي أبريل عام ، أطلق الرصاص على الرئيس لينكولن.
وفي ساعة مبكرة من صباح اليوم التالي توفي لينكولن، وعين أندرو جونسون رئيسا.
بدأت الأحداث التي أدت لاستسلام لى مع اعتقال الضباط الرئيسيون ريتشارد إس.
إيويل، وريتشارد اتش.
اندرسون يوم إبريل، ثم أعقبه هزيمة الكونفيدراليون في معركة سايلرز كريس.في أبريل دمر سلاح الفرسان بجيش الاتحاد بقيادة اللواء جورج ارمسترونغ كستر ثلاثة قطارات إمداد للكونفدرالية في محطة أبوماتوكس، مما أدى إلى استسلام الجنرال لي في اليوم التالي.
كما استلم جيش الجنرال سانت جون ريتشاردسون ليديل بعد سقوط التحصينات الكونفدرالية في معركة سبانيش فورت في ولاية ألاباما، في يوم واحد وهو إبريل.
وفى أبريل انحلت الكتيبة الثالثة والأربعون في سلاح فرسان فرجينيا بقيادة جون إس.
موسبي الكتيبة بسلاح فرسان فرجينيا وفي إبريل سلم الجنرال جوزيف إي.
جونستون قواته لشيرمان في بينيت بليس في دورهام، بكارولينا الشمالية.
وخلال و أيار / مايو استسلمت الإدارات الكونفدرالية بالاباما ومسيسيبي وإيست لويزيانا ومقاطعة الجولف.
يوم مايو، اعتقل الرئيس الكونفدرالي واستسلمت إدارة ولاية فلوريدا وجورجيا الجنوبية في نفس اليوم.
كما سلم اللواء الكونفيدرالى الجنرال جيف ميريويذر طومسون لواءه في اليوم التالي، وفي اليوم التالى استسلمت قوات شمال جورجيا.
يوم يونيو عام ، وقع ستاند واتى اتفاق وقف إطلاق النار مع ممثلي الاتحاد في فورت توسون بمنطقة شوكتاو نيشنز بإقليم ولاية أوكلاهوما ،، ليصبح اخر جنرال كونفدراليى يتنحى من ساحة المعركة.
وكانت السفينة الكونفدرالية سى إس إس شيناندوا اخر من استسلم، يوم نوفمبر عام ، في ليفربول، بانكلترا.
دل هذا الاستسلام على انتهاء الحرب الأهلية الأمريكية.
في بداية الحرب ظن بعض قادة الاتحاد أنه كان من المفترض إعادة العبيد الفارين لأسيادهم.
بحلول عام ، أصبح من الواضح أن هذه الحرب ستكون طويلة، وعندها ظهر السؤال عما يجب القيام به بشأن العبودية.
نظرا لأن الوضع الاقتصادى والعسكري في الجنوب يعتمد على العمل بالسخرة.
وأصبح من غير المعقول حماية تجارة الرق في حين فرض حصار على الاقتصاد الجنوبي وتدمير الإنتاج.
كما قال أحد أعضاءالكونغرس أن قضية العبيد لا يمكن أن تكون على الحياد.
فالعمال إن لم يكونو جنودا، سيكونوا حلفاء متمردين، أو حلفاء الاتحاد.
ضغط عضو الكونغرس بنفسه وزملائه الجمهوريون الراديكاليون على لينكولن لتحرير العبيد سريعا، في حين أن الجمهوريين المعتدلين تقبلوا ذلك تدريجيا، لتعويض التحرر والاستعمار.
عارض كل من ذوى الرؤوس النحاسية، والولايات الحدودية، وديمقراطيو الحرب التحرير، على الرغم من أن الولايات الحدودية وديمقراطيو الحرب في نهاية المطاف قبلوا به كجزء من الحرب الشاملة اللازمة لإنقاذ الاتحاد.
في عام ، أعرب لينكولن عن مخاوفه من أى محاولات سابقة لأوانها في التحرر من شأنها أن تعني فقدان الولايات الحدودية، كما أن فقدان كنتاكي كفقدان المعركة بأكملها.
في البداية، قام لينكولن بمحاولات للتحرير قام بها وزير الحرب سايمون كاميرون والجنرال جون سي.
فريمونت في ولاية ميسوري والجنرال ديفيد هانتر في ولاية كارولينا الجنوبية وجورجيا وفلوريدا من أجل الحفاظ على ولاء الولايات الحدودية وديمقراطيو الحرب.
حذر لينكولن الولايات الحدودية من ازدياد الطابع الراديكالى للتحرر إذا ما رفضت خطته التدريجية التي تقوم على أساس تعويض التحرر والاستعمار التطوعي.
مقاطعة كولومبيا هي الوحيدة التي قبلت خطة لينكولن التدريجية، وأعلن لينكولن تحرير العبيد يوم يوليو .
طلب وزير الخارجية ويليام سيوارد من لينكولن انتظار النصر قبل إصدار إعلان، حيث أن القيام بغير ذلك من شأنه أن يبدو وكأنه اخر محاولة للتراجع .
سنحت هذه الفرصة في سبتمبر في معركة أنتيتام، وما تلاها من مؤتمر مسئولى الحرب الذي قدم دعما إضافيا للإعلان.
كما نشر لينكولن رسالة لتشجيع الدول الحدودية على قبول التحرر باعتباره ضرورة لإنقاذ الاتحاد.
قال لينكولن في وقت لاحق أن الرق كان سبب الحرب .
أصدر لنكولن تقريره المبدئى لإعلان تحرير العبيد في سبتمبر ، وتقريره النهائي في يناير .
أوضح لنكولن وجهة نظره في رسالته إلى هودجز إن لم يكن الرق خطأ، فلا يوجد شيء اخر خطأ... وحتى الآن لم يسبق لي فهم أن الرئاسة المخولة لى هي حق للتصرف غير المقيد للعمل رسميا بناء على هذا الحكم والشعور... وأزعم أنه لا توجد أحداث سيطرت عليها، ولكن أعترف بصراحة بأن الأحداث هي التي سيطرت علي.
نظرا لأن إعلان تحرير العبيد استند على صلاحيات روؤساء الحرب، فشملت الحرب الأراضي التي يسيطر عليها الكونفيدراليون في ذلك الوقت.
ومع ذلك، أصبح الإعلان رمزا للالتزام المتنامي للاتحاد لإضافة التحرر إلى تعريف الاتحاد للحرية.
كما لعب لينكولن دورا رائدا في حمل الكونغرس على التصويت على التعديل الثالث عشر، الذي جعل التحرر شاملا ودائما.
لم ينتظر العبيد الأميركيون الأفارقة إجراء لينكولن، إنما لاذو بالفرار سعيا للحرية خارج الاتحاد.
هرب مئات الآلاف من الأميركيين الأفارقة إلى الاتحاد منذ السنوات الأولى للحرب، وخصوصا في المناطق المحتلة مثل ناشفيل، ونورفولك وهامبتون رودز في عام ، وتينيسي منذ حتى مسيرة شيرمان، إلخ.
كما فر العديد منهم إلى حدود الاتحاد حيث بنى لهم القادة مخيمات ومدارس تعلم فيها كل من الكبار والأطفال القراءة والكتابة.
كما أرسلت الرابطة التبشيرية الأمريكية معلمين إلى المخيمات الجنوبية المهربة، وكذلك أنشئت مدارس في نورفولك والمستعمرات القريبة منها.
بالإضافة إلى ذلك، عمل ما يقرب من ، إفريقي أمريكي جنودا وبحارة مع قوات الاتحاد.
معظم هؤلاء كانوا عبيد فارين.
استعبد الكونفيدراليون جنود الاتحاد السود، وكان الجنود السود هم الذين قتلوا بالرصاص عندما كانوا يحاولون الاستسلام في مذبحة فورت بيلو.
وأدى هذا إلى انهيار برنامج تبادل الاسرى وزيادة معسكرات الاعتقال مثل سجن اندرسون في جورجيا، حيث مات ما يقرب من ، أسير من جيش الاتحاد من الجوع والمرض.
وعلى الرغم من تناقص القوة البشرية في الجنوب، حتى عام ، كان معظم القادة الجنوبيون يعارضون تسليح العبيد كجنود.
وكانوا يستخدمونهم كعمال لدعم المجهود الحربي.
كما قال هويل كوب إن صلح العبيد كجنود، فنظريتنا بأكملها عن العبودية خاطئة .
جادل كل من الجنرال باتريك كليبورن والجنرال وروبرت لي بشأن تسليح السود في أواخر الحرب، بينما اقتنع جيفرسون ديفيس في النهاية بدعم خطط تسليح العبيد لتجنب الهزيمة العسكرية.
كما أمكن تنفيذ الاستسلام الكونفدرالي في أبوماتوكس قبل هذه الخطة.
أضاع إعلان تحرير العبيد أمل الكونفدراليين في الحصول على مساعدات من بريطانيا أو فرنسا.
نجح نهج لينكولن المعتدل في السيطرة على ولايات الحدود، بينما ما زال ديمقراطيو الحرب والعبيد المحررون يتقاتلون من أجل اللاتحاد.
إن الولايات الحدودية التي يسيطر عليها الاتحاد هي: ولاية كنتاكي، ميزوري، ماريلاند، ديلاور، وفرجينيا الغربية حيث لم يشملها إعلان تحرير العبيد.
ألغت جميع هذه الولايات العبودية من تلقاء نفسها، ما عدا ولاية كنتاكي وديلاوير.
أفرج إعلان تحرير العبيد عن الغالبية العظمى من العبيد التي بلغت ملايين عبد، كما تحركت جيوش الاتحاد ناحية الجنوب.
التعديل الثالث عشر لدستور الولايات المتحدة الأمريكية في ديسمبر ، تم التصديق على التعديل الثالث عشر، وأخيرا تم تحرير العبيد المتبقين في ولاية كنتاكي وديلاور، ونيوجيرسي، والذين وصلت أعدادهم إلي ، في كنتاكي و ، في ديلاور، و في نيو جيرسي اعتبارا من عام .
إن دخول بريطانيا وفرنسا في الحرب نيابة عن الكونفدرالية سيزيد فرصة الجنوب جدا في الاستقلال عن الاتحاد.
عمل الاتحاد بقيادة لينكولن ووزير الخارجية ويليام سيوارد على عرقلة هذا، وهدد بشن حرب إذا اعترفت أي بلد بوجود الولايات الكونفدرالية الأمريكية رسميا وبالتالى لم يفعله أحد .
في عام ، حظر الجنوبيون شحنات القطن، على أمل أن يتسبب ذلك في كساد اقتصادي في أوروبا فتضطر بريطانيا لدخول الحرب من أجل الحصول على القطن.
أثبتت خطة القطن فشلها، حيث أن أوروبا لديها فائض من القطن، في حين أن فشل محاصيل في أوروبا أكسب صادرات الشمال من الحبوب أهمية كبيرة.
كان يقال أن تجارة الذرة أقوى من تجارة القطن ، حيث أن حبوب الولايات المتحدة تتراوح بين الربع إلى النصف تقريبا من واردات بريطانيا.
عندما واجهت بريطانيا نقصا في القطن، حل محله مؤقتا زيادة الزراعة في مصر والهند.
وفي الوقت نفسه، خلقت الحرب فرص العمل لشركات تصنيع الأسلحة، وعمال الحديد، والسفن البريطانية لنقل الأسلحة.
أثبت تشارلز فرانسيس آدمز مهارته بصفة خاصة كوزير إلى بريطانيا من أجل الولايات المتحدة ولم ترغب بريطانيا في تحدي الحصار بجرأة.
اشترت الكونفدرالية عدة سفن حربية من بناة السفن التجارية في بريطانيا.
كان من أكثرها شهرة، سى إس إس ألاباما ، والتي لحق بها ضررا كبيرا وأدت إلى نزاعات ما بعد الحرب خطيرة.
بيد أن الرأي العام ضد العبودية خلق مسؤولية سياسية للسياسيين الأوروبيين، وخاصة في بريطانيا.
لاح شبح الحرب في أواخر عام بين الولايات المتحدة وبريطانيا حول قضية ترينت، حيث اتهم جنود من البحرية الأمريكية يعملون على باخرة بريد بريطانية باعتقال اثنين من الدبلوماسيين الكونفدراليين.
ومع ذلك، تمكنت لندن وواشنطن من التغلب على المشكلة بعد إفراج لينكولن عن الاثنين.
في عام ، اعتبرت بريطانيا وسيطا، وإن كان مثل هذا العرض من شأنه المخاطرة بحرب مع الولايات المتحدة بقيادة اللورد بالمرستون الذي قيل أنه قرأ كوخ العم توم ثلاث مرات عند البت في هذا الأمر.
لكن فوز الاتحاد في معركة أنتيتام دفعهم إلى تأجيل هذا القرار.
كما عزز إعلان تحرير العبيد المسؤولية السياسية لدعم الكونفيدرالية.
على الرغم من التعاطف مع الكونفدرالية، إلا أن استيلاء فرنسا الحرب الفرنسية المكسيكيةعلى المكسيك ردعهم في نهاية المطاف عن الحرب مع الاتحاد.
أما العروض الكونفدرالية في أواخر الحرب لإنهاء الرق في مقابل الاعتراف الدبلوماسي لم تنظر فيها لندن أو باريس بجدية.
تناقش المؤرخون عما إذا كانت الكونفدرالية قد انتصرت في الحرب.
أكد معظم العلماء على أن الاتحاد كان لديه مزايا طويلة الأجل لا يمكن التغلب عليها أكثر من الكونفدرالية من حيث القوة الصناعية والسكانية.
أما الكونفدراليون، يجادلون، ويؤخرون الهزيمة فقط.
وقد عبر المؤرخ الجنوبى شيلبي فوت عن وجهة نظره بإيجاز قائلا: أعتقد أن الشمال خاض الحرب بيد واحدة وراء ظهره...أما إذا كان هناك مزيد من الانتصارات الجنوبية، وأكثر بكثير، لكان الشمال استخدم يده الأخرى التي كانت خلف ظهره.
لا أعتقد أن الجنوب كان لديه أى فرصة لكسب تلك الحرب.
سعت الكونفدرالية للحصول على الاستقلال خلال عهد لينكولن، ولكن بعد سقوط اتلانتا وهزيمة لينكولن لماكليلان في انتخابات عام ، انتهى أى أمل في تحقيق انتصار سياسي للجنوب.
وهنا نجح لينكولن في الحصول على دعم الدول الحدودية، ودبموقراطيو الحرب، والعبيد المحررين وكذلك بريطانيا وفرنسا.
وحين تمكن من هزيمة الديمقراطيين ومكليلان، هزم أيضا ذوى الرؤوس النحاسية.
كما وجد لينكولن القادة العسكريين مثل جرانت وشيرمان الذين سيستغلون التفوق العددي لجيوش الاتحاد في المعركة ضد الجيوش الكونفدرالية.
انتصر في الحرب الجنرالات الذين لم يتورعو عن سفك الدماء، واعتبارا من نهاية عام وما بعده لم يعد هناك أمل للجنوب.
من ناحية أخرى قال جيمس ماكفرسون أن تفوق الشمال من ناحية السكان والموارد جعلت فوزه مرجح، ولكن لا مفر منه.
لم تكن الكونفدرالية في حاجة لغزو وسيطرة على أراض العدو من أجل الفوز، ولكن فقط كانت في حاجة لخوض حرب دفاعية لإقناع الشمال بأن تكلفة الفوز كانت كبيرة جدا.
أما الشمال فكان بحاجة لقهر وسيطرة على مساحات شاسعة من أراضي العدو، وهزيمة الجيوش الكونفدرالية من أجل الفوز.
كان من المهم أيضا بلاغة لينكولن في توضيح الغرض الوطني، وكذلك مهارته في إبقاء الولايات الحدودية مرتبطة بالاتحاد.
على الرغم من أن نهج لينكولن نحو التحرر كان بطيئا، إلا أن إعلان تحرير العبيد كان استخداما فعالا لصلاحيات الرئيس أثناء الحرب.
الاقتصاد أكثر الشمال الصناعية ساعد في إنتاج الأسلحة والذخائر والإمدادات، فضلا عن الشؤون المالية، والنقل.
ويبين الجدول ميزة نسبية للاتحاد على مدى الولايات الكونفدرالية الأمريكية وكالة الفضاء الكندية في بداية الحرب.
اتسعت المزايا بسرعة خلال الحرب، حيث نما الاقتصاد الشمالي، في حين تقلصت الأراضي الكونفدرالية وضعف اقتصادها.
وبلغ عدد سكان الاتحاد مليون نسمة مقابل ملايين في الجنوب عام ، واشتمل سكان الجنوب على أكثر من .
مليون من العبيد وحوالي .
مليون من البيض، وبالتالي تزايد عدد سكان الجنوب من البيض بنسبة أكثر من أربع إلى واحد مقارنة بالشمال.
زاد التفاوت حيث سيطر الاتحاد على المزيد والمزيد من الأراضي الجنوبية باستخدام الحاميات، وقطع الطرق عبر المسيسبي في الأجزاء الكونفدرالية.
في البداية هيمن الاتحاد على أكثر من من السفن والبواخر والزوارق النهرية والبحرية.
ويضاف لذلك برنامج ضخم لبناء السفن.
هذا ما مكن الاتحاد من السيطرة على الأنهار وفرض الحصار على الساحل الجنوبي بأكمله.
وجود سكك حديدية ممتازة بين مدن الاتحاد وفر حركة سريعة ورخيصة للقوات والإمدادات.
وعلى النقيض كان النقل أبطأ بكثير وأكثر صعوبة في الجنوب الذي لم يتمكن من زيادة نظام السكك الحديدية، ولا إصلاح الأضرار، ولا حتى إجراء صيانة روتينية.
فشل ديفيز في الحفاظ على علاقات إيجابية ومثمرة مع حكام الولايات وخصوصا جوزيف إي براون حاكم جورجيا، وزيبيولون فانس بيرد حاكم كارولينا الشمالية ضر بقدرته على الاستفادة من الموارد الإقليمية.
الأضرار التي ألحقتها مشكلة تجارة القطن في الولايات الكونفدرالية بالاقتصاد العالمي أدت إلى علاقات دبلوماسية سيئة، مثل رفض شحن الأقطان قبل بداية الحصار.
مكن إعلان تحرير العبيد الأمريكيين من أصل أفريقي، سواء من السود الأحرار، أو من العبيد الفارين، من الانضمام إلى جيش الاتحاد.
تطوع حوالي ، شخص، لتعزيز استغلال التفوق العددي الذي تمتعت به جيوش الاتحاد عن الجيوش لكونفدرالية، الذين لا يجرؤون على مضاهاة ما يعادل القوى البشرية بسبب الخوف من تقويض شرعية الرق.
غالبا ما يقوم العبيد المحررون بواجبات الحامية، وخاضوا معارك عديدة في .
كما أنضم أعداد كبيرة من المهاجرين الأوروبيين إلى جيش الاتحاد، منهم ، ولدوا في ألمانيا و ، ولدوا في أيرلندا.
اتفق القادة الشماليون على أن الانتصار يتطلب أكثر من انتهاء القتال.
فلابد من تحقيق هدفى الحرب: كان لا بد من الانفصال تماما، والقضاء على جميع أشكال الرق.
لكنهم اختلفوا كثيرا على معايير تحقيق هذه الأهداف.
كما اختلفوا على درجة السيطرة الفدرالية التي يجب أن تفرض على الجنوب، وكذلك إعادة دمج الولايات الجنوبية في الاتحاد.
إعادة الإعمار، والتي بدأت في وقت مبكر من الحرب وانتهت في عام ، كانت تنطوي على سلسلة معقدة وسريعة من التغيرات في سياسات الولاية والاتحاد.
ظهرت النتائج على المدى الطويل في ثلاثة تعديلات لإعادة الإعمار في الدستور: التعديل الثالث عشر، والذي ألغى الرق والعبودية؛ والتعديل الرابع عشر، الذي مدد الحماية الفدرالية القانونية للمواطنين على قدم المساواة بغض النظر عن العرق، والتعديل الخامس عشر، والذي ألغى القيود العنصرية على التصويت.
انتهى إعادة الإعمار في مختلف الدول في أوقات مختلفة، والثلاثة الأخيرة بتسوية عام .
لمزيد من التفاصيل عن فشل التعديل الرابع عشر والخامس عشر، انظر:  انتهت العبودية فعليا في الولايات المتحدة في ربيع عام عندما استسلمت الجيوش الكونفدرالية.
أفرج إعلان تحرير العبيد عن جميع العبيد في الكونفدرالية، والذي نص على أن العبيد في المناطق الكونفدرالية أحرارا.
كما أفرج عن العبيد في الولايات الحدودية والأجزاء التي يسيطر عليها الاتحاد بقانون الولاية في ديسمبر، بالتعديل الثالث عشر.
الاستعادة الكاملة للاتحاد نتجت عن العمل لحقبة مستمرة ما بعد الحرب عرفت باسم إعادة الإعمار.
ننتج عن الحرب حوالى ، ، من الضحايا من السكان ، بينهم حوالي ، حالة وفاة أى الثلثين بسبب المرض.
ساوى عدد القتلى الأميركيين في هذه الحرب عدد القتلى في كل حروب الولايات المتحدة الأميركية مجتمعة.
إن الأسباب التي أدت إلى الحرب، ونتائجها، وحتى اسمها لا تزال من مواضيع الخلاف حتى اليوم.
وخلال الفترة كان قد أفرج عن ملايين من العبيد السود.
وحسب الإحصاءات الرسمية للسكان في عام ، فإن هناك حوالي من الذكور البيض ممن تتراوح أعمارهم ما بين عاما و عاما ماتوا في تلك الحرب، وكذلك حوالي في منطقة الولايات الشمالية ونسبة كبيرة قدرت ب في منطقة الولايات الجنوبية.
كان هناك سببا واحدا للعدد الكبير من القتلى خلال الحرب وهو استخدام تكتيكات نابليون مثل الرسوم.
مع استخدام أنواع من البنادق السريعة، وكرة مينى استخدمها جيش الاتحاد قرب نهاية الحرب والأسلحة النارية مثل بندقية سبنسر وعدد قليل من بنادق جاتلينج التجريبية، هلك بسببها العديد من الجنود.نتج عن ذلك حرب الخنادق، وهو تكتيك استخدم كثيرا خلال الحرب العالمية الأولى.

كتاب قسم الفئ والغنيمة المال المأخوذ من الكفار، منقسم إلى ما يحصل بغير قتال وإيجاف خيل وركاب، وإلى حاصل بذلك، ويسمى الأول: فيئا.
والثاني: غنيمة.
ثم ذكر المسعودي وطائفة أن اسم كل واحد من المالين يقع على الآخر إذا أفرد بالذكر، فإذا جمع بينهما، افترقا، كاسمي الفقير والمسكين.
وقال الشيخ أبو حاتم القزويني وغيره: اسم الفئ يشمل المالين، واسم الغنيمة لا يتناول الاول.
وفي لفظ الشافعي رضي الله عنه في المختصر ما يشعر به.
وبيان قيمة المالين يقع في بابين.
الباب الأول : في الفئ فمنه ما جلا عنه الكفار خوفا من المسلمين إذا سمعوا خبرهم أو لضر أصابهم، وجزية أهل الذمة وما صولح عليه أهل بلد من الكفار، وعشور تجاراتهم المشروطة عليهم إذا دخلوا دار الاسلام، ومال من مات أو قتل على الردة، ومال من مات من أهل الذمة عندنا، ولا وارث له، وكل ذلك مخمس على ما سنفصله إن شاء الله تعالى.
هذا هو المذهب.
وحكي عن القديم: أن مال المرتد لا يخمس.
فقيل: يختص هذا القول بالمرتد، ويخمس ما سواه قطعا، لان المرتد يستصحب به حكم الاسلام، كما يؤمر بقضاء الصلوات وتلزمه الحدود.
وقيل: ما تركوه خوفا من المسلمين يخمس قطعا، وفيما سواه يطرد القول القديم، وبهذا الطريق قال الاكثرون.
ومنهم من طرد في جميع مال الفئ قولين.
الجديد: يخمس كالغنيمة.
والقديم: المنع، لانه لم يقاتل عليه، كما لو صولحوا على الضيافة، فإنه لا حق لاهل الخمس في مال الضيافة، بل يختص به الطارقون.
قال البغوي: وحيث قلنا: لا يخمس، فحكم جميع المجل حكم الاخماس الاربعة على قولنا بالتخميس، وفي مصرفها خلاف يأتي إن شاء الله تعالى.
قال الروياني في الحلية، لو صالحونا على مال عند القتال، فهو غنيمة.
فصل مال الفئ يقسم خمسة أسهم، فأربعة يأتي بيان مصرفها، والخمس الآخر يقسم على خمسة أسهم متساوية.
أحدها: السهم المضاف إلى الله عزوجل وإلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ينفق منه على نفسه وأهله ومصالحه، وما فضل جعله في السلاح عدة في سبيل الله تعالى وفي سائر المصالح.
وأما بعده صلى الله عليه وسلم ، فيصرف هذا السهم في مصالح المسلمين، كسد الثغور، وعمارة الحصون والقناطر والمساجد، وأرزاق القضاة والائمة، ويقدم الاهم فالاهم.
ونقل الشافعي رحمه الله عن بعض العلماء، أن هذا السهم يرد على أهل السهمان الذين ذكرهم الله تعالى، فذكر أبو الفرج الزاز: أن بعض الاصحاب جعل هذا قولا للشافعي، لانه استحسنه.
وحكى في الوسيط وجها: أن هذا السهم يصرف إلى الامام، لانه خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذان النقلان شاذان مردودان.
السهم الثاني: لذوي القربى، وهم بنو هاشم، وبنو المطلب، يشترك فيه فقيرهم وغنيهم وكبيرهم وصغيرهم وذكرهم وأنثاهم، بشرط كون الانتساب بالآباء، فلا يعطى أولاد البنات.
قلت: وحكى ابن المنذر وابن كج وجها في اختصاصه بفقرائهم، وهو شاذ متروك.
والله أعلم.
ولا يفضل أحد منهم على أحد إلا بالذكورة، فللذكر سهمان، وللانثى سهم.
وقال المزني: يسوى بينهما.
وقال القاضي حسين: المدلي بجهتين يفضل على المدلي بجهة.
فرع يعم بالعطاء الحاضر في موضع حصول الفئ والغائب عنه على الصحيح.
وقال أبو إسحق: ما حصل في إقليم، دفع إلى من فيه، لمشقة النقل.
واحتجوا للصحيح بظاهر الآية، وبالقياس على الارث.
وأما المشقة، فيأمر الامام أمناءه في كل أقليم بضبط من فيه، ولا يلزمه نقل ما في كل إقليم إلى جميع الاقاليم، بل الحاصل في كل إقليم يضبط، يفرق على ساكنيه.
فإن لم يكن في بعضها شئ، أو لم يف بمن فيه، نقل قدر الحاجة.
قال الامام: ولو كان الحاصل قدرا لو وزع لم يسد مسدا، قدم الاحوج، ولا يستوعب للضرورة.
السهم الثالث: لليتامى.
واليتيم: الصغير الذي لا أب له، قيل: ولا جد.
ويشترط فيه الفقر على المشهور.
وقيل: على الصحيح.
السهم الرابع والخامس: المساكين وابن السبيل، وقد سبق بيانهما في الزكاة.
فرع في تعميم اليتامى والمساكين وابن السبيل، وتخصيص الحاصل في كل إقليم وناحية بأهله، الخلاف في أهل القربى، حكاه الشيخ أبو حامد وغيره.
فرع سبق في باب الوصية: أن عند الانفراد يدخل الفقراء في اسم المساكين، وعكسه، ولفظ المساكين هنا مفرد، فيدخل فيه الفقراء، وحينئذ مقتضى القول بوجوب تعميم مساكين الاقليم أو العالم تناول الفقراء أيضا، وهذا مقتضى كلام بعضهم.
ومنهم من يقول: يجوز الصرف إلى الفقراء، لانهم أشد حاجة، وهذا لا يقتضي تناولهم.
قلت: الصحيح الاول، وأنهما داخلان في الاسم.
وممن صرح به القاضي أبو الطيب في تعليقه.
والله أعلم.
فرع يجوز أن يفاوت بين اليتامى، وكذا في المساكين وأبناء السبيل، لان هؤلاء يستحقون بالحاجة، فتراعى حاجاتهم، بخلاف ذوي القربى، فانهم يستحقون بالقرابة.
فرع لا يشترط أن يكون هؤلاء الاصناف الثلاثة من المرتزقة على الصحيح المعروف.
وعن القفال اختصاصه بيتامى المرتزقة، وذكر الماوردي مثله في المساكين وأبناء السبيل.
فرع إذا فقد بعض الاصناف، وزع نصيبه على الباقين كالزكاة، إلا سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه للمصالح كما ذكرنا.
فرع لا يجوز الصرف إلى كافر.
فرع لا يجوز الاقتصار على إعطاء ثلاثة من اليتامى، ولا من المساكين، ولا من أبناء السبيل، كما قلنا في الزكاة إذا فرقها الامام.
قلت: لا يجوز دفع شئ من سهم ذوي القربى إلى مواليهم، قال صاحب التلخيص: لو ادعى أنه مسكين أو ابن سبيل، قبل بلا بينة، ولا يقبل اليتم والقرابة إلا ببينة.
والله أعلم.
فصل وأما أربعة أخماس الفئ، ففي مصرفها ثلاثة أقوال، أظهرها: أنها للمرتزقة المرصدين للجهاد.
والثاني: للمصالح.
والثالث: أنها تقسم كما يقسم الخمس، فيقسم جميع الفئ على الخمسة الذين ذكرناهم، وهذا غريب.
فعلى الثاني: نبدأ بالاهم فالاهم.
وأهمها تعهد المرتزقة.
وكذا حكم خمس الخمس.
فالقولان الاولان متفقان على أن المصرف المرتزقة، وإنما يختلفان فيما فضل عنهم.
فرع وللامام في القسمة على المرتزقة وظائف.
إحداها: يضع ديوانا.
قال في الشامل: وهو الدفتر الذي يثبت فيه الاسماء.
فيحصي المرتزقة بأسمائهم، وينصب لكل قبيلة أو عدد يراه عريفا ليعرض عليه أحوالهم، ويجمعهم عند الحاجة ويثبت فيه قدر أرزاقهم.
قلت: نصب العريف مستحب.
والله أعلم.
الثانية: يعطي كل شخص قدر حاجته، فيعرف حاله وعدد من في نفقته وقدر نفقتهم وكسوتهم وسائر مؤنتهم، ويراعي الزمان والمكان، وما يعرض من رخص وغلاء، وحال الشخص في مروءته وضدها، وعادة البلد في المطاعم، فيكفيه المؤونات ليتفرغ للجهاد، فيعطيه لاولاده الذين هم في نفقته أطفالا كانوا أو كبارا، وكلما زادت الحاجة بالكبر، زاد في حصته.
وهل يدفع إليه ما يتعهد منه الاولاد ؟ أم يتولى الامام تعهدهم بنفسه ؟ أو بنائب له ؟ فيه قولان.
أظهرهما: الاول.
وحكى الحناطي وأبو الفرج الزاز وجها أنه لا يعطي الاولاد شيئا، لانهم لا يقاتلون، وهذا شاذ ضعيف وإذا كان له عبد يقتنيه للزينة أو للتجارة، لم يعط له.
وإن كان يقاتل معه أو يحتاج إليه في الغزو لسياسة الدواب ونحوها، أعطي له، وكذا لو كان عبد يخدمه وهو ممن يخدم، بل لو لم يكن له عبد واحتاج إليه، أعطاه الامام عبدا، ولا يعطي إلا لعبد واحد.
وفي الزوجات، يعطي للجماعة.
وإذا نك جديدة، زاد في العطاء، لان نهايتهن أربع، والعبيد لا حصر لهم، وكأن هذا في عبيد الخدمة.
فأما الذين يتعلق بهم مصلحة الجهاد، فينبغي أن يعطي لهم وإن كثروا.
قلت: كذا هو منقول، وإنما يقتصر في عبيد الخدمة على واحد إذا حصلت به الكفاية.
فأما من لا تحصل كفايته إلا بخدمة عبيد، فيعطي لمن يحتاج إليه، ويختلف باختلاف الاشخاص.
والله أعلم.
والوجه الشاذ في الاولاد يجري في الزوجات والعبيد.
فرع يعطى المرتزق مؤنة فرسه، بل يعطى الفرس إذا كان يقاتل فارسا ولا فرس له، ولا يعطى للدواب التي يتخذها زينة ونحوها.
فرع يعطى كل منهم بقدر حاجتهم، ولا يفضل أحد منهم بشرف نسب أو سبق في الاسلام أو الهجرة وسائر الخصال المرضية، بل يستوون كالارث والغنيمة.
وفي وجه: يفضل إذا اتسع المال.
الثالثة: يستحب أن يقدم في الاعطاء وفي إثبات الاسم في الديوان قريشا على سائر الناس، وهم ولد النضر بن كنانة، بن خزيمة، بن مدركة، بن الياس، بن مضر، بن نزار، بن معد، بن عدنان.
قال الاستاذ أبو منصور: هذا قول أكثر النسابين، وبه قال الشافعي وأصحابه، وهو أصح ما قيل.
وقيل: هم ولد إلياس.
وقيل: ولد مضر.
وقيل: ولد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
ثم يقدم من قريش الاقرب فالاقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو: محمد، بن عبد الله، بن عبد المطلب بن هاشم، بن عبد مناف، بن قصي، بن كلاب، بن مرة، بن كعب، بن لؤي، بن غالب، بن فهر، بن ملك بن النضر، بن كنانة، فيقدم بني هاشم، وبني المطلب على سائر قريش، ثم بني عبد شمس وبني نوفل أخوي هاشم، ويقدم منهما بني عبد شمس، لانه أخو هاشم لابويه، ونوفل أخوه لابيه، ثم بني عبد العزى وبني عبد الدار ابني قصي يقدم منهما بني عبد العزى، لانهم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإن خديجة رضي الله عنها بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى، ثم بني زهرة بن كلاب أخي قصي، ثم بني تيم وبني مخزوم أخوي كلاب، ويقدم منهما بني تيم، لمكان أبي بكر الصديق رضي الله عنه وعائشة رضي الله عنها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم بني جمح وبني سهم، وهما من ولد هصيص بن كعب، وبني عدي ابن كعب وهصيص وعدي أخوا مرة بن كعب وقدم عمر رضي الله عنه من هؤلاء القبائل الثلاث بني جمح، وسوى بين بني سهم وبني عدي، كما يسوى بين بني هاشم وبني المطلب.
قال الشافعي رحمه الله: وقدم المهدي أمير المؤمنين في زمانه بني عدي على بني جمح وبني سهم، لمكان عمر رضي الله عنه، والذي فعله عمر رضي الله عنه كان تواضعا منه.
ثم يقدم بني عامر بن لؤي، ثم بني الحارث بن فهر.
فإذا فرغ من قريش، بدأ بالانصار، ثم يعطي سائر العرب.
هكذا رتب الاصحاب، وهو ظاهر نص الشافعي رحمه الله.
وفي أمالي السرخسي: أن هذا محمول على الذين هم أبعد من الانصار، فأما سائر العرب الذين هم أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الانصار، فيقدمون عليهم.
ومتى استوى اثنان في القرب، قدم أسنهما.
فإن استويا في السن، فأقدمهما إسلاما وهجرة.
قلت: قد عكس أقضى القضاة الماوردي هذا، فقال في الاحكام السلطانية: يقدم بالسابقة في الاسلام.
فإن تقاربا فيه، قدم بالدين.
فإن تقاربا فيه، قدم بالسن، فإن تقاربا، قدم بالشجاعة.
فإن تقاربا فيه، فولي الامر بالخيار بين أن يرتبهم بالقرعة، أو برأيه واجتهاده، وهذا الذي قاله هو المختار.
والله أعلم.
ثم بعد العرب، يعطى العجم.
وفي المهذب والتهذيب: أن التقديم فيهم بالسن والفضائل، ولا يقدم بعضهم على بعض بالنسب، وفيه كلامان.
أحدهما: أن العجم قد يعرف نسبهم، فينبغي أن يعتبر فيمن عرف نسبه القرب والبعد أيضا.
الثاني: أنا قدمنا في صفة الائمة في الصلاة عن إمام الحرمين: أن الظاهر رعاية كل نسب يعتبر في الكفاءة في النكاح، وسنذكر إن شاء الله تعالى، أن نسب العجم مرعي في الكفاءة على خلاف فيه، فليكن كذلك هنا.
قلت: قد أشار الماوردي إلى اعتبار نسب العجم فقال: إن كانوا عجما لا يجتمعون على نسب، جمعهم بالاجناس، كالترك، والهند، وبالبلدان.
ثم إن كانت لهم سابقة في الاسلام، ترتبوا عليها، وإلا، فبالاقرب من ولي الامر.
فإن تساووا، فبالسبق إلى طاعته.
والله أعلم.
قال الائمة: وجميع الترتيب المذكور في هذه الوظيفة، مستحب لا مستحق.
الرابعة: لا يثبت في الديوان اسم صبي، ولا مجنون، ولا امرأة، ولا عبد، ولا ضعيف لا يصلح للغزو، كالاعمى، والزمن، وإنما هم تبع للمقاتل إذا كانوا في عياله، يعطى لهم كما سبق، وإنما يثبت في الديوان الرجال المكلفين المستعدين للغزو، وإذا طرأ على المقاتل مرض أو جنون، فإن رجي زواله، أعطي ولم يسقط اسمه، وإلا أسقط اسمه.
وفي إعطائه الخلاف الآتي في زوجة المقاتل بعد موته، وأولى بالاعطاء.
قلت: ترك من شروط من يثبته في الديوان الاسلام، وذكر الماوردي في الاحكام السلطانية شرطا اخر، وهو أن يكون فيه إقدام على القتال ومعرفة به.
فإن اختل ذلك، لم يجز إثباته، لعجزه عما هو مرصد له.
قال: ولا يجوز إثبات الاقطع، ويجوز إثبات الاعرج إن كان فارسا.
وإن كان راجلا، فلا.
ويجوز إثبات الاخرس والاصم.
قال: وإذا كتبه في الديوان، فإن كان مشهور الاسم، لم يحسن تحليته.
وإن كان مغمورا وصف وحلي، فيذكر سنه وقده ولونه وحلي وجهه، بحيث يتميز عن غيره.
والله أعلم.
فرع من مات من المرتزقة، هل ينقطع رزق زوجته وأولاده لزوال المتبوع ؟ أم يستمر ترغيبا للمجاهدين ؟ قولان.
وقيل: وجهان.
أظهرهما: الثاني.
فعلى هذا، ترزق الزوجة إلى أن تتزوج، والاولاد إلى أن يبلغوا ويستقلوا بالكسب، أو يرغبوا في الجهاد فيثبت اسمهم في الديوان.
ومن بلغ منهم وهو أعمى أو زمن، رزق على هذا القول كما كان يرزق قبل البلوغ، هذا في ذكور الاولاد.
وأما الاناث، فمقتضى كلامه في الوسيط أنهن يرزقن إلى أن يتزوجن.
الخامسة: يفرق الارزاق في كل عام مرة، ويجعل له وقتا معلوما لا يختلف.
وإذا رأى مصلحة أن يفرق مشاهرة ونحوها، فعل.
وإذا اقتصر في السنة على مرة، فيشبه أن يقال: يجتهد، فما اقتضته الحال وتمكن فيه من الاعطاء في أول السنة أو اخرها، فعله، وعلى هذا ينزل قوله في الوجيز: يفرق في أول كل سنة، وقول الآخرين: يفرق في آخر كل سنة.
فرع إذا مات واحد من المرتزقة بعد جمع المال وانقضاء الحول، صرف نصيبه إلى ورثته ولا يسقط هذا الحق بالاعراض عنه على الظاهر، كذا قاله الامام.
وإن مات بعد جمع المال وقبل تمام الحول، فقولان.
ويقال: وجهان.
أظهرهما: يصرف قسط ما مضى إلى ورثته كالاجرة.
والثاني: لا شئ لهم، كالجعل في الجعالة، لا يستحق قبل تمام العمل.
وإن مات قبل جمع المال وبعد الحول، فظاهر النص: أنه لا شئ للورثة، وبه قال القاضي أبو الطيب وآخرون، وبه قطع البغوي.
وقال الشيخ أبو حامد: يصرف نصيبه مما سيحصل إلى ورثته.
وإن مات قبل جمع المال وقبل انقضاء الحول، فإن قلنا: إذا مات بعد الحول لا يستحق، فهنا أولى، وإلا، ففي قسط ما مضى الخلاف فيما إذا مات قبل الحول وبعد جمع المال.
هذا كله إذا كان العطاء مرة في السنة.
فإن رأى الاعطاء في السنة مرتين فصاعدا، فالاعتبار بمضي المدة المضروبة.
فصل جميع ما ذكرناه في المنقولات من أموال الفئ.
فأما الدور والارض، فقد قال الشافعي رضي الله عنه: هي وقف للمسلمين تستغل وتقسم غلتها في كل عام كذلك أبدا.
هذا نصه.
فأما أربعة أخماس الفئ، فمن الاصحاب من يقول: الحكم بأنها وقف مفرع على أنها للمصالح، فأما إن جعلناها للمرتزقة، فتقسم بينهم كالمنقولات وكالغنيمة.
والاصح جريان هذا الحكم، سواء قلنا: للمصالح أو للمرتزقة، لتبقى الرقبة مؤبدة، وينتفع بغلتها المستحق كل عام، بخلاف المنقولات، فإنها معرضة للهلاك، والغنيمة بعيدة عن نظر الامام واجتهاده، لتأكد حق الغانمين.
فإذا قلنا بالوقف، فوجهان.
أحدهما: المراد به التوقف عن قسمة الرقبة، دون الوقف الشرعي.
وأصحهما: أن المراد الوقف الشرعي للمصلحة.
فعلى هذا، وجهان.
أحدهما: يصير وقفا بنفس الحصول، كما يرق النساء والصبيان بالاسر.
وأصحهما: لا، لكن الامام يقفها.
وإن رأى قسمتها أو بيعها وقسمة ثمنها، فله ذلك.
وقول الشافعي رحمه الله: هي وقف، أي: تجعل وقفا.
وأما خمسه، فسهم المصالح لا سبيل إلى قسمته، بل يوقف وتصرف غلته في المصالح، أو يباع ويصرف ثمنه إليها، والوقف أولى ويجئ الوجه السابق، أنه يصير وقفا بنفس الحصول.
وسهم ذوي القربى، فيه الخلاف المذكور في الاخماس الاربعة، تفريعا على أنها للمرتزقة.
وسهم اليتامى والمساكين وابن السبيل، يرتب على سهم ذوي القربى.
إن قلنا: إنه وقف، فهنا أولى، ولان ذوي القربى متعينون، وإلا، فالاصح أنه وقف.
وقيل: لا.
وإذا تأملت هذه الاختلافات في الاخماس الاربعة، ثم في الخمس، علمت أن المذهب أن الجميع وقف، وهو الموافق لنص الشافعي رضي الله عنه.
فصل إذا زادت الاخماس الاربعة على حاجات المرتزقة، فإن قلنا: إنها للمرتزقة، وهو الاظهر، صرف الفاضل إليهم أيضا على قدر مؤوناتهم.
وفي جواز صرف شئ منه إلى إصلاح الحصون وإلى الكراع والسلاح ليكون عدة لهم، وجهان.
أصحهما: نعم.
فإن قلنا: إنها للمصالح، صرف الفاضل إلى باقي المصالح، كاصلاح الحصون والكراع والسلاح.
وإن فضل شئ، ففي جواز صرفه إليهم وجهان.
ويجوز صرفه إليهم عن كفاية السنة القابلة بلا خلاف.
فصل في مسائل منثورة إحداها: جاء رجل فطلب إثبات اسمه في الديوان، أجابه الامام إن وجد في المال سعة وفي الطالب أهلية، وإلا، فلا.
المسألة الثانية: لا يحبس شئ من مال الفئ خوفا أن ينزل بالمسلمين نازلة، بل يفرغ الجميع في الوقت المعين.
ثم إن نزلت نازلة، فعلى جميع المسلمين القيام بأمرها.
فإن غشيهم العدو، فعلى جميعهم أن ينفروا.
المسألة الثالثة: قال الشافعي رضي عنه: يرزق من مال الفئ الحكام وولاة الاحداث والصلاة، وكل من قام بأمر الفئ من وال وكاتب وجندي لا يستغني أهل الفئ عنهم.
والمراد بالحكام: الذين يحكمون بين أهل الفئ في مغزاهم.
وولاة الاحداث، قيل: هم الذين يعلمون أحداث أهل الفئ الفروسية والرمي، وقيل: هم الذين ينصبون في الاطراف لتولية القضاة وسعاة الصدقات وعزلهم وتجهيز الجيوش إلى الثغور وحفظ البلاد من أهل الفساد ونحوها من الاحداث.
وولاة الصلاة: الذين يقيمون لهم الجمعات والجماعات، وكذلك يرزق عرفاء أهل الفئ.
وإذا وجد من يتطوع بهذه الاعمال، لم يرزق عليها غيره.
المسألة الرابعة: يجوز أن يكون عامل الفئ من ذوي القربى.
قال الماوردي رحمه الله: عامل الفئ، إن ولي وضع أموال الفئ وتقديرها وتقريرها اشترط كونه مسلما حرا مجتهدا عارفا بالحساب والمساحة.
وإن ولي جباية أمواله بعد تقريرها، سقط الشرط الثالث.
وإن ولي جباية نوع خاص من الفئ، نظر، إن لم يستغن فيه عن استنابة، اشترط إسلامه وحريته واطلاعه بشرط ماولي من حساب ومساحة، لما فيه من معنى الولاية.
وإن استغنى عن الاستنابة، جاز أن يكون عبدا، لانه كالرسول المأمور.
وأما تولية الذمي، فإن كانت جباية من أهل الذمة كالجزية وعشر التجار، جازت.
وإن كانت من المسلمين، ففي جوازها وجهان.
قلت: الاصح المنع.
والله أعلم.
وإذا فسدت ولاية العامل، وقبض المال مع فسادها، برئ الدافع، لبقاء الاذن.
فلو نهي عن القبض بعد فسادها لم يبرأ الدافع إليه إن علم النهي، وإن جهله، فوجهان، كالوكيل.
قلت: قال الماوردي: إذا تأخر العطاء عن المثبتين في الديوان عند استحقاقهم، وكان المال حاصلا، فلهم المطالبة كالديون.
وإن أعوز بيت المال، كانت أرزاقهم دينا على بيت المال، وليس لهم مطالبة ولي الامر به.
قال: وإذا أراد ولي الامر إسقاط بعضهم لسبب، جاز، وبغير سبب، لا يجوز.
وإذا أراد بعضهم إخراج نفسه من الديوان، جاز إن استغنى عنه، ولا يجوز مع الحاجة، إلا أن يكون معذورا.
قال: وإذا جرد الجيش للقتال، فامتنعوا وهم أكفاء من حاربهم، سقطت أرزاقهم.
وإن ضعفوا عنه، لم تسقط.
وإذا جرد أحدهم لسفر، أعطي نفقة سفره إن لم يدخل في تقدير عطائه، ولم يعط إن دخل فيه.
وإذا تلف سلاحه في الحرب، أعطي عوضه إن لم يدخل في تقدير عطائه، وإلا، فلا.
والله أعلم.
الباب الثاني : في الغنيمة وقد ذكرنا، أنها المال الذي يأخذه المسلمون من الكفار بايجاف الخيل والركاب.
قال البغوي: سواء ما أخذناه من أيديهم قهرا وما استولينا عليه بعدما هزمناهم في القتال وتركوه.
وحل الغنيمة مختص بهذه الامة زادها الله شرفا، وكانت في أول الاسلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، يصنع فيها ما يشاء، وعليه يحمل إعطاؤه صلى الله عليه وسلم من لم يشهد بدرا، ثم نسخ ذلك، فجعل خمسها مقسوما خمسة أسهم كالفئ، قال الله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه، وللرسول، ولذي القربى، واليتامى والمساكين، وابن السبيل وجعل أربعة أخماسها للغانمين.
ويعرض في أموال الغنيمة النفل والرضخ والسلب والقسمة، ويحصل بيانها في أربعة أطراف.
الأول : النفل بفتح النون والفاء، وهو زيادة مال على سهم الغنيمة، يشرطه الامام أو أمير الجيش لمن يقوم بما فيه نكاية زائدة في العدو، أو توقع ظفر، أو دفع شر، وذلك كالتقدم على طليعة، أو التهجم على قلعة، أو الدلالة عليها، وكحفظ مكمن، وتجسس حال وشبهها.
وإنما ينفل إذا مست حاجة لكثرة العدو وقلة المسلمين، واقتضى الحال بعث السرايا وحفظ المكامن، ولذلك نفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الغزوات دون بعض.
ثم الكلام فيمن شرط له، وفي محل المشروط وقدره.
أما الاول، فيجوز كونه شخصا معينا وجماعة، ويجوز أن يطلق فيقول: من فعل كذا فله كذا.
وأما محله، فيجوز أن يشرط النفل من مال المصالح المرصدة ببيت المال، وحينئذ يشترط كونه معلوما، ويجوز أن يشرطه مما سيغنم ويؤخذ من الكفار في هذا القتال، وحينئذ يذكر جزءا كثلث أو ربع وغيرهما، ويحتمل الجهالة للحاجة.
وإذا نفل من الغنيم، فمم ينفل ؟ فيه أوجه، ويقال: أقوال.
أصحها: من خمس خمسها.
والثاني: من أصلها.
والثالث: من أربعة أخماسها.
وأما قدره، فليس له حد مضبوط، فيجتهد الامام ويجعله بقدر العمل وخطره، وقد صح في كتاب الترمذي وغيره، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفل في البدأة الربع، وفي الرجعة الثلث، وفي رواية الترمذي القفول بدل الرجعة، وقيل: البدأة: السرية الاولى، والرجعة: الثانية.
وقال الجمهور: البدأة: السرية التي يبعثها الامام قبل دخوله دار الحرب مقدمة له، والرجعة: التي يأمرها بالرجوع بعد توجه الجيش إلى دار الاسلام.
ونقص البدأة، لانهم مستريحون لم يطل بهم السفر، ولان الكفار في غفلة، ولان الامام من ورائهم يستظهرون به، والرجعة بخلافهم في كل ذلك.
واختلفوا في المراد بالحديث بحسب اختلافهم في محل النفل، فقيل: المراد، ثلث خمس الخمس، أو ربعه.
وقيل: ثلث الجميع، أو ربعه.
وقيل: ثلث أربعة أخماسها، أو ربعها.
وقيل: المراد: أنه يزاد نصيب كل شخص من الغنيمة مثل ثلثه أو ربعه، ويجوز الزيادة على الثلث، والنقص عن الربع بالاجتهاد.
فرع إذا قال الامير: من أخذ شيئا فهو له، لم يصح شرطه على الاظهر.
فرع من ظهر منه في الحرب مبارزة وحسن إقدام وأثر محمود، أعطي سهمه، وزيد من سهم المصالح ما يليق بالحال.
الطرف الثاني : في الرضخ.
فالصبي، والعبد، والمرأة، والخنثى، والزمن، والذمي، لا يسهم لهم، لكن يرضخ لهم، وهذا الرضخ مستحق على المشهور.
وفي قول: مستحب.
ويجتهد الامام في قدره، ولا يبلغ به سهم راجل إن كان من يرضخ له راجلا.
وإن كان فارسا، فوجهان بناء على أنه هل يجوز أن يبلغ تعزير الحر حد العبيد ؟ وبالمنع قطع الماوردي.
وسواء حضر العبد بإذن سيده، والصبي بإذن وليه، والمرأة بإذن زوجها، أم بغير إذنهم.
وإن حضر الذمي بغير إذن الامام، لم يستحق شيئا على الصحيح، بل يعزره الامام آن ذلك.
وإن حضر بإذنه، فإن كان استأجره، فله الاجرة فقط، وإلا، فله الرضخ على الصحيح.
وقيل: لا شئ له.
وقيل: إن قاتل، استحق، وإلا، فلا.
وإذا حضر نساء أهل الذمة بإذن الامام، فلهن الرضخ على الاصح.
فرع يفاوت الامام بين أهل الرضخ بحسب نفعهم، فيرجح المقاتل ومن قتاله أكثر على غيره، والفارس على الراجل، والمرأة التي تداوي الجرحى وتسقي العطاش على التي تحفظ الرجال، بخلاف سهم الغنيمة، فإنه يستوي فيه المقاتل وغيره، لانه منصوص عليه.
والرضخ بالاجتهاد، كدية الحر وقيمة العبد.
فرع في محل الرضخ للعبيد والصبيان والنساء، ثلاثة أقوال.
أظهرها: من أربعة أخماس الغنيمة.
والثاني: من أصلها.
والثالث: من خمس الخمس، وأهل الذمة كالعبيد على المذهب.
وقيل: يرضخ لهم من خمس الخمس قطعا.
وحيث رضخنا من أصل الغنيمة يبدأ به كالسلب، ثم يقسم الباقي خمسا وأربعة أخماس.
فرع إذا انفرد العبيد والنساء والصبيان بغزوة وغنموا، خمست.
وفي الباقي أوجه.
أصحها: يقسم بينهم كما يقسم الرضخ على ما يقتضيه الرأي من تسوية وتفضيل.
والثاني: يقسم كالغنيمة، للفارس ثلاثة أسهم، وللراجل سهم.
والثالث: يرضخ لهم منه، ويجعل الباقي لبيت المال.
وخصص البغوي هذا الخلاف بالصبيان والنساء، وقطع في العبيد بكونه لسادتهم، وحكى أنه لو سبى مراهقون أو مجانين صغارا، حكم باسلامهم تبعا لهم.
أما إذا كان مع أهل الرضخ واحد من أهل الكمال، فيرضخ لهم، والباقي لذلك الواحد.
فرع لا يخمس ما أخذه الذميون من أهل الحرب، لان الخمس حق يجب على المسلمين كالزكاة.
فرع من قاتل من أهل الكمال أكثر من غيره، رضخ له مع السهم، كذا ذكره المسعودي والبغوي، ومنهم من ينازع كلامه فيه.
وقيل: يزاد من سهم المصالح ما يليق بالحال.
فرع لو زال نقص أهل الرضخ، فعتق العبد، وأسلم الكافر، وبلغ الصبي قبل انقضاء دار الحرب، أسهم لهم.
وإن كان بعد انقضائها، فقد أطلق الماوردي أنه ليس لهم إلا الرضخ، وينبغي أن يجئ فيما بين انقضاء الحرب وحيازة المال، الخلاف الآتي فيمن حضر في هذا الحال.
الطرف الثالث : في السلب.
هو للقتال، والكلام في سبب استحقاقه ومستحقه ونفسه وكيفية إخراجه من الغنيمة.
أما سبب استحقاقه، فقال في الوسيط في ضبطه: هو ركوب الغرر في قهر كافر مقبل على القتال بما يكفي شره بالكلية، وفيه قيود.
أحدها: ركوب الغرر.
فلو رمى من حصن أو من وراء الصف كافرا، وقتله، لم يستحق سلبه، وكذا لو رمى من صف المسلمين إلى صف الكفار، فقتل رجلا.
القيد الثاني: إقبال الكافر على القتال، وليس المراد اشتغاله بالقتال حين قتله، لانهما لو تقاتلا زمانا ثم هر ب فقتله المسلم في إدباره، قال الاصحاب: استحق سلبه.
ولا يشترط أيضا أن تكون مقاتلته مع قاتله، بل لو قصد كافر مسلما، فجاء مسلم آخر من ورائه فقتله، استحق سلبه، بل المرعي ما ذكره أصحابنا العراقيون، أن يقتله مقبلا أو مدبرا والحرب قائمة فأما إذا انهزم جيش الكفار فاتبعهم فقتل كافرا، فلا يستحق سلبه، لان بهزيمتهم اندفع شرهم، وما دامت الحرب قائمة فالشر متوقع، والمولي لا تؤمن كرته.
ولو قتل كافرا وهو أسير في يده، أو نائم، أو مشغول بأكل أو نحوه، أو مثخن زائل الامتناع، لم يستحق سلبه.
القيد الثالث: قهره بما يكفي شره بالكلية بقتل، أو إثخان، أو إزالة امتناع، بأن يعميه، أو يقطع يديه ورجليه.
ولا يلحق به قطع يد أو رجل.
فلو قطع يديه أو رجليه، أو يدا ورجلا، فهو إثخان على الاظهر، وهو رواية المزني، وبه قطع جماعة.
ولو اشترك جماعة في قتله أو إثخانه، فالسلب لهم.
وفي وجه: أنه لو وقع بين جماعة لا يرجى نجاته منهم، لم يختص قاتله بسلبه، لانه زال شره بالوقوع بينهم.
قال أبو الفرج الزاز: لو أمسكه واحد وقتله آخر، فالسلب بينهما، لاندفاع شره بهما، وكأن هذا فيما إذا منعه الهرب ولم يضبطه.
فأما الامساك الضابط، فإنه أسر، وقتل الاسير لا يستحق به السلب.
ولو أثخنه، فقتله اخر، فالسلب للمثخن.
ولو جرحه فلم يثخنه، فقتله آخر، فالسلب للثاني.
ولو أسره، ففي استحقاقه سلبه قولان.
أحدهما: لا، لانه لم يدفع كل شره.
وأظهرهما: نعم، لانه أصعب من القتل وأبلغ في القهر، ولان الامام يتمكن فيه من القتل وغيره.
ثم الامام يتخير في الاسير الذي ليس من الذرية بين القتل والاسترقاق والمن والفداء كما يأتي إن شاء الله تعالى.
فإن ارقه، فهل لمن أسره رقبته ؟ أو فاداه، هل له مال الفداء ؟ اطرد فيه القولان.
وقيل: وجهان.
ويشبه أن يكون الاظهر هنا المنع، لان اسم السلب لا يقع عليه.
فرع لو كان الكافر المقتول امرأة أو صبيا، إن كان لا يقاتل، لم يستحق سلبه، لان قتله حرام.
وإن كان يقاتل، استحق سلبه على الاصح، والعبد كالصبي.
وقيل: بالاستحقاق قطعا.
فصل فأما استحقاق السلب، فكل من يستحق سهم الغنيمة، يستحق السلب.
والمذهب أن العبد والمرأة والصبي يستحقونه، ولا يستحقه الذمي على المذهب، وإذا قلنا: لا تستحق المرأة، فكان القاتل خنثى، وقف السلب حتى يتبين.
وإذا حضر الذمي بغير إذن الامام، فلا سلب له قطعا، ولا سلب للمخذل قطعا.
والتاجر إذا قلنا: لا سهم له، كالصبي.
فصل وأما نفس السلب، فما عليه من ثياب بدنه والخف والرانين، وما عليه من الات الحرب، كالدرع والمغفر والسلاح، ومركوبه الذي يقاتل عليه، وما عليه من سرج ولجام ومقود وغيرها، وكذا لو كان ممسكا عنانه وهو يقاتل راجلا.
وفيما عليه من الزينة، كالطوق، والسوار، والمنطقة، والخاتم، والهميان، وما فيه من النفقة، فقولان.
ويقال: وجهان.
أحدهما: ليست سلبا، كثيابه وأمتعته المخلفة في خيمته.
وأظهرهما: أنها سلب، لانها مسلوبة.
والجنيبة التي تقاد بين يديه، فيها هذا الخلاف.
وقيل بالمنع.
والاصح، أنها سلب، صححه الروياني وغيره.
قال أبو الفرج الزاز: فعلى هذا، لا يستحق إلا جنيبة واحدة، فعلى هذا يبقى النظر إذا قاد جنائب في أن السلب، أيتها، يرجع إلى تعيين الامام، أم يقرع ؟ قلت: تخصيص أبي الفرج بجنيبه فيه نظر.
وإذا قيل به، فينبغي أن يختار القاتل جنيبة قتيله، فهذا هو المختار بل الصواب، بخلاف ما أبداه الرافعي.
والله أعلم.
والحقيبة المشدودة على فرسه، وما فيها من الدراهم والامتعة ليست سلبا على المذهب.
وقيل: كالمنطقة.
فصل وأما كيفية إخراج السلب، ففي تخميسه قولان.
المشهور: لا يخمس.
والثاني: يخمس، فيدفع خمسه لاهل الخمس، وباقيه للقاتل، ثم يقسم باقي الغنيمة.
فرع لا فرق في استحقاق السلب، بين أن يقتل كافرا مبارزة، وبين أن ينعمر في صف العدو فيقتله، ولا بين أن يقول الامام: من قتل فله السلب وبين أن لا يقول.
الطرف الرابع : في قسمة الغنيمة.
من أحكام قسمتها ما يتعلق بهذا الموضع، ومنها ما يتعلق بكتاب السير.
فمما يتعلق بهذا الباب، أنه إذا أراد الامام أو أمير الجيش القسمة، بدأ بالسلب فأعطاه للقاتل تفريعا على المشهور أن السلب لا يخمس، ثم يخرج المؤن اللازمة، كأجرة حمال وحافظ وغيرها، ثم يجعل الباقي خمسة أقسام متساوية، ويأخذ خمس رقاع، فيكتب على واحدة: لله تعالى أو للمصالح، وعلى أربع: لغانمين، ويدرجها في بنادق متساوية ويجففها، ويخرج لكل قسم رقعة، فما خرج عليه: سهم الله تعالى، جعله بين أهل الخمس على خمسة أسهم، ومنه يكون النفل على الاصح، ويقسم الباقي على الغانمين، ويقدم القسمة بين الغانمين على قسمة الخمس، لانهم حاضرون محصورون، ومنها يكون الرضخ على الاظهر.
وسواء في القسمة، المنقول والعقار، لعموم الآية.
ولا تكره قسمة الغنائم في دار الحرب.
قلت: هذه العبارة ناقصة، فالصواب أن يقال: يستحب قسمتها في دار الحرب، كما قاله أصحابنا، بل قد ذكر صاحب المهذب وغيره: أنه يكره تأخيرها إلى دار الاسلام من غير عذر.
والله أعلم.
فصل فيمن يستحق السهم من شهد الوقعة بنية الجهاد، استحقه، قاتل أو لم يقاتل، إذا كان ممن يسهم له، ويتعلق بهذا الاصل صور.
إحداها: من حضر قبل انقضاء القتال، استحق.
وإن حضر بعد حيازة المال، فلا وإن حضر بعد انقضائه، وقبل حيازة المال، فقولان.
وقيل: وجهان.
أظهرهما: لا يستحق.
والثاني: بلى.
وقيل: إن خيف رجعة الكفار، استحق.
وإلا، فلا.
ولو أقاموا على حصن وأشرفوا على فتحه، فلحق مدد قبل الفتح، شاركوهم.
وإن فتحوا ودخلوا آمنين، ثم جاء المدد، لم يشاركوهم.
الصورة الثانية: غاب في أثناء القتال منهزما ولم يعد حتى انقضى القتال، فلا حق له.
وإن عاد قبل انقضائه، استحق من المحوز بعد عوده دون المحوز قبل عوده، كذا ذكره البغوي، وقياسه أن يقال فيمن حضر قبل انقضاء القتال: لا حق له في المحوز قبل حضوره.
كذا نقله أبو الفرج الزاز عن بعض الاصحاب، وإن كنا أطلقناه في الصورة السابقة.
قلت: هذا الذي نقله أبو الفرج متعين، وكلام من أطلقه محمول عليه.
والله أعلم.
وإن ولى متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة، استحق على تفصيل مذكور في كتاب السير ومن هرب ثم ادعى أنه كان متحرفا أو متحيزا، قال الغزالي: يصدق بيمينه.
وقال البغوي: إن لم يعد إلا بعد انقضاء القتال، لم يصدق، لان الظاهر خلافه.
وإن عاد قبله، صدق بيمينه.
فإن حلف، استحق من الجميع.
وإن نكل، لم يستحق إلا من المحوز بعد عوده.
قلت: الذي قاله البغوي أرجح.
والله أعلم.
الصورة الثالثة: مات بعضهم قبل الشروع في القتال، فلا حقله.
ولو مات فرسه أو سرق أو عار أو خرج من يده ببيع أو هبة ونحوهما، لم يستحق سهم الفرس.
وفيما إذا عار وجه ضعيف.
ولو مات رجل بعد انقضاء الحرب وحيازة المال، انتقل حقه إلى ورثته.
ولو مات فرسه في هذه الحال، استحق سهم الفرس.
ولو مات الرجل بعد انقضاء الحرب وقبل الحيازة، انتقل حقه إلى ورثته على الاصح.
ولو مات فرسه في هذا الحال، استحق سهم الفرس على الاصح.
ولو مات في أثناء القتال، سقط حقه على المنصوص.
ونص في موت الفرس في هذا الحال أنه يستحق سهم الفرس.
وللاصحاب طرق.
أصحها: تقرير النصين، لان الفارس متبوع، والفارس تابع.
وقيل: قولان فيهما.
وقيل: إن حيز المال بقتال جديد، فلا استحقاق فيهما.
وإن أفضى ذلك القتال إلى الحيازة، استحق فيهما.

 اللامساواة بين الجنسين هي فكرة ألا يتساوى الرجل والمرأة، ويشير إلى التعاملات الظالمة، أو النظر بدونية إلى الاشخاص بناءا على نوعهم.
غالبا يكون دينيا أيضا .
واللا مساواة بين الجنسين غالبا من التفريق بينهم في ، أو من معايير اجتماعية.
غالبا ما تخلف المرأة وراء الرجل في العديد من النواحي، ومنها: التعليم، سوق العمل، أو حتى الظهور السياسي.
هناك العديد من الإختلافات الفطرية موجودة بين الجنسين؛ نتيجة لعوامل بيولوجية وتشريحية عدة، ويظهر هذا الفرق واضحا في القدرة على الولادة.
الإختلافات البيولوجية تتضمن: الكروموسومات، و الهرمونات المختلفة .
يوجد أيضا اختلاف في القدرات الجسمية بين الجنسين، سواء في الجزء السفلي من الجسم، أو الجزء العلوي من الجسم والاختلاف فيه أكثر وضوحا ، طبعا لا يعني هذا أن أي رجل أقوى من أي امرأة .
في الغالب، يكون الرجال أكثر طولا، وهذا قد يعتبر بالنسبة لهم ميزة أو عيبا .
الاختلاف أيضا في تعيش النساء عمرا أطول من الرجال ، بالرغم من أننا لسنا متأكدين من السبب البيولوجي بعد.
يمتلك الرجال رئة أكبر حجما، وعددا أكبر من كريات الدم، وعددا أكبر من عوامل التخثر ، بينما تمتلك النساء عددا أكبر من كريات الدم البيضاء، مما يزيد إنتاجية الأجسام المضادة تتكون بشكل أسرع هذه الإختلافات جميعها قد تكون السبب في التمييز بين الجنسين .
يمتد تأثير الهرمونات التي أفرزت في الجسم قبل الولادة، حتى بقية حياة الفرد، حتى أنه يؤثر في اكتسابه للصفات الأنثوية أو الذكورية .
لا يوجد اختلاف بين الرجال والنساء في الذكاء العام .
الرجال يميلون للمغامرات الخطيرة أكثر من النساء .
الرجال في الغالب أكثر قسوة؛ ربما بسبب هرموناتهم الذكورية .
وكثيرا ما يعتقد أن هذه الفروق، بالإضافة إلى الفروق الجسدية هي ما تسبب .
وهناك نظرية أخرى تقول أن الطبع القاسي للرجال يظهر عند دخولهم في جماعات، أو سعيهم وراء المكاسب .
النساء أكثر عاطفية من الرجال ، وكليهما لديه ذاكرة إبصارية فراغية ، وذاكرة كلامية مثالية.
على كل، هذه التغييرات تتأثر بشدة بالهرمونات الذكورية الجنسية، والتي منها التيستوستيرون؛ لأنه يحسن الذاكرة الإبصارية الفراغية عند أفرازه في الذكور أو الإناث الهرمونات الذكورية توجد أيضا لدى النساء، لكن بنسب قليلة .
منذ الولادة، يتعرض الفرد لمواقف حياتية، وتجارب، وبيئة تتمايز بناء على جنسه، ويستمر هذا الأمر لبقية حياته.
وفي عين المجتمع، النوع يلعب دورا هاما في حياة الفر؛ لإنه يساهم في تكوين خصائصه، وفي تكوين شخصيته ، وبهذا يفرض على الأشخاص خوض مسار ما إجباريا في حياتهم، قبل حتى أن يدركوا ما هي بقية الفرص الأخرى .
اللون الأزرق مثلا، يعرف دوما باقترانه بالصبيان، ودوما ما يحصلون على ألعاب على شكل وحوش، أو أدوات رياضية ليلعبوا بها منذ ولادتهم، بينما تهدى الفتيات دمى ليعلبن بها، وليعتنوا بها كأنهن أمهات لهم، ويغلب على متعلقاتهم اللون الوردي.
اللون الأزرق للصبيان واللون الوردي للبنات، هذه العادة ثقافية وحسب، ولم يكن لها أساس تاريخي من قبل، ولكنها من ضمن المسارات التي يوضع فيها الفرد منذ ولادته، والتي يسلكها إياه والداه، أو الأفراد المحيطون به في حياته .
كل هذه الفروقات، تؤدي لتكوين شخصيات متباينة، حياة عملية مختلفة، أو حتى روابط اجتماعية محتلفة؛ لأنه ومنذ الولادة، يتم النظر إلى الذكور والإناث على أنهم نوعان مختلفان تماما، لديهم شخصيات مختلفة، ويجب عليهم أن يسلكوا سبلا مختلفة .
إن من الوفيات في أماكن العمل الوفيات التي تحصل نتيجة إصابات مميتة في العمل في الولايات المتحدة في الفترة من وحتى ، كانت من ضمن الرجال بعدد .
ميتة ، وهذا يعني معدل وفاة .
لكل .
عامل ، وكان هذا أكبر بأحد عشر من معدل وفيات النساء في الفترة من وحتى ، والذي كان .
، والذي يمثل ال المتبقية من نسبة الوفيات في إطار العمل بإجمالي عدد .
وفاة .
الفجوة في الأجور بين الجنسين هي: الفارق بين متوسط ما تتقاضاه الأنثى وما يتقاضاه الرجل، من حيث .
هذه الفجوة نشأت نتيجة لعدة عوامل: الإختلاف في التعليم، وطبيعة الوظيفة نفسها، والصناعات، واختلاف الدرجات الوظيفية التي سيحظى بها العامل أو العاملة، إختلاف طبيعة العمل نفسها عادة ما يعمل الرجال في وظائف تختلف عن التي تعمل بها النساء، والتي لها راتب أعلى،كأن يفضل الرجال الوظائف التي بها أخطار عالية ، عدد ساعات العمل الأسبوعية، الإختلاف في كمية العمل المطلوب، الخبرات السابقة الموجودة لدى الفرد، وفترات الراحة التي يحظى بها العامل.
هذه العوامل تبرر نسبة من وجود فجوة في الأجور، وبناء على ذلك، وضعت العديد من النظريات لتفسير النسبة المتبقية، والتي تساوي من إلى من الأسباب.
ومنها: أن النساء ليست لديهم القدرة على التفاوض على المرتبات، ولا على مناهضة .
بناء على كلام التمييز المباشر يفسر فقط نسبة صغيرة من سبب وجود الفجوة في الأجور بين الجنسين .
في الولايات المتحدة، متوسط الدخل السنوي للنساء يصل ل من متوسط دخل الرجال، وهذا يعد ظالما .
العديد من الدراسات التي وضعت من و ووزارة العمل الأمريكية وجدت أن الفارق بين معدل كسب الرجال والنساء يساوي .
، أو أن النساء تكسب سنتا مقابل كل دولار يكسبه الرجل.
تتباين المرتبات بناء على طبقا للتخصات الجامعية، الوظيفة نفسها، عدد ساعات العمل، ومن ضمن الأسباب أن تستئذن النساء من العمل لتراعي أبناءها ، أما ال المتبقية من هذه الفجوة، يعتقد أنه بسبب افتقار النساء للقدرة على التفاوض في على الرواتب، وللتميز الجنسي بينهن وبين الرجال .
في مونتانا، النساء من عمر السادسة عشر فأكثر، مرتباتهم تساوي من مرتبات الرجال، بالطبع كل مقاطعة من المقاطعات فيها فجوة في الأجور بين الجنسين، لكن مونتانا فيها الفجوة أكثر تفاقما، وتقع في المركز ال بالنسبة لترتيب المدن من حيث الفجوة في الأجور بين الجنسين .
النظريات تشير لأن التعليم، والخبرة، والمعرفة، والمهارات الموجودة لدى الفرد، كل هذه العوامل تجعل الفرد أكثر تأهلا للتوظيف، ربما هذه العوامل ظلت تاريخيا تبرر وجود الفجوة في ، ولكن حديثا النساء يحصلن على تعليم مقارب لتعليم الرجال.
أيضا دخول النساء لأي مهنة، يقلل من المرتبات التي يتقاضاه الأفراد العاملين فيها؛ ببساطة لأن تواجد النساء في العمل يقلل من مقام وهيبة هذه الوظيفة، وبالتالي يترك الرجال هذه الوظيفة.
دخول النساء لأي وظيفة يقلل من التنافسية للعمل فيها، وبالتالي يقل هذا من الرغبة في العمل فيها.
ينفر الرجال من الدخول في وظائف يغلب عليها الطابع النسائي لنفس هذا السبب، وليقللوا من نسبة دخول النساء إلى أعمال يغلب عليها الطابع الرجالي .
التفرقة في المرتبات تعتبر من أوجه اللا مساواة بين الجنسين، حيث تتطلب بعض المهن خصائص معينة مقتصرة على جنس بعينه دون الآخر.
في هذه الحالة، يمكن تصنيف الفصل المهني بناء على الجنس إلى الفصل الأفقي ، والفصل العمودي .
في حالة الفصل الأفقي، يفسر الفصل المهني بناء على الجنس، لأن النساء والرجال لديهم قدرات جسمية، وعقلية، ومشاعر مختلفة، هذه الاختلافات تجعل بعض المهن مناسبة للنساء، وبعضها الآخر مناسب للرجال، ويلاحظ هذا الفصل عند النظر إلى المهام اليدوية الحرف اليدوية ، والمهن التي لا تحتاج أعمالا يدوية.
أما في الفصل العمودي، يحصل الفصل المهني المبني على الاختلاف الجنسي نتيجة للقوة، والسلطة، والمقام الذي سترده عليك هذه الوظيفة، وغالبا ما تنحى النساء من هذه الوظائف.
منذ أن دخلت النساء لسوق العمل بأعداد كبيرة في الستينيات من القرن الماضي، وقد أصبحت المهن مفصولة بناء على جنس الشخص المتقدم للوظيفة إذا كانت أنثى أو كان ذكرا .
بناء على بيانات أتت من تعداد، هناك بعض المهن اقتصرت على جنس بعينه، مثل سعاة البريد، السقاة في الحانات، سائقو الحافلات، ومندوبو المبيعات.
بعض المهن الأخرى مثل التدريس، والتمريض، والسكرتارية، والعمل في المكتبات يغلب عليها الطابع النسوي، أما المهن المختصة بالمعمار، والهندسيات الكهربية، وقيادة الطيارات، تبقى هذه المهن غالبا عليها الطابع الذكوري .
بناء على معلوماتأتت من تعداد، فالنساء غالبا ما تشغل الوظائف الخدمية بمعدل أكبر من الرجال، على عكس الوظائف المتعلقة بالإدارة والتي غالبا ما يشغلها الرجال، مما يوسع الفجوة التي يفرضها الاختلاف الجنسي، ويعطي وجها آخر من أوجه اللا مساوة بين الجنسين.
يقول هيجنيز إيت آل الفجوة في الأجور بين الجنسين تقارن بين دخل المرأة ودخل الرجل، ويمكن توضيحها بقسمة متوسط دخل المرأة السنوي، على متوسط دخل الرجل السنوي في .،  على صعيد آخر، يختلف الباحثون على العوامل التي سببت فجوة بين النساء والرجال في الرواتب، مثل: الخبرة، التعليم، المنصب، وخصائص الوظيفة نفسها.
عالم النفس دوجلاس ماسي  وجد أنه من أسباب هذه الأزمة لم يعرف بعد .
بينما أبحاث أن تأثير هذه العوامل تؤثر فقط بنسبة .
إلى .
من المشكلة الحقيقية .
أيضا وضحت الأبحاث أن عوامل مثل: المنفعة، والعمل لوقت إضافي يفسر جزء صغيرا من مشكلة الفجوة في الأجور بين الجنسين.
يؤخذ أيضا في الحسبان عند دراسة الفجوة في الأجور بين الجنسين، ما يعرف استعارة تستخدم لتمثيل حاجز تخيلي في البيانات الديموغرافية، ليحافظ على فئة معينة، خاصة من الأقليات، من الارتفاع إلى ما بعد مستوى معين .
هذا التأثير يرشدنا لإدراك أن الاختلاف الجنسي يلعب دورا سلبيا في ترتيب المهن، وقد تتفاقم المشكلة مع مضي الشخص في مهنته.
مصطلح تأثير السقف الزجاجي يعني الحدود التخيلية الخفية، التي تمنع النساء من التقدم في وظائفهن، أو أخذ علاوات، هذه الحدود لن تختفي مهما أثبتت المرأة نفسا في عملها، أو حقت نجاحات، وحتى إذا استوفت المتقدمة للعمل على كل الشروط المطلوبة للوظيفة من حيث الخبرة، والتعليم، والقدرات المطلوبة.
يظهر التأثير الأكبر لهذا السقف الزجاجي كلما زادت الأهمية والسلطة المقترنة بهذه الوظيفة، وكلما زادت قيمة راتبها، لهذا نجد أن عددا قليلا من النساء يعملن في مثل هذه الوظائف.
يظهر لنا هذا السقف الزجاجي أيضا كم أن فرص النساء في الحصول على رواتب أعلى، وترقيات في وظائفهن، أو العمل في وظائف مرموقة محدودة للغاية؛ لأن النساء دوما قابعا تحت هذه الحدود الوهمية، لن يتمكن من الحصول على رواتب أعلى، وسيظل تأثير السقف الزجاجي يلازمهن في بقية حياتهم العملية .
ي يعتبر أيضا من ضمن المسببات للفجوة في الأجور، وفقد أظهر لنا التمييز الإحصائي أن أغلب الموظفين يرفضون دخول المرأة وعملها في أغلب الوظائف؛ لأن النساء في أغلب الأمر قد يتركن وظائفهن إذا تزوجن، أو إذا حملن، ولهذا السبب تعطى النساء مناصب لها نهاية زمنية محددة، أو وظائف لن يتحركن فيها كثيرا .
في دول العالم الثالث ومنها جمهورية الدومينيكان ، تشير الإحصائيات إلى أن النساء أكثر عرضة للفشل عند بدء مشروعاتهن الخاصة؛ وهذا بسبب واجباتهن المنزلية الأخرى.
وعلى صعيد آخر، يسعى الرجال دوما وراء الوظائف المختلفة، غير مكترثين بأي واجبات منزلية .
عند دراسة النسب بين رواتب الرجال والنساء، نستوعب أن رواتب النساء أصبحت في تزايد مقارنة برواتب الرجال.
وفي سبعينيات القرن الماضي، تمكن الرجال من الحصول على أعلى الرواتب، وبالتالي أي ازدياد في رواتب النساء بعدها يقلل من الفجوة الموجودة في الدخل بين الجنسين.
ورغم ازدياد رواتب النساء مؤخرا، إلا أن الفجوة لا تزال قائمة.
النتائج الإحصائية في عام تشير إلى أن النساء يتقاضين مما يتقاضاه الرجال .
تتنوع أوجه الفجوة في الأجور بين الجنسين، وتزداد في عدة اتجاهات.
فالأشخاص البيض لديهم الفجوة أكبر في الرواتب بين الجنسين؛ حيث تتقاضى النساء تقريبا من رواتب الرجال.
أما الأمريكيون من الأصول الإفريقية، فالنساء تتقاضى مما يتقاضاه الرجال.
هناك العديد من الاستثناءات، حيث نجد أن النساء قد تتقاضى رواتبا أعلى من الرجال طبقا لاستبيان بخصوص اللا مساواة في الأجور بناء على تميز جنسي، قام به ، فالنساء اللاتي تعملن في خليج دولة البحرين، يتقاضين رواتب أعلى من الرجال بنسبة .
في عام ، قدمت منظمة العمل الدولية والتي تعرف اختصارا ب تقريرا يشير إلى الفجوة في الأجور بين النساء من كامبوديا اللاتي يعملن في المصانع ، والرجال الذين يعملون معهن في نفس الوظيفة.
هناك فارق بقيمة دولار أمريكي، مما يدل على أن النساء تتقاضى مرتبات أقل بكثير من الرجال، وبالتالي نستنتج ان النساء يلاقين الظلم في وظائفهن، وفي التزامهن بالأعمال المنزلية أيضا .
بدأت الفجوة في الأجور بين الجنسين في الخفوت في ستينيات القرن الماضي؛ حيث كان من طلاب الصف الأول في التعليم العالي من النساء، وكان هذا في العام .
وفي العام ، قفز هذا الرقم قفزة مهولة حتى وصل إلى نسبة دراسة الحقوق والطب، و لدراسة طب الأسنان ودراسة الأعمال .
قبل أن تتوافر للإستخدام، إضطرت النساء اللاتي يطمحن للعمل في وظائف تشغل وقتا طويلا من يومهن إلى عيش حياة التقشف، أو التعامل مع أي ظروف قد يفرضها الحمل ، مما جعل الكثير من النساء تفكر مليا في قرار أن تتخذ تعليما عاليا، أو ترغب في العمل في وظائف عالية المستوى، وهكذا قلت نسبة النساء التي تعمل في الإدارة، أو أيا من القطاعات الخاصة .
حديثا، عندما أصبح من الممكن الاعتماد على حبوب منع الحمل، أصبح لدى الرجال والنساء سببا جديدا لتأخير زواجهم، وهذا أيضا أعطى الكثير من النساء فرصا أفضل للعمل.
لكل هذا وأكثر، يمكننا القول أن حبوب منع الحمل أثرت على حياة النساء العلمية والعملية؛ بأن أعطتهن فرصا لارتياد الجامعة، والنجاح في حياتهن العملية، وشغل مناصب مرموقة، وإعادة النظر في سن الزواج .
دراسات في علم الجنسانية ومجال التكنولوجيا، أظهرت عدة نتائج مثيرة للجدل، حيث وجد كورين ايت آل أن الخريجين من كلية العلوم المشتركة ، فضلت الخريجين الذكور للعمل عن الخريجات البنات، بل وأن المتطوعين الذين قامت عليهم الدراسة كانت لهم مرتبات أعلى عندما بدأوا العمل .
أما ويليام و كيسي ، فقد وجدوا أن كلية العلوم والتكنولوجيا المشتركة من كلا الجنسين تفضل الدارسات فيها أكثر من الدارسين رغم أنهم لديهم نفس القدرات، وحصلوا على نفس التعليم ، ليشغلوا الوظائف الدائمة .
تظهر الدراسات أن الآباء دوما ما يتنبأون ويتمنون لصبيانهم أن يعملوا في المجالات العلمية، والتكنولوجيا، والهندسة أكثر من بناتهم.
حتى لو أظهر الصبيان والبنات نفس مستوى الذكاء في الرياضيات وهم في عمر الخامسة عشر .
في دراسة استقصائية قام بها المكتب البريطاني للإحصائيات، في عام ، وجد أن نسبة من مجال الصحة يهيمن عليه النساء، ونسبة لمجال التعليم .
على كل، هذه النسب العادلة لم تتوافر في مجال الشرطة العسكرية، حيث يعمل به فقط نسبة من لنساء، وتعمل نسبة في المحاسبة، والاستثمار، وتعمل نسبة من النساء في مجال العلوم الطبيعية والاجتماعية، وتعمل نسبة في مجال البيئة .
أجريت دراسة في العام بواسطة دايفد ر.
هيكمان .
وزملاؤه، كانت هذه الدراسة عبارة عن مجموعة من مقاطع الفيديو، يتم عرضها على مجموعة من المتطوعين.
هذه الفيديوهات تظهر رجلا أسود، وامرأة بيضاء، ورجلا أبيض يلعبون دور موظف في أحد المصالح.
كانت النتيجة أن من المتطوعين فضلوا أن تتم خدمتهم بواسطة الرجل الأبيض.
هذا التمييز أمكن ملاحظته منذ عام ، عندما قام كينيث كلارك بدراسة على مجموعة من الأطفال السود، وقدم لهم مجموعة من الدمى على شكل رجال بيض، ورجال سود.
كانت النتيجة أن أغلب الأطفال اختاروا اللعب بدمى الرجال البيض .
رغم تقلص أن التفرقة بين النساء والرجال في المجال في المجال الطبي ، تزال اللا مساواة بين الجنسين موجودة، يمكن ملاحظتها في المشاكل الاجتماعية .
في الفترة من ، تقاضت النساء اللاتي يعملن في الطب في الولايات المتحدة رواتب أقل بقيمة .
.
من رواتب زملائهم الأطباء الذكور، ولم يتم تفسير هذه الفجوة بعوامل مثل التخصص الذي يعمل عليه كل منهم، أو التدريبات التي حصلوا عليها، أو عدد ساعات العمل، أو حتى خصائصهم الشخصية .
على سبيل المثال، عند دراسة الفجوة في الأجور عند الأطباء السويديون، نجد أنها تفاقمت في عام أكثر من عام .
الأدوار الجندرية مرتبطة بشدة بالبيولوجيا؛ لأنها عن طريق الهرمونات الجنسية تفرق بين جنسي الذكور والإناث ، فيختلفوا عن بعضهم من حيث الخصال الشعورية ، والشعور بالألم .
ببعض النساء تولد ولديها فطريا نسب عالية من هرمون الأدرينالين، مما يسبب لهن حالة تدعى بفرط التنسج ، وينتج عن هذه الحالة ظهور صفات ذكورية على النساء .
أجريت بعض التجارب على صغار قردة الماكاك وهو قرد أسيوي يستخدم عادة في الأبحاث الطبية ، بإعطاء صغار القردة ألعابا بناتية وصبيانية، وقامت صغار القردة بالتفضيل بين هذه الألعاب .
بالرغم من زيادة المساواة في العلاقات بين الجنسين في الآونة الأخيرة، إلا أن أغلب العلاقات لا يزال فيها الفرد الذكر مهيمنا .
حتى الآن، لا يزال الرجال والنساء يعتبرون أنفسهم منفصلين تماما، ويكأن لكل منهم دربه الخاص.
عمل كل من و فرنام على دراسة الفرق في الذكاء بين النساء والرجال .
هذه الدراسة أن النسوة غالبا ما تأبى أن تظهر ذكاءها أمام شريكها الذكر في العلاقة؛ خشية أن يفترقا.
ومن جانبهم، فالرجال يفضلون أن يظهروا ذكاء مبالغا فيه أمام رفيقاتهم.
كما أن النسوة تعي جيدا كم أن الناس تكره التحدث عن نسبة ذكاء الآخرين، لذا يتحدثن عن نسب ذذكائهن مع الأصدقاء المقربين فقط؛ لأن فقط أصدقائهم المقربين سيظهرون تعزيزا إيجابيا لهن.
وهكذا تحول الذكاء إلى خصلة ينظر إليها على أنها ذكورية، وأنه من النادر أن تمتلكها النساء.
أيضا يذكر في الدراسة أن الرجال لا يفضلون الارتباط بنساء ذوات نسب ذكاء عالية؛ لأنهم يعتقدون أنهن سيفتقدن لصفات أخرى مرغوبة، ومنها: الإهتمام، والطيبة، واللطف، والاهتمام بمشاعر الغير.
ومن النتائج الأخرى للدراسة، أن النساء تفضلن إخبار أصدقائهن عن مستوى ذكائهن أكثر من الرجال المرتبطون بهم.
كما أن الرجال أكثر تشكيكا في صحة اختبارات الذكاء ، وواقعيتها، وأهميتها في الحياة أكثر من النساء.
اللا مساواة تظهر أكثر تبلورا عندما يتحدث طرفي العلاقة عن من سيكون مسؤولا عن حياتهم المنزلية الأسرية، ومن سيكون مسؤولا عن العمل وكسب المال.
على سبيل المثال، في كتابها هل غيرت الحركة النسائية العلم؟ ، تقول ليندا شيبينجر إن: عندما يعمل الرجال المتزوجون في وظائف ذات مرتبات عالية، تكون أسرهم أكثر سرورا ورفاهية، ويؤدون أفضل في وظائفهم، ويحققون الكثير من الإنجازات.
بينما في حالة ربة المنزل العاملة، فهي تعتقد أن عائلتها عقبة في سبيل نجاحها، كما لو كانت متاع إضافية تعوقها عن التقدم في حياتها العملية .
تظهر الإحصائيات أن نسبة فقط من النساء اللاتي يعملن كأستاذة في الهندسة لديهن أطفال، بينما نسبة من الأساتذة الرجال في كلية الهندسة .
بالرغم من زيادة توافد النساء على سوق العمل في منتصف التسعينات، لا تزال الأدوار الجندرية المتعارف عليها راسخة في المجتمع الأمريكي؛ فقد تتخلى بعض السيدات عن حياتهم العملية، أو عن تعليمهم العالي في مقابل أن يجدوا وقتا أطول لتربية أطفالتهم، حتى إذا كان أزواجهم مستمرين في العمل.
وحتى إذا اختارت النساء أن تستمر في حياتها العملية، فسيبق لزاما عليهن القيام بأعمالهم المنزلية من تنظيف المنزل، ومراعاة الأطفال.
من ضمن الحقائق الملحوظة أيضا أنه: حتلا إذا اختار الطرفان تقسيم الأعمال المنزلية عليهما بالعدل، تفضل المرأة أن تظهر اهتماما أكبر بالأعمال المنزلية.
هذا يسوقنا إلى حقيقة أن النساء التي لديها ارتباطات عمل خارج المنزل تقضي ساعة إضافية كل أسبوع للأعمال المنزلية ومراعاة الأطفال، في حين أن الرجال تقضي دقيقة يوميا فقط للأعمال المنزلية أو الاهتمام بنشاطات الأطفال .
أظهرت دراسة قام بها فان هووف أن الأزواج المعاصرين، لا يتعمدون تقسيم الأعمال المنزلية على بعضهم بناء على تفرقة جندرية، لكنهم يقومون بما يستطيعونه منها، ويعتذرون عن البقية .
من الأعذار التي يستخدمونها أن النساء لديهم مهارة أكبر بالأعمال المنزلية، ولديهم دافعية أكبر للقيام بها.
والآخرون يتحججون بأن المهام المطلوبة من الرجال في وظيفتهم تكون أكثر من المهام الطلوبة من النساء.
أقيمت دراسة في مدرسة حضرية شاملة ، حيث وجهت أسئلة بخصوص اللا مساواة الجنسية ورأيهم في هذه القضية.
فضل الكثير من أولياء الأمور المساواة في الأجور بين الرجال والنساء، بل وأيضا فضلوا أن يساعد الرجل زوجته في الأعمال المنزلية.
في هذه الدراسة، أغلب الناس فضلت المساواة بين الجنسي، والبعض فضل تغيير بعض الأدوار والإلتزامات الجندرية: حيث يقوم الرجال بتنظيف المنزل، وإعداد الطعام، بينما تذهب النساء للعمل، وتقوم هي بتدعيم الأسرة ماديا تحتاج إلى مراجع .
لقد تغيرت الأدوار الجندرية بشكل جذري في العقود القليلة الماضية؛ في هذا المقال، يقال أنه من سنة وحتى سنة ، سجل أن المرأة تقضي أغلب يومها في رعاية الأطفال، والأعمال المنزلية في منزلها مع أطفالها.
أقيمت دراسة عن الأدوار الجندرية للنساء والرجال، وقد أظهرت أن: كلما قل الوقت الذي تقضيه النساء في مراعاة الأطفال، تقضي الرجال وقتا أطول في مراعاة أمور المنزل.
في كتابه تقسيم الأعمال في إطار المنزل ، يقول كاتب المقال السابق ذكره روبين أ.
دوثيت .
، هل تبدلت الأدوار الجندرية؟ .
ويتم كلامه بالاعتراف أن الرجال لا يقضون وقتا كافيا مع أطفالهم في المنزل، وأن النساء العاملات تقضي وقتا أقل بكثير في رعاية األطفال أكثر من نظرائهن ربات البيوت المتفرغات ، وعلى مدى فترة سنوات، تقضي الأمهات والآباء وقتا أطول مع الأطفال بحاجة لمصدر .
أظهر دراسة استقصائية، أن الرجال يظنون أن مهاراتهم التكنولوجية في أنشطة مثل التعامل مع الكومبيوتر، أو التواصل عبر الإنترنت أكبر من النساء.
يجب الإشارة أن هذه الدراسة لم تكن موضوعية؛ حيث قيم الرجال قدراتهم بناء على نظرتهم لأنفسهم، وبالتالي هي لم تبنى على معلومات عن قدراتهم الفعلية.
بما أنه لم يتم تقييم قدرة المتطوعين، فإن هذه الدراسة تدرج حتما ضمن التحيز القائم على النظرة الذاتية للنفس .
على صعيد آخر، توصلت دراسة دقيقة للغاية إلى مجموعة بيانات ونتائج تحليلية، في بلدا ناميا.
تقول هذه الدراسة أن أغلبية النساء ليست لديهم معلومات تكنولوجية كافية، وأن عددا قليلا من النساء يستخدمن التكنولوجيا الرقمية،؛ لأن تلك النساء لم تتوافر لديهم فرص جيدة للتعليم أو التوظيف .
لكن إذا ما تمكنا من تطويع تلك المتغيرات التعليم وفرص العمل والدخل ، سنجد أن النساء تظهر شغفا ومهارة أكبر في استخدام المعدات الرقمية من الرجال.
نستنتج إذا أن تلك الفجوة التكنولوجية الرقمية بين الجنسين ما هي إلا مسألة فرص، وأننا يمكن أن نقدم مجال التكنولوجيا والاتصالات إلى النساء، بصفته فرصة لتحسين ظروف المعيشة.
إذا فالنظرة الحيادية لمجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، يعطي فرصا ملموسة وأكيدة لحل المشكلات التي لطالما واجهت العالم من: عدم المساواة بين الجنسين في الدول النامية، ومشكلة العمالة، والدخل، والتعليم، ومشكلات الخدمات الصحية.
الكثير من الدول بها قوانين تنظم مسألة الإرث،وغالبا ما تعطي هذه القوانين نسبة أقل من الميراث للنساء .
غالبا ما تنبع أوجه اللا مساواة بين الجنسين المختلفة من عادات وتقاليد مجتمعية، تمت بعد ذلك بلورتها في الهيئات على هيئة مفاهيم تفرق بين الجنسين.
يشعر الفرد ب عندما يلفظه المجتمع، مما يدل على قوة تأثير الظوابط المجتمعية، على حياة الاشخاص الذين يعيشون في هذا المجتمع.
على سبيل المثال، الإعلانات التجارية تظهر فتاة طفلة تلعب بفرن بلاستيكي في إشارة منهم أنها ستكون يوما ما ربة منزل ، أو أنها تلعب بالدمى، تعتني بهم أو تغير لهم الحفاظات في إشارة أخرى مفادها أنها ستكون أما في المستقبل .
الثقافية تفرض دوما أدوارا معينة ليلتزم بها النساء والرجال.
وبالطبع هذا يلعب دورا كبيرا في توسيع الفجوة بين الجنسين.
النظرة التقليدية الأزلية للنساء على أنهن يجب أن يعتنوا بالأطفال، ويقدموا لهم الحنان، وأنه لن يشغلن أي مراكز تتطلب منهن أكثر من ذلك.
ربما كانت هذه المهارات لها قيمة كبيرة في المجتمع، لكنها اقتصاديا غير مهمة على الإطلاق.
وبالتالي هن لن يشغلن أي وظائف بتلك المهارات.
أما عن النظرة التقليدية للرجال، فهم دوما الفرد العامل في هذا المنزل، وبالتالي فإن الرجال وما تجني المال؛ لأنهم منذ قديم الأزل يشغلون الوظائف المهمة اقتصاديا، ولايزالون يعملون بها حتى الآن، ولازالت رواتبهم ترتفع مع مرور الوقت .
صاغت بوني سبانير مصطلح اللا مساواة في الوراثة ، وأبدت رأيها في أن بعض الأوراق البحثية تقول إن التخصيب في الإنسان يكون دوما مسؤولية الحيوان المنوي؛ حيث يتنافس هو على البويضة الساكنة، مع ان في حقيقة الأمر، الأمر أكثر تعقيدا من ذلك، فالبويضة تفرز غشاء حولها هو الذي يختار الحيوان القادر على الولوج.
اللا مساواة الجنسية يمكن فهمها بشكل أوضح، إذا سلطنا الضوء على مفهوم ا؛ لأن الجنسي عبارة عن التعاملات الضارة والظالمة، التي يتعرض لها الرجال أو النساء بناء على نوعهم فقط.
ما أوجد مفهوم الجنسانية التمييز على أساس الذكورة والأنوثة ، هو نظرة المجتمع إلى الرجال والنساء على أنهم نوعين مختلفين تماما، وأن لكل منهم درب يسلكه بعيدا عن الآخر.
للتمييز بين الجنسين بعد آخر اقتصادي: حيث نجد الرجال يشغلون المناصب الأعلى في الوظائف، ونجدهم أنجح في كل ما يتعلق بالمجال الاقتصادي؛ هذا ينشأ بسبب تفضيل الرجال الذين يعملون بالفعل في هذه الوظائف للرجال المتقدمين للعمل ، لأنهم يشاركونهم نفس الصفات.
وبالتالي، الرجال في المناصب العالية، يفضلون توظيف أو ترقية رجال آخرين، مما ينتج عنه تمييز فاضح في حق النساء .
قدمت سونيا ب.
ستار .
دراسة في الولايات المتحدة، مفادها أن أحكام السجن تكون ظالمة؛ لأن الرجال يقضون وقتا أطول بنسبة من النساء في الخدمة، طبقا لدراسة جريمتي القبض والتاريخ الجنائي.
ستار لا تؤمن أن الرجال مظلومون حقا ، أما دعاة ، فهم يقولون إنه: إذا كان الرجال يظهرون بنسبة أكبر عند التحدث عن القتلة والمجرمين، فهذا يدل على أن الرجال يتعرضون لأذى كبير؛ بسبب المواقف الثقافية البالية التي يعانون منها .
قامت بأخذ نظرة عن كثب عن قائمة إحصائية، تدرس أفضل فيلم في الفترة من وحتى ، من حيث النجاح أو الفشل التي حققته هذه الأفلام.
: تمثل النساء التي عملتن في هذه الأفلام في مقابل الرجال.
كانت منهن نسبة .
شخصيات ظاهرة وتتحدث، ونسبة .
نساء قصد لهن لبس ملابس كاشفة، في مقابل نسبة فقط من الرجال ليلبسوا هكذا.
ونسبة .
من النساء يلبسن تقريبا لا شيء، في مقابل نسبة .
من الرجال ليفعلوا كذلك  في هوليوود، يدفع للمثلات أقل من الممثلين الرجال.
تربع على قائمة أعلى الأجور الفنان فوربس ؛ حيث كان الممثل الأعلى راتبا في .
ويأتي بعده روبرت داوني جونيور والذي تقاضى مليون دولارا.
وتقاضت أنجلينا جولي أعلى راتب تقاضته ممثلة بقيمة مليون دولار ، مما تساوى مع ما أخذه دينزل واشنطون أيضا مليون دولار، و ليان نيسون تقاضى مليون دولار، مما يجعلهما في ذيل قائمة أعلى الرواتب للممثلين .
في حفل تقديم في ، رجلا ربحوا الجوائز، في مقابل امرأة فقط.
لم تفز أي امرأة بجوائز للإنتاج، أو التصوير السينمائي، أو التعديل، أو كتابة السيناريوهات، أو موسيقى الأفلام والمسرحيات في هذه السنة.
منذ أن بدأ توزيع تلك الجوائز في عام ، فازت فقط سبع نساء بجائزة أفضل إنتاج مع العلم أن جميعهن شاركن رجالا آخرين في الإنتاج حينها ، وفقط ثمان نساء فازوا بجائزة أفضل سيناريو: في عام ، جاين كامبيون في عام ، صوفيا كابولا في عام ، و كاثرين بيجيلو في عام .
وكانت عناك فقط أربع سيدات مرشحات لجائزة أفضل مخرج، وكانت بيجلو أول سيدة لتربح تلك الجائزة عن فيلمها خزانة الألم .
مع العلم أن من المصوتين للجوائز الأكاديمية من الرجال .
يقال إن اللا مساواة الجنسية والتمييز بين الجنسين دوما يسببوا الفقر والضعف للمجتمع كله ؛ حيث تعد الموارد داخل المنزل في الأسرة ، من المؤثرات الرئيسية في حياة الأفراد، والتي تؤثر جذريا في قدرتهم على اقتناص فرص العمل والمكسب خارج المنزل، أو التصدي لأي تهديدات .
يمكن للتعليم العالي، وتوحيد طبقات المجتمع أن يزيدوا كثيرا من إنتاجية الأشخاص الذين يعيشون في المنزل، وأيضا المساهمة في حل مشكلة اللا مساواة المجتمعية.
هذا ما تم تأكيده عند دراسة مؤشر المساواة الجندرية، وعلاقته بتسوية مشكلة الفقر ، فالفقر ينتشر نتيجة لعدة عوامل.
واحد من هذه العوامل، هو الفجوة بين الجنسين، وبالتالي فإن النساء تكون أكثر عرضة للعيش في حالة الفقر .
هناك العديد من التعقيدات في سبيل تكوين استجابة شاملة .
إنه لمن المتفق عليه أن والتي تعرف ب فشلت في أن تجعل المعارضين للقضية قضية اللا مساواة بين الجنسين يعترفون بها.
تم ذكر مسألة النوع في و : ف تعمل من أجل تحقيق التكافؤ بين الجنسين في التعليم، نصيب النساء في الرواتب، والتوظيف، ومشاركة النساء كأعضاء في هيئات تشريع القوانين .
أما ، فهي تركز على وفاة الأمهات؛ حيث أن ذلك قطعا سيؤثر على نسبة المواليد وصحتهم في العالم .
هذه الاهداف لم تتحقق بكل وضوح .
التوعية بخصوص أوجه اللا مساواة بين الجنسين من خلال برامج الحماية المجتمعية أمر مهم للغاية، لأنها طريقة فعالة جدا لتقليل هذه الظاهرة.
طبقا والذي يعرف اختصارا ب ، فإن الأبحاث القائمة فيه تؤكد على أهمية دور برامج من أجل ترقيع الفجوة بين الجنسين، وزيادة الإنتاجية .
والمطلوب منها، علاج المشكلات في المجالات الآتية:  مجتمع رعاية الأطفال ؛ من أجل إعطاء النساء فرصا أكثر للبحث عن وظائف.
دعم الآباء، ومساعدتهم في تكاليف رعاية أبنائهم كما في جنوب أفريقيا، والمنح المهداة للمعاقين .
إعطاء منح تعليمية للبنات كما في بنجلاديش، حيث أقيمت هناك برامج لمساعدة البنات على الحصول على التعليم .
رفع الوعي بخصوص ، واتخاذ كافة الإجراءات الوقائية لتحقيق هذا الهدف: مثل إبداء الدعم المادي للنساء والأطفال، الذين هربوا من بيائتهم التي واجهوا فيها عنفا مبني على تمييز جندري، مثل مبادرات الهيئات الغير حكومية التي تدعى في غانا، والتي تضم المتطوعين للبرنامج النساء منهم والرجال في مسؤولية اقتراح حلول تمكننا من بلورة الدور الذي تقوم به برامج الحماية المجتمعية.
أن يحظى طاقم الإدارة في هذه البرامج بتدريبات عديدة ترفع وعيهم بالقضايا الجندرية.
وجمع ونشر المعلومات بواسطة مراكز خدميو عدة تنسق مع بعضها البعض، مثل السماح للنساء أن تأخذ أو قروض بدء المشاريع الخاصة وهما قروض تعطى للفقراء، أو الذين يرغبون في بدء مشروعاتهم الخاصة، على الرغم من عدم امتلاكهم للأموال؛ بغرض الإنفاق على أنفسهم، والحصول على الاستقلال الذاتي .
تطوير نظم للحصول على معلومات دقيقة وغير مبالغ فيها عن الجنسين، ومراقبة هذه النظم.
يقول أن المجتمع يمنع الحكومة من تقديم محفزات اقتصادية .
في حين أن المنظمات غير الحكومية تسعى لحماية النساء من الظلم و الواقع عليهن بسبب اللا مساواة بين الجنسين.
أثناء الحرب، كان الخصوم دوما يستهدفون الرجال، لكن على أية حال كان الجنسان يموتان نتيجة لعدة أسباب مثل الأمراض التي انتشرت، وسوء التغذية، وانتشار الجرائم والعنف، بالإضافة طبعا لإصابات المعارك والتي غالبا ما أصابت الرجال .
تخبرنا معلومات وأوراق بحثية من عام ، والتي تدرس نتائج الوفيات بسبب بالحروب، وعلاقتها بالنوع، نجد أن من الصعب أن نحدد من توفي بإعداد أكبر في وقت الحرب، أهم النساء أم الرجال ، فبالنسبة يحكمها نوع الحرب أصلا، على سبيل المثال، في كان من أصل قتيل من الرجال.
على عكس ذلك في الحروب في ، وأغلبها كانت حروبا أهلية، كانت نسبة الوفيات فيها .
رجلا لكل امرأة.
فرصة أخرى لمعالجة أزمة اللا مساواة بين الجنسين، سنجدها عند الاهتمام بمجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
فقد أظهرت دراسة دقيقة ، أن النساء شغوفة بمجال التكنولوجيا الرقمية أكثر من الرجال، وأننا إذا مكناهم من تكنولوجيا الاتصالات، سنفتح لهم أبوابا لفرص عظيمة من حيث التوظيف، والتعليم، وزيادة دخلهم، والخدمات الصحية، والتطوع، والحماية، والأمان بين الآخرين والتي تعرف ب اختصارا .
نستنتج إذا أن النساء إذا ما استخدمن أدوات التكنولوجيا والاتصال الحديثة، سيوفر ذلك لهن فرصا أفضل للتغلب على التمييز الاجتماعي الذي يعانون منه.
المقال الأصلي:  تنبع أوجه اللا مساواة بين الجنسين المختلفة من استمرار التفرقة بين الناس على أساس نوع الجنس الخاص بكل منهم، والذي بدوره يختلف بناء على العرق، والثقافة، وسياسة البلد، والبلد نفسها، والوضع الاقتصادي لها، كل هذا وأكثر يتم اعتباره ضمن الأسباب في مشكلة التفرقة الجندرية بين الجنسين.
بالرغم من أن التمييز طبقا للنوع الجندري هو مشكلة عويصة تواجه العالم أجمع، إلا أنه في جمهورية الكونغو الديموقراطية بأخذ بعدا جديدا: حيث يعتبر اغتصاب الفتيات، وممارسة العنف تجاههن من ضمن أدوات كسب الحرب .
وفي أفغانستان، تلقى الأحماض الكيميائية في وجه البنات إذا ما توجهن للمدرسة .
لكل ذلك وأكثر، فقد ولت الكثير من المنظمات على الصعيد الدولي اهتماما كبيرا لمسألة التوعية بتوابع عدم المساواة بين الجنسين.
من ضمن هذه المنظمات: ، والتي تعرف اختصارا ب ، و ، والتي تعرف اختصارا ب ، والبنك الدولي، والتي لها دور لا غنى عنه في كثير من البلدان، خاصة الدول النامية.
في النهاية، تختلف أسباب ونتائج مشكلة عدم المساواة بين الجنسين، كما أن لها أبعاد أخرى جغرافية، وتتفاوت كثيرا في أساليب علاجها ومكافحتها.
انظر أيضا: .
تعد ظاهرة البنات المفقودة من الأدلة على استمرار عدم المساواة بين الجنسين في آسيا .
هناك أيضا ترغب الكثير في أن ترزق بصبيان فقط؛ لضمان وجود مصدر دخل زيادة للعائلة.
أما في الصين، ينظر إلى البنات على أنهن أقل قيمة، وأنهن لن يصلحن لسوق العمل، وبالتالي غير قادرات على توفير مصدر رزق علاوة على ذلك، نعكس عدم المساواة بين الجنسين في الجانب التعليمي في الريف الصيني.
توجد عدم المساواة بين الجنسين بسبب القوالب النمطية الجنسانية في الريف الصيني، وقد ترى العائلات أنه من غير المجدي للفتيات اكتساب المعرفة في المدرسة؛ لأنهن سوف يتزوجن بشخص في يوم ما، ومسؤوليتهن الرئيسية هي العناية بالأعمال المنزلية.
عندما يكون لدى الناس توقعات بشأن أدوار الجنسين، فإن اعتبار الزواج هو الهدف الرئيسي لحياة الفتاة في الريف الصيني، وبالتالي عدم المساواة بين الجنسين موجودة للحد من حقوق المرأة وفرصها.
يقول أحد الكمبوديين: إن الرجال مخلوقات من ذهب، أما النساء فقد خلقن من القماش الأبيض .
وما هذا إلا تقرير منهم بأن المرأة أقل قيمة وأهمية عند مقارنتها بالرجل .
في كمبوديا، كانت المرأة تمتلك ما يقرب من أي ما يساوي ، هكتار من الأراضي .
في الثقافة الآسيوية: تمت قولبة النساء في صورة أنهن أقل من الرجال؛ لأن الذكر يحمل اسم العائلة من بعد والده، ويتحمل المسؤوليات كاملة في سبيل رعاية أسرته، أما دور النساء فلن يزيد أهمية عن رعاية الزوج والأطفال، أو القيام بالأعمال المنزلية .
تعتبر النساء الضحية الرئيسية للفقر؛ فهن أساسا لا تتوافر لهم فرص أو تكون الفرص قليلة جدا للحصول على تعليم عال، كما أنهن مظلومات بالرواتب المنخفضة، وليست لديهم فرص كافية لامتلاك الأراضي، أو المنازل، أو حتى الموارد الأساسية لحياتهم .
في كمبوديا، أسست وزارة لشؤون المرأة ، تعرف اختصارا ب في عام ، تسعى هذه الوزارة لتحسين قدرات المرأة، ولتمكينها ورفع مركزها في البلد .
يوجد في أوروبا قدر كبير من الجدل عند الحديث عن التقرير العالمي عن الفجوة بين الجنسين ، والذي كتبه يعرف اختصارا ب في عام .
هذا التقرير العالمي عن الفجوة بين الجنسين يصنف الفجوة بين الجنسين إلى قيم تتراوح بين صفر وواحد.
إذا كان هناك دولة تضم في مناصبها السياسية امرأة، فإن رجلا من الذين يعملون في المناصب السياسية لهذه الدولة سيحصلون على درجة .
؛ لأن المنتدى الاقتصادي العالمي يقيس الفجوة بين الرقمين، وليست له صلة بالنسبة الفعلية للنساء في مجموعة معينة.
تحتل أوروبا المراكز الأربعة الأولى من حيث المساواة بين الجنسين: مع أيسلندا وفنلندا والنرويج والسويد في المرتبة إلى .
كما أنها تحتوي على دولتين تشغلان المرتبة بين البلاد: وهما ألبانيا في المرتبة ، وتركيا في المرتبة .
وبهذا يمكننا القول أن بلاد شمال أوروبا نجحت في سد الفجوة بين الجنسين.
بغض الطرف عن دولة الدنمارك التي هي في .
ووصلت لنتيجة أعلى من .
.
أما بلدان ألبانيا وتركيا، على عكس بلاد شمال أوروبا، لاتزال تعاني من عدم المساواة بين الجنسين.
وقد فشلت تركيا في في كسر أكبر دولة في من و من عوامل، وعلى الرغم من ذلك، مازالت الدول الأوروبية تحرز نجاحا في تبديد الفجوة بين الجنسين، وتقليل درجتها .
غرب أوروبا هي منطقة تعرف بإيوائها لأعضاء غير شيوعيين في أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية .
وقد حققت العديد من النتائج الممتازة في سبيل القضاء على الفجوة بين الجنسين.
تمتلك دول غرب أوروبا من أفضل نقطة، من إجمالي النقاط في التقرير العالمي للفجوة بين الجنسين.
ومع أن أغلب دول غرب أوروبا تقبع في المراكز الخمسين الأولى، فإن أربع دول لم تحظى بهذا الشرف: منها البرتغال، إنها خارج ال الخمسين دولة الأوائل في المرتبة مع درجة .
.
أما دولة إيطاليا، فهي المركز ، ومالطا في المركز ال ، بقيم .
، و .
و .
على التوالي .
إنها منطقة تعرف بإيوائها لأعضاء شيوعيين سابقين في أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية .
جزء كبير من هذه المنطقة يتراوح بين المركزين و في التقرير العالمي للفجوة بين الجنسين.
وهناك عدد قليل فقط من الدول تخرج عن هذين المركزين: منها ليتوانيا ، والتي قفزت تسع مراكز حتى تراوحت بين المركزي و في الفترة من وحى .
ودولة لاتفيا والتي احتلت المركز لمدة عامين متتالين، وألبانيا وتركيا .
يبقى ترتيب الهند منخفضا في القائمة التي وضعها المنتدى الاقتصادي العالمي، وعلى الرغم من أن ترتيبها تحسن قليلا في السنوات الأخيرة الماضية ؛ لأن الهند مكونة من عدة عناصر، جميعها يؤثر في الترتيب.
فمثلا الهند تؤدي بلاء حسنا فيما يتعلق بتمكين المرأة السياسي، ولكنها سيئة جدا يصل ترتيبها إلى القاع بشأن الإجهاض الإنتقائي للجنس، وتأتي الهند في ترتيب سيء جدا بخصوص التعليم محو الامية ، والصحة سواء كان بين البنات أم الأولاد.
أصبحت الهند الدولة رقم من أصل دولة، في الترتيب الذي أقيم في ، وكان المجموع يساوي درجة .
، في حين أن أيسلندا وهي البلد التي كانت متصدرة لقائمة كانت نتيجتها .
، مما يعني وجود فجوة بين الجنسين بقيمة درجة من .
.
تؤثر أوجه اللا مساواة بين الجنسين على صحة النساء في كل حياتهن، وفرصها لطلب العلم، والظروف الاقتصادية التي ستعيش فيها؛ لأن قضية الفجوة بين الجنسين تؤثر على الرجال والنساء بحد سواء.
بلغت نسبة النساء التي تشاركن في مجال العمل نسبة .
في عام .
تقول نانسي لوكوود ن وهي أكبر جمعية للموارد البشية في العالم، حتى أنها توسعت في بلدا أن في تقرير ، كانت مشاركة السيدات في سوق العمل أقل من الرجال، ولكنها في تزايد مستمر منذ التسعينات من القرن الماضي.
في عام ، كانت مليون امرأة تعمل من أصل مليون عامل في الهند .
تهدف الهند لتحقيق التنمية الشاملة في الألفية القادمة، لأجل تحقيق المساواة بين الجنسين قبل عام .
تحاول منظمة اليونيسيف قياس معدل الحضور، ومؤشر المساواة بين الجنسين في التعليم تعرف اختصارا ب ؛ لتحديد جودة التعليم .
وبالرغم من أن أنها حققت بعض النجاحات بالفعل، إلا أن الهند لا تزال في حاجة لزيادة معدل التقدم إلى ثلاثة أضعاف، ذلك إذا أرادت الهند أن تصل لنسبة في عام .
يقول تقرير صدر في عام ، أن الفتيات في ريف الهند، يتلقين تعليما أقل من الأولاد .
المقالة الأصلية:  يقيس المنتدى الاقتصادي العالمي المساواة بين الجنسين من خلال عدة خطى ثابتة في المجال الاقتصادي، ومجال التعليم، وحتى المعايير السياسية.
قيم هذا المنتدى الولايات المتحدة على أنها الدولة بعد من عام من حيث إقامة المساواة بين الجنسين .
وأشارات وزارة العمل الأمريكية إلى إنه في عام ، كان متوسط دخل المرأة أسبوعيا اللاتي عملن بدوام كامل يساوي من رواتب الرجال .
ووجدت وزارة العدل أنه: في عام ، تعرضت النساء لعنف من شريكهم العاطفي بنسبة ، وهو ما يساوي خمس أضعاف الضحايا من الذكور فقط .
تحتل الولايات المتحدة المتربة من تصنيف به بلدا، يقيس هذا التصنيف وفيات الأمهات أثنء الحمل والولادة، أي أدنى من جميع الدول الصناعية، وبقية الدول النامية .
تمثل النساء اللاتي يعملن في الكونغرس الأمريكي نسبة فقط من كامل عدد الأعضاء .
وجدت الأبحاث التي تجرى على موضوع: علاقة النوع أوالجنس والسياسة، أن هناك اختلاف بين الرجال والنساء في الآراء السياسية، والاعتقاد، والحق في التصويت.
وعلى الرغم من هذه الاختلافات، فإنها متوفقة بشكل أساسي على الثقافات.
يختلف مفهوم الجنس في كل الحضارات.
وبينما أن المعايير لتصنيف الأشخاص إلى ديموقراطيين أو جمهوريين تكون مثل العرق أو الدين ، إلا أن الجنس يبقى الصفة المميزة في السياسة .
دراسة العلاقة بين الإنتماءات السياسية، والسلوكيات الجندرية مهم للغاية؛ حيث أنه يعطينا فهما أعمق للتحديات المستقبلية، ويمكننا من عمل أبحاث لاستنتاج سلوكيات الرجال والنساء أثناء التصويت.
تخبرنا البحوث عن بلدان ما بعد الصناعات الصناعية ، والتي منها الولايات المتحدة، وألمانيا، أن تلك البلاد كانت متحفظة للغاية في فترة الستينات كانت متمسكة بالعادات والتقاليد المجتمعية ، ومع مرور الأعوام، ظهرت العديد من الحركات النسوية.
لطالما كانت هذه الحركات لديها قيم مشتركة بينها وبين الأحزاب اليسارية؛ مما أدى لتكون فكر يساري أكثر لدى النساء .
فعادة ما تعارض النساء في هاتين البلدين عقوبة الإعدام وتكرهن الحروب، ويحبون امتلاك السلاح، ويحبذون حماية البيئة التي يعشن فيها، كما أنهن يدعمن كثيرا الأشخاص أصحاب المكانات الاجتماعية والاقتصادية المنخفضة .
لم تتغير سلوكيات الرجال كثيرا أثناء التصويت تغيرا جذريا خلال ال عاما الأخيرة، بل تميل سلوكياتهم دوما لأن تكون أكثر تحفظا من النساء .
ربما تتغير هذه النزعات مع تعاقب الأجيال، وأيضا عند وضع مسألة الثقافة، والعرق، والدين عند مناقشة الإنتماءات السياسية؛ لأن هذه العوامل تحدد العلاقة بين النوع، وبين الإنتماءات السياسية .
يلعب المرشح الجندري دورا هاما في توجيه سلوكيات المصوتين، فالمرشحات تكون لديهن فرصة أكبر للفوز، من المرشحين الذكور في المراحل الأولى من الحملات الإنتخابية .
لها السبب، يقوم المرشحن الذكور الديموقراطيين، بتجميع كافة المعلومات عن المرشحات الجمهوريات .
ولكل هذه الأسباب، تحتاج المرشحات من النساء جهدا أكبر؛ من أجل إثبات جدارتهن بالمناصب أكثر من الرجال .
يسيطر الرجال غالبا على المناصب ، لبلأمر الذي يجعلنا نعيد النظر في التحديات التي تقابل النساء، خاصة النساء التي يردن الدخول في المجال السياسي.
مع زيادة عدد النساء اللاتي يردن المشاركة في الحياة السياسية في بلادهم، في جميع أنحاء العالم، فإن نوعهن الجندري أنهن سيدات يقف كسيف ذو حدين في طريقهن؛ حيث أنه يقف كعقبة، وكفائدة في مواضيع حملاتهن الترشيحية، وظهورهن الإعلامي .
التحدي الحقيقي في سبيل وصولهن للمناصب الرئاسية ليست أفعالهن، بل التحدي هو نظرة الرجال إليهم على أنهن غير قادرات على الفوز في المجال السياسي، ويستخدم الرجال للحكم على جاهزية المرشحات معاييرا مختلفة عن تلك التي يستخدمها لمقارنة المرشحين الذكور .
وربما يكون المشترك بين المرشحات السيدات، والمرشحين الذكور هو فقط الطريقة التي تختار بها المرشحات أن يرتدين الملابس.
فتقرر المرشحات ارتداء ملابس تتشابه مع الملابس الرجالية؛ لأنها إذا ارتدت ملابس أنثوية، سينظر إليها على أنه ينقصها شيء .
وفي الوقت نفسه، من المتوقع أن تلتزم النساء اللاتي يشغلن مناصب سياسية، بالمعايير الجندرية الذكورية .
تلخيصا لكل ما سبق ذكره، يذهب بعض الباحثتين للاعتراف بأن التزام المرشحة السياسية بالمعايير الذكورية الجندرية، يعتبر ظلما أو حتى عنفا رمزيا ضد المرأة التي تعمل في مجال السياسة  المعرفة السياسية هي المعيار الثاني، الذي يتم تقييم المرشحين من خلاله سواء أكانوا ذكورا أم إناثا ، وقد أظهرت أبحاث العلوم السياسية، أن النساء أقل معرفة من المرشحين من الذكور، ومن أحد أسباب ذلك، أن مجالات المعرفة السياسية كثيرة جدا، وأن هناك مجموعات أكثر تنظر فيها .
ولأجل إبطال ذه الحجة، يدعوا العلماء لاستبدال المعارف السياسية التقليدية القديمة، بمعارف سياسية جديدة مبنية على النوع الجندري والجنس؛ حتى لا تحرم المرأة من حقوقها في ممارسة السياسة .
والمجال الثالث الذي يمكن أن يؤثر في مشاركة المرأة في السياسة هو كما يتحجج البعض : عدم تركيز اهتمامها للسياسة، وانخفاض ادراكها لها، حيث أن السياسة كما يصفونها لعبة للرجال .
هذا الإعتقاد باطل، لأن المساهمات السياسية للمرشحات النساء تعادل تلك التي قام بها المرشحين الذكور.فقد أظهرت الأبحاث أن النساء لديهن عقبات أكثر ليتمكنوا من تخطيها: مثل عدم ايجاد فرص التوظيف، وتشتتها بسبب عدم تحقيقها التوازن بين احتياجات أسرتها واحتياجات العمل، والتردد في الدخول في بيئات تنافسية، وقلة ثقتها في نفسا وفي قدرتها على الإنجاز.
المرشحين الرجال يتم تقييمهم فقط بناء على إنجازاتهم، في حين أن المرشحات السيدات يتم تقييمهن على حسب مظهرهن، وصوتهن، ومهاراتهن اللفظية، وشكل الوجه بالإضافة إلى إنجازاتهن .
تم اتخاذ عدة اجراءات من أجل مكافحة التمييز القائم على أساس النوع الجندري.
نرى فعالية هذا لأن الناس بدأت تتكلم وتفضح أوجه عدم المساواة بين الجنسين في السياسة، وعدم وجود ما يكفي من النساء في مؤسسات أخرى .
أضاف الباحثون في مجال التمييز القائم بسبب الجنس، مفهوما جديدا وهو التراجع عن النوع ، حيث يشجع هذا المفهوم على نشر الوعي والفهم الشامل للنوع، من خلال تشجيع التفاعلات الاجتماعية التي تقلل من الفوارق بين الجنسين .
بعض الذين يدعمون الحركة النسائية، يعتقدون أن إلغاء النوع يمثل مشكلة؛ حيث أنه يعتمد على السياق ويمكن أن يعزز الجنس، ومن أجل هذا، قام الباحثون في مجال التفرقة بين الجنسين بإضافة مصطلح القيام بالنوع بشكل مختلف ، من خلال هدم المعاييرالجنسانية الموجودة في السياسة.
هذا يعتمد على المستوى الثقافي للحكومة، على سبيل المثال المحلية مقابل الإتحادية .
أيضا يمكن أن نحل مشكلة التحيز الجنساني في المؤسسات السياسية بطريقة أخرى، وهي نشر المعايير الجنسانية، عن طريق صنع قرار متوازن بين الجنسين ، خاصة على المستوى الدولي؛ لأنه هو من يبلور التوقعات بخصوص المستويات المناسبة للمرأة التي ستكون في مناصب صنع القرار .
وعندما بدأ تطبيق هذا الحل، بدأ العلماء في التركيز على قيمة الفرد، وأهمية تكوينه لخبرته الذاتية، وهذا يتم في كل فترات حياته، وجميع المراحل الحياتية للمرشح، بغض الطرف عن كونه مرشح ذكر، أم مرشحة أنثى  هناك خمسة مجالات يوصى بدراستها عند إجراء المزيد من الأبحاث لدراسة النوع الاجتماعي، ودوره في الشماركة السياسية:  أولا: إدراك التداخل بين الجنس والمفاهيم .
ثانيا: تأثير السياسة الانتخابية المحلية  ثالثا: دراسة التنشئة الاجتماعية بين الجنسين  رابعا: تمييز العلاقة بين النوع الاجتماعي والمحافظة السياسية  خامسا: الاعتراف بتأثير نماذج الدور السياسي للمرأة في السنوات الأخيرة .
عند النظر لحقيقة أن النوع الاجتماعي، مفهوم متداخل ومتشابك كثيرا في كل المؤسسات المجتمعية، فيجب أن نعترف أننا لن نغير من استيعاب مفهوم النوع الاجتماعي في السياسة، إلا عند تغيير المعايير الجنسانية في المؤسسات الأخرى قبل ذلك يجب تغيير النظرة للمفاهيم الجنسانية، وتعديل فهم النوع الاجتماعي في جميع المؤسسات أولا، قبل محاولة تغييره في مجال السياسة .

الأولى .
عن سعيد بن المسيب عنه به .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والنسائي / وإبن ماجه والطحاوي / وإبن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، من طرق عن سعيد بن المسيب به وفي لفظ للنسائي وأحمد : مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته مثل الكلب يقئ ثم يأكل قيأه .
الثانية : عن طاوس عنه مرفوعا بلفظ : مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته مثل الكلب يأكل قيأه .
الثانية : عن طاوس عنه مرفوعا بلفظ : كالكلب يقئ ثم يعود في قيئه .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود والنسائي والطحاوي وإبن الجارود وإبن حبان والبيهقي وأحمد / ، ، ، ، من طرق عنه به .
ولفظ أبي داود وإبن الجارود : لا يحل لرجل أن يعطي عطية أو يهب هبة فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب يأكل فإذا شبع قاء ثم عاد في قيئه .
وهو رواية للنسائي والبيهقي وأحمد وقد قرنوا جميعا إبن عمر مع إبن عباس .
.
الثالثة : عن عكرمة عنه مرفوعا بلفظ : هامش وكذلك أخرجه الترمذي / وابن ماجه دون قوله : ومثل الذي .
.
.
سكت عنه الترمذي ولم يصححه خلافا لما نقله المصنف عنه بعد حديث .
وإنما صحح حديث عكرمة عن ابن عباس .
ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه .
أخرجه البخاري / ، / والنسائي والترمذي / والطحاوي والبيهقي وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الرابعة : عن سعيد بن جبير عنه بلفظ الكتاب .
أخرجه أحمد / .
قلت : وسنده صحيح على شرط الشيخين .
وللحديث شاهدان : أحدهما من حديث أبي هريرة .
أخرجه إبن ماجه والطحاوي وأحمد / ، ، عن خلاس بن عمرو عنه .
ورجاله ثقات رجال الشيخين والآخر : عن عمرو مرفرعا .
أخرجه أحمد / عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عنه .
وهذا إسناد حسن على شرط مسلم .
وقد خالفه العمري فقال : عن زيد بن أسلم عن إبن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه عمر .
أخرجه إبن ماجه .
والعمري ضعيف وإسمه عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب .
حديث إبن عباس مرفرعا : العائد في هبته كالكلب يقئ القئ ثم يعود في هبته متفق عليه / صحيح .
وهو لفظ من ألفاظ الحديث عن إبن عباس وقد سبق تخريجه آنفا .
قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل للرجل أن يعطي العطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده رواه الخمسة وصححه الترمذي / صحيح .
وقد تقدم تخريجه قبل حديث ونبهنا هناك على وهم المصنف فيما عزاه للترمذي من التصحيح وإن كان اسناده في واقع الأمر صحيحا .
قوله صلى الله عليه وسلم : أنت ومالك لأبيك رواه سعيد وإبن ماجه والطبراني في معجمه مطولا / صحيح .
وقد ورد عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم منهم جابر ابن عبد الله وعبد الله بن عمرو وغيرهم وقد سبق تخريج أحاديثهم برقم عن عائشة مرفوعا إن أطيب ما أكلتم من كسبكم وإن أولادكم من كسبكم رواه سعيد والترمذي وحسنه / صحيح .
وله عن عائشة طريقان : الأولى : عن عمارة بن عمير عن عمته عنها به .
أخرجه أبو داود ، والنسائي / والترمذي / والدرامي / وإبن ماجه والبخاري في التاريخ الكبير / والحاكم / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، وأبو عبيد في غريب الحديث ومحمد بن العباس بن نجيح البزار في حديثه / من طرق عن عمارة به إلا أن بعضهم قال : أمه بدل عمته وهى رواية أبي داود والطيالسي ورواية لأبى داود وأحمد .
وفي رواية للحاكم : وأبيه ومع هذا الاختلاف فقد قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال أبو داود عقبه : حماد بن أبي سليمان زاد فيمه : إذا إحتجتم وهو منكر .
يعنى بهذه الزيادة وإلا فالحديث صحيح بما يأتي .
الطريق الأخرى : عن الأسود عنها به .
أخرجه النسائي وإبن ماجه وأحمد / ، وأبو عبيد أيضا والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص من طرق عن الأعمش عن إبراهيم عنه .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين وصححه الحافظ عبد الحق الاشبيلي في الأحكام ق / رقم بتحقيقي .
وللحديث شاهد من حديث عبد الله بن عمرو وتقدم تخريجه تحت الحديث .
ثم دت له طريقا ثالثا يرويه عبد الله بن كيسان عن عطاء عنها رضي الله عنها : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يخاصم أباه في دين عليه فقال النبي النبي صلى الله عليه وسلم : أنت ومالك لأبيك .
أخرجه إبن حبان .
قلت : وعبد الله هذا هو أبو مجاهد المروزي قال الحافظ : صدوق يخطئ كثيرا .
قلت : وأنا أظن أنه أخطأ في هذا الحديث فقال : أنت ومالك لأبيك مكان إن أطيب .
.
.
.
الخ .
حديث : لا ضرر ولا ضرار / .
صحيح .
وقد مضى عن إبن عباس مرفوعا : سووا بين أولادكم ولو كنت مؤثرا لآثرت النساء .
ضعيف .
أخرجه إبن عدي في الكامل / وخالد بن مرداس في حديثه ق / والبيهقي / والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق اسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف الرحبي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس به إلا أنهم قالوا : في العطية فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء .
واستنكره إبن عدي فقال في ترجمة سعيد هذا : لا أعلم يروي عنه غير إسماعيل بن عياش ورواياته بإثبات الأسانيد لا بأس بها ولا أعرف له شيئا أنكر مما ذكرته من حديث عكرمة عن إبن عباس .
قلت : وسعيد هذا متفق على تضعيفه .
وكذلك جزم جماعة من أصحاب أحمد بضعف هذا الحديث كما ذكر إبن عبد الهادي في التنقيح / وأما ما ذكره المصنف رحمه الله عقب الحديث : الصحيح أنه مرسل .
ذكره في الشرح .
فلم أر أحدا من أهل العلم ذكر ذلك .
والله أعلم وكل ما قاله الحافظ في التلخيص / هو : رواه الطبراني وفي إسناده سعيد بن يوسف وهو ضعيف وذكر إبن عدي في الكامل أنه لم ير له أنكر من هذا .
فائدة : زاد القاضي حسين في هذا الحديث بعد قوله العطية : حتى في القبل وهي زيادة منكرة .
حديث النعمان : لا تشهدني على جور متفق عليه / صحيح .
وقد مضى تخريجه ولفظه بتمامه تحت الحديث .
خبر أبي بكر : لما نحل عائشة / صحيح .
وقد تقدم برقم .
حديث : النعمان بن بشير أن أباه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ فقال : لا .
فقال : فأرجعه .
متفق عليه / .
صحيح .
وقد مضى تخريجه تحت الحديث .
قوله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم رواه مسلم / صحيح .
وهو من ألفاظ حديث النعمان بن بشير الذي قبله وقد سبق تخريجه هناك قول الصديق : وددت لو أنك حزتيه / صحيح .
ومضى برقم .
قول عمر : لا عطية إلا ما حازه الولد .
.
ص / ، / .
صحيح عنه .
أخرجه البيهقى / من طريق عبد الرحمن بن عبدالقاري أن عمر بن الخطاب قال : ما بال أقوام ينحلون أولادهم نحلة فإذا مات أحدهم قال : مالي في يدي وإذا مات هو قال : قد كنت نحلته ولدي لا نحلة إلا نحلة يحوزها الولد دون الوالد فإن مات ورثه .
اسناده صحيح .
وروي عن أبي موسى الأشعري قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
الأنحال ميراث ما لم يقبض .
وإسناده صحيح أيضا .
ثم روي من .
طريق النضر بن أنس قال : نحلني أنس نصف داره قال : فقال أبو بردة : إن سرك يجوز لك فاقبضه فإن عمر بن الخطاب قضى في الأنحال أن ما قبض منه فهو جائز وما لم يقبض فهو ميراث قال : فدعوت يزيد الرشك فقسمها .
قلت : ورجاله ثقات لكنه منقطع بين أبي بردة وعمر لكن للظاهر أن أبا بردة تلقاه من والده أبي موسى فإنه رواه عن عمر كما سبق .
وقال البيهقي : وروينا عن عثمان وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم أنهم قالوا : لا تجوز صدقة حتى تقبض .
وعن معاذ بن جبل وشريح أنهما كانا لا يجيزانها حتى تقبض .
حديث لا وصية لوارث / .
صحيح .
ويأتي تخريجه في الوصايا .
أثر أن الزبير خص المردودة من بناته / .
صحيح .
وقد مضى لفظه بتمامه مع تخريجه برقم .
فصل عن ابي موسى مرفوعا : فناء أمتي بالطعن والطاعون .
فقيل : يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون ؟ قال : وخز أعدائكم من الجن وفي كل شهادة .
رواه أحمد وأبو يعلي والبزار والطبراني / .
صحيح .
أخرجه أحمد / وكذا الطيالسي من طريق شعبة عن زياد بن علاقة قال : حدثني رجل من قومي قال شعبة : قد كنت أحفظ اسمه قال : كنا على باب عثمان رضي الله عنه ننتظر الاذن عليه فسمعت أبا موسى الأشعري يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فذكره .
زاد أحمد : قال زياد : فلم أرض بقوله فسألت سيد الحي وكان معهم فقال : صدق حدثناه أبو موسى .
ثم أخرجه أحمد / من طريق سفيان عن زياد بن علاقة عن رجل عن أبي موسى به دون الزيادة .
ورجاله ثقات رجال الشيخين غير الرجل الذي لم يسم وقد سمي كما يأتي بيانه .
والحديث قال الهيثمي / : رواه أحمد بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح ورواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الثلاث .
ثم أخرجه أحمد / من طريق أبي بكر النهشلي قال : ثنا كياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال : خرجنا في بضع عشرة من بني ثعلبة فإذا نحن بأبي موسى فإذا هو يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم اجعل فناء أمتي في الطاعون .
فذكره .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم وأسامة بن شريك الثعلبي صحابي وزياد بن علاقة من بني ثعلبة أيضا فأسامة هذا هو الذي كان شعبة حفظ اسمه ثم نسيه بدليل أنه وصفه بأنه من قوم زياد بن علاقة يعني بني ثعلبة .
وأبو بكر النهشلي ثقة من رجال مسلم اختلف في اسمه .
وقد خالفه مسعر فقال : عن زياد بن علاقة عن يزيد بن الحارث عن أبي موسى الأشعري به .
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص و الأوسط / / زوائد .
بإسناد صحيح عن مسعر به .
فالظاهر أن لزياد بن علاقة أكثر من واسطة بينه وبين أبي موسى ويؤيد ذلك ما تقدم في زيادة أحمد أن زيادا لم يرض بقول من حدثه أولأ عن أبي موسى حتى سأل سيد الحي فصدقه .
ويزيد بن الحارث هذا هو الثعلبي اورده ابن أبي حاتم / / من روايته عن ابن مسعود وعن عبد الملك بن عمير ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وكذلك أورده ابن حبان في الثقات / .
ثم رواه الطبراني في الأوسط من طريقين أخريين عن زياد بن علاقة عن كردوس الثعلبي عن أبي موسى وكردوس هذا مقبول عند الحافظ في التقريب وله طريق أخرى عن أبي مرسى مختصرا يرويه أبو بكر بن أبي موسى الأشعري عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الطاعون فقال : وخز من أعدائكم من الجن وهي شهادة المسلم .
أخرجه أحمد / والحكم / وقال : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا .
وللحديث شاهد من حديث عائشة يأتي في الكتاب بعده .
ثم وجدت للحديث شاهدا آخر من رواية أبي بردة بن قيس رضي الله عنه أخي أبي موسى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره بلفظ طريق النهشلي .
أخرجه الحاكم / وقال : صحيح الأسناد ووافقه الذهبي .
حديث عاثشة غدة كغدة البعير المقيم به كالشهيد والفار منه كالفار من الزحف .
رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني / .
صحيح .
أخرجه أحمد / و و والطبراني في الأوسط / / من طرق عن جعفر بن كيسان العدوي قال : حدثتنا معاذة بنت عبد الله العدوية قالت : دخلت على عائشة فقالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفنى أمتي إلا بالطعن والطاعون قلت : يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون ؟ قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد صحيح رواته كلهم ثقات وقال الهيثمى / : رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط والبزار ج ورجال أحمد ثقات وبقية الأسانيد حسان .
أثر أن عمر رضي الله عنه لما خرح سقاه الطبيب لبنا فخرج من جرحه فقال له الطبيب : اعهد إلى الناس فعهد إليهم ووصى / .
صحيح .
أخرجه أحمد / من طريق الزهري : فقال سالم : فسمعت عبد الله بن عمر يقول : قال عمر : إلي طبيبا ينظر إلى جرحي هذا قال : فأرسلوا إلى طبيب من العرب فسقى عمر نبيذا فشبه النبيذ بالدم حين خرج من الطعنة التي تحت السرة قال : فدعوت طبيبا آخر من الأنصار من بني معاوية فسقاه لبنا فخرج اللبن من الطعنة صلدا أبيض فقال له الطبيب : يا أمير المؤمنين اعهد فقال عمر : صدقني أخو بني معاوية ولو قلت غير فلك كذبتك قال : فبكى عليه القوم حين سمعوا ذلك فقال : لا تبكوا علينا من كان بكيا فليخرج ألم تسمعوا ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : يعذب الميت ببكاء أهله عليه فمن أجل ذلك كان عبد الله لا يقر أن يبكى عنده على هالك من ولده ولا غيرهم .
قلت : هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين .
وقد أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من هذا الوجه دون قوله : أخو بني معاوية ولو قلت .
.
الخ .
وزاد : فما أراك تمسي .
ومن طريق الطبراني وحده أورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح وأخرجه البخاري / والبيهقي / من طريق عمرو بن ميمون قال : رأيت عمر بن الخطاب قبل أن يصاب بأيام بالمدينة الحديث في قصة طعنه وهي مفصلة وفي آخرها : فقالوا : أوص يا أمير المؤمنين استخلف قال : ما أجد أحدا أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو الرهط الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض فسمى عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن وقال : يشهدكم عبد الله بن عمر وليس له من الأمر شئ كهيئة التعزية له فإن أصابت الامرة سعدا فهو ذلك وإلا فليستعن به أيكم ما أمر فإنى لم أعزله من عجز ولا خيانة وقال : أوصى الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين أن يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم وأوصيه بالأنصار خيرا الذين تبؤوا الدار والايمان من قبلهم أن يقبل من محسنهم وأن يعفي عن مسيئهم وأوصيه بأهل الأمصار خيرا فإنهم ردء الاسلام وجباة المال وغيظ العدو أن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضاهم عن رضاهم وأوصيه بالاعراب خيرا فإنهم أصل العرب ومادة الاسلام أن يؤخذ من حواشي أموالهم ويرد على فقرائهم وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله أن يوفي لهم بعهدهم .
وأن يقاتل من وراءهم ولا يكلفوا الا طاقتهم .
.
.
.
أثر أن عليا رضي الله عنه اوصى وأمر ونهى بعد ضرب ابن ملجم / .
أخرج الطبراني في الكبير / / / من طريق إسماعيل بن راشد قال : كان من حديث ابن ملجم لعنه الله وأصحابه قلت : فساق القصة وفيها : فقال علي للحسن رضي الله عنهما : إن بقيت رأيت فيه رأيي وإن هلكت من ضربتي هذه فاضربه ضربة ولا تمثل به فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن المثلة ولو بالكلب العقور .
وذكر أن جندب بن عبد الله دخل على علي يسأله فقال : يا أمير المؤمنين إن فقدناك ولا نفقدك فنبايع الحسن ؟ قال : ما آمركم ولا أنهاكم أنتم أبصر .
.
.
وقد كان علي رضي الله عنه قال : يا بني عبد المطلب لا ألفينكم تخوضون دماء المسلمين تقولون : قتل أمير المؤمنين قتل أمير المؤمنين ألا لا يقتل بي إلا قاتلي .
.
.
وقال علي للحسن والحسين : أي بني أوصيكما بتقوى الله وإقام الصلاة لوقتها وإيتاء الزكاة عند محلها وحسن الوضوء فإنه لا يقبل صلاة إلا بطهور وأوصيكم بغفر الذنب وكظم الغيظ وصلة الرحم والحلم عن الجهل والتفقه في الدين والتثبت في الأمر وتعاهد القرآن وحسن الجوار والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجتناب الفواحش قال : ثم نظر إلى محمد بن الحنفية فقال : هل حفظت ما أوصيت به أخويك ؟ قال : نعم قال : فإني أوصيك بمثله وأوصيك بتوقير أخويك لعظم حقهما عليك وتزيين أمرهما ولا تقطع أمرا دونهما ثم قال لهما : أوصيكما به فإنه شقيقكما وابن أبيكما وقد علمتما أن أباكما كان يحبه ثم أوصى فكانت وصيته : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به علي بن أي طالب رضي الله عنه أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ثم إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين ثم أوصيكما يا حسن ويا حسين وجميع أهلي ولدي ومن بلغه كتابي بتقوى الله ربكم ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا فإني سمعت أبا القاسم صلى الله عليه يقول : إن صلاح ذات البين أعظم من عامة الصلاة والصيام وانظروا إلى ذوي أرحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب والله الله في الأيتام ولا يضيعن بحضرتكم والله الله في الصلاة فإنها عمود دينكم والله الله في الزكاة فإنها تطفئ غضب الرب عز وجل والله الله في الفقراء والمساكين فأشركوهم في معايشكم والله الله في القرآن فلا يسبقنكم بالعمل به غيركم والله الله في الجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم والله الله في بيت ربكم عز وجل لا يخلون ما بقيتم فإنه إن ترك لم تناظروا والله الله في أهل ذمة نبيكم صلى الله عليه فلا يظلمن بين ظهرانيكم والله الله في جيرانكم فإنهم وصية نبيكم صلى الله عليه قال : ما زال جبريل يوصيني بهم حتى ظننت أنه سيورثهم والله الله في أصحاب نبيكم صلى الله عليه فإنه أوصى بهم والله الله في الضعيفين نسائكم وما ملكت أيمانكم فإن آخر ما تكلم به صلى الله عليه أن قال : أوصيكم بالضعيفين النساء وما ملكت أبمانكم الصلاة الصلاة لا تخافن في الله لومة لائم يكفكم من أرادكم وبغى عليكم وقولوا للناس حسنا كما أمركم الكه ولا تتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي أمركم شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم عليكم بالتواصل والتبدل وإياكم والتقاطع والتدابر والتفرق وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب حفظكم الله من أهل بيت وحفظ فيكم نبيكم صلى الله عليه أستودعكم الله وأقرأ عليكم السلام ثم لم ينطق إلا بلا إله إلا الله حتى قبض في شهر رمضان في سنة أربعين .
.
.
.
الحديث .
قلت : وهذا إسناد ضعيف معضل فإن إسماعيل بن راشد هذا وهو السلمي الكوفي من أتباع التابعين مجهول الحال أورده أبن أبي حاتم / / وقال : وهو إسماعيل بن أبي إسماعيل أخو محمد بن أبي إسماعيل روى عن سعيد بن جبير روى عنه حصين بن عبد الرحمن السلمي يعد في الكوفيين .
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وقال الهيثمي / : رواه الطبراني وهو مرسل وإسناده حسن .
قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم زيادة في أعمالكم .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه / حسن .
ولم يخرجه أبو داود والترمذي وقد روي من حديث أبي هريرة وأبي الدرداء ومعاذ بن جبل وأبي بكر الصديق وخالد بن عبيد السلمي .
أما حديث أبي هريرة فيرويه طلحة بن عمرو عن عطاء عنه مرفوعا به .
أخرجه ابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / وكذا البزار في مسنده كما في الزيلعي / وقال : لا نعلم رواه عن عطاء إلا طلحة بن عمرو وليس بالقوي .
قلت : بل هو متروك كما في العقريب .
ولذلك قال في الخلاصة / : وإسناده ضعيف .
وكذا قال البوصيري في الزوائد / .
ولكنه لم يتفرد به فقد أخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق عقبة الأصم ثنا عطاء بن أبي رباح به .
وقال : غريب من حديث عطاء لا أعلم له راويا غير عقبة .
قلت : وهو ضعيف .
وأما حديث أبي الدرداء فيرويه أبو بكر وهو ابن أبى مريم عن ضمرة بن حبيب عنه مرفوعا به دون قوله : زيادة في أعمالكم .
أخرجه أحمد / وكذا البزار والطبراني كما في المجمع / وقال : وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط .
وقال البزار : وقد روي هذا الحديث من غير وجه وأعلى من رواه أبو الدرداء ولا نعلم عن أبي الدرداء طريقا غير هذه وأبو بكر بن أبي مريم وضمرة معروفان وقد احتمل حديثهما .
وأما حديث معاذ فيرويه إسماعيل بن عياش نا عتبة بن حميد عن القاسم عن أبى أمامة عنه مرفوعا به وزاد : ليجعلها لكم زكاة في أعمالكم .
أخرجه الدارقطني والطبراني كما في المجمع وقال : وفيه عتبة بن حميد الضبي وثقه أبن حبان وغيره وضعفه أحمد .
قلت : وفي التقريب : صدوق له أوهام .
قلت : وهو بصري وعليه فإسماعيل بن عياش عنه ضعيف أيضا لأنه قد ضعفه البخاري وأحمد وغيرهما في روايته عن غير الشاميين .
ولذلك قال الحافظ في الخلاصة بعدما عزاه للدارقطني والبيهقي : وفيه إسماعيل بن عياش وشيخه عتبة بن حميد وهما ضعيفان .
وأما حديث أبي بكر الصديق فيرويه حفص بن عمر بن ميمون أبو إسماعيل الأبلى قال : حدثنا ثور عن مكحول عن الصنابحي أنه سمع أبا بكر الصديق يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره : أخرجه أبن عدي / العقيلي و ص وقال : حفص بن عمر هذا يحدث عن شعبة ومسعر ومالك بن مفول والأئمة بالبواطيل وقد روي الحديث عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة بهذا اللفظ وطلحة ضعيف وحديث سعد بن أبي وقاص في الوصية بالثلث ثابت صحيح .
وقال ابن عدي : وحفص هذا عامة حديثه غير محفوظ وأخاف أن يكون ضعيا كما ذكره النسائي وقال الحافظ في الخلاصة : هو متروك .
وأما حديث خالد بن عبيد فيرويه عقيل بن مدرك عن الحارث بن خالد بن عبيد السلمي عن أبيه مرفوعا به .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / .
قال الهيثمي : وإسناده حسن .
قلت : وليس كما قال قال الحافظ في الخلاصة : خالد بن عبيد مختلف في صحبته وإبنه الحارث مجهول .
قلت : وعلى هذا فهو من شرط كتابه اللسان ومن قبله كتاب الذهبي الميزان ولم يورداه وقد أورده ابن أبي حاتم / / من رواية عقيل بن مدرك ولم يذكر فيه جرحا ولا تعدلا .
قلت : وعقيل بن مدرك ليس بالمشهور ولم يوثقه غير ابن حبان وقال الحافظ في التقريب : ول وخلاصة القول : إن جميع طرق الحديث ضعيف شديد الضعف إلا الطريق الثانية والثالثة والخامسة فإن ضعفها يسير ولذلك فإني أرى أن الحديث بمجموع هذه الطرق الثلاث يرتقي إلى درجة الحسن وسائر الطرق إن لم تزده قوة لم تضره وقد أشار إلى هذا الحافظ فقد قال في بلوغ المرام : رواه الدارقطني يعني عن معاذ وأحمد والبزار عن أبي الدرداء وابن ماجه عن أبي هريرة وكلها ضعيفة لكن قد يقوي بعضها بعضا كتاب الوصايا أثر : أن أبا بكر الطبقات صحيح .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / / عن عبيد الله بن أبي زياد عن يوسف بن ماهك عن عائشة قالت : لما حضرت أبا بكر الوفاة استخلف عمر فدخل عليه على وطلحة فقالا : من استخلفت ؟ قال : عمر قالا : فماذا أنت قائل لربك ؟ قال : أبالله تفرقاني ؟ لأنا أعلم بالله وبعمر منكما أقول : استخلفت عليهم خير أهلك .
قلت : وهذا سند ضعيف عبيد الله هذا هو أبو الحصين القداح وليس بالقوي كما في التقريب لكنه لم يتفرد به فقد رواه صالح بن رستم عن ابن أبي مليكة عن عائشة به نحوه .
وصالح بن رستم هو أبو عامر الخزاز وهو في الرواية نحو القراح قال الحافظ : صدوق كثير الخطأ .
قلت : فأحدهما يقول حديث الأخر لا سيما وأصله عند البخاري / ومسلم / وأحمد / و و و وغيرهم من طريق هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمر أن عمر قيل له : ألا تستخلف فقال : إن أترك قد ترك من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر رضي الله عنه وأخرجه أبو سليمان .
الربعي في وصايا العلماء / من طريق أخرى عن هشام بن عروة به .
وأخرج الطبراني في المعجم الكبير / / عن الأغر أبي مالك قال : لما أراد أبو بكر رضي الله عنه أن يستخلف عمر بعث إليه فدعاه فأتاه فقال : إني أدعوك إلى أمر متعب لمن وليه فاتق الله يا عمر بطاعته وأطعه بتقواه فإن المتي آمن محفوظ ثم إن الأمر معروض لا يستوجب إلا من عمل به فمن أمر بالحق وعمل بالباطل وأمر بالمعروف وعمل بالمنكر يوشك أن تنقطع أمنيته وأن تحبط عمله فإن أنت وليت عليهم أمرهم فإن استطعت أن تجف يدك من دمائهم وأن تضمر بطنك من أموالهم وأن تجف لسانك من أعراضهم فأفعل ولا قوة إلا بالله .
قال الهيثمي / : رواه الطبراني وهو منقطع الاسناد ورجاله ثقات .
أثر أن عمر وصى بالخلافة لأهل الشورى / .
صحيح .
وقد مضى تخريجه برقم .
حديث : لا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت : لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان .
صحيح .
وقد مضى برقم .
أثر أن صبيا من غسان أوصى إلى أخواله فرفع إلى عمر فأجاز وصيته .
رواه سعيد وفي الموطأ أن الوصية بيعت بثلاثين ألفا / .
صحيح .
أخرجه الامام مالك في الموطأ / عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن أبيه أن عمرو بن سليم الزرقي أخبره : أنه قيل لعمر بن الخطاب : إن ههنا غلاما يفاعا لم يحتلم من غسان ووارثه بالشام وهو ذو مال وليس له ههنا إلا ابنة عم له قال عمر ابن الخطاب : فليوص لها قال : فأوصى لها بمال يقال له بئر جشم قال عمرو ابن سليم فبيع ذلك المال بثلاثين ألف درهم وابنة عمه التي أوصى لها هي أم عمرو بن سليم الزرقي .
أخرجه الدارمي / عن يحيى أن أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أخبره أن غلاما بالمدينة حضره الموت .
.
.
فذكروه نحوه ومن طريق مالك أخرجه البيهقي / وقال : الخبر منقطع عمرو بن سليم الزرقي لم يدرك عمر رضي الله عنه إلا أنه ذكر في الخبر انتسابه إلى صاحبة القصة .
وتعقبه ابن التركماني بقوله : قلت : في الثقات لابن حبان : قيل إنه كان يوم قتل عمر بن الخطاب قد جاوز الحلم وقال أبو نصر الكلاباذي : قال الواقدي : كان قد راهق الاحتلام يوم مات عمر .
انتهى كلامه .
وظهر بهذا أنه ممكن لقاؤه لعمر فتحمل روايته عنه على الاتصال على مذهب الجمهور كما عرف .
قلت : وكأنه لهذا قال الحافظ في الفتح / : وهو قوي فإن رجاله ثقات وله شاهد .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم كتب إلى عماله وكذا الخلفاء إلى ولاتهم بالأحكام التي فيها السماء والفروج مختومة لا يدري حاملها ما فيها / .
صحيح .
وهو مأخوذ من جملة أحاديث .
الأول : عن سهل بن أبي حثمة يرويه أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عنه أنه أخبره هو ورجال من كبراء قومه : أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم فأخبر / محيصة أن عبد الله قتل وطرح في فقير أو عين فأتى يهود فقال : أنتم والله قتلتموه قالوا : ما قتلناه والله ثم أقبل حتى قدم على قومه فذكر لهم وأقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه وعبد الرحمن بن سهل فذهب ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمحيصة : كبر كبر يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم به فكتبوا : ما قتلناه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن : أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لا قال : أفتحلف لكم يهود ؟ قالوا : ليسوا بمسلمين فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده مائة ناقة حتى أدخلت الدار قال سهل : فركضتني منها ناقة .
أخرجه البخاري / ومسلم / ومالك / / وأبو داود والنسائي / وابن ماجه وأحمد / كلهم من طريق مالك عن أبي ليلى به .
الثاني : عن أنس بن مالك يرويه أيوب قال : رأيت عند ثمامة بن عبد الله بن أنس كتابا كتبه أبو بكر الصديق رضي الله عنه لأنس بن مالك رضي الله عنه حين بعثه على صدقة البحرين عليه خاتم النبي صلى الله عليه وسلم : محمد رسول الله فيه مثل هذا القول .
يعني حديث فرائض الصدقة .
أخرجه البيهقي / بهذا السياق وأبو داود وغيره بنحوه وتقدم لفظه في الزكاة .
الثالث : عن أنس أيضا قال : لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم قالوا : إنهم لا يقرؤون كتابا إلا مختوما فاتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة كأني أنظر إلى وبيصه ونقشه محمد رسول الله .
أخرجه البخاري / و والنسائي / والترمذي / والبيهقي / وأحمد / و و و من طرق عن قتادة به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
عن أنس : كانوا يكتبون في صدور وصاياهم : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به فلان ابن فلان : يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن الساعة آتية لا ريب فيها وإن الله يبعث من في القبور وأوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين وأوصاهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
رواه سعيد ورواه الدارقطني بنحوه / .
صحيح .
أخرجه سعيد بن منصور في السنن / / / والبيهقي / من طريق الدارقطني من طريقين عن فضيل بن عياض عن هشام عن ابن سيرين عن أنس بن مالك به دون التسمية .
قلت : وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات وقال الدارمي / : أخبرنا أحمد بن عبد الله ثنا أبو بكر ثنا هشام بن حسان به وزاد في آخره : وأوصي إن حدث به حدث من وجعه هذا أن حاجته كذا وكذا .
قلت : وهذا إسناد جيد رجاله كلهم على شرط البخاري غير أن أبا بكر وهو ابن عياض الكوفي في حفظه ضعف .
وأحمد بن عبد الله هو ابن يونس بن عبد الله الكوفي ثقة حافظ .
قال ابن عياش : وددت لو أن الناس غضوا من الثلث لقول النبي صلى الله عليه وسلم : والثلث كثير متفق عليه / صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / والنسائي / وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / و من طرق عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عباس قال : فذكره نحوه ولفظ أحمد وابن ماجه أقرب إليه وهو : وددت أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع في الوصية لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الثلث كثير أو كبير .
وله شاهد من حديث سعد بن أبي وقاص يأتي بعد حديثين .
أثر : أن أبا بكر الصديق أوصى بالخمس وقال : رضيت بما رضي الله به لنفسه / .
ضعيف : أخرجه البيهقي / من طريق قتادة قال : ذكر لنا أن أبا بكر رضي الله عنه أوصي بخمس ماله وقال : لا أرضى من مالي بما وصى الله به من غنائم المسلمين ؟ وقال قتادة : وكان يقال : الخمس معروف والربع جهد والثلث يجيزه القضاة .
قلت : وهذا إسناد منقطع لأن قتادة لم يدرك أبا بكر رضي الله عنه .
قال علي رضي الله عنه : لأن أوصي بالخمس أحب إلي من الربع / .
ضعيف .
أخرجه البيهقي / عن الحارث عنه بلفظ : لأن أوصي بالربع أحب الي من أن أوصي بالثلث فمن أوصى بالثلث فلم يترك .
قلت : والحارث هو الأعور وهو ضعيف .
وروى هقي أيضا عن مالك بن الحارث عن ابن عباس قال : الذي يوصي بالخمس أفضل من الذي يوصي بالربع والذي يوصي بالربع أفضل من الذي يوصي بالثلث وإسناده جيد ومالك بن الحارث هو السلمي الرقي ثقة بلا خلاف .
قوله صلى الله عليه وسلم : إنك أن تذر ورثتك اغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس .
صحيح .
وقد مضى في الزكاة رقم .
حديث ابن عمر مرفوعا ما حق امرئ مسلم له شئ يوصي به يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عند رأسه متفق عليه .
/ .
صحيح .
وله عنه طريقان : الأولى : عن نافع عنه به .
أخرجه البخاري / ومسلم / ومالك / / وأبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي / والطيالسي وأحمد / و و و و من طرق عنه به وكلهم قالوا : عنده بدل عند رأسه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الثانية : عن سالم بن عبد الله عن أبيه به إلا أنه قال : ثلاث ليال .
أخرجه مسلم والنسائي / وأحمد / و و وأبو سليمان الربعي وله طريق ثالثة عند الدارقطني في الأفراد وعلقها البخاري وتكلم عليها الحافظ في الفتح / .
حديث : نهيه صلى الله عليه وسلم سعدا عن الزيادة على الثلث .
متفق عليه / .
صحيح .
وقد مضى بتمامة في الزكاة عن عمران بن حصين أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته ولم يكن له مال غيرهم فجزأهم النبي صلى الله عليه وسلم أثلاثا ثم أقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة وقال له قولا شديدا .
رواه الجماعة إلا البخاري / .
صحيح .
وله عنه ثلاث طرق : الأولى : عن أبي المهلب عنه به .
أخرجه مسلم / وأبو داود والترمذي / وابن ماجه والطحاوي / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الثانية : عن محمد بن سيرين عنه به .
دون قوله وقال له قولا شديدا .
أخرجه مسلم وأبو داود وأحمد / و .
الثالثة : عن الحسن عنه به .
أخرجه النسائي والطحاوي وأحمد / و و و ورجاله ثقات لولا عنعنة الحسن البصري وقد صرح بالتحديث في رواية لأحمد لكنها من رواية المبارك عنه والمبارك وهو ابن فضالة فيه ضعف من قبل حفظه .
ورواه حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
أخرجه الطحاوي وأحمد / .
قوله صلى الله عليه وسلم : لا وصية لوارث رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه / .
صحيح .
وقد جاء عن جماعة كثيرة من الصحابة منهم أبو أمامة الباهلي وعمرو بن خارجة وعبد الله بن عباس وأنس بن مالك وعبد الله ابن عمرو وجابر بن عبد الله وعلي بن أبى طالب وعبد الله بن عمر والبراء ابن عازب وزيد بن أرقم .
أما حديث أبي أمامة فله عنه طريقان : الأولى : عن شرحبيل بن مسلم الخولاني قال : سمعت أبا أمامة الباهلي يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع : إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه وأخرجه أبو داود والترمذي / وابن ماجه .
والبيهقي / والطيالسي وأحمد / من طريق إسماعيل بن عياش ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وإسناده حسن كما سبق بيانه في الضمان والكفالة رقم .
الثانية : عن الوليد بن مسلم قال : ثنا ابن جابر : وحدثني سليم بن عامر وغيره عن أيي أمامة وغيره ممن شهد خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ فكان فيما تكلم به فذكره .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم وابن جابر اسمه عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر الأزدي .
وحديث عمرو بن خارجة يرويه قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو ابن خارجة قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فذكر فذكره .
أخرجه سعيد والنسائي / والترمذي والدارمي / وابن ماجه والبيهقي والطيالسي وأحمد / و و و وقال الترمذي :

 باكو ؛ ، هي عاصمة أذربيجان وأكبر مدنها، بل أكبر المدن الواقعة على ساحل بحر قزوين وفي كامل إقليم القوقاز.
تقع المدينة على الشاطئ الجنوبي لشبه جزيرة آبشوران، وهي تتألف من قسمين رئيسيين: وسط البلد والمدينة القديمة المسورة البالغة مساحتها .
هكتارات.
قدرت جمهرة المنطقة الحضرية لباكو بما يزيد عن مليوني نسمة في سنة م، وتشير الإحصاءات الرسمية إلى أن من كامل الأذربيجانيين يقطنون هذه المنطقة الحضرية دون غيرها من المناطق في البلد.
تقسم باكو إلى أحد عشرة منطقة إدارية رايون و ناحية.
تضم هذه النواحي تلك التي أنشأت على الجزر الواقعة في خليج باكو، وبلدة صخور النفط بالأذربيجانية: المشيدة على ركائز اصطناعية في بحر قزوين على بعد كيلومتر ميلا عن البر الرئيسي لباكو.
ضمت المدينة القديمة بالإضافة إلى قصر الشروان شاه، أو الشروانشاهان، وقلعة العذراء، إلى قائمة مواقع التراث العالمي سنة م.
يصنف دليل الكوكب الوحيد لونلي لانت باكو من ضمن أفضل عشرة مواقع في العالم يقصدها السواح للتمتع بالحياة الليلية الصاخبة.
تعتبر المدينة المركز العلمي والثقافي والصناعي لأذربيجان، وقد اتخذت الكثير من الشركات والمصانع والمؤسسات منها مركزا لها، مثل شركة ، وهي من ضمن أقوى مائة شركة في العالم.
وقد احتلت باكو هذه المكانة منذ القدم وازدادت أهميتها كمركز اقتصادي إقليمي بعد أن تم استخراج النفط فيها لأول مرة في سنة م، بالطرق الصناعية، وفي نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، أصبحت أذربيجان من أكثر الدول إنتاجا للنفط في العالم، حيث كان من الإنتاج النفطي العالمي يستخرج في باكو.
من أبرز المرافق الاقتصادية في المدينة: مرفأ باكو الدولي للتجارة البحرية، الذي يستقبل حوالي مليوني طن من البضائع سنويا.
استضافت باكو مسابقة يورو يجن للأغاني السابعة والخمسين سنة م، كما يتوقع أن تستضيف دورة الألعاب الأوروبية لسنة .
باكو مدينة متمازجة الثقافة، فهي من ناحية مدينة ذات طابع أوروبي غربي، ومن ناحية أخرى مدينة ذات طابع إسلامي شرقي، وأبرز ما يدل على ذلك هو طرز العمارة المتنوعة، فالمباني العائدة للعهد الروسي يطغى عليها الطراز الأوروبي، وتلك السابقة لهذا العهد يغلب عليها الطابع الإسلامي، فحارات المدينة القديمة المسورة ضيقة تشبه حارات كثيرة ضيقة في مدن عربية وإسلامية شرقية، وقصورها مزينة ومزخرفة بالنقوش والآيات القرآنية التي رسمت بالخط العربي.
عانى أهل المدينة، كما باقي سكان أذربيجان، من طمس الهوية الإسلامية خلال العهد السو ييتي، ويشير البعض إلى أن قسما من شباب المدينة بالذات يشهد صحوة إسلامية في الزمن الحالي بعد زوال الهيمنة الروسية واستقلال أذربيجان.
باكو مدينة آخذة بالتطور والعمران منذ تولي الرئيس إلهام عليي منصبه سنة م، والبناء فيها عمودي غالبا، ومسؤولي بلدية المدينة حريصون على إظهارها بمظهر لائق جميل يحاكي مظر مدن أوروبا الغربية، وقد نجحوا في ذلك إلى حد بعيد، حيث أصبحت معايير نظافة الشوارع وتنظيمها قريبة من المعايير المطبقة في أوروبا.
يعتقد أن الاسم باكو مشتق من كلمة فارسية قديمة هي باد كوبه ، وتعني ريح منضربة وبالتالي يقصد بها المدينة التي تضربها الرياح ، حيث أن باد تعني ريح و كوبه مشتقة من الفعل كوب دن بمعنى يضرب ، وبهذا فإن الاسم يشير إلى موقع الرياح العاتية على ساحل بحر قزوين.
ويبدو أن هذا أصل التسمية هذا هو الأرجح، إذ أن باكو تشتهر بعواصفها الثلجية العنيفة ورياحها العاتية.
يعتقد أيضا أن اسم المدينة مشتق من باغ كوه أو بغكوه ، بمعنى جبل الله ، حيث أن باغ و كوه بالفارسية القديمة تعنيان إله أو رب و جبل على التوالي.
يلاحظ كذلك بعض الشبه بين تسمية بغكوه و بغداد هبة الله حيث أن كلمة داد هي الكلمة الفارسية القديمة التي تعني يهب أو يعطي .
ذكرت باكو في المصادر العربية بأسماء عديدة، منها: باكو، وباكوخ، وباكويا، وباكوية، وبادكوبا، ويظهر أن كل هذه الأسماء مشتقة من الفارسية.
قيل: .
وجاء في كتاب معجم البلدان للمؤرخ ياقوت الحموي: .
عرض العديد من اللغويين أصولا محتملة لاسم مدينة باكو تختلف عن تلك سالفة الذكر، فقال ل.
ج.
لو اتنسكي وعلي حسين زاده أن باكو كلمة مشتقة من التركية القديمة وتعني تلة .
يؤكد كيرو يه اتكانو ، الأستاذ المختص بالتاريخ القوقازي، أن هذا الاسم يعني تلة، لكنه يرجع أصله إلى اللغة اللكية.
تنص الموسوعة الإسلامية التركية أن كلمة باكو مشتقة من الكلمتين باي كيوي ، بمعنى المدينة الرئيسية .
من النظريات الأخرى نظرية تقول أن الاسم مشتق من الاسم الألباني القوقازي القديم للمدينة، وهو با وان .
أظهرت الدراسات أن منطقة آبشوران بما فيها مدينة باكو المعاصرة كانت عبارة عن س ناء مأهولة بالحياة البرية الحيوانية والنباتية منذ حوالي سنة، وأن أقدم استيطان بشري للمنطقة يرجع إلى العصر الحجري.
كما عثر على رسومات ومنحوتات صخرية بالقرب من منطقة بايلي، ومنحوتة برونزية على شكل سمكة صغيرة داخل المدينة القديمة، وتبين بعد فحصها أنها تعود للعصر البرونزي.
أدت هذه الاكتشافات إلى ولادة نظرية تقول بأن البشر استوطنوا المدينة الحالية منذ العصر سالف الذكر.
بالإضافة إلى ذلك، عثر في ناحية نارداران على مرصد فلكي قديم رسمت على جدرانه الصخرية صورا للشمس وعدد من الكواكب والنجوم.
أظهرت حفريات أخرى بداخل المدينة وحولها وجود مستعمرات بشرية عديدة ومعابد وثنية وتماثيل وتحف متنوعة تعود للبشر الأوائل الذين قدموا المنطقة.
خلال القرن الأول الميلادي جرد حملتان عسكريتان لفتح القوقاز، فبلغت جيوشهم باكو، وتمكنت من ضم كافة المنطقة إلى الإمبراطورية الرومانية، وكانت تلك أول مرة تذكر فيها المدينة في أي سجل مكتوب.
وقد عثر في قبوستان، على مقربة من باكو، على نقوش رومانية تعود للفترة الممتدة بين عامي و م، ومن أبرز معالم هذه الفترة الباقية: قرية رامانة الواقعة في ناحية صابون و في باكو.
عرفت باكو خلال وقت لاحق باسم ألبانة ، ويقول بعض المؤرخين أن باكو عرفت باسم ألبانو ولس خلال العهد الروماني عندما أنشأت محافظة ألبانيا القوقازية.
تنص الأعراف والتقاليد المسيحية المحلية أن القديس والرسول برثولماوس استشهد أسفل برج العذراء داخل المدينة القديمة خلال هذه الفترة، وتؤكد الوثائق التاريخية أن كنيسة شيدت حينها على أنقاض معبد أرطا الوثني.
خلال القرن الخامس الميلادي، ذكر المؤرخ الإغريقي يرسيكوس ال انيوني الشعلات الباكوية الشهيرة لأول مرة، فقال: .
وبفضل هذه النيران المشتعلة، استحالت باكو مركزا دينيا مهما في المجوسية الزرادشتية ، لدرجة أن الشاه الفارسي الساساني أردشير الأول أعطى أوامره بإبقاء شعلة نار مضاءة للإله أهورامزدا في جميع معابد المدينة على الدوام، وذلك بعد انتقال الهيمنة على القوقاز من الرومان إلى الفرس، بعد انقسام الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين: غربي وشرقي.
تمكن المسلمون من فتح باكو وكامل أذربيجان بعد أن هزموا الفرس في عدة وقعات، وكان الفتح الإسلامي لباكو في عهد الخليفة الراشد الثاني عمر بن الخطاب الذي أرسل حذيفة بن اليمان إلى تلك الأصقاع لإتمام فتحها.
يقول ياقوت الحموي في كتاب معجم البلدان: .
اعتنقت الأغلبية الساحقة من سكان باكو الإسلام بعد تمام الفتح، وسكنتها قبائل عربية مختلفة، غير أن أهلها الأصليين لم يتعربوا وبقوا على قوميتهم، وبعد فترة من الزمن اقتبس العرب الذين جاءوا المدينة فاتحين القومية الفارسية، وأبرزهم أجداد سلالة الشروانشاهانيين الحاكمة.
إن المصادر حول تاريخ باكو القروسطي السابق للقرن العاشر الميلادي قليلة للغاية، حتى أنها تكاد تكون معدومة.
وأقدم أثر أتى على ذكر المدينة في تلك الفترة هي قطعة نقود معدنية عباسية تعود للقرن الثامن.
خلال تلك الفترة كانت باكو تشكل جزءا لا يتجزأ من إقليم شروان التابع للدولة العباسية، وبعد وفاة الخليفة أبو الفضل جعفر المتوكل على الله قامت دولة الشروانشاهانيين المستقلة ذاتيا في المنطقة، وسيطرت على المدينة.
تعرضت باكو طيلة تلك الفترة لغزوات قبائل الخزر التركية، وبداية من القرن العاشر أخذت تتعرض لغزوات الروس الكي يين بين الحين والآخر.
وفي عام م، شاد الشروان شاه أخستان الأول ترسانة بحرية في باكو بنى بواسطتها ضخما صد بواسطته هجوما روسيا عظيما.
أصبحت باكو عاصمة الشروانشاهانيين في سنة م بعد أن دمر زلزال كبير مدينة شماخي، العاصمة القديمة للدولة، وأنشأت فيها المصالح الرئيسية، مثل دار السك.
أنشأت الكثير من الحصون داخل المدينة وحولها طيلة الفترة الممتدة من القرن الثاني عشر حتى القرن الرابع عشر، نظرا لكون هذه الفترة من أكثر عصور العالم الإسلامي اضطرابا، فقد نشبت خلالها الحروب الصليبية ووقع الغزو المغولي للبلاد الإسلامية بما فيها القوقاز.
فقد شيد برج العذراء، وقلعة رامانة، وقلعة نارداران، كما أعيد تشييد ماهو مهدم أو متساقط من أسوار المدينة، وتدعيم ما بقي صامدا.
على الرغم من ذلك، تمكن القائد المغولي هولاكو خان من احتلال باكو خلال الحملة المغولية الثالثة على أذربيجان م ، وبعد أن استتب الأمر للمغول في بلاد فارس، جعلوا من باكو المقر الشتوي للإلخانية.
ازدهرت المدينة خلال القرن الرابع عشر تحت حكم الإلخان محمد خدابنده أولجايتو الذي أزاح عبء الضرائب وخففه عن كاهل المواطنين، فظهر شاعر من باكو هو ناصر الباكوي أنشد الإلخان قصيدة مادحا إياه، وكانت تلك إحدى أول القصائد التي كتبت باللغة الأذربيجانية.
عانت باكو خلال القرن الرابع عشر من ارتفاع مستوى بحر قزوين، مما أدى إلى غرق قلعة سبايل الشهيرة، وظهرت في المدينة عدة أساطير تتحدث عن المدن الغارقة، مثل قصة شهر يونان أي مدينة اليونانيين.
زار الرحآلة البندقي ماركو ولو المدينة خلال رحلته إلى الشرق الأقصى، وذكر تعامل أهلها بالتجارة مع باقي بلاد الشرق الأدنى ومع تجار البندقية وجنوة والقبيلة الذهبية ودوقية موسكو.
عام م ضرب الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي الحصار على باكو أثناء حملته على ولاية شروان بهدف ضمها إلى ممتلكاته والانتقام من حاكم شروان الذي قتل والده الشاه حيدر.
وخلال هذا الوقت كانت باكو مسورة بالكامل من ناحية البر، واشتهرت أسوارها بسماكتها وبصعوبة اختراقها، أما من ناحية البحر فكان السور قد تداعى وتساقط بفعل ارتطام الأمواج على مدى عقود.
كذلك كان أهل المدينة قد حفروا خندقا عريضا يحول بينهم وبين الغزاة.
أمام هذا الواقع أمر الشاه إسماعيل جنوده بثقب الجدران بالإزميل وبالحفر أسفلها حتى تتضعضع أساساتها، فتمكنوا خلال فترة من اقتحام المدينة والسيطرة عليها.
وأمر الشاه بذبح عدد عظيم من سكان المدينة، وأجبر الباقين على اعتناق المذهب الشيعي الإثنا عشري.
وفي عام م، تمكن الشاه طهماسب الأول بن إسماعيل من إنهاء حكم الشروانشاهانيين، لتخضع المدينة للصفويين بالكامل بحلول عام م.
خلال الفترة الممتدة بين عامي و م قدمت ستة بعثات إن ليزية إلى باكو، وقد وصف إن ليزيان هما طوماس بانيستر وجيفري داكيت المدينة، فتحدثا عن آبار النفط وكيف كان السكان يستخدمونه لإنارة منازلهم.
عام م تمكن الشاه عباس الأول من تدمير حصن باكو ودكه كليا.
بتاريخ يونيو سنة م استسلمت باكو وفتحت أبوابها للجيوش الروسية بعد حصار طويل وقصف مدفعي عنيف.
أصدر القيصر الروسي بطرس الأكبر مرسوما أمر فيه ببقاء فوجين عسكريين بكامل رجالهما جندي وأسلحتهما في المدينة تحت قيادة الأمير برياتيانسكي للحيلولة دون عودة المسلمين إليها، سواء كانوا إيرانيين أم عثمانيين.
عام م، استخلصت المدينة من أيدي الروس بواسطة الآغا محمد خان قاجار، الذي هدف إلى الحد من طموح روسيا القيصرية بالتوسع في جنوب القوقاز، غير أن هدفه لم يكتب له أن يتحقق، ففي ربيع سنة م، أمرت القيصرة كاثرين الثانية الكبيرة القائد زوبو بالتحرك على رأس جيش عظيم إلى القوقاز لضمه إلى الممالك الروسية.
استسلمت باكو أمام الموجة العسكرية الأولى التي بلغ تعداد أفرادها نفر، وفي يوليو من نفس العام وصل أسطول صغير إلى خليج المدينة ونزلت منه حامية عسكرية سرعان ما تمركزت وهيمنت على مختلف أنحاء باكو.
عين الفريق أول اول سيسيانو حاكما على المدينة من قبل الحكومة الروسية، لكن سرعان ما أمره القيصر بولس الأول بالعدول عن الحملة ومغادرة المدينة فورا، فنفذ ما أمر به، وفي مارس م غادر آخر الجنود الروس المدينة.
بعد اغتيال القيصر بولس الأول، تولى عرش القيصرية ولده إسكندر الذي عاود الاهتمام بفكرة احتلال باكو.
حاول الروس السيطرة على المدينة هذه المرة بأسلوب دبلوماسي غير مباشر، فتوصل الفريق أول سيسيانو إلى تسوية مع خاقان باكو بشأن وضع المدينة سنة م، واتفق على تسليمها سلما إلى الروس، لكن التسوية سرعان ما ألغيت بعد أن قام الخاقان حسين أوغلو الباكوي بطعن سيسيانو حتى الموت عندما اقترب منه ليسلمه مفاتيح المدينة بتاريخ فبراير م، فتأخر سقوط باكو بيد روسيا حوالي سنة.
عاود الروس الكرة على المدينة في شهر أكتوبر من نفس العام فتمكنوا من دخولها، وفي سنة م وقع الروس والفرس معاهدة لستان التي تنازلت بمقتضاها الدولة القاجارية عن باكو وأغلب القوقاز لصالح الإمبراطورية الروسية.
كتب البروفيسور أ. .
ويليامز جاكسون الأستاذ في جامعة كولومبيا، في مؤلفه من عام م حامل عنوان من القسطنطينية إلى بلاد عمر الخيام بالإن ليزية: فقرات تحدث بها عن المدينة ونفطها، فقال: .
أول الآبار النفطية التي حفرت آليا في أذربيجان كان بئرا في ضاحية بي بي هيبة، وكان ذلك في سنة م، على أن كثيرا من الآبار الأخرى التي حفرت يدويا سبقته بسنوات.
شرع المهندسون بالتنقيب عن آبار النفط على نطاق واسع منذ عام م، عندما أقامت السلطات الروسية المعنية مزادا علنيا لبيع الأراضي الغنية بالنفط حول باكو إلى الشركات الاستثمارية الخاصة.
وخلال فترة قصيرة من الزمن شرعت الشركات السويسرية والأمريكية والبريطانية والفرنسية والبلجيكية والسويدية بالظهور في المدينة، وقد تجمعت أغلب هذه الشركات في قصر عرف باسم قصر النفط أو دارة النفط .
من بين أبرز الشركات التي ظهرت على الملأ في المدينة: شركات تابعة للأخوين نوبل، وأسرتي شو، وروثتشايلد.
بعد ازدياد عدد الآبار المكتشفة، أنشأ حزاما صناعيا بالقرب من باكو عرف باسم المدينة السوداء تضمن الكثير من المصانع والشركات العاملة باستخراج وتصنيع النفط.
مع بداية القرن العشرين، كان نصف نفط العالم تقريبا يستخرج من آبار باكو، وأصبحت المدينة أغزر مدن الإمبراطورية الروسية إنتاجا للنفط، وبعد حوالي عشر سنوات حلت في المقام الأول عالميا، متفوقة بذلك على الولايات المتحدة نفسها.
بعد قيام الثورة البلشفية في شهر أكتوبر من عام م، وفي خضام الفوضى الناجمة عن الحرب العالمية الأولى وتفتت الإمبراطورية الروسية، خضعت باكو لسيطرة المفوضية الباكوية بقيادة البلشفي المخضرم أرمني الأصل أسطفان شاهوميان.
سعى البلاشفة إلى الاستفادة من الصراعات العرقية الدائرة في البلاد، فأحدثوا معاركا قتالية وأعمالا حربية داخل المدينة وفي باقي أنحاء أذربيجان وتغاضوا عنها.
تواجه البلاشفة والطاشناق مع مجموعات إسلامية مسلحة خلال محاولتهم الهيمنة على شوارع باكو وفرض الشيوعية على البلاد، فوقعت عدة أعمال عنف طيلة شهر مارس وحتى أوئل شهر أبريل تكبد خلالها الإسلاميون خسائر فادحة وقتل منهم الكثيرين فيما اصطلح على تسميته بأيام مارس أو أحداث مارس أو مجازر مارس بالأذربيجانية: أو ، وقد أصيب الإسلاميون بكارثة كبرى خلال هذه الأحداث، فقد لاحق الطاشناق العديد ممن لم يقتلوا وقبضوا عليهم وذبحوهم، كما أحرق العديد من المساجد، وبلغ عدد القتلى من الإسلاميين والمدنيين الذين لم يتدخلوا في القتال حوالي شخص.
يوم مايو سنة م أعلنت العصبة الأذربيجانية من مدينة نجة بالجمهورية القوقازية الديمقراطية الاتحادية استقلالها تحت اسم جمهورية أذربيجان الديمقراطية .
بعد ذلك بفترة قصيرة، شرعت القوى المسلحة الأذربيجانية تتحرك باتجاه باكو للسيطرة عليها، مدعومة من جيش الإسلام العثماني بقيادة المير لواء نوري باشا، وسرعان ما تمكنت هذه القوى العسكرية من فرض هيمنتها على المدينة والإطاحة بكل القوى الأخرى المهيمنة عليها من بلشفية وثورية اشتراكية وطاشناقية ومنش يكية، وحتى بريطانية، بقيادة الفريق أول ليونيل دانستر يل يوم سبتمبر م.
انتقم الأذربيجانيون من الأرمن الذين ارتكبوا المجازر خلال أحداث مارس، فقتلوا الآلاف منهم وطردوا عددا آخرا من المدينة.
بعد انتهاء تلك الأحداث، استحالت باكو عاصمة جمهورية أذربيجان الديمقراطية، واستمرت كذلك حتى أبريل م، عندما اجتاح الجيش الأحمر الحادي عشر المدينة وأعاد تنصيب البلاشفة حكاما، فأصبحت باكو عاصمة جمهورية أذربيجان السو يتية الاشتراكية.
مع تولي النازيون مقاليد الحكم في ألمانيا وبداية الحرب العالمية الثانية، استقطبت باكو انتباه القائد الألماني أدولف هتلر لغناها بالنفط ولموقها الإستراتيجي.
ويظهر أن القوى الغربية قلقت كثيرا من احتمالية هيمنة النازيون على باكو، إذ أبرق السفير الأمريكي في باريس إلى الحكومة الأمريكية في واشنطن عارضا إمكانية قصف وتدمير باكو تدميرا كليا، والتشاور مع الحكومة الفرنسية في هذا الأمر.
غير أن القائد الفرنسي الكبير شارل ديغول وقف بوجه هذه الخطة بعناد وانتقدها بشدة قائلا أن هكذا خطة صادرة عن مجانين يرغبون بتدمير باكو بدلا من مقاومة برلين .
وفي فبراير سنة م، رفع الفريق أول موريس املان تقريرا إلى رئيس الوزراء الفرنسي إدوار دلادييه يقول فيه أن تدمير هذا الموقع الغني بالمواد الأولية من شأنه أن يحرم روسيا منها كما ألمانيا، وأنه يخشى من وقوع الروس في أزمة كبرى إن فقدوا تلك الموارد المهمة لصناعتهم العسكرية.
عوض ذلك، لجأ الحلفاء إلى أسلوب آخر لحماية باكو دون تدميرها، فأنشأوا عشرة مناطق دفاعية تطوق المدينة طيلة مدة الحرب الألمانية السو يتية، للحيلولة دون أي غزو ألماني.
بلغ من شدة هوس هتلر بالمدينة أن صنعت له كعكة مزينة بخريطة لبحر قزوين كتبت عليها أحرف بالشوكولاتة، وبعد أن تناولها قال: سنخسر الحرب إن لم نحصل على نفط باكو .
بعد نهاية الحرب، شرعت باكو بنفض الغبار عن نفسها وإعادة إحياء مرافقها الحيوية، فأنشأت فيها أول مضخة قائمة على ركائز اصطناعية لاستخراج النفط من قاع البحر في العالم، في سنة م.
وفي سنة م أنشأت فيها أول شركة بناء في كامل القوقاز، وفي ديسمبر م أنشأ فيها أول مصنع لإنتاج المكيفات الهوائية في الاتحاد السو ييتي.
خلال الفترة الممتدة من عام م حتى عام م ارتفعت نسبة إنتاج النفط حتى بلغت مليون طن في السنة.
خلال عقد السبعينيات أصبحت أذربيجان إحدى أبرز الدول المنتجة للعنب والمصنعة للخمر، فكان من نتيجة ذلك أن بني مصنع للشم انيا في باكو.
عام م تم استخراج كمية قياسية من الغاز في باكو بلغت مليار م .
أصبحت باكو عاصمة جمهورية أذربيجان بعد انهيار الاتحاد السو ييتي سنة م، وقد قام المجلس البلدي الأول فيها بتغيير أسماء الكثير من النواحي من أسماء روسية إلى أذربيجانية ذات أصول محلية أو فارسية أو عربية.
مع بداية القرن الحادي والعشرين، أخذت بلدية باكو تعيد إنشاء هوية المدينة الأصلية التي كادت الشيوعية أن تقضي عليها، فتم هدم آلاف المباني العائدة للعهد السو ييتي وإنشاء حزام أخضر من المنتزهات والحدائق داخل المدينة وعلى أطرافها، وتم تطوير المرافق الخدماتية الضرورية من صرف صحي وتنظيفات وتخطيط مدني حتى أصبحت المدينة تضاهي مدن أوروبا الغربية من هذه الناحية، كما تنامت ظاهرة زيادة عدد المساجد الجديدة التي شيدت بالتعاون مع تركيا في الكثير من الأحيان، في محاولة لإحياء التراث الإسلامي للمدينة.
تقع باكو على الساحل الغربي لبحر قزوين، وهي مدينة واطئة، تنخفض عن سطح البحر بحوالي مترا قدما ، وجغرافيتها متطرفة، إذ يقع في جوارها عدد من البراكين الطينية كيراكي، وبو خبو خة، ولوكباتان، وغيرها ، والبحيرات المالحة بويوك شور، وخداسان، وغيرها .
يسود باكو مناخا شبه جاف تصنيف كو ن للمناخ: ، فصيفها حار جاف وشتائها بارد قلما يكون رطبا، وذلك يعود للرياح التي تعصف بها طيلة أيام السنة.
على الرغم من ذلك، يلاحظ أن باكو تتميز عن غيرها من المدن ذات المناخ المشابه من ناحية أنها لا تعاني من صيف شديد القيظ، ويعزى ذلك إلى موقعها الشمالي على دائرة العرض ولوقوعها على شبه جزيرة على شاطئ بحر قزوين.
تعد باكو وشبه جزيرة آبشوران، القائمة عليها، أقحل مناطق أذربيجان، فنسبة المتساقطات السنوية فيها تقل عن ميليمتر إنشات ، وأغلب تلك الأمطار الخفيفة تهطل في الشهور الواقعة خارج فصل الصيف، لكن أيا منها لا يتميز برطوبة ملحوظة.
خلال العهد السو ييتي شكلت باكو مقصدا بارزا للسياح الروس والأوكرانيين وغيرهم من السو ييت الراغبين بالاستمتاع بأشعة الشمس المفيدة وبالطقس الحار الذي يفتقدونه، فافتتحت فيها عدة شطآن ومنتجعات صحية ساحلية مخصصة للاستجمام، أغلق معظمها أو هدم بعد استقلال أذربيجان.
ترك ماضي المدينة، بصفتها مركزا صناعيا سو ييتيا، أثره على مناخها، فأصبحت اليوم إحدى أكثر المدن تلوثا في العالم.
تشتهر باكو بكونها مدينة عاصفة، تضربها الرياح العاتية طيلة أيام السنة، وهي تقسم إلى نوعين: الرياح البحرية الشمالية الباردة، وتعرف باسم الرياح الخزرية بالأذربيجانية: والجنوبية الدافئة المعروفة باسم الرياح ال يلا ارية .
والنوع الأول منها يتسبب بعواصف ثلجية عنيفة طيلة الشتاء، ويمكن أن تصل سرعتها إلى كيلومتر في الساعة ميلا في الساعة ، فتتسبب بأضرار بالغة للمحاصيل الزراعية والأشجار وقرميد سطوح المنازل.
يصل متوسط درجات الحرارة خلال شهري يوليو وأغسطس إلى .
مئوية .
فهرنهايت ، وتقل فيها نسبة هطول الأمطار، غير أن هبوب الرياخ الخزرية بين الحين والآخر يلطف الأجواء ويحمل بعض البرودة.
شتاء المدينة بارد وقليل الرطوبة، ويصل متوسط درجات الحرارة خلال شهري يناير وفبراير إلى .
مئوية .
فهرنهايت .
تعصف الرياح الخزرية بالمدينة بعنف طيلة أشهر الشتاء، وتحمل في طياتها برودة قطبية قارسة، فتنخفض درجات الحرارة على الساحل إلى ما دون الصفر.
يندر وقوع العواصف الثلجية في المدينة، وعندما تحصل لا يدوم الثلج أكثر من بضعة أيام قبل أن يذوب.
يختلف متوسط الحرارة السنوي في باكو عن باقي أنحاء العالم بأقل من .
مئوية .
فهرنهايت : إذ يبلغ .
مئوية .
فهرنهايت .
تقسم باكو حاليا إلى ناحية إدارية، تعرف محليا باسم الرايونات ومفردها رايون ، و مستوطنات حضرية شبه مدينية.
يتولى حجي بالا أبو طالبو منصب محافظ المدينة حاليا.
أما نواحي المدينة فهي:  ينتمي أغلب سكان باكو الحاليين أكثر من إلى العنصر التركي، وبالتحديد الأذري.
والآذر يعرفون أنفسهم على أنهم من الترك وبأنهم جزء من الأمة التركية، على الرغم من أن أصول الكثير منهم فارسية وقوقازية وعربية، كما هو حال جميع الشعوب التي عاشت في ظل الخلافات الإسلامية المتعاقبة.
وقد ارتفع عدد الآذر بالمدينة بشكل ملحوظ منذ أواسط القرن التاسع عشر عندما كانت باكو لا تزال بلدة صغيرة لا يزيد عدد سكانها عن نسمة.
شهدت جمهرة المدينة ارتفاعا آخر خلال عقد الستينيات من القرن سالف الذكر، فازداد عدد السكان من نسمة إلى نسمة بحلول سنة م وإلى نسمة بحلول سنة م، مما جعل باكو أكبر مدن القوقاز على الإطلاق.
كانت باكو مدينة عالمية خلال مراحل عدة من تاريخها، فاستقطبت الكثير من العناصر غير التركية التي أتتها طلبا للعلم والأمان والاستقرار، وبالتالي فإن الآذر لم يكونوا العنصر المهيمن والأبرز في المدينة على الدوام، بل كان هناك أعراق وإثنيات أخرى في الكثير من الحقبات الماضية.
أظهرت بعض الإحصاءات من سنة م أن المدينة تأوي نازح من داخل أذربيجان و لاجئ من دول أخرى.
كانت باكو تأوي جمهرة واسعة من الروس والأرمن واليهود حتى سنة م، الأمر الذي انعكس على ثقافتها وجعل منها ثقافة متنوعة حتى ذلك الحين.
كانت الجالية الأرمنية الأرثوذكسية في باكو تشكل إحدى المراكز الثقافية والاقتصادية والسياسية في القوقاز في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
حيث كان غالبية مالكين حقول النفط من الأرمن.
أدى النزاع حول إقليم قره باغ بين أرمينيا وأذربيجان بداية من شهر يناير عام م، أدى إلى قيام البرنامج المناهض للوجود الأرمني في البلاد، فتم التعامل مع الأرمن بحزم وصرامة شديدة، وطردوا إينما وجدوا، وكان من ضمنهم بطبيعة الحال جمهرة باكو، فرحل جميع أبناء المدينة من الأرمن إلى أرمينيا.
عانت الجمهرة اليهودية من أبناء المدينة الأمرين خلال العهد السو ييتي، إذ صادر السو ييت أغلب ممتلكاتهم ووضعوا يدهم على جميع أوقافهم.
أما بعد انهيار الاتحاد السو ييتي، أعاد الرئيس الأذربيجاني حيدر عليي ، حليف الولايات المتحدة والغرب، أعاد تصحيح العلاقة مع اليهود، فأرجع لهم عدد من الكنس التي صودرت بالإضافة لإحدى جامعاتهم، وشجع على إعادة إعمار ما تدمر منها، فأحبه يهود المدينة وحصد شعبية عظيمة في صفوفهم.
وقد شيدت كنس من أصل دمرت أو صودرت، ومنها كنيس يلاه الذي يعود إنشاؤه لسنة م، وكنيس كروي الكبير.
وفقا لاستطلاعات غالوب الأخيرة فإن أذربيجان هي واحدة من أكثر البلدان غير المتدينة في العالم حيث أن حوالي من أفراد العينة التي شملها الاستطلاع أفادوا إلى عدم وجود أي أهمية للدين في حياتهم.
لكن من السكان يعرفون أنفسهم كمسلمين يتكون سكانها من حوالي شيعة و سنة رغم أن الكثير لا يمارسون العبادات.
هناك العديد من الأديان الأخرى بين الجماعات العرقية المختلفة داخل البلد.
بموجب المادة من دستورها فإن أذربيجان دولة علمانية، وتضمن الحرية الدينية.
تشمل الأقليات الدينية الأخرى المسيحيين حيث يشكلون إلى من السكان، والذين يتبع أغلبهم الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس تقريبا جميع الأرمن يعيشون في مقاطعة ناغورني قرة باغ .
تنص اجراءات حكومية على أنه يجب على كل الجماعات الدينية، وخاصة الإسلامية منها، تسجيل أسمائها لدى اللجنة الحكومية للعمل مع المنظمات الدينية وأن تنسق معها التعاليم التي تدعو لها.
الجمعيات الحقوقية تقول أن الوسائل التي تستخدمها الحكومة في هذه الجهود عنيفة وتجيء في اطار تضييق الخناق على حرية التعبير التي يرى فيها النظام تحديا محتملا له.
أشارت الإحصائيات لعام على وجود شخص من أتباع المذهب الروماني الكاثوليكي.
كما توجد طوائف مسيحية أخرى وفقا لإحصائيات سنة منها اللوثريون والمعمدانيون والمولوكانيون.
هناك أيضا اليهود والبهائيون، وهاري كريشنا وشهود يهوه، فضلا عن اتباع كنيسة نحميا، وكنيسة النجمة الشرقية وكنيسة البركة الكاتدرائية.
الزرادشتية لها تاريخ طويل في أذربيجان، ومن مواقعها الهامة معبد النار في باكو، جنبا إلى جنب مع المانوية.
تشير التقديرات إلى أن معتنقي الزرادشتية في أذربيجان بحدود نسمة.
كذلك، يتبع قسم من شيعة وسنة باكو عدد من الطرق الصوفية مثل المولوية والبكداشية.
على الرغم من أن الإسلام هو أكثر الديانات انتشارا، غير أن عدد العارفين بالشعائر الإسلامية ضئيل، وذلك عائد للفترة الطويلة التي حورب الدين خلالها، وهي فترة العهد السو ييتي، إلا أنه من الملاحظ حصول صحوة إسلامية خجولة في الوسط الشبابي الباكوي خصوصا والأذربيجاني عموما، كما عقدت بضعة مؤتمرات وندوات بالمدينة من تنظيم جمعيات إسلامية عربية وتركية تهدف إلى إعادة تعريف الأذربيجانيين بالدين الإسلامي، ومنها: ندوة اتحاد الإدراك الاجتماعي في سنة م.
من أبرز مساجد المدينة: مسجد الجمعة، ومسجد بي بي هيبة، ومسجد محمد، ومسجد تازه ير.
يشكل أتباع باقي الديانات في باكو أقلية صغيرة، ومن أبرز تلك الديانات: المجوسية واليهودية والمسيحية والهندوسية والبهائية.
تتمتع المجوسية بتاريخ طويل وعريق في أذربيجان، وكانت هي الديانة الأكثر انتشارا في البلاد قبيل الفتح الإسلامي، وما زال هناك قسم ضئيل من سكان باكو يتبعون المجوسية ويمارسون شعائرهم الدينية، ومن أبرز آثارهم الباقية معبد النار في باكو، كما لا يزال جميع أبناء المدينة والدولة ككل يحتفلون بعيد النيروز، وهو يوم رأس السنة الفارسية عند المجوس.
يصل عدد اليهود في باكو إلى حوالي نسمة وكسور، منهم حوالي يهودي إشكنازي و يهودي كرجي جورجي ، ولليهود أيضا تاريخ قديم في المدينة يرجع لعهد ولاية ألبانيا القوقازية الرومانية، وقد برز اليهود الباكويين خلال عهد روسيا القيصرية بشكل ملحوظ، فشادوا الكثير من الكنس في المدينة وضواحيها خلال القرن التاسع عشر، وافتتحوا أول كنيس بجوقة موسيقية سنة م، وفي ذلك العهد أيضا استحالت باكو إحدى مراكز الحركة الصهيونية في الإمبراطورية الروسية.
تراجعت اليهودية في باكو خلال العهد السو ييتي بسبب هجرة الكثير من اليهود إلى إسرائيل، حتى أصبح أتباعها اليوم قلة بين أبناء المدينة.
أبرز الكنائس المسيحية في باكو هي الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الجورجية الأرثوذكسية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة اللوثرية ال روتستانتية، وأغلب النصارى الباكويين ذوي أصول روسية أو جورجية أو أوروبية غربية.
يتمركز البهائيون الأذربيجانيون في باكو، ويصل عدد أتباع هذا الدين إلى حوالي شخص، ولهم عدة جمعيات روحية في المدينة.
في باكو أيضا قلة من الأشخاص المسجلين رسميا ضمن الجمعية الدولية للوعي الكريشنوي، وهي جمعية دينية هندوسية لا يتواجد أفرادها في أي موقع آخر من أذربيجان سوى في باكو.
تقوم صناعة باكو على الصناعات النفطية بشكل أساسي، وتساهم صادرات المدينة من النفط بقسم كبير من ميزان المدفوعات الأذربيجاني.
عرف البشر بوجود النفط بالمدينة منذ القرن الثامن تقريبا، وقد أشير إلى النفط في الكثير من أوصاف وكتابات الرحآلة المسلمون خلال العصر العباسي، فأشار أحدهم خلال القرن العاشر إلى أن أهل المدينة يستخرجون ضربين من الزيت : الأبيض والأسود.
بحلول القرن الخامس عشر، كانت زيوت المصابيح تستخرج يدويا من الآبار السطحية، وقد اقتصر استخراج النفط خلال هذه الفترة على الصناعات البسيطة وللاستهلاك المنزلي، ولم يبدأ الاستغلال التجاري للنفط حتى سنة م، وبحلول أوائل القرن العشرين كانت حقول النفط الباكوية هي الأكبر في العالم.
كانت أغلب حقول النفط الواقعة داخل الحدود الإدارية للمدينة قد استهلكت وأخذت تنضب بحلول أواخر القرن العشرين، فانتقل التنقيب عن النفط إلى البحر.
استقطبت الصناعة النفطية آلاف العمال المهرة إلى باكو منذ أواخر القرن التاسع عشر، فتسارعت وتيرة الحفر والتنقيب، حتى أصبح هناك أكثر من بئر نفطي بحلول عام م، منها بئر تنتج نفطا على مستوى صناعي.
احتلت باكو مركزا متقدما في قائمة أعظم المراكز المنتجة لمعدات الصناعات النفطية بالعالم قبيل نشوب الحرب العالمية الثانية.
ومن الجدير بالذكر أن من أبرز أسباب معركة ستالينغراد بين السو ييت والنازيين هو الهيمنة على حقول النفط في باكو.
كانت باكو تنتج نصف المخزون العالمي من النفط قبل نشوب المعركة بخمسين سنة.
يمر الاقتصاد النفطي الباكوي حاليا بمرحلة العودة إلى سابق مجده، وذلك بعد تطوير حقل أذري يراق ونشلي بالأذربيجانية: الضخم بالتعاون بين شركة النفط الوطنية لجمهورية أذربيجان وشركة النفط البريطانية ، بالإضافة لحقل غاز شاه دنيز، وتوسيع محطة سان شال، وتشييد خط أنابيب باكو تفليس جيحان.
تعد بورصة باكو أكبر أسواق الأوراق المالية في أذربيجان على الإطلاق، والأكبر في القوقاز من حيث رسملة السوق.
يتخذ عدد كبير من الشركات الوطنية والعالمية من باكو مركزا له أو لفرعه الرئيسي، ومن أبرز تلك الشركات: مصرف أذربيجان الدولي، الذي يتولى رئاسة مجلس إدارته الدكتور جهان ير حجيي ، ويعمل فيه ما يزيد عن موظف.
من أبرز المصارف الدولية التي تتخذ من باكو مركزا لفروعها: إتش إس بي سي، وسوسيتيه جنرال، وكرديت سويس.
تعتبر باكو إحدى أبرز وأهم المقاصد السياحية في القوقاز، ويدل على ذلك ما أظهرته الإحصاءات من أن عوائد الفنادق بالمدينة بلغت ملايين يورو سنة م، ومن جملتها عوائد عدة فروع لفنادق عالمية مهمة توجد بالمدينة.
في باكو عدة مواقع سياحية وترفيهية جاذبة، مثل ساحة النوافير في وسط المدينة، وشاطئ ألف ليلة وليلة، وشاطئ شيخو ، وبلدة صخور النفط.
تضم المناطق السياحية المجاورة لباكو: جبل النار أو ينار داغ بالأذربيجانية: وهو موقع ينبعث منه الغاز المشتعل على الدوام.
وبتاريخ سبتمبر م، أصبحت باكو موطن أكبر سارية علم في العالم بحسب كتاب غينيس للأرقام القياسية، بعد افتتاح ساحة علم البلاد أو ميدان بيرق الدولة بالأذربيجانية: .
تضم باكو الكثير من مراكز التسوق؛ وأشهر مركزا تسوق في المدينة هما مركز ومركز ارك بولي ار التجاريين.
تضم مناطق البيع بالتجزئة دكاكين تابعة لسلسلة متاجر عالمية وعدد من المحلات الراقية.
احتلت المدينة المركز الثامن والأربعين في قائمة أغلى مدن العالم لسنة م وفق إحصاء شركة ميرسر لاستشارات الموارد البشرية، ويعد شارع نظامي الواقع في وسطها من أغلى شوارع مدن العالم.
في المدينة عدة مواقع ترفيهية تؤمن للسكان والسواح طائفة واسعة من النشاطات الثقافية الشرقية المحلية والغربية الأجنبية على حد سواء.
تضم المدينة أيضا عدة متاحف مثل: متحف باكو للفنون المعاصرة، ومتحف أذربيجان الوطني للتاريخ، اللذان يعرضان أعمالا فنية وتحف أثرية على التوالي.
اشتهرت معظم المواقع الثقافية في المدينة سنة م عندما اختيرت باكو عاصمة للثقافة الإسلامية.
اختيرت باكو أيضا لتستضيف مسابقة يورو يجن للرقص سنة م.
من أبرز الأماكن الثقافية المرموقة في باكو: قاعة أذربيجان الوطنية للأوركسترا، ومسرح أذربيجان الوطني الأكاديمي للأو را والباليه.
أما أبرز دور السينما فهي دار سينما أذربيجان.
من أهم المهرجانات المحلية التي تنظم سنويا في باكو: مهرجان باكو السينمائي الدولي، ومهرجان باكو الدولي لموسيقى الجاز، ومهرجان عيد النيروز، ومهرجان الزهور، ومهرجان المسرح الوطني.
تقام المعارض المحلية والدولية في مركز باكو للمعارض والمؤتمرات.
يلاحظ أن نمط العمارة في باكو نمط متفاوت ومتنوع، فهو يتدرج من النمط الإسلامي الفارسي القديم في البلدة القديمة، إلى المباني الحديثة ومرفأ باكو فسيح التخطيط.
شيدت أغلب مباني المدينة المميزة خلال أوائل القرن العشرين، أي خلال الفترة التي دخلت خلالها عناصر معمارية أوروبية إلى البلاد لأول مرة، وامتزجت مع العناصر المحلية لتشكل تركيبية متميزة.
وبهذا، يمكن القول أن لباكو مظهر تقليدي أصيل وآخر مميز فريد وليد الامتزاج الشرقي والغربي، مما أكسبها سمعة مفادها أنها باريس الشرق .
بدأت الأنماط المعمارية الحديثة المتأخرة وما بعد الحديثة بالظهور في باكو أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.
رافق الازدهار الاقتصادي حملة لتطهير المدينة من بعض المباني التي عفا عنها الزمن، مثل مبنى أطلانط الذي هدم كليا لافساح المجال أمام تشييد مبان جديدة.
ومن أبرز الأشكال البنائية التي ظهرت مؤخرا: المباني ذات الواجهات الزجاجية، ومن أبرز الأمثلة عليها: برج شركة النفط الوطنية، وأبراج الشعلة.
استقطبت هذه المشاريع العمرانية الجديدة انتباه وسائل الإعلام العالمية، فظهرت المدينة في بعض البرامج الشهيرة مثل برنامج الهندسة المتطرفة بالإن ليزية: المعروض على قناة ديسك ري، والذي عرض التغييرات الجارية في المدينة.
تشكل مدينة باكو القديمة، أو باكو المسورة، كتلة معمارية واحدة متجانسة، فأغلب مبانيها الصامدة وسورها مبني أو مجدد خلال عهود الخلافات الإسلامية، وقليل منها صامد منذ العهود السابقة للإسلام.
ومعظم الأسوار والأبراج في البلدة القديمة دعمت بعيد الغزو الروسي سنة م.
يشكل هذا القسم من المدينة لوحة تصويرية متنوعة الألوان، فالبلدة شرقية الطراز بالمقام الأول: أحيائها ضيقة تشكل متاهة لغير قاطنيها، وشوارعها مرصوفة بالحجارة والبلاط، وأبرز معالمها قصر الشروانشاهانيين، وخانين كاروانسرايين، وعدد من الحمامات، ومسجد الجمعة الذي كان قد تحول إلى معرض وطني للسجاد لفترة من الزمن قبل أن يعاد تحويله إلى مسجد .
في قلب البلدة القديمة أيضا عشرات المساجد الصغيرة التي تفتقد لشارات تدل عليها وعلى هويتها.
أدرجت منظمة اليونسكو البلدة القديمة على قائمة مواقع التراث العالمي المهددة بالزوال عام م، بعد أن رصدت أضرارا كثيرة أصيبت بها عدة مواقع بعد زلزال سنة ، وبسبب إهمال السلطات المحلية لها، إضافة إلى الجهود المريبة التي تبذل للحفاظ عليها.
تتمتع باكو الكبرى بمساحات شاسعة من المناطق الخضراء التي حافظت عليها الحكومة الوطنية بصفتها أراض مخصصة للمنفعة العامة، أو كونها مصنفة مناطق خضراء طبيعية.
غير أن المدينة الرئيسية تفتقد لحزام أخضر أو لتطوير ذاك القائم حاليا، نظرا لاستمرار تدفق الأنشطة الاقتصادية إلى العاصمة وما يرافقها من تدفق للعقول والأيدي العاملة، الأمر الذي ينجم عنه قيام مشاريع عمرانية إسكانية في الضواحي، وتراجع للغطاء النباتي.
تعتبر جادة باكو إحدى أبرز منتزهات المشاة في المدينة، وهي تمتد بمحازاة واجهتها البحرية.
تضم الجادة منتزها ترفيهيا، وناديا لليخوت، ونافورة موسيقية، وتماثيل، ونصب تذكارية.
يفضل مربي الكلاب وهواة الهرولة التجول في هذا المنتزه عوض غيره من المنتزهات نظرا لمساحته الكبيرة وأشجاره الكثيفة التي تضيف عليه رونقا وجمالا.
يقع مركز المقام الدولي الأذربيجاني بالقرب من هذا المنتزه.
من أبرز المنزهات والحدائق الأخرى: منتزه حيدر عليي ، ومنتزه صمد ور ون، ومنتزه ناريمانو ، ورواق الشرف، وساحة النوافير، وممر الشهداء، والأخير كان يعرف سابقا باسم منتزه كيرو ، وهو مكرس لذكرى شهداء حرب ناغورنو قره باغ وقتلى السبت الأسود البالغ عددهم شخصا.
تفتخر باكو بحياتها الليلية الصاخبة، ففيها عدة نوادي ومرابع ليلية تبقى أبوابها مشرعة حتى ساعات الفجر الأولى.
بعض المرابع شرقي التصميم والأجواء، ويؤمن لرواده ميزات فريدة، منها المأكولات الأذربيجانية والموسيقى الشرقية، وبعضها الآخر غربي تقليدي، وهذا النوع الأخير من المرابع يستهدف جيل الشباب بالأخص والجمهور المحب للصخب بشكل أعم.
معظم الحانات والمشارب تقع قرب ساحة النوافير وغالبا ما تبقى مفتوحة للعموم حتى ساعات الصباح الأولى.
في المدينة أيضا عدة مطاعم تتراوح من تلك الفخمة مرتفعة الأسعار، إلى العادية المقبولة.
حلت باكو في المرتبة الثامنة في دليل الكوكب الوحيد لونلي لانت لأكثر المدن العشرة حيوية في العالم.
يمكن تقفي جذور الموسيقى الباكوية إلى قرون بعيدة، وبالتحديد عندما أخذت المدينة تزدهر وتكبر خلال العصر الذهبي للإسلام.
تعتبر القرى التابعة إداريا للمدينة منشأ موسيقى الميخانة و في أذربيجان.
وخلال السنوات القليلة المنصرمة، أدى نجاح بعض المطربين الأذربيجانيين مثل آيسل تيمورزاده، وصفورا علي زاده، وألنور حسينو ، وآرش، في مسابقة يورو يجن للأغاني، أدى إلى إظهار باكو بمظهر المدينة حاضنة الموسيقى والمواهب الموسيقية والغنائية، مما لفت أنظار العالم إليها.
استضافت باكو مسابقة يورو يجن لعالم م بعد فوز ممثلا أذربيجان ألدار ون ار بمسابقة سنة م.
شكل عام م منعطفا في تاريخ موسيقى الجاز بالمدينة.
وقد كانت باكو مسقط رأس العديد من عمالقة الجاز، مثل: واقف مصطفي زاده، وعزيزة مصطفى زاده، ورفيق بابايي ، وراين سلطانو .
يحتل معرض الجاز الدولي مكانة مرموقة من بين معارض باكو السنوية المميزة، ويحضره الكثير من ألمع المطربين والموسيقيين المشهورين بهذا النمط الموسيقي والغنائي.
تعد باكو إحدى المراكز الدولية لموسيقى المقام، ومن أبرز مراكز هذه الموسيقى: مركز جادة باكو، وسراي لستان، وقصر بوطة، والأخير هو أيضا أحد أهم مراكز الفنون والمسارح الموسيقية في المدينة.
أغلب الشركات الإعلامية الأذربيجانية بما فيها التلفازية والصحفية والإذاعية، مثل قناة ، وقناة أزد أذربيجان، وشركة البث التلفازي والإذاعي العمومية، وقناة ليدر تتخذ من باكو مقرا لها.
تقع أحداث فيلم جيمس بوند لعلم م حامل عنوان العالم ليس كافيا بالإن ليزية: وفيلم الذراع الألماسية في المدينة، بالمقابل تم تصوير عدة مشاهد من فيلم الرجل البرمائي في البلدة القديمة.
من أبرز المحطات الإذاعية واسعة التأثير على الجمهور، والواقعة في المدينة: إذاعة ، والإذاعة العمومية، وإذاعة أنطين، وإذاعة برج ، وإذاعة ليدر جاز.
كانت إذاعة إحدى أول الإذاعات الخاصة والمستقلة التي تبث على موجة في كامل منطقتي القوقاز وآسيا الوسطى، عندما تأسست خلال شهر مايو من عام م.
من أبرز الصحف والجرائد في المدينة: صحيفة الزمن اليومية، وصحيفة العامل الباكوي، والصحيفة الإن ليزية ، أي باكو اليوم .
تتخذ ثلاثة نوادي كرة قدم أذربيجانية من باكو مقرا لها، وهي: نادي نفط ي باكو، و باكو، وإنتر باكو، ويلعب الفريقان الأول والثاني في ملعب توفيق بهرامو .
فاز نادي نفط ي بستة ألقاب محلية، بينما فاز الناديان الآخران بلقبين لكل منهما على حدى.
في باكو عدة نوادي أخرى تلعب في الدوري الممتاز الأذربيجاني، وفي عدة دوريات إقليمية، ومن تلك النوادي: ورا ان باكو في الدوري الممتاز.
من أبرز المشاريع الرياضية جاري العمل عليها حاليا: استاد باكو الأولم ي، وهو استاد مخصص للعب مباريات كرة القدم يقع في مستوطنة بيوك شور، ومن المخطط أن تصل سعته إلى مقعد.
يمثل باكو ثلاثة نوادي كرة سلة، هي: نادي الا باكو، ونادي أذتو باكو، ونادي دي ون باكو، الذي يتخذ من قصر الألعاب اليدوية مقرا له.
المدينة مركز عدة نوادي كرة طائرة أيضا، مثل: رابطة باكو، وأذريال باكو، ولوكوموتي باكو، ونادي اقتصاد ي، ونادي باكو.
شيدت المرافق الرياضية ذات الدرجة الأولى لاستضافة المباريات الرياضية الداخلية، ومن تلك المرافق: قصر الألعاب اليدوية، ومجمع حيدر عليي للرياضة والمعارض.
وقد استضاف المجمع الأخير عدة مباريات وأحداث رياضية، بما فيها: كأس العالم للسيدات تحت سنة، وكأس أمم أوروبا في الجمباز الإيقاعي لعامي و م، وبطولة الجمباز الإيقاعي العالمي لعام م، وبطولة العالم في المصارعة لعام م، وبطولة المصارعة الأوروبية لعام م، وبطولة هواة الملاكمة لعام م، وكأس التحدي النسائي في الكرة الطائرة لعام م، وبطولة كأس الأمم الأوروبية في التايكوندو لعام م.
أخذت المدينة منذ بداية عام م تستضيف بطولة رابطة محترفات كرة المضرب في دورة تعرف باسم كأس باكو .
تعتبر باكو أيضا إحدى أبرز مراكز الشطرنج في العالم، إذ خرج منها عدد من الأساتذة الدوليين الكبار متقني لعبة الشطرنج ، مثل: تيمور رجبو ، و وقار هاشمو ، و اري كاس ارو ، ورؤوف محمدو ، بالإضافة إلى الحكم الشهير فائق حسنو .
تستضيف المدينة دورات سنوية مثل سباق باكو لجائزة الشطرنج الكبرى، وكأس رئيس الجمهورية، وبطولة باكو المفتوحة، وقد دخلت ضمن قائمة التصفيات لاختيار المدينة أولم ياد الشطرنج الثاني والأربعين سنة م.
من المقرر أن تستضيف باكو دورة الألعاب الأوروبية لعام م، حيث ستكون هذه أول دورة ألعاب من هذا النوع في التاريخ.
قدمت بلدية باكو مناقصة لتستضيف دورة الألعاب الأولم ية الصيفية لعام م، وفي وقت لاحق قدمت مناقصة أخرى لاستضافة دورة الألعاب الأولم ية الصيفية لعام م، غير أنها فشلت كلا المرتين في الترشح لاستضافة الحدث.
كانت قاطرات الخيل وترامات السكك الحديدية هي أبرز وسائل النقل في باكو قديما.
ومنذ عام م، أصبح لباكو سمة تميزها عن باقي مدن أذربيجان، إذ طلبت شركة سيارات الأجرة الباكوية مجموعة من سيارات الأجرة السوداء بلغ عددها سيارة، ووضعتها في خدمة المواطنين، لتتشابه المدينة مع مدن بريطانيا الكبرى من هذه الناحية، كما صرحت وزارة النقل الأذربيجانية عن خطتها القاضية بإدراج سيارات أجرة لندنية ضمن طاقم سيارات أجرة المدينة.
وقد بلغت كلفة هذا المشروع المبرم بين من انيز برونز البريطانية وشركة سيارات الأجرة الباكوية حوالي مليون جنيه استرليني.
يعد خط قطارات أنفاق مترو باكو أحد أبرز وسائل النقل بالمدينة، وتشتهر أنفاق المدينة بفنها وجدارياتها وفسيفساءاتها وثرياتها المزخرفة.
افتتح مترو باكو خلال شهر نوفمبر من عام م، وهو يشتمل حاليا على محطة؛ وتشير الإحصائيات إلى أن الأشخاص الذين استخدموا قطار الأنفاق خلال السنوات الخمس الماضية بلغ مليون شخص.
عام م، أعلن رئيس مترو باكو طاغي أحمدو عن وجود خطة تقضي بإنشاء محطة جديدة على مدى السنوات السبع عشر التالية، لتصل خط الأنفاق بمجمع الحافلات والمطار الدولي.
يجري العمل حاليا على قدم وساق لإصدار بطاقة ذكية موحدة تستخدم لدفع نفقات التنقل عبر كافة الوسائل العمومية، غير أن قطار الأنفاق هو نظام النقل الوحيد الذي يستخدم نظام دفع الأجرة المستند إلى بطاقة.
محطة قطارات باكو المركزية هي آخر محطات النقل الداخلي والدولي إلى المدينة، ومن المقرر لها أن تتصل بالمشروع الضخم الذي يجري العمل عليه منذ عام م، وهو مشروع خط سكة حديد قارص تفليس باكو، والذي سوف يصل تركيا بجورجيا وأذربيجان.
يصل الخط الأول باكو بتفليس عاصمة جورجيا، ومن هناك يركب المسافرون قطارا إلى مدينة آخالكالاكي ثم إلى قارص بتركيا.
يعد النقل البحري أحد أكثر وسائل النقل حيوية بالنسبة للمدينة، نظرا لأنها محاطة كليا ببحر قزوين.
الحركة الملاحية لمرفأ باكو نشطة جدا والسفن التجارية دائمة التنقل من وإلى تركمان باشي في تركمنستان وبندر أنزلي ونوشهر في إيران.
تؤمن عبارات الركاب والحافلات البحرية الطوافة الاتصال بين باكو وباقي مدن وبلدات شبه جزيرة أبشوران.
أنشأ مرفأ باكو في سنة م، ومنذ ذلك الحين وهو يعتبر أعظم مرافئ بحر قزوين.
يتمتع هذا المرفأ بستة مرافق: محطة الشحن الرئيسية، ومحطة الحاويات، ومحطة العبارات، ومحطة النفط، ومحطة الركاب ومحطة أسطول الميناء.
تصل سعة المرفأ الكلية إلى مليون طن من الصب السائل، وحوالي ملايين طن من البضائع الجافة.
مع بداية عام م، شرعت السلطات المختصة بترميم ميناء باكو الدولي للتجارة البحرية، ومن المفترض أن يجري الترميم على ثلاث مراحل وينتهي العمل بحلول سنة م.
وقد قدرت قيمة المشروع بحوالي مليون دولار أمريكي.
يفتح المرفأ أبوابه بداية من شهر أبريل وحتى نوفمبر أمام سفن الشحن حاملة البضائع إلى مرافئ أوروبا الغربية وحوض البحر المتوسط.
يصل الطريق الدولي والطريق السريع الأوروبي باكو بباقي مدن أذربيجان وبأوروبا.
وشبكة الطرق الدولية المحيطة بباكو متطورة للغاية والعمل جار على توسيعها واستمرار تطويرها على الدوام.
مطار حيدر عليي الدولي هو المنفذ الجوي التجاري الوحيد للمدينة.
افتتحت محطة البضائع الجديدة في المطار خلال شهر مارس من عام م، وقد أنشأت لتكون محور البضائع الرئيسي في بلدان اتحاد الدول المستقلة، وهي الآن إحدى أكبر المحطات وأكثرها تقدما من الناحية التقنية في المنطقة.
هناك أيضا عدة مطارات عسكرية صغيرة أصغر حجما حول باكو، منها: قاعدة كالا الجوية، المخصصة لهبوط وإقلاع الطائرات الخاصة الصغيرة، بالإضافة للمروحيات والطائرات المستأجرة.
في باكو عدد من الجامعات، والكليات، والمعاهد المهنية.
ويلاحظ أن أهم وأبرز جامعات أذربيجان المرموقة تقع في باكو، ومنها: جامعة باكو الوطنية، وأكاديمية أذربيجان الوطنية للنفط، وأكاديمية الإدارة العامة، وجامعة أذربيجان الطبية، وأكاديمية أذربيجان الوطنية للعلوم.
من أعظم المؤسسات التعليمية الأخرى في باكو: جامعة أذربيجان الوطنية الاقتصادية، وجامعة أذربيجان التقنية، وجامعة أذربيجان للهندسة المعمارية والبناء، وجامعة أذربيجان للغات، وجامعة باكو الصقلبية، ومعهد أذربيجان للسياحة، وأكاديمية باكو للموسيقى.
بعد انهيار الاتحاد السو ييتي واستقلال أذربيجان، نشأت عدة مؤسسات تعليمية خاصة في البلاد عموما والعاصمة باكو خصوصا، منها: جامعة القفقاس، وجامعة أودلار يوردو، وجامعة الخزر، والجامعة الغربية.
تتولى مكاتب البلدية، أو الأقسام المحلية، إدارة روضات وحضانات الأطفال والمدارس الابتدائية الرسمية.
في باكو عدد كبير من المكتبات العامة، يضم الكثير منها مجموعة واسعة من الوثائق التاريخية العائدة للعهود الرومانية والبيزنطية والعثمانية والسو ييتية، بالإضافة لأخرى تعود لحضارات مختلفة.
أهم المكتبات من حيث مجموعة الوثائق التاريخية: متحف نظامي للأدب الأذربيجاني، ومكتبة أذربيجان الوطنية، ومكتبة الميرزا الأكبر المركزية، ومكتبة صمد ر ون، ومكتبة باكو الرئاسية.
تضم المدينة عدة مستشفيات خاصة وحكومية، إلى جانب عيادات ومختبرات طبية كثيرة.
تتميز أغلب هذه المنشآت الصحية بمعداتها التقنية المتطورة، التي ساهمت في الارتفاع المفاجئ لنسبة السياحة العلاجية إلى المدينة، من الدول السو ييتية السابقة بالأخص، مثل جورجيا ومولدو ا، التي ترسل حكوماتها المرضى من ذوي الدخل المحدود إلى العاصمة الأذربيجانية لتلقي العلاج وإجراء العمليات الجراحية عالية التقنية بتكلفة غير باهظة.
خرج من باكو العديد من الفنانين والعلماء والأدباء عبر مر الزمن، نظرا لتاريخها العريق وتنوعها العرقي والإثني، الذي كان وليد موقعها المميز في القوقاز، والنتيجة الطبيعية لكونها أكبر مدن هذا الإقليم.
ومن أبرز وأشهر أعلامها:   باكو متوأمة مع المدن التالية:   هناك شراكات أخرى على مستويات مختلفة مع كل من: برلين، وباريس، و يينا، وتفليس، وأستانة، ومنسك، وموسكو، ول و راد، وكيزليار، وطشقند، وتشنغدو.

 كانت صناعة السيارات في الصين هي الأكبر في العالم و التي تم قياسها بإنتاج وحدة السيارات عام .
منذ عام ، يتجاوز الإنتاج السنوي للسيارات في الصين مثيله في الاتحاد الأوروبي أو في الولايات المتحدة واليابان مجتمعتين.
شركات تصنيع السيارات المحلية التقليدية هي و و و .
الشركات المصنعة للسيارات الصينية الأخرى هي جيلي ، مجموعة بكين للسيارات ، بريليانس أوتوموتيف ، مجموعة قوانغتشو للسيارات ، سور الصين العظيم ، بي واي دي ، شيري وجيانغهواي جاك .
بالإضافة إلى ذلك ، هناك عدة شركات متعددة الجنسيات لديها شراكات مع المصنعين المحليين.
في حين يتم بيع معظم السيارات المصنعة في الصين داخل الصين ، وصلت الصادرات إلى وحدة في عام .
توفر السوق المحلية في الصين لشركات صناعة السيارات قاعدة صلبة ويأمل المخططون الاقتصاديون الصينيون في بناء شركات سيارات قادرة على المنافسة عالميا لتصبح أكثر جاذبية وموثوقية السنوات.
كان لصناعة السيارات في الصين أصول سوفييتية بشكل أساسي أي أنه تم تأسيس المصانع وتصميم السيارات المرخص لها في الخمسينات بمساعدة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية ولديها أحجام صغيرة للسنوات الثلاثين الأولى من الجمهورية ، بما لا يتجاوز ألف في السنة.
منذ أوائل ، تطورت بسرعة.
تجاوزت طاقة إنتاج السيارات السنوية في الصين مليون شخص في عام .
وبحلول عام ، كانت الصين تنتج أكثر من مليوني سيارة.
بعد انضمام الصين إلىمنظمة التجارة العالمية في عام ، تسارع تطور سوق السيارات أكثر.
بين عامي و ، نما سوق السيارات الوطني الصيني بمتوسط في المائة ، أو مليون سيارة على أساس سنوي.
في عام ، أنتجت الصين .
مليون سيارة ، منها ملايين سيارة ركاب و .
مليون سيارة تجارية وتجاوزت الولايات المتحدة كأكبر منتج للسيارات في العالم من حيث الحجم.
في عام ، تخطت كل من المبيعات والإنتاج مليون وحدة ، مع .
مليون سيارة ركاب ، وفي كل حالة كانت أكبر شركة في التاريخ.
في عام ، بلغ إجمالي إنتاج السيارات في الصين .
مليون ، وهو ما يمثل من إنتاج السيارات العالمي .
بلغ عدد السيارات والحافلات والشاحنات والشاحنات المسجلة على الطرق في الصين مليون في عام ، ومن المتوقع أن يتجاوز مليون و ذلك بحلول عام .
تقدر شركة الاستشارية أن سوق السيارات في الصين سوف ينمو عشرة أضعاف بين عامي و .
مجموعة الصناعة الرئيسية لصناعة السيارات الصينية هي الرابطة الصينية لمصنعي السيارات .
كانت أول مركبة صينية الصنع عبارة عن شاحنة تسمى مينغ شنغ .
تم تصميمها من قبل دانيال إف مايرز وتم عمل نموذج أولي في لياو نينغ تشنش هاونار أرسنال ، شنيانغ.
اكتمل النموذج الأولي في مايو لصالح تشانغ شيويليانغ.
قبل بدء الإنتاج ، تم قصف المصنع من قبل اليابانيين الغزاة ولم يبدأ الإنتاج بعدها أبدا.
رعى زميله العام ، يانغ هو تشنغ ، المخترع تانغ تشونغ مينغ لصناعة نوع جديد من محركات السيارات التي تعمل بالفحم.
في عام ، أسس تانغ شركة .
.
في شنغهاي لإنتاج المحركات.
تم استخدام المركبات التي تعمل بالفحم بشكل رئيسي خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية في الصين بسبب نقص الوقود.
كما استخدم زيت تونغ خلال الحرب كبديل للبترول.
يقول أحد المصادر أن دو يومينج صمم سيارة في عام ، لكنه لم يصنعها حتى عام بعد أن أجبر على التحرك بسبب الحرب.
لم يتم العثور على مزيد من المعلومات حول هذا الموضوع.
تم إنشاء العديد من مصانع تجميع المركبات في الخمسينات والستينات.
كانوا نانجينغ اليوم هي شركة نانجينغ للسيارات ، وشنغهاي اليوم هي شركة شانغهاي لصناعة السيارات ، جينان تتطور إلى مجموعة شاحنة الصين الوطنية الثقيلة ، وبكين اليوم هي شركة بكين لصناعة السيارات القابضة .
تم تأسيس شركة لاحقا في عام .
تم تصنيع أول سيارات الإنتاج الصينية من قبل شركة في عام ، وهي شاحنة تسمى .
أعقب ذلك في مارس من قبل شاحنة خفيفة طن ، والتي كانت مستندة على الروسية ، تم إنتاجها في نانجينغ.
تم تسمية الشاحنة بمعنى قفزة إلى الأمام من قبل الوزارة الصينية الأولى للمعدات الصناعية.
في يونيو تم تأسيس شركة ، التي كانت في السابق وحدة لخدمة المركبات في الجيش.
استمر الإنتاج حتى خرجت الشاحنة الأخيرة من خط التجميع في يوليو .
بلغ الإنتاج التراكمي ، وحدة بما في ذلك الطرازات و و و .
أول إنتاج للسيارات كانت ، ، عرفت فيما بعد باسم كلها من عام .
كانت صناعة سيارات الركاب جزءا صغيرا من إنتاج السيارات خلال العقود الثلاثة الأولى للاقتصاد الاشتراكي في الصين.
في أواخر عام ، أنتجت البلاد ما يقارب سيارة فقط ، للإعلان عن أن الرغبة في السلع الاستهلاكية لم تعد مشكوك فيها سياسيا وتحفز الإنفاق الشخصي ، في حين أن الإعلان عن فتح السوق الصينية أمام المنتجين الأجانب ، تم عن طريق توزيع أخبار ملفقة حول أول فلاح صيني يملك سيارة في جميع أنحاء العالم.
وقد وصفت شركة ، مزارع دجاج من بكين ، بأنها اشترت سيارة تويوتا فضية بأرباحها.
في حين أن المقالة كانت مزورة إلى حد كبير لم تكن السيدة تعرف كيف تقود السيارة ، وكان زوجها مسؤولا كبيرا وليس فلاحا ، فقد جاءت الرسالة واضحة وعالية.
ازدادت مبيعات السيارات بشكل كبير ، على الرغم من أنها اشترت بالكامل تقريبا من قبل وحدات العمل كانت ملكية السيارات الخاصة مجهولة في ذلك الوقت ، على الرغم من قصة .
وبما أن الإنتاج المحلي كان محدودا للغاية ، ارتفعت مجاميع الواردات زيادة كبيرة ، على الرغم من فرض رسوم استيراد بنسبة في المائة على المركبات الأجنبية.
قبل عام ، كان المصدر السائد للسيارات إلى الصين هو الاتحاد السوفييتي.
في عام ، ازدادت صادرات السيارات اليابانية إلى الصين سبعة أضعاف من إلى وبحلول منتصف عام أصبحت الصين ثاني أكبر سوق تصدير في اليابان بعد الولايات المتحدة.
أنفقت البلاد حوالي مليارات دولار لاستيراد أكثر من ، مركبة بما في ذلك ، سيارة و ، شاحنة في عام وحده.
ثلاث شركات سيارات أجرة على وجه الخصوص متعطشة للسيارات اليابانية ، مثل تويوتا كراون ونيسان بلوبيرد.
وبينما بدأ هذا الإنفاق الشرس يؤدي إلى عجز تجاري حاد ، وضعت القيادة الصينية المكابح ، سواء من خلال جهود الدعاية أو من خلال جعل تداول العملات الأجنبية أقل سهولة.
تم رفع الرسوم الجمركية على السلع المستوردة في مارس وتم إضافة ضريبة تنظيمية جديدة بعد ذلك بقليل.
في سبتمبر عام ، تم فرض وقف اختياري لمدة عامين على جميع الواردات من السيارات تقريبا .
وفي الوقت الذي تحد فيه الواردات ، حاولت الصين أيضا زيادة الإنتاج المحلي من خلال تعزيز اتفاقيات إنتاج سيارات الركاب المشتركة المختلفة ، بالإضافة إلى إضافة اتفاقيات جديدة.
في عام ، وقعت شركة ، التي حصلت عليها شركة لاحقا عقدا مدته عاما لإنتاج سيارات جيب الخاصة بها في بكين.
وفي العام التالي ، وقعت شركة فولكس فاجن الألمانية عقدا مدته عاما لإنشاء سيارات ركاب في شنغهاي ، ووافقت شركة بيجو الفرنسية على مشروع آخر لسيارات الركاب لتصنيع السيارات في مدينة قوانغتشو الجنوبية المزدهرة.
لم تسمح هذه المشاريع المشتركة المبكرة للصينيين باقتراض الكثير من التكنولوجيا الأجنبية ، حيث شكلت مجموعة أدوات الهبوط غالبية أنشطة التصنيع ؛ قد لا يسمح للأدوات بالانزلاق بعد الحدود.
دخلت العديد من الشركات صناعة السيارات منذ عام .
بعضها من صناعة الدفاع ، مثل و و .
تم تطوير بعضها من الشركات المملوكة للدولة القديمة ، مثل ، ، وشيري للسيارات ، و .
والبعض الآخر شركات خاصة ، مثل و .
مجموعة الصناعة الرئيسية لصناعة السيارات الصينية هي الرابطة الصينية لمصنعي السيارات .
تمتلك الصين شركات تصنيع السيارات المحلية المملوكة للدولة الأربعة الكبار : شانغهاي جنرال موتورز ، دونغفنغ ، فاو ، وتشانغ آن.
تتحدى شركة في كثير من الأحيان باعتبارها رابع أكبر شركة لصناعة السيارات.
شركة شنغهاي لصناعة السيارات ، والمعروفة أيضا باسم و ، هي شركة صينية لصناعة السيارات مملوكة للدولة ومقرها في شنغهاي وتعمل في مشروع مشترك مع شركة جنرال موتورز المملوكة للولايات المتحدة.
.
كان لدى الشركة أكبر حجم إنتاج لأي شركة تصنيع سيارات صينية في عام ، مما يجعل أكثر من .
مليون سيارة.
تبيع المركبات تحت مجموعة متنوعة من العلامات التجارية.
تتضمن أسماء العلامات التجارية الحصرية لشركة : و و و .
وتباع المنتجات التي تنتجها شركات المشاريع المشتركة التابعة ل تحت العلامات التجارية بما في ذلك و و و و و و .
شركة دونغفنغ موتور هي شركة صينية مملوكة للدولة لصناعة السيارات ومقرها في ووهان.
كانت الشركة ثاني أكبر صانع سيارات صيني في عام ، من حيث حجم الإنتاج ، وتصنيع أكثر من .
مليون سيارة في ذلك العام.
العلامات التجارية الخاصة بها هي ، و .
وتشمل المشاريع المشتركة شركات و و و و و و و و .
شركة فاو ، هي شركة صينية لتصنيع السيارات مملوكة للدولة ومقرها في مدينة تشانغتشون.
في عام ، احتلت الشركة المرتبة الثالثة من حيث الإنتاج مما جعل .
مليون سيارة.
تبيع المنتجات تحت ما لا يقل عن عشرة علامات تجارية مختلفة بما في ذلك العلامات التجارية الخاصة بها و / و و و و و و و و و و .
مشاريع مشتركة بيع أودي وجنرال موتورز ومازدا وتويوتا وفولكس واجن.
مجموعة تشانغ آن للسيارات هي شركة تصنيع سيارات مقرها في تشونغتشينغ ، وهي شركة مملوكة للدولة.
في عام ، احتلت الشركة المرتبة الرابعة من حيث إنتاج .
مليون سيارة في عام .
تصمم وتطور وتصنع وتبيع سيارات الركوب التي تباع تحت ماركة والمركبات التجارية التي تباع تحت ماركة .
وتشمل الشركات الأجنبية المشتركة كل من سوزوكي وفورد ومازدا وبيسا سيتروين.
مجموعة ، المعروفة أيضا باسم ، هي شركة مملوكة للدولة وشركة قابضة للعديد من الشركات الصينية لصناعة السيارات والآلات الموجودة في بكين.
في عام ، احتلت الشركة المركز الخامس من حيث إنتاج .
مليون سيارة.
وتشمل الشركات التابعة لها صانع سيارات الركاب بي أي سي موتور ، والسيارة العسكرية وصانع سيارات الدفع الرباعي بي دبليو دبليو ، والشاحنة ، وصانعة المعدات الزراعية والشاحنات فوتو موتور.
والد هو هيئة الإشراف على إدارة الأصول المملوكة للدولة التابعة لبلدية بكين .
لديها مشاريع مشتركة أجنبية مع هيونداي ومرسيدس بنز.
الشركات المصنعة للسيارات الصينية البارزة الأخرى كما يلي:  مجموعة قوانغتشو للسيارات ، وهي شركة سيارات صينية مملوكة للدولة يقع مقرها الرئيسي في مدينة قوانغتشو.
كانت الشركة سادس أكبر شركة مصنعة في عام ، حيث قامت بتصنيع أكثر من مليون سيارة في عام .
تبيع شركة سيارات الركاب تحت العلامة التجارية .
في الصين ، هم أكثر شهرة بمشروعهم المشترك الأجنبي مع فيات ، هوندا ، ايسوزو ، ميتسوبيشي ، وتويوتا.
جيلي ، هي أكبر شركة لصناعة السيارات مملوكة للقطاع الخاص وسابع أكبر مصنع في الصين.
أصبحت العلامة التجارية الرائدة جيلي أوتو العلامة التجارية الأولى للسيارات في الصين في عام .
تشتهر جيلي حاليا بكونها واحدة من أسرع مجموعات السيارات نموا في العالم ، وتشتهر بملكيتها لسيارات فولفو التجارية السويدية.
في الصين ، تشمل العلامات التجارية لسيارات الركاب جيلي أوتو ، فولفو كارز ، ولينك وشركائهم.
جريت وول ، ثامن أكبر مصنع في عام وأكبر مصنع للسيارات الرياضية متعددة الاستخدامات.
تبيع جريت وول السيارات تحت ماركات هفال ووي واي.
بريليانس أوتو ، هي شركة صينية لصناعة السيارات مملوكة للدولة ومقرها في شنيانغ.
كانت هذه الشركة تاسع أكبر مصنع في عام .
ولديها مشروع مشترك أجنبي مع شركة ، كما تبيع سيارات الركاب تحت العلامة التجارية الخاصة بها .
شيري ، وهي شركة صينية لصناعة السيارات مملوكة للدولة ومقرها في آنهوي.
كانت الشركة عاشر أكبر مصنع في عام .
ولديها مشروع مشترك أجنبي مع شركة جاكوار لاند روفر لإنتاج سيارات جاكوار ولاند روفر في الصين.
كما يبيعون السيارات تحت العلامة التجارية لشيري وعلامة كوروس.
، هي شركة تصنيع سيارات تأسست من قبل شركة المعروفة ببطارياتها وحافلاتها الكهربائية حول العالم.
كانوا أيضا سابع أفضل علامة تجارية للسيارات الصينية في عام .
وفقا لرابطة الصين لمصنعي السيارات .
.
.
، سلمت شركات صناعة السيارات في الصين ، ، سيارة ركاب وسيارة تجارية خفيفة في عام .
تبقى فولكس واجن في ألمانيا العلامة التجارية الأكثر مبيعا تليها هوندا اليابانية.
في عام ، فاجأت جيلي الجميع من خلال إطلاق الصواريخ لتصبح العلامة التجارية الثالثة الأكثر مبيعا في الصين والعلامة التجارية الصينية الأولى في السوق.
عانت العلامات التجارية الكورية والأمريكية من المبيعات الباهتة ، حيث انخفضت هيونداي من العشرة الأوائل ، وتراجع كل من جنرال موتورز وفورد عن العلامات التجارية الصينية المحلية.
فيما يلي تفصيل عمليات التسليم حسب العلامة التجارية.
اتهم العديد من شركات صناعة السيارات الصينية بنسخ تصاميم شركات أخرى.
وتبدو بعض سيارات مشابهة لسيارات أخرى مثل: ، و ، و ، و ، و .
على سبيل المثال ، تحمل تشابها مع مرسيدس بنز من الأمام ، وسيارة رينو ميجان سي سي أو الجيل الثالث كرايسلر سبرنج المكشوفة من الخلف.
ادعى موظف مجهول في شركة هوندا أن كانت نسخة معروفة من تويوتا كورولا مع إشارات تصميم هوندا .
نموذج آخر أيضا ، و ، وصفه أحد مراقبي الصناعة بأنه نسخة واضحة هذا واحد من تويوتا .
ومن المعروف أن الوكالات المحلية تستفيد من هذا وتحل محل الشارات من السيارات مع تلك الشركات المصنعة للسيارات الأخرى ، بما في ذلك تويوتا.
وقد اعترف مايكل أوستن ، نائب رئيس ، بالمشكلة التي تقول إن الممارسات التي يقوم بها المتعاملون التي يتم منحها حق الامتياز جعلت غير مريحة .
حتى أن حكومة الولايات المتحدة انتقدت ممارسات ، مع وثيقة من القنصل العام للولايات المتحدة إلى قوانغتشو مشيرة إلى ممارسة للنسخ في وثيقة بعنوان تسعى إلى بناء أحلامك مبنية على تصاميم شخص آخر .
بعض الشركات في الصين تبيع أدوات تحويل والتي تتضمن شعارات لبعض طرازات السيارات على سبيل المثال.
تحويل إلى .
أنشأت مقرها في أمريكا الشمالية في لوس أنجلوس ، كاليفورنيا في عام .
في يونيو ، رفعت شركة جنرال موتورز الأمريكية دعوى قضائية ضد شيري ، متهمة الصانع الصيني بنسخ الجيل الأول من دايو ماتيز الذي طورته جنرال موتورز كوريا مع تصميم شيري كيو كيو.
ثم اتجهت شركة جنرال موتورز إلى اتهام شيري باستخدام ماتيز في اختبار التصادم الخاص بشيرى كيو كيو.
وزعم المسؤولون التنفيذيون في جنرال موتورز ازدواجية التصميم ، والتي قد تمتد إلى أجزاء قابلة للتبديل ، وذكرت شركة جنرال موتورز تشاينا جروب للمركبتين ، متطابقتان بشكل ملحوظ ، التصميم الخارجي ، والتصميم الداخلي والمكونات الرئيسية.
بعد فشل محاولات الوساطة ، رفعت جنرال موتورز دايو دعوى ضد شيري في محكمة في شنغهاي ، ولكن بحلول عام ، تم نقل السلطة القضائية إلى محكمة بكين الشعبية المتوسطة الأولى.
في ذلك الوقت تقريبا ، دعم مسؤولو الدولة الصينيون ، بما في ذلك نائب وزير التجارة ونائب مدير مكتب الدولة للملكية الفكرية ، شيري.
وقد اقترح أن جنرال موتورز ربما لم تكن قد حصلت على براءة اختراع لتكنولوجيتها.
في أواخر عام ، تمت تسوية الدعوى.
زعمت شركة فيات أن سيارة جريت وول إيه باري ، وهي بيري جينغ لينغ في الصين ، هي نسخة من الجيل الثاني من سيارات فيات باندا.
أثبت حكم محكمة إيطالية في تورينو عام صحة الادعاء القائل بأن سيارة جريت وول لا تبدو وكأنها سيارة مختلفة ولكنها فيات باندا ذات واجهة أمامية مختلفة .
قد تشبه موديلات أخرى جريت وول : جريت وول ، مشابه إلى تويوتا؛ وبعض طرازات الأقدم قد تبدو مثل ، إلخ.
أطلقت ، وهي مشروع مشترك جديد بين و ، أطلقت سيارة في عام .
واعتبرت أنها نسخة من سيارة رينج روفر ، التي تنتجها شركة محليا ، وحاولت دون جدوى توقف إنتاجها.
على الرغم من أن تصميمات السيارات متشابهة ، إلا أن سيارة كانت تكلفتها ثلاثة أضعاف ما كانت عليه سيارة إيفوك عندما ضربت السوق .
بدأت أسعار بسعر ، رنمينبي ، دولار أمريكي اعتبارا من أغسطس ، في حين بلغ سعر ابتدائي لشركة ايفوك ، ين ياباني ، دولار أمريكي في أغسطس .
يتم بيع مجموعات في الصين من أجل جعل السيارة تبدو مشابهة أكثر مثل .
وتشمل هذه المجموعات الشبك والشعارات والشارات الخاصة بشركة .
جاء رد الأول خلال معرض للسيارات في نوفمبر ، عندما قام مصمم السيارة ، الذي يعمل في ، بتغريد صور السيارة وأشار إلى التشابه بين و .
وعلاوة على ذلك ، ذكرت الشركة أنها تحقق فيما إذا كانت عناصر التصميم الخاصة بشركة قد تم نسخها بواسطة شركة ، الشركة الأم لشركة ، وأنها ستتخذ كل الخطوات المناسبة لحماية حقوق الملكية الفكرية الخاصة بها .
ذهب جاكوار لاند روفر في وقت لاحق إلى المحكمة في الصين ، ولكن تم رفض شكواه في أوائل عام .
في نسخة من أوتو شانغهاي ، عبر رالف سبيث ، الرئيس التنفيذي لشركة جاكوار لاند روفر ، عن أسفه لوقوع جميع النسخ واللصق المفاجئ مرة أخرى .
وأضاف أن شركته لا تستطيع أن تفعل أي شيء ، لأنه لا توجد قوانين ضد نسخ السيارات.
وقد قام كل من جاكوار لاند روفر وجيانغ لينغ موتورز برفع براءة إختراع التصميم ل و على التوالي ، ولكن تم إلغاء براءة الاختراع في عام .
وقد أعلنت براءة اختراع للتصميم الخارجي ل في الصين في أبريل من قبل المنظمين الصينيين للملكية الفكرية.
لأن السيارة قد تم كشف الستار عنها قبل تقديم براءة الاختراع في الصين في نوفمبر .
وقد حدث هذا الإلغاء بناء على طلب من شركة .
تم إلغاء براءة اختراع في مايو بناء على طلب جاغوار لاند روفر ، لأن التصميم كان مرتبطا بتصميم .
في يونيو ، اتخذت جاغوار لاند روفر إجراءات قانونية ضد جيانج لينغ موتورز مرة أخرى في محكمة بكين.
ألقت الشركة المصنعة للسيارة باللوم على لانتهاك حقوق النسخ والمنافسة غير المشروعة.
كانت خطوة نادرة.
يختار معظم مصنعي السيارات غير الصينيين عدم اللجوء إلى المحكمة بسبب نسخ التصميم من قبل الشركات الصينية بسبب الاحتمال الضئيل للفوز بهذه الدعوى القضائية.
وقال أحد محامي بيجين التالي لصحيفة جلوبال تايمز الصينية حول الدعوى: بدون معلومات مفصلة ، من الصعب الحكم على ما إذا كان جيانغ لينغ قد نسخ تصميم إيفوك .
وفي الشهر نفسه ، قال مصدر لم تذكر اسمه لرويترز ، أن جيانج لينغ اتفقت مع جاغوار لاند روفر على عدم تصديرها إلى الصين.
ووفقا لهذا المصدر نفسه ، ناقشت الشركتان أيضا ما هو المقبول في تحديث التصميم الخاص بالجيل .
تسببت في العديد من الخلافات ، حيث قامت مرسيدس بنز حتى برفع دعوى قضائية ضد بسبب تشابهها مع .
كما أقنعت مرسيدس بنز المحكمة الإيطالية بحظر عرض السيارة في معرض بولونيا للسيارات ، ولكن على أي حال تم عرض سيارة .
في مايو ، أصدر قاض يوناني قرارا ضد ديملر وأخلى السيارة التي تسمح ببدء المبيعات في اليونان.
ورد القاضي على طلب ديملر بحظر السيارة الصينية من دخول السوق اليونانية وقال إن الانطباع الذي يلقاه نوبل في الطرف الثالث والمستنير بمظهره البصري يختلف عن ذلك الذي يصنعه لنفس الشخص من قبل سمارت .
بشكل عام فإنه مقبول أن القرار الخاص بشراء سيارة جديدة لا يمكن أن يستند فقط على الخصائص الخارجية ولكن العديد من المواصفات الفنية الأخرى مثل قوة المحرك واستهلاك الوقود ومواصفات القطع وأسعار التجزئة وشبكة المتعاملين.
وينص الحكم على أن أفعال الطرف الأخير لا يمكن أن تضلل الجمهور كما ادعت الشركة الألمانية في طلبها القانوني.
وأشار القاضي إلى حقيقة بارزة مفادها أن المدعي لم يعد يبيع الجيل المحدد من سمارت الذي يدعي أنه تم نسخه ، ولكنها سيارة مختلفة ، ذات خصائص مختلفة.
وقد تم انتقاد نموذج آخر ، هو ، لأنه يشبه الجيل الأول من ، في حين أن الشارة على السيارة تشبه أيضا تلك المستخدمة في سيارات القديمة.
هددت شركة السيارات الألمانية بورش بإجراءات قانونية بعد أن كشفت في عام ، والتي يقال أنها تشبه بورش ماكان .
وقد وصفت السيارة بأنها ، مع العديد من الجوانب الداخلية والخارجية تشبه ماكان .
اكتسبت سمعة سيئة على وسائل الإعلام الاجتماعية الصينية بعد أن ألقت امرأة بدعوى على زوجها أن سيارته كانت في الواقع سيارة بورش.
سعر السيارتين ، يوان و ، يوان ، على التوالي.
وقيل إن نماذج الأخرى تشبه طرازات و و .
وذكرت صحيفة وول ستريت جورنال أن حكومة الصين ستجبر شركات صناعة السيارات الأجنبية على الكشف عن أسرار تكنولوجيا السيارة الكهربائية قبل السماح ببيع السيارات في الصين.
تنص سياسة السيارات الصينية الحالية على أنه يجب على شركة أجنبية لصناعة السيارات تشكيل مشروع مشترك مع شركة صينية لتصنيع السيارات إذا كانت الشركة تخطط لبيع سياراتها الكهربائية هناك ، مع امتلاك شركة صناعة السيارات الصينية من المشروع المشترك.
بسبب هذا التهديد المفترض من قبل الحكومة الصينية ، أرجأت شركة تويوتا إطلاق الجيل الحالي من سيارات بريوس حتى يتعلموا المزيد عن الخطة.
وفقا لصحيفة نيويورك تايمز ، طلب من جنرال موتورز الكشف عن المعلومات التكنولوجية الرئيسية بالفولت.
إن عدم القيام بذلك يؤدي إلى عدم التأهل للحصول على إعانات كبيرة تصل إلى دولار .
في عام ، كان يعتقد أن الصين وراء سرقة المعلومات من رينو.
في عام ، حكم على زوجين أميركيين بالسجن لقيامهما بكشف أسرار تجارة جنرال موتورز إلى شيري.
في عام ، لوحظ وجود متطلبات صارمة و متطرفة لنقل الملكية الفكرية من أجل البيع للسوق الصينية.
تخضع السيارات الكهربائية المستوردة لضرائب عالية ولا توجد إعانات مالية.
في عام ، أشارت الحكومة الأمريكية إلى الاستعداد للتحقيق في عمليات نقل التكنولوجيا القسرية هذه.
كان لدى الصين مجموعة ، شركة سيارات حتى نهاية نوفمبر .
وبلغ إجمالي قيمة إنتاج قطاع السيارات للثلاثة أرباع الأولى من عام ما يقدر قيمته مليار دولار أمريكي.
مع زيادة الدخل وارتفاع معدل النمو السنوي للملكية الخاصة من المتوقع أن يتسارع.
تجاوزت الصين اليابان لتصبح ثاني أكبر سوق للسيارات في العالم في عام ، واجتازت الولايات المتحدة لتصبح الأكبر في عام .
هذا النمو يحفز الطلب على قطع غيار السيارات والخدمات ومنتجات العناية اللاحقة.
الصين حاليا قادرة على تصنيع مجموعة متكاملة من منتجات السيارات ومؤسسات السيارات الكبيرة.
وتشمل الشركات المحلية الكبرى مجموعة شركات الصين الأولى للسيارات ، وشركة .
، وشركة .
تشجع الصين تطوير سيارات نظيفة وفعالة من حيث استهلاك الوقود في محاولة للحفاظ على استمرار نمو صناعة السيارات في البلاد انظر اقتصاد الوقود في السيارات .
بحلول نهاية عام ، تخطط الصين لخفض متوسط استهلاك الوقود لكل كيلومتر لجميع أنواع المركبات بنسبة .
سيتم زيادة نسبة السيارات التي تحرق الوقود البديل للمساعدة في تحسين استهلاك الطاقة في البلاد.
وستمنح الأولوية لتسهيل البحث والتطوير للمركبات الكهربائية والهجينة وكذلك مركبات الوقود البديلة ، لا سيما الغاز الطبيعي المضغوط / الغاز الطبيعي المسال.
تتطلب المدن الكبرى مثل بكين وشنغهاي بالفعل معايير الانبعاثات .
في العاشر من مارس ، أصبحت بكين أول مدينة تتطلب مركبات خفيفة لتلبية معايير الانبعاثات من الصين ، والتي تعادل .
غيرت بكين معاييرها الخاصة بالانبعاثات إلى معايير المرحلة الخامسة للمركبات الخفيفة الثقيلة والمركبات الثقيلة في يناير وأغسطس ، على التوالي.
في أبريل ، أصدرت وزارة حماية البيئة اقتراح معيار الصين للخدمة الشاقة .
وقالت خطة صناعة السيارات الصينية ، التي أعلنت على الموقع الرئيسي للحكومة المركزية الصينية ، إن الصين تهدف إلى خلق قدرة على إنتاج ألف سيارة جديدة للطاقة ، مثل السيارات الكهربائية التي تعمل بالبطاريات والمركبات الهجينة التي تعمل بالطاقة الكهربائية.
وتهدف الخطة إلى زيادة مبيعات سيارات الطاقة الجديدة هذه لنحو من مبيعات سيارات الركاب الصينية.
في معرض بكين للسيارات ، تم عرض أكثر من سيارة كهربائية ، معظمها جاء من شركات صناعة السيارات الأصلية.
واعتبارا من مايو ، تم الإبلاغ عن نماذج كهربائية على الأقل لتكون على المسار الصحيح لإنتاج الحجم.
أول سيارة هجينة تنتج بكميات كبيرة ، وشاحنة صغيرة تعمل بالكهرباء بالكامل وحافلة بعيدة المدى كهربائية بالكامل هي صينية.
الصين تدعم النفط وبعض صانعي السيارات الصينيين يرون الفرص في السيارات الكهربائية الأقل نضجا لأن الشركات الغربية لم تطور بعد الكثير من الريادة في التكنولوجيا.
بلغت مبيعات سيارات الطاقة الجديدة بين يناير ومارس ، ، وحدة ، تم بيع أكثر من منها بين يناير ومارس .
وتشمل هذه الأرقام المركبات التجارية الثقيلة مثل الحافلات وشاحنات الصرف الصحي.
لا تشمل هذه الأرقام سوى السيارات المصنعة في البلاد حيث أن الواردات لا تخضع للإعانات الحكومية.
اعتبارا من مارس ، يتكون المخزون الصيني للسيارات الكهربائية من ، سيارة كهربائية بالكامل .
و ، سيارة مهجنة .
.
الصين هي أكبر سوق للحافلات الكهربائية في العالم ، وبحلول عام ، من المتوقع أن تمثل البلاد أكثر من من سوق الحافلات الكهربائية العالمية.
كما أن الصين هي الشركة الرائدة في العالم في الجزء الإضافي للخدمة الشاقة ، بما في ذلك الحافلات الكهربائية والشاحنات ، وخاصة شاحنات الصرف الصحي / القمامة.
تتمتع قطع غيار السيارات ومستلزماتها حاليا بمستويات أقل من الرسوم الجمركية مقارنة بالسيارات متوسط الرسوم هو لقطع الغيار والملحقات و للسيارات .
وافقت الصين على خفض الرسوم الجمركية على قطع غيار السيارات المستوردة ومستلزماتها إلى .
على الرغم من أن هذا الاختلاف في معدل الرسوم كان مسؤولا في البداية عن زيادة استيراد الدراجات النارية وسيارات عدة ، فقد تم تشديد الثغرة.
الآن ، لا تدخل سوى قطع الغيار والملحقات إلى الصين تحت مستوى الرسوم الأدنى.
يمكن استيراد السيارات المستعملة إلى الصين على الرغم من تطبيق بعض القيود.
يمكن استيراد معدات البناء الثقيلة المجددة مع تصريح خاص.
غير مسموح باستخدام قطع غيار السيارات المستعملة والمجددة في الصين.
تواجه سوق ما بعد البيع في الصين الآن التحديات التالية:   في الصين ، يدعى وكلاء السيارات المعتمدين ب .
يمثل البيع ، قطع الغيار، الخدمة و الاستعراض  في معظم الحالات ، لا يمكن شراء السيارات الجديدة ذات الأسماء التجارية إلا من متاجر .
بالنسبة إلى السيارات الجديدة التي تشهد ارتفاعا في الطلب ، تتم إضافة قسط عال للتسليم الفوري أو مجرد تقديم طلب.
ربح تجار السيارات في الصين مرتفع جدا مقارنة ببقية دول العالم ، في معظم الحالات .
ومن المفترض أن يكون ذلك بسبب سعر الفاتورة غير الشفاف كما هو معلن من قبل المصنعين وأقساط التأمين التي تفرضها على التسليم السريع.
بسبب نقص المعرفة لمعظم العملاء ، يمكن للتجار بيع الإضافات بأسعار أعلى بكثير من بعد البيع.
، كانت صادرات السيارات الصينية حوالي مليون سيارة في السنة وتتزايد بسرعة.
تم إجراء معظم المبيعات إلى الاقتصادات الناشئة مثل أفغانستان والجزائر والبرازيل وشيلي ومصر والعراق وإيران وليبيا وكوريا الشمالية والفلبين وروسيا والمملكة العربية السعودية وجنوب أفريقيا أو سوريا حيث السيارات صينية الصنع .
تبيع شركة أو أو ما يقرب من نصف طراز مماثل صنعته علامة تجارية متعددة الجنسيات مثل تويوتا.
وتستند السيارات الصينية على تصاميم متعددة الجنسيات ولكن بثمن رخيص.
هم يفتقرون بشكل خاص في ميزات السلامة.
لا يتم تصدير السيارات المصنوعة في الصين من قبل الشركات المشتركة متعددة الجنسيات بشكل عام.
تتزايد جودة السيارات الصينية بشكل سريع ، ولكن وفقا ل .
.
، فإنه من غير المتوقع أن تحقق التكافؤ مع الشركات متعددة الجنسيات حتى عام تقريبا.

هذا عن الكتاب المقدس فى عجالة سريعة، فماذا عن اليهود؟ إن الإسلام لا يدعو إلى كراهيتهم ولا يغرى أتباعه بالعدوان عليهم ولا على أى أمة أو شعب آخر، فالعدوان فى الإسلام مرفوض ومجرم عند الله كما بينت آيات وأحاديث كثيرة معروفة لكل إنسان، لكن ليس معنى هذا أن يسكت المسلم على ما يوجه له ولدينه من عدوان تحت شبهة أن عليه احترام الآخرين، لأنه إذا لم يحترمنى الآخرون فمن واجبى أن آخذ حقى بيدى.
فما بالنا لو كان الأمر أدهى من ذلك وأطم على نحو ما هو حادث بيننا وبين الغرب منذ قرون من سبه لديننا وإساءته إلى رسولنا وما القرآن الأمريكى المزيف المسمى زورا وبهتانا ب الفرقان الحق ببعيد، لا ولا تدنيس المصاحف بإلقائها فى مراحيض معتقلات جوانتانامو بممكن نسيانه أو التغاضى عنه إلا إذا كان قد فقد منا الأمل البتة ، وكذلك احتلاله بلادنا واغتصابه ثرواتنا واعتداؤه على حريتنا واقتطاعه جزءا غاليا عزيزا من أرض الإسلام وإعطاؤها لليهود الذين لم يكذبوا خبرا فانقضوا على الفلسطينيين تقتيلا وتهجيرا وهدما للمنازل ومصادرة للحقول وخلعا لأشجار الزيتون وتضييقا عليهم فى السفر والعودة، وكلما أن الفلسطينيون وقاموا بعشر معشار ما ينبغى أن يقوموا به دفاعا عن وجودهم وأرضهم وأولادهم ونسائهم هب أمثال هذه السحاقية يولولون ويجأرون بالصراخ والعويل أسى على اليهود المساكين المسالمين واتهاما للفلسطينيين المتوحشين اللاإنسانييين ترى ما هو المراد منا؟ أن نسكت على ما ينزل بنا من هوان وعسف وتقتيل ونسف للبيوت وهتك لأعراض النساء واغتيال لأحلام الحاضر والمستقبل؟ إن الغرب يضربنا بالسلاح النووى ويوقع منا القتلى بعشرات الآلاف وينسف البيوت والمساجد والمؤسسات نسفا، فإذا فكر أحدنا أن يرد عليه بحجر أو بطلقة بندقية أو بقنبلة أو بسيارة مفخخة توقع قتيلين أو عشرة أو حتى عشرين هاجت الدنيا علينا وماجت وقيل إننا قتلة وحشيون وفى ضوء هذا ينبغى النظر إلى ما جاء من آيات تهاجم اليهود والنصارى وتدعو إلى قتالهم كقوله تعالى فى الآية من سورة التوبة مثلا: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، فالبنت السحاقية التى تريد أن نرسمها حاخامة للإسلام تولول وتلطم خديها وتشد شعرها كالمجانين استعظاما واستنكارا، متجاهلة هى أو من كتب لها الكتاب أن الكلام هنا ليس عن أهل الكتاب بإطلاق، بل عن النصارى، وليس النصارى بإطلاق، بل عن الروم، وليس الروم بإطلاق، بل الروم فى سياق معين هو سياق تآمرهم على الدولة الإسلامية الناشئة وتحريكهم الجيش إلى حدود بلاد العرب للاحتكاك بالمسلمين وتوجيه ضربة غادرة إليهم، فكان لا بد أن يقول القرآن لهم: لا تتركوا هؤلاء العلوج يفلتون دون عقاب لكن السحاقية البائسة التى تحرض الغرب كله على المسلمين على طول الكتاب وعرضه كانت تريد من الرسول والصحابة أن يفتحوا بلادهم على مصاريعها ويرحبوا بكلاب الروم.
مثال آخر: لقد كان اليهود فى المدينة إذا ما سمعوا الأذان سخروا بالمؤذن وشبهوه بالحمار الذى ينهق وتهكموا بالحركات التى يأتيها المصلون تهكما سفيها، فنزلت الآيات التالية: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا.
ذلك بأنهم قوم لا يفقهون قل: هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون؟ قل: هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله؟ من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت.
أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل المائدة/ .
لا بد أن أصارح القراء هنا بأنى لا أستطيع أن أنسى ما قاله شريف حتاتة فى حق الأذان والمؤذنين .
ثم إن الذى يسمع كلام هذه الشاذة الموتورة ولا يعرف حقيقة الأمر قد يصدق ما تقوله عن اليهود وسماحتهم وسعة أفقهم ورقتهم مع مخالفيهم فى الدين واستعدادهم لفدائهم بأرواحهم، على حين أن الواقع يفقأ عينها هى ومن يتشدد لها.
ولقد أجرى استطلاع للرأى فى أوربا منذ وقت غير بعيد، فكان رأى الأغلبية أن إسرائيل هى أكبر مهدد للسلم العالمى.
ولا ننس أن الأوربيين هم الذين يقومون بمطالب إسرائيل بعد الأمريكان، وأنهم هم الذين تآمروا على العرب والمسلمين لمصلحتهم وخلقوا إسرائيل خلقا، فلا يمكن أن يتهمهم متهم بالانحياز للعرب والإجحاف باليهود.
/ ثم لماذا نجد اليهود على مدى التاريخ مكروهين من جميع الأمم التى عاشرتهم، وعلى رأسهم الأوربيون الذين ظلوا يذيقونهم صنوف الأذى والتنكيل حتى العصر الحديث حين خططوا لاتخاذهم شوكة مسمومة يغرسونها فى خاصرة المسلمين، فعندئذ وعندئذ فحسب رأيناهم يغيرون أسلوبهم فى التعامل معهم؟ وبالمناسبة فإن شهر العسل الذى يقوم أحيانا بين اليهود ومن يوادونهم لهذا السبب أو ذاك مما يمثل الشذوذ على القاعدة لا يدوم طويلا كما تقول كلمة التاريخ التى لا تكذب.
ولا نظن أن مصير شهر العسل الغربى اليهودى سيكون أفضل من الشهور السابقة التى كانت بينهم وبين الأمم الأخرى.
وعلى أية حال فالكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد يفيض باللعنات والدمدمات على اليهود، ويتهمهم بالكفر والارتكاس فى مستنقع الوثنية الدنس دائما أبدا، ويشتمهم ويسبهم سبا لم يسبه لهم أشد خصومهم: لعنات ودمدمات من الله ومن رسلهم وأنبيائهم.
أفلا يكفى هذا لكى تكف المسكينة التاعسة البائسة عن كذبها وجنونها المستعر ضد الإسلام والمسلمين؟ ثم إن كتابهم هذا ينهاهم عن إبداء أى قدر من الرحمة أو الفهم فى التعامل مع الأمم الأخرى فى الحرب ويشرع لهم إفناءهم بما فى ذلك الحيوان الأعجم بحيث لا يتركون كائنا واحدا يتردد فى صدره نفس من حياة، كما يدعو على تلك الأمم ويتفنن فى تصوير ما ينتظرهم من وبال ونكال، ودمار وبوار فضلا عن أن التلمود، حسبما يقول العارفون به، يقنن لليهودى أن يصنع بالأممى ما يشاء دون أن يكون عليه لوم، يستوى فى ذلك السرقة والربا والغدر والخداع والقتل والزنا... المهم أن يتأكد أنه لا يعرض نفسه بهذا إلى أية مسؤولية ذلك بأنهم قالوا: ليس علينا فى الأميين سبيل كما سجل عليهم القرآن الكريم وقد قرأت فى أحد المواقع المشباكية اليهودية التى تتحدث عن التلمود، وهو موقع ، ما يقول الحاخامات فيه عن مصير غير اليهود فى العالم الآخر: فالمسلمون الصالحون المتمسكون بدينهم، رغم إيمانهم بالله الذى يعبده بنو إسرائيل مع اختلاف تسميته عندهم، لن يكون لهم مكان فى ذلك العالم لأنهم لا يؤمنون بالتوراة الموجودة فى أيدى اليهود حاليا وهى التوراة التى يعتقد المسلمون أنها قد حرفت وأعطينا أمثلة منها قبل قليل تدل على أنها لا يمكن أن تكون نزلت من عند الله على وضعها هذا، على عكس التوراة الحقيقية التى اختفت والتى يؤمن بها المسلمون من كل قلوبهم ويجلون الرسول الذى حملها وأتى بها إلى قومه .
كما أنهم، وإن آمنوا بوصايا نوح السبعة تمام الإيمان إذ الشرك والوثنية والتجديف فى حق الله والقتل والزنا والسرقة ولحم الحيوان الحى، كل ذلك حرام عندهم ويجرمونه ، لن يكتب لهم الخلود رغم ذلك فى الآخرة لأنهم لا يؤمنون بها من خلال التوراة الموجودة فى أيدى البهود الآن.
أما النصارى فرغم إيمانهم بأن التوراة التى بأيدى اليهود حاليا قد نزلت من عند الله لن يكتب لهم الخلود فى الدار الآخرة رغم ذلك، بل سينالهم الفناء بسبب إيمانهم بالثالوث، الذى يؤكد اليهود أنه لون من الوثنية.
وهذا هو نص الكلام فى أصله الإنجليزى: : .
.
.
: .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
: ولنقرأ كذلك هذه النصوص التلمودية عن المسيح التى زودنا بها مايكل هوفمان فى موقعه الذى يفضح فيه ما يقوله اليهود فى تلمودهم عن ذلك النبى عليه السلام: يقول السنهدرين : ...نصب المسيح حجرا، ثم اتخذه صنما وركع له.
كما أنه قد مارس السحر وحرض بنى إسرائيل وأضلهم .
التلمود البابلى/ مجلد / تراكتيت سنهدرين/ ج / ترجمه إلى الإنجليزية الحاخام آدين شتاين زالتس/ راندم هاوس/ نيويورك/ حقوق الطبع محفوظة لمعهد إسرائيل للمنشورات التلمودية م ... والآن إلى نص تلمودى آخر حول المسيح من السنهدرين : وفى ليلة الفصح أعدم يسوع الناصرى.
لقد مارس السحر وحرض بنى إسرائيل وأضلهم... ترى أكان يستحق البحث عن حجة للدفاع عنه؟ لقد كان محرضا، وجاء فى التوراة: لا ينبغى أن تعفوا عنه، ولا أن تخفوه ... إن بعض طبعات الجيتين التى خضعت للرقابة والمتابعة تستبدل باسم المسيح اسم مذنب أو مذنبى بنى إسرائيل .
ويتضمن الجيتين من التلمود هجوما بذيئا وفاضحا على المسيح يتعلق بنوع من العقاب يفترض أنه يقاسيه بعد وفاته.
وكالعادة نرى ال إيه دى إل تتجنب إيراد كلام الجيتين ، ومن ثم كان علينا أن نفضح المحتوى القبيح والمريض لهذا القسم من التلمود.
وهذا هو النص المقصود: ثم مضى أى الحاخام وأقام بتعويذاته مذنبى بنى إسرائيل من الأموات، وسألهم:... ما عقوبتكم؟ فردوا قائلين: هى إلقاؤنا فى خراء يغلى .
/ والغريب أن يصدع واضع الكتاب أدمغتنا بالكلام عن الخشونة التى يعامل بها المسلمون اليهود، ناسيا أن العهد القديم يذكر عن بنى إسرائيل وعن قوادهم، بفخر مجلجل، ما يدل على ما كانوا يعاملون به الآخرين من قسوة مفرطة ليس فيها أدنى مراعاة لضمير أو قانون، فضلا عن أنه يعزوه إلى بركة الله ورضاه عنهم.
من ذلك مثلا ما جاء فى الإصحاح الرابع والثلاثين من سفر التكوين على النحو التالى: وخرجت دينة ابنة ليئة التي ولدتها ليعقوب لتنظر بنات الأرض فرآها شكيم ابن حمور الحوي رئيس الأرض وأخذها واضطجع معها وأذلها.
وتعلقت نفسه بدينة ابنة يعقوب وأحب الفتاة ولاطفها.
فقال شكيم لحمور أبيه: خذ لي هذه الصبية زوجة .
وسمع يعقوب أنه نجس دينة ابنته.
وأما بنوه فكانوا مع مواشيه في الحقل فسكت يعقوب حتى جاءوا.
فخرج حمور أبو شكيم إلى يعقوب ليتكلم معه.
وأتى بنو يعقوب من الحقل حين سمعوا.
وغضب الرجال واغتاظوا جدا لأنه صنع قباحة في إسرائيل بمضاجعة ابنة يعقوب.
و هكذا لا يصنع .
وقال لهم حمور: شكيم ابني قد تعلقت نفسه بابنتكم.
أعطوه إياها زوجة وصاهرونا.
تعطوننا بناتكم وتأخذون لكم بناتنا وتسكنون معنا وتكون الأرض قدامكم.
اسكنوا واتجروا فيها وتملكوا بها .
ثم قال شكيم لأبيها ولإخوتها: دعوني أجد نعمة في أعينكم.
فالذي تقولون لي أعطي.
كثروا علي جدا مهرا وعطية فأعطي كما تقولون لي.
وأعطوني الفتاة زوجة .
فأجاب بنو يعقوب شكيم وحمور أباه بمكر لأنه كان قد نجس دينة أختهم: لا نستطيع أن نفعل هذا الأمر أن نعطي أختنا لرجل أغلف لأنه عار لنا.
غير أننا بهذا نواتيكم: إن صرتم مثلنا بختنكم كل ذكر.
نعطيكم بناتنا ونأخذ لنا بناتكم ونسكن معكم ونصير شعبا واحدا.
وإن لم تسمعوا لنا أن تختتنوا نأخذ ابنتنا ونمضي .
فحسن كلامهم في عيني حمور وفي عيني شكيم بن حمور.
ولم يتأخر الغلام أن يفعل الأمر لأنه كان مسرورا بابنة يعقوب.
وكان أكرم جميع بيت أبيه.
فأتى حمور وشكيم ابنه إلى باب مدينتهما وقالا لأهل مدينتهما: هؤلاء القوم مسالمون لنا.
فليسكنوا في الأرض ويتجروا فيها.
وهوذا الأرض واسعة الطرفين أمامهم.
نأخذ لنا بناتهم زوجات ونعطيهم بناتنا.
غير أنه بهذا فقط يواتينا القوم على السكن معنا لنصير شعبا واحدا: بختننا كل ذكر كما هم مختونون.
ألا تكون مواشيهم ومقتناهم وكل بهائمهم لنا؟ نواتيهم فقط فيسكنون معنا .
فسمع لحمور وشكيم ابنه جميع الخارجين من باب المدينة.
واختتن كل ذكر كل الخارجين من باب المدينة.
فحدث في اليوم الثالث إذ كانوا متوجعين أن ابني يعقوب شمعون ولاوي أخوي دينة أخذا كل واحد سيفه وأتيا على المدينة بأمن وقتلا كل ذكر.
وقتلا حمور وشكيم ابنه بحد السيف وأخذا دينة من بيت شكيم وخرجا.
ثم أتى بنو يعقوب على القتلى ونهبوا المدينة لأنهم نجسوا أختهم.
غنمهم وبقرهم وحميرهم وكل ما في المدينة وما في الحقل أخذوه.
وسبوا ونهبوا كل ثروتهم وكل أطفالهم ونساءهم وكل ما في البيوت.
فقال يعقوب لشمعون ولاوي: كدرتماني بتكريهكما إياي عند سكان الأرض الكنعانيين والفرزيين وأنا نفر قليل.
فيجتمعون علي ويضربونني / فأبيد أنا وبيتي .
فقالا: أنظير زانية يفعل بأختنا؟ .
على أن الأمر لا يقف عند هذا الحد، فهناك الأمنيات التى يتمنى بنو إسرائيل وقوعها بالأمم الأخرى، وهى أمنيات بشعة تكشف ما فى قلوبهم من أحقاد لا ينطفئ لها لظى.
ولنأخذ فقط بعض ما ينوبنا نحن المصريين من هذا الحب، ولنقرأ ما جاء فى نبوءة أشعيا فى الإصحاح التاسع عشر: وحي من جهة مصر: هوذا الرب راكب على سحابة سريعة وقادم إلى مصر فترتجف أوثان مصر من وجهه ويذوب قلب مصر داخلها.
وأهيج مصريين على مصريين فيحاربون كل واحد أخاه وكل واحد صاحبه: مدينة مدينة ومملكة مملكة.
وتهراق روح مصر داخلها.
وأفني مشورتها فيسألون الأوثان والعازفين وأصحاب التوابع والعرافين.
وأغلق على المصريين في يد مولى قاس فيتسلط عليهم ملك عزيز يقول السيد رب الجنود.
وتنشف المياه من البحر ويجف النهر وييبس.
وتنتن الأنهار وتضعف وتجف سواقي مصر ويتلف القصب والأسل.
والرياض على حافة النيل وكل مزرعة على النيل تيبس وتتبدد ولا تكون.
والصيادون يئنون وكل الذين يلقون شصا في النيل ينوحون.
والذين يبسطون شبكة على وجه المياه يحزنون ويخزى الذين يعملون الكتان الممشط والذين يحيكون الأنسجة البيضاء.
وتكون عمدها مسحوقة وكل العاملين بالأجرة مكتئبي النفس.
إن رؤساء صوعن أغبياء حكماء مشيري فرعون مشورتهم بهيمية.
كيف تقولون لفرعون: أنا ابن حكماء ابن ملوك قدماء.
فأين هم حكماؤك؟ فليخبروك.
ليعرفوا ماذا قضى به رب الجنود على مصر.
رؤساء صوعن صاروا أغبياء.
رؤساء نوف انخدعوا.
وأضل مصر وجوه أسباطها.
مزج الرب في وسطها روح غي فأضلوا مصر في كل عملها كترنح السكران في قيئه.
فلا يكون لمصر عمل يعمله رأس أو ذنب نخلة أو أسلة.
في ذلك اليوم تكون مصر كالنساء فترتعد وترجف من هزة يد رب الجنود التي يهزها عليها.
وتكون أرض يهوذا رعبا لمصر.
كل من تذكرها يرتعب من أمام قضاء رب الجنود الذي يقضي به عليها.
في ذلك اليوم يكون في أرض مصر خمس مدن تتكلم بلغة كنعان وتحلف لرب الجنود يقال لإحداها مدينة الشمس .
في ذلك اليوم يكون مذبح للرب في وسط أرض مصر وعمود للرب عند تخمها.
فيكون علامة وشهادة لرب الجنود في أرض مصر.
لأنهم يصرخون إلى الرب بسبب المضايقين فيرسل لهم مخلصا ومحاميا وينقذهم.
فيعرف الرب في مصر ويعرف المصريون الرب في ذلك اليوم ويقدمون ذبيحة وتقدمة وينذرون للرب نذرا ويوفون به.
ويضرب الرب مصر ضاربا فشافيا فيرجعون إلى الرب فيستجيب لهم ويشفيهم.
في ذلك اليوم تكون سكة من مصر إلى أشور فيجيء الأشوريون إلى مصر والمصريون إلى أشور ويعبد المصريون مع الأشوريين.
في ذلك اليوم يكون إسرائيل ثلثا لمصر ولأشور بركة في الأرض بها يبارك رب الجنود قائلا: مبارك شعبي مصر وعمل يدي أشور وميراثي إسرائيل .
/ أترى شيخة الإسلام السحاقية لا تعرف هذا؟ إن الذين كتبوا لها الكتاب يعرفون هذا وأفظع من هذا، لكنها الحرب المعنوية التى يراد منها تكسير نفوسنا وتدمير عقيدتنا وديننا، ومن هنا استقدامهم لهذه السحاقية ووضع هذا الكلام فى فمها كى يكون الإيلام الذى يريدون إنزاله بنا أوجع وأفظع ثم إنها ترجم المسلمين تحقيرا وتشكيكا فى أخلاقهم ونفسياتهم ودينهم، ولا تكاد تترك أحدا من علمائهم دون أن تهاجمه هجوما رهيبا.
حتى شيخ الأزهر، الذى يبدى من المرونة ما يثير عليه الدنيا ويتهمه الكثيرون بالمسارعة إلى التساهل فيما لا يمكن التفريط فيه بحال، حتى شيخ الأزهر لا يدخل مخها ولا يملأ عينها، بل تشتمه وتتهمه بمعاداة السامية والإرهاب وتحرض المسؤولين الغربيين عليه.
واللعبة مكشوفة إنهم يريدون منه أن يبصم على كل ما يريدون لا على بعضه فقط، ولن يرضوا عنه مع ذلك فى نهاية المطاف مهما أبدى مزيدا ومزيدا ومزيدا ومزيدا ومزيدا من المرونة.
إننا هنا نتعامل مع ناس بلا قلب، ناس يخططون لمحو أمم كاملة من على وجه الخريطة كما فعلوا مع الهنود الحمر مثلا، وكما يريدون أن يفعلوا مع الفلسطينيين لو استطاعوا.
شخصان اثنان فقط فى مصر حازا القبول والرضا والثناء الحار الجميل، هما جابرعصفور، الذى يستشهد واضع الكتاب مرارا بمقاله المنشور فى بعنوان: : : أسامة بن لادن ممول الإسلام الصحراوى المتعصب ، وسعد الدين إبراهيم، الذى تكررت الإشارة إلى كلمته في بيت الحرية: فى واشنطن بتاريخ أكتوبر م والاقتباس منها.
والآن أضع تحت عين القارئ الكريم ما كتبته أو كتب باسم فقيهتنا السحاقية عن شيخ الأزهر وجابر عصفور وسعد الدين إبراهيم حتى تكون لديه فكرة عن الطريقة التى تتبعها شيخة الإسلام الأمريكى فى تقويمها لنا والأسس التى تستند إليها فى ذلك.
وها هو ذا كلامها عن شيخ الأزهر: خذوا قضية محمد سيد طنطاوي شيخ الأزهر، وما أدراك ما الأزهر بسمعته التي لا تضاهى؟ فإن فريد زكريا يصف الأزهر بأنه أهم مركز لإسلام التيار السائد في العالم العربي .
وإلى جانب كون طنطاوي المسؤول الأول في الإسلام السائد فهو أيضا راعي منتدى الديانات الثلاث الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له.
والمنتدى منظمة هدفها مساعدة المسيحيين واليهود والمسلمين على تحقيق التفاهم المتبادل بينهم.
يبدو الأمر لطيفا، ولكن دعونا نجلوا الخطابية وننبش ما تحت السطح.
ففي موعظة في إبريل نيسان م ترجمها معهد الأبحاث الإعلامية في الشرق الأوسط وصف طنطاوي اليهود بأنهم أعداء الله وأبناء الخنازير والقرود .
وفي مؤتمر عقد عام م حول الطاقة النووية في مصر حض الشيخ المسلمين على امتلاك أسلحة نووية ردا على التهديد الإسرائيلي ، وقطع عهدا بأنه إذا كانت لدى إسرائيل أسلحة نووية ستكون أول المهزومين لأنها تعيش في عالم لا خوف فيه من الموت .
هذه الأقوال ينبغي ألا يستهان بها كنباح بلا أنياب من رجل أوصله المستنقع الفلسطيني إلى الجنون.
فحتى عندما كانت عملية السلام لم تزل على قيد الحياة أطلق طنطاوي تعليقات مماثلة.
وفي يناير كانون الثاني م أجرت قناة الجزيرة مقابلة مع الشيخ الذي كان قد اجتمع مؤخرا بكبير حاخامات إسرائيل في لقاء بالقاهرة أثار زوبعة في الصحافة المصرية.
وتساءل مقدم الجزيرة إن كانت هناك فائدة من مثل هذه اللقاءات.
نعق طنطاوي مؤكدا فائدة مثل هذه اللقاءات، وأشار إلى أنه هاجم الحاخام وأثبت له أن الإسلام هو دين الحق... وباعتقاده أن كل من يرفض اللقاء مع العدو ليصفعه في وجهه جبان طالما أن في مثل هذا اللقاء ما يخدم الإسلام.
أهذه هي نظرة شيخنا ذي الكف المتحرقة شوقا لتوجيه الصفعات، إلى رعايته لمنتدى الديانات الثلاث؟ باعتبارها فرصة لإنزال اللطمات بمزيد من اليهود؟ أم إن مثل هذا الموقف يراد به إسماع الآذان العربية فقط؟ لست متأكدة، فبعد الإجابة عن سؤال أول مني قطع منتدى الديانات الثلاث خط الاتصالات عندما سألت: لماذا يقبل طنطاوي صاحب اللسان المسموم راعيا للمنتدى؟ وأيا يكن من أمر فإن رب طنطاوي ليس رب التجديد بل رب الخداع.
وأنا، من بين آخرين، لست مسيحية بما فيه الكفاية كي أدير الخد الآخر .
وعلى من يريدون إصلاح الإسلام أن يخوضوا كفاحا مع الخداع لتحقيق شيء ما في الواقع.
وهذا يتطلب المضي أبعد من الحوار بين الأديان .
/ ونأتى إلى جابر عصفور، الذى تتغير معزوفتها تماما عند الحديث عنه: جابر عصفور كاتب مصري يبدي ارتياعه إذ يرى زحف إسلام الصحراء على ما في بلده من تقليد في التبادل الصاخب بالأخذ والرد.
وهو يشير إلى أن إسلام الصحراء يتعارض مع ما في حياة الحارة من تعددية ومساومات، إذ انه متعصب .
وعلى غرار بدو القرن السابع أرجو أن يأخذ القارئ باله من عبارة بدو القرن السابع هذه الذين كانوا يرون في كل منعطف ثأرا يتربص بهم فإن الإسلاميين الذين يستوحون حياة الصحراء يرتابون فورا ب الآخر ، وحتى يضمرون له الكراهية.
و الآخر هو اليهود، والغربيون، والمرأة التي يقول عصفور إن ثقافة الصحراء تعدها مصدرا للغواية والشر .
وهو يزعم أن أموال النفط التي تدفقت على العربية السعودية أسهمت في إشاعة عادات الصحراء القاسية.
دون شك.
ولكني أعتقد أن هذه العادات حددت شكل الإسلام زمنا أطول بكثير مما نريد الاعتراف به .
ثم يبقى سعد الدين إبراهيم، وها هو ذا ما جاء عنه فى الكتاب الذى نحن بصدده: ففي يوليو تموز أودع سعد الدين إبراهيم السجن للمرة الثانية خلال عامين.
وقال ناشر صحيفة القاهرة تايمز: إن الحكم عليه بالسجن سبع سنوات مع إمكانية الأشغال الشاقة يكاد يكون شهادة وفاة تعلن موت الحقوق المدنية في مصر.
ما أوصل أستاذ السوسيولوجيا البالغ من العمر عاما إلى السجن يبقى غامضا، فهو صديق قديم للرئيس المصري حسني مبارك، وهو الأستاذ الذي أشرف على رسالة السيدة سوزان مبارك لنيل شهادة الماجستير وكاتب خطابات لها.
وكان إبراهيم يستضيف برنامجا تلفزيونيا أسبوعيا عن التنمية الاجتماعية، وله أبحاث رائدة في دوافع المتشددين الإسلاميين، وقام بتمثيل مصر في مؤتمرات دولية حول حقوق الإنسان.
ولكن هذا كله كان قبل يونيو حزيران م ليلة القبض عليه.
وخلال الأشهر الأربعة والعشرين التالية من التوقيفات المديدة والمحاكمات الصورية وفترات الحبس بات واضحا له أن الذين أغضبتهم قرروا التحرك لإلغاء سعد الدين إبراهيم من الحياة العامة في مصر .
المرجح أن غضب خصومه الأسود كان يغلي منذ منتصف التسعينات.
ذلك أن إبراهيم، بوصفه رئيس مركز ابن خلدون للدراسات التنموية في القاهرة، شعر أن من واجبه إشباع عمله بروح صاحب الاسم الذي أطلقه على مركزه.
فإن ابن خلدون، الذي كان من آخر عمالقة الفكر في عصر الإسلام الذهبي، حول التاريخ والسوسيولوجيا إلى فرعين محترمين من فروع المعرفة.
وعلى أكتاف هذا المفكر الرائد سطع اسم إبراهيم، في العالم العربي المسلم على الأقل، في عام م.
فقد بادر إلى تنظيم مؤتمر حول حقوق الأقليات، وفي حينه كانت مصر تتمسك بقانون يفرض على المسيحيين الأقباط أن ينالوا موافقة الرئاسة قبل أن يتمكنوا من ترميم كنائسهم.
وإذ طعن إبراهيم في نهج مصر الرسمي القائل إن المسلمين يعيشون في وئام تام مع المسيحيين، اعتبر الأقباط أقلية تعاني من اضطهاد النظام.
وهنا كانت الضربة الأولى.
فبعد عام راقب وآخرون من أنصار الديمقراطية الانتخابات البرلمانية التي جرت في مصر وكشفوا عن ممارسة التزوير بحجم ما كان ليمكن التفكير فيه سابقا إزاء صورة البلد بوصفه واحة للتنوير العربي.
ثم كانت الضربة الثانية.
فإن ما توصل إليه إبراهيم كان نذيرا بالاتجاه الذي لم تكن مصر تنزلق فيه فحسب، بل وتحث الخطى صوبه: استبداد فاسد بدلا من ديمقراطية هشة أصلا .
/ والآن إلى ما تقوله الكاتبة إن صح أنها هى التى كتبت الكلام عن عمليات المقاومة التى يحاول بعض المسلمين أن يدرؤوا بها العدوان الأمريكى المدمر عن أمتهم وعن بلادهم.
وسوف أنقل ما قيل عن الشبان الذين قيل إنهم هم الذين شنوا هجوم سبتمبر م على البنتاجون ومركز التجارة العالمى فى نيويورك لأن هذا هو الذى وجدته فى الكتاب.
لنستمع: اسمحوا لي أن أفك لكم مفاتيح هذه اللغة المألوفة في أفلام الدرجة الثانية: أن عطا والشباب كانوا يتوقعون أن يدخلوا بحرية مطلقة على عشرات العذراوات في الجنة.
وهم ليسوا وحدهم في ذلك.
فقبل شهر من سبتمبر أيلول قال مسؤول عن كسب أنصار لحركة حماس الفلسطينية التي تحولت من المقاومة إلى الإرهاب في تصريح لمحطة سي بي إس التلفزيونية إنه يلوح بمرأى حورية أمام المرشحين لتنفيذ عمليات انتحارية.
يبدو الأمر وكأنه رخصة أبدية للقذف عند بلوغ الذروة الجنسية مقابل الاستعداد للتفجير.
وقد زعم منذ زمن بعيد أن القرآن يعد بمجازاة المسلمين الذين يستشهدون.
ولكن لدينا سببا للاعتقاد أن هناك متاعب في الجنة، فإن خطأ بشريا وجد طريقه إلى القرآن، إذ تفيد الأبحاث الجديدة ان ما يمكن للشهداء توقعه مقابل تضحياتهم ليس حوريات، وإنما زبيبات ذلك أن الكلمة التي قرأها فقهاء القرآن طيلة قرون على أنها كلمة حور قد تفهم فهما أدق بمعنى الزبيب الأبيض لا تضحكوا، ليس بإفراط على أية حال.
فالزبيب في الجزيرة العربية خلال القرن السابع كان من الطيبات الثمينة بما فيه الكفاية لأن يعتبر طبقا من أطباق الجنة .
ولكن أن يكون الزبيب هو المقصود بدلا من الحور؟ حاشا لله.
كيف يمكن للقرآن أن يرتكب مثل هذه الغلطة؟ المؤرخ الذي يسوق هذه الحجة ، كريستوف لوكسمبرغ ، الصواب: بالنون لا بالميم ، خبير متخصص بلغات الشرق الأوسط.
وهو ينسب وصف القرآن للجنة إلى عمل مسيحي كتب قبل ثلاثة قرون على ظهور الإسلام في شكل من أشكال اللغة الآرامية التي كانت على الأرجح لغة المسيح.
وإذا كان القرآن متأثرا بالثقافة اليهودية المسيحية، الأمر الذي ينسجم انسجاما تاما مع دعواه بأنه يعكس ما سبقه من كتب منزلة، فإن الآرامية كانت ستترجم بيد بشرية إلى العربية، أو تساء ترجمتها في حال كلمة الحور والله أعلم كم من الكلمات الأخرى.
ماذا لو كانت عبارات وجمل كاملة قد جرى تصورها تصورا مغلوطا؟ فإن النبي محمد، الذي كان تاجرا أميا ، اعتمد على كتاب لتسجيل ما كان ينزل عليه من كلام الله.
وأحيانا كان النبي نفسه يبذل محاولات مضنية لفك أسرار ما كان يسمعه.
وهكذا، على ما يذكر، نالت مجموعة من الآيات الشيطانية ، مقاطع تؤله الأوثان، قبول محمد وسجلت على أنها نصوص حقيقية في متن القرآن.
وقد عمد النبي لاحقا إلى إسقاط هذه الآيات متهما الشيطان وأحابيله بالمسؤولية عنها.
ولكن الحقيقة الماثلة في أن الفلاسفة المسلمين تناقلوا سرد هذا القصة على مر القرون ، تؤكد شكوكا غابرة القدم في كمال القرآن.
والآن أكثر من أي وقت مضى نحتاج إلى إحياء هذه الشكوك.
ماذا كان سيحدث لو تربى محمد عطا على أسئلة تبحث في الروح عن إجابات بدلا من تربيته على يقينيات بسيطة؟ وعلى أقل تقدير، ماذا لو عرف هذا الطالب الجامعي أن من الممكن المراء في أصول كلمات مختارة، كلمات محورية عن الآخرة؟ وأنها قد لا تكون بالمرة كلمات خالق الأرض والأجرام السماوية ؟ وأن جزاء تدمير الذات، ناهيكم عن القتل الجماعي، سيكون مكافأة مشكوكا فيها؟ وأن وعد الجنة هو رجم في الغيب وليس وعدا مضمونا؟ ربما كان حينذاك سيغير رأيه ويتراجع.
ربما.
فالاحتمال يستحق النظر فيه باهتمام.
إن فعل وضع القرآن موضع تساؤل هو ذاته جزء أساسي من حل لغز الإصلاح لأنه يشير إلى الغناء خارج السرب.
وهو يعني عدم قبولكم بأن الإجابات معطاة أو أنها ستعطى لكم.
قال لي ضباط مخابرات في تورنتو يعملون مع خبراء بمكافحة الإرهاب في أنحاء العالم إن الانتحاريين كثيرا ما يرتدون أكثر من لباس داخلي واحد أو يحشون المنطقة الحساسة من جسمهم بالجرائد لحماية أعضائهم التناسلية من قوة الانفجار .
/ وتعليقا على هذا نبادر أولا فنقول إن السخف والتفاهة فى المزاعم المضحكة حول ورق الصحف الذى يحشو به الاستشهادى المنطقة الحساسة من جصده لحمايتها من الانفجار لا تدل إلا على عقلية خائبة فى الدعاية الكاذبة رغم خبثها الشيطانى.
كذلك لا يمكن لقائل ذلك الكلام أن يزعم صادقا أنه مسلم، إذ كيف يكون مسلما من لا يؤمن بأن هذا القرآن من عند الله، بل يصر على أنه استقى من مصادر أخرى، وأنه كان عرضة للعبث والهوى وسوء الفهم حتى من الرسول نفسه.
ونحن حين نقول هذا نقول معه أيضا إن هذه البنت حرة تماما فيما تقوله وتعتقده، كما أنها حرة تماما فى أن تكون سحاقية أو امرأة طبيعية.
ذلك حقها فى الاختيار، مثلما هو من حقنا أن نكشف الستار عما يحاك لنا فى الغرب، ومنه بكل تأكيد إعداد أمثالها ورميهم فى طريقنا يجلبون علينا، ويحاولون أن يشيعوا الاضطراب فى صفوفنا ويشككونا فيما نؤمن به من دين وقيم ومبادئ، وييئسونا من جدوى الوسائل التى نتخذها للدفاع عن مقومات وجودنا وحاضرنا ومستقبلنا ودنيانا وأخرانا.
وواضح أن كاتب الكلام قد وضع نصب عينيه تكسير مجاديف المجاهدين فى سبيل الله، أولئك الأبطال الذين يجرعون أمريكا الصاب والعلقم ويطيرون النوم من عيونها ويستنزفون ملياراتها ويوقعون عشرات الآلاف من القتلى والجرحى من جنودها رغم قلة مواردهم وتخلف وسائلهم وأسلحتهم، ورغم التضييق الخانق المضروب عليهم واشتراك أطراف الأرض كلها تقريبا فى عداوتهم وحصارهم واقتفاء أثرهم والتبليغ عنهم بما فى ذلك كثير من أفراد أممهم حكاما ومحكومين.
إن الأمريكان يبذلون كل غال ونفيس ويتمنون، ولو بخلع الضرس، بل ولو بقلع العين، أن يقضوا على روح الجهاد التى يخلقها الإسلام فى نفوس أتباعه، والتى لولا هى لكانت أمريكا قد انتهت منا والتهمتنا منذ زمن طويل، وذلك رغم كل التخلف والعيوب التى نعانى منها على كل الأصعدة والمستويات تقريبا.
فما بالكم لو أن المسلمين قد استيقظوا كلهم على بكرة أبيهم وهبت فيهم نسمة الحياة وتحركت نخوتهم وكرامتهم وانتفضوا يعملون ويجدون ويكدون ويبدعون ويستكشفون وينتجون ويتقنون، ولم يلقوا بالهم والمسؤولية كلها على عاتق تلك الطائفة القليلة منهم التى لم تستسلم ولم تهن أو تهن، بل ما زالت تحاول القيام بالمهمة وحدها فتوفق أحيانا وتخفق فى كثير من الأحيان لأنها تتحرك فى إطار معاد أو على الأقل غير مبال؟ ولا ينبغى أن يغيب عن بالنا ما ورد فى كلامها السابق عن العلاقة بينها وبين بعض رجال المخابرات والمعلومات التى يمدونها بها مما يؤكد ما قلته عن دور تلك المؤسسة وأمثالها فى تأليف هذا الكتاب.
/ إن واضع الكتاب يتساءل: ماذا كان سيحدث لو تربى محمد عطا على أسئلة تبحث في الروح عن إجابات بدلا من تربيته على يقينيات بسيطة؟ وعلى أقل تقدير، ماذا لو عرف هذا الطالب الجامعي أن من الممكن المراء في أصول كلمات مختارة، كلمات محورية عن الآخرة؟ وأنها قد لا تكون بالمرة كلمات خالق الأرض والأجرام السماوية ؟ وأن جزاء تدمير الذات، ناهيكم عن القتل الجماعي، سيكون مكافأة مشكوكا فيها؟ وأن وعد الجنة هو رجم في الغيب وليس وعدا مضمونا؟ ، ثم يجيب على النحو التالى: ربما كان حينذاك سيغير رأيه ويتراجع .
وهى بالتأكيد إجابة صحيحة، لكنها ليست إجابة كاملة.
أما تكملتها فهى أنه بعد أن يغير رأيه ويتراجع سوف يصيبه اليأس وسوف ينضم، إن عاجلا أو آجلا، إلى طابور العملاء الأمريكيين الذين يخونون بلادهم وشعوبهم ويفسدون كل شىء عليها، مما يمد فى سطوة أمريكا على بلاد المسلمين ويفتح شهيتها الجشعة النهمة المجرمة لابتلاع كل شىء، أما فى ظل العمليات الاستشهادية الآن فإن ثمة شوكة بل أشواكا ناشبة فى حلقها تنغض عليها الأكل.
وأملنا مع الأيام أن تتحقق من أنها لن تستطيع أبدا التخلص من هذه الأشواك فتنصرف عن التهام ثرواتنا ووجودنا نفسه، وبمشيئة الله لن يكون ذلك بعيدا، اللهم إلا إذا استمرأت جماهير العرب والمسلمين هذا الخمار الذى يغيب عقلها ويضيع عليها الفرص الكثيرة التى يتيحها الله لها.
وعندئذ قد نكون من الأمم التى تودع منها فيستبدل الله بها أمما أخرى أكثر عزة وصلابة وصمودا واستعصاء على الالتهام لتتحمل مسؤولية نصرة هذا الدين العبقرى العظيم الذى فرطنا فيه بغباء نادر، ولم نستطع أن نستلهم ما يستكن في أعماقه من إبداع كفيل بإبلاغنا الذرى لو عقلنا ونشطت إرادتنا الخائرة المتهافتة التافهة التى لا تستطيع أن تنظر إلا إلى ما تحت أقدامها فلا تبصر السماء والنور والقمم أيعقل أن تكون هذه الأمة هى أمة محمد؟ والله إنه لحرام إن فى قلبى، وأنا أخط هذه السطور، لغصة ثقيلة كيف وصل الأمر يا إلهى أن تتجرأ علينا حتة عيلة سحاقية مفعوصة سواء كانت هى مؤلفة الكتاب أو لم تكن فتوبخنا وتعيث جهلا وإفسادا فى ديننا وتاريخنا وتنصر أعداءنا علينا، ثم يبلغ من بجاحتها أن تقول إنها هى مجتهدة العصر التى ستقدم الفهم الصحيح للإسلام، مساوية هكذا رأسها برأس الشافعى وأبى حنيفة والطبرى والغزالى وابن تيمية والسيوطى والشوكانى وابن باديس وشلتوت والمودودى وغيرهم من الفطاحل الكرام؟ لقد هنا هوانا فظيعا، ونحن للأسف مستحقوه إننى لا أستطيع أن أستقر فى مجلسى أمام الحاسوب، بل أقوم بين الفينة الفينة وأدور فى البيت كالملدوغ ومن إرشاد مانجى إلى كريستوف لوكسنبرج يا قلبى لا تحزن.
ومرة أخرى يغلبنى التعبير التقليدى الذى لا يعبر عن الواقع، إذ الواقع يقول إنى حزين، ومن ثم كان ينبغى أن أقول: ومن إرشاد إلى كريستوف لوكسنبرج احزن يا قلبى واحزن واحزن على حالنا الذى لا يسر أحدا.
تقول الكاتبة، أو يقول من كتب باسمها الكتاب، إن هناك متاعب في الجنة، فإن خطأ بشريا وجد طريقه إلى القرآن، إذ تفيد الأبحاث الجديدة أن ما يمكن للشهداء توقعه مقابل تضحياتهم ليس حوريات، وإنما زبيبات ذلك أن الكلمة التي قرأها فقهاء القرآن طيلة قرون على أنها كلمة حور قد تفهم فهما أدق بمعنى الزبيب الأبيض لا تضحكوا، ليس بإفراط على أية حال.
فالزبيب في الجزيرة العربية خلال القرن السابع كان من الطيبات الثمينة بما فيه الكفاية لأن يعتبر طبقا من أطباق الجنة .
ولكن أن يكون الزبيب هو المقصود بدلا من الحور؟ حاشا لله.
كيف يمكن للقرآن أن يرتكب مثل هذه الغلطة؟ .
وهذا الهراء قد نقلته من مقال نشرته النيويورك تايمز للصحفى بتاريخ مارس م بعنوان ، وقد بحثت عن المقال حتى وجدته فقرأته ورأيت أن أنقل للقراء الفقرة التى تهمنا فى هذا السياق، وهى الفقرة الخاصة بالخطإ الذى يزعم الأغبياء أنه وقع فى القرآن فجعل علماء المسلمين يفسرون حور الجنة بأنهن النساء الجميلات، على حين أن المعنى الصحيح هو الزبيب الأبيض.
وحتى لو كان المعنى هو الزبيب الأبيض، أليس هذا بالله عليكم أفضل من قعر سقر، الذى سيشوى فيه المضللون الجهلة الكافرون، كلما نضجت جلودهم بدلهم الله جلودا غيرها ليستمروا فى مقاساة العذاب؟ على أية حال هذا هو النص: / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كما وجدت فى موقع مقالا بعنوان للصحفى يتناول ما زعمه بعض المستشرقين من وقوع تغييرات فى النص القرآنى وفهمه، وفيه إشارة إلى لوكسنبرج وما قاله عن الحور والزبيب، وهذا نص كلامه: .
.
.
.
: .
.
وخلاصته أن قوله تعالى: وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون الواقعة/ ينبغى أن يفسر على النحو التالى: ومتعناهم بزبيب أبيض كأمثال جواهر الكريستال .
ويعلق الصحفى شامتا متهكما بأن معنى الآية قد أصبح بكل تأكيد أقل شهوانية، لكنه أصبح كذلك أقل إساءة للنساء طبعا أقل إساءة للنساء السحاقيات اللاتى لا يردن الرجال، بل يغلبهن السعار إلى الشاذات مثلهن من بنات جنسهن .
/ وهذا كله كلام سخيف لا طعم له فى دنيا العلم ولا ولون ولا رائحة، فمن الواضح أن المستشرق الذى ينقل عنه هذان الصحفيان إما جاهل أو يستبله، والعلم لا يصلح فيه هذا أو ذاك.
كيف؟ إنه يفعل ما يفعله كثير من المستشرقين حين يلدغهم الثعبان إذا ما جاءت سيرة القرآن فيزعمون أن هذه اللفظة القرآنية مأخوذة من الآرامية أو السريانية أو العبرية.
المهم أنها ليست عربية، والسلام.
ومقطع الحق فى هذه القضية أنه كانت هناك عدة لغات فى منطقة الشرق الأوسط، بعضها لا يزال حيا مستعملا حتى الآن، قد لاحظ المستشرقون بينها شبها فى الألفاظ والصيغ والتراكيب، فاستنتجوا من ذلك أن هذه اللغات هى فى الأصل فروع من لغة أصلية اندثرت فى الزمان الأول هى اللغة السامية.
أما الفروع المشار إليها فهى السومرية والأكادية والآشورية والعبرية والسريانية والآرامية والعربية... بل إن بعض هؤلاء المستشرقين أنفسهم يقولون إن العربية هى تلك اللغة السامية الأم التى تفرعت منها اللغات المذكورة.
وعلى كل حال فسواء قلنا إن العربية ما هى إلا فرع من اللغة السامية أو إنها هى هذه اللغة السامية نفسها، فالنتيجة التى ينبغى أن ننتهى إليها أنه لا يصح القول دائما وعلى نحو آلى كما يفعل المستشرقون بأن هذه اللغة السامية أو تلك الآرامية والعبرية والسريانية بالذات، وهى اللغات التى ترتبط بالكتاب المقدس وأتباعه هى الأصل الذى استعارت منه العربية اللفظ الفلانى كما يحلو لبعض المستشرقين أن يقولوا كلما أرادوا أن ينفوا الأصالة عن القرآن الكريم.
فالمشكلة إذن عندهم هى القرآن لا العربية فى حد ذاتها.
والآن فإن مادة ح و ر موجودة فى العربية على نطاق واسع، والمعنى المحورى فيها هو البياض والصفاء.
و الأحور هو الأبيض الصافى، و الحوراء صفة تطلق على المرأة الشديدة بياض العين وسوادها.
ولتكن هذه الكلمة بعد ذلك فى الآرامية ما تكون، فإن معناها هناك لا يلزمنا فى شىء، إذ المهم ماذا تعنى عندنا نحن؟ ثم ها هى ذى آيات القرآن التى وردت فيها هذه الكلمة، وكلها تتحدث عن سعادة المؤمنين فى الجنة مع أزواجهم: كذلك، وزوجناهم بحور عين الدخان/ ، متكئين على فرش بطائنها من إستبرق، وزوجناهم بحور عين الطور/ ، حور مقصورات فى الخيام الرحمن/ ، وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون الواقعة/ .
ترى هل يمكن عاقلا أن يقول إن الكلمة هنا تعنى الزبيب الأبيض ؟ فمتى كان الزبيب الأبيض أو الأحمر أو الأزرق أو المهبب بهباب أسود كقلوب هذا الصنف من المستشرقين وعقولهم يتزوج به الرجال؟ هل رأيتم زبيبة تزف إلى رجل؟ يا ألطاف الله، أدركينى إن الزبيبة هى هذا المستشرق الذى ليس له عندى إلا: طول عمرك يا زبيبة، وانت فى... العود .
ثم دعونا من الحور العين ، التى يصر المستشرق الجاهل الحقود أنها لا تعنى إلا الزبيب الأبيض ، فماذا نحن فاعلون فى الآيات الأخرى التى تذكر العرب الأتراب و قاصرات الطرف اللاتى لم يطمثهن إنس من قبل ولا جان و المؤمنين الذين هم وأزواجهم فى ظلال على الأرائك متكئون ...إلخ، أهذا كله زبيب أبيض؟ يا عالم، اختشوا صحيح: إذا لم تستح فاصنع ما شئت وهؤلاء قوم لا يستحون ولا يختشون ومع هذا كله فلن نكتفى بما مضى، بل سنمضى خطوة أخرى ونورد هذه الأبيات من الشعر الجاهلى الذى لم يكن أصحابه ولا مستمعوه يعرفون شيئا عن الجنة ولا ضحك عليهم بن لادن ولا الدكتور الزهار وأوهماهم أن فى الجنة سبعين حورية، أى سبعين امرأة جميلة لا سبعين زبيبة كما ينبغى أن يكون معنى الكلام، ومنها البيت الذى يقوله ابن إسرائيل اليهودى اليهودى، لاحظ فلا هو مسلم ولا حتى عربى، وهذا من أبلغ البراهين على كذب ما يقول المستشرق .
والأبيات لابن إسرائيل وامرئ القيس وعاجبة الهمدانى وعبيد بن الأبرص وعمرو بن قميئة وسلامة بن جندل ومالك بن فهم الأزدى والأعسر الضبى والمرقش الأكبر وعرفجة بن جنادة على الترتيب: وعدت بوصل، والزمان يسوف نظرت إليك بعين جازئة فأسرعت الإياب بخير حال وإذ هي حوراء المدامع طفلة لها عين حوراء في روضة وعندنا قينة بيضاء ناعمة وجعدة بنت حارثة بن حرب حور نواعم قد لهوت بها وفيهن حور كمثل الظباء فروض ثوير عن يمين روية ... ... حوراء ناظرها حسام مرهف حوراء حانية على طفل إلى حوراء خرعبة لعوب كمثل مهاة حرة أم فرقد وتقرو مع النبت أرطى طوالا مثل المهاة من الحور الخراعيب من الحور المحبرة الحسان وشفيت من لذاتها نفسي تقروا بأعلى السليل الهدالا كأن لم تربعه أوانس حور / ومع ذلك كله هل يعتقد حقا هؤلاء الناس أن الشبان الاستشهاديين حين يضحون بحياتهم إنما يضعون نصب أعينهم الحور العين أى النساء الجميلات فعلا بهذا المعنى الهلواسى كما يزعمون؟ أنا مثلا واحد من الذين يفكرون دائما فى الجنة، وكل ما أتطلع إليه هو الراحة الأبدية الشاملة والسعادة النقية المبرأة من الأكدار وعلى رأس هذه الأكدار الاستعمار وجيوشه من المستشرقين والمبشرين والصحافيين الكاذبين المخادعين الضالين المضلين .
إننا لا نزعم النفور من متع الجنة ومسراتها، لكننا نقول إن هذه المتع لا تكون حاضرة فى الذهن بالمعنى الذى يحاول هؤلاء المستشرقون أن يخيلوه لنا.
ثم أليس مضحكا أن يسخر أولئك اللوطيون والسحاقيات من الحور العين ؟ لكن ما المضحك فى الأمر، وهم ناس شواذ، والشواذ لا يفهمون معنى الاستمتاع بالمتع الطاهرة النظيفة ولا يقدرون عليه؟ إنهم يريدونها جنة شاذة مثلهم انظر مثلا كيف يتحدث الكتاب الذى يحمل اسم إرشاد مانجى عن فتوى أصدرتها منظمتان إنجليزيتان للوطيين والسحاقيات ردا على ما قيل إنها فتوى كانت قد أفتت بها جماعة إسلامية فى بريطانيا بمحاكمة كاتب بريطانى ألف مسرحية صورت المسيح على أنه شاذ جنسى ووزعتها فى أنحاء المملكة المتحدة وجاءت على النحو التالى: ردا على الشيخ ... أصدرت مجموعتان للدفاع عن حقوق المثليين، هما و ، فتوى شاذة ضده.
وقيل إن الفتوى حكمت على ... بتعذيبه من خلال اللواط به دون توقف لمدة ألف عام .
مسكين ذلك الشخص الذي سيتولى تعذيبه بهذه الطريقة بل مسكينة أنت وأمثالك من اللوطيين والسحاقيات، يا من لا تستطيعون أن تفهموا أو تستطعموا إلا لذائذ الخراء، فهنيئا لكم هذا الطبق الشهى الذى تجدون فيه بغيتكم كما تجد الديدان القذرة بغيتها فى الرمم المنتنة وبالمناسبة فبالإمكان الرد على هذه الفتوى الشاذة بفتوى أخرى فيها الدواء والشفاء، من داء الأبنة العياء، الذى حار فيه الأطباء، ألا وهى حشو دبر كل واحد منهم بقليل من مسحوق الشطة السودانى، وأنا زعيم بأنهم سوف يتوبون بعدها توبة نصوحا ويمشون كالألف لا يلتفتون يمنة أو يسرة والله عال يا لمامة المجتمع لم يبق إلا اللوطيون والسحاقيات يتهكمون على الكرام الأطهار بدلا من أن يتواروا خجلا ويتمنوا أن تنشق الأرض وتبتلعهم ونختم كلامنا بما أشار إليه الكتاب مما يسمى: قصة الغرانيق ، التى تتلخص فى الزعم بأن سورة النجم كانت تحتوى فى البداية على آيتين تمدحان الأصنام الثلاثة : اللات والعزى ومناة ، ثم حذفتا منها فيما بعد.
يريدون القول بأن محمدا، عليه الصلاة والسلام، كان يتمنى أن يصالح القرشيين حتى يكسبهم إلى صفه بدلا من استمرارهم فى عداوتهم لدعوته وإيذائهم له ولأتباعه، ومن ثم أقدم على تضمين سورة النجم تينك الآيتين عقب قوله: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى؟ النجم / على النحو التالى: إنهن الغرانيق العلا وإن شفاعتهن لترتجى .
والمقصود من وراء ذلك كله هو الإساءة للرسول الكريم بالقول بأنه لم يكن مخلصا فى دعوته، بل لم يكن نبيا بالمرة، وإلا لما أقدم على إضافة هاتين الآيتين من عند نفسه.
وهذه الفرية هى مما يحلو للمستشرقين والمبشرين أن يرددوها للمكايدة وإثارة البلبة، مع أن أقل نظرة فى سورة النجم أو فى سيرة حياته صلى الله عليه وسلم كافية للقطع بأن تلك القصة لا يمكن أن تكون قد حدثت على هذا النحو الذى اخترعه بعض الزنادقة قديما وأخذ أعداء الإسلام يرددونها شأن الكلب الذى وجد عظمة فعض عليها بالنواجذ وأخذ ينبح كل من يقترب منه / وقد تناول عدد من علماء المسلمين قديما وحديثا الروايات التى تتعلق بهاتين الآيتين المزعومتين وبينوا أنها لا تتمتع بأية مصداقية.
والحقيقة إن النظر فى سورة النجم ليؤكد هذا الحكم الذى توصل إليه أولئك العلماء، فهذه السورة من أولها إلى آخرها عبارة عن حملة مدمدمة على المشركين وما يعبدون من أصنام بحيث لا يعقل إمكان احتوائها على هاتين الآيتين المزعومتين، وإلا فكيف يمكن أن يتجاور فيها الذم العنيف للأوثان والمدح الشديد لها؟ ترى هل يمكن مثلا تصور أن ينهال شخص بالسب والإهانة على رأس إنسان ما، ثم إذا به فى غمرة انصبابه بصواعقه المحرقة عليه ينخرط فجأة فى فاصل من التقريظ، ليعود كرة أخرى فى الحال للسب والإهانة؟ هل يعقل أن يبلع العرب مثل هاتين الآيتين اللتين تمدحان آلهتهم، وهم يسمعون عقيب ذلك قوله تعالى: ألكم الذكر وله الأنثى؟ تلك إذن قسمة ضيزى إن هى إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان.
إن تتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس.
ولقد جاءهم من ربهم الهدى ؟ إن هذا أمر لا يمكن تصوره كما أن وقائع حياته صلى الله عليه وسلم تجعلنا نستبعد تمام الاستبعاد أن تكون عزيمته قد ضعفت يوما، فقد كان مثال الصبر والإيمان بنصرة ربه له ولدعوته.
ومواقفه من الكفار طوال ثلاثة وعشرين عاما وعدم استجابته فى مكة لوساطة عمه بينه وبينهم رغم ما كان يشعر به من حب واحترام عميق نحوه، وكذلك رفضه لما عرضوه عليه من المال والرئاسة، هى أقوى برهان على أنه ليس ذلك الشخص الذى يمكن أن يقع فى مثل هذا الضعف والتخاذل

من ذلك قصة الأقرع والأبرص والأعمى.
وهي في صحيحي البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى.
أخبرني الإمام الحافظ الرحلة الشيخ فتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري، قراءة عليه وعلى أخيه الشيخ الغمام أبي القاسم محمد وأنا اسمع بالمدرسة الظاهرية بين القصرين من القاهرة المعزية في شهر رمضان المعظم سنة ثمان وعشرين وسبعمائة قالا: أخبرنا الشيخ المسند عز الدين عبد العزيز بن علي ابن نصر بن منصور الحراني المعروف بابن الصيقل أنا الحافظ أبو العباس أحمد بن يحيى بن هبة الله بن البيع ببغداد سنة ستمائة سماعا، وأنبانا أبو علي الحسن بن إسحاق بن موهب بن أحمد بن محمد بن الخضر الجواليقي رحمه الله تعالى، وأبو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيى بن الزبيدي، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الله بن روزبة قالوا ثلاثتهم: أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب بن إبراهيم بن إسحاق السجزي الصوفي قراءة عليه ونحن نسمع قال: أخبرنا الإمام جمال الإسلام أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن معاذ بن سهل الداودي، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حموية ابن أحمد ابن يوسف بن أعين السرخسي الحموي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري البخاري، قال: أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمد بن إسمعيل بن إبراهيم بن بردزبه البخاري رحمه الله تعالى قراءة عليه وأنا اسمع، عودا على بدء، قال حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا همام ح وأخبرني الشيخ الإمام المسند شمس الدين أبو الحسن علي بن الشيخ محب الدين محمد بن ممدود ابن جامع البندينجي رحمه الله تعالى قراءة عليه وعلى الشيخ الإمام الحافظ الرحلة الناقد فرد الزمان جمال الدين أبي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي رحمه الله تعالى بدار الحديث الأشرفية تحت قلعة دمشق المحروسة في شهر رجب الفرد سنة خمس وثلاثين وسبعمائة.
قال البندينجي المذكور: أنا الشيخ المسند أبو العباس احمد بن عمر بن عبد الكريم بن عبد العزيز الباذبيني المقري ببغداد سنة خمسين وستمائة.
وقال الشيخ جمال الدين المزي: أنا الشيخ أمين الدين أبو محمد القاسم بن أبي بكر بن القاسم بن غنيمة الأربلي والباذبيني معا.
قالا أخبرنا الشيخ أبو الحسن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي، قال: أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد الصاعدي الفراوي قراءة عليه وأنا أسمع، قال: أخبرنا أبو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: أخبرنا أبو أحمد محمد بن عيسى بن عمرويه الجلودي قال: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد، قال: حدثنا الحافظ الإمام أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رحمه الله تعالى.
قال حدثنا شيبان بن فروخ.
قال حدثنا همام، وعند همام اجتمع سند البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى.
قال همام حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.
قال حدثني عبد الرحمن بن أبي عمرة أن أبا هريرة رضي الله عنه حدثه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ثلاثة من بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى أراد الله أن يبتليهم فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص، قال أي شيء أحب إليك؟ قال لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قذرني الناس فمسحه فذهب عنه قذره وأعطي لونا حسنا وجلدا حسنا، فقال أي المال احب إليك، قال الإبل، فأعطي ناقة عشراء وقال: بارك الله لك فيها.
ثم أتى الأقرع فقال: أي شيء أحب إليك، قال شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قذرني الناس، فمسحه فذهب عنه، وأعطي شعرا حسنا، قال فأي المال أحب إليك، قال البقر، فأعطي بقرة حاملا وقال: بارك الله لك فيها، ثم أتى الأعمى، فقال أي شيء أحب إليك، قال أن يرد الله علي بصري فمسحه: فرد الله بصره، قال فأي المال احب إليك قال: الغنم فأعطي شاة ولودا.
فكان للأبرص واد من إبل، وللأقرع واد من البقر، وللأعمى واد من الغنم، ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته، فقال: رجل مسكين قد انقطعت به الحبال في سفره فلا بلاغ له اليوم إلا بالله ثم بك.
أسألك بالله الذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ به سفري.
فقال: الحقوق كثيرة.
فقال له: كأني أعرفك.
ألم تكن أبرص يقذرك الناس، فقيرا فأعطاك الله؟ قال: إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر.
قال: إن كنت كاذبا صيرك الله كما كنت.
وأتى الأقرع في صورته، فقال له مثل ما قال.
ورد عليه مثل ما رد الأول.
فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله كما كنت.
ثم أتى الأعمى في صورته وهيئته فقال.
له مثل ما قال.
فقال: كنت أعمى فرد الله علي بصري.
فخذ ما شئت ودع ما شئت.
فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله.
فقال: أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي عنك وسخط على صاحبيك.
قال الوزير عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة رحمه الله تعالى، بعد ما أورد هذا الحديث في كتاب الإفصاح: البلاء إلى السلامة أقرب من العافية إليها.
ألا ترى كيف هلك مع السلامة اثنان ونجا واحد.
وقد دل هذا الحديث على أن الصبر على البلاء قد يكون خيرا للمبتلى فإنه بان بمعافاة الأقرع والأبرص أن المرض كان أصلح لهما، لأن العافية كانت سببا لهلاكهما.
وقد خذر هذا الحديث من كان في ضر فسأل زواله فلم ير الإجابة أن يتهم القدر فإن الله ينظر للعبد في الأصلح والعبد لا يعلم للعواقب.
انتهى.
الناس، فقيرا فأعطاك الله؟ قال: إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر.
قال: إن كنت كاذبا صيرك الله كما كنت.
وأتى الأقرع في صورته، فقال له مثل ما قال.
ورد عليه مثل ما رد الأول.
فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله كما كنت.
ثم أتى الأعمى في صورته وهيئته فقال.
له مثل ما قال.
فقال: كنت أعمى فرد الله علي بصري.
فخذ ما شئت ودع ما شئت.
فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله.
فقال: أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي عنك وسخط على صاحبيك.
قال الوزير عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة رحمه الله تعالى، بعد ما أورد هذا الحديث في كتاب الإفصاح: البلاء إلى السلامة أقرب من العافية إليها.
ألا ترى كيف هلك مع السلامة اثنان ونجا واحد.
وقد دل هذا الحديث على أن الصبر على البلاء قد يكون خيرا للمبتلى فإنه بان بمعافاة الأقرع والأبرص أن المرض كان أصلح لهما، لأن العافية كانت سببا لهلاكهما.
وقد خذر هذا الحديث من كان في ضر فسأل زواله فلم ير الإجابة أن يتهم القدر فإن الله ينظر للعبد في الأصلح والعبد لا يعلم للعواقب.
انتهى.
قلت: ليس هذا الكلام بمستقيم، لأنه لم يطابق الواقع.
لأن الثلاثة كانوا في بلاء وسألوا بأجمعهم العافية وخار الله لأحدهم ولم يخر للباقيين.
ولكن الصواب أن يسأل الله في العافية من البلاء والتوفيق إلى رضاه.
وأما كون الله تعالى نجى الأعمى وأهلك الأقرع والأبرص، فهذا أمر لا يعلل ولا يعقل.
وهو من أسرار القدر، فسبحان الفاعل المختار، لا يعلم أسرار القضاء والقدر إلا هو.
لا يسأل عما يفعل وهم يسئلون.
قد ينعم الله بالبلوى وإن عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه عمن حدثه: أن حبيب بن فورك خرج به أبوه إلى رسول الله صلى عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا.
فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عما أصابه.
فقال: إني كنت أمون جملا لي فوضعت رجلي على بيض حية فابيضت عيناي.
فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر.
فلقد رأيته يدخل الخيط في الإبرة، وهو ابن ثمانين.
ويؤيد هذا الحديث الحديث المشهور في عين قتادة.
أخبرنا الحافظ الرحلة الشيخ فتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن سيد الناس اليعمري رحمه الله تعالى قراءة عليه وهو يسمع بالقاهرة المعزية في سنة تسع وعشرين وسبعمائة قلت له: قرأت على أبي عبد الله محمد بن علي بن ساعد، أخبركم ابن خليل، أنا ابن أبي زيد، أنا محمود الصيرفي، أنا أبو الحسين بن قاذشاه، أنا الطبراني، ثنا الوليد بن حماد الرملي، ثنا عبد الله بن الفضل، حدثني أبي عن أبيه عاصم عن أبيه عمر عن أبيه قتادة بن النعمان، قال: أهدي إلى رسول الله صلى اله عليه وسلم قوس.
فدفعها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي يوم أحد.
فرميت بها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اندقت عن سيتها ولم أزل عن مقامي نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألقى السهام.
وكلما مال سهم منها إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، بلا رمي أرميه.
فكان آخرها سهما ندرت منه حدقتي على خدي.
وافترق الجمع فأخذت حدقتي بكفي.
فسعيت بها في كفي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم في كفي دمعت عيناه، فقال: اللهم إن قتادة فدى وجه نبيك بوجهه فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظرا فكانت أحسن عينيه وأحدهما نظرا.
قلت: ولا شك أن هذا أبلغ معجزا من الحديث الأول.
فإن الأول فيه أن عينين كانتا قد ابيضتا.
فتفل فيهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبصرتا.
وهما أخف أمرا من عين سالت وصارت في كف صاحبها وبانت عن مستقرها.
فيعيدها صلى الله عليه وسلم أحسن من أختها وأحد منها نظرا.
لا شك أن هذا أبلغ.
وقال الخرنق الأوسي: ومنا الذي سالت على الخد عينه ... فردت بكف المصطفى أحسن الرد فعادت كما كانت لأحسن حالها ... فيا طيب ما عين ويا طيب ما يد وجاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تكرهوا الرمد، فإنه يقطع عروق العمى.
أي أسبابه.
وقال إبراهيم التيمي: كفى بالمرء حسرة أن يفسح الله في بصره في الدنيا وله جار أعمى، فيأتي يوم القيامة أعمى وجاره بصيرا.
وسمعت عفيرة بنت الوليد البصرية العابدة رجلا يقول: ما أشد العمى على من كان بصيرا فقالت: يا عبد الله عمى القلب عن الله اشد من عمى العين عن الدنيا.
والله لوددت أن الله وهب لي كنه محبته ولم يبق مني جارحة لا أخذها قال رجل للقاسم بن محمد، وقد ذهب بصره: لقد سلبت أحسن وجهك.
قال: صدقت غير أني منعت النظر إلى ما يلهى، وعوضت الفكرة في العمل فيما يجدي.
قال حكيم: إياك أن تحك بثرة وإن زعزعتك، واحفظ أسنانك من القار بعد الحار والحار بعد القار، وأن تطيل النظر في عين رمدة وبئر عادية، واحذر السجود على خصفة جديدة حتى تمسحها بيدك.
فرب شظية حقيرة فقأت عينا خطيرة.
أنس رضي الله عنه رفعه: من قاد أعمى أربعين خطوة لم تمسه النار.
كتب مبارك أخو سفيان الثوري إليه يشكو ذهاب بصره.
فكتب إليه سفيان: أما بعد.
فقد فهمت كتابك فيه شكاية ربك.
فاذكر الموت يهن عليك ذهاب بصرك.
والسلام.
ذكر الإمام فخر الدين رحمه الله تعالى في كتاب أسرار التنزيل عند ما ذكر الفتوة أن رجلا تزوج امرأة.
وقبل الدخول بها، ظهر بالمرأة جدري أذهب عينها.
فقال: الرجل ظهر في عيني نوع ضعف وظلمه.
ثم قال: عميت.
فزفت إليه المرأة.
ثم إنها ماتت بعد عشرين سنة.
ففتح الرجل عينيه.
فقيل له في ذلك.
فقال: ما عميت ولكن تعاميت حذرا أن تحزن المرأة.
فقيل له سبقت الفتيان.
وقال حكي عن الشبلي أنه قال: خطر ببالي أني بخيل ولئيم فقلت أجرب نفسي: فنويت أن كل ما آخذه اليوم أهبه لأي شخص أراه أولا.
ثم إنه جاء خادم في الحال من دار الخلافة ووضع عندي صرة فيها خمسون دينارا فأخذتها وخرجت فرأيت حجاما يحلق رأس أعمى.
فدفعتها إلى الأعمى.
فقال الأعمى: ادفعها إلى هذا الحجام: فقال الحجام أنا نويت حلق رأس هذا الأعمى لله.
فقلت: إنها ذهب.
فقال الأعمى ما هذا البخل؟ ثم أخذها ودفعها إلى الحجام.
فقال الحجام أنا نويت حلق رأس هذا الأعمى لله: ولا آخذ الذهب.
والحاصل إن ذلك الذهب ما قبله الأعمى ولا الحجام.
ونقلت من بعض المجاميع: قال بعض السادة: كنا في جنازة وحضرها معنا الشيخ أبو بكر الضرير.
وبين يدي الجنازة صبيان يبكون ويقولون: من لنا بعدك يا أبة فلما سمعهم أبو بكر يقولون ذلك قال الذي كان لأبي بكر الضرير.
فسألته عن سبب ذلك.
فقال: كان أبي من فقراء المسلمين وكان يبيع الخزف.
وكانت لي أخت أسن مني وكنت قد أتي علي في بصري.
فانتبهت ليلة فسمعت أبي يقول لأمي: أنا شيخ كبير وأنت أيضا قد كبرت وضعفت.
وقد قرب منا ما بعد.
ثم أنشد: وإن أمرا قد سار خمسين حجة ... إلى منهل من ورده لقريب وهذه الصبية تعيش بصحة جسمها وتخدم الناس.
وهذا الصبي ضرير قطعة لحم.
ليت شعري ما يكون منه؟ ثم بكيا وداما على ذلك وقتا طويلا من الليل.
فاحزنا قلبي.
فأصبحت ومضيت إلى المكتب، على عادتي.
فما لبثت إلا يسيرا إذ جاء غلام للخليفة، فقال للمعلم: السيدة تسلم عليك وتقول لك قد أقبل شهر رمضان وأريد منك صبيا دون البلوغ، حسن القراءة طيب الصوت يصلي بنا التراويح.
فقال: عندي من هذه صفته.
وهو مكفوف البصر، ثم أمرني بالقيام معه.
فأخذ الرسول بيدي وسرنا حتى وصلنا الدار.
فاستأذن علي.
فأذنت السيدة لي بالدخول، فدخلت وسلمت.
واستفتحت وقرأت، بسم الله الرحمن الرحيم.
فبكت.
واسترسلت في القراءة، فزاد بكاؤها.
وقالت: ما سمعت قط مثل هذه التلاوة فرق قلبي، فبكيت.
فسألتني عن سبب ذلك فأخبرتها بما سمعت من أبي.
فقالت: يا بني يكون ذلك من لم يكن في حساب أبيك.
ثم أمرت لي بألف دينار.
فقالت: هذه يتجر بها أبوك ويجهز أختك.
وقد أمرت لك بإجراء ثلاثين دينارا في كل شهر، إدرارا.
وأمرت لي بكسوة وبغلة مسرجة ملجمة وسرج محلي.
فهو سبب قولي جوابا للصبيان عند ما قالوا: من لنا بعدك يا أبه.
قيل إنه مكتوب في التوراة: إن الزاني لا يموت حتى يفتقر، والقواد لا يموت حتى يعمى.
ويقال في التجارب: الأعمى مكابر والأعور ظلوم والأحول تياه.
المقدمة السادسة قال حذاق الأصوليين إن العمى لا يجوز على الأنبياء لأن مقام النبوة اشرف من ذلك.
ومنعوا من عمى شعيب وإسحاق.
وقالوا لم يرد بذلك نص في القرآن العظيم، ليكون العلم بذلك قطعيا.
وأورد عليهم قصة يعقوب عليه السلام.
وابيضت عيناه من الحزن فهذا صريح.
وقوله تعالى: فارتد بصيرا.
وبياض العين لا يكون إلا بذهاب السواد.
ومتى فقد السواد حصل العمى.
والارتداد لا يكون إلا عودا إلى الحالة الأولى.
والحالة الأولى كان فيها بصيرا.
فدل على أن الحالة التي ارتد عنها كان فيها أعمى.
وأجاب المانعون بأن قوله ابيضت عيناه كناية عن غلبة البكاء وامتلاء العين بالدموع، كما قال الشاعر وقفت كأني من وراء زجاجة ... إلى الدار من فرط الصبابة أنظر فعيناي طورا تغرقان من البكا ... فأغشى وطورا يحسران فأبصر فهذا الشاعر ادعى أن عينيه إذا غر قتامن البكاء صار أغشى فلا يرى بهما شيئا وإذا غدرت الدموع عاد إلى الإبصار.
وقوله: من وراء زجاجة كناية عن غلبة الدموع.
لأن الدموع تكون بجمودها في عينه كالزجاجة التي تغطي بصره وهي متى كانت كذلك كانت بيضاء.
فهذا مثل قوله تعالى: وابيضت عيناه من الحزن.
فلا يدل ذلك على العمى قطعا.
وقوله تعالى: فارتد بصيرا، ذهب جماعة من المفسرين إلى أنه كان قد عمي بالكلية.
وقالت جماعة: بل كان قد ضعف بصره من كثرة البكاء وكثرة الأحزان، فلما ألقوا القميص وبشروه بحياة يوسف عليه السلام، عظم فرحه وانشرح صدره وزالت أحزانه، فعند ذلك قوي ضوء بصره وزال النقصان عنه.
وهذا الذي يليق بجناب النبوة المعظمة.
وهو أن يكون النبي سليم الأعضاء، صحيح الجوارح، كامل الخلق، بريا من العاهات، معتدل المزاج.
ومن هنا قال الفقهاء: لا يجوز أن يكون الإمام أعمى.
والصحيح من مذهب الشافعي رضي الله عنه أن القاضي لا يكون أعمى.
وفي المذهب وجه في جوازه، مبني على أن عمى شعيب وغيره من الأنبياء صحيح قيل ومقام النبوة أشرف من مقام القضاء.
فصل.
المقدمة السابعة فيما يتعلق بالأعمى من الأحكام في الفروغ مما يخالف فيها البصراء وهي عدة أحكام على مذهب الإمام محمد بن إدريس الشافعي قدس الله روحه منها الاجتهاد في الأواني أصح القولين وجوبه عليه، لأنه يعرف باللمس اعوجاج الإناء واضطراب الغطاء وسائر العلامات.
والأول لا يجب كما انه لا يجتهد في القبلة، بل يتقلد فيها.
فلو اجتهد ولم يتبين له شيء، فالصحيح أنه يقلد لعدم قدرته على العلامات المقتضية لذلك.
وإذا قلنا يقلد ولم يجد من يقلده.
فالأصح أنه يتيم ويصلي ويعيد.
والخلاف في الأواني جار في الثياب مسألة من مفردات الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه وهي إذا دخلت المرأة بالماء لا يجوز للرجل أن يتوضأ منه، لحديث عبد الله بن سرجس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يغتسل بفضل وضوء المرأة.
وبعد هذا فقد روى في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة.
وقد رواه مسلم أيضا.
وروى أحمد رضي الله عنه في مسنده أيضا عن ابن عباس عن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ بفضل غسلها من الجنابة.
ورواه ابن ماجه أيضا.
وروى أحمد رضي الله تعالى عنه في مسنده أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: اغتسل بعض أزواج رسول الله صلى اله عليه وسلم في جفنة.
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليتوضأ منها ويغتسل فقالت له: يا رسول الله: إني كنت جنبا.
قال: إن الماء لا يجنب ورواه أبو داود والنسائي والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
قال الشيخ مجد الدين أبو البركات عبد السلام بن تيمية: وأكثر أهل العلم على الرخصة للرجل في فضل طهور المرأة.
والأخبار بذلك أصح.
وكرهه أحمد وإسحاق إذا دخلت به.
وهو قول عبد الله بن سرجس.
وحملوا حديث ميمونة على أنها لم تخل به، جمعا بينه وبين حديث الحكم بن عمرو الغفاري.
قلت: وحديث الحكم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة.
رواه الخمسة، إلا أن ابن ماجه والنسائي قالا: وضوء المرأة: وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
وقال ابن ماجه وقد روى بعده حديثا آخر الصحيح الأول.
يعني حديث الحكم: ولعل الإمام أحمد رضي الله عنه كان يرى أن حديث ميمونة من خواص النبي صلى الله عليه وسلم، فلا يجوز ذلك لغيره من الأمة.
فعلى مذهب الإمام أحمد هل يحصل خلو المرأة بالماء مع حضور الأعمى أولا في المذهب وجهان.
ومنها الاجتهاد في القبلة قال الأصحاب: لا يجوز له ذلك لأن امارتها البصر بخلاف أوقات الصلوات حيث يجوز له إذ التوصل إليها ممكن إما بورد أو ذكر أو خطا يمشيها.
ومنها كراهية أذانه إذا كان راتبا إلا أن يكون معه بصير كما كان بلال مع ابن أم مكتوم رضي الله تعالى عنهما.
كذا قال النووي رحمه الله تعالى.
وفيه نظر.
لأن بلالا لم يكن أذانه مع ابن أم مكتوم.
وإنما كان كل منهما مستقبلا بوقت دون غيره، يؤذن فيه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم: وكان أعمى لا يؤذن حتى يقال له: أصبحت أصبحت فقد رتب رسول الله صلى الله عليه وسلم تحريم السحور على أذان ابن أم مكتوم، دون بلال.
قلت: إلا أن القاسم بن محمد بن أبي بكر رضي الله عنهم روى عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أذن بلال فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم.
قالت: ولم يكن بينهما إلا أن ينزل هذا ويصعد هذا.
وهذا يؤيد ما ذهب إليه الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالى.
ومنها إمامته هل هي وإمامة البصير سواء، أو هي أولى بالعكس.
وجوه.
والقول بأنهما سواء قول الجمهور.
فحكي عن أبي إسحاق المروزي أن الأعمى أولى، لأنه لا ينظر إلى ما يلهيه ويشغله.
فيكون أبعد عن تفرق القلب وأخشع.
واختار الشيخ أبو إسحاق الشيرازي أن البصير أولى.
وبه قال الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه: لأنه أحفظ لبدنه وثيابه عن النجاسات، ولأنه مستقل بنفسه في الاستقبال.
وقد كره ابن سيرين إمامة الأعمى لقول ابن عباس رضي الله عنه تعالى عنهما: كيف أؤمهم وهم يعدلوني إلى القبلة، وعن أنس قال: وما حاجتهم إليه.
وعند عامة الأصحاب أنهما سواء، لتعارض المعنيين.
وهو المنقول عن نص الشافعي رضي الله عنه في الأم.
ولم يورد الصيدلاني.
والإمام وصاحب التهذيب شيئا سواه.
ومنها هل يجب عليه الجمعة.
قال جمهور الأصحاب: إن وجد قائدا متبرعا أو باجرة، وله مال، وجبت عليه.
وإن لم يجد قائدا، لم يلزمه الحضور هكذا أطلق الأكثرون.
وعن القاضي حسين أنه إن كان يحسن المشي بالعصا من غير قائد، لزمه ذلك.
وعن أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه لأنه لا تجب الجمعة على الأعمى بحال.
وإذا حضر الأعمى الجامع ينبغي أن يجري الخلاف فيه كما في المريض إذا حضر فأقيمت الصلاة.
هل يحرم عليه الانصراف وفيه قولان.
فرع ومن شرط الأعمى في القدوة إذا كان مأموما سماع صوت الإمام أو المترجم أو بهداية غيره وكذا حال البصير الذي لا يشاهد بظلمة أو غيرها.
ومنها هل تسقط الجماعة عنه.
وقد روى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل أعمى.
فقال: يا رسول الله إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد.
وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فرخص له.
فلما ولى دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل تسمع النداء، قال: نعم، قال: فأجب.
ومن فروع صلاة الأعمى، ما كتبه إلى الشيخ الإمام بهاء الدين أبي حامد أحمد ابن العلامة شيخ الإسلام قاضي القضاة تقي الدين أبي الحسن علي السبكي الأنصاري الشافعي رضي الله عنه أبا حامد إني بشكرك مطرب ... كأن ثنائي في المسامع سيز لقد حزت فضل الفقه والأدب الذي ... يفوت الغنى من لا بذاك يفوز وفت المدى مهلا إلى الغاية التي ... لها عن لحاق السابقين بروز فأصبحت في حل الغوامض آية ... تميل إلى طرق الهدى وتميز كأن حروف المشكلات إذا أتت ... لديك على حل العويص رموز ملكت فأخرج للمساكين فضلة ... فعندك من در البيان كنوز تجيد القوافي والقوى في بيانها ... فبيتك للمعنى الشرود حريز سلت فخبر عن صلاة امرئ غدت ... يحار بسيط عندها ووجيز تجوز إذا صلى إماما ومفردا ... وإن كان مأموما فليس تجوز فأوف لنا كيل الهدى متصدقا ... فأنت بمصر والشآم عزيز فمن ذا الذي يرجى وأنت كما نرى ... مجيد مجيب للسؤال مجيز فكتب الجواب إلي عن ذلك.
أيامن لشأو العلم بات يحوز ... ومن لسواه المدح ليس يجوز ومن حاز في الآداب اقتسم الورى ... فليس لشيء منه عنه نشوز ومن ضاع عرف الفضل منه ولم يضع ... بجدواه عرف الجود فهو حريز سألت وما المسؤل أعلم بالذي ... أردت ولا منه عليك بروز وقلت امرؤ لا يقتدي غير أنه ... إماما وفردا بالجواز يفوز وذاك امرؤ أعمى نأى عنه سمعه ... وليس لأفعال الإمام يميز

طريقة الأدب ولم يقولوا كما أغويتنا مثل ما قال إبليس فبما أغويتني الأعراف : أي أغويناهم بتقديريك كما أغوينا بقضائك وهذا من خصوصية تكريم بني آدم بحفظ البعداء طريقة الأدب كما يحفظها أهل القرب على بساط الكرامة ورأوا العذاب يعني لو كانوا يهتدون لرأوا عذاب الفطام عن المألوفاتوالشهوات والله أعلم بالخفيات.
القصص : قل أرأيتم إن .
.
.
.
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين قال إنما أوتيته على علم عندي أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد قل ربي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون القراآت عندي أولم بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن فليح وأبو عمرو وخزاعي عن أصحابه وابن مجاهد وأبو عون والسرندي عن قنبل.
الباقون بالإسكان ويكأن ويكأنه الوقف على الياء : أبو عمرو ويعقوب ويك الوقف على الكاف و ويكأنه موصولة : روى السوسي عن السرندي وهو مذهب حمزة.
الباقون كلاهما موصلان لخسف على البناء للفاعل : سهل ويعقوب وحفص ربي أعلم بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو.
الوقوف : بضياء ط تسمعون فيه ط تبصرون تشكرون تزعمون يفترون عليهم ص لأن الواو للحال أي وقد آتينا مع طول الكلام القوة ط بناء على أن التقدير و أذكر إذ قال : وقال في الكشاف : إنه متعلق ب تنوء فلا وقف الفرحين في الأرض ط المفسدين عندي ط جمعا ط المجرمون في زينته ط لعدم العاطف واختلاف القائل.
قارون لا لأن ما بعده تعليل التمني ولو ابتدأنا لحكمنا بأنه ذو حظ عظيم صالحا ج لأن ما بعده احتمل أن يكون ابتداء إخبار من الله ، واحتمل أن يكون من قول أهل العلم الصابرون من دون الله ق قد قيل : لتفصيل الاعتبار المنتصرون ويقدر ج للابتداء بلولا مع اتحاد المقول لخسف بنا ط الكافرون ولا فسادا ط للمتقين منها ج لعطف جملة الشرط يعملون معاد ط مبين للكافرين ز للآية مع العطف المشركين للآية وخلو المعطوف عن نون التأكيد التي خلت المعطوف عليه مع اتفاق المجملتين آخرا احترازا من إيهام كون ما بعده صفة آخر لا إله إلا هو ط وجهه ط ترجعون .
التفسير : لما بين سبحانه حقيقة آلهيته واستحقاقه للحمد المطلق وأن مرجع الكل إلى حكمته وقضائه ، أتبعه بعض ما يجب أن يحمد عليه مما لا يقدر عليه أحد سواه وهو تبديل ظلام الليل بضياء النهار وبالعكس.
والمعنى : أخبروني من يقدر على هذا ؟ والسرمد الدائم المتصل من السرد ، والميم زائدة ، وانتصابه على أن مفعول ثان لجعل أو على الحال ، وإلى متعلق بجعل أو ب سرمدا ، ومنافع الليل والنهار والاستدلال بهما على كما قدرة الله تعالى قد تقدمت مرارا.
قال جار الله : وإنما لم يقل بنهار تتصرفون فيه كما قيل : بليل تسكنون فيه لأن الضياء وهو ضوء الشمس تتعلق به المنافع المتكاثرة وليس التصرف في المعاش وحده ، والظلام ليس بتلك المنزلة ومن ثم قرن بالضياء أفلا تسمعون لأن السمع يدرك ما لا يدركه البصر من ذكر منافعه ووصف فوائده ، وقرن بالليل أفلا تبصرون لأن غيرك يبصر من منفعة الظلام ما تبصره أنت من السكون ونحوه.
قال الكلبي : أفلا تسمعون معناه أفلا تطيعون من يفعل ذلك.
وقوله أفلا تبصرون معناه أفلا تبصرون ما أنتم عليه من الخطأ والضلال.
وقال أهل البرهان : قدم الليل على النهار لأن ذهاب الليل بطلوع الشمس أكثر فائدة من ذهاب النهار بدخول الليل.
وإنما ختم الاية الأولى بقوله أفلا تسمعون بناء على الليل ، وختم الأخرى بقوله أفلا تبصرون بناء على النهار والنهار مبصر وآية النهار مبصرة.
ثم بين أن من رحمته زواجه بين الليل والنهار لتسكنوا في الليل ولتبتغوا من فضله في النهار ولإرادة الشكر على النعمتين جميعا.
وفي الآية طريقة اللف ثقة بفهم السامع وذلك لأن السكون بالنهار وإن كان ممكنا وكذا الابتغاء من فضل الله بالليل إلا أن الأليق بكل واحد منهما ما ذكره فلهذا خصه به.
وفي تكرير التوبيخ باتخاذ الشركاء دليل على أنه لا شيء أسخط عند الله من الإشراك به ، ويعلم منه أنه لا شيء أجلب لرضاه من الشهادة بوحدانيته.
وفحوى الخطاب : أين الذين ادعيتم إلهيتهم لتخلصكم أو أين الذين قلتم إنها تقربكم إلى الله زلفى وقد علموا أن لا إله إلا الله ؟ فيكون ذلك زيادة في غمهم.
ومعنى ونزعنا وأخرجنا من كل أمة شهيدا قال بعضهم : هونبيهم لأن الأنبياء يشهدون أنهم بلغوا أمتهم الدلائل وبلغوا في إيضاحها كل غاية ليعلم أن التقصير منهم فيكون ذلك زيادة في غمهم أيضا.
وقال آخرون : بل هم الشهداء الذين يشهدون على الناس في كل زمان ، ويدخل في جملتهم الأنبياء وهذا أقرب ، لأنه تعالى عم كل جماعة بأن ينزع منهم الشهيد فيدخل فيه أزمنة الفترات والأزمنة التي بعد محمد صلى الله عليه وسلم .
فقلنا للأمة هاتوا برهانكم فيما كنتم عليه من الشرك وخلاف الرسول فعلموا حينئذ أن الحق لله ورسوله وغاب عنهم ما كانوا يفترون من الباطل والزور.
ثم عقب حديث أهل الضلال بقصة قارون.
وهو اسم أعجمي ولهذا لم ينصرف بعد العلمية ولو كان فاعولا من قرن لا نصرف.
والظاهر أنه كان ممن آمن بموسى ، هذا ظاهر نص القرآن ولا يبعد أيضا حمله على القرابة.
قال الكلبي : إنه كان ابن عم موسى.
وقيل : كان موسى ابن أخيه وكان يسمى المنور لحسن صورته ، وكان أقرأ بني إسرائيل للتوراة إلا أنه نافق كما نافق السامري.
وقال : إذا كانت النبوة لموسى والذبح والقربان إلى هارون فما لي ؟ وفي قوله فبغى عليهمر وجوه أحدها : أن بغيه استخفافه بالفقراء.
وثانيها أن ملكه فرعون على بني إسرائيل فظلمهم.
وقال القفال : معناه طلب الفضل عليهم وأن يكونوا تحت يده.
وقال الضحاك : طغى عليهم واستطال فلم يوافقهم في أمر.
ابن عباس : تجبر وتكبر عليهم ومثله عن شهر بن حوشب قال : بغيه أنه زاد عليهم في الثياب شبرا فهذا يعود إلى التكبر.
الكلبي : بغيه حسده وذلك أنه لما جوز بهم موسى البحر وصارت السرالة له والوزارة لهارون ، وكان القربان إلى موسى فجعله إلى هارون فوجد قارون في نفسه حسدهما فقال لموسى : الأمر لكما ولست على شيء إلى متى اصبر ؟ قال موسى : هكذا حكم الله.
قال : والله لا أصدقك حتى تأتي بآية ، فأمر رؤساء بني إسرائيل أن يأتي كل واحد بعصا فألقى مجموع العصي في القبة التي كان الوحي ينزل عليه فيها فأصبحوا فإذا بعصا هارون تهتز ولها ورق أخضر وكانت من شجر اللوز فقال قارون : ما هو بأعجب مما تصنع من السحر.
واعتزل قارون بأتباعه وكان كثير المال كما أخبر الله تعالى عن ذلك بقوله وآتيناه من الكنوز سأل الكلبي : الستم تقولون إن الله لا يعطي الحرام فكيف أضاف إيتاء مال قارون إلى نفسه ؟ فأجاب بأنه لا حجة في أن ماله حرام لجواز أنه ظفر بكنر لبعض الملوك الخالية ، وكان الظفر عندهم طريق التملك ، أو لعله وصل إليه بالإرث من جهات ، أو بالكسب من جهة المضاربات وغيرها.
والمفاتح جمع مفتح بكسر الميم وهو ما يفتح به الباب ، أو جمع مفتح بالفتح وهو الخزانة.
فمن الناس من طعن في القول الأول لأن مال الرجل الواحد لا يبلغ هذا المبلغ ، ولو أنا قدرنا بلدة مملوأة من الذهب لكفاها أعداد قليلة من المفاتيح ولهذا قال أبو رزين : يكفي للكوفة مفتاح واحد.
وأيضا الكنوز هي الأموال المدفونة في الأرض ولا يتصور لها مفتاح.
أجاب الناصرون للقول الأول وهو اختيار ابن عباس والحسن : أن المال إذا كان من جنس العروض لا من جنس النقود جاز أن يبلغ في الكثرة إلى هذا الحد.
وأيضا ما روي أن مفاتيحه كانت من جلود الإبل وكل مفتاح غصبع ولكل خزانة مفتاح ، وكان إذا ركب حملت المفاتيح ستون بغلا غير مذكور في القرآن.
فالصواب أن يفسر قوله لتنوء أي تنهض مثقلا بأن تلك الخزائن يعسر ضبطها ومعرفتها على أهل القوة في الحساب ، وقريب منه قول أبي مسلم : إن المراد من المفاتح العلم والإحاطة كقوله وعنده مفاتح الغيب الأنعام : والمراد أن حفظها والاطلاع عليها يثقل على العصبة أولي القوة والمتانة في الرأي.
وظاهر الكنوز وإن كان من جهة العرف هو المال المدفون إلا أنه قد يقع على المال المجموع في المواضع التي عليها أغلاق.
وأيضا لا استبعاد في أن يكون موضع المال المدفون بيتا تحت الأرض له غلق ومفتاح معه.
و لا تفرح كقوله ولا تفرحوا بما آتاكم الحديد : وذلك أنه لا يفرح بالدنيا إلا من اطمأن ورضي بها.
قال ابن عباس : كان حبه ذلك رشكا لأنه ما كان يخاف معه عقوبه الله تعالى : وابتغ فما آتاك الله من المال والثروة الدار الآخرة يعني أسباب حصول سعاداتها من أصناف الخيرات والمبرات الواجبة والمندوبة فإن ذلك هو نصيب المؤمن من الدنيا دون الذي يأكل ويشرب ، وإلى هذا أشار بقوله ولا تنس نصيبك من الدنيا ويحتمل أن يراد به اللذات المباحة.
وحين أمروه بالإحسان المالي أمروه بالإحسان مطلقا ويدخل فيه الإحسان بالمال والجاه وطلاقة الوجه وحسن الغيبة والحضور.
وفي قوله كما أحسن الله إليك إشارة إلى قوله تعالى لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم : وإلى ما قال الحكماء : المكافأة في الطبيعة واجبة.
و الفساد في الأرض المنهي عنه هو ما كان عليه من الظلم والبغي.
وهذا القائل موسى عليه السلام أو مؤمنو قومه وهو ظاهر اللفظ.
وكيف كان فقد جمع في هذه الألفاظ من الوعظ ما لو قبل لم يكن عليه مزيد لكنه أبي أن يقبل بل تلقى النصح بكفران النعمة قائلا إنما آوتيته على علم عندي قال قتادة ومقاتل والكلبي : كان قارون أقرأ بني إسرائيل للتوراة فقال : إنما أوتيته لفضل علمي واستحقاقي لذلك.
وقال سعيد بن المسي والضحاك : إن موسى أنزل عليه الكيمياء من السماء فعلم قارون ثلث العلم ويوشع ثلثه وطالوت ثلثه ، فخدعهما قارون حتى أضاف علمهما إلى علمه ، وكان يأخذ الرصاص والنحاس فيجعلهما ذهبا.
وقيل : أراد علمه بوجوه المكاسب والتجارات.
وقيل : أراد إن الله أعطاني ذلك على علم له تعالى بحالي وباستئهالي لذلك.
وقوله عندي الأمر كذلك اي في اعتقادي وفي ظني فأجابه الله تعالى بقوله أولم يعلم الآية.
قال علماء المعاني : يجوز أن يكون المعنى بالاستفهام إثباتا لعمله لأنه قد قرأ في التوراة أخبار الأمم السالفة والقرون الخالية وحفظها من موسى وغيره فكأنه قيل : إنه قد علم ذلك فلم اغتر بكثرة ماله وأعوانه ؟ ويجوز أن يراد به نفي العلم لأنه لما تحدى بكونه من أهل العلم حيث قال على علم عندي وبخه الله تعالى أنه لم يعلم هذا العلم النافع حتى يقي به نفسه مصارع الهلكى.
ووجه اتصال قوله ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون بما قبله أنه تعالى إذا عاقب المجرمين فلا حاجة إلى أن يسألهم عن كيفية ذنوبهم وكميتها لأنه عالم بكل المعلومات.
وقال أبو مسلم : أرا أنهم لا يسالون سؤال استيقان وإنما يسألون سؤال تقريع ومحاسبة فخرج على قومه في زينته عن الحسن : في الحمرة والصفرة.
وقيل : خرج على بغلة شهباء عليه ثوب أحمر أرجواني ، وعلى البغلة سرج من ذهب ومعه أربعة آلاف على زيه.
وقيل : عليهم وعلى خيولهم الديباج الأحور ، وعن يمينه ثلثمائة غلام ، وعن يساره ثلثمائة جارية بيض عيلهن الحلى والثياب الفاخرة.
وقيل : في تسعين ألفا عليهم الثياب الصفر.
قال الراغبون في الحياة العاجلة يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون انه لذو حظ عظيم والحظ الجد والبخت.
عن قتادة : كانوا مسلمين تمنوا ذلك رغبة في الإنفاق في سبيل الخير.
وقال آخرون : كانوا كفارا وقد مر في سورة النساء تحقيق الغبطة والحسد في قوله ولا تمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض النساء : وقال الذين أوتوا العلم بأحوال الدنيا وأنها عند الآخرة كلا شيء ويلكم وأصله الدعاء بالهلاك إلا أنه قد يستعمل في الردع والزجر بطريق النصح والإشفاق ، والضمير في قوله ولا يلقاها عائد إلى الكلمة المذكورة وهي قوله ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا أو إلى الصواب بمعنى المثوبة.
أو بتأويل الجنة ، أو إلى السير والطريقة أي لا يلزم هذه السيرة إلا الصابرون على الطاعات وعن الشهوات وعلى ما قسم الله وحكم به من الغنى وضده ، وظاهر حال قارون ينبئ عن أنه كان ذا أشر وبطر واستخفاف بحقوق الله واتهانة بنبيه وكتابه ، فلا جرم خسف الله به وبدراه الأرض ، إلا أن المفسرين فصلوا فقالوا : كان يؤذي نبي الله موسى وهو يداريه للقرابة التي كانت بينهما حتى نزلت الزكاة فصالحه عن كل ألف دينار على دينار ، وعن كل الف درهم على درهم ، فحسبه فاستكثر فشحت به نفسه فجمع بني إسرائيل وقال : إن موسى يريد أن يأخذ أموالكم فقالوا : أنت كبيرنا فأمر بما شئ.
فقال : ائتوا إلى فلانة البغي حتى ترميه بنفسها في جمع بني إسرائيل من سرق قطعناه ، ومن افترى جلدناه ، ومن زنى وهو غير مصن جلدناه ، وإن أحصن رجمناه.
فقال قارون : وإن كنت أنت ؟ قال : وإن كنت أنا.
قال : فإن بني إسرائيل يزعمون أنك فجرت بفلانة.
فأحضرت فناشدها موسى بالذي فلق البحر وأنزل التوراة أن تصدق فتداركها الله فقالت : يا رب إن كنت رسولك فاغضب لي فأوحى إليه أن مر الأرض بما شئت فإنها مطيعة لك.
فقال : يا بني إسرائيل إن الله قد بعثني إلى قارون كما بعثني إلى فرعون فمن كان معه فليلزم مكانه ، ومن كان معي فيعتزل فاعتزلوا جميعها غير جرلين.
ثم قال : يا أرض خذيهم فأخذتهم إلى الركب ، ثم قال : خذيهم فأخذتهم إلى الأوساط.
ثم قال : خذيهم فأخذتهم إلى الأعناق ، وقارون واصحابه يتضرعون إلى موسى ويناشدونه بالله والرحم وموسى لا يلتفت إليهم لشدة غضبه.
ثم قال : خذيهم فانطبقت عليهم.
فأوحى الله إلى موسى ما أفظك استغاثوا بك مرارا فلم ترحمهم أما وعزتي لو غياي دعوا مرة واحدة لوجدوني قريبا مجيبا.
قلت : لعل استغاثته كانت مقرونة بالتوبة وإلا فالعتاب بعيد.
ثم إن بني إسرائيل أصبحوا يتناجون بينهم إنما دعا موسى على قارون ليستفيد داره وكنوزه ، فدعا الله حتى خسف بداره وأمواله.
ومعنى من المنتصرين من المنتقمين من موسى ، أو من الممتنعين من عذاب الله وأصبح الذين تمنوا مكانه أي منزلته من الدنيا وأسبابها بالأمس أي بالزمان المتقدم يقولون راغبين في طاعة الله والرضا بقضائه وقسمته ويكأن اللهر من قرأ وي مفصولة عن كأن وهو مذهب الخليل وسيبويه فهي كلمة تنبيه على الخطأ وتندم كأنهم تنبهوا على خطئهم في تمنيهم وتندموا ثم قالوا كأنه لا يفلح الكافرون أي ما أشبه الحال بأن الكافرين لا ينالون الفلاح نظير هذا الاستعمال قول الشاعر : ويكأن من يكن له نشب يح بب ومن يفتقر يعيش عيش ضر وعند الكوفيين : ويك بمعنى ويلك أي ألم تعلم أنه لا يفلح الكافرون.
حكى هذا القول قطربق عن يونس ، وجوز جار الله أن تكون الكاف كاف الخطاب مضمومة إلى وي واللام مقدر قبل أن لبيان المقول لأجله هذا القول والتعليل أي لأنه لا يفلح الكفار كان ذلك الخسف.
قال في الكشاف قوله تلكر تعظيم للدار الآخرة وتفخيم لشأنها يعني تلك التي سمعت كرها وبلغك وصفها.
قلت : يحتمل أن يكون للتبعيد حقيقة.
وفي قوله لا يريدون كون أن يقول يترون زجر عظيم ووعظ بليغ كقوله ولا تركنوا إلى الذين ظلموا هود : حيث علق الوعيد بالكون عن علي أن الرجل يعجبه أن يكون شراك نعله أجود من شراك نعل صاحبه فيدخل تحته.
ومن الناس من رد العلو إلى فرعون والفساد إلى قارون لقوله تعالى إن فرعون علا في الأرض القصص : وقال في قصة قارون ولا تبغ الفساد في الأرض وضعف هذا التخصيص بين لقوله في خاتمة الآية والعاقبة للمتقين قوله من جاء بالحسنة الآية ، قد مر تفسير مثله في آخر الأنعام وفي آخر النمل .
وقوله فلا يجزى الذين عملوا السيئات من وضع الظاهر موضع المضمر إذ كان يكفي أن يقال : فلا تجزون إلا أنه أراد فضل تهجين لخالهم بإسناد عمل السيئات إليهم مكررا ، وفي ذلك لطف للسامعين في زيادة تبغيض السيئة إلى قلوبهم.
ثم أراد أن يسلي رسوله في خاتمة السورة فقال إن الذي فرض عليك القرآن أي أوجب عليك تلاوته وتبليغه والعمل بما فيه لرادك إلى معاد وزأي معاد فتنكير المعاد للتعظيم وأنه ليس لغيره من البشر مثله يعني أن الذي حملك صعوبة تكلي التبليغ وما يتصل به لمثيبك عليها ثوابا لا يحيط به الوصف.
وقيل : أراد عوده إلى مكة يوم الفتح ، ووجه التنكير ظاهر لأن مكة يومئذ كانت معادا له شأن لغلبة المسلمين وظهور عز الإسلام وأهله وذل أهل الشرك وحزبه والسورة مكية.
فقيل : وعده وهو بمكة في أذلا من أهلها أنه مهاجر بالنبي منها ويعيده إليها في ظفر ودولة.
وقيل : نزلت عليه ذه الآية حين بلغ الجحفة في مهاجرة وقد اشتاق إلى وطنه.
وفي الآية إخبار عن الغيب وقد وقع كما أخبر فيكون فيه إعجاز دال على نبوته.
وحين وعد رسوله الرد إلى المعاد المعتبر قال قل لأهل الشرك ربي أعلم يعني نفسه وغياهم بما يستحقه كل من الفريقين في معاده ، ولا يخفى أن هذا كلام منصف واثق بصدقه وحقيته.
ثم ذكر رسوله ما أنعم به عليه فقال وما كنت ترجوا أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة قال أهل العربية : هذا الاستثناء محمول على المعنى كأنه قيل : وما ألقى إليك الكتاب إلا لأجل الرحمة ، أو إلا بمعنى لكن أي ولكن لرحمة من ربك ألقي إليك.
ثم نهاه عن اتباع أهواء أهل الشرك وقد مر مرارا أن مثل هذا النهي منباب التهييج له ولأمته.
ثم إن مرجع الكل إليه فقال كل شيء هالك إلا وجهه فمن الناس من فسر الهلاك بالعدم أي يعدم كل شيء سواه ، والوجه يعبر به عن الذات ، ومنهم من فسر الهلاك بخروجه عن كونه منتفعا به منفعته الخاصة به إما بالإماتة أوبتفريق الأجزاء كما يقال هلك الثوب وهلك المتاع وقال أهل التحقيق : معنى الهلاك كونه في حيز الإمكان غير مستحق للوجود ولا للعدم من عند ذاته ، وإن سميت المعدوم شيئا فممتنع الوجود أحق كل شيء بأن يسمىة هالكا.
استدلت المعتزلة بالآية على أن الجنة والنار غير مخلوقتين لأنهما لو كانتا مخلوقتين لعرض لهما الفنشاء بحكم الآية ، وهذا يناقض قوله أكلها دائم الرعد : وعورض بقوله اعدت للمتقين آل عمران : و أعدت للكافرين آل عمران : ويحتمل أن يقال الكل بمعنى الأكثر ومن هناك قال الضحاك : كل شيء هالك إلا الله والعرش والجنة والنار.
وقيل : إلا العلماء فإن علمهم باق.
ويمكن أن يقال إن زمان فناء الجنة لما كان قليلا بالنسبة إلى زمان بقائها فلا جرم أطلق لفظ الدوام عليه ومن فسر الهلاك بالإمكان فلا إشكال والله أعلم.
التأويل : أرايتم إن جعل الله عليكم ليل الفراق عند استيلاء ظلمة البشرية سرمدار من إله غير الله يأتيكم بضياء نهار الوصل والتجلي قل أرأيتم إن جعل الله عليكم نهار الوصل بطلوع شمس التجلي سرمدا من إله غير الله يأتيكم بليل سر تسكنون فيه عن وعثاء سطوة التجلي ومن رحمته جعل لكم ليل السر ونهار التجلي فإن العاشق لو دام في التجلي كان يستهلك وجوده ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إنه ليغان على قلبي وقال لعائشة : كلميني يا حميراء.
وذلك لتخرجه من سطوات شمس التجلي إلى سر ظل البشرية ليستريح من التعب والنصب.
وليس هذا السر من قبيل الحجاب وإنما هو من جملة الرحمة واللطف نظيره الشمس في عالم الصورة فإنها في خط الاستواء تحرق ، وفي الآفاق الرحوية لا تؤثر ، وفي الآفاق الحملية يعتدل الحر والبرد فتكثر العمارة وتسهل ويعيش الحيوان ونزعنا من كل أمة من أرباب النفوس شهيدا هو القلب الحاضر فقلنا هاتوا برهانكم وهو حقيقة التوحيد التي لا تحصل بالفعل إلا بجذبة خطاب الحق فعلموا بتلك البراهين القاطعة أن الحق لله إن قارون النفس كان من قوم موسى القلب لأن الله تعالى جعل النفس تبعا للقلب وجعل سعادتها في متابعة وآتيناه من الكنوز المودعة في صفاتها قد أهلك من قبله من القرون كإبليس فإنه أكثر علما وطاعة في زينته هي التي زين حبها للناس من النساء والبنين وغير ذلك قال الذين يريدون الحياة الدنيا وهم صفات النفس.
وقال الذين أوتوا العلم وهو صفات الروح فخسفنا به الأرض دركات السفل وبداره وهي قالبه أرض جهنم يتغلغل فيها إلى يوم القيامة بل إلى الأبد نجعلها للذين لا يريدون كما قال في بعض الكتب المنزلة : عبدي أنا ملك حي لا أموت أبدا ، أطعني أجعلك ملكا حيا لا تموت أبدا.
عبدي أنا ملك إذا قلت لشيء كن فيكون ، أعني أجعلك ملكا إذا قلت لشيء كن فيكون.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم عنوان كتاب الله إلى عباده المؤمنين من الملك الحي الذي لا يموت إلى الملك الحي الذي لا يموت إن الذي فرض أي أوجب عليك التخلق بخلق القرآن لرادك إلى مكعاد هو مقام الفناء في الله والبقاء به قل ربي أعلم من جاء بالهدى وهو بذل الوجود المجازي في الوجود الحقيقي إلا رحمة من ربك أي إلا أنا ألقينا الكتاب إليك إلقاء الإكسير على النحاس فتخلقت بخلق القرآن والله المستعان .
سورة العنكبوت سورة العنكبوت وهي مكية حروفها كلمها آياتها آية بسم الله الرحمن الرحيم العنكبوت : الم الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا ساء ما يحكمون من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغني عن العالمين والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين الوقوف : الم كوزفي.
لا يفتنون الكاذبين يسبقونا ط يحكمون ج لآت ط العليم لنفسه ط العالمينر يعملون حسنا ط فلا تطعهما ط تعملون الصالحين كعذاب الله ط معكم ط العالمين المنافقين خطاياكم ط شيء ط لكاذبون مع أثقالهم ط فصلا بين الأمرين المعظمين مع اتفاق الجملتين.
يفترون عاما ط لحق الحذف اي فلم يؤمنوا فأخذهم الطوفان ط ظالمون للعالمين .
التفسير : إنه سبحانه لما قال في خواتيم السور المتقدمة إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد القصص : أي إلى مكة ظاهرا ظافرا ، وكان في ذلك الرد من احتمال مشاق الحوادث ما كان قال بعده ألم أحسب الناس إلى قوله وهم لا يفتنون بالجهاد أو نقول : لما أمر بالدعاء إلى الدين القويم في قوله وادع إلى ربك القصص : وكان دونه من المتاعب وأعباء الرسالة مالا يخفى ، بدا السورة بما يهون على النفس بعض ذلك.
وايضا لما بين أن كل هالك له رجوع إليه ، لاد على منكري الحشر بأن الأمر ليس على ا حسبوه ولكنهم يكلفون في دار الدنيا ثم يرجعون إلى مقام الجزء والحساب.
قال أهل البرهان : وقوع الاستفهام بعد ألم يدل على استقلالها وانقطاعها عما بعدها في هذه السورة وفي غيرها من السور.
وفي تصدير السورة بأمثال هذه الحروف تنبيه للمخاطب وإيقاظ له من سنة الغفلة كما يقدم لذلك كلام له معنى مفهوم كقول القائل : اسمع وكن لي.
ولا يقدم إلا إذا كان في الحديث شأن وبالخطاب اهتمام ، ولهذا ورد بعد هذه الحروف ذكر الكتاب أو التنزيل أو القرآن الذي لا يخفى غناؤه والاهتمام بشأنه كقوله الم ذلك الكتاب البقرة : الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب آل عمران : المص كتاب أنزل إليك الأعراف : يس والقرآن يس : ص والقرآن ص : الم تنزيل الكتاب السجدة : إلا ثلاث سور : كهيعص مريم : الم أحسب الناس الم غلبت الروم الروم : ولا يخفى أن ما بعد حروف التهجي فيها من الأمور العظام التي يحق أن ينبه عليها بيانه في هذه السورة أن القرآن ثقله وعبؤة بما فيه من التكاليف ، وبيانه في سورة مريم ظاهر ، لأن خلق الولد فيما بين الشيخ الفاني والعجوز العاقر معجز.
وكذا الإخبار عن إلبة الروم قبل وقوعها.
ومعنى الآية راجع إلى أن الناس لا يتركون بمجرد التلفظ بكلمة الإيمان بل يؤمرون بأنواع التكاليف.
واختلفوا في سبب نزولها فقيل : نزلت في عمار بن ياسر والوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وكانوا يعذبون بمكة.
وقيل : نزلت في أقوام هاجروا وتبعهم الكفار فاستشهد بعضهم ونجا الباقون.
وقيل : في مهجع بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب وهو أول قتيل من المسلمين ، رماه عامر بن الحضرمي يوم بدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيد الشهداء مهجع ، وهو أول من يدعى إلى باب الجنة من هذه الأمة.
قال جار الله : مفعولا الحسبان الترك وعلته والتقديرك أحسبوا تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا.
قال : والترك بمعنى التصيير.
فقوله وهم لا يفتنون حال سد مسد ثاني مفعوليه.
وقال آخرون : تقديره أحسبوا أنفسهم متروكة غير مفتونين لأن قالوا آمنا وأقول : إن من خواص طأن مع الفعل و أن مع جزأيه سدها مسد مفعولي أفعال القلوب ، والحكم بأن الترك ههنا بمعنى التصيير غير لازم يؤيد ما ذكرناه من المعنيين قوله سبحانه في موضع آخر أم حسبتم أن تتركوا التوبة : والفتنة الامتحان بشدائد التكليف من مفارقة الأوطان وكل ما يحب ويستلذ ، ومن ملاقاة الأعداء والمصابرة على أذاهم وسائر ما تكرهه النفس.
والتحقي أن المقصود من خلق البشر هو العبادة الخالصة لله.
فإذا قال باللسان : آمنت فقد ادعى طاعة الله بالجنان فلا بد له من شهود وهو الإتيان بالأركان ، وإذا أحسبوا أن يقبل منهم دعواهم بلا شهود وشهود بلا مزك ؟ أو المراد أحسبوا أن يتركوا في أول المقامات لا بل ينقلون إلى أعلى الدرجات وهو مقام الإخلاص والقربات ؟ ثم مثل حال هؤلاء بحال السلف منهم قائلا ولقد فتنا الذين من قبلهم أراد كذلك فعل الله بمن قبلهم لم يتركهم بمجرد قولهم آمنا ، بل أمرهم بالطاعات وزجرهم عن المنهيات.
وقوله فليعلمن الله كقوله وليعلم الله الآية : وقد مر تحقيقه في آل عمران .
والحاصل أن التجدد يرجع غلى المعلوم لا إلى العالم ولا إلى العلم ، وذلك لأن الأول زماني دون الأخيرين.
وأما عبارات المفسرين فقال مقاتل : فيرين الله وليظهرن الله.
وقيل : فليميزن ، وجوز جار الله أن يكون وعدا ووعيجا كأنه قال : وليبينن الذي صدقوا وليعاقبن الكاذبين.
قال الإمام فخر الدين الرازي : في وقت نزول الآية كانت الحكاية عن قوم قريبي العهد بالإسلام في أول إيجاب التكليف وعن قوم مستديمي الكفر مستمرين عليه ، فقال في حق الأولين الذين صدقوا بصيغة الفعل المنبئ عن التجدد ، وقال في حق الآخرين وليعلمن الكاذبين بالصيغة المنبئة عن الثبات.
وإنما قال يوم ينفع الصادقين صدقهم المائدة : بلفظ اسم الفاعل لأن الصدق يومئذ قد يرسخ في قلوب المؤمنين بخلاف أوائل الإسلام.
ثم بين بقوله أم حسب الذين الخ.
أن من كلف بشيء ولم يمتثل عذب في الحال وإلا يعذب في الاستقبال نظيره قوله ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا الأنفال : والحاصل أن الإمهال لا يوجب الإهمال ، والتعجيل في جزاء الأعمال إنما يوجد ممن يخاف الفوت لولا الاستعجال.
ومعنى الإضراب أن هذا الحسبان أشنع من الحسبان الأول ، لأن ذلك يقدر أنه لا يمتحن لإيمانه وهذا يظن أنه لا يجازى بمساويه ولهذا ختم الآية بقوله ساء ما يحكمونر والمخصوص محذوف و ما موصولة أو مبهمة والتقدير : بئس الذي يحكمون حكمهم هذا ، وبئس حكما يحكمونه حكمهم هذا.
وفي الآية إبطال قول من ذهب إلى أن التكاليف إرشادات وإلا يعاد عليها ترغيب وترهيب ولا يوجب من الله تعذيب.
واعلم أن أصول الدين ثلاثة : معرفة المبدأ وأشار إليه بقوله آمنا ، ومعرفة الوسط وهو إرسال الرسل.
وإيضاح السبل وإليه أشار بقوله وهم لا يفتنون ولقد فتنار ومعرفة المعاد إما للأشقياء وهو قوله الم أحسب الآية وإما للسعجاء وهو قوله من كان يرجو أي يأمل لقاء جزاء الله فإن أجل الله لآت فإن أراد بالأجل الموت ففيه إشارة إلى بقاء النفس بعد فراق البدن ، فلولا البقاء لما حصل اللقاء كقولك : من كان يرجو الخير فإن السلطات واصل.
فإنه لا يفهم منه إلا إيصال الخير بوصوله.
ومثله : من كان يرجو لقاء الملك فإن يوم الجمعة قريب.
إذا علم أنه يقعد للناس يوم الجمعة.
ويحتمل أن يراد بالأجل الوقت المضروب للحشر.
وقيل : يرجو بمعنى يخاف من قول الهذلي : إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها وهو السميع لأقوال العباد صدقوا أم كذبوا العليم بنياتهم وطوياتهم وبسائر أعمالهم فيجازيهم بالمسموع ما لا أذن سمعت ، وبالمرئي مالا عين رأت وبالنيات مالا خطر على قلب بشر.
ثم بين بقوله ومن جاهد الآية.
أنف ائدة التكاليف والمجاهدات إنما ترجع إلى المكلف والله غني عن كل ذلك.
قال المتكلمون من الأشاعرة : في الآية دلالة على ان رعاية الأصلح لا تجب على الله وإلا كان مستكملا بذلك ، وأن أفعاله لا تعلل بغرض لأن ذلك خلاف الغني ، وأنه ليس في مكان وإلا لوزم افتقاره ، وأنه ليس قادريته بقدرة ولا عالميته بعلم لأن القدرة والعلم غيره فيلزم افتقاره.
ويمكن أن يجاب عن الأول بأن وجوب صدور الأصلح عنه لمقتضى الحكمة لا يوجب الاستكمال.
وعن الثاني بأن استتباع الفائدة لا يوجب افتقار المفيد.
وعن الثالث أن استصحاب المكان غير الافتقار إليه.
وعن الرابع أن العالم هو ما يغاير ذات الله مع صفاته.
وفي الآية بشارة من وجه وإنذار من وجه آخر ، وذلك أن الاستغناء عن الكل يوجب غناه عن تعذيب كل فاجر كما أنه يمكن أن يهلك كل صالح ولا شيء عليه إلا أنه رجح جانب البشارة بقوله والذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية وقد مر مرارا أن الإيمان في الشرع عبارة عن الصتديق بجميع ما قال الله تعالى وقال رسول الله صلى الله عليه سولم تفصيلا فيما علم وإجمالا فيما لم يعلم ، والعمل الصالح هو الذي ندب الله ورسوله إليه ، والفاسد ما نهى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم عنه.
وعند المعتزلة الأمر والنهي مترتب على الحسن والقبح.
ثم العمل الصالح باق لأنه في مقابلة الفاسد والفاسد هو الهالك التالف.
يقال : فسد الزرع إذا خرج عن حد الانتفاع.
ولكن العمل عرض لا يبقى بنفسه ولا بالعامل لأن كل شيء هالك إلا وجهه ، فبقاؤه إنما يتصور غذا كان لوجه الله.
ومنه يعلم أن النية شرط في الأعمال الصالحة وهي كونها لله تعالى.
وخالف زفر في نية الصوم وأبو حنيفة في نية الوضوء ، وقد مر.
ثم إنه تعالى ذكر في مقابلة الإيمان والعمل الصالح أمرين : تكفير السيئات والجزاء بالأحسن.
فتكفير السيئات في مقابلة الإيمان ، والجزاء بالأحسن في مقابلة العمل الصالح ، ومنه يعلم أن الإيمان يقتضي عدم الخلود في النار لأن الذي كفر سيئاته يدخل الجنة لا محالة ، فالجزاء الأحسن يكون غير الجنة وهو مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشرن ولا يبعد أن يكون هو الرؤية عند من يقول بها.
وههنا بحث وهو أن قوله لنكفرن يستدعي وجود السيئات حتى تكفر ، فالمراد بالذين آمنوا وعملوا إما قوم مسلمون مذنبون ، وإما قوم مشركون آمنوا فحط الإيمان ما قبله.
أو يقال إن وعد الجميع بأشياء لا يستدعي وعد كل واحد بكل واحد من تلك الأشياء ، نظيره قول الملك لقوم : إذا أطعتموني أكرم آباءكم وأحترم أبناءكم.
وهذا لا يقتضي أن يكرم ىباء من توفي ابوه ويحترم ابن من لم يولد له ابن ، ولكن مفهومه أنه يكرم ىباء من له أب ويحترم ابن من له ابن.
أو يقال : ما من مكلف غلا وله سيئة حتى الأنبياء ، فإن ترك الأولى بالنسبة إليهم سيئة بل حسنات الأبرار سيئات المقربين.
وحين بين حسن التكاليف ووقوعها وذكر ثواب من حقق التكاليف أصولها وفروعها اشار بقوله ووصينا الإنسانر الآية إلى أنه لا دافع لهذه السيرة ولا مانع لهذه الطريقة فإن الإنسان إذا انقاد لأحد ينبغي أن ينقاد لأبويه ، ومع هذا لو أمروه بالمعصية لا يجوز اتباعهم فكيف غيره ؟ ومنه يعلم أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
ومعنى وصينا أمرنا كما مر في قوله ووصى بها إبراهيم البقرة : وقوله بوالديه أي بتعهدهما ورعاية حقوقهما ، وعلى هذا ينتصب حسنا بمضمر يدل عليه ما قبله أي أولهما حسنا أو افعل بهما حسنا كأنه قال : قلنا له ذلك وقلنا له وإن جاهداك غلى آخره فلو وقف على قوله بوالديه حسن ويجوز أن يراد وصيناه بإيتاء والجيه حسنا وقلنا له وإن جاهداك وقوله ما ليس لك به علم كقوله ما لم ينزل به عليكم سلطانا الأنعام : أي لا معلوم ليتعلق العلم به.
وإذا كان التقليد في الإيمان قبيحا فكيف يكون حال التقليد في الكفر.
وعلى وجوب ترك طاعة الوالدين إذا ارادا ولدهما على الإشراك دليل عقلي ، وذلك أن طاعتهما وجبت بأمر الله فإذا نفيا طاعة الله في الإشراك به فقد أبطلا طاعة الله مطلقا ، ويلزم منه عدم لزوم طاعة الوالدين بأمر الله ، وكل ما يفضي وجوده إلى عدمه فهو باطل.
فطاعة الوالدين في اتخاذ الشرك بالله من الممتنعات.
وفي قوله إلي مرجعكم ترغيب في رعاية حقوق الوالدين وترهيب عن عقوقهما وإن كانا كافرين إلا في الدعاء إلى الشرك.
وفيه أن المجازي للمؤمن والمشرك إذا كان هو الله وحده فلا ينبغي أن يعق الوالدين لأجل كفرهما.
وفي قوله فأنبئكم دليل على أنه سبحانه عالم بالخفيات لا يعزب عنه شيء.
يروى أن سعد بن أبي وقاص الزهري حين اسلم قالت أمه وهي حمنة بنت أبي سفيان : يا سعد بلغني أنك قد صبأت ، فوالله لا يظلني سقف بيت وإن الطعام والشراب علي حرام حتى تكفر بمحمد.
وكان أحب ولدها غليها فابى سعد وبقيت ثلاثة أيام كذلك فنزلت هذه الآية ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا أن يداريها ويرضيها بالإحسان.
ثم أكد جزاء من آمن وعمل صالحا بتكرير قوله والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين اي في زمرتهم وحسن أولئك رفيقا النساء : قال الحكماء : أي في المجردين الذين لا كون لهم ولا فساد فيدخل فيه العلويات عندهم.
ثم بين حال أهل النفاق بعد تقرير حال أهل الكفر والوفاق فقال ومن الناس من يقول آمنا بالله يعني أنا والمؤمنون حقا آمنا ادعى أن غيمانه كإيمانهم فأخبر أن إيمانه لا تحقيق له بدليل قوله فإذا أوذي في الله اي في سبيله ودينه جعل فتنة الناس كعذاب الله قال جار الله : أي جعل فتنة الناس صارفة عن الإيمان كما أن عذاب الله صارف للمؤمنين عن الكفر ، وهذا على التوهم أو كما يجب أن يكون عذاب الله صارفا وهذا في الواقع.
وقيل : جزعوا من عذاب الناس كما جزعوا من عذاب الله.
وبالجملة معناه أنهم جعلوا فتنة الناس مع ضعفها وانقطاعها كعذب الله الأليم الدائم حتى ترددوا في الأمر وقالوا : إن آمنا نتعرض للتأذي من الناس ، وذلك أنهم كانوا يمسهم أذى من الكفار ، وإن تركنا الإيمان نتعرض لما توعدنا به محمد فاختاروا الاحتراز عن التعرض العاجل ونافقوا.
وإنما قال فتنة الناس ولم يقل عذاب الناس لأن فعل العبد ابتلاء من الله.
وليس في الاية منع من إظهار كلمة الكفر إكراها ، وإنما المنع من إظهارها مع مواطأة القلب التي كانوا عليها.
ومما يؤكد تذبذبهم قوله ولئن جاء نصر من ربك ويلزمه الغنيمة غالبا ليقولن إنا كنا معكم يعني داب المنافق أنه إذا رأى اليد للكافر أظهر ما أضمر من الكفر ، وإن كان النصر للمؤمن أضمر ما أضمر وأظهر المعية وادعى التبعية.
وفي تخصيص اسم الرب بالمقام إشارة إلى أن التوبة والرحمة هي التي أوجبت النصر.
ثم أخبر أنه سبحانه أعلم بما في صدور العالمين منهم بما في صدورهم ، لأنه خبير بما أ نفسهم كما هي وهم لا يعرفون نفوسهم كما هي ، فالتلبيس لا يفيد المنافق بالنسبة إلى الله شيئا لأنه لا يجوز عليه الالتباس دليله قوله وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين وفيه وعد للمؤمنين ووعيد للمنافقين.
اعتبر أمر القلب ههنا وهو في المؤمن التصديق ، وفي المنافق النفاق ، واعتبر في أول السورة أمر اللسان وهو في الكافر الكذب لأنه يقول : الله غير موجود ، أو الله أكثر من واحد.
وفي المؤمن الصدق لأنه يقول : الله واحد.
وحين بين أحوال الفرق الثلاثة وذكر أن الكافر يدعو من يقول آمنت غلى الكفر بالفتنة ، وبين أن عذاب الله فوقها وكان للكافر أن يقول للمؤن لم تصبر في الذل على الإيذاء ولم لا تدفع الذل والعذاب عن نفسك بموافقتنا ، وكان جواب المؤمن أن يقول خوفا من عذاب الله خطيئة مذهبكم فقالوا : لا خطيئة فيه ، وإن كان فيه خطيئة فعلينا ، اشار إلى جميع ذلك قوله وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم أرادوا وليجتمع هذا الأمران في الحصول أن تتبعوا طريقتنا وأن نحمل خطاياكم ، نظيره ليكن منك العطاء وليكن مني الدعاء وليس هو في الحقيقة أمر طلب وإيجاب ولكنه حكاية قول صناديد قريش.
كانوا يقولون لمن آمن منهم : لا نبعث نحن ولا أنتم فإن عسى كان جزاء ومعاد فإنا نتحمل عنكم الإثم.
وترى نظيره في الإسلام يشجع أحدهم أخاه على ارتكاب بعض المآثم فيقول : افعل هذا وإثمه علي ، وكم من مغرور بمثل هذا الضمان.
ثم أخبر الله تعهالى عنهم بأنهم لا يحملون شيئا من خطاياهم ، ولا ريب أن هذا مخالف لما زعموا من أنهم يحملون أوزارهم فلهذا حكم الله عليهم بأنهم كاذبون.
ويجوز أن يكونوا كاذبين لأنهم وعدوا وفي قلوبهم نية الخلف.
ولا حاجة في توجيه تسميتهم كاذبين إلى التشبيه الذي ذكره في الكشاف.
أما الجمع بين قوله وما هم بحاملين وبين قوله وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم فهو أن النفي راجع غلى الحمل الذي يخفف عن صاحبه بسبه ، والإثبات يرجع إلى انهم يحملون وزر الإضلال ووزر الضلال مع أن أتباعهم حاملون وزر الضلال كما قال عليه الصلاة والسلام من سن سنة سيئة فعليه ورزها ووزر من عمل بها من غير أن ينقص من وزره شيء قال وليسئلن سؤال تقريع يوم القيمة عما كانوا يفترون من أنه لا حشر ، وعلى تقدير وجوده يحملون خطايا التابعين.
ثم أجمل قصة نوح ومن بعده تصديقا لقوله في أول السورة ولقد فتنا الذين من قبلهم وفيه تثبيت للنبي عليه الصلاة والسلام كأنه قيل له : إن نوحا لبث الف سنة تقريبا يدعو قومه ولم يؤمن منهم إلا قليل ، فأنت أولى بالصبر لقلة مدة لبثك وكثرة عدد أمتك ، وفيه تحذير لكفار قريش فإن أولئك الكفار ما نجوا من العذاب مع تلك الأعمار الطوال ، فهؤلاء كيف يسلمون أم كيف يغترون ؟ سؤال : ما الفائدة في قوله ألف سنة إلا خمسين عاما دون أن يقول : تسعمائة وخمسين.
الجواب : لأن العبارة الثانية تحتمل التجويز والتقريب.
فإن من قال : عاش فلان ألف سنة يمكن أن يتوهم أنه يدعي ذلك تقريبا لا تحقيقا.
فإذا قال : إلا شهرا أو إلا سنة ، زال ذلك الوهم.
وأيضا المقصود تثبيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر اللف الذي هو عقد معتبر أوصل إلىهذا الغرض.
وإنما جاء بالمميز في المستثنى مخالفا لما ف المستثنى منه تجنبا من التكرار الخالي عن الفائدة وتوسعة في الكلام.
قال بعض الأطباء : العمر الطبيعي للإنسان مائة وعشرون سنة.
فاعترضوا عليهم بعمر نوح عليه السلام وغيره ، وذلك أن المفسرين قالوا : عمر نوح الفا وخمسين سنة بعث على رأس أربعين ، ولبث في قومه تسعمائة وخمسين ، وعاش بعد الطوفان ستين.
وعن وهب أنه عاش ألفا واربعمائة سنة.
ويمكن أن يقال : إنهم ارادوا بالطبيعي ما كان أكثريا في أعصارهم.
ولا ينافي هذا كون بعض الأعمار زائدا على هذا القدر بطريق خرق العادة على أن العادة قد تختلف باختلاف الأعصار والأدوار ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم أعمار أمتي ما بين الستين والسبعين والطوفان ما عمن كل المكان بكثرة وغلبة من سيل أو ظلام ليل.
وفي قوله وهم ظالمون دليل على أن العذاب أخذهم وهم مصرون على الظلم ولو كانوا قد تركوه لما أهلكهم.
والضمير في قوله وجعلناها إما للحادثة أو للقصة أو للسفينة.
وأعاجيب هذه القصة وأحوال السفينة وأهوالها قد تقدمت مرارا ولا ريب أنها آيات يجب أن يستدل بها على موجدها.
التأويل : أقسم بفردانيته وبآلائه ونعمائه أنه مهما يكون من العبد التقرب إليه بأصناف العبودية يكون منه التقرب إلى العبد بالطاف الربوبية يؤكده قوله أحسب الناس أي الناسون من أهل البطالة أن يتركوار بمجرد الدعوى ولا يطالبون بالبلوى ، فالمحبة والمحنة توأمان وبالامتحان يكرم الرجل أو يهان ، فمن زاد قدر معناه زاد قدر بلواه.
فالبلاء للنفوس لإخراجها عن أوطان الكسل وتصريفها في حسن العمل ، والبلاء على القلوب لتصفيتها من شين الرين لقبول نقوش الغيب ، والبلاء على الأرواح لتجردها بالبوائق عن العلائق ، والبلاء على الأسرار في اعتطافها في مشاهدة الكشف بالصبر على آثار التجلي إلى أن تصير مستهلكة فيه بإفنائه ، وإن أشد الفتن حفظ وجود التوحيد لئلا يجري عليه نكر في أوقات غلبات شواهد الحق فيظن أنه هو الحق لا يدري أنه من الحق ولا يقال : إنه الحق وعزيز من يهتدي إلى ذلك أم حسب الذينر فيه أن موجبات عمل السيئات سواد مرآة القلوب بصدأ الحسبان ورين الكفران ليتوهموا أن يسبقونا بالعدوان عن طريق سنتنا في الانتقام من أهل الحال والإجرام.
ساء ما يحكمون بالنجاة عن الدركات باتباع الشهوات هيهات هيهات.
من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت لأنين المشتاقين العليم بكويات الصادقين.
ومن جاهد بالعسي في طلبنا فإنما يجاهد لنفسه لأنها بالتخلية عن الأخلاق الذميمة وباتحلية بالصفات الحميدة تخلص عن الأمارية وتستأهل للمطمئنية فتستحق لجذبة ارجعي إلى ربك الفجر : والذين آمنت قلوبهم بمحبتنا وعملوا الصالحات ببذل الوجود في طلب جودتا لنكفرن عنهم سيئات وجودهم المجازي ولنجزينهم وجودا حقيقيا أحسن منه وإن جاهداك لتشرك بي فيه إشارة إلى أن المريد إذا تمسك بذيل شيخ كامل وتوجه إلى الحضرة بعزيمة من عزائم الرجال فإن منعه الوالدان عن ذلك فعليه أن لا يطيعهما لأنه سبب ولادته في عالم الأرواح وهما سبب ولادته في عالم الاشباح كما قال عيسى عليه السلام : لن يلج ملكوت السموات والأرض من لم يولد مرتين.
فهو احق برعاية الحقوق منهما.
جعل فتنة الناس كعذاب الله فيه أن المؤمن من كف الأذى والولي من يتحمل من الخلق الأذى ولا تترشح عنه الشكوى من البلوى كالأرض يلقى عليها كل قبيح فينبت منها كل مليح.
والمنافق إذا لم يكن في حماية خشية الله يفترسه خوف الخلق إذا أوذي في الله.
وقال الذين كفروا فيه أن كافر النفس وصفاته يقولون بلسان الطبيعة الإنسانية لموسى القلب والسر والروح وصفاتهم اتبعوا سبيلنا في طلب الشهوات الحيوانيةن ولنحمل خطاياكم أي ندفع عنكم ضرر ما يرجع إليكم في متابعة شهوات الدنيا وطيباتها وما هم بحاملين شيئا من خطاياهم وهو العمى والصمم والبكم وسائر الصفات النفسانية ، ولكن يحملون أثقالهم هذه الأوقات مع الآفات التي تختص بها والله أعلم بالصواب.
العنكبوت : وإبراهيم إذ قال .
.
.
.
وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده إن ذلك على الله يسير قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير يعذب من يشاء ويرحم من يشاء وإليه

وهذا القول ضعيف لأن تقدير الكلام إلى لئن عذبني ليعذبني وهذا يقرب من إتحاد الجزاء والشرط ، لأن التضييق لا يعبر به في الكلام الفصيح عما في الآخرة، وعما بعد الموت .
وإنما يستعمل في الدنيا وضيقها وفقرها وبؤسها .
وأما الآخرة ففيها العذاب والآلام والنيران الحامية .
فما معنى التضييق في الآخرة .
على كل حال سياق الكلام يأبى هذا القول .
قالت طائفة : كان جائزا في الشرائع الأول أن يغفر لمن كفر ، وهذا الرجل الذي شك في قدرة الله كان من بني إسرائيل .
وهذا قول لا يلتفت إليه .
وقالت طائفة : إن الجاهل قد يعذر بجهله ، وإن جاء كافرا ، ما دام غير متعمد وهذا الرجل جاهلا .
فهو معذور غير مأخوذ .
وهذا القول كالأول لا يعتد به .
ولو صح لنجا اليهود والنصارى وطوائف الكفر الذين كفروا بجهالة وما كانوا عالمين .
وقالت طائفة : إنه قال ذلك القول في حالة وجل وخوف وغيبوبة فغلط لسانه ، وتفوه بما لم يرده .
وهذا كالرجل الذي قال اللهم أنت عبدي وأنا ربك من شدة الفرح والأعمال بالنيات .
والله لا يؤاخذه إلا بما قد عقد عليه القلب ، لا بما سها به اللسان .
ولا يقرب من الصواب أن يكون مقام هذا الرجل مقام من يغلط لسانه ، ومن يقول ما لا يريده جنانه .
ومن البعيد الذي يضاف إلى المستحيل أن يكون ذلك القول غلطا لسانيا لم يقصده القلب .
الجواب الصحيح : والجواب الصحيح أن الكلام فيه شيء من المجاز ، وأنه قد وضع اللازم فيه موضع الملزوم أو وضع السبب موضع المسبب وأن تقديره لئن جمعني ليعذبني عذابا فوضع القدرة موضع الفعل ، لأن الفعل تلازمه القدرة ولا يمكن أن يكون فعل بلا قدرة .
فإذا كان فعل علمنا أن هناك قدرة .
وإذا علمنا أن هناك قدرة علمنا أنه يجوز أن يكون فعل ، وإذا امتنعت القدرة امتنع الفعل ، وإذا امتنع الفعل فليس بلازم أن تمتنع القدرة .
ومثل هذا التوسع في الكلام مألوف معروف عند العرب شائع في مخاطباتهم بل هو موجود في كلام الناس اليوم .
فهم يقولون : هل تقدر أن تذهب معي ؟ وهل تقدر أن تذهب إلى مكان كذا ؟ وأن تفعل كذا ؟ وهل تقدر أن تقول لفلان وأن تكلم فلانا ؟ ويقولون : إنك لا تقدر أن تقول لي مقالة كذا ولا تقدر أن تكتب في موضوع كذا .
وأمثال هذا الكلام الشائع .
يقولون ذلك لمن يستطيع أن يفعل وأن يعمل ، وهم يريدون بالقدرة هنا الفعل ، وإنما عبروا بها عنه لأنها لازمة له وسابقة ولا يكون إلا بها.
فكذلك معنى قوله لئن قدر علي ليعذبني أي لئن جمعني وحاسبني ليعذبني .
وقد جاء في القرآن آية مثل هذا الحديث تماما قال الله تعالى في آخر سورة المائدة إذ قال الحواريون يا عيسى بن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء وما كان الحواريون شاكين في أن الله يستطيع أن يفعل ذلك ، وإنما أرادوا بيستطيع يفعل ، ولا خلاف .
وقد حسب هذا الرجل أنه إذا فرق نفسه ذرات في القفار والبحار كان أهون على الله من أن يجمعه وأن يحاسبه ، وكان أقل في نظر نفسه من أن يعبأ الله بجمع تلك الأجزاء الحقيرة الضائعة المبعثرة .
هذا ما كان حسب ، وما كان قدر في عقله .
ولا يمكن أن يكون شاكا في قدرة الله .
والحديث يدل على أنه مؤمن به خائف منه ومن عقابه مؤمن بعذابه وحسابه .
حتى إن القصة يتبادر منها أنه كان مليا بسيطا ليس بالفيلسوف الباحث .
ومثل هذا لا يكاد يصح أن يكون منكرا لقدرة الله .
هذا تحقيق كلمة القدرة هنا .
شبهة أخرى : فإن قلت : ما قلت في كلمة القدرة لا بأس به إلا أن في الحديث إشكالا آخر .
وذلك أن صنعه هذا يدل على أنه كان شاكا في بعثه وبعث من تفرقت أجزاؤه ولو لم يكن كذلك لما حرق نفسه وذراها .
وقوله لئن قدر علي التي فسرتها بالفعل يدل على شكه أيضا .
وإذا كان شاكا في البعث فكيف غفر الله له والشك في البعث كفران ؟ وهل الكافر يغفر له ؟ قلت : أغلب الناس لا يعرف دليل البعث إلا من الشرع ، ولا يعرفه من العقل .
فالبعث عند هذا الصنف من الأمور السمعية النقلية لا الأمور العقلية .
فلا تقوم الحجة عليه إلا بأن يطلع على السمعي القائل بذلك .
أما إذا جهل السمعي ، وأنكره بناء على جهله ، فلا تقوم عليه حجة .
وهذا الرجل ما كان عالما بدلائل البعث الشرعية ، ولم يعرفه بعقله ، فشك فيه جاهلا ، فكان معذورا .
ومثل هذا من الشك قي بعض أحوال الآخرة ، وأهوال يوم القيامة ، وصفات الجنة والنار أعاذنا الله منها لأنه لم يعلم الآية التي ذكرت عددها ، أو شك في الصراط وفي صفته لم يكفر .
ولا خلاف في ذلك .
شبهة ثالثة في الحديث : وهي أنه يقول : إن الرجل لم يعمل خيرا قط .
والتوحيد ولا إيمان بالله وبالرسل والملائكة والكتب من أعمال الخير ، فظاهر الحديث أنه لم يؤمن بهؤلاء .
كما أن ظاهره أيضا أنه لم يأت بأركان الإسلام : الصلاة والصيام والزكاة والحج .
فكيف يغفر له حينئذ ؟ .
عن هذا جوابان : الأول أن يكون المراد أنه قد جاء بحسنات وسيئات ، فساوت الحسنات السيئات ، فذهبت بها ولم تبق منها حسنة ، وصار كمن لم يعمل خيرا قط .
ونظير ذلك رجل يكسب كل يوم مائة قرش وينفق في جانب آخر كل يوم مثلها ، فإذا ما إستمر كذلك سنة وأردنا أن ننظر فيما كسب في هذه المدة ، فإننا نقول بعد الحساب : إن هذا الرجل لم يكسب شيئا قط .
وإذا فرضنا أن مواليد الأمة المصرية مائة ألف وموتاها كذلك في سنة فإنه يصح لنا أن نقول : إن الأمة المصرية في السنة المذكورة لم يأتيها عدد جديد ، أو لم يولد لها ، وأمثال هذه العبارات .
وربما فسر هذا ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوما لأصحابه أتدرون من المفلس قالوا : المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له ولا دينار .
فقال : المفلس من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ، ويأتي وقد شتم هذا وسفك دم هذا ، وأكل مال هذا .
فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى عليه ، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه وطرح في النار رواه مسلم .
والمفلس هو الذي لا شيء له وكأنه لا عمل له وكأنه لم يعمل خيرا قط .
وبهذا الجواب تنحل شبهات كثيرة عن أحاديث معروفة .
فليكن القارئ على ذكر .
والجواب الثاني إن العمل إذا أطلق إطلاقا ، كما قيل عمل فلان عملا صالحا ، أو عمل سيئا ، لا يذهب عند هذا الإطلاق إلا الأعمال الجوارح من صلاة وصيام وحج ونظائره ولا يذهب لأعمال القلب من الإيمان والتصديق والرحمة وحب العدل والحق وأمثاله .
لهذا كثيرا ما يقرن القرآن العمل الصالح بالإيمان مثل إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآيات .
إذا مراده هنا أنه لم يعمل عملا مما تقوم به الجوارح لا أنه لم يؤمن .
فإذا قلت : وهل تارك الأعمال كالصلاة والصيام يغفر له ؟ أوليس تارك ذلك كافرا كما صح عن رسول الله عليه السلام بالأسانيد الصحيحة ؟ .
قلت أولا : لعل هذا الرجل ما كان آمن إلا في آخر حياته .
فلم يمكنه أن يؤدي عملا من الأعمال .
وذلك ككافر أسلم بعد ما طلعت الشمس فمات قبل أن تجب صلاة الظهر فإنه يغفر له ، وهو لم يعمل خيرا قط .
وقلت ثانيا : لعل أعمال الجوارح في الأمم الذاهبة ليست شريطة للغفران والقبول وبهذا زال والحمد لله من الحديث كل إشكال ، وأصبح حديثا جليلا دالا على ما في عفو الله من سعة ، وعلى ما في خوفه من أجر ومثوبة .
والخوف من الله هو لباب العبادة .
ومادة التقوى .
فمن لا خوف له لا تقوى له .
تعذيب الميت ببكاء الحي عليه روى البخاري ومسلم وغيرهما من طرق مختلفة عن جماعة من صحابة رسول الله عليه السلام أنه قال : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه وفي رواية ببعض بكاء أهله وفي لفظ يعذب ببكاء الحي عليه قامت الدلائل القطعية الدينية التي لا تتحمل الجدال على أن المرء لا يؤاخذ بما قدمت يداه ، وبما جناه .
والقرآن الكريم دال بجملته على ذلك .
لهذا كان الحديث مشكلا جد الإشكال .
لأن ظاهره يقاوم هذه القطعيات الدينية .
فافترقت الآراء هنا ، وكثرت الأقاويل في شرحه والعثور على معناه .
وقد أنكرته طائفة ، منهم عائشة زوج النبي .
رواه عنها البخاري ومسلم .
وقالت حسبكم القرآن فإنه يقول ألا تزر وازرة وزر أخرى وقالت طائفة : إنما يكون ذلك إذا أوصى الميت أهله بالبكاء عليه فإنه يعذب حينئذ وإلا فلا .
وكان من عادة العرب أن يوصوا بالنياح عليهم ، وهو موجود في أشعارهم .
وقالت طائفة : هذا لمن أهمل تعليم أهله أن النياحة محرمة .
فإنه يعذب لأنه لم يعلم أهله ما يتقون ، وما يجلب سخط الله ، وهو راع لهم مسئول عن رعيته ، وهو القوام عليهم .
وقالت طائفة : هذا في الكفار والمشركين لا المسلمين .
وقالت طائفة : هذا وارد في إنسان بعينه، والألف واللام في الميت للعهد لا للإستغراق.
وقالت طائفة بظاهره ، وعقلت أن الميت يعذب بما يبكي عليه ولم تكترث أن تخالف الدلائل القطعية .
وقد قيل غير ذلك .
وهذه أقوال لا تطمئن النفس إلى شيء منها ، ولا يسكن عندها الضمير .
الجواب الصحيح : والجواب الصحيح الذي لا يعدل عنه أن العذاب هنا هو التألم لا العقاب ، فإن الميت يسمع بكاء الباكين عليه ، ويسمع ما يقولون فيه ، كما يسمع قرع نعال الدافنين إذا إنصرفوا عنه ، فيتألم لذلك ويحزنه بكاؤهم شفقة عليهم ورحمة بهم كما يتألم لو كان حيا .
والتعذيب هو الإيجاع والإيلام أوسع معنى من العقاب وليس من ريب أنه يوجعه بكاء أحبابه ، ويؤلمه إذا سمع منهم ذلك ، وسماع الأموات لبكاء الباكين له نظائر في الدين .
فقد صح في الحديث أن الميت يسمع قرع نعال دافنيه إذا رجعوا عنه وصح أن رسول الله عليه السلام خاطب كفار بدر توبيخا لهم وتعذيبا وإيلاما ، وقال لأصحابه ما أنتم بأسمع منهم لما أقول ولكنهم لا يجيبون وقد جاء هذا المعنى مصرحا به في حديث رواه الطبراني ، وحسنه الحافظ ابن حجر في فتح الباري .
قال صلى الله عليه وسلم فيه أيغلب أحدكم أن يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا فإذا مات استرجع فو الذي نفسي محمد بيده أن أحدكم ليبكي فيستعبر إليه صويحبه فيا عباد الله لا تعذبوا موتاكم وهذا فاصل في المسألة وفي معنى هذه الأحاديث .
وفيها تفسير آخر لعله جيد هو أن المراد بالميت هنا المحتضر لا الميت حقيقة ، كقوله صلى الله عليه وسلم لقنوا موتاكم لا إله إلا الله رواه مسلم .
وقوله في حديث رواه الدار قطني اقرؤوا على موتاكم يس فالموتى في هذين الحديثين هم المحتضرون .
وهذا استعمال جائز لغة وشرعا .
وهو استعمال مشهور .
ومعنى الحديث حينئذ أن المحتضرين يتألمون إذا بكى عليهم أهلوهم ، ويزيدهم ألما على ألمهم .
فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أن يؤلموا موتاهم ، وأن يضاعفوا ما هم فيه من رحمة وشفقة بهم .
فان قيل : هذا حسن لولا أن في الروايات ما يدفعه .
وذلك أن في إحدى روايات الحديث ان الميت يعذب في قبره ببكاء الحي عليه .
قلت : الذي يغلب أن هذه اللفظة غير محفوظة ، وإنما جاءت سهوا من الرواة ، والسهو يكثر في مثل هذا .
ولهذا نرى البخاري روى الحديث ولم يرو هذه اللفظة وإنما رواها مسلم في بعض ألفاظه .
ومسلم يتساهل كثيرا في التوابع والشواهد .
ويزيدنا إطمئنانا إلى أن هذه اللفظة سهو أن أمثالها يقع فيه السهو كثيرا .
وذلك أن الراوي يحسب أن العذاب المذكور لا يكون إلا في القبر ، فيتبادر إلى ذهنه وإلى لسانه زيادة ما حسب أنه هو المراد .
وعلى هذا يخلص الحديث من شوائب الإعتراض .
وحيث وجدنا للخبر الصحيح مذهبا سليما من الشبهة وجب المصير إليه .
لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة عن رسول الله عليه السلام أنه قال : لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين .
إعتاص هذا الحديث على قوم .
قالوا : إن أراد حقيقة اللفظ ، وأن المؤمن إذا لدغته حية أو نحوها من جحر لم يلدغ منه مرة أخرى ، كان هذا غير صحيح .
فقد يلدغ المؤمن من جحر مرات .
ثم أي فرق بين المؤمن وغيره في هذا ؟ وإن أراد مجاز اللفظ ، وأن الحديث مثل مضروب ، يراد به أن المؤمن لا يخدع مرتين ، وأنه إن خدع مرة فلن يخدع غيرها ، كان أيضا غير صحيح .
فقد نرى المؤمنين أكثر الناس إنخداعا في هذا العصر.
وهذا الغرب يتلاعب بالشرقيين المؤمنين ، وينتقل بهم من خديعة إلى خديعة أعظم ، وهم لا يتعظون .
وهذا الشيطان أبدا خادعهم .
إذا فالحديث مشكل جدا .
ونحن نقول : الحديث صحيح الإسناد ، صحيح المعنى .
وهو من جوامع الكلم التي أوتيها رسول الله عليه السلام ، ومن العبارات التي يعجز عن بلوغها فحول البلغاء .
وبيان ذلك أن المؤمن حقا يجب أن يكون فطينا ألمعيا ، ذكيا ، لا يخدع ولا يغلب على أمره ، بل يحتاط لنفسه ، ولدينه ، ولعرضه ، ولوطنه ، ولكل حرمة يجب الإحتفاظ بها ، والرعاية لها .
ولا يكون كأقوام نراهم اليوم بلهاء مغفلين ، ينقادون لكل خادع ويقعون في حباله .
يخدعون في دينهم ، وفي أعراضهم ، وفي أوطانهم ، وفي أموالهم وأنفسهم ، ثم لا يستيقظون ، ولا هم يتعظون ، تخدعهم الساسة على بلادهم ، ويخدعهم المبشرون على دينهم ، وتخدعهم الدنيا .
وهم هم لهذه الخوادع كلها أذلة منقادون ، وفي أيديها سادرون داخرون .
فليس هؤلاء من المؤمنين حقا الذين قيل المؤمنون فهم المعنيون .
وقد جاء في الخبر أن المؤمن كيس فطن .
وقد وصف القرآن المؤمنين بالعقل والعلم والمعرفة ، ووصف الكافرين بالغباوة والجهالة والبلادة في غير ما آية من كتاب الله عز وجل .
وهل يكون عاقلا من لا يبالي بالآخرة ، وهي الحياة التي لا تنقطع ، وينفق همه وهمته في الدنيا وهي الفانية الخادعة ؟ وليس بعاقل من آمن بالساعة وبالجنة والنار ، ثم لم يجعل ذلك هو الأمر الذي له يهتم ويتعب وينصب ، بل ليس بعاقل من يشك في الآخرة وثوابها وعقابها ، ثم لا يبحث إلى اليقين ، ولا يحتاط لنفسه ، ويأخذ لها الحيطة .
ونحن نحسب من يقدم على الشر الذي يشك في وقوعه فيه أحمق .
فكيف بمن آمن بالآخرة ، وجنتها ، ونارها ، ثم نسى ذلك ؟ أوليس ذلك أوفر الخليقة حمقا وغباء ؟ .
فالحديث وصف للمؤمنين بالفطانة ، والرزانة ، والتثبت ، والإحتياط .
فهو لا يريد الجحر حقيقة ، ولا العدد حقيقة ، ولا اللدغ حقيقة ، بل هو أعلى من ذلك .
هو مثل كما رأيت لحال المؤمن الصحيح الإيمان .
فحالة الفطنة ، والرزانة ، والتدبر فيما يأتي وما يذر .
يفكر ثم يعمل .
يفكر في المخرج قبل أن يصمم على المدخل .
فلا يتقرب إلى الله بعبادة ، أو قربة ، حتى يعلم أن ذلك طاعة لله ، وأن الله طلبه من عباده ، فلا يبتدع ولا يخترع ، ولا يقول على الله قولا حتى يعلم أن الله قاله ، أو أن رسوله قاله ، ولا يقطع أمرا فبل أن يعرف أنه نافع لدينه أو دنياه ، بل يعقل ذلك كله ، ثم يقدم عليه مطمئنا رشيد الخطوة .
فلا يهوى في غضب الله ، أو في إيذاء نفسه وأهله وصحبه .
ذلك هو المؤمن حقا ، وذلك هو ما يعنيه حديث رسول الله .
وقد كان المؤمنون الأولون كذلك ، بل فوق ذلك ، فأحرزوا الدنيا ، وجنة الأخرى ، وكانوا ملوك الدنيا ، وملائكة الأخرى ، أو ملوك الأرض وملائكة السماء .
والذين جعلوا الحديث مشكلا هم الذين حسبوا أن العدد مراد حقيقة ، وأن الجحر مراد حقيقة ، وأن اللدغ مراد حقيقة ، والحق أن الحديث لم يعن من ذلك شيئا، وإنما عنى ما ذكرنا ، و به خلص الحديث من الإشكال ، وصار قاعدة من قواعد أخلاق المؤمنين العالية ، وهو صحيح سواء أقيل : إن الحديث على الإخبار ، وإن المعنى أن ذلك هو شأن المؤمنين ، ووصفهم اللازم الذي امتازوا به ، على شرط أن نعنى بالمؤمنين المؤمنين حقا ، أم قيل : إنه على النهي ، وان المقصد نهي المؤمنين عن أن يكونوا بلهاء مغفلين .
والقولان صحيحان شرعا ولغة .
والحديث عليهما صحيح .
وليعلم القارئ أن العدد لا يراد حقيقته كثيرا .
فقد قال في القرآن ان يستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم وقال ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله وقال أو لا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون وقال ثم أرجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ومن ذلك على قول للنحويين لبيك وسعديك .
وأمثال ذلك كثير ، وهو لا يراد به حقيقة العدد ، وإنما يراد التكثير ، أو مطلق العدد .
والحديث من هذا النوع .
فصح معناه وسنده .
تحريم الجنة على العاصي صح عن رسول الله عليه السلام أنه قال لا يدخل الجنة نمام وأنه قال لا يخل الجنة قاطع رحم وأنه قال من قتل معاهدا ذميا لم يرح رائحة الجنة هذه الروايات في الصحاح وغيرها .
وأمثالها لا يحصى عدده .
وإنما ذكرنا الروايات الثلاث نموذجا لنذكر الجواب عنها ، ليكون جوابا عن أمثالها مما لم نذكره إذا مر على القارئ إن شاء الله .
هذه الروايات وما في معناها مشكلة في الظاهر .
فإن ظاهرها أن من عمل أحد الأعمال المذكورة حرمت عليه الجنة ، ولم يدخلها أبدا .
ومعنى هذا أنه يخلد في النيران ، لأن الناس فريق في الجنة وفريق في السعير .
ولا جرم أن هذا خلاف قطعيات الدين ، وخلاف إجماع أئمة المسلمين .
والنصوص متظافرة على أن العصيان ليس كفرا ، وأن العاصي يدخل الجنة ، وإن طال مكثه في النار ، ما لم يتلبس بكفر أو إشراك .
وقد أجاب العلماء عن هذه الأحاديث أجوبة كثيرة ، وأكثرها متكلف لا تقبله النفس المفكرة .
وأقرب ما يقال في ذلك ما يأتي : أولا يجوز أن يكون ذلك كناية عما يوجب النار ، وعما يحرم الجنة .
فإن إسراف المرء في النميمة ، وهي التحريش بين الناس ليتقاتلوا ويتعادوا .
وكذا قطع الأرحام ، والتضييع لها ، وقتل المعاهدين الذميين الذين أعطوا ذمة الله واطمأنوا إليها : نعم إن إسراف المرء في ذلك كله يدل على أنه لا يرجو لله وقارا ، ولا يخاف له عقابا ، ولا يرجو منه ثوابا ، ولا يذكر جنة ولا نارا ، وإلا نهاه بعض ذلك عن أن يتعاطى تلك الفواحش ، وأن يثابر على هذا المخازي ، بلا توبة رادعة .
ومن كان كذلك كانت الجنة عليه حراما ، وكان للنار أهلا .
وليس ذلك لأنه نمام وعقوق ، وقتال للمعاهدين فقط .
بل لأن فعله ذلك شهيد بأنه قليل الإكتراث بالله وبثوابه ، وعقابه ، وفي جنته ، وناره ، وإلا لكان له من ذلك واعظ يعظه ، وزاجر يزجره .
ويقارب هذا قول الله تعالى ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم ألا يظن هؤلاء الظالمون الباخسون الناس أشيائهم أنهم راجعون إلى الله فمحاسبهم على القليل والكثير ؟ على القطمير والنقير ؟ على الخير والشر ؟ كلا .
فإنهم لو علموا ذلك لكان لهم منه واعظ يعظهم وما ظلموا أحدا .
فان النفوس مجبولة على أن تتقي الشر وإن قل ، وأن تحرص على الخير وإن قل .
فمن لم يحرص على الجنة ، ويتق النار ، دل على أنه غير مؤمن بهما .
وفي هذا المعنى قوله تعالى واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون وقوله إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين وقوله وما كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه إن أولياؤه إلا المتقون وقوله ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون وشبائه ذلك في القرآن يعز حصره .
يجعل الصلاح دليلا على صدق الإيمان وثباته ، والفجور دليلا على قلة الإيمان وتضعضعه .
فكذلك الأخبار المذكورة تعنى أن هجوم الإنسان على هذه السيئات بلا تأثم يدل على أن إيمانه قليل أو مفقود فهو لا يدخل الجنة لذلك ، لا لتلك السيئات .
ولهذا كثيرا ما يقول رسول الله عليه السلام من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليفعل كذا ، كقوله من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه فأعمال البر دليل الإيمان ، وأعمال الفجور دليل الجحود والكفران .
وفي معنى ذلك قول الشاعر : تعصى الإله وأنت تظهر حبه هذا لعمري في القياس بديع لو كان حبك صادقا لأطعته إن المحب لمن يحب مطيع فكل من ادعى شيئا ، ولم يأت بدليل دعواه ، كان كاذبا .
ودليل الإيمان بالله حقا ، وباليوم الآخر ، والجنة والنار هي الأعمال .
فان من آمن بأن عملا من أعمال الدنيا فيه غناه فلا بد أن يجد في طلبه ، وإن لم يفعل لم يكن مؤمنا بذلك ، إلا أن يكون به جنة.
وفي أول الأنفال فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ، إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون ، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ، أولئك هم المؤمنون حقا وقال قالت الإعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا إلى قوله إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وبهذا تفسر تلك الأحاديث التي إعتاصت على كثير من العلماء ، وتحيروا في الجمع بينها وبين أصول الدين .
مثل قوله صلى الله عليه وسلم لا يزنى الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن وقوله عليه السلام من رغب عن أبيه فقد كفر وقوله اثنتان في الناس هما كفر : الطعن في الأنساب والنياحة على الميت ، وقوله : من ترك الصلاة فقد كفر وأمثالها .
ولا ريب أن من واظب على ترك الصلوات ، وأركان الإسلام ، وعلى الزنا ، والخمور ، والسرقات ، والنميمة ، وقطيعة الأرحام بلا توبة ، قليل الإيمان ، بل فاقد الإيمان .
فان المؤمن حقا الذي يخاف الله ويخاف مقامه ، إن وقع في شيء من ذلك لم يلبث أن يعود إلى ربه ، وإلى عقله ولم يلبث أن يمد إلى الله يد المتاب ، كما قال إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب ، فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ، وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار ، أولئك أعتدنا لهم عذابا عظيما ، وقال : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين القيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ، والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون فالجنة معدة للمؤمنين الذين لا يصرون على المعصية ، بل أن قارفوا منها شيئا لم ينشبوا أن يتوبوا لأن إيمانهم يدفعهم إلى التوبة .
وأما من أصر على محاربة الله ومخالفته فليس بمؤمن حقا ، وإنما يدعي ذلك ادعاء ، ومثل هذا لا يستحق الجنة .
وتستطيع أن تتصور هذا المعنى في إنسان يدعي حبك وصداقتك في حين أنه لا يزال يخالفك ويسعى في إبطال أوامرك وإتيان ما تكره ومجانبة ما تحب .
فهل تصدق أن هذا صديق وحبيب حقيقة ؟ وهل يمكن أن يكون كذلك ؟ اللهم لا .
وتقدر أن تفهم ذلك أيضا في نفسك فانك واجدك تتفانى في خدمة من تحب ، وتستسهل الصعب في اكتساب مرضاته ، وتتقي طاقتك إغضابه ومخالفته .
فان وقع منك شيء يدني من غضبه ، أو يجرح شعوره ، لم تتردد في أن تتوب ، وأتبسط إليه يد الإعتذار .
فمن كان محبا لله ، حريصا على رضاه ، لم يكن منه أن يصر على مخالفته .
هذا ظاهر .
وهذا أحسن محمل لهذه الأخبار ، وأقر بها إلى الشرع واللغة والعقل .
الرأي الثاني : أن النفي واقع على حالة من الحالات ، وعلى زمن من الأزمان ، لا على كل الحالات ، ولا على كل الأزمان ، فلا يراد أنه لا يدخل الجنة أبدا ، ولا يدخلها في حالة من الحالات التي تقع تحت اللفظ ، بل يراد أنه لا يدخل الجنة في زمن معلوم ، وحالة خاصة ، كأن يراد أنه لا يدخلها دخولا مطلقا ، دخولا حرا من كل قيد ، يبيح له كل لذة في الجنة بلا تقييد ولا تضييق ، أولا يدخلها دخولا يبيح له جميع لذات الجنة ودرجاتها .
والجنة درجات كما النار دركات .
أعاذنا الله منها .
بل يدخلها على حالة من الحالات .
وهذا الرأي لا تأباه اللغة والدين ، ونظائره موجودة معروفة في الكلام .
فقد قال الله في حق موسى : قال ربي أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل ، وقال في حق اليهود فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولن يتمنوه أبدا ولا ريب أن موسى سوف يرى الله في الآخرة ، وأن اليهود سوف يتمنون الموت وهم في أطباق النار فرارا من ذلك العذاب النكر المستمر .
فالنفي في الآية لحالة لا لكل حالة ، وفي زمن لا في كل زمن .
وقال : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان ، وقال : إن الذين يشترون بعهد الله وإيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب عظيم .
ولا ريب أنه لا يريد أنهم لا يكلمون ولا يسألون أبدا .
فكذلك الروايات المذكورة ومثل هذا من الكلام أن ترى جماعة يتأهبون للحج هذا العام ، فيقولون لك : ألا تخرج معنا ؟ فتقول : لا ، أولا أخرج ، وأنت تعني أنك لا تخرج العام لا كل عام .
وكذا ، فقلت لا أذهب ، كان مرادك أنك لا تذهب معه تلك الساعة لا في كل ساعة ، وكذا إذا قيل لك : كل اشرب واقعد واخرج ، فقلت لا أفعل ، كنت تريد أنك لا تفعل في تلك الساعة لا في كل ساعة .
وهذا شيء واضح .
وهذا كلام فصيح جائز في كل لغة .
وكلام رسول الله يذهب به حيث تذهب العرب بكلامها .
وكذلك قد تقول : فلان لا يتقي الله ، ولا يخاف الله ، إذا ما كانت تقواه وخوفه قليلين ، وإن كان أصل ذلك موجودا عنده .
وتقول : فلان لا يخاف أحدا ، ولا يحب أحدا ، ولا يرجو أحدا ، إذا ما نقص حظه من ذلك .
ولست تريد أنه فقد ذلك جميعا .
فإن هذا لا يمكن .
وهذا التوجيه في الروايات يوافق الأخبار الصحيحة الكثيرة في أن طوائف من المسلمين يدخلون النار ويخرجون منها بعد أن يطهروا وينقوا من سيئات تلطخوا بها .
وهذان التوجيهان هما أحسن ما يقال في الأخبار .
وفيها أقوال أخرى قالها شراح الحديث .
فقيل : إنها منسوخة بالآيات والأحاديث والإجماع .
فان هذه دالة على أن الموحدين يدخلون الجنة لا محالة ، وإن عذبوا في النار أزمانا .
وقيل : إن هذه الأخبار كانت في بدء الإسلام .
وقيل : إن المراد من استحل تلك القبائح لا من فعلها وهو يرى أنها حرام .
فالذي يستحل النميمة والقطيعة ودماء الذميين لا يدخل الجنة أبدا ، لأن من استحل ذلك كفر .
وقيل : إنها من العام الذي عني به الخاص .
فهي وإن كانت ظاهرة في أن من فعل ذلك فهو في النار مخلدا سواء الكافر والمؤمن إلا أن المراد بها الكافر ، ولا ينكر أن في الشريعة وفي اللغة الفصيحة عمومات أريد بها خصوصات .
وقيل : إن المراد منها التخويف وزجر الآثمين .
وقيل : غير ذلك .
وجميع هذه الأقاويل لا يعتد بها وبعضها من أقوال أهل الإلحاد وهو القول الأخير .
تحريم من قال لا إله إلا الله على النار عن عبادة بن الصامت قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ، وعن معاذ بن جبل قال : سمعت رسول الله عليه السلام يقول حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، وحق العباد على الله ألا يعذبهم إذا فعلوا ذلك وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا حرمه الله على النار وعن عتبان بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يشهد أحد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فيدخل النار ، وفي رواية أو تطعمه النار هذه الروايات

شرح حديث زارنا رسول الله في منزلنا فقال السلام عليكم ورحمة الله.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هشام أبو مروان ومحمد بن المثنى المعنى قال محمد بن المثنى : حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي قال: سمعت يحيى بن أبي كثير يقول: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة عن قيس بن سعد رضي الله عنهما قال: زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد سعد ردا خفيا، قال قيس : فقلت: ألا تأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ذره يكثر علينا من السلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم ورحمة الله.
فرد سعد ردا خفيا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم ورحمة الله، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، واتبعه سعد فقال: يا رسول الله إني كنت أسمع تسليمك وأرد عليك ردا خفيا لتكثر علينا من السلام، قال: فانصرف معه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر له سعد بغسل فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران أو ورس فاشتمل بها، ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه وهو يقول: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة .
قال: ثم أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطعام، فلما أراد الانصراف قرب له سعد حمارا قد وطأ عليه بقطيفة، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سعد : يا قيس اصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال قيس : فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اركب، فأبيت، ثم قال: إما أن تركب وإما أن تنصرف، قال: فانصرفت .
هذا الحديث وارد تحت هذه الترجمة، وهي: باب كم مرة يسلم؟ والمقصود أنه يسلم ثلاث مرات ثم ينصرف كما مر في حديث أبي موسى وأبي سعيد رضي الله تعالى عنهما.
وقد أورد أبو داود حديث قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري رضي الله تعالى عنه وعن أبيه وعن الصحابة أجمعين: أن النبي صلى الله عليه وسلم زارهم في منزلهم فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد أبوه سعد بن عبادة ردا خفيا، فقال له ابنه: ألا تجب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: دعه يكثر السلام علينا، ثم قال: السلام وعليكم ورحمة الله، فرد سعد ردا خفيا ثم قال: السلام وعليكم ورحمة الله، فانصرف.
وهذا محل الشاهد من إيراد الحديث، وهو أن السلام يكون ثلاث مرات؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم سلم ثلاث مرات ثم انصرف.
ثم إن سعدا تبعه وأخبره بالذي حصل، وأنه كان يسمعه ولكنه كان يجيبه ويرد عليه ردا خفيا من أجل أن يكثر الرسول صلى الله عليه وسلم من السلام عليهم؛ لأن السلام دعاء للمسلم.
فطلب منه أن يعود، فعاد إلى منزله ودخل معه، فأعطاه غسلا وهو ماء يغتسل به وفيه خطم، ثم إنه أعطاه ملحفة يلتحف بها، ثم إنه أكل من طعامهم عليه الصلاة والسلام، ولما أراد الانصراف وطأ له سعد حمارا عليه قطيفة، فركب الرسول صلى الله عليه وسلم وخرج معه قيس يريد أن يمشي معه، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال له: اركب يعني: رديفا له، فلم يشأ أن يركب، فقال له عليه الصلاة والسلام: إما أن تركب وإما أن تنصرف.
فانصرف.
ومحل الشاهد من الحديث هو ما جاء في أوله من كون النبي صلى الله عليه وسلم سلم ثلاث مرات ثم انصرف، فدل على أن الاستئذان يكون ثلاث مرات.
وهذا الذي حصل من سعد رضي الله عنه تتعارض فيه مصلحتان: مصلحة دخول النبي صلى الله عليه وسلم من أول وهلة، وكونه يدعو لهم، وكل من الأمرين له شأن: دخول النبي صلى الله عليه وسلم من أول وهلة، والمبادرة إلى إجابته لا شك أن هذا له شأن، وهذا الذي أراده سعد رضي الله عنه وقصده من كثرة الدعاء له، وكونه يكرر السلام عليه أيضا له شأن.
وفي الحديث كما هو واضح ما ترجم له المصنف من الاستئذان: أن الاستئذان يكون ثلاثا، وأن المستأذن عندما يسلم ثلاث مرات ولم يرد عليه فإنه ينصرف.
وفيه حرص الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم على دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم لهم، ومحبتهم لذلك، وكذلك أيضا إكرام الرسول صلى الله عليه وسلم، واحتفاؤهم به، وكذلك أيضا تواضع الرسول صلى الله عليه وسلم لركوب الحمار، وكونه أراد من الذي تبعه ألا يمشي، بل إما أن يركب وإما أن ينصرف.
وفيه تشييع الزائر ومرافقته عند الدخول والخروج؛ لأن قيسا أراد أن يرافقه وأن يمشي معه، والرسول صلى الله عليه وسلم أراد منه إما أن يركب وإما أن ينصرف، فانصرف.
تراجم رجال إسناد حديث زارنا رسول الله في منزلنا فقال السلام عليكم ورحمة الله.. قوله: حدثنا هشام أبو مروان .
هشام أبو مروان ، صدوق، أخرج له أبو داود وابن ماجة.
ومحمد بن المثنى المعنى .
هو أبو موسى الزمن العنزي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
قال محمد بن المثنى : حدثنا الوليد بن مسلم .
يعني: ساقه على لفظ محمد بن المثنى ، والوليد بن مسلم هو الدمشقي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأوزاعي .
أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، فقيه الشام ومحدثها، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت يحيى بن أبي كثير .
يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قيس بن سعد .
قيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه وعن أبيه وعن الصحابة أجمعين، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقيس هذا كان مشهورا بالطول، وذكر في ترجمته أن شخصا من الروم كان طويلا فطلب من يطاوله، فقيل لقيس في ذلك: فأعطاهم سروايله وقال: أعطوه إياها، فلما لبسها الرومي وصلت إلى حلقه.
قال هشام أبو مروان : عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة .
هشام أبو مروان مر ذكره.
عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة .
محمد بن عبد الرحمن يعني: أنه روى بلفظه عن الشيخ الأول؛ لأنه ساقه على لفظ محمد بن المثنى الشيخ الثاني، وكان الأول فيه الإخبار والثاني فيه العنعنة.
هذا هو الفرق بين الطريقين: طريق محمد بن المثنى فيها الإخبار بين يحيى بن أبي كثير وبين محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة .
وأما طريق هشام أبي مروان ففيها: أن رواية يحيى بن أبي كثير عنه بالعنعنة.
قال أبو داود : رواه عمر بن عبد الواحد وابن سماعة عن الأوزاعي مرسلا ولم يذكرا قيس بن سعد .
رواه عمر بن عبد الواحد .
عمر بن عبد الواحد ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و ابن سماعة .
إسماعيل بن عبد الله بن سماعة الرملي ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن الأوزاعي مرسلا .
يعني: لم يذكروا قيسا، ومعناه أن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة لم يذكر قيسا .
و الألباني ضعف هذا الحديث وقال: إنه ضعيف الإسناد، ولا أدري ما هو وجه هذا التضعيف، إلا أن يكون رجح المرسل على المسند، وإلا فرجاله كلهم ثقات، وفيه التصريح بالتحديث لأن يحيى بن أبي كثير اليمامي مدلس ولكنه صرح بالتحديث.
فهو من حيث الإسناد واضح أن الذي ساقه المصنف إسناد صحيح؛ لأن رجاله كلهم ثقات، و الألباني قال: إنه ضعيف الإسناد، ولا أعرف له وجها إلا كونه لعله رأى أن المرسل مقدم على المسند.
حكم رد السلام بصوت منخفض عند عدم الرغبة في استقبال المستأذن السؤال: هل في الحديث دليل على أنه إذا استأذن أحد وأنت لا تريد أن يدخل فترد عليه السلام بصوت خفي؟ الجواب: إذا كنت لا تريد أن يدخل يمكن أن تخرج إليه وتعتذر.
وإن لم تفعل فلا شك أن كون الإنسان يرد عليه ردا خفيا هو الذي ينبغي، لكن كونه يخرج إليه ويعتذر ويطلب منه أن يأتي في وقت آخر يتفقان عليه أولى.
حكم الاكتفاء بالسلام عند الاستئذان السؤال: هل يدل هذا الحديث على الاكتفاء بالسلام دون أن يقول: أأدخل؟ الجواب: نعم.
هو يكفي كما سبق أن مر، والأولى الجمع بينهما، ولكن السلام يكون أولا، فإذا حصل رد السلام يستأذن بالدخول.
حكم لبس الثياب المزعفرة السؤال: مر في حديث قيس بن سعد: ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران أو ورس فاشتمل بها ، وهذا يخالف أحاديث النهي عن الثوب المزعفر؟ الجواب: سبق أن مر في بعض الأحاديث أن التزعفر هو لبس الثياب المزعفر والمعصفر، وقد جاءت الأحاديث في ذلك، وهنا جاء فيه ذكر المزعفر، فلعل هذا قبل أن يحصل تحريم المزعفر.
جواز التنشف بعد الغسل السؤال: هل يستفاد من الحديث جواز التنشيف بعد الطهارة؛ لأن هناك من يكره تنشيف الأعضاء بعد الطهارة؟ الجواب: نعم هو يدل على الجواز، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم كان ينفض الماء بيده ويكتفي، والتنشيف جائز.
شرح حديث كان رسول الله إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني في آخرين قالوا: حدثنا بقية بن الوليد حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن بسر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر، ويقول: السلام عليكم، السلام عليكم، وذلك أن الدور لم تكن عليها يومئذ ستور .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن بسر رضي الله عنه: أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء إلى بيت فإنه لا يستقبل الباب، وإنما يكون في ركنه الأيمن أو الأيسر ويقول: السلام عليكم، السلام عليكم، ثم قال: وبيوتهم ليس عليها ستور، يعني: الستور التي تكون في الأبواب، فإذا كان الباب مفتوحا وعليه ستر فإنه يمنع من البصر ومن النظر إلى ما في الداخل، فإذا كان ليس فيه ستر والباب مفتوح فإن الإنسان يرى ما أمامه.
قوله: والأبواب يومئذ ليس عليها ستور وهذا شاهد للحديث الذي سبق أن مر من قوله صلى الله عليه وسلم: ولكن هكذا وهكذا يعني: أنه يكون على الجوانب، فهذا من فعله وذاك من قوله صلى الله عليه وسلم.
وهذا من الآداب الجميلة والأخلاق الكريمة، يعني: كون الإنسان لا يستقبل الباب؛ لأنه إذا استقبل الباب قد يرى من في الداخل، ولكنه إذا كان على اليمين أو الشمال يكون بعيدا عن أن يقع بصره على أمر لا يريد صاحب المكان أن ينظر إليه أو يطلع عليه.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه... قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني في آخرين .
مؤمل بن الفضل ، صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
في آخرين .
يعني: ومعه غيره، أي: جماعة، ولكنه ذكر واحدا منهم وأشار إلى الباقين بقوله: في آخرين .
قالوا: حدثنا بقية بن الوليد .
بقية بن الوليد ، صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن عبد الرحمن .
محمد بن عبد الرحمن بن عرق ، وهو صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن بسر .
عبد الله بن بسر رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا من الرباعيات عند أبي داود ، وهي أعلى ما يكون عنده من الأسانيد.
شرح سنن أبي داود إن من الآداب الإسلامية التي حث عليها الإسلام أدب استئذان المرء على أخيه المسلم وعلى أهل بيته، وبذلك حفظ الله عورات المسلمين من التكشف، ويشرع للمستأذن الدق على الباب إذا كان المكان بعيدا، وإلا فإن السلام أولى، ويكره للمستأذن إذا دق أن يقول: أنا، أنا وإنما عليه ذكر اسمه أو كنيته أو لقبه، ودعوة الرجل لأخيه إذن لمن دعي ومجيئه مع الرسول، والصبي يستأذن في ثلاث عورات.
ما جاء في الرجل يستأذن بالدق شرح حديث ..أنا أنا كأنه كرهه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يستأذن بالدق.
حدثنا مسدد حدثنا بشر عن شعبة عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه: أنه ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دين أبيه، فدققت الباب فقال: من هذا؟ قلت: أنا.
قال: أنا أنا.
كأنه كرهه .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب الاستئذان بالدق، يعني: دق الباب وطرقه، وهذا يمكن أن يكون فيما إذا كان المكان بعيدا قد لا يصل إليه الصوت، والدق هو الذي يصل، وإلا فإن السلام هو الأولى، وإذا دق الباب فإنه يحصل به المقصود من جهة أنه صاحب المكان يتنبه فيأتي لمن طرق الباب.
فالرسول صلى الله عليه وسلم لما سمع الطرق قال: من هذا؟ فقال جابر : أنا، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: أنا أنا.
كأنه كره ذلك؛ لأن هذا لا تحصل به فائدة؛ لأن أنا لا يفيد التعيين؛ لأن كل واحد يصدق عليه أن يقول: أنا، ولكن كونه يعين نفسه إما باسمه أو بكنيته أو بنسبته أو ما إلى ذلك فهذا هو الذي يحصل به المقصود والفائدة، أما كونه يقول: أنا، فإن هذا ما حصل به المقصود؛ لأن أنا يمكن أن تكون مع المشاهدة والمقابلة.
وأما مع المشاهدة فيكفي أنا مثلما جاء في حديث أبي بكر الذي قاله الرسول صلى الله عليه وسلم لجماعة من أصحابه فيهم أبو بكر : من منكم أصبح اليوم صائما؟ فقال أبو بكر : أنا.
قال: من منكم عاد اليوم مريضا؟ قال أبو بكر : أنا.
قال: من منكم شهد جنازة؟ قال أبو بكر : أنا فكلمة أنا مع المشاهدة واضحة، وأما مع عدم المشاهدة وأن الإنسان من وراء الجدار أو من وراء الباب فلا يحصل بها المقصود، والإبهام لا يزال قائما، وإنما الإيضاح والبيان يكون بذكر ما يعرف به الشخص من اسم أو كنية أو لقب.
وفي هذا دليل على أن الاستئذان يكون بالطرق أيضا، ولكنه بالسلام أولى، ويمكن أن يكون بالطرق إذا كان المكان بعيدا وكان السلام لا يصل، وأن الطرق هو الذي يصل.
تراجم رجال إسناد حديث ..أنا أنا كأنه كرهه قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا بشر .
بشر بن المفضل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، وهو أحد الصحابة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث خرجت مع رسول الله حتى دخل حائطا فقال لي أمسك الباب.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن أيوب يعني: المقابري حدثنا إسماعيل يعني: ابن جعفر حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن نافع بن عبد الحارث رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخلت حائطا، فقال لي: أمسك الباب.
فضرب الباب فقلت: من هذا؟ وساق الحديث .
قال أبو داود : يعني: حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال فيه: فدق الباب .
أورد أبو داود حديث نافع بن عبد الحارث رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخلت حائطا فقال لي: أمسك الباب فضرب الباب فقلت: من هذا؟.. وساق الحديث.
قوله: أمسك الباب يعني: حتى لا يدخل أحد إلا بإذن.
قوله: فطرق الباب فقلت: من هذا؟ وساق الحديث..، يعني: كما في قصة أبي موسى الذي جاء وقال: لأكونن بوابا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء أبو بكر وطرق الباب قال: من؟ قال: أبو بكر ، فقال: على رسلك، فذهب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: أبو بكر يستأذن؟ فقال: ائذن له وبشره بالجنة، حتى جاء عمر و عثمان رضي الله تعالى عنهما، وكل منهما بشره بالجنة، إلا أنه قال في عثمان : بشره بالجنة على بلوى تصيبه، ومحل الشاهد منه أنه قال: دق الباب .
يعني: أن الذي جاء من الخارج دق الباب، فهذا يدل على أن الاستئذان يكون بدق الباب.
تراجم رجال إسناد حديث خرجت مع رسول الله حتى دخل حائطا فقال لي أمسك الباب.. قوله: حدثنا يحيى بن أيوب يعني: المقابري .
يحيى بن أيوب المقابري ، هو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم و أبو داود و النسائي في مسند علي .
قوله: يعني: المقابري هذه قالها غير أبي داود ؛ لأن أبا داود الذي هو تلميذه لا يحتاج إلى أن يقول: يعني؛ لأن التلميذ ينسب شيخه كما يريد، إن أراد التطويل في نسبته طول، وإن أراد الاختصار في نسبته اختصر، ولكن الذي يحتاج إلى ذلك هو من دون التلميذ، وعلى هذا: فالذي قال: يعني هو من دون أبي داود ، وهو أحد الرواة الذين رووا عن أبي داود ، فهذا مما يبين أن الزيادة قد تكون من غير المؤلف.
وكلمة يعني هذه فعل مضارع لها قائل ولها فاعل، ففاعلها ضمير مستتر يعود إلى التلميذ، وفاعلها الذي قال: يعني هو يرجع إلى أبي داود الذي هو التلميذ، وقائلها هو من دون أبي داود ، أراد أن يوضح هذا الشخص، وأنه المقابري فأتى بكلمة يعني حتى لا يفهم أنها من كلام أبي داود ؛ لأنه لو لم يذكر كلمة يعني لصارت من كلام التلميذ، فلما أتى بها عرف أن فاعل يعني ضمير يرجع إلى أبي داود ، وقائلها هو من دون أبي داود .
حدثنا إسماعيل يعني: ابن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن عمرو .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع بن عبد الحارث .
نافع بن الحارث رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال أبو داود : يعني: حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال فيه: فدق الباب .
حديث أبي موسى الأشعري الذي فيه قصة الطرق والاستئذان.
ما جاء في الرجل يدعى أيكون ذلك إذنه؟ شرح حديث رسول الرجل إلى الرجل إذنه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يدعى أيكون ذلك إذنه؟ حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حبيب وهشام عن محمد عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رسول الرجل إلى الرجل إذنه .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الرجل يدعى أيكون ذلك إذنه؟ أي: إذن له في الدخول، يعني: كون شخص ذهب يدعوه وجاء به فيدخل بناء على أنه مأذون له؛ لأنه جاء مع الرسول الذي أرسل لدعوته، فيكون ذلك إذنا له.
وقد جاء في حديث آخر عن أبي هريرة : أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمره بأن يدعو أهل الصفة، فذهب ودعاهم، وجاءوا واستأذنوا فقيل: إنه يستحب أن يستأذنوا، وإن دخلوا بدون استئذان فإن ذلك سائغ؛ لأن الأحاديث وردت في ذلك عن رسول صلى الله عليه وسلم، ومعنى ذلك أنه يكون هناك استئذان، وهناك عدم استئذان واكتفاء بمجيئه مع الرسول الذي أرسل إليه.
قوله: عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رسول الرجل إلى الرجل إذنه .
يعني: دعوته إذن له بالدخول ما دام أنه جاء هو والرسول الذي ذهب يستدعيه ويطلب منه الحضور؛ لأنه أرسل إليه وجاء هو والداعي.
تراجم رجال إسناد حديث رسول الرجل إلى الرجل إذنه قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة بن دينار البصري ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن حبيب .
حبيب الشهيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهشام .
هشام بن حسان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد .
وهو: ابن سيرين ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
شرح حديث إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حسين بن معاذ حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أيضا: أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن وهذا مثل الذي قبله، يعني: مجيئه مع الرسول إذن له.
قوله: حدثنا حسين بن معاذ .
حسين بن معاذ ، ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الأعلى .
عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد .
سعيد بن أبي عروبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي رافع .
أبو رافع نفيع الصائغ ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
قال أبو علي اللؤلؤي : سمعت أبا داود يقول: قتادة لم يسمع من أبي رافع شيئا .
أورد هذا الكلام اللؤلؤي ، وهو راوي السنن: أن أبا داود قال: لم يسمع قتادة من أبي رافع شيئا، وقد روى بالعنعنة هنا، فإذا: هو مرسل، وعلى هذا فيكون فيه انقطاع، ولكن الحديث الذي قبله شاهد له.
الاستئذان في العورات الثلاث شرح أثر ابن عباس لم يؤمر بها أكثر الناس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الاستئذان في العورات الثلاث.
حدثنا ابن السرح قال: حدثنا ح وحدثنا ابن الصباح بن سفيان وابن عبدة ، وهذا حديثه، قالا: أخبرنا سفيان عن عبيد الله بن أبي يزيد ، سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: لم يؤمر بها أكثر الناس آية الإذن، وإني لآمر جاريتي هذه تستأذن علي .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الاستئذان في العورات الثلاث، أي: في الأوقات الثلاثة التي يكون فيها التكشف، وهي قبل صلاة الفجر، وذلك في آخر الليل حين يكون الناس في آخر نومهم، وعندما يضعون ثيابهم من الظهيرة للقيلولة، ومن بعد صلاة العشاء الذي هو أول النوم، فهذه أحوال يكون الرجل متكشفا مع أهله، فلا يدخل عليه من يطوف عليه كالخدم والصبيان إلا بإذن، حتى لا يقع بصرهم على شيء في هذه الأوقات الثلاثة.
قوله: لم يؤمر بها أكثر الناس آية الإذن، وإني لآمر جاريتي هذه تستأذن علي .
لم يؤمر بها أكثر الناس يعني: آية الإذن، وفي بعض الألفاظ: لم يؤمن بها أكثر الناس .
أي: لم يعمل.
وقد جاء في بعض الروايات أنهم كانوا في أول الأمر وليس في البيوت ستور، وبعد ذلك كثرت الستور، فكان كثير من الناس لا يحتاج إليها؛ لأن هناك ستورا لا يتجاوزها الداخلون، فلا يقعون على شيء من العورات.
وفي بعض الألفاظ التي وردت أنه لم يؤمن بها يعني: لم يعمل بها مما يبين أن العمل من الإيمان، وأنه داخل في الإيمان، وهنا قال: لم يؤمر بها أكثر الناس، والرواية الثانية: يؤمن أوضح، والأمر موجود ولكنه كما هو معلوم أنه هنا للخدم وللأولاد الذين لم يبلغوا الحلم، وأما غيرهم فإنهم يستأذنون في جميع الأوقات كما جاء ذلك بالنسبة للأجانب، فإنهم يستأذنون كما جاء في أول سورة النور.
قوله: وإني لآمر جاريتي .
معناه: أنها تستأذن، ولو حصل فيما بعد أن وجد ستور، ولا شك أن هذا أكمل وأحوط، فيستأذن الصبي بالكلام بحيث يعرف حتى ينتبه له، ومعناه أنه يتكلم ويسلم أو يحصل منه شيء يجعل الناس يعرفونه حتى يواروا عنه ما يحتاج أن يوارى.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس لم يؤمر بها أكثر الناس قوله: حدثنا ابن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال: حدثنا ح وحدثنا ابن الصباح بن سفيان وابن عبدة .
أتى بالتحويل قبل ذكر الشيخ لهؤلاء؛ لأن الأول قال: حدثنا والآخران قالا: أخبرنا، والحديث ساقه على لفظ الشيخ الثالث الذي هو أحد الاثنين اللذين قالا: أخبرنا.
قال: ح وحدثنا ابن الصباح بن سفيان .
محمد بن الصباح بن سفيان ، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
وابن عبدة .
وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
قال: وهذا حديثه قالا: أخبرنا سفيان .
أي: وهذا حديث أحمد بن عبدة.
و سفيان هو: ابن عيينة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن أبي يزيد .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : وكذلك رواه عطاء عن ابن عباس يأمر به .
يعني: يأمر به جاريته.
قال أبو داود : وكذلك رواه عطاء .
عطاء بن أبي رباح ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
يقول في العون: قال في فتح الودود: والمراد أنهم لا يعملون بها، فكأنهم لا يؤمنون بها، وكأنه رضي الله عنه كان يرى أولا ذلك ثم رجع عنه.
معنى لا يؤمنون يعني: لا يعملون بها، هذا هو معنى لا يؤمنون بها الذي جاء في بعض الروايات.
أثر ابن عباس إن الله حليم رحيم بالمؤمنين يحب الستر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز يعني: ابن محمد عن عمرو يعني: ابن أبي عمرو عن عكرمة : أن نفرا من أهل العراق قالوا: يا ابن عباس كيف ترى في هذه الآية التي أمرنا فيها بما أمرنا ولا يعمل بها أحد؟ قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم النور: قرأ القعنبي إلى: عليم حكيم النور: .
قال ابن عباس : إن الله حليم رحيم بالمؤمنين، يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال، فربما دخل الخادم أو الولد أو يتيمة الرجل والرجل على أهله، فأمرهم الله بالاستئذان في تلك العورات، فجاءهم الله بالستور والخير، فلم أر أحدا يعمل بذلك بعد .
وهذا يبين الذي جعلهم لا يعملون؛ لأنه قبل ذلك لم يكن هناك ستور ولا أماكن يكون فيها التحرز والاختفاء، فلما جاءهم الله بالخير واتخذوا الستور، وصار هناك حجاب يوضع ولا يتجاوز لم يكونوا يعملون بالآية؛ لأن الذي يحذر قد أمن، فصار الرجل لا يمكن الوصول إليه من وراء الستر، ومع ذلك فإذا سلم أو استأذن حتى يعرف وينتبه له لا شك أن هذا هو الأولى.
ثم أيضا الآية هي خاصة بملك اليمين الذين هم في خدمة الإنسان، وكذلك الأولاد الذين لم يبلغوا الحلم، وهذه الآية هي الدليل على أن الصبيان مأمورون؛ لأنه قال: ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم النور: فهذا أمر للصبيان، فهي الدليل الذي فيه التنصيص على حصول الأمر للصبيان، وإلا فإن الروايات والأحاديث الأخرى الدالة على أمر الصبيان هي موجهة لآبائهم: مروا أبناءكم، وكذلك: مره فليراجعها، والآباء مأمورون بأمر الصبيان بالصلاة وهم أبناء سبع، لأنهم الذين يتولون تأديبهم، ويتولون الإشراف عليهم، لكن هذه الآية الأمر فيها للصبيان مباشرة؛ لأنه قال: ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات النور: .
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس إن الله حليم رحيم بالمؤمنين يحب الستر قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن عبد العزيز يعني: ابن محمد .
عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو يعني: ابن أبي عمرو .
عمرو بن أبي عمرو ، وهو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس قد مر ذكره.
قال أبو داود : حديث عبيد الله وعطاء يفصل هذا الحديث .
قال أبو داود : حديث عبيد الله وعطاء أي: السابق الذي فيه الأمر بالاستئذان، يفصل هذا الحديث أي: يضعفه؛ لأن هذا فيه أنهم كانوا لا يستأذنون، وذاك فيه الاستئذان، ولكنه بالنسبة لابن عباس رضي الله تعالى عنه كان يأمر جاريته أن تستأذن مطلقا، ومعنى ذلك أن كثيرا من الناس ما كانوا يستأذنون لأنهم اكتفوا بوجود الستور والحجاب والذي حصل، وأما ابن عباس فرأى أن ذلك يكون مستمرا، وأن الأولى هو حصول الاستئذان ولو وجدت الستور.
الأسئلة آية الاستئذان عامة للمزوجين وغيرهم السؤال: هل آية الاستئذان هذه خاصة بالمتزوجين أو تشمل غيرهم؛ لأن العلة هو ما يجري بين الأزواج؟ الجواب: تشمل حتى غير المتزوجين؛ لأن الإنسان قد يكون متكشفا أو عنده شيء من التكشف، ولكنه إذا كان معه أهله فلا شك أن هذا أعظم وأولى.
معنى قوله: وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة السؤال: قوله: وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة النور: هل المراد به قبل صلاة الظهر أم بعده؟ الجواب: المقصود من ذلك القيلولة، ومعلوم أنهم كانوا يقيلون قبل الظهر؛ لأنه كما جاء في حديث ما كنا نقيل إلا بعد الجمعة لأنهم كانوا يبكرون فلا يتمكنون من القيلولة لتبكيرهم إلى الصلاة.
معناه: أن هذا خلاف الشيء الذي اعتادوه من أجل أنهم يبكرون إلى صلاة الجمعة.
شرح سنن أبي داود إن من أسباب المحبة بين المسلمين إفشاء السلام، وإفشاء السلام من أسباب زيادة الإيمان ودخول الجنة؛ ولذلك جعله النبي صلى الله عليه وسلم من خير الإسلام، والبدء بالسلام سنة ورده واجب، والذي يبدأ بالسلام أفضل من المجيب، ويستحب للمجيب أن يزيد في لفظ السلام على الذي بدأ.
ما جاء في إفشاء السلام شرح حديث والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا... قال المصنف رحمه الله تعالى: أبواب السلام.
باب في إفشاء السلام.
حدثنا أحمد بن أبي شعيب حدثنا زهير حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أدلكم على أمر إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في إفشاء السلام، وإفشاء السلام هو إظهاره وإشاعته، وأن يسلم المرء على من عرفه ومن لم يعرفه، فيفشى السلام ويشاع ويحرص الناس عليه؛ لأن ذلك هو دعاء، ومن أسباب المودة والمحبة.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم .
قوله: والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة .
هذا ليس نهيا وإنما هو إخبار، والأصل أن تكون النون موجودة فيقول: لا تدخلون الجنة لأن لا هذه ليست ناهية، فيكون هذا من قبيل الخبر الذي هو بمعنى النهي، كما يأتي عكسه وهو أن يكون النهي بمعنى الخبر مثل: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق البقرة: يعني: فلا يرفث ولا يفسق؛ لأنه خبر بمعنى النهي.
والحديث يدلنا على فضل إفشاء السلام، وعظم شأنه، وأنه من أسباب المحبة، وفيه الدعاء للمسلمين بعضهم لبعض.
وقد سبق أن مر بنا الحديث الذي فيه أن سعد بن عبادة رضي الله عنه لم يرد على الرسول صلى الله عليه وسلم جهرا، يريد أن يكثر الرسول صلى الله عليه وسلم من السلام عليه، لأنه دعاء.
تراجم رجال إسناد حديث والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا...

ومما يستدرك عليه : الثجلة بالضم : عظم البطن وبه فسر حديث أم معبد رضي الله عنها : ولم يعبه ثجلة .
ووطب أثجل : واسع .
ومن المجاز : طعنوا أثجل الليل : إذا سروا في وسطه نقله الزمخشري قال العجاج وأقطع الأثجل بعد الأثجل والأثجل : القطعة الضخمة من الليل .
وشيء مثجل : ضخم ث ر ث ل ثرثال بثاءين كخزعال أهمله الجماعة وهو جد والد المحدث أحمد بن عبد العزيز بن أحمد البغدادي له جزء مشهور رواه الحبال نقله الحافظ في التبصير .
قلت : هو أبو الحسن أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال بن مشرقة بن غياث بن منيح بن صخر البغدادي .
فثرثال ليس جد والده بل هو جد جد أبيه كما تراه .
والذي روى جزأه المذكور هو إبراهيم بن سعيد الحبال المصري وقد ترجمه الخطيب في تاريخ بغداد وقال : أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري بمكة قال : ذكر لنا ابن ثرثال أن مولده لست بقين في شوال سنة ، قال لي الصوري : كان ثقة وجميع ما حدث به بمصر جزء واحد فيه أربعة مجالس عن المحاملي وابن مخلد وابن بطحاء وشيخ آخر وكانت وفاته بمصر في سنة سبع أو ثمان وأربعمائة شك الصوري في ذلك وذكر الحبال أن ابن ثرثال مات في ذي القعدة سنة ثمان ث ر ط ل الثرطلة أهمله الجوهري والصاغاني وقال غيرهما : هو الاسترخاء يقال : مر مثرطلا : أي يسحب ثيابه ومثله في اللسان ث ر ع ل الثرعلة بالضم أهمله الجوهري وقال ابن دريد : زعموا هو الريش المجتمع على عنق الديك الذي يسمى البرائل ث ر غ ل الثرغل كقنفذ أهمله الجوهري وقال الصاغاني عن بعض : أنثى الثعالب .
قال ابن دريد : الثرغول كزنبور : نبت زعموا ث ر م ل ثرمل ثرملة : سلح كذرمل .
ثرمل : أكل اللحم .
ثرمل اللحم : لم ينضجه أو ثرمل لم ينضج طعامه تعجيلا للقرى عن ابن الأعرابي .
أو ثرمل لم ينفض ملته من الرماد لذلك ويعتذر إلى الضيف فيقول : قد ثرملنا لك عن ابن السكيت .
ثرمل الطعام : لم يحسن أكله فانتثر على لحيته وفمه ولطخ يديه .
ثرمل عمله : لم يتنوق فيه ولم يطيبه لمكان العجلة .
ثرمل كقنفذ : دابة عن ثعلب ولم يحلها .
وأم ثرمل : الضبع الثرملة كقنفذة : النقرة في ظاهر الشفة العليا عن ابن عباد .
الثرملة : البقية في الإناء من التمر وغيره يقال : بقيت في الإناء ثرملة .
الثرملة : الثعلب أو أنثاه .
ثرملة بلا لام : اسم رجل قال : ذهب لما أن راها ثرمله وقال يا قوم رأيت منكره ث ع ل الثعل كقفل وجبل وبهلول وهذه عن ابن عباد : السن الزائدة خلف الأسنان أو دخول سن تحت أخرى في اختلاف من المنبت وثعلت سنه كفرح وهو أثعل بين الثعل ولثة ثعلاء وكذلك امرأة ثعلاء : تراكبت أسنانها وقوم ثعل بالضم .
منه أثعل الضيفان : إذا كثروا وازدحموا .
أثعل الأجر : عظم لوحظ فيه معنى الكثرة .
ربما قالوا : أثعل القوم علينا : إذا خالفوا عن الليث .
أثعل الأمر : إذا عظم فلا يدرى كيف يتوجه له روعي فيه معنى الاختلاف .
من ذلك أثعل الورد : إذا كثر ازدحم وكذلك أثعل الناس والحوض عن ابن عباد .
وكتيبة ثعول كصبور : كثيرة الحشو والتباع روعي فيه معنى الكثرة والازدحام .
والثعل بالفتح وبالضم وبالتحريك : زيادة في أطباء الناقة والبقرة والشاة وهي ثعول كصبور يقال : ما أبين ثعل هذه الشاة أو هي التي فوق خلفها خلف صغير أو لها حلمة زائدة قال عبد الله بن همام السلولي : يذمون دنياهم وهم يرضعونها ... أفاويق حتى ما يدر لها ثعل وإنما ذكر الثعل للمبالغة في الارتضاع والثعل لا يدر .
وقال زهير بن أبي سلمى : وأتبعهم فيلقا كالسرا ... ب جأواء تتبع شخبا ثعولا قال الليث : الأثعل : السيد الضخم إذا كان له فضول معروف .
وثعالة كثمامة وغراب : أنثى الثعالب .
وفي العباب : ثعالة : اسم معرفة للثعلب .
ومن سجعات الأساس : تقول : تعاله يا بن أروغ من ثعاله .
وأرض مثعلة كمرحلة : كثيرتها .
وثعالة الكلأ : اليابس منه معرفة أو ثعالة : عنب الثعلب وهذه عن أبي حنيفة .
وبنو ثعل كصرد : ابن عمرو بن الغوث حي من طيئ قال امرؤ القيس : رب رام من بني ثعل ... متلج كفيه في قتره وقال أيضا : فأبلغ معدا والعباد وطيئا ... وكندة أني شاكر لبني ثعل وفي الأساس : وإن دعوت على أبناء رجل اسمه عمر أو زفر فقل : أتيح لكم يا بني فعل رام من بني ثعل .
ثعال كغراب : شعب من جبل بين الروحاء والرويثة ويقال له : ثعالة أيضا قاله نصر .
الثعل كقفل : ع بنجد عن ابن دريد وقال غيره : قرب السجا وقال أبو زياد الكلابي : هو من مياه أبي بكر بن كلاب .
قال ابن عباد : الثعل : دويبة صغيرة تظهر في السقاء إذا خبثت ريحه .
واللئيم .
يقال : ورد مثعل كمحسن : أي مزدحم .
قال الليث : الثعلول كسرسور : الغضبان وأنشد : وليس بثعلول إذا سيل فاجتدى ... ولا برما يوما إذا الضيف أوهما قال ابن عباد : الثعلول : الشاة يمكن أن تحلب من ثلاثة أمكنة أو أربعة للزيادة في الطبي .
يقال للرجل في السب : هذا الثعل والكعل : أي لئيم ليس بشيء عن ابن عباد .
وثعل كصرد : من أسماء الثعلب عن ابن دريد .
وطعنة ثعول : منتشرة الدم .
وجيش ثعول : كثير .
والمثعل : المنتشر وجاء القوم مثعلين : أي اتصل بعضهم ببعض ث ف ل الثفل بالضم والثافل وهذه عن ابن دريد : ما استقر تحت الشيء من كدرة ونحوها يقال : ثفل الماء والمرق والدواء وغيرها : أي علا صفوه ورسب ثفله : أي خثارته .
الثفل ككتف : من يأكله يقال : ليس الثفل كالمحض : أي ليس من يأكل الثفل كشارب المحض وهو مجاز .
من المجاز : هم مثافلون : أي يأكلون الثفل أي يتبلغون به الثفل هو الحب وأهل البدو يسمون ما سوى اللبن من تمر وحب : ثفلا أي ما لهم لبن وتلك أشد الحال عندهم .
وفي حديث غزوة الحديبية : من كان معه ثفل فليصطنع أراد بالثفل الدقيق .
وما لا يشرب كالخبز ونحوه ثفل والاصطناع : اتخاذ الصنيع .
والثافل : الرجيع ربما كنى به عنه .
الثفال ككتاب : الإبريق عن ابن الأعرابي وبه فسر حديث ابن عمر رضي الله عنهما : أنه أكل الدجر ثم غسل يده بالثفال الدجر : اللوبياء .
الثفال : ما وقيت به الرحى من الأرض وهو جلد يبسط فتوضع فوقه الرحى كالثفل بالضم وقد ثفلها يثفلها ثفلا ومنه حديث علي رضي عنه : تدقهم الفتن دق الرحى بثفالها وقال عمرو بن كلثوم : يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة أجمعونا وقول زهير بن أبي سلمى : فتعرككم عرك الرحى بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتئم أي على ثفالها أو مع ثفالها أي حال كونها طاحنة لأنهم لا يثفلونها إلا إذا طحنت .
وقال الزمخشري : وهو في محل الحال كأنه قيل : عرك الرحى مطحونا بها .
قال شيخنا : هذا البيت قد بسطه البغدادي في شرح شواهد الرضي ثم التعرض لهذا البحث والنظر في كون الباء بمعنى على أو مع من مباحث النحو لا من مباحث اللغة فذكر المصنف إياه ولا سيما بالإشارة التي أكثر الناس لا يكاد يهتدي إليها وليس بيت زهير معروفا للناس في هذه الأزمان ولا ديوانه موجودا عند كل إنسان فلذلك قالوا : إن تعرضه لهذا البحث من الفضول كما نبهوا عليه .
الثفال كغراب وكتاب : الحجر الأسفل من الرحى ربما سمى بذلك .
وكسحاب وجبل : البطئ من الإبل وغيرها يقال : جمل ثفل وثفال ويقال : بت راكب ثفال قائد جرور .
وفي حديث حذيفة رضي الله عنه : أنه ذكر فتنة فقال : تكون فيها مثل الجمل الثفال الذي لا ينبعث إلا كرها .
قال الليث ثفله يثفله ثفلا : نثره كله بمرة واحدة .
قال الزجاج : أثفل الشراب : صار فيه ثفل .
من المجاز : تثفله عرق سوء وهو متثفل بعروق السوء : إذا قصر به عن المكارم عن ابن عباد .
قال : وثافله بمعنى ثافنه .
قال : وثفلت عن اللبن بالطعام تثفيلا : أي أكلت الطعام مع اللبن ومما يستدرك عليه : في الغرارة ثفلة من تمر بالتحريك نقله أبوتراب عن بعض بني سليم .
وتبردعت فلانا وتثفلته : علوته أي جعلته تحتي كالبردعة والثفال وهو مجاز .
وأبو ثفال المري ككتاب : شاعر تابعي اسمه ثمامة بن وائل روى عن أبي هريرة وأبي بكر بن حويطب وعنه عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي وسليمان بن بلال والدراوردي ث ق ل الثقل كعنب : ضد الخفة قال الراغب : وهما متقابلان فكل ما يترجح على ما يوزن به أو يقدر به يقال : هو ثقيل وأصله في الأجسام ثم يقال في المعاني نحو : أثقله الغرم والوزر قال الله تعالى : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون .
ثقل الشيء ككرم ثقلا كصغر صغرا وثقالة ككرامة فهو ثقيل وثقال كسحاب وغراب ج : ثقال بالكسر وثقل بالضم .
وشاهد الثقال قوله تعالى : أنفروا خفافا وثقالا .
والثقل محركة : متاع المسافر وحشمه والجمع أثقال .
وكل شيء خطر نفيس مصون له قدر ووزن : ثقل عند العرب ومنه قيل لبيض النعام : ثقل ؛ لأن آخذه يفرح به وهو قوت وكذلك الحديث : إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي جعلهما ثقلين إعظاما لقدرهما وتفخيما لهما .
وقال ثعلب : سماهما ثقلين ؛ لأن الأخذ بهما والعمل بهما ثقيل .
والثقلان : الإنس والجن لأنهما فضلا بالتمييز الذي فيهما على سائر الحيوان .
من المجاز : قوله تعالى : وأخرجت الأرض أثقالها : الأثقال : كنوز الأرض قيل : ما تضمنته من أجساد موتاها عند الحشر والبعث .
يكون الثقل في المعاني ومنه الأثقال بمعنى الذنوب ومنه قوله تعالى : وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم أي آثامهم التي هي تنقلهم وتثبطهم عن الثواب كقوله تعالى : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون .
الأثقال : الأحمال الثقيلة ومنه قوله تعالى : وتحمل أثقالكم إلى بلد .
واحدة الكل : ثقل بالكسر كحمل وأحمال .
وثقله تثقيلا : جعله ثقيلا .
وأثقله : حمله ثقيلا فهو مثقل : حمل فوق طاقته .
وأثقلت المرأة وثقلت ككرم فهي مثقل : استبان حملها ومنه قوله تعالى : فلما أثقلت دعوا الله أي ثقل حملها في بطنها وقال الأخفش : أثقلت : أي صارت ذات ثقل كما يقال : أتمرنا : أي صرنا ذوي تمر .
والمثقلة كمعظمة : رخامة يثقل بها البساط وكان القياس أنه يكون كمحدثة .
ومثقال الشيء : ميزانه من مثله وقوله تعالى : مثقال ذرة أي زنة ذرة قال الشاعر : وكلا يوافيه الجزاء بمثقال أي بوزن .
وقال الراغب : المثقال : ما يوزن به وهو الثقل وذلك اسم لكل سنج ومنه قوله تعالى : وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين .
المثقال : واحد مثاقيل الذهب قال الكرماني في شرح البخاري : هو عبارة عن اثنتين وسبعين شعيرة وفي الاختيار : المثقال عشرون قيراطا كذا في الهداية وذكر في م ك ك على التفصيل .
وامرأة ثقال كسحاب : مكفال أي عظيمة الكفل أو رزان وهذا يرجع إلى المعاني .
وبعير ثقال : بطيء وتقدم مثله : بعير ثفال بالفاء بهذا المعنى .
وثقل الشيء بيده يثقله ثقلا بالفتح : راز ثقله وذلك إذا رفعه للنظر ما ثقله من خفته .
وتثاقل عنه : أي ثقل وتباطأ قال ابن دريد : تثاقل القوم : إذا لم ينهضوا للنجدة وقد استنهضوا لها .
يقال : ارتحلوا بثقلتهم محركة وبالكسر وبالفتح وكعنبة وفرحة لغات خمسة : أي بأثقالهم وأمتعتهم كلها .
والثقلة بالفتح ويحرك : ما يوجد في الجوف من ثقل الطعام يقال : وجدت ثقلة في بدني وهو مجاز .
الثقلة بالفتح : نعسة تغلبك كما في المحكم .
وثقل الرجل كفرح فهو ثقيل وثاقل : اشتد مرضه وهو مجاز قال الحافظ في فتح الباري : لما ثقل أي في المرض : هو بضم القاف قاله الجوهري وفي شرح القاموس لشيخنا : كفرح فلعل في النسخة سقطا انتهى .
قال شيخنا : ولا يبعد أن يكون وهما أو غفلة .
وقد أثقله المرض والنوم واللؤم فهو مستثقل في الكل .
وثقال الناس بالكسر وثقلاؤهم : من تكره صحبته ويستثقله الناس واحدهما ثقيل يقال : أنت ثقيل على جلسائك وما أنت إلا ثقيل الظل بارد النسيم ويقال : مجالسة الثقيل تضني الروح ومن أبدع ما أنشدنا فيه بعض الشيوخ : وثقيل قال صفني قد ... ت إيش فيك أصف كل ما فيك ثقيل ... حل عني وانصرف وقال الراغب : الثقيل في الإنسان يستعمل تارة في الذم وهو أكثر في التعارف وتارة في المدح نحو قول الشاعر : خف الأرض إما زلت عنها ... وتبقى ما بقيت بها ثقيلا حللت بمستقر العز منها ... فتمنع جانبيها أن يميلا وقد ألف في أخبار الثقلاء كتاب .
وثقل العرفج والثمام ككرم : تروت عيدانه وهو مجاز .
من المجاز : ثقل سمعه : إذا ذهب بعضه ويقال : في أذنه ثقل : إذا لم يجد سمعه كما يقال : في أذنه خفة : إذا جاد سمعه كأنه يثقل عن قبول ما يلقى إليه .
والثقل بالكسر : ع وبه روي قول زهير : وأقفر من سلمى التعانيق فالثقل ويروى : والثجل وقد تقدم .
من المجاز : ألقى عليه مثاقيله أي مؤنته حكاه أبو نصر .
قال الأصمعي : دينار ثاقل : أي كامل لا ينقص ودنانير ثواقل كوامل وقال الزمخشري : أي رواجح .
وثاقل : د .
من المجاز : أصبح ثاقلا : أي أثقله المرض حكاه أبو نصر قال لبيد رضي الله عنه : رأيت التقى والحمد خير تجارة ... رباحا إذا ما المرء أصبح ثاقلا أي أدنفه المرض ويروى : ناقلا بالنون أي ناقلا إلى الآخرة ومما يستدرك عليه : يقال : أعطه ثقله بالكسر : أي وزنه .
واثاقل إلى الدنيا : أخلد إليها .
والمتثاقل : المتحامل على الشيء بثقله ومنه قولهم : وطئه وطأة المتثاقل .
وهذه كفة أثقل من الأخرى : أي أرجح .
ويقول العالم لغلامه : هات ثقلي : يريد كتبه وأقلامه ولكل صاحب صناعة ثقل وهو مجاز نقله الزمخشري .
وثقل القول : إذا لم يطب سماعه وهو مجاز .
وقوله تعالى : قولا ثقيلا أي له وزن .
وقوله تعالى : أنفروا خفافا وثقالا قيل : موسرين ومعسرين وقيل : خفت عليكم الحركة أو ثقلت وقال قتادة : نشاطا وغير نشاط وقيل : شبانا وشيوخا وكل ذلك يدخل في عمومها فإن القصد بالآية الحث على النفر على كل حال تسهل أو تصعب .
والثقل محركة : بيض النعام وقد تقدم قال ثعلبة بن صعير : فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... ألقت ذكاء يمينها في كافر وقوله تعالى : ثقلت في السموات والأرض قال ابن عرفة : أي ثقلت علما وموقعا .
وقال القتيبي : ثقلت : أي خفيت وإذا خفي عليك الشيء ثقل .
وقال الراغب : الثقيل والخفيف يستعملان على وجهين : أحدهما على سبيل المضايفة وهو أن لا يقال لشيء ثقيل أو خفيف إلا باعتباره بغيره ولهذا يصح للشيء الواحد أن يقال خفيف إذا اعتبرته بما هو أثقل منه وثقيل إذا اعتبرته بما هو أخف منه وعلى هذا قوله تعالى : فأما من ثقلت موازينه وأما من خفت موازينه والثاني : أن يستعمل الثقيل في الأجسام المرجحة إلى أسفل كالحجر والمدر والخفيف يقال في الأجسام المائلة إلى الصعود ؛ كالنار والدخان ومن هذا الثقل قوله تعالى : اثاقلتم إلى الأرض ث ك ل الثكل بالضم : الموت والهلاك وفقدان الحبيب والولد وعلى الأخير اقتصر الأكثرون ويحرك وفي المثل : العقوق ثكل من لم يثكل .
وقد ثكله كفرح ثكلا فهو ثاكل وثكلان : فقده وثكلته وهي ثاكل وثكلانة وهذه عن ابن الأعرابي وهي قليلة وثكول فعول بمعنى فاعل وثكلى كسكرى .
وأثكلت المرأة : لزمها الثكل وصارت ذات ثكل وجمع ثاكل : ثواكل يقال : ثكلتك الثواكل وجمع ثكلى : ثكالى فهي مثكل من نسوة مثاكيل يقال : نساء الغزاة مثاكيل وقال كعب بن زهير رضي الله عنه : شد النهار ذراعا عيطل نصف ... قامت فجاوبها نكد مثاكيل وأثكلها الله تعالى ولدها .
من المجاز : قصيدة مثكلة كمحسنة وهي التي ذكر فيها الثكل عن ابن عباد والزمخشري .
وقول الشاعر : ورمحه للوالدات مثكله كمرحلة .
كما في الحديث : الولد مبخلة مجبنة .
من المجاز : فلاة ثكول : من سلكها فقد وثكل ومنه قول الجميح : إذا ذات أهوال ثكول تغولت ... بها الربد فوضى والنعام السوارح والإثكال بالكسر الأثكول كأطروش لغة في العثكال والعثكول وهو الشمراخ الذي عليه البسر هنا ذكره الجوهري والصاغاني وقلدهما المصنف والصواب ذكرهما في فصل الهمزة لأنها أصلية مبدلة من العين وقد مرت الإشارة إليه وأنشد أبو عمرو : قد أبصرت سعدى بها كتائلي طويلة الأقناء والأثاكل قال الصاغاني : والتركيب يدل على فقدان الشيء وكأنه يختص بذلك فقدان الولد ومما يستدرك عليه : امرأة مثكال : كثيرة الثكل ونساء مثاكل .
والثكل بالفتح : لغة في الثكل بالضم والتحريك عن الزمخشري ث ل ل الثلة بالفتح : جماعة الغنم أو الكثيرة منها أو من الضأن خاصة قال يعقوب : ولا يقال : للمعزى الكثيرة : ثلة ولكن حيلة .
ج : ثلل وثلال كبدر وسلال قال يعقوب : فإذا اجتمعت الضأن والمعزى فكثرتا قيل لهما : ثلة .
والصوف وحده أيضا ثلة وقال الراغب : الثلة : القطعة المجتمعة من الصوف ولذلك قيل للغنم : ثلة .
ويقال : كساء جيد الثلة وحبل ثلة : أي صوف .
وفي حديث الحسن : فإذا كانت لليتيم ماشية فللوصي أن يصيب من ثلتها ورسلها أي من صوفها ولبنها .
وفي المثل : لا تعدم صناع ثلة يضرب للرجل الحاذق وقال : قد قرنوني بامرئ قثول رث كحبل الثلة المبتل الثلة أيضا : الصوف مجتمعا بالشعر وبالوبر يقال : عند فلان ثلة كثيرة ولا يقال للشعر : ثلة ولا للوبر : ثلة .
وأثل الرجل فهو مثل : كثرت عنده الثلة يحتمل أن يكون الصوف وأن يكون جماعة الغنم وبالوجهين فسر الزمخشري .
الثلة : ما أخرج من تراب البئر ومنه الحديث : لا حمى إلا في ثلاث : ثلة البئر وطول الفرس وحلقة القوم قال أبو عبيد : أراد بثلة البئر : أن يحتفر الرجل بئرا في موضع ليس بملك لأحد فيكون له من حوالى البئر ما يكون ملقى لثلة البئر لا يدخل فيه أحد حريما للبئر ج : ثلل كصرد وقد ثل البئر يثلها ثلا .
الثلة : شيء كالمنارة في الصحراء يستظل بها عن ابن عباد .
قال : الثلة في موارد الإبل : ظمء يومين بين شربين .
قال الراغب : ولاعتبار الاجتماع قيل : الثلة بالضم : الجماعة منا ومنه قوله تعالى : ثلة من الأولين .
وثلة من الآخرين .
قال الزمشري : ويقال : فلان لا يفرق بين الثلة والثلة : أي بين جماعة الغنم وبين جماعة الناس .
الثلة : الكثير من الدراهم عن ابن سيد ويفتح .
الثلة بالكسر : الهلكة ج : ثلل كعنب قال لبيد رضي الله عنه : فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء ألحقتهم بالثلل أي بالهلكات .
قال الأصمعئ : ثلهم يثلهم ثلا وثللا محركة : أهلكهم وأنشد البيت المذكور .
ثلت الدابة تثل ثلا : راثت وكذلك كل ذي حافر كما في العباب .
ثل التراب المجتمع أو الكثيب وفي العباب : أو البيت يثله ثلا : حركه بيده أو كسره من إحدى جوانبه أو حفره كثلثله وهذه عن ابن دريد .
ثل الدار يثلها ثلا : هدمه كذا في النسخ والصواب : هدمها فتثلثل صوابه فتثلثلت وهو أن يحفر أصل الحائط ثم تدفع فتنقاض وهو أهول الهدم .
ثل التراب في البئر وغيرها : هاله ثل الدراهم يثلها ثلا : صبها ومنه الثلة .
من المجاز : ثل الله تعالى عرشه : أي أماته أو أذهب ملكه أو عزه قال زهير : تداركتما الأحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت بأقدامها النعل كأنه هدم وأهلك .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه رؤى في المنام وسئل عن حاله فقال : كاد يثل عرشي لولا إني صادفت ربا رحيما وقال القتيبي : للعرش هاهنا معنيان : أحدهما السرير والأسرة للملوك فإذا ثل عرش الملك فقد ذهب عزه والمعنى الآخر : البيت ينصب من العيدان ويظلل وجمعه عروش فإذا كسر عرش الرجل فقد هلك وذل .
وفي الأساس : ثل عرشه : ذهب قوام أمره .
وقال الراغب : ثل عرشه : أسقطت ثلة منه .
والثلل محركة : الهلاك : وشاهده قول لبيد المتقدم .
الثلل في الفم : أن تسقط أسنانه .
وقال الراغب : الثلل : قصر الأسنان بسقوط ثلة منها .
قال ابن الأعرابي : أثللته : إذا أمرت بإصلاح ما ثل منه .
قال : والثلثل كهدهد : الهدم .
الثليل كأمير : صوت الماء أو صوت انصبابه .
قال ابن عباد : الثلثال : ضرب من الحمض .
يقال : انثلوا بمعنى انثالوا وسيأتي .
والمثلل كمحدث : الجامع للمال المصلح له عن ابن عباد .
والثلى كربى : العزة الهالكة وهو مجاز .
والثلثلان بالضم : عنب الثعلب عن الأصمعي .
أيضا يبيس الكلأ ويكسر وهو أعلى ومما يستدرك عليه : ثل الوعاء يثله ثلا واثتله : أخذ ما فيه الأخيرة عن ابن عباد .
وانثل الشيء : انصب والبيت : انهدم وبيت مثلول : منهدم .
وعنده ثلال من تمر بالكسر : أي صبر .
وأثل فمه : سقطت أسنانه .
وتثللت الركية : تهدمت .
وفلان كثير الثلة بالفتح : إذا كان أشعر البدن وهو مجاز ث م ل الثملة بالضم والفتح وكسفينة واقتصر ابن عباد على الأولى : الحب والسويق والتمر يكون في الوعاء زاد ابن سيده : نصفه فما دونه أو نصفه فصاعدا ج : ثمل كصرد هو جمع الثملة بالضم .
جمع الثميلة ثمائل وكذلك ثملة من حنطة : أي صبرة .
الثملة : الماء القليل يبقى في أسفل الحوض والسقاء والصخرة والوادي كالثملة محركة وهذه عن أبي عمرو .
والثميلة كسفينة والجمع ثميل قال أبو ذؤيب : ومدعس فيه الأنيض اختفيته ... بجرداء ينتاب الثميل حمارها أي يرد حمار هذه المفازة بقايا الماء في الحوض لأن مياه الغدران قد نضبت .
الثمالة كثمامة وسفينة : البقية من الطعام والشراب في البطن أي بطن البعير وغيره .
والثميلة : ما يكون فيه الطعام والشراب في الجوف وكل بقية ثميلة والجمع ثمائل قال ذو الرمة : وأدرك المتبقى من ثميلته ... ومن ثمائلها واستنشئ الغرب والثملة بالضم : ما يخرج من أسفل الركية من الطين أيضا : صوفة يهنأ بها البعير ويدهن بها السقاء كالثملة محركة قال صخر بن عمرو : كما تماث بالهناء الثمله وقال ابن فارس : الثملة : باقي الهناء في الإناء وهي هنا الخرقة التي يهنأ بها البعير وإنما سميت باسم الهناء على المجاورة ربما سميت هذه مثملة كمكنسة .
يقال : به ثملة وثمل بضمهما : أي شيء من عقل وحزم ورأي يرجع إليه .
والثمل محركة : السكر والنشوة وقد ثمل الرجل كفرح فهو ثمل أخذ فيه الشراب فهو نشوان قال الأعشى : فقلت للشرب في درنى وقد ثملوا ... شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل الثمل : الظل .
أيضا : الإقامة عن الأصمعي .
أيضا : المكث كالثمل بالفتح .
قال ابن دريد : دار بني فلان ثمل وثمل : أي دار مقام .
وقال الأصمعي : اختار فلان دار الثمل : أي دار الخفض والمقام كذلك الثمول كقعود .
الثمل محركة : جمع ثملة بالتحريك أيضا لخرقة الحيض على التشبيه بالصوفة التي يهنأ بها البعير في القذارة .
الثمال ككتاب : الغياث الذي يقوم بأمر قومه قال أبو طالب يمدح النبي صلى الله عليه وسلم : وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل وقد ثملهم يثملهم ويثملهم من حدى نصر وضرب : إذا قام بأمرهم عن ابن بزرج .
الثمال كغراب : السم المنقع كالمثمل كالعظم وهو الذي أنقع في الإناء وثمل فبقي متروكا في الإنقاع أياما حتى اختمر نقله الزمخشري وابن عباد قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : فعما قليل سقاها معا ... بمزعف ذيفان قشب ثمال الثمال : جمع ثمالة للرغوة قال مزرد : إذا مس خرشاء الثمالة أنفه ... ثنى مشفريه للصريح فأقنعا المثمل كمنزل : الملجأ نقله الصاغاني .
قال يونس : ما ثمل شرابه بشيء من طعام يثمل ويثمل : أي ما أكل قبل أن يشرب طعاما وذلك يسمى الثميلة .
والثامل : السيف القديم العهد بالصقال قال ابن مقبل : لمن الديار عرفتها بالساحل ... وكأنها ألواح سيف ثامل كأنه بقي في أيدي أصحابه زمانا .
ولبن مثمل كمحسن ومحدث : ذو رغوة وقد أثمل وثمل : كثرت ثمالته .
والثاملية : ماءة لأشجع بين الصراد ورحرحان قاله نصر .
المثملة كمرحلة : المصنعة نقله الصاغاني .
وثملهم يثملهم ثملا : أطعمهم وسقاهم وبه سمي ثمالة أبو القبيلة كما سيأتي .
ثملهم من حدى نصر وضرب : قام بأمرهم وهذا قد تقدم فهو تكرار .
وثمل يثمل : أكل هو .
الثميل : كأمير : اللبن الحامض .
الثميل : الخبز الذي يمسك الماء وفي بعض النسخ : الجسر بدل الخبز وهو غلط .
وكزبير ثميل بن عبد الله الأشعري تابعي عداده في أهل الشام يروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه وعنه سماك بن حرب ذكره ابن حبان في الثقات .
الثميلة كسفينة : البناء فيه الفراش والخفض .
أيضا : اسم طائر .
أيضا ضفيرة تبنى بالحجارة لتمسك الماء على الحرث .
ثمالة كثمامة هذا هو الصواب في ضبطه وضبطه ابن خلكان في ترجمة المبرد بالفتح .
قال شيخنا : وهو غلط ظاهر : لقب عوف بن أسلم بن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد أبي بطن وهم رهط محمد بن يزيد المبرد النحوي وفيه يقول محمد بن عبد الصمد المعذل : سألنا عن ثمالة كل حي ... فقال القائلون ومن ثماله فقلت محمد بن يزيد منهم ... فقالوا زدتنا بهم جهاله وما في بعض كتب الأنساب : لهب بن أحجن والد ثمالة فيه تسامح ولقب به لأنه أطعم قومه وسقاهم لبنا بثمالته فغلب عليه ذلك .
وبلد ثامل مثمل كمحسن : إذا كان يحمل المقام به .
قال ابن عباد : المثملة كمكنسة : خصفة يجعل فيها المصل .
هي أيضا : خريطة تكون في منكبى ونص المحيط : في منكب الراعي ليست بصغيرة ولا كبيرة .
من المجاز : أنا ثمل إلى موضع كذا ككتف : أي محب له .
قال ابن عباد : المثمل كمحدث : من نعت أصوات الحمار فوق التغريد .
قال : وتثمل ما في الإناء : أي تحساه وثمله تثميلا : بقاه

 تعترف كرواتيا بشراكات الحياة للشركاء المثليين من خلال قانون شراكة الحياة ، مما يجعل الشركاء المثليين متساووين مع الأزواج المغايرين في كل شيء ما عدا التبني.
ومع ذلك، فإن القانون يوفر للشركاء المثليين مؤسسة مشابهة لتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر تسمى الوصاية على طفل الشريك .
كما يعترف القانون بالعلاقات المثلية غير المسجلة ويحددها كشركاء حياة غير رسميين، مما يجعلها مساوية لشراكات الحياة المسجلة بعد المساكنة لمدة لا تقل عن سنوات.
واعترفت كرواتيا لأول مرة بالشركاء المثليين في عام من خلال قانون بشأن المساكنة ابمثلية غير المسجلة التي استعيض عنها بقانون شراكة الحياة.
مرر البرلمان الكرواتي القانون الجديد في تموز عام ، ودخل حيز التنفيذ على مرحلتين أغسطس و سبتمبر .
منذ استفتاء عام ، أصبح دستور كرواتيا يحد الزواج إلى الأزواج المغايرين.
في عام ، بعد عام واحد من أول مسيرة فخر للمثليين في كرواتيا، تمكن الائتلاف الحاكم آنذاك المؤلف من أحزاب يسارية في الغالب، من تمرير قانون حول المساكنة المثلية.
في البداية، تم التخطيط للقانون الذي سيعترف بالشراكات المسجلة مع معظم الحقوق التي يتمتع بها الأزواج المغايرون، لكن حزب الفلاحين الكرواتي اليميني الذي كان الجناح اليميني الوحيد في الائتلاف هدد بمغادرة الحكومة إذا ما أصروا على ذلك القانون، لذلك كان لا بد من التوصل إلى حل وسط من أجل إنقاذ الحكومة.
يمنح القانون الشركاء المثليين الذين يتساكنون لمدة ثلاث سنوات على الأقل حقوقا مماثلة لما يتمتع به الشركاء المتساكنون المغايرون غير المتزوجين من حيث الميراث والدعم المالي، ولكن ليس الحق في التبني أو أي حق آخر متضمن في قانون الأسرة لأن هذا القانون لم يكن جزءا منه، ولكن تم إنشاء قانون منفصل.
لم يسمح بتسجيل هذه العلاقة ولم تشمل الحقوق المتعلقة بالضرائب أو الممتلكات المشتركة أو التأمين الصحي أو المعاشات التقاعدية، وغيرها.
في أوائل عام ، رفض البرلمان الكرواتي مشروع قانون الشراكات المسجلة المقدم من قبل النائبين شيمي لوتشن عن الحزب الديمقراطي الاجتماعي الكرواتي و المستقل إيفو باناك.
دعت لوسيا تشيكش وهي عضوة في الاتحاد الديمقراطي الكرواتي الحاكم إلى إسقاط الاقتراح، لأن الكون كله مغاير، من الذرة وأصغر الجسيمات، من الذبابة إلى الفيل .
واعترض عضو آخر من أعضاء الحزب الديمقراطي الكرواتي على أساس أن من السكان يعتبرون أنفسهم كاثوليكيين والكنيسة هي ضد المساواة بين المثليين جنسيا والمغايرين جنسيا .
ومع ذلك، رفض المهنيون الطبيين، ووسائل الإعلام في المعارضة بشكل عام هذه التصريحات، مذكرة من أن جميع أعضاء البرلمان الكرواتي لديهم واجب التصويت وفقا للدستور الذي يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي.
في أيار/مايو ، أعلن رئيس الوزراء الكرواتي زوران ميلانوفيتش عن توسيع إضافي لحقوق ااشركاء المثليين.
في هذه المرحلة، لم يكن معروفا أي من المصطلحات المعروفة مثل الاتحاد المدني أو الشراكة المسجلة سيتم استخدامها، ولكن من المؤكد أن قانون الأسرة الكرواتي لن يتم تعديله لهذا الغرض، بل سيتناول قانون جديد هذا الأمر، مما يعني أن مصطلح الزواج لن يتم استخدامه.
في اليوم الدولي لمكافحة رهاب المثلية، رهاب إزدواجية التوجه الجنسي ورهاب التحول الجنسي في عام ، اجتمعت مجموعات حقوق المثليين مع وزير الشؤون الإدارية أرسين باوك الذي أعلن عن المزيد من التغييرات في القوانين القائمة التي من شأنها توسيع حقوق المثليين، بالإضافة إلى قانون جديد ينظم الشراكات المثلية.
كان اسم القانون في هذه المرحلة غير معروف، لكن أحد القوانين المقترحة كان قانون شراكة الحياة .
كما قال الوزير باوك إنه يؤمن بقوة بالمساواة، وأنه لا ينبغي لأي سياسي أن يقدم تنازلات بشأنها، في إشارة إلى العديد من تصريحات السياسيين الذين يدعمون المساواة الكاملة، ولكنهم مستعدون لتقديم تنازلات لأن المجتمع قد لا يكون مستعدا لإجراء بعض التغييرات.
قال ماركو يورشيتش من فخر زغرب إنهم يكرهون فكرة أن تسمى هذه الشراكة مثلية ويفضلون مصطلح شراكة الحياة ، وهو مفتوح لجميع الأجناس، لكن تم رفض ذلك.
ظل فخر زغرب مؤيدا قويا لقانون شراكة الحياة، وشارك في صياغة مشروع القانون ضمن مجموعة العمل الحكومية وقاد الحملة المسماة حان الوقت لشراكات الحياة .
واجتمعت وزارة الإدارة والفريق العامل المسؤول عن إنشاء القانون لأول مرة في أيلول/سبتمبر ، مع توقع تقديم القانون إلى البرلمان الكرواتي في وقت ما من عام .
في تشرين الثاني/نوفمبر ، أكد رئيس مجموعة العمل ياغودا بوتيتشكي أن الشركاء المثليين سيكونون قادرين على تسجيل علاقاتهم في مكاتب التسجيل، مثل الأزواج المغايرين، لكن القانون لن يشمل الأزواج المغايرين.
وقالت إن المجموعة كانت في صدد إنشاء قائمة بالحقوق بمساعدة العديد من الوزارات الحكومية.
وقد أعربت جمعيات المثليين إيسكورك و كونترا عن ارتياحها لحقيقة أن التسجيل في مكاتب التسجيل سيكون ممكنا، لكن أعربوا في الوقت نفسه عن خيبة أملهم من استبعاد الشركاء المثليين من قانون الأسرة، وبذلك أصبح من الممكن أن يشمل القانون حقوقا أقل مما كان متوقعا نتيجة للتجارة السياسية والتنازلات.
وهذا من شأنه أن يؤثر بشكل خاص على العائلات المثلية التي لديها أطفال، لأنها أكثر المجالات إثارة للجدل بالنسبة لمعارضي القانون.
في أغسطس ، أكد وزير الشؤون الإدارية أرسين باوك مرة أخرى أن اسم القانون سيكون قانون شراكة الحياة، وأن تسجيل شراكات الحياة سيكون مطابقا للزواج، وأن القانون يجب أن يجعل ااشركاء المثليين متساويين مع الشركاء المغايرين، بصرف النظر عن التبني.
ومع ذلك، قال أنه يجري النظر في تبني أحد الشركاء للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
دعم أعضاء البرلمان عن حزب الشعب الكرواتي الديمقراطيون الليبراليون التبني الكامل.
وأعلن عن المناقشة العامة حول القانون في سبتمبر من ذلك العام، طرح القانون أمام البرلمان بنهايته.
في نوفمبر ، تم نشر المسودة الأولى للقانون.
وقد جعل المشروع شركاء الحياة مساويا للأزواج المغايرين في جميع المناطق باستثناء التبني.
ومع ذلك، قد يأخذ شريك الحياة لأحد الوالدين مسؤولية جزئية، في بعض الحالات، مسؤولية أبوية كاملة عن الطفل.
كما يمكن القانون شريك الحياة لأحد الوالدين من أن يصبح شريكا وصيا.
الوصاية على طفل الشريك تساوي تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر، على الرغم من أنه لا يوفر وضع الأبوة أو الأمومة على شريك حياة والد الطفل.
على الرغم من أن هذه المسودة لم تكن جزءا من قانون الأسرة الكرواتي، إلا أنها أشارت إليها ، وعرفت الشركاء المثليين كعائلة.
كما حظر مشروع القانون أي تمييز حالي أو مستقبلي، ويجب أن يشمل أي تغيير في قانون الأسرة فيما يتعلق بالزواج شراكات الحياة كذلك:  في ديسمبر ، أقرت الحكومة مشروع القانون المقترح.
في يناير ، وافقت اللجنة البرلمانية لحقوق الإنسان وحقوق الأقليات الوطنية على قانون شراكة الحياة، في تصويت أعضاء لصالح و عضوين ضد الذين كانوا أيضا أعضاء في حزب الشعب الكرواتي الديمقراطيون الليبراليون .
وقبل هذا القرار بخمسة أيام، قبلت لجنة المساواة بين الجنسين القانون أيضا.
كان القرار بالإجماع، لكن أعضاء حزب الشعب الكرواتي الديمقراطيون الليبراليون كانوا غائبين.
وتبع هذا النمط كل لجنة برلمانية أخرى كان عليها قبول مشروع القانون.
تم تقديم مشروع القانون أمام البرلمان في فبراير ، وخلال المناقشة العامة تم تقديم اقتراحات حول كيفية تحسين القانون، مع قبول البعض منها.
أقرت الحكومة الاقتراح النهائي في يونيو .
أقر مشروع القانون قراءته الثانية في يوليو .
وافق البرلمان على قانون الشراكة في الحياة في قراءته النهائية في يوليو بأغلبية صوتا لصالح مقابل ضد .
نشر في الجريدة الرسمية في يوليو ، ودخل حيز التنفيذ بعد أيام أي أغسطس ، باستثناء الجزء المتعلق بالمسئولية الأبوية التي دخلت حيز التنفيذ في سبتمبر .
في سبتمبر/أيلول ، رفضت الحكومة الكرواتية اقتراحا، كان من شأنها تغيير قانون الأسرة الكرواتي لمنح الشركاء فرصة الحصول على إعانات الرعاية الاجتماعية، لأنها شملت فقط المتزوجين وليس شركاء الحياة.
تم سحب المسودة في النهاية بعد احتجاج المنظمات والناشطين.أخبرت سانيا باريتش، الأستاذة في جامعة رييكا، جريدة البلقان إنسايت أنه إذا كان مثل هذا التعريف الضيق للأسرة قد تم تأسيسه في القانون، فربما كان من شأن مراجعة دستورية أن تلغيه.
واستشهدت بأحكام متعددة للمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان التي حددت الأسرة بأنها تضم آباء وأمهات منفردين مع أطفال والشركاء المثليين والمثليات وأجداد مع أحفاد، من بين أنواع أخرى من العائلات.
في نوفمبر ، شملت وزارة الديموغرافيا والأسرة والشباب والسياسة الاجتماعية شركاء الحياة في التعداد.
في فبراير ، أفيد أن شراكة الحياة الأولى حيث كان كلا الشريكين مواطنين أجنبين قد وقعت في أوسييك بين امرأتين مقدونيتين.
كانت هذه أول شراكة حياة في تلك المدينة وأيضا شراكة الحياة الأربعين في كرواتيا.
وفقا للمادتين و و من قانون الشراكة الحياة، يتم الاعتراف بزواج المثليين والشراكات المثلية التي يتم عقدها في الخارج كشراكات الحياة في كرواتيا الاتحاد الأوروبي وغير الاتحاد الأوروبي .
وهذا يشمل أيضا الاعتراف بالعلاقات المثلية غير المسجلة حيث يتساكن الشريكان لمدة لا تقل عن سنوات كشراكات حياة غير رسمية.
وعلاوة على ذلك، يمكن للشركاء الذين يكون أحدهم على الأقل من مواطني الاتحاد الأوروبي أن يدخلوا شراكات في الحياة في كرواتيا، حتى إذا لم يعترف بلدهم قانونيا بالعلاقات المثلية.
إذا قرروا الانتقال إلى بلد آخر في الاتحاد الأوروبي يعترف بالشراكات الجنسية المثلية أو زواج المثليين، فسيتم الاعتراف بشراكة الحياة وفقا لتشريعات ذلك البلد، مع احترام حق مواطني الاتحاد الأوروبي وأفراد أسرهم في التنقل والإقامة بحرية داخل أراضي الدول الأعضاء.
يمكن للشركاء، حيث يكون كلا الشريكين مواطنين في بلد من خارج الاتحاد الأوروبي/المنطقة الاقتصادية الأوروبية، الدخول في شراكات الحياة في كرواتيا.
ووفقا لخبراء القانون، يجعل هذا قانون شراكة الحياة أحد أكثر قوانين الشراكة المثلية ليبرالية في أوروبا.
سجلت أول شراكة حياة في زغرب في أيلول/سبتمبر .
وأفادت التقارير أن الشريكين كانا رجلين.
كان وزير الإدارة أرسن باوك كان حاضرا أيضا، وقدم شركاء الحياة بربطتي عنق كهدية من الدولة الكرواتية.
تم عقد شراكة الحياة الثانية في سبليت في سبتمبر .
في منتصف كانون الأول/ديسمبر ، أظهرت المعلومات الصادرة أن ما بين و شراكة حياة قد تمت في البلاد منذ أيلول/ سبتمبر .
تم عقد في زغرب، في رييكا، في سبليت و في روفين ووقع الآخرون في بازين، أوباتيا، مقاطعة كوبريفنيكا كريزفتسي وما إلى ذلك.
في معظم الشراكات، كان كل الشركاء من المواطنين الكروات، ولكن هناك بعض الشراكات حيث كان واحدا من الشركاء من مواطني دولة أخرى، مثل المملكة المتحدة، النمسا، سلوفينيا، اليابان، إيطاليا ، صربيا والبوسنة والهرسك.
وفي الوقت الذي تم فيه إصدار هذه المعلومات، لم تجر أي شراكة حيث كان كلا الشريكين مواطنين أجانب، لكن أحد الشريكين الذين سجلوا شراكتهما في الخارج قدم طلبا رسميا في مدينة كارلوفاتش ليتم الاعتراف بشراكتهم في كرواتيا.
في آذار/مارس ، أفيد بأن شراكة حياة شراكة بين رجلين و شراكة بين امرأتين جرت بين سبتمبر و مارس .
في زغرب شراكة بين رجلين و شراكة بين امرأتين ، في رييكا شراكة بين امرأتين و شراكة واحدة بين رجلين ، في سبليت شراكات بين رجلين ، في روفين شراكاتان اثنان بين رجلين وشراكة واحدة بين امرأتين ، في كاستاف شراكتان اثنتان بين امرأتين ، في أوسييك شراكتان اثنتان بين امرأتين ، و في كل من المدن التالية: دوبروفنيك شراكة واحدة بين رجلين ، كوبريفنيكا شراكة واحدة بين امرأتين ، أوباتيا شراكة واحدة بين امرأتين ، بازان شراكة بين امرأتين وبولا شراكة واحدة بين رجلين .
وكان شراكة حيث كان كلا الشريكين مواطنين كرواتيين، شراكة حيث كان أحد الشركاء مواطنا أجنبيا وشراكتان اثنتان حيث كان كلا الشريكين مواطنين أجانب.
في أيار/مايو ، أكدت تقارير رسمية أن شراكة حياة قد تمت في كرواتيا، كانت منها بين الشركاء المثليين من الذكور و منها بين الشريكات المثليات من الإناث .
وأجريت من شراكات الحياة في زغرب، و في رييكا، و في كل من الأماكن التالية: كاستاف، أوسييك، غوفيني و سبليت، و في كل دوبروفنيك، كوبريفنيكا، أوباتيا، باكراتس، بزين، فوكوفار، زادار و بولا.
كان هناك أيضا إنهاء واحد لشراكة الحياة في زغرب.
بحلول يوليو ، أي بعد مرور عام واحد على إقرار البرلمان للقانون، ارتفع هذا العدد إلى .
ووفقا لوزارة الإدارة، تم الاحتفال ب شراكة حياة في عام وحده.
كانت منها بين الشركاء المثليين من الذكور و منها بين الشريكات المثليات من الإناث.
وأجريت منهم في مدينة زغرب، في مقاطعة بريموريه غورسكي كوتار، و في كل من مقاطعة أوسييك برانيا، مقاطعة استريا و مقاطعة سبليت دالماتيا، و في مقاطعة فرازدين، و في كل من مقاطعة دوبروفنيك نيريتفا، مقاطعة فوكوفار سيرميا، مقاطعة شيبينيك كنين و مقاطعة كرابينا زاغوريه.
وفي حالة، كان كلا الشريكين مواطنين كرواتيين، وفي حالة، كان أحد الشركاء من الأجانب وفي حالات كان كلا الشريكين من الرعايا الأجانب.
من سبتمبر حتى نهاية عام ، أجريت شراكة حياة في كرواتيا.
كانت منها بين الشركاء المثليين من الذكور و منها بين الشريكات المثليات من الإناث.
في الأشهر الستة الأولى من عام ، أجريت شراكة كانت منها بين الشركاء المثليين من الذكور و منها بين الشريكات المثليات من الإناث ، مما رفع العدد إلى منذ أن تم تقنينها في عام .
كان هناك زيادة في عدد الأزواج حيث كان كلا الشريكين من الرعايا الأجانب، منهم، مقارنة ب في الفترة .
من بين من شراكات الحياة في الستة أشهر الأولى من عام ، أجريت منها في زغرب، و في رييكا، و في فرازدين، و في كل من لودبريغ، إيفانسكا، نوفا راتشا، أوباتيا، نوفا غراديسكا، أوسييك، بوريك، اوماج، روفينج، و بوجي.
في سبتمبر ، أفادت التقارير أن أول شراكة حياة بين سجينين في كرواتيا وقعت.
أقيم الحفل في مدينة غوسبيتش.
في يناير ، أفيد بأن شراكة حياة قد تمت في عام ، ليصبح العدد الإجمالي شراكة منذ أن تم تقنينها.
ومن بين هؤلاء، كانت منها بين الشركاء المثليين من الذكور و منها بين الشريكات المثليات من الإناث.
وأجريت شراكة حياة في زغرب، تليها في مقاطعة استريا، و في مقاطعة بريموريه غورسكي كوتار، و في مقاطعة فرازدين، و في كل من مقاطعة سبليت دالماتيا، ومقاطعة أوسييك بارانيا، ومقاطعة بيلوفار بيلوغورا، و في كل من مقاطعة برود بوسافينا، مقاطعة ليكا سينج، مقاطعة فوكوفار سريمم، مقاطعة شيبينيك كنين.
بلغ عدد شراكات الحياة مع شريك واحد كمواطن أجنبي شراكة، وكان عددها مع كلا الشريكين من الرعايا الأجانب.
في أكتوبر ، أفيد بأن شراكة حياة قد تمت في كرواتيا من وقت تشريعها حتى يونيو .
كل مقاطعة في كرواتيا لديها شراكة واحدة على الأقل في الحياة؛ في مدينة زغرب، في مقاطعة استريا، في مقاطعة بريموريه غورسكي كوتار، في مقاطعة سبليت دالماتيا، و في مقاطعة أوسييك برانيا ومقاطعة فرازدين، في مقاطعة دوبروفنيك نيريتفا ومقاطعة فوكوفار سريم، في مقاطعة بيلوفار بيلوغورا، مقاطعة برود بوسافينا، ومقاطعة شيبينيك كنين، وواحدة في مقاطعة كارلوفاك، مقاطعة كوبريفنيكا كريزفتشي، مقاطعة كرابينا زاغوريي، مقاطعة ليكا سين، مقاطعة سيساك موسلافينا، ومقاطعة زادار.
أعرب العديد من الأحزاب السياسية والسياسيين عن دعمهم لزواج المثليين في كرواتيا.
أبرزها نواب من الحزب الديمقراطي الاجتماعي في كرواتيا، حزب الشعب الكرواتي الديمقراطيون الليبراليون، الحزب الاجتماعي الليبرالي الكرواتي، القائمة الخضراء و حزب العمال وكذلك فيسنا بوسيتش و ميريلا هولي والرئيس الكرواتي السابق إيفو يوسيبوفيتش.
في مايو ، جمعت مجموعة مبادرة مدنية محافظة باسم العائلة أكثر من توقيع لاستفتاء، والذي من شأنه أن يحدد الزواج دستوريا بأنه اتحاد بين امرأة ورجل .
كانوا بحاجة إلى ما لا يقل عن ، توقيع، تمثل من الناخبين المسجلين.
لم توافق الحكومة على الاستفتاء المحتمل، متهمة الكنيسة بأنها القوة الرئيسية وراء المبادرة.
كان للكنيسة الكاثوليكية دور كبير في جمع التوقيعات حيث كان العديد من المتطوعين متجمعين أمام الكنائس.
وقالت الحكومة أيضا أن هذا الاستفتاء في الواقع غير دستوري.
كانت المبادرة قد قسمت المجتمع الكرواتي، وفتحت الكثير من الأسئلة التي لم يتم النظر فيها حتى الآن، مثل إصلاح قانون الاستفتاءات.
ووفقا للقانون الحالي، فإن المشاركة ليست شرطا لنجاح أي استفتاء، وبالتالي تتمكن أقلية من الناخبين من تغيير الدستور.
الزواج الذي يعرف بأنه اتحاد بين امرأة ورجل لا يمنع الحكومة من توسيع الحقوق الشركاء المثليين، وتحقيق المساواة في علاقاتهم مع الزواج، مما يثير أسئلة حول الغرض من الاستفتاء.
وفقا لاستطلاع شمل شخص، أيد .
منهم هذه المبادرة، ولم يؤيد .
هذه المبادرة.
ومع ذلك، قرر ما يقرب من عدم المشاركة في الاستفتاء.
أدان الرئيس الكرواتي إيفو يوسيبوفيتش الاستفتاء.
صوت البرلمان لصالح عدم تقديم اقتراح الاستفتاء أمام المحكمة الدستورية.
ومع ذلك، بعد أن حدد البرلمان موعد الاستفتاء ، يحق لكل مواطن كرواتي أن يفعل ذلك.
وقد حدث ذلك، وقامت ثلاث منظمات غير حكومية زغرب برايد، مركز الشجاعة المدنية، منظمة كرول بعرض القضية على المحكمة.
وحكمت المحكمة الدستورية ضدهم، وذكرت أنه لا يوجد أساس قانوني لحظر الاستفتاء.
ومع ذلك، كانت المحكمة واضحة في القول أنه إذا كان المواطنون يؤيدون تعريف الزواج على أنه اتحاد بين امرأة ورجل لإدراجه في الدستور، يجب ألا يكون لذلك أي تأثير سلبي على القوانين المستقبلية المتعلقة بالشركاء المثليين، أو غير المتزوجين من الشركاء المغايرين.
صوتت رئيسة الوزراء السابقة المحافظة، التي كانت في السابق عضوة في حزب الاتحاد الديمقراطي ذو التوجه اليميني، ولكنها أصبحت عضوة مستقلة في البرلمان، يادرانكا كوسور لصالح تقديم الاقتراح أمام المحكمة الدستورية وصوتت ضد التغيير الدستوري المقترح.
لم يتوافق هذا البيان مع وجهات نظرها السابقة حول المثلية الجنسية وزواج المثليين.
كانت معروفة بمعارضتها لتوسع حقوق الشركاء المثليين في الماضي، وتم اختيارها ك أكثر السياسيين المعادين للمثليين في عام بعد أن ذكرت أن المثلية الجنسية ليست طبيعية، وأن زواج المثليين يجب ألا يكون قانونيا أبدا.
ومع ذلك، فهي تدعم قانون شراكة الحياة.
كان هناك الكثير من المعارضة لاجراء الاستفتاء في كرواتيا، مع تبرع بعض وسائل الإعلام، مثل صحيفة يومية قائمة يوتارني، بالفضاء الإعلاني لجميع المنظمات والمواطنين الذين شعروا بالتهديد من الاستفتاء.
وبصرف النظر عن الشخصيات العامة المعروفة التي كانت علانية ضد الاستفتاء، عارضت الجالية اليهودية في زغرب والكنيسة اللوثرية وهما منظمتان دينيتان الاستفتاء علنا.
قام بعض الفنانين الكروات الأكثر شعبية بمن فيهم سيفيرينو ، فرقة تي بي اف ، فرقة لات بتنظيم حفلة تجمع فيها آلاف من الناس لدعم زواج المثليين في ميدان زغرب الرئيسي.
نظم علماء النفس وعلماء النفس الكروات التماسا لدعم زواج المثليين.
في نوفمبر ، قبل الاستفتاء بيوم واحد، قام حوالي ألف شخص بمسيرة في مدينة زغرب لدعم زواج المثليين.
اقيمت مسيرات الدعم أيضا في بولا، سبليت و رييكا سار فيها مئات من الناس.
تم إجراء الاستفتاء في ديسمبر .
وصوت ، لصالح التغيير الدستوري، وصوت .
ضده.
كانت نسبة المشاركة منخفضة، حيث شارك .
فقط من الأشخاص.
ومع ذلك، لم تصوت جميع المقاطعات لصالح التعديل.
وصوتت مقاطعة استريا ومقاطعة بريموريه غورسكي كوتار بنسبة .
و .
ضده على التوالي.
عندما تعلق الأمر بالمدن الكبرى، صوتت رييكا بنسبة .
ضد، وصوتت بولا بنسبة .
ضد.
صوتت معظم المدن في هاتين المقاطعتين ضد، مع تصدر مدينة لابين لأكبر نسبة ب .
ضد.
عندما يتعلق بالمدن خارج هذه المقاطعتين، صوتت فاراجدين و تشاكوفيتش أيضا ضد بنسب .
و .
على التوالي.
صوتت زغرب بنسبة .
لصالح الاستفتاء و .
ضده؛ مع كون باقي الاصوات غير صالحة.
في أعقاب الاستفتاء، بدأت الحكومة الكرواتية بدعم من بعض أحزاب المعارضة العمل على إدخال تغييرات على الدستور وعملية الاستفتاء.
من شأن القسم الذي يشير إلى الاستفتاءات أن يحدد بوضوح الأسئلة التي يمكن أو لا يمكن إخضاعها للاستفتاء.
علاوة على ذلك، إذا أراد المواطنون تغيير الدستور ، يجب أن يكون الإقبال أكثر من .
تتطلب التغييرات الدستورية حاليا دعما من ثلثي أعضاء البرلمان.
ثم اقترح الرئيس الكرواتي إيفو يوسيبوفيتش أن يحمي الدستور أيضا أشكالا أخرى للحياة الأسرية خارج إطار الزواج لتحقيق التوازن بين الظلم الناشئ عن الاستفتاء على الزواج، لكن تم رفض اقتراحه.
في مايو ، أطلق الحزب الديمقراطي الاجتماعي مبادرة لتعديل الدستور لمنع الاستفتاءات المصممة للحد من الحقوق والحريات المدنية الأساسية .
وفي عام ، صادقت الحكومة الكرواتية في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد على اتفاقية منع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي المعروفة أيضا باسم اتفاقية اسطنبول .
تهدف الاتفاقية إلى حماية حقوق المرأة ضد العنف المنزلي وحماية ضحايا العنف المنزلي وملاحقة الجناة.
عارضت الجماعات اليمينية والكنيسة الكاثوليكية التصديق، معتقدين خطأ أنه سيضفي الشرعية على زواج المثليين.
يعتبر التبني المشترك للشركاء المثليين في كرواتيا غير قانوني، ولكن يسمح للشخص العازب بغض النظر عن توجهه الجنسي بالتبني.
ومع ذلك، فإن قانون الشراكة في الحياة يعترف بمؤسسة مماثلة لتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر تسمى الوصاية على طفل الشريك .
يمكن لشريك حياة الوالد البيولوجي لطفل أو أطفال شريكه أن يكسب مسؤوليات أبوية على أساس مؤقت أو دائم.
خلال شراكة الحياة، يمكن لأحد الوالدين أو والدي الطفل أو الأطفال أن يعهد مؤقتا إلى شريك الحياة الذي ليس الوالد البيولوجي بحقوق الوالدين.
في حالة استمرار هذه الحقوق لأكثر من يوما، يجب أن يكون القرار معتمدا لدى المحامي.
في هذه الحالة ، طالما أن حقوق الوالدين، يجب على الوالد/الوالدين وشريك الحياة أن يتفقا على القرارات المهمة لرفاه الطفل/الأطفال.
في حالة إلغاء شراكة الحياة، يمكن للشريك الذي ليس الوالد البيولوجي الحفاظ على العلاقة الشخصية مع الطفل أو الأطفال، إذا قررت المحكمة أنه في مصلحتهم.
الوصاية على طفل الوصاية هي مؤسسة تم إنشاؤها بموجب قانون شراكة الحياة التي تمكن شريك الحياة الذي هو ليس الوالد البيولوجي من الحصول على حقوق الأبوة الدائمة، وهو مماثل لتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
يمكن إنشاء مثل هذه العلاقة بين شريك الحياة غير الوالد والطفل تحت شرطين؛ إذا توفي الوالد البيولوجي للطفل أو الأطفال، بشرط أن يكون الوالد البيولوجي الآخر قد توفي أيضا، أو تم منعه من حقوقه الأبوية بسبب سوء معاملة الطفل.
بالتناوب، إذا كان أحد الوالدين شريكا حيا، ولكن الوالد الثاني غير معروف ، أو متوفى، أو حقوقه الأبوية قد تم إنهاؤها، فإن شريك الحياة الذي ليس الوالد البيولوجي يمكن أن يصبح شريكا وصيا إذا قررت المحكمة ذلك.
كل من شركاء الحياة الرسميين وغير الرسميين مؤهلون للوصاية على طفل الشريك.
يتلقى الوصي الشريك المسؤولية الأبوية الكاملة كما هو الحال مع تبني أحد الشركاء للطفل البيولوجي للشريك الآخر.
ويتم تسجيله في شهادة ميلاد الطفل بصفته ولي أمره.
الوصاية على طفل الشريك هي علاقة دائمة بين الأقرباء مع جميع الحقوق والمسؤوليات والتأثيرات القانونية مثلها مثل حقوق الوالد والطفل.
يسمح للشخص العازب بغض النظر عن التوجه الجنسي بالتبني.
في يوليو ، أفيد عن منح أول حالة من الوصاية على طفل الشريك.
في يوليو/تموز ، أقرت الحكومة قانون شراكة الحياة مع تصويت أغلبية النواب في البرلمان الكرواتي لصالحه.
ولأول مرة في كرواتيا، جعل هذا الشركاء المثليين غير المتزوجين مساويا للأزواج المغايرين، بما ذلك في التبني.
اعتبر البعض هذا خطوة أولى نحو حقوق التبني الكاملة، على الرغم من أن قانون شراكة الحياة ليس جزءا من قانون الأسرة الكرواتي.
المحامية سانيا بيزبراديكا جيلافيتش والأستاذة في جامعة ريييكا سانيا باريتش أشارتا إلى أن المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان لا يقترح أنه يجب على الشركاء المثليين أن يكونوا متساووين في الحقوق مع الأزواج المغايرين المتزوجين، لكن هذا يشير إلى أنه يجب أن يكونوا مساويين مع الأزواج غير المتزوجين.
وأشاروا إلى قضية وأخرون ضد النمسا التي قررت فيها المحكمة أن الشريك في اتحاد مثلي له الحق في تبني طفله البيولوجي أو شريكها كما كان ذلك ممكنا للأزواج المغايرين غير المتزوجين.
وأشاروا إلى أن اتباع هذا القرار والمنطق هو مجرد مسألة وقت حتى يسمح للشركاء المثليين بالتبني بشكل كامل في كرواتيا.
هناك خياران ممكنان؛ يمكن طرح هذا السؤال أمام المحكمة الدستورية في كرواتيا، وإذا ثبت أن ذلك غير ناجح، فإن الخطوة التالية ستكون المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، وهو القرار الذي سيكون إلزاميا لكرواتيا.
قال وزير الإدارة آرسن باوك إن الحكومة ليس لديها نية لتغيير قانون الشراكة في الحياة في هذه المرحلة، وستترك هذا السؤال للمناقشات البرلمانية المقبلة.
وفي مايو/أيار ، أعرب نائب رئيس الوزراء ووزيرة سياسة الرعاية الاجتماعية والشباب ميلانكا أوباش عن دعمها للأبوة والأمومة للمثليين وقالت إن على كرواتيا أن تتقدم إلى درجة ومقبولة، ولكن ليس فقط بعد أن يؤدي الوضع الحالي إلى التمييز ضد الأطفال من تلك الأسر وذكر أن هذا هو السبب الرئيسي لاتخاذ منهج تدرجي فيما يتعلق بحقوق المثليين.
غير أن بعض المنظمات غير الحكومية لم ترحب ببياناتها وذكروا أن هناك بالفعل أطفال في كرواتيا يعيشون في عائلات مثلية وأن تلك الأسر يائسة لإيجاد حلول قانونية لمشاكلهم اليومية؛ لذلك لا ينبغي لها أن تكرس سياسات تمييزية، بل تساعد في إيجاد حلول مقبولة ومكافحة للتمييز.
لطالما كانت فيسنا بوسيتش مؤيدة لأبوة وأمومة المثليين.
في يوليو ، أعرب وزير الحرب المحاربين القدامى وعضو الحزب الديمقراطي الاشتراكي بردراغ ماتيتش أيضا عن تأييده للتبني وقال إن المجتمع لا ينبغي أن يتعثر في تحقيق حقوق متساوية بسبب الضغط القادم من الدوائر اليمينية والراديكالية.
واعتبرت هذه خطوة رئيسية باعتبار أن رابطات المحاربين القدامى ترتبط عادة بالسياسات اليمينية.
قال وزير الاقتصاد إيفان فردولجاك إنه ينبغي السماح بالتبني وأعرب عن أمله في أن تقوم الحكومة بتقديمه بحلول نهاية ولايتها التي تنتهي في عام .
في مايو/أيار ، أفيد بأن زوجين من الرجال في شراكة حياة رفعا دعوى أمام المحكمة الدستورية بعد منعهما من الوصول إلى سجل التبني، استنادا إلى حقيقة أن القانون الكرواتي لا يوفر شراكات حياة مع حقوق التبني الكاملة.
في السابق، كان الزوجان قد أكملوا بنجاح دورة إعداد الآباء المحتملين للتبني.
وعلى الرغم من كرواتيا لاتعطي حقوق التبني الكامل للشركاء في شراكات الحياة، ذكر الشريكان، ومحاميتهما، سانيا بيزبارديكا يلافيتش، أن قانون شراكة الحياة وقانون الأسرة يذكر على وجه التحديد أن الشركاء في شراكات الحياة يجب أن تكون لهم حقوق مساوية للأزواج المغايرين.
علاوة على ذلك، ينص قانون شراكات الحياة أن أي قضايا تتعلق بالأطفال لم يتم تحديدها من قبل مؤسسة الوصاية على طفل الشريك سيتم التعامل معها من خلال قانون الأسرة، مما يجعل هذه القضية تمييزية.
وأكد الشريكان ومحاميتهما أيضا أنهما في حالة صدور حكم غير مرضي، سيعرضان قضيتهما أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، مستشهدين بقضايا مماثلة سابقة انتهت بحكم إيجابي.
في مايو ، لا تزال القضية قيد النظر.
وجد برنامج يوروباروميتر لعام أن من الكروات يعتقدون أنه يجب السماح بزواج المثليين في جميع أنحاء أوروبا.
وجد استطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث في الفترة أن من الكرواتيين يؤيدون زواج المثليين، بينما عارضه .

ألا حبذا ريح الصبا حين زعزعت ... بقضبانه بعد الظلال جنوب يجوز أن يكون زعزعت به : لغة في زعزعته ويجوز أن يكون عداها بالباء حيث كانت في معنى دفعت بها .
أو كل تحريك شديد : زعزعة يقال : زعزعه زعزعة إذا أراد قلعه وإزالته وهو أن يحركه تحريكا شديدا قالت أم الحجاج بن يوسف : تطاول هذا الليل وازور جانبه ... وأرقني ألا خليل أداعبه فوالله لولا الله لا رب غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه وريح زعزع وزعزعان وزعزاع وزعازع الأخير بالضم نقلهن الجوهري ما عدا الثالثة وضبط الأخيرة بالفتح أي تزعزع الأشياء وتحركها .
وأنشد الصاغاني لأبي قيس بن الأسلت : كأن أطراف ولياتها ... في شمأل حصاء زعزاع والزعزاعة : الكتيبة الكثيرة الخيل قال زهير بن أبي سلمى يمدح الحارث بن ورقاء الصيداوي حين أطلق يسارا : يعطي جزيلا ويسمو غير متئد ... بالخيل للقوم في الزعزاعة الجول أراد في الكتيبة التي يتحرك جولها أي ناحيتها ويترمز فأضاف الزعزاعة إلى الجول .
وسير زعزع ذكره الجوهري ولم يفسره وفسره الصاغاني فقال : أي فيه تحرك وفي اللسان : أي شديد وهو مجاز وأنشد الجوهري لأمية بن أبي عائذ الهذلي يصف ناقة : وترمد هملجة زعزعا ... كما انخرط الحبل فوق المحال قال ابن الأعرابي : المزعزع بالفتح أي على صيغة اسم المفعول : الفالوذ وكذلك الملوص والمزعفر واللمص واللواص والمرطراط والسرطراط وقد ذكر كل في بابه .
وتزعزع : تحرك وهو مطاوع زعزعته الريح قال الأعشى يمدح هوذة بن علي الحنفي : ما النيل أصبح زاخرا من بحره ... جادت له ريح الصبا فتزعزعا يوما بأجود نائلا من سيبه ... عند العطاء إذا البخيل تقنعا ومما يستدرك عليه : الزعزاع : بالفتح : الاسم من زعزعه : حركه بشدة واستعارته الدهناء بنت مسحل في الذكر فقالت : إلا بزعزاع يسلي همي ... يسقط منه فتخي في كمي وقال ابن جني : ريح زعزوع بالضم أي شديدة .
وقال ابن بري : الزعزاعة : الشدة وأنشد بيت زهير : في زعزاعة الجول... وقال : أي في شدة الجول .
وزعزعت الإبل إذا سقتها سوقا عنيفا فتزعزعت أي حثثتها .
وهو مجاز .
وأبو الزعيزعة : كاتب مروان الحمار عن مكحول فيه جهالة .
ومحمد بن أبي الزعيزعة : تكلم فيه زقع زقع الحمار كمنع زقعا نقله الجوهري وهو قول ابن دريد زاد غيره : زقاعا بالضم أي ضرط أشد ما يكون .
يقال : زقع الديك زقعا : صاح كصقع .
قال النضر : الزقاقيع : فراخ القبج بالقاف والموحدة المفتوحة وآخره جيم : الحجل كما مر .
وقال الخليل : هو قلب الزعاقيق واحدها زعقوقة .
ومما يستدرك عليه : زقاعة بضم الزاي وفتح القاف المشددة : البرهان إبراهيم بن محمد بن بهادر بن أحمد الغزي الحوفي العشاب الشهير بابن زقاعة قال الحافظ في التبصير : مشهور سمعت من شعره ومات سنة ثمانمائة وست عشرة .
قلت : وقد ترجمه المقريزي ترجمة طويلة .
ومما كتب الحافظ إليه يستجيزه ما نصه : نطلب إذنا بالرواية منكم ... فعادتكم إيصال بر وإحسان ليرفع مقداري ويخفض حاسدي ... وأفخر بين العالمين ببرهان فأجاب : أجزت شهاب الدين دامت حياته ... بكل حديث حاز سمعي بإتقان وفقه وتاريخ وشعر رويته ... وما سمعت أذني وقال لساني وله ديوان شعر مشهور بين أيدي الناس زلبع الزلنباع كسرطراط أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الرجل المندرئ بالكلام كما في العباب واللسان زلع الزلع محركة : شقاق في ظاهر القدم وباطنه وقد زلعت قدمه بالكسر تزلع زلعا كذلك إذا كان في ظاهر الكف فأما إن كان في باطنها فهو الكلع كما في الصحاح وفي الأساس : وتقول : أخذه زلع وعلز أي شقاق وقلق .
وقيل : الزلع : شقاق في ظاهر القدم والكف والكلع : في باطنهما أو هو تفطر الجلد قاله ابن دريد وخصه بعضهم بجلد القدم .
قال ابن دريد : الزلعة بهاء : جراحة فاسدة يقال : زلعت جراحته كفرح تزلع زلعا إذا فسدت .
قال الليث : زلعه كمنعه زلعا : استلبه في ختل كازدلعه هذه عن ابن عباد .
قال أبو عبيد : زلع رجله بالنار زلعا : أحرقها وقال غيره : زلع جلده .
قال الليث : والزيلع : ضرب من الودع صغار .
قال ابن دريد : زيلع : موضع وقد غلب على الجبل وأدخلوا اللام فيه على حد اليهود .
قال غيره : هو : د بساحل بحر الحبشة مشهور وقد خرج منه جماعة من العلماء والمحدثين .
وأبو العباس أحمد بن عمر الزيلعي صاحب اللحية أحد أقطاب اليمن .
والزولع كجوهر : المشقق الأعقاب نقله الصاغاني .
المزلع كمعظم : من انقشر جلد قدمه عن اللحم نقله الجوهري عن أبي عمرو .
وتزلع : تشقق ومنه الحديث : إن المحرم إذا تزلعت رجله فله أن يدهنها وفي حديث أبي ذر : مر به قوم وهم محرمون وقد تزلعت أيديهم وأرجلهم فسألوه : بأي شيء نداويها ؟ فقال : بالدهن .
وقال الراعي : وغملى نصي بالمتان كأنها ... ثعالب موتى جلدها قد تزلعا ويروى : تسلعا والمعنى واحد .
قال ابن عباد : تزلع : تكسر .
قال الليث : أزلعه : أطمعه في شيء يأخذه .
قال المفضل : ازدلع حقه : اقتطعه والدال في ازدلع في الأصل تاء .
ومما يستدرك عليه : زلع الماء من البئر يزلعه زلعا : أخرجه .
وزلعت له من مالي زلعة : قطعت له منه قطعة .
والزلوع : تشقق الأقدام .
شفة زلعاء : متزلعة لا تزال تنسلق وكذلك الجلد .
وازدلعت الشجرة إذا قطعتها .
وتزلع جلده : انحرق بالنار .
وزلع رأسه كسلعه عن ابن الأعرابي .
وتزلع ريشه : ذهب وأنشد ثعلب : كلا قادميها يفضل الكف نصفه ... كجيد الحبارى ريشه قد تزلعا والزلوع والسلوع : صدوع في الجبل في عرضه .
وقال ابن الأعرابي زلعته وعصوته وفأوته بمعنى واحد .
والزلعة بالفتح : خابية للماء مولدة .
وزلعت الشمس زلوعا : طلعت .
وزلعت النار : ارتفعت .
وهذان الحرفان أوردهما ابن عباد بالغين معجمة وصوب المصنف هناك أنهما بالعين مهملة وقد أهملها هنا فتأمل زمع الزمعة محركة : هنة زائدة من وراء الظلف نقله الجوهري عن أبي زيد .
أو هنة شبه أظفار الغنم في الرسغ في كل قائمة زمعتان كأنما خلقتا من قطع القرون قاله الليث وهكذا وقع في نسخ كتابه : أظفار الغنم .
وقال غيره : هي الهنة الزائدة الناتئة فوق ظلف الشاة .
أو هي الشعرات المدلاة في مؤخر رجل الشاة والظبي والأرنب .
ج : زمع محركة وجج : زماع بالكسر وفي الصحاح : الزمع : جمع زمعة والجمع زماع مثل : ثمرة وثمر وثمار وأنشد الصاغاني للعجاج يصف ثورا : وإن تلقى غدرا تخطرفا ... شدا يجن الزمع المستردفا وأنشد ابن دريد : هم الزمع السفلى التي في الأكارع وأنشد الجوهري لأبي ذؤيب يصف ظبيا نشبت فيه كفة الصائد : فراغ وقد نشبت في الزما ... ع واستحكمت مثل عقد الوتر الزمعة : التلعة أو : هو دون الشعبة والشعبة : دون التلعة وفي جانب اللسان : الزمعة : أصغر من الرحاب بين كل رحبتين زمعة تقصر عن الوادي أو تلعة صغيرة وهي ما دون مسايل الماء من جانب الوادي ليس لها سيل قريب ومنه زمعات قريش أي : لست من أشرافهم .
أو القرارة من الأرض ج : أزماع كما في العباب وزمع وزمعات كما في اللسان .
قال الليث : الزمع محركة : مسايل صغيرة ضيقة قال : يا سيل سيل زمع مستكره ... خل الطريق لأتي مندفق الزمع : رذال الناس يقال : هو من زمعهم أي مآخيرهم نقله الجوهري زاد في اللسان : وأتباعهم بمنزلة الزمع من الظلف والجميع : أزماع وقال رؤبة : ولا الجدا من متعب حباض ... ولا قماش الزمع الأحراض الزمع : الشعرات خلف الثنة وكذلك الزمعات .
الزمع : السيل الضعيف .
الزمع : شبه الرعدة تأخذ الإنسان إذا هم بأمر كما في اللسان وقال الزمخشري : من خوف أو نشاط .
الزمع : أبن تكون في مخارج عناقيد الكرم .
يقال : بدت زمعات الكرم .
وهو مجاز قاله ابن شميل .
وقيل : الزمعة : العقدة في مخرج العنقود وقيل : هي الحبة إذا كانت مثل رأس الذرة والجمع : زمع وزمعات .
قال ابن عباد : الزمع : الزيادة في الأصابع وهو أزمع .
الزمع الدهش كما في الصحاح زاد غيره : والخوف وقد زمع كفرح أي خرق من خوف كما في الصحاح زاد في اللسان : وجزع .
والأزمع : الداهية والأمر المنكر ج : أزامع يقال : جاء فلان بالأزامع أي بالأمور المنكرات وبالدواهي قال عبد الله بن سمعان التغلبي : وعدت فلم تنجز وقدما وعدتني ... فأخلفتني وتلك إحدى الأزامع الزمع ككتف : من إذا غضب سبقه بوله أو دمعه نقله الصاغاني .
قال ابن عباد : الزمع كسكر : زنبور لا إبرة له يلعب به الصبيان يزمع لهم وتزميعه : دندنته .
الزمع أيضا : من يزمع لا يخف للحاجة .
في نوادر الأعراب : في الأرض زمعة من النبت بالضم وكذلك زوعة من نبت ولمعة من نبت ورقعة من نبت أي قطعة منه .
زمعة بالفتح ويحرك : والد سودة أم المؤمنين وأخيها عبد الصحابي الجليل رضي الله عنهما وهو زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر وبنته سودة تزوجها صلى الله عليه وسلم بعد خديجة رضي الله عنهما ولما أسنت : وهبت يومها لعائشة رضي الله عنهما وأما أخوها عبد فكان من سادة الصحابة وقد وهم أبو نعيم في نسبه .
والزماعة مشددة : التي تتحرك من رأس الصبي في يافوخه قال الليث وهي الرماعة بالراء واللماعة باللام قال الأزهري : المعروف فيها الرماعة بالراء قال : وما علمت أحدا روى الزماعة بالزاي غير الليث .
قال ابن الأعرابي : الزمعي : الخسيس والسريع الغضب وهو الرجل الداهية .
قال الليث : الزميع كأمير السريع وأنشد : كانوا بظل عماية فدعاهم ... داع بعاجلة الفراق زميع قال : الزميع : الشجاع الذي يزمع بالأمر ثم لا ينثني عنه قال المرار بن سعيد الفقعسي يخاطب نفسه : وكنت إذا هممت بأمر شيء ... جليدا عن لبانته زميعا الزميع : الجيد الرأي المقدم على الأمور الذي إذا هم بأمر مضى فيه قال ابن بري : وشاهده قول الشاعر : لا يهتدي فيه إلا كل منصلت ... من الرجال زميع الرأي خوات والاسم منهما كسحاب يقال : رجل زميع بين الزماع قال عمرو بن معد يكرب رضي الله عنه : إذا لم تستطع أمرا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع وصله بالزماع فكل أمر ... سما لك أو سموت له ولوع وقال ربيعة بن مقروم : وأشعث قد جفا عنه الموالي ... لقى كالحلس ليس له زماع ج : زمعاء .
الزماع والزماع والزمع كسحاب وكتاب وجبل : المضاء في الأمر والعزوم عليه .
والذي في اللسان : المضاء في الأمر والعزم عليه وهذا أولى مما ذهب إليه المصنف .
الزموع كصبور : السريع العجول كالزميع ويروى البيت الذي أنشده الليث شاهدا للزميع هكذا : ودعا ببينهم غداة تحملوا ... داع بعاجلة الفراق زموع والاسم كسحاب ولو قال هناك : وكأمير : السريع كالزموع كصبور والاسم منهما كسحاب كان أجمع وأحسن .
الزموع : الأرنب التي تقارب عدوها كأنها تعدو على زمعاتها نقله الجوهري عن الأصمعي هكذا وكذا الأزهري في التهذيب عنه أيضا وقال : زمعاتها : هي الشعرات المدلاة في مؤخر رجلها .
وقال الليث : زعموا أن للأرنب زمعات خلف قوائمها فلذلك تنعت فيقال لها : زموع أو لأنها إذا قربت من جحرها مشت على زمعتها وتقارب خطوها لئلا يقتفى أثرها قال الشماخ : فما تنفك بين عويرضات ... تمد برأس عكرشة زموع العكرشة : أنثى الثعالب .
أو الزموع من الأرانب : السريعة النشيطة وقد زمعت تزمع زمعانا .
والزمعان محركة : خفتها وسرعتها عن الليث .
قال ابن السكيت : المشي البطيء وفعله كمنع نقله الجوهري وهو ضد .
قال الفراء : أزمعت الأمر وأزمعت عليه : مثل أجمعت الأمر وأجمعت عليه قال ابن فارس وهذا له وجهان أحدهما : أن يكون مقلوبا من عزم والآخر : أن تكون الزاي بدلا من الجيم كأنه من إجماع القوم وإجماع الرأي .
أو أزمعت على أمر كذا وكذا .
إذا ثبت عليه عزمي وعزيمتي أن أمضي إليه لا محالة قاله الليث .
وفي الصحاح .
قال الخليل : أزمعت على أمر فأنا مزمع عليه إذا ثبت عليه عزمك وقال الكسائي : يقال : أزمعت الأمر ولا يقال : أزمعت عليه .
وأنشد الصاغاني لامرئ القيس : أفاطم مهملا بعض هذا التدلل ... وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي وقال الأعشى : أأزمعت من آل ليلى ابتكارا ... وشطت على ذي هوى أن تزارا ويقال أيضا : أزمعت به والذي نقله الفناري في حواشيه على المطول أنه لا يتعدى إلا بنفسه كزمعت على كذا تزميعا نقله ابن عباد .
أزمع النبت إذا لم يستو العشب كله بل قطع متفرقة أول ما يظهر وبعضها أفضل من بعض وفي الصحاح : أزمع النبت أول ما يظهر متفرقا .
قال ابن شميل : أزمعت الحبلة إذا عظمت زمعتها .
وهي أبنتها ودنا خروج الحجنة منها والحجنة والنامية : شعب فإذا عظمت الزمعة فهي البيقة وأكمحت البنيقة إذا ابياضت وخرج عليها مثل القطن وذلك الإكماح والزمعة : أول شيء يخرج منه فإذا عظم فهو بنيقة .
وزمعت الناقة تزميعا مثل رمعت بالراء والذي في العباب : زمعت بالتخفيف وهو إذا ألقت ولدها عن ابن عباد .
قال : والمزمعة كمحدثة : ضرب من النكاح وهو أن يقوما على أطراف الزمه نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : أزمعت الأرنب : عدت وخفت نقله الجوهري .
والزمع من النبات محركة : شيء هنا وشيء هنا مثل القزع في السماء والرشم مثله .
والزمع : القلق عن اللحياني .
وزمع زمعانا : مشى متقاربا وكذلك : قزع .
وسموا زميعا وزماعا كزبير وشداد .
وتزميع الزنبور : دندنته .
وأبو زمعة : عبيد البلوي ممن بايع تحت الشجرة نزل مصر وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي قال أمية بن أبي الصلت يبكي قتلى بني أسد : عين بكي بالمسبلات أبا العا ... صي ولا تذخري على زمعه والزمعة بالضم : ما صررته في أسفل الجراب والقمعة : في أعلاه نقله ابن عباد زنجع زنجع كقنفذ أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الكلبي : قبيلة من قبائل ذي الكلاع نقله الصاغاني في العباب وأهمله في التكملة زوع زاع البعير يزوعه زوعا : هيجه وحركه بزمامه إلى قدام ليزيد في السير ونص الصحاح : ليزداد في سيره نقله الجوهري وهو قول ابن دريد في الجمهرة وأنشد لذي الرمة : وخافق الرأس مثل السيف قلت له ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم ويروى : زع بالفتح من وزعه أي اعطف بالزمام .
وقال ابن دريد : فتح الزاي خطأ ؛ لأنه أمره أن يحرك بعيره ولم يأمره أن يكفه .
قال ابن السكيت : زاع الشيء يزوعه زوعا : عطفه قال ذو الرمة : ألا لا تبالي العيس من شد كورها ... عليها ولا من زاعها بالخزائم قلت : وهذا البيت لم يوجد في ميمية ذي الرمة التي أولها : خليلي عوجا الناعجات فسلما ... على طلل بين النقا والأخارم قال ابن دريد : زاع له زوعة من البطيخ إذا قطع له قطعة منه .
قال أيضا : الزوع : أخذك الشيء بكفك نحو الثريد وما أشبهه يقال : أقبل يزوع الثريد إذا اجتذبه .
قال ابن عباد : زاع لحمه : زال عن العصب كتزوع .
عنه أيضا في المعنى الأخير .
قال ابن الأعرابي : الزاعة : الشرط .
في نوادر الأعراب : الزوعة بالضم من النبت : كاللمعة والرقعة .
قال ابن عباد : الزوعة من اللحم : كالقمزة .
قال : الزوعة أيضا : القلقل الخفيف ج : زوع كصرد .
وزوع : اسم امرأة عن الليث .
زوع بالضم وكصرد : العنكبوت الأولى عن ابن عباد والثانية عن الليث وأنشد : نسجت بها الزوع الشتون سبائبا ... لم يطوها كف البينط المجفل الشتون والبينط : الحائك .
قال ابن عباد : زوع الإبل تزويعا إذا قلبها وجهة وجهة .
في النوادر : زوعت الريح النبت وصوعته : إذا جمعته لتفريقها إياه بين ذراه .
ومما يستدرك عليه : زاعه يزوعه زوعا : كفه .
والزوعة بالضم : الفرقة من الناس جمعها : زوع .
والزاع : طائر عن كراع قال ابن سيده : وقد سمعتها من بعض من رويت عنه بالغين المعجمة وزعم أنها الصرد .
قلت : أما كونها بالغين المعجمة فصحيح وتفسيره بالصرد خطأ بل هو طائر يشبه الغراب أصغر منه .
وقال ابن سيده في هذا التركيب : والمزوعان من بني كعب : كعب بن سعد ومالك بن كعب قال : وقد يجوز أن يكون وزن مزوع فعولا فإن كان هذا فهو مذكور في بابه .
قال صاحب اللسان : وهذا مما وهم فيه ابن سيده وصوابه المزروعان كذلك أفادنيه شيخنا رضي الدين محمد بن علي بن يوسف الشاطبي الأنصاري اللغوي زهنع زهنع المرأة وزتتها : زينها هكذا رواه أبو عبيد عن الأحمر وأنشد : بني تميم زهنعوا فتاتكم ... إن فتاة الحي بالتزتت قال ابن بزرج : التزهنع : التلبس والتهيؤ نقله الصاغاني وصاحب اللسان فصل السين مع العين سبع سبعة رجال بسكون الباء وقد يحرك وأنكره بعضهم وقال : إن المحرك جمع سابع ككاتب وكتبة وسبع نسوة فالسبع والسبعة من العدد معروف .
وقد تكرر ذكرهما في القرآن كقوله تعالى : سبع ليال وثمانية أيام حسوما وبنينا فوقكم سبعا شدادا وسبع سنبلات و سبعة وثامنهم كلبهم .
قولهم : أخذه أخذ سبعة ويمنع إذا كان اسم رجل للمعرفة والتأنيث اختلفوا فيه : إما أصلها سبعة بضم الباء فخفف وفي الصحاح : فخففت أي لبؤة واللبؤة أنزق من الأسد .
نقله الجوهري والصاغاني عن ابن السكيت وإما اسم رجل مارد من العرب أخذه بعض الملوك فنكل به كما نقله ابن دريد عن ابن الكلبي وقال الليث : قال ابن الكلبي وقال أذنب ذنبا عظيما فأخذه بعض ملوك اليمن فقطع يديه ورجليه وصلبه فقيل : لأعذبنك عذاب سبعة حكى هذا عن الشرقي وزعم هو أنه كان عاتيا يبالغ في الإساءة .
ونقل الجوهري عن ابن الكلبي : هو سبعة بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ بن أدد وكان رجلا شديدا قال : فعلى هذا لا يجرى للمعرفة والتأنيث زاد في العباب : قال : وفيه المثل المقول : لأعملن بك عمل سبعة .
وهو سبعة هذا ولم يزده أو كان اسمه سبعا فصغر وحقر بالتأنيث سبعة كما قالوا : ثعلبة ونحوه أو معناه : أخذه أخذ سبعة رجال .
وقال الليث في قولهم : لأعملن بفلان عمل سبعة .
أرادوا المبالغة وبلوغ الغاية .
وقال بعضهم : أرادوا عمل سبعة رجال .
قولهم : أخذت منه مائة درهم وزن سبعة يعنون به أن كل عشرة منها بزنة سبعة مثاقيل نقله الجوهري والصاغاني .
وجوذان بن سبعة الطائي من بني خطامة : تابعي أدرك عثمان رضي الله عنه .
والسبع : ة بين الرقة ورأس عين على الخابور .
السبع : ع بل ناحية بأرض فلسطين بين القدس والكرك سمي بذلك لأن به سبع آبار نقله الصاغاني .
قال ابن الأعرابي : السبع : الموضع الذي يكون إليه المحشر يوم القيامة ومنه الحديث : بينا راع في غنمه عدا عليه الذئب فأخذ منها شاة فطلبه الراعي حتى استنقذها منه فالتفت إليه الذئب فقال له : من لها يوم السبع أي من لها يوم القيامة .
هكذا فسره ابن الأعرابي ونقله الصاغاني وصاحب اللسان ويعكر على هذا وفي بعض النسخ أو يعكر على هذا أي التأويل بقية قول الذئب وهو بقية الحديث بعد قوله : من لها يوم السبع يوم لا يكون لها ونص الحديث : يوم ليس لها راع غيري فقال الناس : سبحان الله ذئب يتكلم ؟ والذئب لا يكون راعيا يوم القيامة وهو اعتراض قوي على ابن الأعرابي .
أو أراد : من لها عند الفتن حين تترك سدى بلا راع نهبة للسباع فجعل السبع لها راعيا بطريق التجوز إذ هو منفرد بها يكون حينئذ بضم الباء وهذا إنذار بما يكون من الشدائد والفتن التي يهمل الناس منها مواشيهم فتستمكن منها السباع بلا مانع .
أو يوم السبع : عيد كان لهم في الجاهلية كانوا يشتغلون فيه بلهوهم وعيدهم عن كل شيء وليس بالسبع الذي يفترس الناس وهكذا قاله أبو عبيدة وروي بضم الباء قال صاحب اللسان : وهكذا أملاه أبو عامر العبدري الحافظ وكان من العلم والإتقان بمكان .
ويقال للأمر المتفاقم : إحدى الإحد وإحدى من سبع ومنه حديث ابن عباس وقد سئل عن رجل تتابع عليه رمضانان فسكت .
ثم سأله آخر فقال : إحدى من سبع يصوم شهرين ويطعم مسكينا .
وقال شمر : يقول : اشتدت فيها الفتيا وعظم أمرها .
قال : ويجوز أن يكون شبهها بإحدى الليالي السبع التي أرسل الله فيها العذاب على عاد فضربها لها مثلا في الشدة ؛ إشكالها وقيل : أراد سبع سني يوسف الصديق عليه السلام في الشدة .
خلق الله السبعين وما بينهما في ستة أيام ومنه قول الفرزدق الشاعر : ت فيها الفتيا وعظم أمرها .
قال : ويجوز أن يكون شبهها بإحدى الليالي السبع التي أرسل الله فيها العذاب على عاد فضربها لها مثلا في الشدة ؛ إشكالها وقيل : أراد سبع سني يوسف الصديق عليه السلام في الشدة .
خلق الله السبعين وما بينهما في ستة أيام ومنه قول الفرزدق الشاعر : وكيف أخاف الناس والله قابض ... على الناس والسبعين في راحة اليد أي : سبع سماوات وسبع أرضين .
والحسن بن علي بن وهب الدمشقي عن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن القطان .
أبو علي بكر بن أبي بكر محمد بن أبي سهل النيسابوري مات سنة أربعمائة وخمس وسبعين وابنه عمر بن بكر : سمع منه ابن ناصر أبو القاسم سهل بن إبراهيم عن أبي عثمان الصابوني وابنه أبو بكر أحمد بن سهل عن أبي بكر بن خلف .
وحفيده أبو المفاخر محمد بن أحمد بن سهل عن جده المذكور سمع منه معتوق بن محمد الطيبي بمكة .
وإبراهيم بن سهل بن إبراهيم أخو أحمد سمع منه الفراوي وزاهر بن طاهر السبعيون : محدثون ظاهر صنيعه أنه بفتح السين وهو خطأ قال الحافظ في التبصير تبعا لابن السمعاني والذهبي : إنه بضم السين وأما بفتح السين فنسبة طائفة يقال لها : السبعية من غلاة الشيعة .
ذكره ابن السمعاني فاعرف ذلك .
والسبع بضم الباء وعليه اقتصر الجوهري وفتحها وبه قرأ الحسن البصري ويحيى وإبراهيم وما أكل السبع قال الصاغاني : فلعلها لغة وسكونها وبه قرأ عاصم وأبو عمرو وطلحة بن سليمان وأبو حيوة وابن قطيب : المفترس من الحيوان مثل الأسد والذئب والنمر والفهد وما أشبهها مما له ناب ويعدو على الناس والدواب فيفترسها وأما الثعلب وإن كان له ناب فإنه ليس بسبع ؛ لأنه لا يعدو إلا على صغار المواشي ولا ينيب في شيء من الحيوان وكذلك الضبع لا يعد من السباع العادية ولذلك وردت السنة بإباحة لحمها وبأنها تجزى إذا أصيبت في الحرم أو أصابها المحرم وأما ابن آوى فإنه سبع خبيث ولحمه حرام ؛ لأنه من جنس الذئاب إلا أنه أصغر جرما وأضعف بدنا هذا قول الأزهري .
وقال غيره : السبع من البهائم العادية : ما كان ذا مخلب .
وفي المفردات : سمي بذلك لتمام قوته وذلك أن السبع من الأعداد التامة .
ج : أسبع في أدنى العدد وسباع قال سيبويه : لم يكسر على غير سباع وأما قولهم في جمعه : سبوع فمشعر أن السبع ليس بتخفيف كما ذهب إليه أهل اللغة ؛ لأن التخفيف لا يوجب حكما عند النحويين على أن تخفيفه لا يمتنع وقد جاء كثيرا في أشعارهم مثل قوله : أم السبع فاستنجوا وأين نجاؤكم ... فهذا ورب الراقصات المزعفر وأنشد ثعلب : لسان الفتى سبع عليه شذاته ... فإن لم يزع من غربه فهو آكله وأرض مسبعة كمرحلة : كثيرته وفي الصحاح : ذات سباع قال لبيد : إليك جاوزنا بلادا مسبعه قال سيبويه : باب مسبعة ومذأبة ونظيرهما مما جاء على مفعلة لازمة لها الهاء وليس في كل شيء يقال إلا أن تقيس شيئا وتعلم مع ذلك أن العرب لم تتكلم به وليس له نظير من بنات الأربعة عندهم وإنما خصوا به بنات الثلاثة لخفتها مع أنهم يستغنون بقولهم : كثيرة الذئاب ونحوها .
وذات السباع ككتاب : ع نقله الصاغاني .
ووادي السباع : موضع بطريق الرقة على ثلاثة أميال من الزبيدية يقال : إنه مر به وائل بن قاسط على أسماء بنت دريم بن القين بن أهود بن بهراء بن عمرو بن الحافي بن قضاعة فهم بها حين رآها منفردة في الخباء فقال له : والله لئن هممت بي لدعوت أسبعي فقال : ما أرى في الوادي غيرك فصاحت ببنيها : يا كلب يا ذئب يا فهد يا دب يا سرحان يا سيد يا ضبع يا نمر فجاؤوا يتعادون بالسيوف فقال : ما أرى هذا إلا وادي السباع وقد ذكره سحيم بن وثيل الرياحي فقال : مررت على وادي السباع ولا أرى ... كوادي السباع حين يظلم واديا والسبعية هكذا في النسخ كأنه نسبة إلى السبعة .
وفي العباب : السبيعة مصغرا : ماءة لبني نمير .
والسبعون : عدد م وهو العقد الذي بين الستين والثمانين وقد تكرر ذكره في القرآن والحديث .
والعرب تضعها موضع التضعيف والتكثير كقوله تعالى : إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم فهو ليس من باب حصر العدد فإنه لم يرد الله عز وجل أنه إن زاد على السبعين غفر لهم ولكن المعنى إن استكثرت من الدعاء والاستغفار للمنافقين لم يغفر الله لهم .
وكذلك الحديث : إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة .
ومحمد بن سبعون المقرئ المكي قرأ على إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المعروف بالقسط .
أبو محمد كما في العباب ابن يحيى السلمي وفي التبصير : أبو بكر عبد الله بن سبعون القيرواني محدث عن أبي نصر عبيد الله بن سعيد الوائلي السجزي بمكة وأبي الحسن بن صخر وعنه أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي وأبو الحسن بن عبد السلام سكن بغداد وتوفي سنة أربعمائة وتسع وعشرين وقد اشتبه على الحافظ حين كناه أبا بكر بولده أبي بكر أحمد بن عبد الله بن سبعون القيرواني ثم البغدادي وهذا قد سمع أبا الطيب الطبري وعنه ابنه عبد الله وتوفي سنة خمسمائة وعشر .
كذا في تاريخ الذهبي فتأمل ذلك .
وسبعين : ة بحلب ببابها كانت إقطاعا للمتنبئ الشاعر من سيف الدولة ممدوحه وإياها عنى بقوله : أسير إلى إقطاعه في ثيابه على طرفه من داره بحسامه والسبعان بضم الباء : ع هكذا نقله الجوهري قال : ولم يأت على فعلان شيء غيره وفي العباب أنه ببلاد قيس وفي معجم البكري أنه جبل قبل فلج وقيل : واد شمالي سلم وأنشد الجوهري لابن مقبل : ألا يا ديار الحي بالسبعان ... أمل عليها بالبلى الملوان والسبعة وتضم الباء : اللبؤة ومنه المثل : أخذه أخذ سبعة على ما ذهب إليه ابن السكيت كما تقدم .
وككتاب : سباع بن ثابت روى عنه عبيد الله بن أبي يزيد أنه أدرك الجاهلية .
سباع بن زيد أو يزيد العبسي له وفادة رواتها مجهولون .
سباع بن عرفطة الغفاري مشهور استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة .
وكزبير سبيع بن حاطب الأنصاري الأوسي حليفهم وفي العباب وهو من بني معاوية بن عوف استشهد يوم أحد .
سبيع بن قيس بن عيشة الخزرجي الحارثي بدري أحدي صحابيون رضي الله عنهم .
وكجهينة : سبيعة بنت الحارث الأسلمية توفي عنها سعد بن خولة بمكة فولدت بعده بنصف شهر وقد تقدم حديثها .
سبيعة بنت حبيب الضبيعية روى عنها ثابت البناني : صحابيتان رضي الله عنهما وقال العقيلي في الأفراد : سبيعة الأسلمية وقال : هي غير بنت الحارث .
والسبع بالكسر : الورد وهو ظمء من أظماء الإبل وإبل سوابع وهو أن ترد في اليوم السابع .
وقال الأزهري : وفي أظماء الإبل السبع وذلك إذا أقامت في مراعيها خمسة أيام كوامل .
ووردت اليوم السادس ولا يحسب يوم الصدر .
السبع بالضم وكأمير : جزء من سبعة والجمع : أسباع وقال شمر : لم أسمع سبيعا لغير أبي زيد .
وسبعهم كضرب ومنع : كان سابعهم الأخير نقله الجوهري وزاد يونس بن حبيب في كتاب اللغات : من حد ضرب ونصر فهو مثلث مستدرك على المصنف .
أو سبعهم يسبعهم بالتثليث : أخذ سبع أموالهم .
سبع الذئب : رماه أو ذعره قال الطرماح يصف ذئبا : فلما عوى لفت الشمال سبعته ... كما أنا أحيانا لهن سبوع ويقال أيضا : سبع فلانا : إذا ذعره .
سبع فلانا : شتمه وعابه وانتقصه ووقع فيه بالقول القبيح ورماه بما يسوء من القذع .
أو سبعه : عضه بأسنانه كفعل السبع .
سبع الشيء : سرقه كاستبعه كلاهما عن أبي عمرو .
سبع الذئب الغنم أي فرسها فأكلها .
سبع الحبل يسبعه سبعا : جعله على سبع قوى أي طاقات .
والسباعي بالضم : الجمل العظيم الطويل قاله النضر والرباعي مثله على طوله وهي بهاء يقال : ناقة سباعية ورجل سباعي البدن كذلك أي تامه .
والأسبوع من الأيام قال الليث : من الناس من يقول : السبوع في الأيام والطواف بضمهما الأخير بلا ألف م وهو مأخوذ من عدد السبع والجمع : الأسابيع .
يقال : طاف بالبيت سبعا بفتح السين وضمها وأسبوعا وقال أبو سعيد : قال ابن دريد : سبوعا ولا أعرف أحدا قاله غيره والمعروف أسبوعا أي سبع مرات .
وقال الليث : الأسبوع من الطواف ونحوه : سبعة أطواف والجمع أسبوعات ويقال : أقمت عنده سبعين أي جمعتين .
قلت : وهذا الذي أنكره أبو سعيد على ابن دريد قد جاء في حديث سلمة بن جنادة : إذا كان يوم سبوعه .
يريد يوم أسبوعه من العرس أي بعد سبعة أيام .
وكأمير : السبيع بن سبع بن صعب بن معاوية بن كرز بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان أبو بطن من همدان نقله ابن الكلبي منهم : الإمام أبو إسحاق عمر هكذا في النسخ وصوابه : عمرو بن عبد الله بن علي بن هانئ التابعي المحدث روى عن البراء بن عازب وعنه شعبة .
قلت : ومنهم أيضا : أبو محمد الحسن بن أحمد السبيعي الحافظ كان في حدود السبعين وثلاثمائة بحلب .
السبيع : محلة بالكوفة منسوبة إليهم أيضا .
وأسبع الرجل : وردت إبله سبعا وهم مسبعون وكذلك في سائر الأظماء كما تقدم .
أسبع القوم : صاروا سبعة .
أسبع الرعيان إذا وقع السبع في مواشيهم عن يعقوب قال الراجز :

ولم يزل على جلالته وعلو مكانته، وأكرمه الله قبل موته بنحو ستة أشهر بالانفصال عن القضاء باحتيال بعضهم في التبليغ عنه أنه طلب الاستعفاء فأجيب لذلك وفصل عنه بالمحب بن الشحنة وعن المؤيدية بابنه التاج عبد الوهاب واستمر متوعكا حتى مات في تاسع ربيع الآخر سنة سبع وستين بمصر القديمة فحمل في محفة إلى المؤيدية فغسل ثم صلى عليه بمصلى المؤمني تقدم المستقر بعده للصلاة وحضر السلطان والقضاة والأمراء والأعيان ثم دفن بتربة الظاهر خشقدم؛ وتأسف الناس على فقده كثيرا ولم يخلف بعده مثله.
وهو ممن ذكره المقريزي في عقوده باختصار رحمه الله وإيانا ونفعنا ببركاته.
سعد بن محمد بن عبد الله الحضرمي ثم المكي ويعرف بسعد الدين أبي جمال.
مات بدمشق في أوائل سنة أربعين.
أرخه ابن فهد.
سعد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف سعد الدين بن فتح الدين أبي الفتح الأنصاري الزرندي المدني قاضيها الحنفي.
سمع على أبي الفتح المراغي وولي قضاء الحنفية بالمدينة مع حسبتها بعد والده مع كونه عاريا من الفضائل لكن بعناية الأمين الأقصرائي ورسم بنيابة أخيه سعيد عنه لكونه كان إذ ذاك بالعجم فسد أخوه الوظيفة حتى جاء صاحب الترجمة، وقدم القاهرة غير مرة منها وهو قاض في أيام الظاهر جقمق وشكا إليه دينه وانه ألف دينار فأنعم عليه بها بعد أن حاققه عن سبب تحمله الدين.
مات عن بضع وستين في ربيع الثاني سنة ثمان وستين بالمدينة ولم يعقب سوى ابنة ماتت في سنة بضع وثمانين، واستقر عوضه أخوه المشار إليه.
سعد بن محمد بن يوسف الأسيوطي القاهري الشافعي أخو أبي الحجاج الآتي.
اشتغل وأخذ عن القاياتي وغيره.
مات في الطاعون سنة ثلاث وثلاثين.
سعد بن نظام بن جمال بن حسين بن حسوبة سعد الدين التميمي الكازروني ثم الشيرازي الشافعي.
سمع على المجد اللغوي والشرف الجرهي وابن الجزري والفخر أبي القسم محمد بن أبي الخير محمد بن عمر بن حسين الكازروني ويعرف بالعبادي وابنه سعيد الدين الكازروني وكلاهما كما ذكر له اجازة من المزي؛ وأخذ عن السيد نور الدين الايجي وسعد الدين البشيري ومعين الدين الجنيد الواعظ ونحوهم، لقبه السيد العلاء بن السيد عفيف الدين فسمع منه أشياء وأذن له في الافتاء قال وهو رأس علماء شيراز والمفتين بها، وله بعض التصانيف والحواشي وممن أخذ عنه السيد أحمد بن صفي الدين بل تزوج ابنته.
مات بشيراز.
سعد بن يوسف بن إسماعيل بن يوسف بن يعقوب بن سرور بن نصر ابن محمد سعد الدين بن صدر الدين النووي ثم الخليلي الشافعي نزيل دمشق.
ولد في رمضان سنة تسع وعشرين وسبعمائة، وقدم دمشق بعد الأربعين وسمع من عبد الرحيم بن أبي اليسر والشمس بن نباتة والذهبي ونحوهم، ومما سمعه على الذهبي عوالي الحمادين له؛ واشتغل بالعلم كثيرا على التاج المراكشي وابن كثير وقرأ عليه مختصره في علوم الحديث وأذن له وغيرهما كابن قاضي شهبة حتى برع وفاق وصار من العلماء الحذاق وأفتى، وتصدر بجامع بني أمية فدرس به وكذا درس بأم الصالح وأعاد بالناصرية وولي إمامة المدرسة القيمرية، وكان أسن من بقي بالشام من الشافعية، وناب في الحكم بدمشق، وحدث وولي قضاء الخليل بعد كائنة تمر لنك فمات به في سادس عشر جمادى الأولى سنة خمس.
قال ابن حجي كان ذا ثروة جيدة فاحترقت داره في الفتنة وأخذ ماله فافتقر واحتاج أن يجلس مع الشهود وولي قضاء بعض القرى ثم قضاء بلد الخليل، وممن روى لنا عنه التقي بن فهد وذكره في معجمه.
وكذا ذكره شيخنا في إنبائه ومعجمه والمقريزي في عقوده وآخرون.
سعد الآمدي الطرابلسي.
مضى في ابن عبد الله.
سعد الحضرمي.
مضى قريبا في ابن محمد بن عبد الله.
سعد الحضرمي آخر.
نزل مكة وكان خرازا.
مات بها في ربيع الآخر سنة تسع وسبعين ودفن بالشبيكة.
سعد الشهير بالسمنودي.
مات في توجهه للقاهرة تائها برابغ سنة ثمان وثلاثين.
سعيد بن إبراهيم بن سعيد البرعي اليماني الشهير بسعيد الجبل.
مات بمكة في ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين.
سعيد بن أحمد سابق الدين المذحجي الذبحاني اليماني العدني والد عبد الله ومحمد الآتيين، وذبحان بضم المعجمة ثم موحدة ساكنة بعدها حاء مهملة وآخره نون قرية قريبة من حصن الدملوه إحدى قلاع اليمن.
تفقه بالجمال الخياط وطبقته بتعز واشتغل بزبيد أيضا وحضر مجالس ابن المقري وسمع على ابن الجزري أشياء من تصانيفه وغيرها، وقدم بعد الأربعين إلى عدن فاستوطنها واقتنى كتبا نفيسة وكان ضنينا بها وكذا استولى على عدة خزائن فأعدمها ولم يكن بالمحمود مع إقباله على التصوف والمباحثة فيه والتكلف لذلك إلى أن مات عن سن في أواخر رجب سنة سبع وثمانين؛ وكان إليه تدريس الحديث بالظاهرية بعدن عفا الله عنه؛ وترجمته عندي مطولة في كلام بعض الآخذين عني.
سعيد بن أبي بكر بن صالح المدني الشافعي.
قرأ على محمد بن مبروك الشفا في سنة ست وستين بالمدينة النبوية.
سعيد بن صالح اليمني.
مات في ربيع الثاني سنة تسع وثمانين.
سعيد بن عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن الرضى محمد بن أبي بكر بن خليل بن إبراهيم بن يحيى العثماني المكي.
أجاز له في سنة خمس ابن صديق والزين المراغي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والعراقي والهيثمي، ومات في صفر سنة سبع وثلاثين بمكة.
سعيد بن عبد الله المغربي المجاور بالأزهر.
أحد من يعتقد ويزار بل زاره السلطان مرة، وكان عنده مال جم من ذهب وفضة وفلوس يشاهده الناس ويخرج أحيانا ذهبه هرجه ويصففه وحوله قفاف ذوات عدد ملأى من الفلوس فلا يجسر أحد على أخذ شيء منه سيما وقد شاع بين الناس أن من اختلس منه شيئا أصيب في بدنه، وكان يحضر أحيانا ويغيب أحيانا إلى أن مات في ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين بعد مرض طويل وكانت جنازته حافلة؛ وحمل المال الذي وجد له لبيت المال، قاله شيخنا في إنبائه: وبلغنا أن البساطي احتاج مرة فتبعه لكثير من الأماكن وهو يفرق رجاء إعطائه شيئا فكاد النهار أن يمضي ونفدت تلك القفاف فتألم الشيخ لذلك فالتفت إليه وقال يا محمد إما العلم أو المال، أو كما قال.
سعيد بن علي بن عبد الكريم أو عبد الجليل أو عبد الخالق، وعبد الكريم أكثر، واقتصر الزين رضوان علي الثاني؛ وقال الحسني الجزائري المغربي المالكي نزيل الأشرفية برسباي، اشتغل ببلاده وقدم القاهرة فلازم شيخنا في الاملاء وأحيانا في غيره، وكتب فتح الباري وغيره من تصانيفه وتصانيف غيره، وكان متقنا فيما يكتبه متساهلا في غيره مع فضيلة، وسمع في سنة خمس وثلاثين على الشهاب الواسطي بقراءة ابن حسان جزء الأنصاري والبطاقة وابن عرفة ونسخة ابراهيم بن سعد وغيرها؛ ووصفه الزين رضوان بالسيد الشريف الفاضل الكامل أبو عثمان؛ وقد تردد لي بعد موت شيخنا وضعف حاله.
ومات في ربيع الثاني سنة اثنتين وسبعين عفا الله عنه وإيانا.
سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن أحمد الجمال أبو السعادات بن قاضي الينبوع الشمس بن زبالة سبط القاضي فتح الدين بن صالح.
ممن سمع مني بالمدينة.
سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف جمال الدين بن فتح الدين أبي الفتح الأنصاري الزرندي المدني الحنفي أخو سعد الماضي وهو أصغرهما حفظ الهداية واشتغل على أبي البقاء بن الضياء أو أخيه أبي حامد بمكة.
وسمع على أبي الفتح المراغي وغيره، وبرع في استحضار المذهب ودرس للطلبة، وكان جيد الالقاء.
وولي قضاء المدينة وحسبتها بعد أخيه بل باشر بعد موت أبيه سد الوظيفة لغيبة أخيه المتولي في بلاد العجم.
ومات عن بضع وستين بمكة في جمادى الأولى سنة أربع وسبعين بعد أن أصيب بخلط، ودفن بالمعلاة رحمه الله.
وهو والد علي وأبي الفتح محمد الآتيين.
سعيد بن محمد بن محمد العقباني.
مات سنة أربع وثمانمائة.
سعيد بن محمد بن مفلح البليني حفيد مولى بقية من رميثة.
أرسله السيد بركات صاحب مكة هو وأخوه سنة خمس وأربعين إلى ينبع يتجسسان له أخبار مصر فلما تحقق ذلك صاحبه السيد صخرة أخرجهما منه فأقاما عند ابن دويغر قريبا من بدر فبعد أيام بلغهما تولية أخيه علي.
مات بمكة في صفر سنة ثمان وأربعين.
سعيد بن محمود بن أبي بكر الكوراني الشهير بالكردي نزيل مكة ودلال الكتب بها.
سمع على التقي بن فهد، ورأيته في سنة إحدى وسبعين.
مات في منتصف سنة اثنتين وسبعين بالمدينة الشريفة واتفق أنني شكوت له ونحن بالطواف ريحا في باطني فالتفت إلى الكعبة وقال اللهم اجعلها رياحا لاريحا فكانت مضحكة.
سعيد بن يوسف التبريزي أو السغريري.
مات سنة اثنتين وخمسين.
سعيد البليني المكي القائد.
مات في صفر سنة ثمان وأربعين.
أرخه ابن فهد.
سعيد جبروه العجلاني القائد والد محمد الآتي.
مات بمكة في جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين بمكة.
أرخه ابن فهد، وقال إنه ناب في إمرة مكة وقبض المواريث عن ابن سيده حسن بن عجلان مدة وبنى دورا بسويقة واجياد ومنى، وأنشأ حديقة هائلة بالأبطح وبنى بها قاعة مع بركتين داخلها وخارجها وسبيلا خارج الحديقة كان ذلك منتزها لمجتازيه إلى غير ذلك، بل له نحو خمسين عبدا أعتقهم ووفد على الناصر صاحب اليمن فأكرمه وأثابه على هديته؛ وربما تصدق.
سعيد الحبشي ويعرف بالمكين.
كان يتردد إلى مكة للحج والتسبب وأقام بها سبع سنين متوالية ثم مات في رابع عشر ذي القعدة سنة خمس عشرة ودفن بالمعلاة، وكان فيه خير ومروءة واستأجر رباطا عند الزريبة بمكة ليعمر دارا فمات قبل إكمال عمارته.
قاله الفاسي في مكة.
سعيد الحبشي عتيق الطواشي بشير الجامدار.
اشتراه سابق الدين من مكة وحمله إلى مصر وعلمه القرآن وتنزل في وظائف وتزيا بزي الفقهاء؛ إلى أن مات في صفر سنة خمس عشرة عن ستين أو أزيد، أثنى عليه المقريزي بالتدين والميل للسنة وأهلها مع رياضة وطريقة مشكورة وتودد وتردد لمجالس العلم، وحكى عنه حكاية.
سعيد الحبشي عتيق إبراهيم بن مصلح العراقي.
مات بمكة في المحرم سنة اثنتين وثمانين، وكان أيضا يهلل وربما أنكر عليه.
سعيد المغربي المهلل.
مات في ربيع الثاني سنة ثلاث وستين بمكة.
سعيد الهندي المالكي.
أخذ عنه الفقه شعبان بن جنيبات وما عرفته.
سعيد أحد المعتقدين المقيمين ببولاق.
مات في ربيع الآخر سنة ستين، ودفن ببعض بساتين الطريق الجديدة.
قاله المنير.
سقر أحد مشايخ عربان البحيرة.
قتل في آخر ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين.
سكنبغا.
مات سنة سبع وأربعين.
سلام الله بن علي بن مطبر بن عمر بن مطهر الرضى أبو طاهر بن الغياث ابن الرضى البكري الصديقي الكوبناني المحتد البمي المولد وكؤبنان وهي: بضم الكاف والموحدة ونم كلاهما من أعمال كرمان الكرماني الأصبهاني الموطن الشافعي؛ ولد بعيد العشاء من ليلة الثلاثاء من شعبان سنة ثلاث عشرة وثمانمائة وأخذ عن أبي سعيد بن الجلال الكازروني المحدث وأحمد الباوردي صاحب الحاشية على كل من الشمسية المنطقية وشرح المطالع والمطول وعن أحد أصحاب السيد الجرجاني وهو سعد الدين محمد المدعو لر نسبة لطائفة في الجبال يدعون بذلك يجيء منها لكرمان السمن والعسل والبغال الجيدة وغير ذلك، وكذا أخذ عن العفيف الايجي وأبي الفتح المراغي والبخاري عن الوجيه علي بن محمد بن علي النابتي ووصفه بالعالم التقي الورع أستاذ القرآن والحديث في خطة العراق رواه له عن العفيف ابراهيم بن مبارز الخنجي يعني الماضي عن العفيف محمد بن سعد الدين محمد ابن مسعود الكازروني عن أبيه عن السراج أبي حفص عمر بن علي القزويني عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي القسم السلامي المدني عن أبي الحسن ابن روزبة، وكان إماما علامة حكيما مفننا صالحا؛ جاور بمكة مرارا أو لها قبيل الخمسين وثمانمائة؛ وأخذ عنه حينئذ المظفر محمود الأمشاطي الطب وعظمه فيه جدا، وحكى لي عنه أنه كان يقول بسنية أكل البسلة ليلة الجمعة لأنها محركة للباه فربما تكون سببا لغسله وتغسيله، والمنطق رفيقا لأبي الفضل النويري الخطيب، وكذا أقرأ في الأصول وكثير من العقليات بل وفي الفقه أيضا.
وكان فيما قيل متقدما في ذلك كله مستحضرا شرح الحاوي للقونوي ونسخته منه بخطه، وآخر ما جاور سنة إحدى وثمانين.
وممن أخذ عنه عبد المحسن الشرواني.
مات في سنة ست أو سبع وثمانين رحمه الله وإيانا.
سلامة بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أبي محمد بن علي بن صدقة الزين بن أبي عبد الله الادكاوي الصوفي المالكي والد الشمس محمد الشافعي الآتي.
أخذ الطريق عن بلديه البرهان إبراهيم الادكاوي واختص به حتى صار أرجح جماعته وتصدى لاقراء الاطفال احتسابا، وتورع عن الشهادة ونحوها بل كان ينسخ بيده مع فضيلة تامة في مذهبه والاصلين والعربية.
أخذ ذلك عن عدة من الشيوخ باسكندرية وغيرها.
ومات في ليلة ثالث عشري رمضان سنة رحمه الله وإيانا.
سلام المصري الشيخ المبارك.
مات بمكة في المحرم سنة أربع وسبعين بجدة وحمل إلى مكة فدفن بمعلاتها.
سلطان الكيلاني أحد التجار المعتبرين واسمه محمود بن بهاء الدين.
مات بمكة في يوم الجمعة مستهل رجب سنة خمس وخمسين، وسيأتي في الميم.
سلطان صهر العلاء بن الصابوني وأحد النواب.
مات في ربيع الآخر سنة ست وثمانين بالقاهرة.
سلمان بن حامد بن غازي بن يحيى بن منصور الغزي المقرىء، كان يذكر انه من بني عامر أعراب الشام صحب الشيخ محمد القرمي وجاور بمكة سنين وسمع من بعض الشيوخ وأدب بها الأطفال، طعن في ليلة تاسع عشري شوال سنة ثمان فمات من ساعته ودفن بالمعلاة.
ذكره الفاسي والتقي بن فهد في معجمه.
سلمان بن عبد الحميد بن محمد بن مبارك البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي نزيل القابون.
سمع ابن الخباز ومحمد بن إسماعيل الحموي والعرضي ومحمد بن موسى الشقراوي؛ فعلى الأول قمع الحرص بالقناعة للخرائطي، وعلى الثالث معجم ابن جميع.
وحدث سمع منه الفضلاء، ولقيه شيخنا وغيره؛ وكان عابدا خيرا صوفيا بالخاتونية مستحضرا للمسائل الفقهية على طريقة الحنابلة ولديه فضائل.
مات في سنة خمس.
ذكره شيخنا في معجمه وإنبائه وتبعه المقريزي في عقوده.
سلمان بن مسلم الحنفي أخو محمد الآتي ممن ابتكر القاضي سعد الدين بأخرة استنابته.
بعد أن كان موقعا ببابه، ولم يكن في المعرفة بذاك.
مات في شوال سنة إحدى وثمانين.
سلمان بضم أوله ابن أبي يزيد صاحب برصا وغيرها من بلاد الروم.
قتل في سنة أربع عشرة واستولى على مملكته أخوه موسى بعد حروب كانت بينهما قاله شيخنا في إنبائه.
سليمان بن إبراهيم بن عمر بن علي بن عمر نفيس الدين أبو الربيع بن البرهان أبي إسحاق المكي العدناني التعزي الزبيدي الحنفي محدث اليمن ويعرف بالعلوي نسبة لعلي ابن راشد بن بولان.
ولد في ظهر يوم الثلاثاء سادس عشر رجب سنة خمس وأربعين وسبعمائة وتفقه بأبي يزيد محمد بن عبد الرحمن السراج؛ وسمع من والده الكثير ومن إبراهيم وعيسى ابني أحمد بن أبي الخير الشماخي وعلي بن أبي بكر بن شداد بعض الصحيح والمجد اللغوي وأبي الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز النويري وغيرهم من أهل بلده والواردين إليها ومن مكة وغيرهما بقراءته وقراءة غيره وأجاز له البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والتقي بن حاتم والصدر المناوي والحلاوي وخلق تجمعهم مشيخته تخريج التقي بن فهد بل خرج له شيخنا أربعين حديثا من مروياته سماها الأربعين المهذبة؛ وبرع في الحديث وصار شيخ المحدثين ببلاد اليمن وحافظهم؛ قال الخزرجي في تاريخه ما ملخصه انه استقر في تدريس الحديث بصلاحية زبيد ثم بالافضلية والمجاهدية بتعز، وارتحل الناس إليه من الأماكن البعيدة للتفقه والاسماع، وأخذ عنه من لا يحصى كثرة منهم أخوه محمد، وجمع كتبا نفيسة وكان جيد الضبط حسن القراءة فريد وقته بقطره في الحديث، سمعته يقول قرأت البخاري أكثر من خمسين مرة، ورأيت بخط المجد اللغوي تلو طبقة سماع عليه بخطه وصفه بأنه إمام أهل السنة؛ وأما شيخنا فإنه قال في إنبائه أنه عنى بالحديث وأحب الرواية واستجيز له جماعة من المكيين، وسمع مني وسمعت منه وكان محبا في السماع والرواية مكبا على ذلك مع عدم مهارته فيه فذكر لي أنه مر على البخاري مائة وخمسين مرة ما بين قراءة وسماع واسماع ومقابلة وحصل من شروحه كثيرا وحدث بالكثير.
وكان محدث أهل بلده وقرأ الكثير على شيخنا المجد اللغوي؛ ونعم الرجل كان لقيته بزبيد وتعز في الرحلتين وحصل لي به أنس وحدثني بجزء من حديثه تخريجه لنفسه زعم أنه مسلسل باليمنيين وليس الأمر في غالبه كذلك.
مات بعلة القولنج في سابع عشر جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وقد قارب الثمانين، وراج أمر السراج الحمصي حين دخل اليمن عليه وتوهم صدقه فيما أملاه عليه مما يدل على عدم يقظته، وقد روى لنا عنه جماعة كالتقي بن فهد والأبي وآخرين.
وذكره المقريزي في عقوده باختصار وأرخه في ذي الحجة وأنه جاز الثمانين.
وقال شيخنا في معجمه أنه لقيه في الرحلة الأولى فأعجبه حرصه على محبة الحديث وأهله.
وسمع مني وسمعت منه ثم لقيته في الثانية وهو مستمر على ملازمته للحديث قراءة ومطالعة ونسخا واستنساخا ومقابلة ووردت على مراسلاته بعد ذلك دالة على صحة مودته ولا يزال يبلغني عنه الثناء الوافر وأجاز لابني محمد في سنة إحدى وعشرين.
سليمان بن أحمد بن سليمان بن راشد السالمي المكي.
سمع على أبي اليمن الطبري وغيره وتوجه لزيارة النبي صلى الله عليه وسلم فعاد متعللا، واستمر حتى مات في جمادى الآخرة سنة عشر ودفن بالمعلاة عن نحو عشرين سنة.
ذكره الفاسي.
سليمان بن أحمد بن سليمان بن نصر الله علم الدين ابن صاحبنا الشهاب البلقاسي الأصل القاهري المولد والدار الشافعي الماضي أبوه ويعرف كهو بالزواوي.
ولد في رمضان سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة قبل موت والده بدون شهر؛ ونشأ يتيما فحفظ القرآن والمنهاج الفرعي والورقات لامام الحرمين وجمع الجوامع وألفية النحو والجرومية والحدود للأبدي وقطعا غير ذلك وأخذ في الفقه عن العبادي والمناوي والبكري والبامي والفخر المقسي في آخرين وفي النحو عن السيف الحنفي وفي الأصول عن العلاء الحصني والكافياجي وعنه أيضا أخذ فنونا وفي الفرائض والحساب عن البدر المارداني والزيني بن شعبان والشهاب السجيني ولازم الشهاب الحجازي والمنصوري في الأدب وكذا لازم الابناسي في المنطق وآداب البحث وغيرهما وسمع الحديث على السيد النسابة والبارنباري وخلق وأجازه جماعتي، ولازمني حتى أخذ عني الألفية دراية، وقرأ على ترجمة شيخنا وغير ذلك وتميز وجمع أشياء، وهو قوي الذكاء سريع الحركة طارح التكلف يذكر بأشياء.
سليمان بن أحمد بن سليمان الأنصاري الأسنوي.
سليمان بن أحمد بن عبد العزيز علم الدين أبو الربيع الهلالي المغربي الأصل المدني ويعرف بابن السقا.
ولد بعد سنة عشرين وسبعمائة بقليل وحدده الشرف أبو الفتح المراغي فيما قرأته بخطه بست أو سبع وعشرين؛ وسمع بدمشق من أبي الفرج بن عبد الهادي والشهاب أحمد بن علي الجزري وابن الخباز والتاج ابن أبي اليسر والشمس بن نباتة وأبي الخطاب السبتي وإبراهيم بن إسحق بن الكحال ومحمد بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وداود بن إبراهيم بن العطار وفاطمة ابنة العز إبراهيم بن أبي عمر في آخرين، وكان يباشر الصدقات بالمدينة فحمدت سيرته ثم أضر وانقطع، وحدث سمع منه الفضلاء قرأ عليه جماعة من شيوخنا كشيخنا؛ وذكره في معجمه وإنبائه وأبي الفتح المراغي وأكثر عنه وكذا سمع عليه المحب المطري، ومات في أواخر سنة اثنتين بالمدينة، ودفن بالبقيع وقد جاز الثمانين؛ وقد أثنى عليه ابن فرحون في تاريخ المدينة فقال: علم الدين بن الشيخ شهاب الدين السقا رأس بين اخوانه قارىء خدوم للاخوان تولى نظر الربط والأوقاف من النخيل وغيرها فلم ير أحسن منه قياما بها من العفة والنصح وعمر ربطا كثيرة كانت قد أشرفت على الخراب؛ وقد أن يشبهه أحد من أبناء جنسه في حسن طريقته أعانه الله.
انتهى وهو في عقود المقريزي.
سليمان بن أحمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عوجان المغربي ثم المقدسي والد الشهاب أحمد الماضي مع شيء من ترجمة هذا، وأنه مات سنة سبع.
سليمان بن أحمد بن عمر بن عبد الصمد بن أبي البدر العلم بن الشهاب البغدادي الأصل القاهري المقري الضرير الماضي أبوه ويعرف كل منهما بالجوهري.
ولد سنة تسعين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة، ونشأ بها فحفظ القرآن وبعض العمدة وسمع على أبيه السنن لابن ماجه والختم منها على الابناسي، وعلى ابن أبي المجد البخاري ومن باب قول الله واذكر في الكتاب إسماعيل إلى آخره على التنوخي والختم منه على الابناسي والغماري وابن الشيخة والعراقي والهيثمي، وكذا سمع على الأخيرين والولي، وكذا أولهما الجزء الأخير من أبي داود وعلى السويداوي الأكابر عن الأصاغر للمنجنيقي، وعلى التنوخي جزء أبي الجهم في آخرين كالشرف ابن الكويك، وحج مرارا أولها في سنة ست عشرة، ودخل اليمن والصعيد واسكندرية ودمياط وطوف ثم أضر وتعانى قراءة الأسباع، وكان يرتزق منها، وحدث باليسير سمعت عليه جزء أبي الجهم وغيره، وكان خيرا.
مات في سنة خمس أو أربع وخمسين رحمه الله.
سليمان بن أحمد بن عمر بن غانم علم الدين البرنكيمي شقيق الشرف موسى العالم واخوته ووالد الشمس محمد أحد نواب الحنفية.
حفظ القرآن واشتغل بتعليمه الابناء في طباق القلعة وغيرها وتنزل في بعض دروس الحنفية ولأجله تحنف، ومات سنة ست وأربعين عن بضع وأربعين.
سليمان بن أحمد بن محمد بن قاسم بن علي بن أحمد الصفدي ابن أخي الخواجا البدر حسن الطاهر الماضي.
مات في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
سليمان بن أرخن بك بن محمد كرشجي بن عثمان.
كان جده ملك بلاد الروم، فلما مات قبض ابنه مراد بك على أخيه والد صاحب الترجمة فسلمه ثم حبسه ومنعه من إتيان النساء خوفا من أن يعقب فدست له جارية فأولدها سليمان هذا وشاه زاده ثم مات ففر بهما مملوك لأبيهما وقدم بهما عل الأشرف برسباي فأكرمهما وضم سليمان إلى ولده العزيز يوسف وأخته إلى الحرم السلطانية ثم رام المملوك المشار إليه الفرار بهما إلى الروم لمال وعد به من بعض ملوكه واتفق مع جماعة من التركمان وغيرهم فأخذهما من القلعة وركب بهما بحر النيل ليتوصل إلى فم رشيد ويركب بهما في غراب أعد لذلك؛ ولما علم السلطان بهذا تألم وأرسل في أثرهم فأدركوا بالقرب من فم رشيد وقد عاقهم الريح عن الخروج إلى بحر المالح فاقتتل الفريقان قتالا شديدا فكان الظفر لجماعة السلطان فوسط المملوك وقطع أيديي جماعة وحبس هذا بالبرج؛ وكان يوما مهولا زاد فيه غضب السلطان إلى الغاية ثم أطلقه بعد مدة وصار عند العزيز على عادته ثم تزوج السلطان بأخته وصارت خوند شاه زاده وتزوجها الظاهر بعده واستولدها أولادا إلى أن طلقها في سنة خمس وخمسين، ومات سليمان قبل ذلك بالطاعون سنة إحدى وأربعين وهو ابن خمس عشرة تقريبا.
وذكره المقريزي باختصار.
سليمان بن جار الله بن زائد السنبسي المكي أجاز له في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة العفيف النشاوري وابن حاتم والعراقي والهيثمي وابن عرفة وابن خلدون وغيرهم.
مات في شوال سبع وثلاثين خارج مكة وحمل فدفن بالمعلاة.
أرخه ابن فهد.
سليمان بن خالد بن عمر علم الدين أبو الربيع السكندري الخضري الجمال أبوه.
ذكر في سنة خمس عشرة وثمانمائة ما يدل على أن له من العمر مائة سنة وثمان وعشرون سنة بل أزيد وأهل اسكندرية ينقلون عن من تقدمهم الاعتراف له بقدم السن مما يستشهد به لصدقه مع اشتهار صدقه وطلوع الشعر الاسود بلحيته ونبات أسنان جديدة حسبما شاهد ذلك منه الجمال بن موسى المراكشي ورفيقه شيخنا الموفق الأبي وسمعا منه أشياء بإجازته العامة من الفخر بن البخاري.
ومات بعد ذلك بقليل.
سليمان بن خالد بن محمد بن خالد الفيشي ثم القاهري الموسكي، ويعرف بابن خالد.
ممن تردد إلي وكتب نسخة لنفسه من القول البديع بل كتبه مرة ثانية لشيخه ابن أسد وكان يقرأ عليه؛ وربما خطب ببعض الأماكن، وأظنه جلس مع الشهود وقتا ثم ترك إلى أن مات قبل التسعين ظنا.
سليمان بن خليل بن سليمان بن عثمان بن أحمد بن عبد الكريم علم الدين الطرابلسي الحنفي الرامي.
ولد بعد سنة خمس وثمانمائة ولقيه البقاعي.
سليمان بن داود بن أبي بكر بن بهادر السنبلي.
مات سنة ثلاثين.
سليمان بن داود بن عبد الله أبو الربيع المكي نزيل القاهرة.
ولد بمكة ونشأ بها ودخل القاهرة قبل التسعين وسبعمائة طلبا للرزق فانقطع بها ورافق في هذه السنة بلديه ابن سلامة إلى الاسكندرية فسمع بها معه على البهاء عبد الله ابن أبي الدماميني الموطأ رواية يحيى بن يحيى أنا به يحيى بن محمد بن الحسين السفاقسي ومشيخة السفاقسي تخريج منصور بن سليم وعدة أجزاء من الثقفيات، وحدث وممن أخذ عنه النجم بن فهد وقال كان عاميا مسرفا على نفسه ورفع للجمال الاستادار قصة يلتمس منه فيها نواله فكتب له عليها ولسليمان الريح فكتب هو تحت خطه يوسف أعرض عن هذا فاستحسن ذلك منه وأجازه مقيما في سعيد السعداء حتى مات بها في طاعون سنة اثنتين وأربعين.
سليمان بن الخواجا داود بن علي بن بهاء الكيلاني المكي الماضي أبوه.
مات باسكندرية في طاعون سنة اثنتين وأربعين.
سليمان بن داود بن محمد بن داود علم الدين المنزلي ثم الدمياطي الشافعي.
نزيل المسلمية بدمياط ووالد البدر محمد الآتي ويعرف بالفقيه علم الدين وبابن الفران حرفة أبيه.
ولد سنة تسع وثمانمائة بالمنزلة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده عند الفقاعي وناصر الدين بن سويدان ولازمه في الفقه والعربية وغيرهما؛ وقرأ الحديث على صاحبنا الزين عبد الرحمن بن الفقيه موسى وكان إذا روى عنه يستره فيقول أنا أبو محمد أنا ابن حجر، ثم لقي شيخنا بعد ذلك بقطنا وهو متوجه لآمد فأجاز له، وكذا قرأ على الفرياني المغربي وحفظ فيما بلغني المنهاج والملحة وكان يتسلط بذكائه على الخوض في فنون بحيث شارك في الفقه والعربية والفرائض والحساب والعروض وغيرها وأوتي مع الذكاء سرعة الحفظ فكان يحفظ من التاريخ شيئا كثيرا وقرأ البخاري للعامة في الأشهر الثلاثة بالمدرسة المسلمية فكانت تعرض عليه في الختم الجوائز فلا يقبلها فاشتهر بذلك وهابه أرباب المناصب ولا زال يترقى في دمياط حتى صار له الصيت العظيم والشهرة الزائدة بحيث كانت شفاعاته لا ترد خصوصا عند الجمالي ناطر الخاص فمن دونه والجمالي هو المنوه بذكره عند الظاهر جقمق حتى استدعى به إلى القاهرة وتعزر في المجيء ثم في الاجتماع معه ولما اجتمعا أنعم عليه بدنيا فامتنع من قبولها ولم يسمح بقبولها مرتبا بالجوالي فقيل له فيكون باسم ولدك فأظهر التمنع ثم أذعن، وكذا ولي تدريس الناصرية بدمياط ونظرها وأقرأ فيها الكتب الثلاثة ولم يكن مع هذه الشهرة والوجاهة يعارض أحدا من المباشرين ونحوهم إلا فيما لا ضرر عليهم فيه ونقم عليه الخيرون ذلك، وكذا نقم عليه عدم تقريبه لوالده وتحاشيه عن إظهاره إذا قصده للزيارة والناس مختلفون في شأنه والأكثرون على ما أثبته؛ وقد هجاه البقاعي وتبعه في ذلك غيره بما لا خير في إثباته، ولقيته بدمياط وما سمح بإخباري بمولده بل وشرعت في الكلام معه في بعض المسائل فما خاض فيها وبادر لاحضار الأكل فقرأنا الفاتحة وانصرفنا.
مات في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين بدمياط ودفن بضريح الشيخ عثمان الشرباصي في سوق الحصريين، وقد جاز الستين رحمه الله وإيانا.
سليمان بن داود بدر الدين الشوبكي ثم القاهري والد البدر محمد وأخوه الزين عبد الرحمن ويعرف بابن الكويز ولي استيفاء الدولة.
ومات في المحرم سنة ثمان وعشرين وأثنى عليه شيخنا وانه كانت بينه وبين أخيه منافسات.
قلت بل كاد نفيه كما سيأتي في ترجمته.
ورأيت من سماه سليمان بن عبد الرحمن بن داود.
سليمان بن داود الحجازي نزيل سعيد السعداء.
مضى فيمن جده عبد الله.
سليمان بن داود الهندي المكتب.
كتب على عبد الله بن حجاج وتصدى للتكتيب وكان يقيم بالمؤيدية وبتربة المقدم خشقدم وممن كتب عليه الشرف يحيى الدمسيسي وقال لي أنه مات سنة ست وثمانين.
سليمان بن أبي السعود بن عمر المغربي ثم المكي المؤذن بالمسجد الحرام.
ممن سمع على الشمس البرماوي نظم ثلاثيات البخاري وشرحه وولي نصف الأذان بمأذنة باب العمرة بل كان ينوب عن الريس في الأذان على زمزم والتكبير مع معرفة بالتوقيت.
مات بمكة في المحمر سنة تسع وخمسين.
سليمان بن شعيب بن خضر البحيري ثم القاهري الأزهري المالكي.
ولد تقريبا بعد سنة ست وثلاثين وثمانمائة، وقدم القاهرة وهو كبير فقرأ القرآن وتلا به برواية أبي عمرو بتمامها على حبيب العجمي وليس بالمشهور، وكذا تلا لابن كثير بتمامها ولغيرها مما لم يتم على شيخه النور السنهوري وبه انتفع في الفقه لمزيد ملازمته له فيه بل أخذ فيه أيضا عن العلمي والنور الوراق وكذا أخذ غير الفقه عن السنهوري بل أخذ أصول الدين والمنطق عن التقي الحصني، والمنطق أيضا مع العربية والمعاني والبيان عن الجمال عبد الله الكوراني وأصول الفقه عن العلاء الحصني وشرح نظم النخبة عن مؤلفه التقي الشمني؛ وسمع عليه وعلى الجلال بن الملقن والشهاب الحجازي وأم هانىء الهورينية وغيرهم أشياء، وبرع في الفقه وتصدر لافادته بالأزهر وغيره؛ وحج وناب عن السراج بن حريز ثم عن بنيه في تدريس المالكية بجامع طولون وكذا عن ابن شيخه السنهوري بالبرقوقية، وحفظ الرسالة في الفقه وألفية النحو؛ كل ذلك مع سكون وتواضع وديانة وتقلل وتقنع؛ وهو أحد المنزلين بتربة الأشرف قايتباي.
سليمان بن صالح بن علي بن حسن بن علي العجيسي البجائي المالكي الفقيه نزيل رباط الموفق بمكة وأحد الفضلاء.
ممن أخذ عن محمد المشدالي.
مات بها في ربيع الأول سنة أربع وثمانين.
سليمان بن عبد الله بن يوسف علم الدين وقيل شرف الدين البيري ثم الحلبي الشافعي نزيل مصر.
ولد كما قرأته بخطه في ليلة الخميس مستهل ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وسبعمائة بالبيرة واشتغل بها ولازم أبا عبد الله بن جابر وأبا جعفر الغرناطي.
وسمع عليهما الشفا، ومن أولهما أشياء منها بديعيته ومن ثانيهما شرحها له وشرح الطائية وقدم القاهرة فقطنها بعد سنة ثمانمائة وتنقلت به الأحوال، وكان أخوه العلاء مقدما عند يلبغا الناصري المتغلب على الديار المصرية وتقدم هو عند الجمال الاستادار فرافقه في خدمة الأمراء ثم السلطان، ثم فر لما قبض عليه إلى اليمن فأقام بها من سنة اثنتي عشرة إلى سنة سبع وعشرين؛ وقال النفيس العلوي إنه قدم عليهم تعز في شعبان سنة أربع عشرة وقبلها في صفر من التي قبلها وحج في أثناء ذلك، ثم قدم القاهرة فقطنها بالبيبرسية إلى أن مات في الطاعون الأول يوم الأحد عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين، وكان حسن البشر كثير الاقبال على العبادة محبا في أصحابه، حسن الخط لازم النسخ رحمه الله.
قال شيخنا في معجمه أجاز لنا من تعز، وذكره المقريزي في عقوده.
سليمان بن عبد الناصر بن إبراهيم بن محمد الصدر الابشيطي ثم القاهري الشافعي ويعرف بالابشيطي.
ولد قبل الثلاثين وسبعمائة وقيل سنة بضع وثلاثين وبه جزم شيخنا في معجمه مع قوه أنه جاز الثمانين، واشتغل قديما وكان ممن أخذ عنه الفقه، وتلا بالسبع على الجمال أبي عبد الله محمد بن السراج البكري الدندري ثم القوصي قاضيها الشافعي كما نبه عليه ابن الملقن في ترجمة الجمال المذكور، وكذا أخذ عن المجد إسماعيل بن يوسف الكفتي وسمع على الصدر الميدومي وغيره وأجاز له القلانسي ومظفر بن النحاس والقطرواني وابن الأكرم في آخرين.
وكتب الخطب الحسن وبرع في الفقه وغيره وجمع ودرس وأفاد وأفتى وخطب، وكان أحد صوفية الشيخونية وطلبة المدرسة المجاورة للشافعي، وناب في الحكم بالقاهرة وغيرها من ضواحيها كسرياقوس، وكان الصدر المناوي يعظمه لكونه فيما قيل قرأ عليه وبلغني أنه جلس بمجلس ميدان القمح وقتا وأنه توجه قاضيا مع المحمل مرارا وشرح ألفية ابن مالك وحكى لي بعض الآخذين عنه أنه هم بالاشتغال بالمنطق لكثرة معارضة من يبحث معه فيه وقصد استشارة بعض الصالحين في ذلك فأخذ الشمسية في كمه وتوجه للشيخ شعيب الحريفيش وكان باليانسية فبمجرد أن رآه قال من الله علينا بكتابه العزيز وبالفقه والنحو والأصول وغير ذلك فما لنا وللمنطق وكررها فرجع عما كان هم به وعد ذلك في كراماتهما، وكذا مما عد في كرامة الصدر أنه كان يجيء لحضور الشيخونية فينزل عن بغلته وليس معه من يمسكها له فتوجه إلى الرميلة فتقمقم مما تراه هناك ثم ترجع عند فراغ الحضور سواء؛ وقد أخذ عنه غير واحد من الأئمة كشيخنا، وقال قرأت عليه شيئا من العلم في سنة ست وثمانين وبعد ذلك قرأ عليه وسمع من لفظه أشياء والجمال الزيتوني والزين رضوان والتاج عبد الواحد السرياقوسي، وقرأ عليه التاج الميموني الشاطبية، وجود عليه القرآن الجمال القمصي، ونبأ بكثير من أحواله بل أنشدنا أنه أنشده قوله لما أعيد الجلال البلقيني إلى القضاء في أيام الناصر: لله حمد مدى الأزمان موجود ... عاد الإمام لنا والعود محمود جلال دين الهدى لا زال في دعة ... له من الله إقبال وتأييد اختاره الملك السلطان ناصرنا يرجو سليمان الابشيطي ناظمها ... أن لا يكون محبا وهو مطرود

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المرأة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمها من جهينة.
حدثنا مسلم بن إبراهيم أن هشاما الدستوائي و أبان بن يزيد حدثاهم المعنى عن يحيى عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين : أن امرأة قال في حديث أبان : من جهينة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إنها زنت وهي حبلى، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وليا لها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحسن إليها، فإذا وضعت فجئ بها، فلما أن وضعت جاء بها، فأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها، ثم أمر بها فرجمت، ثم أمرهم فصلوا عليها، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله تصلي عليها وقد زنت؟ قال: والذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها؟ لم يقل عن أبان : فشكت عليها ثيابها .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب المرأة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمها من جهينة ، أي: المرأة الجهنية التي زنت وأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمها، ومعلوم أن الأحاديث التي جاءت في الرجم متعددة، ومنها ما جاء في قصة ماعز وما جاء في غيره، وما جاء في قصة الجهنية وهي الغامدية ، وما جاء في قصة امرأة الذي كان عنده العسيف، وكذلك أيضا حديث عمر الذي فيه أنها جاءت في كتاب الله، وكذلك الحديث الذي فيه الجمع بين الجلد والرجم، فقد جاءت أحاديث كثيرة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على رجم المحصن.
أورد أبو داود حديث عمران بن حصين رضي الله عنه: أن امرأة من جهينة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: إنها زنت، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من أوليائها أن يحسن إليها، فلما وضعت أمر بها فشكت عليها ثيابها ورجمت ، والحديث فيه اختصار؛ لأنه جاء في غيره أنها كانت حبلى، وأنه أمر أن يحسن إليها، وأنها لما ولدت أمرها بأن تبقى حتى تفطم ولدها، ثم بعد ذلك أمر بها فرجمت.
فحديث عمران بن حصين رضي الله عنه يدل على رجم المحصن، وأن الرجم إذا كان هناك ما يمنع من إقامته في وقت معين فإنه ينتظر الوقت الذي يمكن إقامته فيه، كأن تكون المرأة حاملا، سواء كان حملها من زنا أو حملها من نكاح، فإنه ينتظر في رجمها الولادة، وإرضاع الطفل وفطمه، ثم بعد ذلك يقام عليها الحد، وذلك لئلا يجنى على من كان بريئا وهو الجنين الذي في بطنها، فإن رجمها أو جلدها يؤثر على جنينها؛ ولهذا يؤخر إقامة الحد عليها حتى لا يتعدى إقامة الحد عليها إلى شخص آخر ألا وهو الجنين.
قوله: عن عمران بن حصين رضي الله عنهما: أن امرأة قال في حديث أبان : من جهينة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إنها زنت وهي حبلى .
يعني: اعترفت بأنها زنت، وأنها حبلى، وهي بالإضافة إلى اعترافها هناك شيء زائد يدل على ذلك الاعتراف، وهو وقوع الحمل وأنه كان من زنا.
قوله: فدعا النبي صلى الله عليه وسلم وليا لها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحسن إليها فإذا وضعت فجئ بها .
أحسن إليها يعني: في القيام بها، وصد العدوان عنها لو أراد أحد من قبيلتها أن يعتدي عليها؛ لأنه قد يعتدي عليها أحد من قبيلتها لما في فعلها من العار عليهم، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بصيانتها والمحافظة عليها حتى تلد وحتى تفطم ولدها، وبعد ذلك يقام عليها الحد.
قوله: فلما أن وضعت جاء بها فأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها .
وقد جاء بيان ذلك في بعض الروايات الأخرى التي فيها أنه أخر ذلك حتى تفطم ولدها؛ لأنه بحاجة إليها، وإذا كان محتاجا إلى رضاعها ولا سبيل له إلى عيشه إلا بذلك فإنها تبقى ويؤخر رجمها حتى تفطمه وحتى يستغني عن رضاعها وعن لبنها.
قوله: فشكت عليها ثيابها، ثم أمر بها فرجمت، ثم أمرهم فصلوا عليها .
يعني: شدت عليها ثيابها حتى لا يحصل لها تكشف عند الرجم، وعند اضطرابها نتيجة ذلك، فهذه هي فائدة كونها تشد عليها ثيابها، ثم أمرهم فصلوا عليها، فدل هذا على أن الذي يقام عليه الحد أنه يصلى عليه، وكل مسلم يموت فإنه يصلى عليه سواء كان عليه حد أو ليس عليه حد، ولو كان من العصاة، ولكن يمكن أن يتأخر الإمام أو من له أهمية ومنزلة إذا كان في ذلك ردع للناس عن الوقوع في مثل ذلك العمل الذي تركت الصلاة عليه من أجله من بعض من لهم شأن ومنزلة.
قوله: فقال عمر : يا رسول الله تصلي عليها وقد زنت؟ قال: والذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها؟ .
ثم إن عمر رضي الله عنه لما صلوا عليها وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتصلي عليها وقد زنت؟ وذلك لاستعظامهم الزنا وأنه أمر خطير وعظيم، فحصل منهم استغراب من أن الرسول يصلي عليها، فالرسول صلى الله عليه وسلم بين لهم أنها تابت توبة لو قسمت على سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، ثم قال: وهل رأيت أفضل من أن جادت بنفسها؟ معناه: أرخصت نفسها وبذلتها لله من أجل أن تطهر من الجرم الذي وقعت فيه، ومن الذنب الذي حصل لها، وكان بإمكانها أن تستتر بستر الله، ولكنها أرادت أن يحصل لها تطهير من هذا الذنب الذي قد حصل لها؛ فإذا: دل هذا على أنه يصلى على من أقيم عليه الحد، ويصلى على كل مسلم، ثم عرفنا فيما مضى أن الحدود جوابر تجبر النقص، وأن الإنسان إذا عذب في الدنيا بعقوبة فيها حد فإنه لا يعذب على ذلك في الآخرة، بل هذا هو نصيبه من العذاب بهذه الجناية، أو بهذه الجريمة التي حصلت منه؛ لأن الحدود كفارات كما ثبتت في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث رجم المرأة الغامدية قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن هشاما الدستوائي .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبان بن يزيد .
هو أبان بن يزيد العطار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن يحيى .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبو المهلب .
وهو عم أبي قلابة ، وهو أبو المهلب الجرمي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمران بن حصين .
عمران بن حصين أبي نجيد رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي جليل، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
لم يقل: عن أبان فشكت عليها ثيابها .
يعني: طريق أبان ليس فيها فشكت عليها ثيابها وإنما هي من طريق رفيقه وقرينه هشام الدستوائي .
أثر الأوزاعي في تفسير فشكت عليها ثيابها وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي حدثنا الوليد عن الأوزاعي قال: فشكت عليها ثيابها يعني: فشدت .
وهذا أثر مقطوع ينتهي إلى الأوزاعي ، وهو تفسير لشكت، وأن المقصود بذلك ربطت وشدت، والمقطوع هو المتن الذي ينتهي إسناده إلى من دون الصحابي، فيقال له: مقطوع.
قوله: حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي .
محمد بن الوزير الدمشقي ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث رجم المرأة الغامدية من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى بن يونس عن بشير بن المهاجر حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه: أن امرأة يعني: من غامد أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني قد فجرت، فقال: ارجعي، فرجعت، فلما أن كان الغد أتته فقالت: لعلك أن تردني كما رددت ماعز بن مالك ؟ فوالله إني لحبلى، فقال لها: ارجعي، فرجعت، فلما كان الغد أتته فقال لها: ارجعي حتى تلدي، فرجعت، فلما ولدت أتته بالصبي فقالت: هذا قد ولدته، فقال لها: ارجعي فأرضعيه حتى تفطميه، فجاءت به وقد فطمته وفي يده شيء يأكله، فأمر بالصبي فدفع إلى رجل من المسلمين، وأمر بها فحفر لها، وأمر بها فرجمت، وكان خالد فيمن يرجمها، فرجمها بحجر فوقعت قطرة من دمها على وجنته فسبها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، وأمر بها فصلى عليها ودفنت .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه: أن امرأة من غامد، وفي رواية: من جهينة قال بعض أهل العلم: إنهما قصتان، فقصة الغامدية غير قصة الجهنية، وبعضهم قال: إنها قصة واحدة، والمرأة هي واحدة نسبت إلى جهينة في بعض الأحاديث، ونسبت إلى غامد في بعض الأحاديث، وكل من غامد وجهينة من قحطان، أي: من القبائل اليمنية، وليسوا من القبائل العدنانية، وبعضهم قال: إن غامدا هم من جهينة.
وقد قال أبو داود بعد تخريج الحديث: غامد وجهينة وبارق شيء واحد، يعني: أن المرأة هي واحدة، وهي جهنية وغامدية؛ لأن جهينة وغامدا شيء واحد، فهم من أصل واحد ومن قبيلة واحدة، ومنهم من يقول: إن غامدا من جهينة.
قوله: أن امرأة من غامد أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني قد فجرت فقال: ارجعي فرجعت، فلما كان الغد أتته فقالت: لعلك أن تردني كما رددت ماعز بن مالك .
يعني: هذه المرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: إنها فجرت يعني: زنت فقال لها: ارجعي فلما رجعت وجاءت من الغد قالت: لعلك تريد أن تردني كما رددت ماعزا ؟ ومرادها من ذلك أنها تختلف عن ماعز لأن في بطنها ولدا، وأنها قد حملت من الزنا، وهذا بخلاف الرجل، فإنه ما عنده إلا الاعتراف، وأما هي فإن عندها اعترافا وشيئا آخر وراء الاعتراف، وهو أن في بطنها ولدا بسبب الزنا، فقالت: لعلك تريد أن تردني كما رددت ماعزا .
ثم ينبغي أن يعلم أنه لا علاقة لماعز بالغامدية ، وأن قولها: كما رددت ماعزا لا يدل أنه هو الذي زنى بها، فقد عرفنا أن ماعزا زنى بجارية من الحي من قبيلته التي هي أسلم، فلا يقال: إن قولها: كما رددت ماعزا يدل على أن مسألتهما واحدة، بل قصته غير قصتها، وليس زناه بها، وإنما زنى ماعز بن مالك بجارية من حيه وقبيلته.
وأما الغامدية فإنما أرادت أن تذكر أن ماعزا يختلف عنها؛ لأن ماعزا رجل ليس عنده إلا الاعتراف، وأما هي فعندها الاعتراف، وعندها شيء أكثر من الاعتراف، وهو الولد الذي في بطنها من الزنا، ومعلوم أن الولد لا يأتي إلا من نكاح أو سفاح، وهو لم يأت هنا من نكاح، فإذا: هو سفاح، فاعترفت أنها زنت وأنها حامل من الزنا.
قوله: قالت: لعلك أن تردني كما رددت ماعز بن مالك ؟ فوالله إني لحبلى فقال لها: ارجعي، فرجعت، فلما كان الغد أتته فقال لها: ارجعي حتى تلدي، فرجعت، فلما ولدت أتته بالصبي فقالت: هذا قد ولدته، فقال لها: ارجعي فأرضعيه حتى تفطميه، فجاءت به وقد فطمته وفي يده شيء يأكله، فأمر بالصبي فدفع إلى رجل من المسلمين وأمر بها فحفر لها .
ثم إن المرأة لما رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته بأنها حبلى فقال لها: ارجعي حتى تلدي يعني: انتظري حتى تلدي، لأنه لا يقام الحد عليها وهي حامل؛ لأن إقامة الحد عليها يتعدى إلى الجنين فيموت تبعا لها، وهي نفس أخرى لا علاقة لها بالجريمة، وإن كانت هي نتيجة للجريمة؛ لكن لا علاقة لها من حيث الجرم، وإنما الذي حصل منه الجرم هو الذي يعاقب، والذي ما حصل منه جرم لا عقاب عليه، فالرسول صلى الله عليه وسلم أمرها أن تنتظر حتى تلد ما في بطنها، ولما جاءت إليه بعد أن ولدته قالت: هذا الولد أتيت به، قال: ارجعي حتى تفطميه، فرجعت وأرضعته، ثم جاءت به وبيده شيء يأكله، يعني: إشارة إلى أنه قد استغنى عن اللبن، وأنه يأكل الطعام، فالرسول صلى الله عليه وسلم أمر أن يحفر لها حفرة، وهذا يدل على أن المرأة يحفر لها حفرة، حتى يكون أستر لها، فأمر بها فرجمت وهي في حفرتها حتى ماتت، ثم أمر بالصلاة عليها وصلى عليها صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: وأمر بها فرجمت وكان خالد فيمن يرجمها، فرجمها بحجر فوقعت قطرة من دمها على وجنته فسبها .
وكان خالد بن الوليد رضي الله عنه من جملة الذين رجموها، ولما رجمها وقعت قطرة من دمها على وجنته يعني: طار الدم وانتشر حتى وصل إليه ووقع على وجنته فسبها.
قوله: فقال: مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له .
يعني: لا تسبها فإنها تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، وهذا يدلنا على خطورة المكس، وعلى خطورة عقوبة صاحب المكس، وهو الذي يأخذ الضرائب من الناس في غير حق، فإنه يكثر خصومه يوم القيامة، ويكثر الآخذون من حسناته يوم القيامة؛ لكونه قد ظلمهم، وقد جاء في حديث المفلس الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم أتدرون ما المفلس؟ قالوا: المفلس الذي لا درهم عنده ولا متاع ، أرادوا مفلس الدنيا، وهو عليه الصلاة والسلام أراد مفلس الآخرة، فقال: المفلس من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وحج، ويأتي وقد شتم هذا، وضرب هذا، وأخذ مال هذا، وسفك دم هذا، فيعطى لهذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من سيئاتهم فطرح عليه ثم طرح في النار ، فهو يدل على شدة عقوبته، وعلى عظم جرمه، وذلك لكثرة خصومه وكثرة من ظلمهم، وأنهم يخاصمونه يوم القيامة ويأخذون من حسناته أو يطرح عليه من سيئاتهم، ولهذا مثل به النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، وأمر بها فصلى عليها ودفنت .
يعني: هو صلى عليها ودفنت، وهذا يدل على جواز الصلاة على مرتكب الكبيرة إذا أقيم عليه الحد أو لم يقم عليه الحد، كل ذلك يصلى عليه، وكل مسلم يصلى عليه، وإنما يمكن أن يتأخر بعض الناس الذين تأخرهم يؤثر على الناس، ويكون سببا في بعدهم عن الوقوع في مثل ذلك الذنب.
تراجم رجال إسناد حديث رجم المرأة الغامدية من طريق ثانية قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشير بن المهاجر .
بشير بن المهاجر صدوق لين الحديث، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الله بن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو بريدة بن الحصيب رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن النبي رجم امرأة فحفر لها إلى الثندوة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن الجراح عن زكريا أبي عمران قال: سمعت شيخا يحدث عن ابن أبي بكرة عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم امرأة فحفر لها إلى الثندوة .
قال أبو داود : أفهمني رجل عن عثمان .
قال أبو داود : قال الغساني : جهينة وغامد وبارق واحد .
أورد أبو داود حديث أبي بكرة رضي الله عنه: أن النبي رجم امرأة فحفر لها إلى الثندوة يعني: إلى ثديها، وهو يدل على الحفر، والحفر دل عليه الحديث السابق؛ وذلك لأنه يكون أستر لها وأمكن في عدم هروبها أو تكشفها.
وقد تكون شدت عليها ثيابها، يعني: ربطت عليها، ووضعت في حفرة، ولكنها ما دفنت فيها، والمقصود من ذلك حتى لا تتمكن من الفرار؛ لأنها لو وضعت في حفرة إلى ثديها فإنها لن تستطيع الخروج.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي رجم امرأة فحفر لها إلى الثندوة قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع بن الجراح .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زكريا أبي عمران .
زكريا أبو عمران هو زكريا بن سليم ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
قال: سمعت شيخا يحدث عن ابن أبي بكرة .
شيخ يحدث عن ابن أبي بكرة وهذا الشيخ مبهم.
و ابن أبي بكرة هو عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو نفيع بن الحارث ، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : أفهمني رجل عن عثمان .
يعني: كأنه ما أتقن اللفظ من عثمان ، ولكنه أفهمه رجل عنه، بحيث إنه كان الأمر ملتبسا عليه، فاستفهم من شخص آخر سمع منه عن عثمان ، يعني: أن ما سمعه من عثمان ليس متحققا منه، وإنما فيه شيء من الخفاء فأوضحه له رجل آخر.
فلفظ الرجل مبهم، ثم أيضا الرجل المبهم الذي هو الشيخ الذي يروي عن ابن أبي بكرة ، ولكن لفظ الحفر جاء في الحديث الذي قبله فهو شاهد له.
قال أبو داود : قال الغساني : جهينة وغامد وبارق واحد .
يعني: أنها قبيلة واحدة، وأنهم يرجعون إلى أصل واحد، وهذا يريد أن يبين أن قصة الغامدية وقصة الجهنية لا فرق بينهما وهما قصة واحدة، فوصفت بأنها جهنية في بعض الأحاديث، ووصفت بأنها غامدية في بعض الأحاديث، وبارق ليس لها علاقة فيما يتعلق بحديث المرجومة هذه، ولكن أراد أن يبين أن هذه القبائل الثلاث كلها ترجع إلى قبيلة واحدة.
والغساني هو أبو بكر بن أبي مريم ، وهو ضعيف، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
شرح حديث أن النبي رجم امرأة فحفر لها إلى الثندوة من طريق أخرى قال أبو داود : حدثت عن عبد الصمد بن عبد الوارث أنه قال: حدثنا زكريا بن سليم بإسناده نحوه زاد: ثم رماها بحصاة مثل الحمصة ثم قال: ارموا واتقوا الوجه، فلما طفئت أخرجها فصلى عليها وقال في التوبة نحو حديث بريدة .
أورد أبو داود حديث ابن أبي بكرة من طريق أخرى وفيه: ثم رماها بحصاة مثل الحمصة .
يعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ برميها، وأنه رماها بحصاة مثل الحمصة، فبدأ بالرمي وهم رموا وراءه، ولكن هذا غير ثابت، والإمام ليس بلازم أنه يباشر الرمي وإنما يأمر به، وإن كان بعض أهل العلم قال: إنه يستحب له أن يباشر وأن يشارك فيه، ولكن الأمر في ذلك واسع، إن شارك شارك، وإن لم يشارك فالأمر ليس بلازم، ولكن كون الرسول شارك وأنه رماها بحصاة مثل الحمصة، فإن هذه الحجرة الصغيرة التي تساوي هذه الحبة الصغيرة التي يقال لها الحمصة لا تؤثر، فالحديث ضعيف وليس هناك ما يشهد له، والذي حدث أبا داود مجهول غير معروف؛ لأنه قال: حدثت، ففيه انقطاع، وفيه أيضا ذلك الشخص المقبول الذي هو زكريا أبو عمران الذي سبق أن مر وهو زكريا بن سليم ، وفيه أيضا الشيخ المبهم، يعني: فيه ثلاث علل وليس له شواهد.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي رجم امرأة فحفر لها إلى الثندوة من طريق أخرى قال أبو داود : حدثت عن عبد الصمد بن عبد الوارث .
عبد الصمد بن عبد الوارث صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زكريا بن سليم بإسناده نحوه .
زكريا بن سليم مر ذكره وهو زكريا أبو عمران .
الجمع بين قوله: فحفر لها إلى الثندوة وقوله: ارموا واتقوا الوجه قال في هذا الحديث: ارموا واتقوا الوجه ، وفي الحديث السابق: فحفر لها إلى الثندوة ، ومن المعلوم أنه إذا حفر لها إلى الثدي لم يبق إلا الرأس بما فيه من الوجه.
على كل: ما دام أنه إلى الثندوة ففيه الرقبة، وفيه الظهر، وفيه قفاء الرأس، ثم أيضا هذا اللفظ ارموا واتقوا الوجه ما جاء إلا من هذه الطريق التي فيها ضعف، فهذه الرواية ضعيفة؛ ولأن المقصود في هذا أنه ينتهي بالقتل، وسواء جاء الرجم من قبل الوجه أو جاء من جميع الجهات، ثم أيضا يصعب اتقاء الوجه للذي يرجم من جهات مختلفة، والإسناد كما عرفنا ضعيف.
شرح حديث العسيف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة و زيد بن خالد الجهني أنهما أخبراه: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، وقال الآخر وكان أفقههما: أجل يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله، وائذن لي أن أتكلم قال: تكلم.
قال: إن ابني كان عسيفا على هذا والعسيف الأجير فزنى بامرأته، فأخبروني أن ما على ابني الرجم، فافتديت منه بمائة شاة وبجارية لي، ثم إني سألت أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام، وإنما الرجم على امرأته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله، أما غنمك وجاريتك فرد إليك، وجلد ابنه مائة، وغربه عاما وأمر أنيسا الأسلمي أن يأتي امرأة الآخر فإن اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة و زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالى عنهما، وأنهما قالا: إن رجلين جاءا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما: اقض بيننا بكتاب الله، وقال الآخر وهو أفقه منه: نعم اقض بيننا بكتاب الله وائذن لي أن أتكلم فقال: تكلم، فقال: إن ابني كان عسيفا على هذا يعني: كان أجيرا عند هذا الرجل الذي هو خصمه وأنه زنى بامرأته، وأنه أخبر بأن ابنه عليه الرجم، فأراد أن يخلص ابنه فدفع إلى ذلك الرجل الذي هو زوج المرأة مائة من الغنم ووليدة أي: جارية، ثم بعد ذلك سأل أهل العلم وقالوا: إنما على ابنك جلد مائة وتغريب عام، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: لأقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك، وجلد ابنه مائة جلدة وغربه عاما وقال: اغد يا أنيس وهو رجل من أسلم إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها، فاعترفت فرجمها .
هذا الحديث فيه إثبات الرجم على من كان محصنا، وإثبات الجلد مائة وتغريب عام لمن كان غير محصن، والحديث مشهور بحديث العسيف؛ لأنه جاء فيه: إن ابني كان عسيفا على هذا وجاء بعض الرواة ففسر العسيف بأنه الأجير؛ لأن قوله: والعسيف: الأجير، هذا تفسير من بعض الرواة وبيان أن العسيف هو الأجير وزنا ومعنى.
فقال زوج المرأة: اقض بيننا بكتاب الله، والثاني قال: اقض بيننا بكتاب الله يعني: كما قال صاحبي، وائذن لي أن أتكلم، ثم إنهما قالا: اقض بيننا بكتاب الله ، والرسول صلى الله عليه وسلم لا يقضي إلا بكتاب الله، فكيف خاطباه بهذا الخطاب؟ قيل: إن المقصود من ذلك: أنه لا يقضي بينهما بشيء فيه صلح أو فيه رفق بهما جميعا ويكون ذلك عن طريق التراضي بينهما، وإنما يريدان حكما جازما فاصلا فيما لهما وما عليهما؛ ومعلوم أن القاضي قد يصلح بين المتخاصمين فيتفقان على شيء، وإذا حصل ذلك ولم ينته إلى حكم فإن ذلك سائغ، لكن لابد أن يكون برضا الطرفين، يعني: الحق لا يعدوهما، فإذا اصطلحا واتفقا فإن النتيجة أن كلا منهما سيذهب مسرورا بسبب الصلح، وأما القضاء فإن واحدا منهما يكون مسرورا والثاني غير مسرور؛ لأنه قد حكم عليه، فهما أرادا أن يكون الحكم إنما هو بشيء يفصل بينهما، فصاحب الحق يأخذ حقه، والذي ليس له حق لا يكون له شيء.
قوله: اقض بيننا بكتاب الله وائذن لي قيل: إن مما يشير إلى فقهه أدبه وكونه استأذن في الكلام؛ لأنه قال مثل ما قال صاحبه، وأنه وافق صاحبه على ما قال، ولكنه طلب أن يؤذن له في الكلام، فالرسول أذن له أن يتكلم فقال الرجل: إن ابني كان عسيفا على هذا كان أجيرا عند هذا فزنى بامرأته، يعني: أن الزنا سببه كونه أجيرا عندهم، وهذا يدلنا على خطورة وجود الأجانب بين النساء في البيوت مثلما هو منتشر في هذا الزمان من التوسع في استقدام الخدم والخادمات، ووجود السائق مع البنات والنساء، والخادمة تكون مع البنين والرجال في البيت فيخلون بها؛ فيترتب على ذلك فساد، ويترتب على ذلك فتن، وإذا كان هذا حصل في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم مع هذا العسيف الذي كان عند امرأة ذلك الرجل، وأنه زنى بها بسبب الاتصال والاحتكاك الذي يكون بينهما فكيف بزماننا؟ فالواجب هو الاستغناء عنهم ما أمكن، وإذا اضطر الإنسان فليتخذ الحيطة لذلك بحيث لا يخلو ولا يتصل بالنساء، ولا يخاطب النساء، ولا تكون له أية علاقة بالنساء، وإنما علاقته تكون بالرجال، وإذا احتيج إلى أن يذهب بهن أو يذهب بالمرأة أو بالفتاة فيكون معها محرمها، وإذا كان أيضا أمكن أن يكون الخادم معه زوجته فيركب هو وزوجته، ومعهم بنات أو نساء الرجل المستأجر فإن هذا يكون أسلم، أما حصول الاختلاط فإنه يترتب على ذلك الأضرار الكثيرة العريضة، ولهذا نسمع كثيرا من الحوادث التي تجري وما يحصل من إقامة الحدود بسبب تلك الجنايات التي تكون في البيوت من الخدم والخادمات، فإن الأضرار في ذلك كثيرة وعظيمة، ولهذا ينبغي أن يحذر التوسع أو الإقدام على استقدام الخدم إلا لضرورة، ومع الضرورة يكون الاحتياط، بحيث لا تقترب المرأة الخادمة من الرجال، ولا تخالطهم، والسائق أو الخادم لا يخالط النساء ولا يتصل بهن، وإنما يكون في معزل عنهن، فهن في جانب وهو في جانب.
قوله: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته هذا فيه بيان سبب الزنا، وهو كونه عسيفا عنده، فزنى بامرأته، والزنا كما هو معلوم يكون سهلا فيما إذا كان الشخص في البيوت أو له علاقة واتصال بالنساء، وليس مثل الرجل الذي ليس له علاقة؛ لأن هذا يتسور الجدران أو يكسر الأبواب، وأما الأول فيدخل ويخرج بسهولة ويسر، فهو ليس أجنبيا بحيث يستغرب دخوله عليهن، وإنما يدخل ويخرج كأهل البيت، فإذا حصل الاختلاط بين الخادم ونساء البيت، أو بين الرجال من أهل البيت مع الخادمات فإنه يحصل بذلك الفتن، ويحصل بذلك الزنا، ويحصل بذلك الشرور التي لا حد لها.
قوله: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته، وإني أخبرت أن على ابني الرجم معناه: أنه يموت رجما بالحجارة، فأراد أن يتخلص من الرجم، وألا يظهر أمره لئلا يرجم ولده، فاتفق مع زوج المرأة على أن يعطيه مائة من الغنم ووليدة، ويسلم من تبعة ذلك، ثم إنه سأل أهل العلم فأخبروه بأن ابنه ليس عليه رجم، وإنما عليه جلد وتغريب، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يتقاضى مع خصمه الذي أخذ منه الغنم والوليدة فقال والد العسيف: اقض بيننا بكتاب الله وائذن لي أن أتكلم فقال: تكلم، فقال: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته، وإني أخبرت أن على ابني الرجم فافتديت منه بمائة شاة ووليدة، وأن على امرأة هذا الرجم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله ، وكتاب الله عز وجل قيل: إن المراد به: حكم الله، ومعلوم أن كل ما جاء عن الله وعن رسوله فهو حكم الله سواء كان كتابا أو سنة؛ لأن كلام الرسول هو من الله، وقد قال الله عز وجل: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، فالسنة هي من الله عز وجل وليست من الرسول صلى الله عليه وسلم، فكلها أحكام الله وكلها من الله، إلا أن القرآن متعبد بتلاوته والعمل به، والسنة متعبد بالعمل بها ولم يتعبد بتلاوتها كما يتعبد بتلاوة القرآن.
وقيل: إن كتاب الله المقصود به: القرآن، وإن الرجم موجود فيه، وكذلك الجلد موجود فيه؛ لأن الجلد موجود في سورة النور، والرجم موجود في الآية التي نسخت وهي: والشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
فإذا: إن أريد بالكتاب القرآن فإن ذلك موجود فيه، وإن أريد بذلك الحكم مطلقا فإن الكتاب والسنة كلها حكم الله وكلها في كتاب الله، ولهذا جاء في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الذي قال فيه: لعن الله النامصة والمتنمصة فقال: ما لي لا ألعن من لعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله، وكانت امرأة سمعت ذلك الكلام فجاءت إليه وقالت: يا أبا عبد الرحمن إني قرأت المصحف من أوله إلى آخره ما وجدت فيه هذا الذي تقول، قال: إن كنت قرأتيه فقد وجدتيه، قال الله عز وجل: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، فالسنة هي من الله، وهي حكم الله عز وجل.
قال عليه الصلاة والسلام: والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله ثم قال: الوليدة والغنم رد عليك مردودة عليك، يعني: هذا الصلح الذي حصل على باطل وعلى أمر محرم فإنه مردود ومنقوض، والغنم ترد على صاحبها، والوليدة ترد على صاحبها؛ لأن ذلك مبني على باطل ولم يكن مبنيا على حق.
وهذا يدل على أن الصلح إذا كان مخالفا للكتاب والسنة فإنه ينقض ويرد؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: والوليدة والغنم رد عليك ، وقد قال عليه الصلاة والسلام: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وهذا لفظ مسلم ، وفي لفظ الصحيحين: من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد .
قوله: وجلد ابنه مائة جلدة وغربه عاما ؛ لأن هذا هو حده وهذا حكمه في الكتاب قال تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: ، والتغريب في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأمر أنيسا الأسلمي أن يذهب إلى امرأة ذلك الرجل التي ادعي أنه زنى بها قال: إن اعترفت فارجمها ، وهذا يدلنا على أن اعتراف شخص لا علاقة له بالشخص الآخر إلا أن يعترف، فلو أنكرت لا تؤاخذ ولا يقبل قوله عليها، وإنما تؤاخذ باعترافها أو بشهادة أربعة شهود، هذا هو الذي يك تراجم رجال إسناد حديث العسيف قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الثقفي ، وهو ثقة، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة و زيد بن خالد الجهني .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
و زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وكأن أبا داود رحمه الله أورد في هذا الباب حديث العسيف؛ لأن فيه رجم المرأة، فكأنه لما ترجم للجهنية أورد بعد ذلك ما يتعلق بالمرأة كما أنه فيما يتعلق بماعز ذكر قصة الرجال الذين أقيم عليهم الحد فذكرهم في باب ما يتعلق بماعز بن مالك ، وذكر فيما يتعلق بالمرأة الجهنية قصة المرأة الأخرى التي هي صاحبة العسيف.
الأسئلة سبب حضانة رجل من المسلمين لولد الغامدية دون زوجها السؤال: لماذا دفع بالولد إلى رجل من المسلمين، أليس زوجها أحق بهذا الولد؛ لأنه ولد على فراشه؟ الجواب: لا يدرى هل لها زوج أو ليس لها زوج؟ لأنها لو كانت فراشا لكان الولد للفراش، ولكن الذي يبدو أنها ليست ذات زوج، وإلا فإن الشرع يحافظ على الأنساب، ولهذا جاء في الحديث: الولد للفراش وللعاهر الحجر ، كل ذلك محافظة على الأنساب وعدم ضياعها ما دام أن ذلك ممكن.
وقوله: رجل من المسلمين هذا لفظ عام قد يكون من أقرباء المرأة وقد يكون من غير أقربائها.
توجيه اختلاف الروايات في حديث الغامدية السؤال: في حديث رجم الغامدية ذكر في طريق أنها شدت عليها ثيابها ولم يذكر الحفر، وفي طريق أخرى ذكر الحفر ولم يذكر أنها شدت عليها ثيابها، وفي الحديث الأول قال: والذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو قسمت على سبعين من أهل المدينة وفي الحديث الثاني قال: لو تابها صاحب مكس هل يدل هذا على أن الوقائع متعددة؟ الجواب: يحتمل، ولكن ليس بعيدا أن تكون القصة واحدة ويكون الرسول قال هذا، وقال هذا، وكل أتى بما حفظ.
جواز سؤال المفضول مع وجود الفاضل السؤال: هل يستفاد من حديث العسيف جواز سؤال المفضول مع وجود الفاضل لأنه سأل الصحابة مع وجود الرسول صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: يمكن ذلك، وهذا لعله كان في مكان آخر، وأنه لم يكن متمكنا من الوصول إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه ليس بلازم أن يكونوا كلهم معه في بلد واحد، يعني: بلدهم غير البلد الذي فيه النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه سأل من كان حوله، فالذي يظهر أن هذا هو السبب والله أعلم، وإلا فإنه إذا كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في البلد الذي هو فيه فهو المرجع للجميع.
مشروعية الإجارة شرعا وعقلا السؤال: يقول الخطابي : وفيه إثبات الإجارة والخلاف فيها قليل، وقد أبطلها قوم؛ لأنهم زعموا أنها ليست بعين مرئية ولا صفة معلومة؟ الجواب: نعم، الإجارة أجمع عليها العلماء، والذي يخالف فيها هم شذاذ من أهل البدع، لا يعول على شذوذهم ولا على قولهم، وقد ذكر ذلك ابن رشد في بداية المجتهد ونهاية المقتصد قال: إنه خالف فيها أبو بكر بن الأصم و ابن علية وقالوا: إن المعقود عليه المنفعة، والمنفعة ليست موجودة عند العقد، وأن المنفعة توجد شيئا فشيئا، ومعلوم أن هذا قول باطل، والناس لا يستغنون عن الإجارة، ومن الذي يستغني عن الإجارة؟ فلو كانت الإجارة ممنوعة لا تجوز فمعنى ذلك أن الإنسان لابد أن يصير عارفا لكل المهن، وأنه لا يحتاج إلى غيره، فيكون خبازا ويكون حدادا ويكون نجارا ويخدم نفسه بنفسه، والناس إما أن يحسنوا إليه وأما أن يشتغلوا به بالمجان، وأما هو فيتعلم المهن كلها حتى لا يحتاج إلى الناس، وهذا غير ممكن وغير معقول، بل الناس يحتاج بعضهم إلى بعض، ويكون عند هذا ما يحتاج إليه هذا، وعند هذا ما يحتاج إليه هذا، والإجارة إنما هي على المنفعة، والمنفعة توجد شيئا فشيئا؛ لأن المنفعة لو كانت موجودة لصار بيعا؛ لأن البيع يكون على الأعيان الموجودة ويتم تسليمها، وأما الإجارة فإنما تسلم العين للاستفادة منها، وبعد انتهاء الأجل ترجع إلى صاحبها.
فالذين قالوا بعدم جواز الإجارة من المبتدعة: أبو بكر بن كيسان الأصم المعتزلي و إبراهيم بن إسماعيل بن علية وليس ابن علية الإمام الذي هو إسماعيل ، وإنما ابنه إبراهيم ، وقد ترجم له الذهبي في الميزان وقال: جهمي هالك، الذي هو إبراهيم ، ولهذا عندما يأتي في مسائل الفقه في الأمور الشاذة ذكر ابن علية فالمقصود به إبراهيم الذي هو ابن إسماعيل ، وأبوه إسماعيل إمام محدث مشهور، كثيرا ما يأتي ذكره في الأسانيد، وأما ابنه إبراهيم فهذا هو المبتدع الذي قال عنه الذهبي في الميزان: جهمي هالك.
سبب الذهاب إلى المرأة وسؤالها في حديث العسيف السؤال: في الحديث أن المرأة لم تأت ولم تعترف، وإنما ذهبوا إليها وسألوها حتى اعترفت، وهذا بخلاف الأحاديث السابقة في التخفيف عن الناس والستر عليهم؟ الجواب: لكن هذا الأمر ظهر وانتشر، وأن هذا اعترف بأنه زنى، والأمر متوجه إليها فهي إما أن تكون متهمة أو بريئة، فإن كانت بريئة فإنه يقام عليه حد القذف؛ لأنه لم يثبت ذلك؛ لأنه لو اعترف أن فلانا زنى بامرأة وهي منكرة، ولم يكن هناك شهود فإنه يقام عليه حد القذف وحد الزنا، فلما كان الأمر يتعلق بأمر أنيط بها، والحد أقيم عليه وهي معروفة أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليها لتسأل وتخبر بالذي حصل وهو قذفها، فإن كانت بريئة فإنها تطالب بحد القذف، وإن كانت ليست بريئة واعترفت فإنه يقام عليها الحد كما أقيم على الذي زنى بها.
أمر الغامدية بالانتظار حتى تضع حملها مطلق وليس مقيدا السؤال: المرأة التي زنت وأمرت بالانتظار إلى أن تضع حملها هل هذا مطلق، أم أنه مقيد بما إذا كان الحمل ظاهرا وقد قربت الولادة؟ الجواب: الذي يبدو أنه مطلق؛ لأنه ما جاء شيء يدل على أن الحمل كبير أو صغير، وإنما أخبرت بأنها حبلى من الزنا، والحبل كما هو معلوم يكون بوجوده وبحصوله ولو كان في أول الأمر يقال: إنه حبل.
جواز تأخير الحد عن المرأة الحامل إذا كان ذلك يؤثر عليها السؤال: هل تؤخر إقامة الحدود على المرأة الحامل غير الرجم مثل الجلد أو قطع اليد؛ لأنه قد يؤثر على الجنين؟ الجواب: نعم، الشيء الذي فيه تأثير عليها فإنه يؤخر لئلا تحصل الجناية على شخص آخر.
مطالبة الزاني بمبلغ مالي دون إقامة الحد عليه السؤال: الآن لدينا بعض القبائل لا تقوم بحد الجلد أو الرجم، ولكن يطالبون الزاني أو وليه بمبلغ من المال فيكون كالردع عن قيامه بهذه الفاحشة؟ الجواب: هذا هو نفسه الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم: الغنم والوليدة رد عليك .
حكم الجمارك في الشرع السؤال: هل ما يؤخذ في الجمارك يعتبر من المكس؟ الجواب: نعم، الجمارك هي من المكس، والإنسان لا يعرض نفسه للمخاطر بالتحايل عليها؛ لأنه لو تحايل ربما يعرض نفسه للإهانة، وإذا دفع شيئا وهو مظلوم فهو إذا لم يحصله في الدنيا يحصله في الآخرة.
شرح سنن أبي داود الزنا محرم في جميع الأديان، وكبيرة من كبائر الذنوب، وحده الرجم على المحصن، والجلد على البكر، وقد جاء اليهود إلى رسول الله بيهوديين زنيا يريدون من رسول الله أن يحكم فيهما ظنا منهم أنه سيكون حكما خفيفا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم فيهما بحكم الله الوارد في شريعة الإسلام، والذي وافق ما عندهم في التوراة، فأمر بهما فرجما.
ما جاء في رجم اليهوديين شرح حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في رجم اليهوديين.
حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قرأت على مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال: إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شأن الزنا؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام : كذبتم، إن فيها الرجم، فأتوا بالتوراة فنشروها فجعل أحدهم يده على آية الرجم، ثم جعل يقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام : ارفع يدك، فرفعها فإذا فيها آية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما، قال عبد الله بن عمر : فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة .
أورد أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة، وهي: باب في رجم اليهوديين ، و أل للعهد الذهني، يعني: اليهوديين المعهودين في الأذهان، وهما اللذان حصل لهما الرجم وجاءت بذلك الأحاديث الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن اليهود جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره أن رجلا منهم وامرأة زنيا، وكانوا يريدون أن يحكم عليهما بحكم خفيف دون ذلك الذي في كتابهم وهو الرجم، فالرسول صلى الله عليه وسلم سألهم: ما تجدون في التوراة؟ يعني: ما هو الحكم الذي جاء في التوراة في حق من زنى وكان محصنا؟ فقالوا: إنهم يجلدونهم ويفضحونهم، أي: الجلد والفضيحة، والفضيحة: كونهم يطاف بهم على حمر، بحيث يركب الحمار ويجعل وجهه مما يلي دبر الحمار ويسود وجهه، ويعلنون ذلك فيكون فضيحة.
فقال عبد الله بن سلام وهو من اليهود وقد أسلم رضي الله عنه وأرضاه : كذبتم، إن فيها آية الرجم، فأتوا بالتوراة جاءوا بالتوراة فجعل واحد منهم يقرأ من التوراة ووضع يده على آية الرجم، ولما جاء إلى الصفحة التي فيها آية الرجم وضع يده عليها فكان يقرأ ما قبلها وما بعدها، يعني: ما قبل الذي عليه يده وما بعده فقال له: ارفع يدك وإذا تحتها آية الرجم فقالوا: صدق، فعند ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم أمر برجمهما فرجما، قال عبد الله بن عمر : فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة؛ أي: الرجل الزاني الذي زنى بها يحني عليها فتقع عليه الحجارة ولا تقع عليها.
فهذا الحديث يدل على أن الحكم في التوراة هو الرجم، كما أن الحكم الذي جاء في السنة وفي هذه الشريعة هو الرجم في حق من كان محصنا، والقرآن فيه ذلك الحكم في الآية المنسوخة، وفي الأحاديث الكثيرة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أن حد الزاني المحصن هو الرجم.
وفيه دليل على أن اليهود إذا تحاكموا إلى المسلمين فإنهم يحكمون فيهم بحكم الله عز وجل، ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما حكم بهذه الشريعة ولم يحكم بالتوراة، ولكن حكم التوراة مطابق لحكم الشريعة، والرسول صلى الله عليه وسلم أراد أن يبين ما هم عليه من إخفاء الحق وإظهار الباطل، وأنهم يغيرون ويبدلون، وكان ذلك الحكم الذي هو الرجم موجودا في التوراة ولم يحصل فيه التغيير والتبديل، ولكنهم جحدوه وأنكروه وقالوا: إنه لا يوجد أي: ذلك الحكم مع أنه موجود، ثم بعد ذلك تبين وجوده وتبين كذبهم، وأنهم يحرفون الكلم ويبدلون شرع الله، وأنهم يأتون بأحكام من عند أنفسهم ويتركون ما أنزل الله عز وجل عليهم في كتابهم الذي هو التوراة المنزلة على موسى عليه الصلاة والسلام.
قوله: عن ابن عمر قال: إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شأن الزنا؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام : كذبتم إن فيها الرجم، فأتوا بالتوراة فنشروها، فجعل أحدهم يده على آية الرجم، ثم جعل يقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام : ارفع يدك، فرفعها فإذا فيها آية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما.
قال عبد الله بن عمر فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة .
وهنا مسألة وهي: هل شرع من قبلنا هو شرع لنا؟ فنقول: هذه المسألة فيها تفصيل: فما كان في شرع من قبلنا إذا جاء في شرعنا ما يدل على أنه شرع لنا فهو شرع لنا من أجل أن شرعنا جاء به، وليس من أجل أنه موجود في التوراة أو في الإنجيل، ولكن من أجل أن شرعنا جاء به، فيكون ذلك الحكم الذي في شرع من قبلنا هو أيضا موجود في شرعنا، فهو لنا بحكم شرعنا كما في الرجم، فإنه شرع من قبلنا وهو في شرعنا، وكذلك القصاص: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص المائدة: ، فهذا موجود في شرع من قبلنا وقد جاء في شرعنا أنه لنا، فإذا: ما كان في شرع من قبلنا إن جاء في شرعنا ما يدل على أنه شرع لنا فهو شرع لنا، وإن جاء في شرعنا ما يدل على أنه شرع لهم وليس شرعا لنا فإنه لا يكون لنا، وإن كان سكت عن ذلك فهذه المسألة فيها خلاف بين أهل العلم: فمنهم من قال: بأنه يكون شرعا لنا؛ لأنه ما ذكر في شرعنا إلا لنعتبر به ولنأخذ به ونستفيد منه.
ومنهم من قال: إنه لا يكون شرعا لنا ما دام أنه ما جاء التنصيص على أنه لنا.
فإذا: المسألة فيها تفصيل، أمران متفق عليهما والثالث فيه الخلاف؛ فالمتفق عليه ما جاء في شرعنا أنه شرع لنا، وما جاء في شرعنا أنه ليس شرعا لنا فهو ليس لنا، وما سكت عنه في شرعنا أنه لنا أو ليس لنا ففيه الخلاف، وجمهور أهل العلم على أنه لنا، وبعضهم قال: إنه ليس لنا.
تراجم رجال إسناد حديث رجم اليهوديين اللذين زنيا قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
قال: قرأت على مالك بن أنس .
مالك بن أنس ، وهو المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
قوله: قرأت على مالك هذا يسمى في علم المصطلح العرض، يعني: كون التلميذ يقرأ على الشيخ هذا يسمى: عرضا، والغالب أنه يعبر عن ما قرئ على الشيخ ب أخبرنا ، أما ما سمع من لفظ الشيخ فيقال فيه: حدثنا، ولكنه يأتي حدثنا في مكان أخبرنا ، ويأتي أخبرنا في مكان حدثنا .
شرح حديث اللهم إني أول من أحيا ما أماتوا من كتابك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب قال: مروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي قد حمم وجهه وهو يطاف به فناشدهم: ما حد الزاني في كتابهم؟ قال: فأحالوه على رجل منهم فنشده النبي صلى الله عليه وسلم: ما حد الزاني في كتابكم؟ فقال: الرجم، ولكن ظهر الزنا في أشرافنا فكرهنا أن يترك الشريف ويقام على من دونه فوضعنا هذا عنا، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجم ثم قال: اللهم إني أول من أحيا ما أماتوا من كتابك .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما: أنهم مروا على النبي صلى الله عليه وسلم أي: اليهود برجل يطاف به يعني: أنه على حمار وقد حمم، يعني: سود وجهه بالفحم وهذا يعتبرونه فضيحة وخزيا، وأن هذه هي العقوبة، وقد مر في حديث ابن عمر أنهم قالوا: نفضحهم ويجلدون ، وكونه يركب على حمار ويكون وجهه إلى مؤخر الحمار ويسود وجهه بالفحم، فهذا هو الفضح عندهم، وهذه هي العقوبة التي أتوا بها، فالرسول صلى الله عليه وسلم ناشدهم.
قوله: فناشدهم: ما حد الزنا في كتابهم؟ .
يعني: في التوراة، فالكتاب هو التوراة التي أنزلت على موسى عليه الصلاة والسلام، فذكروا أنه الرجم، ولكنه ظهر الزنا في أشرافهم فتركوا إقامة الحد عليهم، ثم رأوا أنه يسوى بين الشريف والوضيع، وذلك بأن يتفقوا على طريقة وهي أنه يفضح ويجلد ويركب على حمار ويكون وجهه مما يلي مؤخرة الحمار، فهذا الشيء الذي تواطئوا عليه وغيروا به حكم الله، والسبب في ذلك كما جاء في هذا الحديث أن الزنا وقع في أشرافهم، وأن الحد لم يقم على الأشراف، فرأوا أن الحكم يغير ويبدل من الرجم إلى الفضيحة والجلد، وبالكيفية التي جاءت في بعض هذه الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: فوضعنا هذا عنا .
فوضعنا هذا عنا الذي هو الرجم، يعني: وضعوه عن الشريف والوضيع؛ لأنهم ما دام أنهم تركوه في حق الشريف فأرادوا أن يتركوه في حق الوضيع وفي حق غير الشريف فيسوى بين الناس.
قوله: فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجم الذي هو حكم الله عز وجل، والذي جاء في شريعة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام، وهو أيضا موجود في شريعة موسى كما هو موجود في التوراة.
قوله: ثم قال: اللهم إني أول من أحيا ما أماتوا من كتابك .
الكتاب المقصود به التوراة التي كان فيها الرجم، وهم أماتوه بمعنى أنهم تركوه وبدلوه بما سموه فضيحة وجلدا.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم إني أول من أحيا ما أماتوا من كتابك قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة في حديثه إلا عن الأعمش ففيه مقال، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مرة .
عبد الله بن مرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن البراء بن عازب .
البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الجمع بين حديث رجم اليهوديين وحديث مناشدة النبي لليهود في حكم رجم الرجل اليهودي

 الديناميكا الحرارية أو التحريك الحراري أو الثرموديناميك هو أحد فروع الميكانيكا الإحصائية الذي يدرس خواص انتقال الشكل الحراري للطاقة وتحولاته إلى أوجه أخرى منها، مثل تحول الطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية مثلما في محرك احتراق داخلي والآلة البخارية، أو تحول الطاقة الحرارية إلى طاقة كهربائية مثلما في محطات القوى، وتحول الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية كما في توليد الكهرباء من السدود والأنهار.
وقد تطورت أساسيات علم الترموديناميكا بدراسة تغيرات الحجم والضغط ودرجة الحرارة في الآلة البخارية.
معظم هذه الدراسات تعتمد على فكرة أن أي نظام معزول في أي مكان من الكون يحتوي على كمية فيزيائية قابلة للقياس تسمى الطاقة الداخلية للنظام ويرمز لها بالرمز .
وتمثل هذه الطاقة الداخلية مجموع الطاقة الكامنة والطاقة الحركية للذرات والجزيئات ضمن النظام، أي جميع الأنماط التي يمكن أن تنتقل مباشرة كالحرارة، كما تنتمي الطاقة الكيميائية المختزنة في الروابط الكيميائية والطاقة النووية الموجودة في نوى الذرات إلى الطاقة الداخلية لنظام.
بدأت دراسات الديناميكا الحرارية مع اختراع الآلة البخارية وترتب عليها قوانين كثيرة تسري أيضا على جميع أنواع الآلات؛ وبصفة خاصة تلك التي تحول الطاقة الحرارية إلى شغل ميكانيكي مثل جميع أنواع المحركات أو عند تحول الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية مثلا أو العكس.
نفرق في الترموديناميكا بين نظام مفتوح و نظام مغلق و نظام معزول .
في النظام المفتوح تعبر مواد النظام حدود النظام إلى الوسط المحيط، بعكس النظام المغلق فلا يحدث تبادل للمادة بين النظام والوسط المحيط.
وفي النظام المعزول فلا يحدث بالإضافة إلى ذلك تبادل للطاقة بين النظام المعزول والوسط المحيط، وطبقا لقانون بقاء الطاقة يبقى مجموع الطاقات الموجودة فيه طاقة حرارية ، وطاقة كيميائية، وطاقة حركة، وطاقة مغناطيسية...إلخ تبقى مجموعها ثابتا.
توضح لنا الديناميكا الحرارية اعتماد الحرارة والشغل الميكانيكي عند حدود النظام على دوال الحالة التي تصف حالة النظام.
ومن دوال الحالة التي تصف النظام نجد: درجة الحرارة ، والضغط ، وكثافة الجسيمات ، والجهد الكيميائي وهذه تسمى خواص مكثفة ، وصفات أخرى مثل الطاقة الداخلية وإنتروبيا ، والحجم وعدد الجسيمات ، وقد جرى العرف على تسميتها كميات شمولية.
الفرق بين الكميات المكثفة والكميات الشمولية ينحصر في كون الدوال المكثفة لا تتغير بتضخيم النظام إضافة جزء جديد مثل الكثافة والحرارة النوعية، أما الدوال الشمولية أو الكميات الشمولية فهي تزداد بتضخيم النظام مثل عدد الجسيمات، والطاقة الداخلية المحتوى الحراري في النظام .
المصطلح في اللغات الأوروبية مأخوذ من الأصول اليونانية أي حرارة و أي طاقة، وتترجم إلى الديناميكا الحرارية.
في أواخر القرن الثامن عشر ظهر علم الديناميكا الحرارية كعلم يدرس تحول الطاقة الحرارية إلى عمل ميكانيكي، واستنادا إلى ذلك وضعت الأسس النظرية لعمل الآلات الحرارية.
غير أن التطور المستمر في المحركات الحرارية أعطى علم الديناميكا الحرارية أهمية كبيرة تخطت حدود الهندسة الحرارية لتلقى استخداما واسعا في فروع مختلفة من العلوم الأساسية كالفيزياء والكيمياء، وتقنية الطاقة وتقنية المحركات على اختلاف أنواعها وتقنية البطاريات.
والديناميكا الحرارية الحديثة هو العلم الذي يتطرق إلى دراسة قوانين التحولات المتبادلة لمختلف أشكال الطاقة، كما ويعالج العمليات أو الظواهر التي تحدث في الطبيعة من خلال تحول الطاقة من شكل إلى آخر.
وتختلف الديناميكا الحرارية عن الفيزياء والكيمياء بأنها لا تستند إلى أي نموذج لبناء المادة، كما لا ترتبط بأي تصور عن البنية الجزيئية لهذه المادة، ولكنه يعتمد على القوانين التي تم التوصل إليها تجريبيا.
وعلم الديناميكا الحرارية يرتكز على ثلاث قوانين تجريبية ومعادلة الحالة:  وتعطي الديناميكا الحرارية وصفا شاملا للعمليات والظواهر التي تحدث في الطبيعة بصفة عامة، وتفسر لنا التفاعلات الكيميائية وهي هامة جدا في مجالات الصناعات الكيماوية وتكرير البترول ومحطات الطاقة وإنتاج البطاريات وكفاءة المحركات وإنتاج البخار وتعيين خواص الغازات.
يهتم علم الديناميكا الحرارية كما يدل الاسم بالحرارة أو الطاقة الحرارية بالدرجة الأولى وبكل الظواهر التي تظهر أو تتعلق بهذه الطاقة مثل عمليات انتقال الحرارة من جسم لآخر أو كيفية تخزين هذه الطاقة أو توليدها.
يقوم علم الديناميكا الحرارية على أربعة قوانين كبرى وهي القانون صفر أو القانون الرابع والقانون الأول والقانون الثاني والقانون الثالث.
إلى جانب ذلك وهو الأهم تدرس الديناميكا الحرارية علاقة الحرارة بالتحريك الميكانيكي، مثلما ساعدنا في ذلك على اختراع الآلة البخارية ومحرك البنزين وطرق رفع كفاءتهم، كما تدرس الديناميكا الحرارية العلاقة بين الحرارة وتفاعل كيميائي وتطبيقاتها تجمع بين اختراع البطاريات والمركمات، وأخيرا علاقة الحرارة بالكهرباء حيث تساعدنا على توليد الطاقة الكهربائية من عدة وسائل مثل محطات تعمل بالفحم أو بالقوى المائية أو بالطاقة النووية.
كل تلك التقنيات تعتمد على تطويرها بغرض رفع كفاءتها على علم الديناميكا الحرارية.
قام العالم الفيزيائي الفرنسي سادي كارنو عام بدراسة كمية الحرارة التي تعمل بها آلة بخارية.
وتبين له أن البخار الساخن يمكن أن يسخن ماء بارد وأن يقوم بإنتاج عمل ميكانيكي في نفس الوقت.
واعتقد كارنو أنه خلال تلك العملية لا يحدث فقدا في الطاقة.
كما وصف كارنو العمليات الجارية في الآلة البخارية بأنها عملية دورية، أي أنها دورة تتكرر مرارا.
واستطاع العالم كلابيرون بعد ذلك بصياغة تلك الدورة في صياغة رياضية وسميت تلك الطريقة دورة كارنو.
ثم جاء الطبيب الألماني يوليوس ماير عام وقدم الافتراض أن الطاقة في نظام مغلق تكون ثابتة المقدار.
فلا يمكن أن تفنى الطاقة ، وإنما تتحول من صورة إلى أخرى.
هذا الافتراض أصبح معروفا قانون بقاء الطاقة.
وقام ماير بحسابات في تحويل الحرارة إلى طاقة حركة ميكانيكية.
وقام بحساب كمية الطاقة اللازمة لرفع درجة حرارة جرام من الماء درجة مئوية ، وكم تبلغ تلك الطاقة عندما تتحول إلى طاقة ميكانيكية.
وأتم ماير الحساب واتضح له أن تلك الكمية من الحرارة تكفي لرفع جرام متر إلى أعلى في الحقيقة ترفعه متر .
وشكلت تلك الحسابات أساسا للقانون الأول للديناميكا الحرارية عن الحركة الحرارية الترموديناميكا .
ثم عين جيمس جول عام المكافئ الميكانيكي الحراري بدقة كبيرة.
وفي عام قام العالم الكيميائي الألماني السويسري هيرمان هاينريش هس مقالة علمية تحت عنوان : فحوصات حرارية كيميائية تتعلق بظاهرة حفظ الطاقة في الجزيئات بمشاهداته الحرارة الناتجة من تفاعلات كيميائية.
وبينما كان تصور كارنو أن كمية الطاقة تبقى كاملة لا تتغير أثناء عمل آلة بخارية، أخذ ماير في الحسبان إمكانية تحول الطاقة من صورة إلى أخرى مثل تحولها إلى طاقة حركة عند تشغيل آلة .
ثم جاء العالم الفيزيائي الألماني رودولف كلاوسيوس عام وربط بين الفكرتين : فكرة كارنو وفكرة ماير، وبين أن الآلة البخارية تعمل عندما تسري حرارة من وسط ساخن إلى وسط بارد داخل الآلة ، وأيد بذلك فكرة كارنو في أن الطاقة لا تفنى وإنما يمكن أن يتحول جزء منها إلى شغل، أي طاقة ميكانيكية طاقة حركة .
أي أن الطاقة الحرارية لا تبقى بأكملها على صورتها الحرارية كما كان كارنو يعتقد مقدما وإنما يتحول جزء منها إلى شغل ميكانيكي ويتسرب الباقي إلى الجو المحيط مع العادم .
واتضح ل كلاوسيوس أن الطاقة الحرارية في آلة ألة بخارية تتحول جزئيا إلى شغل ميكانيكي ، والباقي يتسرب في الجو.
وتحدد الكفاءة لآلة النسبة بين الشغل الميكانيكي الناتج إلى كمية الحرارة المزودة بها الآلة.
تلك المعلومة التي توصل إليها كلاوسيوس شكلت صيغة القانون الثاني للديناميكا الحرارية : لا توجد آلة تعمل دوريا وينقصر عملها فقط في تحويل الحرارة كلها إلى شغل ميكانيكي.
وكمية الحرارة التي لم تنتج شغلا ميكانيكيا أثناء الدورة فهي تعطى إلى الوسط المحيط.
تلك الكمية من الحرارة طاقة الغير مستفاد منها ربطها كلاوسيوس بدرجة الحرارة وصاغ منها دالة جديدة أسماها إنتروبيا.
جميع العمليات التي تسير طبيعيا تحتوي على جزء من الإنتروبيا الغير عكوسية ، وظيفتها تصريف الحرارة الغير مستفاد منها إلى الوسط المحيط.
بعد ذلك صاغ بولتزمان الإنتروبيا بطريقة يسهل تصورها بأنها مقياس لعدم الانتظام مقياس للهرجلة في نظام .
.
وأنه في نظام مغلق منعزل عن الوسط المحيط ويحدث فيه تغير عكوسي للحالة فإن فرق الإنتروبيا بين الحالة الابتدائية والحالة النهاية يكون مساويا للصفر.
ثم جاء العالم الكيميائي الفرنسي مارسلين برتلوت في عام وبين أن القوة الدافعة وراء تفاعل كيميائي تكمن في الحرارة التي تنتج من التفاعل.
وربط هيرمان هلمهولتز الألماني الطاقة الكهربائية لبطارية بالطاقة الكيميائية والطاقة الحرارية ، وتوصل في رسالته العلمية المسماة: عن حفظ القوة إلى قانون حفظ الطاقة، بدون علمه عن أعمال ماير .
ثم تفرغ هلمهولتز خلال السنوات التالية لدراسة التفاعلات الكيميائية ، وأيد أعمال برتولت من حيث نشأة حرارة من تفاعلات كيميائية كثيرة ، مع أنه وجد أيضا أن بعضها يبرد أثناء التفاعل.
وقام هلمهولتز في رسالته العلمية تحت عنوان : ترموديناميكية العمليات الكيميائية بأن الطاقة تتحول خلال تفاعل كيميائي إلى طاقة حرة وطاقة داخلية ، تبقى مرتبطة بالنظام.
وربط هلمهولتز الطاقة الداخلية والطاقة الحرة بحاصل ضرب الإنتروبيا ودرجة الحرارة.
وطبقا لهلمهولتز يكون التفاعل الكيميائي ممكنا فقط عندما تنخفض الطاقة الحرارة.
كذلك توصل العالم الفيزيائي الكيميائي الأمريكي ويلارد غيبس بين الأعوام إلى نفس النتائج التي توصل إليها هلمهولتز.
وسميت العلاقة معادلة جيبس هلمهولتز تكريما لهذاين العالمين.
وبواسطتها يمكن للكيميائي معرفة إمكانية سير تفاعل وتكوين جزيئات جديدة.
كما يمكنه معرفة درجة الحرارة وتركيز المواد الداخلة في التفاعل والخارجة منه.
بالإضافة إلى الترموديناميكا الكلاسيكية ابتكرت نظرية الحركة الحرارية.
وطبقا لهذه النظرية يتكون الغاز من جسيمات ذرات وجزيئات تتحرك حرة وعشوائيا وتتصادم ببعضها البعض في فراغ بينها.
وعند ارتفاع درجة الحرارة تزداد سرعة حركة الجسيمات وتكثر اصطداماتها وطذلك اصداماتها بجدار الوعاء وتمارس عليه ضغطا.
بجانب الترموديناميكا الكلاسيكية فقد تطورت نظرية الحركة الحرارية للغازات.
ويتكون الغاز من جسيمات مثل الذرات أو الجزيئات تتحرك عشوائيا في فراغ وتحدث بينها اصطدامات.
وعندما نرفع درجة حرارة الغاز تتحرك الجسيمات بسرعات أكبر ويزيد معدل اصطدامها بعضها البعض ، كما تمارس ضغطا على جدار الوعاء الموجودة فيه.
من العلماء الذين ساهموا في صياغة تلك النظرية رودولف كلاوسيوس، وجيمس ماكسويل، ولودفيغ بولتزمان.
واستخدم كل من بولتزمان وماكسويل طرق حساب الاحتمالات الطرق الإحصائية بغرض تفسير الكميات الترموديناميكية التي نراها ونقيسها معمليا واعتمادها على خصائص الجزيئات.
قام الفيزيائي إليوت ليب عام بتقديم منظومة للترموديناميكا محاولا تفسير الإنتروبيا بطريقة جديدة ، ولكن محاولته هذه لا تغير من نتائج الترموديناميكا الكلاسيكية.
ونظرا للتاريخ الطويل والمراحل العديدة التي تتطورت فيها الترموديناميكا واتساع تطبيقاتها في وصف الحركة الحرارية التقنية ، مثل وصف عمل محرك الاحتراق الداخلي أو عمل الثلاجة ، والترموديناميكا الكيميائية مثل وصف سرعة التفاعلات الكيميائية ،و الترموديناميكا الإحصائية التي تصف مستويات الطاقة الكمومية في الجوامد نظرا لهذا التاريخ الطويل فكل من تلك الفروع له طريقته في صياغة المعادلات.
ساهم في تطور هذا العلم رودولف كلوسيوس وويليام طمسون وهرمان فون هلمهولتز، جوزيه غيبس، وسادي كارنو، وويليم رانكين وغيرهم.
وقد تفرع من دراسة الأنظمة الترموديناميكية في عدة فروع، يستخدم كل فرع منها نموذجا خاصا للمعاملة، مثل الاعتماد على تحليل نتائج التجارب أو التحليل الرياضي، أو تطبيق مبادئ خاصة على نظمها المختلفة.
من أهم تلك الفروع نذكر:  في الترموديناميكا الكلاسيكية نقوم بوصف حالة نظام وعلى الأخص في حالة توازنه وعمليات الأنظمة الحركية الحرارية أنظمة ترموديناميكية .
ويقوم الوصف على استخدام الخواص العينية الكبيرة للنظام التي يسهل قياسها كالحرارة والضغط والحجم، وكذلك وصفها بصياغة معادلات مناسبة للنتائج التجريبية.
وفي هذا الإطار تقوم الترموديناميكا الكلاسيكية أي التقليدية بدراسة تغيرات الطاقة والشغل والحرارة وتغير المادة على أساس قوانين الديناميكا الحرارية.
ويعبر التعبير الكلاسيكية عن أن الوصف الذي تقوم به لنظام يعتمد على متغيرات معملية يمكن قياسها بالمختبرات، فكانت هي أول سبل تفهمنا خلال القرن التاسع عشر.
ثم تبع ذلك محاولات وصف النظام الصغري أي دراسة كياناته الصغرى وتمثل ذلك في تطور الترموديناميكا الإحصائية .
تسمى الترموديناميكا الإحصائية أيضا ميكانيكا إحصائية ، وقد نشأت هذه بتقدم معرفتنا عن النظرية الذرية وتكوين الجزيئات من الذرات خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين.
زودت تلك المعرفة الترموديناميكا بتفسيرات مبنية على التآثر بين الذرات والجزيئات ومبنية على حالات كمومية في نظام ذرات أو جزيئات وتوزيعها إحصائيا .
ويهتم هذا الفرع بالربط بين الخواص الصغرية لنظام أي في حيز الذرات والجزيئات، وخواصه الشمولية العينية التي يمكن مشاهدتها معمليا .
وتفسير الحركية الحرارية كنتيجة طبيعية لإحصاءات الميكانيكا التقليدية ونظرية الكم في النطاق الصغري.
يعود الفضل الأكبر في تفسيرها إلى عالم الفيزياء النمساوي لودفيغ بولتزمان.
تهتم الترموديناميكا الكيميائية أو الحركية الحرارية الكيميائية بدراسة العلاقة بين الطاقة والتفاعلات الكيميائية والتحول الكيميائي وكذلك بالتغيرات الفيزيائية المتعلقة بحالة نظام ترموديناميكي من وجهة قوانين الترموديناميكا.
يعود الفضل الكبير في تطور فهمنا للترموديناميكا الحرارية إلى اكتشافات ويلارد غيبس .
المفاهيم الأساسية في الديناميكا الحرارية هي كمية الحرارة ودرجة الحرارة والحرارة النوعية والسعة الحرارية.
وتعد مختلف أشكال الجمل الديناميكة الحرارية موضوع الدراسة الذي تتعرض له الديناميكا الحرارية.
هي جسم أو مجموعة من الأجسام المادية التي تتبادل الطاقة والمادة فيما بينها، أو مع الوسط المحيط بها الأجسام الواقعة خارج حدود النظام الدينامي الحراري، والمسماة بالوسط المحيط أو الوسط الخارجي .
مثال: الغاز المحصور في أسطوانة والمكبس يشكل نظاما ديناميكيا حراريا، حيث يمثل الهواء الجوي المحيط بالاسطوانة من الخارج الوسط المحيط ، وتشكل جدران الاسطوانة مع سطح المكبس حدود النظام ويشكل الغاز المحصور الجسم العامل .
وتصنف الأنظمة الدينامية الحرارية بعض البلاد العربية تستخدم تعبير جملة بدلا عن نظام حسب شروط التبادل للطاقة والمادة مع الوسط الخارجي إلى ما يلي:  ويطلق على مجموعة الخواص الفيزيائية للجملة عند ظروف العمل بالحالة الدينامية الحرارية للجملة، فهناك الحالة المتوازنة المستقرة ، والحالة غير المتوازنة غير المستقرة للجملة الدينامية الحرارية.
فالحالة المتوازنة المستقرة للجملة الدينامية الحرارية تتميز بأن عناصر الحالة للجملة لا تتغير مع مرور الزمن تحت تأثير الظروف الخارجية الثابتة للوسط المحيط، كما يطلق على حالة الجملة الدينامية الحرارية بأنها متوازنة حراريا عندما تحافظ جميع نقاط الجملة على درجة حرارة ثابتة.
وتدعى حالة الجملة الدينامية الحرارية بالمستقرة إذا حافظت عناصر الحالة للجملة في جميع نقاطها على قيم ثابتة تحت تأثير القوى الخارجية ومع مرور الزمن.
أما إذا تغيرت قيمة أحد عناصر الحالة تحت تأثير الشروط الخارجية ومع مرور الزمن فتدعى حينئذ الجملة الدينامية الحرارية بغير المستقرة.
الحرارة هي إحدى صور الطاقة وتنتقل من نقطة لأخرى أو من جسم لآخر نتيجة للاختلاف في درجة حرارة الجسمين، وتقاس كمية الحرارة بوحدة الطاقة وهي الجول.
إذا قمنا بتسخين كيلوجرام من الماء من درجة حرارة درجة مئوية إلى درجة مئوية، يكتسب الماء كمية من الحرارة تساوي:  هذه هي كمية الحرارة التي يكتسبها كيلوجرام ماء عند تسخينه ورفع درجة حرارته درجات.
وهذا المثال يوضح أيضا الفرق بين الحرارة التي هي طاقة حرارية وتقاس بالجول، وبين درجة الحرارة التي قد نقيسها بدرجة سيلزيوس أو كلفن.
يمكن تحويل الحرارة الطاقة الحرارية إلى أنواع أخرى من الطاقة مثل طاقة كهربائية ويتم ذلك في محطات القوى، أو تحويل الحرارة إلى طاقة حركية مثل عمل آلة بخارية أو محرك احتراق داخلي وغيرها.
درجة الحرارة هي مقياس الاتزان الحراري ونعني بهذا الحالة التي عندها لا تنتقل الحرارة من نقطة لأخرى وذلك لعدم وجود فارق في درجات الحرارة.
وتقاس الحرارة بوحدات مئوية أو فهرنهتية أو مطلقة.
وتقاس درجات الحرارة بأنواع مختلفة من مقاييس الحرارة أهمها مقياس الحرارة السائلي، ومقياس الحرارة الغازي، ومقياس الحرارة البلاتيني، ومقياس الحرارة ذو المزدوجة الحرارية، وأخيرا مقياس الحرارة المسمى بالبيومتر الضوئي.
هي كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة كيلوجرام من المادة درجة مئوية واحدة أو مطلقة وبذلك تكون وحدتها هي جول لكل كيلوجرام لكل درجة.
وحدة قياسها هي: جول / كجم.
م أو جول / كجم.
كلفن ملحوظة: طبقا للتعريف القديم كانت الحرارة النوعية لمادة هي كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة جرام من المادة درجة مئوية واحدة.
فكانت وحدتها سعرة/جرام/درجة .
والجدول أدناه يبين الحرارة النوعية لبعض المواد: وسبب اختلاف الحرارة النوعية من مادة إلى أخرى يعود إلى مدى تراص وترابط ذرات المادة ومن ثم قدرتها على احتواء للحرارة.
هي كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة كمية معينة من مادة ما درجة مئوية واحدة.
يمكن حساب كمية الحرارة التي يكتسبها جسم كتلته وارتفعت درجة حرارته مقدار من العلاقة :  أي أن كمية الحرارة اللازمة لرفع درجة حرارة كتلة معينة من المادة إلى فرق في درجة الحرارة ، هو حاصل ضرب الكتلة في الحرارة النوعية للمادة في فرق درجات الحرارة.
تقاس كمية الحرارة بوحدة الجول.
مع ملاحظة أن :  كل معادلة في الفيزياء والكيمياء لا بد وأن تكون متجانسة الوحدات، بمعنى:  إذا كانت حرارة الجسم أ تساوي حرارة الجسم ب وحرارة ب تساوي حرارة ج فإن حرارة أ تساوي حرارة ج.
ينص على أن الطاقة في النظام تساوي العمل المبذول المضاف أو المنتزع يضاف إليها الطاقة الداخلية المضافة أو المنتزعة .
أي في نظام مغلق :  حيث هي كمية الحرارة التي تخرج من أو تنتقل إلى النظام.
و هو التغير في الطاقة الداخلية للنظام وتعتمد على درجة الحرارة ، و هو الشغل المبذول على أو من النظام.
نفترض آلة مكونة من توربين غازي يدخلها البخار ساخنا ويخرج منها باردا مع اكتسابنا لشعل ميكانيكي منه.
ثم نقوم بتسخين البخار من جديد لأداء دورة ثانية.
يعود الوسط الفعال البخار إلى نقطة البداية بعد أداء دورة كاملة في الدورة الحرارية.
هذا يسهل حساب الطاقة ولا نحتاج إلى حساب التغيرات في دوال الحالة للنظام ، ويبقى فقط حساب الحرارة والشغل المؤدى من النظام خلال الدورة.
وسوف نري عندما نتعرض إلى القانون الثاني للديناميكا الحرارية أنه لا يمكن تحويل الطاقة الحرارية بالكامل إلى شغل طاقة حركية أو طاقة كهربائية ، حيث لا بد من خروج جزء من الحرارة من النظام في صورة عادم ينتشر في الوسط المحيط الهواء مثلا .
ويمكن كتابة معادلة التوازن للدورة كالآتي حيث الشغل المكتسب من النظام :  تجمع تلك المعادلة التكامل الدائري لجميع التيارات الحرارية في الدائرة.
ويكون هذا المجموع ذو إشارة موجبة إذا دخلت الحرارة من خارج النظام إليه ، وتكون أشارة المجموع سلبة الإشارة إذا خرجت الحرارة من النظام إلى الوسط المحيط.
وتكون هي الشغل الذي أداه النظام محرك مثلا أو كما هو مثالنا هنا في حالة توربين غازي خلال دورة واحدة.
ونعطي للشغل إشار سالبة عندما نكتسب من النظام شغلا هذا ما اصطلح عليه العلماء ، أن تكون الحرارة أو الشغل الخارج من النظام ذو إشارة سالبة، ويكون ذو إشارة موجبة إذا أدينا نحن شغلا على النظام أو أمددنا النظام بحرارة من الخارج .
تكتب هذه المعادلة أيضا كدالة لمقادير الحرارة :  حيث توضح الحرارة المفقودة من النظام والتي اعطاها النظام غلى الوسط المحيط.
وبالتالي يمكننا حساب الكفاءة الحرارية للآلة :  وتعطينا الكفاءة الحرارية لآلة ما الشغل الناتج من دورتها الحرارية ونسبتها إلى مقدار الحرارة الذي أمددنا الآلة به وهي تكون عادة في صورة الوقود الذي تحرقة الآلة ولا بد لنا أن ندفع له ثمنا بالدولار أو الجنيهات .
وأما جزء الحرارة الذي لم يتحول غلى شغل يستفاد منه فهو يخرج من النظام كعادم وينتشر في الوسط المحيط.
يتعلق القانون الثاني بالاعتلاج أو الأنتروبية وينص على مبدأ أساسي يقول بأن تغيرا تلقائيا في نظام فيزيائي لا بد وأن يترافق بازدياد في مقدار اعتلاج هذا النظام.
صاغ العالم الألماني رودولف كلاوسيوس القانون الثاني أثناء محاضرته امام الجمعية الفلسفية في زيوريخ في أبريل قائلا:  تميل الانتروبية في الكون إلى نهاية عظمى.
ويعتبر هذا النص أشهر نص للقانون الثاني.
ونظرا للتعريف الواسع الذي يتضمنه هذا القانون، حيث يشمل الكون كله من دون أي تحديد لحالته، سواء كان كونا مفتوحا أو مغلقا أو معزولا لكي تنطبق عليه صيغة القانون، يتصور كثير من الناس أن الصيغة الجديدة تعني أن القانون الثاني للحرارة ينطبق على كل شيء يمكن تصوره.ولكن هذا ليس صحيحا فالصيغة الجديدة ماهي إلا تبسيط لحقيقة أعقد من ذلك.
وبمرور السنين اتخذت الصيغة الرياضية للقانون الثاني للديناميكا الحرارية في حالة نظام معزول تجري فيه تحولات معينة الشكل التالي :  حيث :  والإنتروبية هي مقياس لعدم النظام في نظام ، أي زيادة الهرجلة.
والقانون يقول أن الهرجلة تسير تلقائيا وطبيعيا في اتجاه زيادة الهرجلة أو بقائها ثابتة.
فمثلا إذا أذبنا قليل من ملح الطعام في كوب من الماء انتشرت جزيئات الملح وتوزعت توزيعا متساويا في الماء.
هذه عملية طبيعية تسير من ذاتها ، ونقول أن انتروبية النظام قد ازدادت.
إذ أن مجموع إنتروبية ملح الطعام النقي إنتروبية الماء النقي يكون أصغر من إنتروبية المخلوط.
أي تزداد إنتروبية النظام بأكمله الماء النقي الملح بمرور الزمن بعد الخلط.
من المستحيل تبريد نظام إلى درجة الصفر المطلق .
هذا القانون يحدد درجة الصفر المطلق كحد طبيعي لا يمكن تعديها إلى أقل منها.
حقيقة أنه يمكن بأداء عمل كبير الاقتراب من درجة الصفر المطلقة، مثلما يحدث عند دراسة الميوعة الفائقة للهيليوم حيث تصل درجته الحرجة للميوعة الفائقة عند .
كلفن ، إلا أنه من المستحيل التبريد حتى درجة الصفر.
الطاقة الداخلية لنظام وهي دالة للإنتروبيا والحجم وكمية المادة وجميع مشتقاتها بواسطة تحويل ليجاندر تعتبر كمونات دينامية حرارية للنظام.
وتحول معادلات ليجاندر كمون الانتروبيا بالنسبة إلى تغير درجة الحرارة ، وكمون الحجم بالنسبة إلى تغير الضغط ، وتغير كمية المادة بالنسبة إلى تغير الكمون الكيميائي .
تستنبط منها أزواج من المتغيرات وينشأ منها بالتالي كمونات ترموديناميكية.
أهم تلك الكمونات والشائعة استعمالا هي كدوال للمتغيرات فيها :  الثلاثة كمونات الباقية ويقل استعمالها هي :  العملية الترموديناميكية هي تغير نظام من حالة إلى حالة أخرى ، مثل رفع درجة حرارة النظام غلاية مثلا .
وفي حالة تواجد النظام في حالة توازن ترموديناميكي فيمكن تغير تلك الحالة عن طريق تغيير أحد دوال الحالة أو عدة منها، مثل تغيير درجة الحرارة أو تغيير الضغط والحجم وغيرها.
بدأت دراسة عمليات التحريك الحراري مع اختراع الآلة البخارية، ثم امتدت بعد ذلك وصاغت قوانينا تنطبق أيضا على جميع المحركات.
وكذلك تنطبق قوانين الحرارة على تحول الطاقة من صورة إلى أخرى مثل تحويل طاقة الحركة إلى طاقة كهربائية كما هو في إنتاج الكهرباء من سدود الأنهار أو تحويل طاقة كيميائية إلى طاقة حركة كما هو مسلك محرك الاحتراق الداخلي مثلا أو تحويل طاقة كيميائية إلى طاقة كهربائية مثلما يجري في البطارية وفي خلية الوقود.
يتغير حالة نظام حركة حرارية بتغير العديد من المتغيرات مثل درجة الحرارة والضغط والحجم والإنتروبيا وغيرها.
ولدراسة العمليات نسهل على أنفسنا فهمها بجعل أحد تلك المتغيرات ثابتا وملاحظة تغير العوامل الأخرى.
من هنا نشأت بعض العمليات التي تهمنا بصفة خاصة نظرا لتطبيقاتها العملية ، وخصوصا في دراسة عمل المحركات وتحويل الطاقة إلى صور مختلفة.
وتنقسم العمليات الترموديناميكية إلى عدة أنواع :  من أهم الخصائص الحرارية للمواد:  ويمكن تقسيم هذه الخصائص بطريقتين:  من أهم القوانين التي تصف العلاقة بين الضغط ودرجة الحرارة والحجم وعدد المولات في غاز مثالي:  حيث هو ثابت الغازات العام ولكن هذه العلاقة ليست الوحيدة وهي كذلك ليست صحيحة صحة مطلقة حيث أنه اعتمد في اشتقاقها على بعض الافتراضات المبسطة.
افتراض غاز مثالي أن ذرات أو جزيئات الغاز ليس لها حجم ولا توجد قوى بين الجزيئات.
كذلك افتراض أن تصادم الجزيئات يكون تصادما مرنا ، أي أن الجزيئات لا تغير شكلها عند الاصتدام.
معادلة فان دير فالس هي أيضا معادلة حرارية وهي تصف حالة غاز حقيقي حيث تأخذ حجم جسيمات الغاز الذرات أو الجزيئات والتآثر بينهم من قوى جذب أو تنافر في الحسبان :  حيث تأخذ قوي التجاذب أو التنافر بين جسيمات الغاز في الحسبان و تأخذ حجم وشكل الجسيمات في الحسبان.
تعيين توازن الطاقة من المبادئ الرئيسية في الثرموديناميكا  يحتاج تغير طور المادة مادة صلبة إلى حالة سائلة إلى حالة غازية وكذلك عمليات الخلط مثل خلط الملح مع الماء ، أو خلط مواد مختلفة يحتاج إلى طاقة تحول مثل حرارة انصهار ، وحرارة تبخر ، وانثالبي التسامي ، أو ما يسمى إنثالبي التحول ، وبالتالي فإن تلك الطاقة تتحرر خلال سير العملية في الاتجاه العكسي.
وفي حالة تغير كيميائي للمادة يمكن أن تصدر عنها حرارة تفاعل أو ما يسمى إنثالبي التفاعل ، أو بالعكس يمكن أن يحتاج التفاعل الكيميائي لحرارة من الخارج لكي يسير ويتم.
وبغرض حساب الحرارة الناشئة عن تفاعل كيميائي نقوم أولا بكتابة معادلة التفاعل مزودة بنسب المواد المختلفة الداخلة والخارجة من التفاعل.
انثالبي قياسي للتكوين لكل مادة نقية مشتركة في التفاعل سواء الداخلة في التفاعل والناتجة من التفاعل نجدها في جداول خاصة عند درجة مئوية كدرجة حرارة قياسية.
ونقوم بجمع إنثالبي المواد الناتجة من التفاعل بنسبها ونطرح منها مجموع إنثالبي المواد الداخلة في التفاعل قانون هس .
حرارة التفاعل أو إنثالبي التحول التي تنتج من تفاعل كيميائي أو من تحول لطور المادة وتنتشر الحرارة الناتجة في الوسط المحيط نعطيها إشارة سالبة.
وفي حالة تزويدنا للنظام طاقة حرارة من الخارج لإتمام التفاعل الكيميائي أو إتمام تحول الطور مثل تسخين الماء طور سائل ليتحول إلى بخار طور غازي ، فنعطي تلك الحرارة إشارة موجبة.
يعطى الإنثالبي بالمعادلة :  حيث:  ويعطى الإنثالبي الحر بالمعادلة ، وهي معروفة بطاقة جيبس الحرة:  حيث :  وبإجراء التفاضل الكامل لمعادلة الإمثالبي الحر ، ثم إجراء التكامل على المعادلة يمكن معرفة عما إذا كان التفاعل الكيميائي ممكنا ذاتيا أم غير ممكنا :  فإذا كان فرق الإنثالبيات الحرة لنواتج التفاعل مطروحا منها الإنثالبيات الحرة للمواد الداخلة في التفاعل ذات إشارة سالبة ، يكون التفاعل أو تحول الطور ممكنا.وعندما يكون فرق الإمثالبي الحر للتفاعل أو لتحول الطور سالبا الإشارة ، ينتج عن ذلك سير التفاعل طالما لا يوجد ما يعطله حتى نقطة معينة تصبح عندها .
ويعتبر قانون فاعلية الكتلة حالة خاصة لمثل هذا التوازن ، فإذا كان الفرق في الإنثالبيات الحرة ذو إشارة موجبة ، فمعنى ذلك أن التفاعل أو تحول الطور غير ممكن.
في عام كان مارسلين بيرثولد يعتقد أن التفاعلات الكيميائية التي تنشر حرارة هي وحدها الممكنة.
وشمل اعتقاده هذا أي تحول أو أي تفاعل كيميائي أنه ممكنا سواء نشر حرارة أم لم تصدر منه حرارة.
وكان ذلك بأخذه في الاعتبار شق المعادلة المعبر عن تغير الإنتروبيا .
وعلى سبيل المثال :  تحول عكوس: تحول يتم ببطء شديد ، يمكن للنظام الحراري في أي نقطة منه العودة في الاتجاه المعاكس معيدا وبدقة تامة جميع الشروط التي قد مرت به في التحول الأصلي المباشر ، ويسمى هذا التحول بالتحول الفيزيائي.
تحول لاعكوس: تحول سريع غير قابل للعكس.
وتتصف جميع التحولات الطبيعية بأنها لاعكوسية؛ ويسمى هذا التحول بالتحول الكيميائي والسبب تكون ماده جديده.
الدورة المغلقة: تحول يعود فيه النظام إلى نقطة البدء بعد أن يكون قد مر بعدة مراحل مختلفة.
الفكرة الأساسية في الترموديناميكا هي الطاقة.
يقول القانون الأول للديناميكا الحرارية أن الطاقة الكلية في نظام والوسط المحيط بالنظام تكون ثابتة لا تتغير.
فيمكن للطاقة الانتقال إلى النظام عن طريق التسخين أو زيادة الضغط ، أو زيادة كمية المادة فيه ، كذلك يمكن استخراج طاقة من النظام بالتبريد أو بالتمدد في حجم النظام أو استخراج جزء من مادته.
وفي الميكانيكا نحسب التغير في طاقة جسم كحاصل ضرب القوة المؤثرة ق على الجسم في المسافة س التي انزاحها الجسم.
والمتغيرات المترافقة في الترموديناميكا هي أزواج من المتغيرات ينتمي أحدهما إلى قوة تؤثر على نظام ترموديناميكي ، والمتغير المرافق يكون بمثابة الإزاحة الناتجة ، وجداء الإثنين يعطينا كمية الطاقة التي انتقلت إلى الجسم.
من المتغيرات المترافقة التي تهمنا في الأنظمة الترموديناميكية الثلاثة حالات الاتية:

ويدخل في المسلسلات من وجهين آخرين: الوجه الأول: أنه يدخل في المسلسل بالكنى.
وذلك أن فيه أربعة في نسق كنية كل واحد منهم أبو محمد .
وهم: أبو محمد عبدالرحمن بن بشر بن الحكم، عن أبي محمد سفيان بن عيينة الهلالي، عن أبي محمد عمرو بن دينار، عن أبي محمد عبدالله بن عمرو بن العاص.
ويشبهه ما أورده أبو موسى في مسلسلات الأسماء المسمى نزهة الحفاظ حيث ذكر من هذا الجنس ثلاثة أنواع: أربعة يكنون أبا إسحاق.
رواية خمسة كل واحد يكنى أبا بكر بعضهم عن بعض.
ثلاثة يكنى كل واحد أبا جعفر.
الوجه الثاني: أنه يدخل في المسلسل بالموالي.
قال ابن ناصرالدين : وقع في هذا السند ثلاثة من الموالي على نسق: فسفيان بن عيينة: جده أبو عمران، واسمه ميمون، مولى لبني هلال.
وشيخه عمرو والده دينار، مولى، واختلف في مواليه ، فقيل: هو مولى بني جمح، وقيل: مولى بني مخزوم، وقيل: مولى باذان عامل كسرى على اليمن.
وشيخ عمرو أبو قابوس المكي، مولى عبدالله بن عمرو بن العاصي .
تم هذا المجلس وإلى اللقاء في المجلس القادم بإذن الله تعالى .
وكتبه / محبكم يحيى العدل.
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث مجموع رسائل ابن رجب مجموع رسائل ابن رجب عبدالله العتيبي : مجموع رسائل الحافظ ابن رجب الحنبلي تأليف : زين الدين أبو الفرج عبدالرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي ه تحقيق : أبو مصعب طلعت بن فؤاد الحلواني النسخ المعتمدة في التحقيق : الرسائل الخطية المعتمدة في تحقيق مجموع رسائل ابن رجب الحنبلي .
رسالة في شرح حديث أبي الدرداء من سلك طريقا يلتمس فيه علما ويسمى ورثة الأنبياء .
ولها أربعة نسخ خطية : الأولى : مصورة من الجامعة الإسلامية .
الثانية : مصورة من جامعة الملك سعود ، وهي سقيمة .
الثالثة : مصورة من المكتبة السعودية / .
الرابعة : مصورة من مكتبة على الشبل مجموع .
رسالة في شرح حديث ما ذئبان جائعان ويسمى ذم الجاه والمال ولها سبعة نسخ خطية : الأولى : نسخة دار الكتب المصرية برقم حديث .
الثانية : نسخة ضمن مجموع فاتح باستانبول .
الثالثة : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود برقم / م ص .
الرابعة : نسخة مصورة عن المكتبة السعودية / .
الخامسة : نسخة مصورة من مكتبة علي الشبل .
السادس : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود / .
السابعة : نسخة مصورة من مكتبة الأوقاف بالعراق / مجاميع .
رسالة في شرح حديث لبيك اللهم لبيك .
ولها ثلاث نسخ خطية : الأولى : نسخة ضمن مجموع فاتح باستانبول .
الثانية : نسخة مصورة من الجامعة الإسلامية .
الثالثة : نسخة مصورة من الجامعة الإسلامية أيضا .
رسالة في شرح حديث عمار بن ياسر :اللهم بعلمك الغيب .
.
ولها ثلاث نسخ خطية : الأولى : نسخة ضمن مجموع فاتح باستانبول .
الثانية : نسخة مصورة من الجامعة الإسلامية .
الثالثة : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود .
رسالة في شرح حديث مثل الإسلام .
وله نسخة خطية مصورة ضمن مجموع فاتح استانبول .
رسالة غاية النفع في شرح حديث تمثيل المؤمن بخامة الزرع .
ولها ثلاث نسخ خطية .
الأولى : نسخة ضمن مجموع فاتح باستانبول .
الثانية : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود / .
الثالثة : نسخة مصورة من المكتبة السعودية رقم ف / رسالة الحكم الجديرة بالإذاعة .
ولها نسختان خطيتان : الأولى : نسخة ضمن مجموع فاتح باستانبول .
الثانية : نسخة مصورة من المكتبة السعودية تحت رقم / ب رسالة في ذم قسوة القلب .
ولها نسختان : الأولى : نسخة ضمن مجموع بعنوان كتاب التوحيد كتبه الشيخ محمد بن محمد بن عبدالدايم الباهي ، وهي نسخة مصححة ومقابلة ومكتوبة في حياة المؤلف سنة ه .
الثانية : نسخة شهيد علي باستانبول برقم .
رسالة في ذم الخمر .
ولها نسختان خطيتان : الأول : نسخة مصورة من دار الكتاب الوطنية بتونس من مجموع برقم .
الثانية : نسخة مصورة من مجموع فاتح باستانبول برقم .
رسالة الذل والإنكسار للعزيز الجبار وهو الاسم الصواب لها .
وتسمى الخشوع في الصلاة .
ولها ثلاث نسخ خطية : الأولى : مصورة من جامعة الملك سعود برقم .
الثانية : مصورة من المكتبة السعودية برقم / .
الثالثة : مصورة من دار الكتب المصرية مصورات خارج الدار تحت رقم ميكروفيلم .
رسالة كشف الكربة في وصف حال أهل الغربة .
وهو شرح حديث بدأ الإسلام غريبا .
ولها خمس نسخ خطية : الأولى : مصورة من دار الكتب المصرية ، وهي نسخة قوبلت على أصل مقروء على المؤلف وعليه خطه .
الثانية : مصورة من معهد المخطوطات العربية برقم تصوف ، وهي ضمن مجموع مصور من مكتبة بلدية الإسكندرية .
الثالثة والرابعة : مصورتان من جامعة الملك سعود .
الخامسة : مصورة من مكتبة علي الشبل .
رسالة في شرح حديث شداد بن أوس إذا كنز الناس الذهب والفضة .
ولها أربع نسخ خطية : الأولى : نسخة ضمن مجموع فاتح باستانبول ، نسخت سنة ه .
الثانية : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود ضمن مجموع رقم / م وتاريخ نسخها سنة ه .
الثالثة : نسخة مكتبة وزارة الأوقاف ببغداد ضمن مجاميع تحت رقم / مجاميع .
الرابعة : نسخة مصورة من مكتبة جامعة الملك سعود ضمن مجموع / م .
رسالة البشارة العظمى للمؤمن بأن حظه من النار الحمى .
ولها أربع نسخ خطية : الأولى : نسخة ضمن مجموع فاتح باستانبول .
الثانية : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود برقم نسخت سنة ه .
الثالثة : نسخة ضمن مجموع محفوظ بالمكتبة السعودية برقم / ب نسخت سنة ه .
الرابعة : نسخة ضمن مجموع بجامعة الملك سعود برقم .
رسالة تسلية نفوس النساء والرجال عند فقد الأطفال .
ولها نسخة خطية ضمن مجموع فاتح باستانبول .
رسالة الفرق بين النصيحة والتعيير .
لها ثلاث نسخ خطية : الأولى : نسخة مصورة من الجامعة الإسلامية .
الثانية : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود .
الثالثة : نسخة مصورة من علي الشبل ، ضمن مجموع .
جزء فيه الكلام على حديث يتبع الميت ثلاث .
وله نسخة خطية ضمن مجموع فاتح باستانبول .
صدقة السر وفضلها .
ولها نسخة خطية ضمن مجموع فاتح باستانبول .
نزهة الأسماع في مسألة السماع .
ولها أربع نسخ خطية : الأولى : نسخة دار الكتب المصرية فقه تيمور .
الثانية : نسخة دار الكتب المصرية أيضا برقم ب ، وهذه النسخة أقحم فيها رسالة أخرى في الغناء لعلي القاري .
الثالثة : نسخة مصورة من المكتبة السعودية / .
الرابعة : نسخة شيستربيتي برقم .
سيرة عبدالملك بن عمر بن عبدالعزيز .
لها نسخة مصورة من جامعة الملك سعود عن المكتبة السعودية .
تفسير سورة النصر .
ولها ثلاث نسخ خطية : الأولى : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود برقم .
الثانية : نسخة مصورة من مكتبة الأوقاف العراقية برقم / مجاميع .
الثالثة : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود أيضا برقم .
تفسير سورة الإخلاص .
ولها ثلاث نسخ خطية : الأولى : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود برقم .
الثانية : نسخة مصورة من مكتبة الأوقاف العراقية برقم / مجاميع .
الثالثة : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود برقم .
مقدمة تشتمل على أن جميع الرسل كان دينهم الإسلام .
لها نسخة مصورة من دار الكتب المصرية برقم علم الكلام .
القول الصواب في تزويج أمهات أولاد الغياب .
لها نسخة خطية مصورة من جامعة الملك سعود ضمن مجموع برقم / م .
رسالة في رؤية هلال ذي الحجة .
ولها أربع نسخ خطية : الأولى : نسخة مصورة من المكتبة السعودية برقم / .
الثانية : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود برقم / ف .
الثالثة : نسخة مصورة من دار الكتب المصرية ضمن مجموع برقم فقه تيمور .
الرابعة : نسخة مصورة من جامعة الملك سعود برقم / .
قاعدة في إخراج الزكاة على الفور .
لها نسخة خطية واحدة كتبت بخط نسخي جيد وهي من خطوط القرن التاسع تقريبا نقلت من خط المؤلف وكتب الناسخ في آخرها : بلغ مقابلة وتصحيحا على حسب الطاقة ، وهي من مصورات دار الكتب المصرية برقم فقه حنبلي .
الرد على من اتبع غير المذاهب الأربعة .
ولها نسختان خطيتان : الأولى : نسخة بخط حمد بن عبدالعزيز العريني وتاريخ نسخها ه .
وهي نسخة مقابلة على أصلين .
الثانية : نسخة أخرى من خطوط القرن الثالث عشر تقريبا وهي نسخة جيدة مصححة ومقابلة ولكن بها بعض البياض .
مختصر في معاملة الظالم السارق .
وله نسخة مصورة من مجموع فاتح باستانبول .
أحكام الخواتيم .
ولها ثلاث نسخ خطية مصورة من دار الكتب المصرية : الأولى : برقم ب .
الثانية : برقم فقه حنبلي .
الثالثة : برقم ب .
رسالة في شرح حديث إن أغبط أوليائي .
لها نسختان : الأولى : نسخة مصورة ضمن مجموع فاتح باستانبول .
الثانية : نسخة مصورة من مختصر اختصره أحمد بن حسن بن عبدالهادي وهي مصورة من مكتبة سوهاج باسم كتاب المنتقى من كتب ابن رجب ومن كتاب الزهد للإمام أحمد ، وهي من مصورات معهد المخطوطات العربية بالقاهرة برقم حديث .
الكلام في قوله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء .
وهي من مصورات دار الكتب المصرية مجاميع حليم .
الناشر : مطبعة الفاروق الحديثة للطباعة والنشر القاهرة رقم الطبعة : الأولى تاريخ الطبعة: / / نوع التغليف: لف عدد الأجزاء : عدد الصفحات : حجم الكتاب : سم التصنيف : / مصطلحات إسلامية عامة / مباحث إسلامية متنوعة / رسائل متعددة الموضوعات نبذة عن الكتاب : هذا الكتاب عبارة عن مجموع فيه ثلاثون رسالة من رسائل الحافظ ابن رجب ت ه جمعت علوما شتى في التوحيد والفقه والتفسير والحديث والزهد والآداب والمواعظ والرقائق والسير والتاريخ ، والرسائل المجموعة هي : الرسالة الأولى : ورثة الأنبياء شرح حديث أبي الدرداء .
الرسالة الثانية : شرح حديث ما ذئبان جائعان .
الرسالة الثالثة : شرح حديث لبيك اللهم لبيك .
الرسالة الرابعة : شرح حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه .
الرسالة الخامسة : شرح حديث مثل الإسلام .
الرسالة السادسة : غاية النفع في شرح حديث تمثيل المؤمن بخامة الزرع .
الرسالة السابعة : الحكم الجديرة بالإذاعة من قول النبي صلى الله عليه وسلم بعثت بالسيف بين يدي الساعة .
الرسالة الثامنة : ذم قسوة القلب .
الرسالة التاسعة : ذم الخمر .
عبدالله العتيبي : الرسالة العاشة : الذل والإنكسار وهو المشهور بالخشوع في الصلاة .
الرسالة الحادية عشر : كشف الكربة في وصف حال أهل الغربة .
الرسالة الثانية عشر : جزء في الكلام على حديث شداد بن أوس إذا كنز الناس الذهب والفضة .
الرسالة الثالثة عشر : البشارة العظمى للمؤمن بأن حظه من النار الحمى .
الرسالة الرابعة عشر : تسلية نفوس النساء والرجال عند فقد الأطفال .
الرسالة الخامسة عشر : الفرق بين النصيحة والتعبير .
الرسالة السادسة عشر : جزء في الكلام على حديث يتبع الميت ثلاث .
الرسالة السابعة عشر : صدقة السر وفضلها .
الرسالة الثامنة عشر : نزهة الأسماع في مسألة السماع أحكام الغناء والمعازف .
الرسالة التاسعة عشر : سيرة عبدالملك بن عمر بن عبدالعزيز .
الرسالة العشرون : تفسير سورة النصر .
الرسالة الحادية والعشرون : تفسير سورة الإخلاص .
الرسالة الثانية والعشرون : مقدمة تشتمل على أن جميع الرسل كان دينهم الإسلام .
الرسالة الثالثة والعشرون : القول الصواب في تزويج أمهات أولاد الغياب .
الرسالة الرابعة والعشرون : رسالة في رؤية هلال ذي الحجة .
الرسالة الخامسة والعشرون : قاعدة في إخراج الزكاة على الفور .
الرسالة السادسة والعشرون : الرد على من اتبع غير المذاهب الأربعة .
الرسالة السابعة والعشرون : مختصر في معاملة الظالم السارق .
الرسالة الثامنة والعشرون : أحكام الخواتيم .
الرسالة التاسعة والعشرون : شرح حديث إن أغبط أوليائي .
الرسالة الثلاثون : الكلام على قوله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء .
وجميع هذه الرسائل مما سبق طبعه وتحقيقه مفردا ما عدا الرسالة التاسعة في هذا المجموع وهي رسالة في ذم الخمر ، فإنها نشرت ضمن العدد الخامس عشر من مجلة الحكمة الصادرة ببريطانيا .
والحافظ ابن رجب رحمه الله من الأئمة المحققين الذين اجتمعت فيهم أدوات الاجتهاد بأكمل صورها كنا قد تعرضنا لشئ من ذلك في قراءة حول رسالته أحكام الاختلاف في رؤية هلال ذي الحجة ونشرت بالموقع وإضافة إلى ذلك ، فقد برع بشكل واضح في الحديث عن أمور الزهد والرقائق ، واعتنى ببيان ذلك من خلال شروحه للأحاديث النبوية وقد تضمن هذا المجموع طائفة منها مما يجعل القارئ لكتبه يشعر أنه يتنقل في روضة غناء تفيض بالعلم والحكمة ، ولعل ذلك من ثمار تلمذته على شيخه المحقق الجليل شمس الدين ابن قيم الجوزية الذي يمثل قمة شامخة ومعلما بارزا من معالم العلم والدين .
الملاحظات : لم يشر محقق هذا المجموع إلى ما سبق طبعه من هذه الرسائل ،ويبدو أنه لم يطلع على بعض الطبعات بل كان اعتماده كليا على المخطوطات .
جمع رسائل الحافظ ابن رجب رحمه الله في مجموع واحد عمل من الأعمال النافعة لأنها تيسر على طلبة العلم مؤونة جمع وحفظ الرسائل المتفرقة خاصة وأنها طبعت في أزمان متفاوتة ، وقد علمنا من المحقق أنه يعمل في المجلد الثالث من المجموع ونرجو أن يتم ذلك قريبا .
وقع في الفصل الأخير من رسالة الفرق بين النصيحة والتعيير ص من هذه الطبعة ما يلي : ومن بلي بشيء من هذا الأذى والمكر فليتق الله ويستعن به ويصبر ، فإن العاقبة للتقوى .
وفي الحاشية رقم : في جميع النسخ : ويستعين .
وأجريناه على عمل العطف على المجزوم .أه كلام المحقق .
وكان الأولى إثبات ما في جميع النسخ وهي ثلاث لا سيما أن المقرر في النحو العربي أنه إذا وقع بعد جواب الشرط فعل مضارع مقرون بالفاء أو الواو جاز فيه ثلاثة أوجه : الجزم على العطف ، والرفع على الاستئناف ، والنصب بأن مضمرة وجوبا بعد واو المعية الواقعة في جواب الشرط المشبه للاستفهام ، وقد قرئ بالأوجه الثلاثة فعل يذرهم في قوله تعالى : من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم .
سورة الأعراف : ، وعسى أن يستدرك المحقق ذلك في طبعة قادمة .
لم يصنع المحقق فهارس مفصلة للموضوعات ، ولا فهارس للآيات والأحاديث ، ولعله أخر ذلك إلى حين فراغه من تحقيق بقية الرسائل التي بين يديه ، لكننا نؤكد على أهمية إكمال هذا المشروع بفهرسته بالفهارس اللازمة .
من ثمرات المطابع عبدالله العتيبي : هل من كتب الحافظ ابن رجب شيء من المهمات لم يطبع؟ راضي عبد المنعم : هل من كتب الحافظ ابن رجب شيء من المهمات لم يطبع؟ لا أظن ذلك أخي، وأكثر ما ذكروه بعض رسائل وبعض شرح الترمذي وهو قطعة صغيرة.
وأما الكتب المهمة الكبيرة له فقد طبعت.
هذا فيما علمنا مخطوطاته الآن، لكن ضاع لهذا الإمام مخطوطات لا يعلم عنها شيئا ومنها شرح الترمذي وغيره.
وجزيتم خيرا المنتدى الشرعي العام الرؤيا الرؤيا شاعر الصباح

إذن فهل يرتضي أهل الكتاب حكم الجاهلية؟ لا.
ولكنه التناقض والتضارب.
وماداموا قد تناقضوا مع أنفسهم صار من السهل أن يتناقضوا مع الكتاب الذي نزل إليهم.
ولذلك يتساءل الحق: أفحكم الجاهلية يبغون ثم يأتي من بعد ذلك بالمقابل وهو قوله: ومن أحسن من الله حكما .
وسبحانه لم يقل: إن الأحسن في الحكم هم المسلمون لجواز أن يكون من المسلمين من ينحرف، لذلك رد الأمر إلى ما لا يتغير أبدا وهو حكم الله.
وحين يقرر سبحانه ذلك فإنه اولا يعلم أنه سيأتي قوم مسلمون وينحرفون عن المنهج.
ونحن نرى في بعض الأحيان سلوكا منحرفا من مسلم، فهل نلصق هذا السلوك بالإسلام؟ لا.
بل ننظر إلى حكم الله في كتابه.
وعندما نرى أن حكم الله يجرم فعلا وله عقوبة، فالعقوبة تقع على المسلم المنحرف أيضا.
والمثال قوله الحق: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما وهذا الحكم يطبق على المسلم وغير المسلم، إذن فلا نقول هذا حكم المسلمين وذلك حكم الجاهلية.
ولكننا نقول: إنه حكم صاحب المنهج وهو الله.
ونلحظ أن هناك استفهاما في قوله الحق: ومن أحسن من الله حكما .
والاستفهام هو نقل صورة الشيء في الذهن، لا نقل حقيقة الشيء.
وساعة يطلب المتكلم من المخاطب أن ينقل إليه الفهم، هنا نقول: هل كان المتكلم لا يعلم الحكم؟ قد يصح ذلك في الحياة العادية.
وقد نراه حين يقول إنسان لآخر: من زارك أمس؟ فنكون أمام حالة استفهام عن الذي زاره، تلك هي حقيقة الاستفهام، لكن ما بالنا إذا كان الذي يتكلم ويستفسر لا تخفى عليه خافية، إنه سبحانه يطلب منا أن نجيب على سؤاله: ومن أحسن من الله حكما .
وتلك عظمة الأداء.
وأضرب مثالا آخر ولله المثل الأعلى عندما يأتيك إنسان ويدعي أنك لم تحسن إليه لأنه كان سجينا مثلا وأنت الذي أخرجته من السجن.
فتقول له: من الذي ذهب ودفع عنك الكفالة وأخرجك من الحبس؟ إنك أنت الذي فعلت ولا تريد أن تقول له: لقد فعلت من أجلك كذا وكذا، ولكنك تريده هو أن ينطق بما فعلته له، ولا تقول ذلك إلا وأنت واثق أنه لن يجد جوابا إلا الاعتراف بأنك أنت الذي صنعت له كذا وكذا، وبذلك تصبح المسألة إقرارا وليس إخبارا.
أفحكم الجاهلية يبغون فالحق عالم أنهم حين يديرون رءوسهم في الجواب، لن يجدوا إلا أن يقولوا: يارب أنت أحسن حكما.
وهذا إقرار منهم وإخبار أيضا.
أما عند المؤمن فالأمر يختلف تماما؛ لأن المؤمن بعترف ويقر بفضل الله عليه.
ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون فالذي يفهم أن حكم الله هو الأفضل هم القوم الذين دخلوا إلى مرحلة اليقين.
ونعلم أن مراحل اليقين تتفاوت فيما بينها، فعندما يخبرك إنسان صادق في قضية ما فأنت تعلم هذه القضية.
كأن يقول لك: لقد ذهبت إلى نيويورك.
وهذه المدينة تقع على عدد من الجزر وبها عمارات شاهقة والعنف منتشر فيها.
والناس تبدو وكأنها ممسوسة من فرط الهوس على الثروة.
وحين تسمع هذا الصادق فأنت تأخذه على محمل الجد وتعتبر كلامه يقينا وهذا هو علم اليقين، أي أنه إخبار من إنسان تثق فيه لأنه صادق.
وبعد ذلك يأتي هذا الإنسان ليوجه لك الدعوة، فتركب معه الطائرة، وتطير الطائرة على ارتفاع يساوي أربعين ألف قدم، وبعد إحدى عشرة ساعة تهبط الطائرة قليلا؛ لترى أضواء مدينة صاخبة، ويقول لك صاحبك: هذه هي نيويورك، وتلك هي ناطحات السحاب.
هكذا صار علم اليقين عين يقين.
وعندما تنزلان معا إلى شوارع نيويورك فأنتما تسيران إلى جزيرة مانهاتن.
وتصعد إلى برج التجارة أعلى ناطحات السحاب في نيويورك، وهذا هو حق اليقين.
إذن: فمراحل اليقين ثلاث: علم يقين: إذا أخبرك صادق بخبر ما، وعين يقين: إذا رأيت أنت هذا الخبر، وحق يقين: إذا دخلت وانغمست في مضمون وتفاصيل هذاالخبر.
وقديما قلت لتلاميذي مثالا محددا لأوضح الفارق بين ألوان اليقين، قلت لهم: لقد رأيت في أندونيسيا ثمرة من ثمار الموز يبلغ طول الثمرة الواحدة نصف المتر.
وبالطبع صدقني التلاميذ؛ لأنهم يصدفون قولي.
وقد نقلت لهم صورة علمية.
وصار لديهم علم يقين.
وبعد ذلك أدخل إلى غرفة وأفتح حقيبة وأخرج منها ثمرة الموز التي يبلغ طولها نصف المتر.
وبذلك يصير علم اليقين عين يقين.
وبعد ذلك أمسكت بسكين وقمت بتقشير ثمرة الموز ووزعت على كل واحد منهم قطعة.
وهكذا صار لديهم حق يقين.
وحين يطلق الحق اليقين فهو يشمل الذي علم والذي تحقق.
فأهل الأدلة، علموا علم اليقين، وأهل المرائي والمشاهدات علموا عين اليقين، وأهل الفيوضات والتجليات وصلوا إلى حق اليقين.
والمؤمنون بالله يقول الواحد منهم: أنا بمجرد علم اليقين موقن تماما ولا انتظر حق اليقين لأني لا أجرؤ على التكذيب؛ لذلك نجد أن سيدنا الإمام عليا كرم الله وجهه يقول: لو انكشف عني الحجاب ما ازددت يقينا.
ألهاكم التكاثر حتىا زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين والبداية تكون علم اليقين، ثم نرى الجحيم ونحن نسير على الصراط فتصير عين اليقين، ومن لطف الله أنه جعلنا نحن المسلمين لا نراها حق اليقين.
وهو القائل: وإن منكم إلا واردها هو يعطينا صورة الجحيم.
لكن حينما أراد الحق أن يعطينا صورة حق اليقين، فقد جاء بها في قوله الحق: فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين أفبهاذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون كل ذلك مقدمة ليقول الحق: إن هاذا لهو حق اليقين وما يذكره الحق هنا عن منزلة المصدق المؤمن إن هذه المنزلة هي الجنة ويرى ذلك عين اليقين.
أما منزلة المكذب الكافر، فله مكانه في النار؛ لذلك سيرى كل الناس النار كعين اليقين.
أما من يدخله الحق النار والعياذ بالله فسيعاني منها حق اليقين، وسينعم المؤمنون بالجنة حق اليقين.
ومن بعد ذلك يقول الحق: ياأيها الذين... / يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين نلحظ أن الخطاب هنا للذين آمنوا.
والمنهي عنه هو اتخاذ اليهود والنصارى أولياء.
وما معنى الولي؟.
الولي هو الناصر وهو المعين.
وهذا القول مأخوذ من ولي يلي؛ أي يقف في جانبه.
ونسمي الذي ينوب عن المرأة في عقد النكاح الولي .
وكذلك ولي المقتول .
والمراد هو: يا من آمنتم لاحظوا تماما أنكم أصحاب مهمة وهي أن تخرجوا الضلالات من البشر، هذه الضلالات تمثلت في تحريف ديانات كان أصلها الهدى فصارت إلى ضلال، فإياكم أن تضعوا أيديكم لطلب المعونة والنصرة.
إذن قوله الحق: لا تتخذوا اليهود والنصارىا أوليآء هو حكم تكليفي.
وحيثية الإيمان بالله.
فما دمت قد آمنت بالله فكل من تقدح أنت في إيمانه بمخالفته لمنهج ربه لا يصح أن يكون مؤتمنا على نصرتك؛ لأنه لم يكن أمينا على ما معه فهل تتوقع منه أن يعينك على الأمانة التي معك لا؛ لأنه لم يكن أمينا على ما نزل عليه من منهج.
والولاية نصرة، والنصرة انفعال الناصر لمساعدة المنصور.
وهل تجد فيهم انفعالا لك ينصرك ويعينك، أو يتظاهرون بنصرتك، ولتعلموا أنهم سيفعلون ما قاله الحق: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا إنهم لو دخلوا في صفوفكم لفعلوا فيكم مثلما يفعل المنافقون، فما بالنا بالذين خانوا أمانة الكتب المنزلة عليهم؟ إذن فالموالاة والنصرة والمعونة يجب أن تكون من متحد معك في الغاية العليا.
وما دام هناك من يختلف مع الإسلام في الغاية العليا وهي الإيمان فلا يصح أن يأمنه المسلم.
وسبحانه يقول: بعضهم أوليآء بعض .
وقد يتساءل الإنسان: كيف يقول الحق فيهم: وقالت اليهود ليست النصارىا علىا شيء ويقول سبحانه أيضا: وقالت النصارىا ليست اليهود علىا شيء ويقول جل شأنه: كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم نحن إذن أمام ثلاثة أقسام؛ يهود، ونصارى، ومشركون، وقد قال مشركو قريش مثل قول أهل الكتاب بشقيهم برغم أنهم في خلاف متضارب وكل منهم ينكر الآخر، وسبحانه قال: فأغرينا بينهم العداوة فكيف من بعد ذلك يقول سبحانه: بعضهم أوليآء بعض ؟ وهذا أمر يحتاج إلى وقفة إيمان لنرى الصورة كاملة، ونعلم أن الذين يخالفون منهج الحق قد يصح أن يكون بينهم خلاف على السلطات الزمنية، لكنهم عندما يواجهون عملاقا قادرا على دحر كل بنيان أكاذيبهم يتفقون معا.
وهذا ما نراه في الواقع الحياتي: معسكر الشرق الذي كان يعادي معسكر الغرب، ولكن ما إن يجيء شيء يتصل بالإسلام حتى يتفقوا معا على الرغم من هزيمة المعسكر الشرقي؛ لأن الإسلام بمنهجه خطر على هؤلاء وهؤلاء وعلى سلطاتهم ولكنه في الحقيقة رحمة بهم إنه يخرجهم من الظلمات إلى النور وهم يتصرفون في ضوء ما قاله الحق: بعضهم أوليآء بعض .
وعندما ينفرد كل منهم بالآخر فإنه ينطبق عليهم قول الحق: فأغرينا بينهم العداوة والبغضآء هكذا نفهم طبيعة العلاقات بين أعداء الإسلام.
ويقول الحق: ومن يتولهم منكم فإنه منهم أي أن من يتخذهم نصراء ومعينين فلا بد أنه يقع في شرك النفاق؛ لأنه سيكون مع المسلمين بلسانه ومع أعداء الإسلام بقلبه.
ويذيل الحق الآية بقوله: إن الله لا يهدي القوم الظالمين ونعرف أن الظلم هو نقل حق إلى غير صاحبه، وأعلى مراتب الظلم هو الشرك بالله، وهو الظلم العظيم؛ فالحق يقول: إن الشرك لظلم عظيم ذلك أن الإنسان حين يظلم إنسانا آخر ويأخذ منه شيئا ليعطيه لآخر فهل هناك إنسان يقدر على أن يأخذ من الله شيئا؟ لا، فالإنسان لا يستطيع أن يظلم الله، لكنه ينال عقوبة الشرك وهذا ظلم خائب للنفس والذي يشرك بالله لا يأخذ إلا الخسار، وذلك هو كل الخيبة.
لأن الظلم حينما يحقق للظالم فهو ظلم هين، ولكن الظلم العظيم هو أن يشرك إنسان بالله ولا يأخذ إلا العقاب الصارم.
فإذا كان المشرك يتأبى على منهج الله في الأشياء فهل يجرؤ على أن يتأبى على قدريات الله غير الاختيارية فيه كالموت مثلا؟.
والحق يأمر الإنسان بالإيمان.
ومتعلقات الإيمان من شهادة بوحدانيته وإيمان برسله وكتبه واليوم الآخر وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت من استطاع إليه سبيلا.
والمشرك يتأبى على الإيمان والتكاليف فهل يجرؤ على التأبي على المرض أو الموت؟.
لا؛ لذلك فهو يظلم نفسه ظلما خائبا.
والحق سبحانه لا يهديه؛ لأن معنى الهداية هو أن يجد الإنسان من يدله على الطريق الموصل للغاية.
فهداه أي دله على الطريق الموصل للغاية.
ولا يتجنى سبحانه على خلقه فلا يهديهم، بل الذين ظلموا أنفسهم ولم يؤمنوا هم الذين لا ينالون عناية الحق سبحانه وتعالى باختيارهم.
والحق سبحانه يقول: فترى الذين... / فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين المجال هنا كان عن النهي عن اتخاذ أهل الكتاب أولياء من دون الله، ومن سمع هذا النهي وفي قلبه الإيمان نفذ النصيحة.
ولكن الذي طمس المرض وهو النفاق قلبه فهو الذي يتولاهم.
وهو يسارع إلى هذه الولاية.
ونعرف أن المسارعة هي تقليل الزمن في قطع المسافة الموصلة للغاية فإذا كانت هناك مسافة تقتضي السير لمدة خمس عشرة دقيقة فالمسارعة تفرض على الإنسان أن يقطعها في وقت أقل من ذلك.
وهناك يسارع إلى و يسارع في ، مثل قول الحق: وسارعوا إلىا مغفرة من ربكم والغاية هنا هي المغفرة من الله وعلى المؤمن أن يسارع إليها، أما عندما يقال: يسارع في كذا أي أنه كان في الأصل منغمسا في هذا الموضوع.
وعندما يقول الحق: يسارعون فيهم أي كانهم كانوا مع هؤلاء الكفار من البداية، ولذلك فالمسارعة في ظرفيتهم.
وبذلك يتهافتون عليهم.
والعلة العامة أن في قلوبهم مرضا جعلهم يبتكرون ويلفقون أسبابا، هذه الأسباب هي نخشىا أن تصيبنا دآئرة والموالاة هنا من الخوف أن تدور الدوائر، ونحتاج إليهم لأن عندهم الأموال والسلاح، وهذا ما قاله المنافق عبدالله بن أبي؛ فقد قال: أنا رجل أخشى الدوائر.
أي أنه يخشى الأحداث والمصائب.
مثلما نقول: الأيام دول .
ولكن كلمة دول هي انتقالية وقد لا يكون فيها ضرر، أما دوائر فهي انتقالية فيها ضرر.
وعكس ذلك ما قاله عبادة بن الصامت قال رضي الله عنه: أنا سآخذ ولاية الله ورسوله والمؤمنين وسأنفض عني ولاية اليهود والنصارى.
وأورد الحق قول المنافق: نخشىا أن تصيبنا دآئرة فعسى الله أن يأتي بالفتح وساعة نسمع كلمة الفتح ، فلنعرف أدل مدلولاتها أنه الحكم.
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق أي احكم يا رب بيننا وبينهم.
إذن فقوله الحق: فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده أي الحكم الذي يضع حدا لمسألة موالاة أهل الكتاب والذين لا يعلمون.
والأمر من عند الله هو حكم من الله أيضا.
يخاطب المؤمنين به.
والمؤمن بالله له أعمال تؤدى كأسباب إلى مسببات، وقد يأتي للمؤمنين أشياء بدون مقدمات منهم، وهي الفضل من الله.
إذن فعسى الله أن يأتي بالفتح، أي بأسباب أنتم تصنعونها وتعدون ما استطعتم من عدة وعدة وتؤذونهم، ولذلك قال في آية أخرى: فمآ أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب مثال ذلك ما حدث لبني النضير، فكان الإجلاء، واستولى المسلمون على أرض بني قريظة، وهذا هو الفتح من عند الله.
وسبحانه إذن يعامل المؤمنين معاملتين: الأولى أن يصنع المؤمنون مقدمات تؤدي إلى نتائج: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم وهنا جعل الحق قتال المؤمنين سببا، أما الثانية فهي الأمر من عنده بالنصرة بالربوبية.
وساعة تسمع عسى و لعل فهذا معناه الرجاء.
والرجاء أن المتكلم يرجو أن يقع ما دخلت عليه عسى .
مثال ذلك قولنا: عسى أن تكرم زيدا .
ومن يقولها إنما يرجو سامعها أن يكرم زيدا، وهذا يعني أن القائل ليس في يده إكرام زيد.
أما إذا قال القائل: عسى الله أن يكرم زيدا ، فهذا نقل للرجاء من البشر إلى الله.
والقائل هنا بشر ويتكلم عن بشر، والمرجو هو الله، وقدرة الله أوسع من كل قدرة.
هنا ندخل في اتساع دائرة الرجاء فما بالنا إذا كان المتكلم هو الله؟ إذن فهذا إطماع من كريم لا بد أن يتحقق.
ونتعرف بذلك على درجات الرجاء: رجاء من بشر لبشر، رجاء بشر من إله لبشر، رجاء إله من إله لبشر، ولأن الرجاء الأخير من المالك الأعلى لذاته فهو الذي يعطي فيصبحوا علىا مآ أسروا في أنفسهم نادمين أي أنهم صاروا إلى الندم.
وبذلك صار قولهم: نخشىا أن تصيبنا دآئرة هو كشف لما في قلوبهم من مرض النفاق، وقد خلعوا على المرض وعبروا عنه بهذا الكلام سترا لما في قلوبهم، فكأن الذي أسروه في نفوسهم هو كراهية هذا الدين وكراهية هذا المنهج وأنهم لا يحبون أن يستعلي هذا المنهج على غيره.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يدلنا على أن القول الذي نشأ منهم: نخشىا أن تصيبنا دآئرة لم يكن هو السبب المباشر.
ولكن السبب هو المرض في قلوبهم.
والمرض: أنهم لا يحبون أن ينتصر منهج الإسلام؛ لأنهم يعيشون على ثروات المخالفين للدين، وساعة تكون السيطرة للإسلام ينتهي ثراؤهم.
وكذلك كان أهل الكتاب في المدينة قبل أن يأتي الإسلام كانوا أصحاب العلم والمال والجاه، وكانت الأوس والخزرج يأخذون منهم المال بالربا ويشترون منهم السلاح، ويأخذون منهم العلم.
ولما جاء الإسلام ضاع من اليهود كل ذلك فتمكن من قلوبهم المرض؛ لأن الإسلام سلبهم السلطة الزمنية، هذه السلطة التي جعلتهم يحرفون كتب الله.
فإذا كانوا قد دخلوا مع الله في تحريف كتبه، أفلا يدخلون معكم أيها المسلمون في عداوة ويلبسون عليكم بأنهم يعينون وهم يخذلون؟ فيصبحوا علىا مآ أسروا في أنفسهم نادمين وساعة يسمعون هذا القول الرباني وهو قرآن يتلى ويتعبد بتلاوته ويقرأ في المساجد ويسمعونه، ولم يكن هناك فتح، ولم يكن هناك أمر، ويخبرهم الله بمصيرهم: فيصبحوا علىا مآ أسروا في أنفسهم نادمين ومعنى ذلك أنه سبحانه كتب الذي في نفوسهم.
مثلما قال من قبل: ويقولون في أنفسهم .
أي أنهم قالوا في أنفسهم وسمعهم الخالق.
ولو لم يقولوا في أنفسهم لأعلنوا أنهم لم يقولوا ذلك، لكنهم بهتوا حين كشفهم الحق وفضحهم وسجل ما في أنفسهم وأورد مضمون القول، وكان من اللازم أن يعترفوا بمضمون القول، وكان لا بد لهم أن يتجهوا إلى الإيمان.
لكنهم لم يفعلوا فصاروا إلى الندم.
بنص الآية التي نزلت قبل أن يأتي فتح أو أمر من الله.
ويقول الحق بعد ذلك: ويقول الذين آمنوا... / ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين هنا يرى المؤمنون رأي العين ندم هؤلاء.
والندم انكسار القلب في الحاضر على تصرف سابق مثلما يرتكب إنسان حماقة وتظهر آثارها من بعد ذلك، فيقول: يا ليتني لم أكن قد فعلت ذلك.
إنه انكسار نفس على تصرف سابق.
وانكسار النفس يتضح على بشرة الوجه.
وساعة يأتي الفتح تجد المنافقين وأهل الكتاب مكبوتين كبتا قسريا وهو الكبت الذي لا يجرؤ صاحبه عليه فيدعي أنه فرحان، إنه قسري بإلحاح بنية، وظهور أثر ذلك على وجوههم.
وهنا يفطن المؤمنون إلى ذلك فيقولون: أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم .
ولو كان هؤلاء المنافقون من الصادقين لفرحوا ولكانت أساريرهم متهللة، ولظهرت عليهم الغبطة.
لكنهم صاروا عكس ذلك، صاروا نادمين مكبوتين.
ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أي حبط عملهم وقولهم: إنا معكم .
والحبط هو كما قلنا الانتفاخ الذي يصيب البهيمة التي تأكل طعاما غير مناسب لها، فيظن الناس أنها قد سمنت ولكنهم ياتفتون فيجدون أنها مصابة بانتفاخ قاتل.
حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين والخسارة في معناها الواضح أن يقل رأس المال.
لقد فعل المنافقون ذلك ليستروا وراء المسلمين ولم يسلم لهم هذا الأمر وانكشفوا.
ويقول الحق بعد ذلك: ياأيها الذين... / يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم والخطاب هنا للمؤمنين، وكل نداء مثل هذا قد يجيء بعده حكم من الأحكام أو بشارة من البشارات أو وعيد للمخالف.
والذي يأتي فيه شبه إشكال وليس بإشكال، هو أن يأتي هذا القول ويكون ما بعده أمر بالإيمان كقوله الحق: يا أيها الذين آمنوا آمنوا فسبحانه يناديهم كمؤمنين ويطلب منهم الإيمان، ومثال ذلك قول القائل: يا قائم قم برغم أن المفروض أن يكون القول: يا قائم اجلس أو يا قائم تعال ، أو يا قائم انصرف إلى فلان ، فكيف إذن يقول الحق: يا أيها الذين آمنوا آمنوا .
هنا نقول: ما الإيمان؟ الإيمان هو استقرار العقيدة في القلب فلا تطفو للذهن لتناقش من جديد.
ونسمي ذلك عقيدة، أي أمرا معقودا في القلب.
إذن فالحق سبحانه وتعالى حينما يخاطب مؤمنا يطالبه ان يؤمن، فمعنى ذلك أن الحق يقول: أنت آمنت قبل أن أناديك وبسر الإيمان ناديتك فحافظ على هذا الإيمان دائما.
وجدد دائما إيمانك لأنني ناديتك بوصف الإيمان الذي عرفته فيك.
إن الحق يوضح: يا أيها الذين آمنوا داوموا على إيمانكم ولتكن كل لحظة من لحظات حياتكم المقبلة في إيمان عال مرتق قبل أن أتكلم معكم بوصف الإيمان أنتم آمنتم أولا فناديتكم فحافظوا على ذلك واثبتوا على إيمانكم.
ومعنى قوله: من يرتد منكم عن دينه أي من يتراجع منكم عن الإسلام فسيأتي الله بعوض عنه، وسيأتي بقوم لن يكونوا مثل هؤلاء المرتدين.
إذن فمن يرتد فعليه أن يفهم أنه لن ينقص جند الله واحدا؛ لأن الذي أذن لشرعه أن ينزل على رسول ونبي خاتم لن يجعل هذا الرسول وهذا المنهج تحت رحمة أغيار الناس.
فإن خرج أناس عن المنهج فالله يستبدل بهم غيرهم.
وفي هذه الآية أسلوب يخالف آية البقرة في الوجه الإعرابي، وسبحانه يقول في آية البقرة: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتىا يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولائك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون هنا وجدنا الحق يقول: من يرتد منكم عن دينه أما في الآية التي نحن بصددها في سورة المائدة فهو سبحانه يقول: من يرتد منكم عن دينه ونجد الأسلوبين مختلفين.
والحكمة العليا في أن الحق سبحانه وتعالى يأتي في كتابه بآيات متحدة في المعنى إلا أن وجه الإعراب فيها يختلف ليدلنا أن القرآن نزل إلى الناس كافة.
وقبل أن ينزل القرآن كانت هناك لغتان: لغة تميم، ولغة الحجاز.
وكان الخلاف بين اللغتين محصورا في الكلمة التي بها تضعيف، أي فيها حرفان من شكل واحد أي متماثلان.
وكلمة يرتد بها دالان وأصلها يرتدد .
و يرتد بها مثلان والنطق بهما صعب.
ولذلك حاول الناس في مثل هذه الحالة أن يدغموا مثلا في مثل.
ولذلك كان من اللازم أن نسكن الحرف الأول من المثلين.
والمفروض أن الدال الثانية ساكنة؛ لأن من شرطية جازمة.
والدال الأولى أصلها بالكسر.
ولا بد من الإدغام.
والإدغام يقتضي إسمان الحرف الأول.
إذن فمن أجل الإدغام نفعل ذلك.
ونحن نعلم أن الساكنين لا يلتقيان، وكان تسكين الحرف الأول لأنه ضروري للإدغام، أما الحرف الساكن الآخر فهو الطارئ.
فنتصرف فيه، ولذلك نحركه بالفتح حتى نتخلص من التقاء الساكنين.
ولذلك نقول: من يرتد بالفتح.
وجاء لي ذات مرة سؤال يقول: كيف يأتي القرآن ب يرتد بالنصب أي بالفتح؟ وقلت: إنها ليست فتحة نصب والسائل يفهم أن من إما اسم موصول، وإما هي من الشرطية، فلو كانت اسما موصولا؛ لكان القول من يرتد بالضم وإن كانت من الشرطية لجاءت بالتسكين ولأن ما قبلها جاء ساكنا للإدغام تخلصنا من السكون بالفتحة وهي فتحة التخلص من ساكنين، لأنه كما قلنا لا يلتقي ساكنان.
والذي يظهر لنا ذلك هو آية البقرة التي قال فيها الحق: ومن يرتدد بدليل أنه عندما عطف قال: فيمت بالجزم عطفا على يرتدد.
أما السبب في أن جواب الشرط واضح في آية المائدة أنه لم يأت فعل جوابي أو عطف، وجواب الشرط هو قول الحق: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ويدل على ذلك دخول الفاء على كلمة سوف لكن لو كان الحق قد قال: من يرتد منكم عن دينه يأت الله بقوم يحبهم ويحبونه كان يمكن الفهم بسرعة أن من شرطية، لأن كلمة يأت جاءت مجزومة بحذف آخرها، ومن هنا يتضح أن الفتحة في يرتد هي فتحة التخلص من التقاء الساكنين.
وما السبب في أن الحق يأتي بآية على هذا النسق، وآية أخرى على ذاك النسق؟ نحن نعلم أن القرآن قد نزل بلغة قريش.
وكانت قريش تمتلك السيادة.
ولم تكن هناك قبيلة بقادرة على مواجهة قريش.
ونعرف جميعا أن رحلة قريش إلى اليمن لم يكن ليجرؤ إنسان أن يتعرض لها، وكذلك في رحلة قريش إلى الشام؛ لأن قريشا تستوطن حيث يوجد بيت الله الحرام الذي يحج إليه كل عربي.

 شمال مقدونيا أو رسميا جمهورية شمال مقدونيا بالمقدونية: هي دولة تقع في وسط شبه جزيرة البلقان في جنوب شرق أوروبا.
أنها واحدة من الدول التي خلفت يوغوسلافيا السابقة، التي أعلنت استقلالها في عام تحت اسم جمهورية مقدونيا.
أصبحت عضوا في الأمم المتحدة في عام ، ولكن نتيجة للنزاع مع اليونان على اسمها، تم قبولها تحت الوصف المؤقت لجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، يختصر أحيانا .
بفضل جهود الأمين العام للأمم المتحدة أنطونيو غوتيريش تم توقيع اتفاقية بين أثينا وسكوبيا حول اسم مقدونيا الجديدة، في / / .
ليصبح الاسم الرسمي هو جمهورية شمال مقدونيا.
وبتاريخ كانون الثاني وافق برلمان مقدونيا على تعديل دستوري لتغيير اسم البلاد إلى جمهورية شمال مقدونيا طبقا لاتفاق مع اليونان لحل مشكلة استمرت عقودا.
وأيد التعديل عضوا في البرلمان المكون من مقعدا.
لكن المعارضين الذين رفضوا الاتفاق مع اليونان قاطعوا التصويت.
جمهورية شمال مقدونيا بلد غير ساحلي يحدها كوسوفو إلى الشمال الغربي، وصربيا من الشمال، إلى الشرق بلغاريا، اليونان إلى الجنوب وألبانيا إلى الغرب.
وهو يشكل ما يقرب من النصف الشمالي الغربي من أكبر منطقة جغرافية مقدونيا، التي تضم أيضا أجزاء من اليونان وبلغاريا.
عاصمة البلاد هي سكوبي، مع نسمة وفقا لتعداد عام .
مدن أخرى تشمل بيتولا، كومانوفو، بريليب، تيتوفو، أوهريد، فيليس، ستيب، كوكاني، غوستيفار، المرفق بحسب وستروميكا.
وتتوفر في شمال مقدونيا أكثر من بحيرة وستة عشر جبلا أعلاها ارتفاعا يبلغ ، متر قدم .
وتعد مقدونيا عضوا في الأمم المتحدة ومجلس أوروبا منذ ديسمبر وقد كانت أيضا مرشحة للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، وتقدمت بطلب للحصول على عضوية الناتو.
بعد اثنين من حروب البلقان في و وتفكك ولايات الإمبراطورية العثمانية في أوروبا تم تقسيم معظم الأراضي العثمانية بين اليونان وبلغاريا وصربيا.
كانت تسمى أراضي الدولة المقدونية الحالية يوجنا سربيا، جنوب صربيا .
وأصبحت جزءا من مملكة الصرب والكروات والسلوفينيين.
في عام ، صارت المملكة تسمى رسميا مملكة يوغسلافيا ومقسمة إلى مقاطعات، بما في ذلك كل ما هو الآن في جمهورية مقدونيا، وأصبحت معروفة بجنوب صربيا من مملكة يوغوسلافيا.
تسمية مقدونيا المتحدة كان يستخدم من قبل المنظمة الثورية المقدونية الداخلية امرو في ، ومن زعماء هذه المنظمة الكسندروف تودور، بروتوجيرف ألكسندر، إيفان ميخائيلوف والفكرة الأساسية لهذه المنظمة تهدف إلى تحرير الأراضي التي تحتلها صربيا واليونان وخلق ومقدونيا المتحدة المستقلة لجميع المقدونيين، بغض النظر عن الدين والعرق، ولكن القوى العظمى لا تؤيد هذه الفكرة، لأن صربيا واليونان تعارض فكرة استقلال مقدونيا.
شنت منظمة امرو حرب المتمردين في بانوفينا فاردار، جنبا إلى جنب مع منظمة الشباب الثوري المقدونية السرية التي أجرت أيضا هجمات حرب عصابات ضد الجيش والمسؤولين الصرب هناك.
في عام ثارت الحركات العسكرية شبه المنظمة ودعا الاتحاد البلغاري والصربي الجيش إلى حرب ضد هذه الحركات واسمتها العصابات المقدونية، وأصبح اعضاء حركة امرو طريدي العدالة والقوة المتعددة الجنسيات المعارضة لأعضاء امرو و .
دينس ناد مكدونيا هو النشيد الوطني لجمهورية شمال مقدونيا.
كان يتألف من قبل تودور وكانت مكتوبة على كلمات فلادو ماليسكي في عام .
أجري على أنها أغنية شعبية من المقدونيين في عهد جمهورية مقدونيا الاشتراكية، وهي جزء من يوغوسلافيا.
في وقت لاحق الأغنية اعتمد رسميا ليكون النشيد من مقدونيا المستقلة.
العلم الوطني لجمهورية شمال مقدونيا يصور الشمس الصفراء منمنمة على حقل الأحمر، مع ثمانية أشعة توسيع تمتد من المركز إلى حافة الحقل.
تم إنشاؤه من قبل العلاقات العامة .
ميروسلاف و اعتمد في تشرين الأول عام بعد حصار اقتصادي مدته سنة واحدة فرضته اليونان من أجل إجبار جمهورية مقدونيا لإزالة المقدونية القديمة فيرجينا أحد من العلم.
كانت دائما تعتبر الأحمر والأصفر و الألوان الرئيسية التي تمثل مقدونيا، وربما بسبب ألوان معطف التاريخي للأسلحة مقدونيا .
يمثل الشمس ثمانية رايد الجديدة الشمس جديد من الحرية المشار إليها في النشيد الوطني جمهورية شما مقدونيا، دينس ناد مكدونيا اليوم أكثر من مقدونيا :  كان التغيير من العلم في البداية غير مقبول من المقدونيين المحافظين و الوطنيين التي نصبت نفسها بنفسها .
في السنوات الأولى بعد التغيير، تم نقل كل من الأعلام رسميا لفترة طويلة .
بين عامي و ، في البلديات حيث حكم حزب المعارضة آنذاك، كان جوا فقط العلم القديم من المباني المؤسسة.
قسمت الرأي العام حول مزايا تغيير العلم ؛ وجدت دراسة استقصائية أجريت قبل تصويت الجمعية العامة أن غالبية السكان، .
في المئة، بدعم اعتماد علم جديد .
مع ذلك صوتت الجمعية ل علم جديد بأغلبية ساحقة، مع من مندوبا التصويت لصالح، والتصويت ضد أحد وأربعة أعضاء عن التصويت .
يتكون شعار النبالة لجمهورية شمال مقدونيا اثنين أكاليل المنحني من الحزم من القمح و أوراق التبغ والفواكه خشخاش الأفيون، وتعادل من قبل الشريط مزينة التطريز من الزخارف الشعبية المقدونية التقليدية.
في وسط إطار بيضوي الشكل وصفت أحد الجبال، و بحيرة و شروق الشمس.
و هذه الأجهزة قال لتمثيل ثراء بلادنا، نضالنا و حريتنا .
اعتمد البرلمان المقدوني على اقتراح لتغيير شعار البلاد مع صوتا مؤيدا و ضد، وإزالة النجمة الخماسية .
تم تعديل الشعار الوطني في نوفمبر .
الشعار الوطني الذي شمل كان النجم الأحمر تم استخدامها منذ عام ، بعد فترة وجيزة أصبحت الجمهورية جزءا من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية السابقة جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية .
مع التغيير الذي حدث مؤخرا،.
ويستند تكوين كله والتصميم على نمط معطف من الأسلحة من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية و ليس لديها أي جذور في المعاطف الشعار التاريخي للأسلحة مقدونيا.
إلى جانب شعار روسيا البيضاء، الجهاز جمهورية شمال مقدونيا هي واحدة من الدول القليلة المتبقية في أوروبا لا تزال توظف شعارات النبالة الاشتراكية.
ملامح من معطف الوطنية للأسلحة تحتوي على شروق الشمس الذي يرمز الحرية و جبال سار مع ذروته اسمه يوبوتن أو جبل كوراب ونهر فاردار مع بحيرة أوهريد .
يحتوي على الشارة أيضا الفواكه خشخاش الأفيون ؛ أحضر هذا الخشخاش إلى مقدونيا من قبل الإمبراطورية العثمانية في النصف الأول من القرن .
في العصور القديمة، معظم الأراضي التي هي الآن من جمهورية مقدونيا سكنها شعب البايونيناس، وهو شعب تراقي الأصول.
كما تضمنت أجزاء من إيليريا القديمة ودرانبا التي يسكنها مختلف الشعوب الإيليرية، اللينسيستية وبيلاجونيا وقبائل مولوسيان.
كانت مقدونيا بلا حدود ثابتة، وكانت تخضع أحيانا لملوك مملكة مقدونيا.
في قبل الميلاد قام فيليب الثاني المقدوني والد الاسكندر الأكبر المقدوني بغزو مقدونيا العليا، بما في ذلك شمال جانبها وبايونيا الجنوبية، ووصل إلى أقصى الشمال حيث نهر الدانوب، وإدرجه في امبراطوريته وكلاهما تقع الآن في جمهورية مقدونيا الرومانية وشملت معظم مساحة الجمهورية الحالية في إقليمهم من مقدونيا، والتي أسسها الرومان في عام قبل الميلاد.
مقدونيا في العصور الوسطى ميلادي: الأدب البيزنطي يشهد على مداهمة البيزنطيين للأراضي السلاقيه في منطقة مقدونيا، وساعدهم على ذلك البلغار.السجلات التاريخية الموثقة في ميلادي تقول ان مجموعة من السلاف، البلغار والبيزنطيون بقيادة البولجار كوبر استقروا في منطقة سهل كيراميزيان ومدينة بيتولا.
في عهد يتزامن على ما يبدو مع العهد الفارسي وبسط السيطرة البلغارية على القبائل السلافية في مقدونيا وحولها.
استقرت الشعوب السلافية في منطقة مقدونيا وقبلت المسيحية دينا لهم حوالي القرن التاسع في عهد القيصر بوريس الأول إمبراطور بلغاريا.
الإمبراطور باسل الثاني أخيرا هزم جيوش القيصر صامويل البلغاري وبحلول عام استعاد البيزنطيين السيطرة على مقدونيا وجميع دول البلقان لأول مرة منذ القرن السابع.
ومع ذلك، في أواخر القرن السابع عشر، شهدت الدولة البيزنطية، المنطقة متنازع عليها من قبل الكيانات السياسية المختلفة، بما في ذلك المنطقة المحتلة من قبل النورمانيين في .
في أوائل القرن الثالث عشر، الإمبراطورية البلغارية الثانية التي عادت للحياه تمكنت من السيطرة على المنطقة، لكن الإمبراطورية البلغارية التي كانت تعاني من صعوبات ومشاكل سياسية لم تصمد وعادت المنطقة إلى الحكم البيزنطي مرة أخرى في أوائل القرن الرابع عشر.
في القرن الرابع عشر، أصبحت جزءا من الإمبراطورية الصربية، الذين رأوا أنفسهم كمحررين للسلافيين أقاربهم من الاستبداد البيزنطي.
سكوبيه أصبحت عاصمة القيصر ستيفان دوسان امبراطور صربيا.
مع وفاة دوسان، أتى خلفه وريثه الضعيف وظهر الصراع على السلطة بين النبلاء مما أدى إلى تقسيم البلقان مرة أخرى، وتزامن ذلك مع دخول الأتراك العثمانيين إلى أوروبا.
وظهرت مملكة بريليب التي كانت واحدة من الدول قصيرة الاجل التي انبثقت عن انهيار الإمبراطورية الصربية في القرن الرابع عشر.
لم تتبق قوة كبرى للبلقان للدفاع عن المسيحية، فوقع وسط البلقان تحت الحكم العثماني وبقي تحت حكم الأتراك لمدة خمسة قرون.
الأراضي التابعة للجمهورية المقدونية حاليا كانت تشكل أقصى جزء جنوب جمهورية يوغسلافيا السابقة.
حدود الدولة الحالية كانت قد حددت بعد الحرب العالمية الثانية من قبل الحكومة اليوغسلافية والتي سمت مقدونيا باسم جمهورية مقدونيا الاشتراكية معتبرة المقدونيين عرقية منفصلة لها دولتها الخاصة.
في الماضي كانت هذه الأراضي تتبع الدولة البايونية ثم مملكة مقدون والتي استمدت منها مقدونيا اسمها الحالي.
الجدير بالذكر أن مركز مقدون القديم كان مقدونيا اليونانية لا يشمل إلا القليل من أراضي الجمهورية اليوغسلافية السابقة .
في عام ق.م تبعت المنطقة للإمبراطورية الرومانية ثم للإمبراطورية البيزنطية.
في القرن التاسع الميلادي تحولت البلاد إلى المسيحية ودخلت المنطقة تحت نفوذ الإمبراطورية البلغارية الأولى.
في القرن الحادي عشر الميلادي استعادت الإمبراطورية البيزنطية سيطرتها على البلقان حتى أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، حيث بدأت الإمبراطورية البيزنطية في التقهقر لتخضع مقدونيا لما عرف باسم الإمبراطورية البلغارية الثانية حديثة الولادة في ذلك الوقت.
بسبب العديد من الصعوبات السياسية والعسكرية التي واجهتها الإمبراطورية الناشئة، استطاع البيزنطيون استعادة أراضي مقدونيا منها.
في القرن الرابع عشر، دخلت مقدونيا ضمن الإمبراطورية الصربية لعدة عقود، تلاها استيلاء العثمانيون على تلك المناطق.
استمرت مقدونيا جزءا من الإمبراطورية العثمانية لمدة خمسة قرون تقريبا.تبلغ نسبة المسلمين في الوقت الحالي تقريبا .
تشغل الجبال والتلال معظم أراضي شمال مقدونيا، وتصل بعض القمم إلى أكثر من م، ومنها جبل كوربيت الذي يعلو م على الحدود الغربية للبلاد، وتنتشر بين هذه المرتفعات أراض هضبية، على مناسيب تتراوح بين و م.
وتنمو غابات من الصنوبر والبلوط والزان في كثير من البقاع، خاصة في الغرب.
وينبع نهر فاردار، أكبر أنهار مقدونيا، من المرتفعات الشمالية الغربية، مخترقا أواسط البلاد وجنوبيها.
يشتد البرد ونوبات التجمد شتاء، وتعتدل حرارة الصيف في الأودية الجبلية، في حين تظل المناطق العالية باردة، وتبلغ معدلات الحرارة في سكوبيه درجة مئوية واحدة في يناير، ترتفع إلى م في يوليو، أما معدل الأمطار بالمدينة فهو نحو سم سنويا.
السياحة هي جزء مهم من اقتصاد جمهورية شمال مقدونيا.
وفرة البلاد من المناطق الطبيعية والثقافية تجعل من مقدونيا وجهة جذابة للسياح وللزوار.
بحيث يدخل على الأراضي المقدونية حوالي ، سائح سنويا.
إن مجلس جمهورية شمال مقدونيا البرلمان هو هيئة تمثيلية وهو السلطة التشريعية العليا في جمهورية شمال مقدونيا، ويتألف من مجلس وحيد فيه حسب بين و عضوا يجرى انتخابهم انتخابا سريا عاما لمدة سنوات.
تمارس السلطة التنفيذية في شمال مقدونيا من قبل الحكومة، والذي هو الشخص الأكثر نفوذا سياسيا في البلاد رئيس الوزراء.
ويتم اختيار أعضاء الحكومة من قبل رئيس الوزراء، وهناك وزراء لكل فرع من المجتمع.
هناك وزراء للاقتصاد والتمويل، وتكنولوجيا المعلومات، والمجتمع، والشؤون الداخلية، والشؤون الخارجية وغيرها من المناطق.
يتم انتخاب أعضاء الحكومة لولاية مدتها أربع سنوات.
رئيس الوزراء الحالي هو زوران زائيف.
ويمارس السلطة القضائية من قبل المحاكم، مع نظام المحكمة التي يرأسها المحكمة العليا القضائية، المحكمة الدستورية ومجلس القضاء الجمهوري.
الجمعية بتعيين القضاة.
أصبحت مقدونيا دولة عضو في الأمم المتحدة في نيسان ، وبعد ثمانية عشر شهرا استقلالها عن يوغوسلافيا.
ويشار إلى أنه في إطار الأمم المتحدة باسم جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة ، انتظارا لتسوية النزاع المستمر منذ فترة طويلة مع اليونان حول اسم البلاد .
المصلحة الرئيسية في البلاد هو الاندماج الكامل في عمليات التكامل عبر المحيط الأطلسي الأوروبية و .
خمس أولويات السياسة الخارجية هي:  تبدأ المفاوضات للحصول على عضوية كاملة في الاتحاد الأوروبي رفع نظام التأشيرة لمواطني المقدونية عضوية الناتو حل قضية التسمية مع اليونان تعزيز الدبلوماسية الاقتصادية والعامة  مقدونيا عضوا في المنظمات الدولية و الإقليمية التالية: صندوق النقد الدولي منذ عام ، منظمة الصحة العالمية منذ عام ، المصرف منذ عام ، ومبادرة المركزي الأوروبي منذ عام ، ومجلس أوروبا منذ عام ، منظمة الأمن والتعاون منذ عام ، مبادرة التعاون منذ عام ومنظمة التجارة العالمية منذ عام ، منذ عام ، الفرانكوفونية منذ عام .
في عام ، تم الاعتراف رسميا البلاد كدولة المرشحة لعضوية الاتحاد الأوروبي.
على قمة الناتو التي عقدت في بوخارست في نيسان ، فشلت مقدونيا للحصول على دعوة للانضمام إلى المنظمة بسبب اليونان اعترض على الخطوة بعد النزاع حول قضية الاسم.
وكانت الولايات المتحدة أعربت في وقت سابق عن دعم دعوة، ولكن القمة ثم قررت توجيه دعوة فقط بشرط وجود حل للصراع التسمية مع اليونان.
في مارس أعرب البرلمان الأوروبي عن دعم ترشيح مقدونيا للاتحاد الأوروبي، وطلب من مفوضية الاتحاد الأوروبي لمنح البلاد موعدا ل بدء محادثات الانضمام قبل نهاية عام .
أوصى البرلمان أيضا رفع سريع لل نظام التأشيرات للمواطنين المقدونية.
ومع ذلك، مقدونيا قد فشلت حتى الآن في الحصول على موعد لبدء محادثات الانضمام نتيجة للنزاع التسمية.
موقف الاتحاد الأوروبي هو مماثل ل حلف شمال الأطلسي في ذلك القرار للنزاع التسمية هو شرط مسبق لبدء محادثات الانضمام .
في أكتوبر اقترح ستيفان فول مفوض توسيع الاتحاد الأوروبي ل بدء مفاوضات الانضمام مع مقدونيا للمرة الرابعة، في حين أن الجهود السابقة سدت في كل مرة من قبل اليونان.
في نفس الوقت زار فول بلغاريا في محاولة ل توضيح موقف الدولة فيما يتعلق مقدونيا.
أسس أن بلغاريا قد انضمت اليونان تقريبا في الاعتراض على محادثات الانضمام مع مقدونيا .
وكان موقف البلغارية صوفيا التي لا يمكن منح شهادة الاتحاد الأوروبي إلى سكوبيه، حيث يقوم بتوظيف منهجية أيديولوجية الكراهية نحو بلغاريا.
بعد تفكك يوغوسلافيا في عام ، واسم مقدونيا أصبح هدفا لل نزاع بين اليونان وجمهورية مقدونيا المستقلة حديثا .
في الجنوب، وجمهورية مقدونيا حدود منطقة مقدونيا اليونانية، وهو إداريا تنقسم إلى ثلاثة أطرافها واحد منهم تضم كلا من تراقيا الغربية وجزء من مقدونيا اليونانية .
مشيرة إلى مخاوف التاريخية و الإقليمية الناتجة عن الغموض بين جمهورية مقدونيا و المنطقة المجاورة مقدونيا اليونانية و المملكة القديمة المقدوني الذي يندرج ضمن اليونانية مقدونيا واليونان تعارض استخدام اسم مقدونيا من قبل جمهورية مقدونيا دون تصفيات الجغرافية، ودعم اسما مركبا مثل مقدونيا الشمالية للاستخدام من قبل جميع و بالنسبة لجميع الأغراض تجاه الكافة .
كما أن الملايين من العرقية الإغريق يعتبرون أنفسهم المقدونيين، لا علاقة للشعب السلافي الذين يرتبطون جمهورية مقدونيا، اليونان كائنات أخرى إلى استخدام مصطلح المقدونية ل أكبر جماعة عرقية في بلد مجاور .
واتهم جمهورية مقدونيا من الاستيلاء علي الرموز و الشخصيات التي تعتبر أجزاء من ثقافة اليونان تاريخيا مثل الأسماء الشمس، رمزا المرتبطة المملكة القديمة المقدوني، و الإسكندر الأكبر ، و تعزيز مفهوم الوحدوية من الولايات المتحدة مقدونيا، التي من شأنها أن تشمل أراضي اليونان، وبلغاريا، وألبانيا، وصربيا.
من إلى ، وتشارك الدولتان في نزاع حول العلم الجديد للدولة المقدونية، والتي أدرجت رمز الأسماء الشمس .
تم حل هذا الجانب من النزاع عندما تم تغيير العلم بموجب شروط اتفاق مؤقت تم الاتفاق عليه بين الدولتين في أكتوبر .
اعتمدت الأمم المتحدة المرجع المؤقت جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة المقدونية: .
عندما اعترف البلاد إلى المنظمة في عام معظم المنظمات الدولية، مثل الاتحاد الأوروبي، و اتحاد الإذاعات الأوروبية، واللجنة الأولمبية الدولية، اعتمدت نفس الاتفاقية.
يستخدم الناتو أيضا إشارة في الوثائق الرسمية ولكنه يضيف تفسيرا التي تعترف البلدان الأعضاء اسم الدستورية.
يستخدم أيضا نفس المرجع في أي مناقشة إلى اليونان وهو حزب  ومع ذلك، فقد تخلت معظم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة عن المرجع المؤقت و اعترفت البلاد باسم جمهورية مقدونيا بدلا من ذلك.
وتشمل هذه أربعة من الخمسة الدائمين في مجلس الأمن للأمم المتحدة الأعضاء في الولايات المتحدة خمسة، وروسيا، و المملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية، وعدد من أعضاء الاتحاد الأوروبي مثل بلغاريا، وبولندا، و سلوفينيا، و أكثر من أخرى في الأمم المتحدة أعضاء .
وقد وضعت الأمم المتحدة حتى عملية التفاوض مع الوسيط، ماثيو نيميتز، و الحزبين المتنازع عليها ومقدونيا و اليونان، في محاولة للتوسط في النزاع.
مواصلة المفاوضات بين الجانبين ولكن لم تصل بعد إلى أي تسوية للنزاع.
في البداية كان رأي لجنة التحكيم في رشحت الجماعة الأوروبية أن استخدام اسم مقدونيا لا ينطوي على أي مطالب إقليمية ضد دولة أخرى ؛ على الرغم من رأي اللجنة، واصلت اليونان الاعتراض على إقامة العلاقات بين المجتمع وجمهورية تحت اسم الدستورية.
منذ وصوله إلى السلطة في عام ، وخاصة منذ غير دعوة، مقدونيا إلى حلف الناتو في عام ، واصلت الحكومة سياسة كوسيلة للضغط على اليونان وكذلك لأغراض بناء الهوية المحلية.
تماثيل للإسكندر الأكبر وفيليب المقدوني قد بنيت في العديد من المدن في جميع أنحاء البلاد .
بالإضافة إلى ذلك، تم إعادة تسمية العديد من القطع من البنية التحتية العامة، مثل المطارات و الطرق السريعة، و الملاعب بعد الكسندر وفيليب .
وينظر إلى هذه الإجراءات باعتبارها استفزازات متعمدة في اليونان المجاورة، مما أدى إلى تفاقم النزاع و مزيد من المماطلة التطبيقات مقدونيا إلى الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي .
وقد اجتذب أيضا انتقادات السياسة محليا، وكذلك من الدبلوماسيين في الاتحاد الأوروبي.
في نوفمبر ، وضعت مقدونيا الإجراءات أمام محكمة العدل الدولية محكمة العدل الدولية ضد اليونان تزعم وقوع انتهاكات للاتفاق المؤقت عام أن منعت انضمامها إلى حلف شمال الأطلسي.
وطلب إلى محكمة العدل الدولية لطلب اليونان لمراقبة التزاماتها في الاتفاق، وهو ملزم قانونا لكلا البلدين .
في عام حكمت محكمة العدل الدولية بأن اليونان انتهكت المادة من الاتفاق المؤقت عام من قبل الاعتراض على محاولة مقدونيا لعضوية حلف شمال الأطلسي في قمة عام في بوخارست.
المحكمة ومع ذلك لا تعتبر أن من الضروري منح طلب مقدونيا أنه إرشاد اليونان إلى الامتناع عن اتخاذ إجراءات مماثلة في المستقبل لأن سا كقاعدة عامة، لا يوجد أي سبب للافتراض أن الدولة التي تصرف أو سلوك غير مشروع قد أعلن من قبل المحكمة سوف أكرر هذا الفعل أو السلوك في المستقبل، منذ حسن نيتها ويجب أن يفترض ، ولم يكن هناك حتى الآن أي تغيير في موقف الاتحاد الأوروبي بأن مفاوضات الانضمام مقدونيا لا يمكن أن يبدأ حتى يتم حل المشكلة الاسم.
تتكون القوات المسلحة الجيش والقوات الجوية والقوات الخاصة.
تهدف سياسة الدفاع الوطني الحكومة لضمان الحفاظ على استقلال وسيادة الدولة، وسلامة من مساحة أراضيها ومجالها الجوي ونظامها الدستوري.
تبقى أهدافها الرئيسية في التنمية والحفاظ على قدرة موثوقة للدفاع عن مصالح وتطوير القوات المسلحة الحيوية في البلاد بطريقة تضمن التوافقية مع القوات المسلحة لحلف شمال الأطلسي والدول الاعضاء في الاتحاد الأوروبي وقدرتها على المشاركة في مجموعة كاملة من بعثات الناتو.
وزارة الدفاع تطور استراتيجية الدفاع ويعمل بها تقييم التهديدات والمخاطر المحتملة.
وزارة الدفاع مسؤولة أيضا عن نظام الدفاع، والتدريب، والاستعداد للقوات المسلحة والمعدات وتطوير ويقترح ميزانية الدفاع.
يشكل المقدونيون السلافيون ثلثي السكان، والألبان نحو خمسهم في غربي مقدونيا، ثم أقليات من الأتراك والصرب والغجر.
يعتنق أغلب المقدونيين والصرب المسيحية على المذهب الأورثوذكسي، بينما يعتنق الألبان والأتراك الدين الإسلامي.
يعيش من الأهالي في المدن، إذ يبلغ سكان العاصمة سكوبيه نسمة، وتنتشر في المدن المباني السكنية المتعددة الطوابق، أما سكان الريف، فينتشرون في القرى التي تأوي من السكان.
يشكل المسيحيون أغلبية في جمهورية شمال مقدونيا مع ، من السكان الذين ينتمون إلى فرع المقدونية الأرثوذكسية الشرقية، في حين أن الطوائف المسيحية المختلفة تحتل ، من السكان.
ويشكل المسلمون ، من السكان على مذهب السني و .
على المذهب الشيعي البكتاشي، وهذا رابع أكبر عدد من المسلمين في أوروبا بنسبة بعد كوسوفو ، وألبانيا ، والبوسنة والهرسك .
معظم المسلمين هم اتراك أو البان من ألبانيا ، أو غجر، ويوجد أيضا مسلمون من اصول مقدونيه أيضا.
وتسجل ، المتبقية من السكان بأنها غير محدد في تعداد عام الوطنية.ويوجد هناك أكثر من مسجد و كنيسة في مقدونية ويوجد مدارس إسلامية متدينة وأخرى مسيحية ارثدوكسية متدينة، ويوجد هناك خلافات بين الكنيسة المقدونية والكنيسة الصربية المقدونية بحيث ما ان اعلنت الكنيسة الصربية المقدونية استقلالها عن المقدونية لم تعترف بها المقدونية، لكن بعد فترة من الخلافات اعترفت الكنيسة المقدونية بالكنيسة الصربية بعد أن سن قانون الحكم الذاتي لصرب مقدونيا ويوجد الآن ما يقارب ال يهودي بعدما كانوا يهودي عشية الحرب العالمية الثانية، وأغلب اليهود هم سفاراديون بحيث انهم فروا من الأندلس بعد سقوطها وبعد عصر محاكم التفتيش الإسبانية والبرتغالية.
اللغة المقدونية هي اللغة الأولى بحسب الدستور وهي اللغة الام لنصف السكان ثم هناك اللغة الألبانية وهي اللغة الام لحوالي من السكان وهناك اللغة الصربية وهي محدودة ولكن جميع السكان يفهمون اللغة المقدونية وتصدر الصحف ونشر الكتب باللغتين المقدونية والألبانية وأيضا القنوات والاذاعة  وإلى جانب هذه الأعياد، هناك العديد من الأعياد ترتبط بكبرى الأقليات الدينية.
بدأت مقدونيا مشاركاتها الأوليمبية في دورة في برشلونة إلا أن أول إنجازاتها الأوليمبية كان في دورة في سيدني حيث حصلت على ميدالية برونزية وحيدة.
تأسس الاتحاد المقدوني لكرة القدم عام وانضم اتحاد مقدونيا لكرة القدم للاتحاد الدولي لكرة القدم فيفا عام وهو نفس العام الذي انضم فيه لنشاط الاتحاد الأوروبي لكرة القدم يويفا .
ولم يتأهل منتخب مقدونيا لكرة القدم لكأس العالم أو كأس الأمم الأوروبية من قبل.
ويعد أشهر رياضيي مقدونيا اللاعب جوران بانديف المحترف حاليا في نادي نابولي الإيطالي و المحترف السابق بنادي الانتر و الفائز معه بالخماسية التاريخية دوري ابطال أوروبا و الدوري اليطالي و الكاس الإيطالي و كاس السوبر اليطالي و كأس العالم للاندية  نظام التعليم المقدونية ويتألف من:التعليم قبل المدرسي، التعليم الابتدائي، التعليم الثانوي، التعليم العالي.
ويمكن الحصول على أعلى مستويات التعليم في واحدة من الجامعات الحكومية الخمس: قوات الأمن الخاصة سيريل وجامعة ميثوديوس في سكوبي، ومن جامعة سانت كليمنت أوهريد من بيتولا، غوتشي جامعة من ستيب، جامعة ولاية تيتوفو وجامعة العلوم وتكنولوجيا المعلومات القديس بولس الرسول في أوهريد.
وهناك عدد من المؤسسات الجامعية الخاصة، مثل جامعة أوروبية، الجامعة السلافية سفيتي نيكول، وجامعة جنوب شرق أوروبا.
الجامعات الحكومية الخمس: قوات الأمن الخاصة سيريل وجامعة ميثوديوس في سكوبي، ومن جامعة سانت كليمنت أوهريد من بيتولا، غوتشي جامعة من ستيب، جامعة ولاية تيتوفو وجامعة العلوم وتكنولوجيا المعلومات القديس بولس الرسول في أوهريد.
وهناك عدد من المؤسسات الجامعية الخاصة، مثل جامعة أوروبية، الجامعة السلافية سفيتي نيكول، وجامعة جنوب شرق.
يوجد مطار بمدينة أخريت.
تصنع مقدونيا الإسمنت والحديد والفولاذ والثلاجات والتبغ والمنسوجات، وتستخرج خامات الكروم والحديد والنحاس والمنجنيز واليورانيوم والرصاص والزنك.
أما المنتجات الزراعية فتشمل القطن والذرة الشامية والقمح والتبغ والفواكه، كما يربي المزارعون الأغنام والدواجن والماشية والخنازير.
تنتج مقدونيا الأخشاب بالمناطق الريفية.
وترتبط بكل من يوغوسلافيا واليونان بالسكك الحديدية، كما توجد شبكة من الطرق البرية بين المدن، وهناك مطاران، أحدهما في العاصمة سكوبيه والآخر في مدينة أوهريد.
تملك الدولة معظم وسائل الإنتاج، وتبلغ نسبة العاملين في الصناعة ، وفي الزراعة ، وتوظف الخدمات كالصحة والتعليم ودوائر الحكومة .
أعلنت مقدونيا تسديد آخر أقساط ديونها المستحقة لصندوق النقد الدولي، والبالغ مليون دولار قبل الموعد المتفق عليه مع الصندوق.
وأوضح نائب رئيس الوزراء، وزير المالية المقدوني، زوران ستافيرفسكي، في تصريح له اليوم، أن بلاده سددت القسط الأخير للصندوق في شباط/فبراير الماضي، واستفادت من تخفيض بلغ مليون يورو، بسبب سدادها الدين قبل الموعد.
وأضاف أن بلاده اقترضت مليون دولار عام من صندوق النقد الدولي، وقررت سداده في وقت مبكر، في إطار جهود الحكومة للعمل على تخفيض ديون الدولة في الأوقات التي تشهد فيها البلاد انتعاشا اقتصاديا.
يشكل المسلمين حوالي .
من إجمالي سكان جمهورية مقدونيا.
وهي خامس دولة أوروبية من حيث نسبة المسلمين من إجمالي السكان.
يتركز المسلمون في المناطق الغربية والشمالية الغربية وأغلبهم من الأتراك والألبانيين والرومانيين.

وبهذا نرى أن هذه الآيات الكريمة قد قررت حكم الله الفاضل فى شأن قوم نوح عليه السلام بعد أن لبث فيهم زمنا طويلا يدعوهم إلى الحق ، ولكنهم صموا آذانهم عنه فماذا كان من أمره وأمرهم بعد ذلك .
كان من أمره وأمرهم بعد ذلك أن أمر الله تعالى نوحا عليه السلام أن يحمل فى السفينة بعد أن أتم صنعها من كل نوع من أنواع الحيوانات ذكرا وأنثى ، ثم نزل الطرفان ، وسارت السفينة بمن فيها ، وأغرق الله تعالى الظالمين ، وقد حكى سبحانه كل ذلك فقال تعالى : حتى إذا جآء أمرنا .
.
.
حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين قوله سبحانه حتى إذا جآء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين .
.
.
بيان لمرحلة جديدة من مراحل قصة نوح عليه السلام مع قومه .
و حتى هنا حرف غاية لقوله تعالى قبل ذلك ويصنع الفلك .
.
.
إلخ .
والمراد بالأمر فى قوله سبحانه حتى إذا جآء أمرنا .
.
.
حلول وقت نزول العذاب بهم ، فهو مفرد الأمور ، أى : حتى إذا حل بهم وقت عذابنا .
.
قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين .
ويصح أن يكون المراد به الأمر بالشئ على أنه مفرد الأوامر ، فيكون المعنى : حتى إذا جاء أمرنا لنوح بركوب السفينة ، وللأرض بتفجير عيونها ، وللسماء بإنزال أمطارها .
.
قلنا احمل فيها .
.
.
وجملة ، وفار التنور ، معطوفة على جآء أمرنا وكلمة فار من الفور والفوران ، وهو شدة الغليان للماء وغيره .
قال صاحب المنار ما ملخصه : والفور والفوران ضرب من الحركة والارتفاع والقوى ، يقال في الماء إذا غلا وارتفع .
.
.
ويقال فى النار إذا هاجت قال تعالى إذآ ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور ومن المجاز : فار الغضب ، إذا اشتد .
.
.
وللمفسرين فى المراد بلفظ التنور أقوال منها : أن المراد به الشئ الذى يخبز فيه الخبز ، وهو ما يسمى بالموقد أو الكانون .
.
.
ومنها أن المراد به وجه الأرض .
.
.
ومنها : أن المراد به موضع اجتماع الماء في السفينة .
.
.
ومنها : أن المراد به طلوع الفجر من قولهم : تنور الفجر .
.
.
ومنها : أن المراد به أعالى الأرض والمواضع المرتفعة فيها .
.
وقيل : إن الكلام على سبيل المجاز ، والمراد بقوله سبحانه وفار التنور التمثيل بحضور العذاب ، كقولهم ، حمى الوطيس ، إذا اشتد القتال .
وأرجح هذه الأقوال أولها ، لأن التنور فى اللغة يطلق على الشئ الذى يخبز فيه ، وفورانه معناه : نبع الماء منه بشدة مع الارتفاع والغليان ، كما يفوز الماء فى القدر عند الغليان ، ولعل ذلك كان علامة لنوح عليه السلام على اقتراب وقت الطوفان .
وقد رجح هذا القول المحققون من المفسرين ، فقد قال الإمام ابن جرير بعد أن ذكر جملة من الأقوال فى معى التنور : وأولى الأقوال عندنا بتأويل قوله التنور قول من قال : هو التنور الذى يخبز فيه ، لأن هذا هو المعروف من كلام العرب ، وكلام الله لا يوجه إلا إلى الأغلب الأشهر من معانيه عند العرب ، إلا أن تقوم حجة على شئ منه بخلاف ذلك ، فيسلم لها .
وذلك لأنه جل ثناؤه إنما خاطبهم بما خاطبهم به لإفهامهم معنى ما خاطبهم به .
أى : قلنا لنوح حين جاء عذابنا قومه .
.
.
وفار التنور الذى جعلنا فورانه بالماء آية مجئ عذابنا .
.
احمل فيها أى السفينة من كل زوجين اثنين .
.
وقال الإمام الرازى ما ملخصه : فإن قيل : فما الأصح من هذه الأقوال فى معنى التنور .
.
.
؟ قلنا : الأصل حمل الكلام على حقيقته ، ولفظ التنور حقيقة فى الموضع الذى يخبز فيه ، فوجب حمل اللفظ عليه .
.
.
ثم قال : والذى روى من أن فور التنور كان علامة لهلاك القوم لا يمتنع لأن هذه واقعة عظيمة ، وقد وعد الله تعالى المؤمنين النجاة فلابد أن يجعل لهم علامة بها يعرفون الوقت المعين فلا يبعد جعل هذه الحالة علامة لحدوث هذه الواقعة .
وجملة قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك جواب إذا .
ولفظ زوجين تثنية زوج ، والمراد به هنا الذكر والأنثى من كل نوع .
قراءة الجمهور من كل زوجين اثنين بدون تنوين للفظ كل ، وإضافته إلى زوجين .
وقرأ حفص : من كل زوجين اثنين بتنوين لفظ كل وهو تنوين عوض عن مضاف إليه ، والتقدير : احمل فيها من كل نوع من أنواع المخلوقات التى أنت فى حاجة إليها ذكرا وأنثى .
ويكون لفظ زوجين مفعولا لقوله احمل واثنين صفة له .
والمراد بأهله : أهل بيته كزوجته وأولاده ، وأكثر ما يطلق لفظ الأهل على الزوجة ، كما فى قوله فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا .
.
.
والمراد بأهله : من كان مؤمنا منهم .
وجملة إلا من سبق عليه القول استثناء من الأهل .
أى : احمل فيها أهلك إلا من سبق عليه قضاؤنا بكفره منهم فلا تحمله .
والمراد بمن سبق عليه القول : زوجته التى جاء ذكرها فى سورة التحريم فى قوله تعالى ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما .
.
وابنه الذى أبى أن يركب معه السفينة .
قال الآلوسى عند تفسيره لهذه الجملة : والمراد زوجة له أخرى تسمى واعلة بالعين المهملة ، وفى رواية والقة وابنه منها واسمه كنعان .
.
وكانا كافرين وجملة ومن آمن معطوفة على قوله وأهلك أى : واحمل معك من آمن بك من قومك .
والمعنى للآية الكريمة : لقد امتثل نوح أمر ربه له بصنع السفينة ، حتى إذا ما تم صنعها ، وحان وقت نزول العذاب بالكافرين من قومه ، وتحققت العلامات الدالة على ذلك ، قال الله تعالى لنوح : احمل فيها من كل نوع من أنواع المخلوقات التى أنت فى حاجة إليها ذكر أو أنثى ، واحمل فيها أيضا من آمن بك من أهل بيتك دون من لم يؤمن ، واحمل فيها كذلك جميع المؤمنين الذين اتبعوا دعوتك من غير أهل بيتك .
وقد ختم سبحانه الآية الكريمة بما يدل على قلة عدد من آمن به فقال : ومآ آمن معه إلا قليل .
أى : وما آمن معه إلا عدد قليل من قومه بعد أن لبث فيهم قرونا متطاولة يدعوهم إلى الدين الحق ليلا ونهارا ، وسرا وعلانية .
قال الآلوسى بعد أن ساق أقوالا فى عدد من آمن بنوح عليه السلام من قومه : .
.
.
والرواية الصحيحة أنهم كانوا تسعة وسبعين : زوجته ، وبنوه الثلاثة ونساؤهم ، وانثان وسبعون رجلا وامرأة من غيرهم .
.
.
ثم حكى سبحانه ما قاله نوح للمؤمنين عند ركوبهم السفينة فقال : وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم .
ومجريها ومرساها ، قرأهما الجمهور بضم الميمين فيهما ، وهما مصدران من جرى وأرسى .
والباء فى بسم الله للملابسة ، والآية الكريمة معطوفة على جملة ، قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين .
أى : قلنا له ذلك فامتثل أمرنا ، وقال لمن معه من المؤمين : سلموا أمركم لمشيئة الله تعالى وقولوا عند ركوب السفينة : باسم الله جريها فى هذا الطوفان العظيم ، وباسم الله إرساءها فى المكن الذى يريد الله تعالى إرساءها فيه .
قال الشيخ الفاضل ابن عاشور : وعدى فعل اركبوا بفى ، جريا على الأسلوب الفصيح ، فإنه يقال : ركب الدابة إذا علاها .
وأما ركوب الفلك فيعدى بفى ، لأن إطلاق الركوب عليه مجاز ، وإنما هو جلوس واستقرار ، فلا يقال : ركب السفينة؛ فأرادوا التفرقة بين الركوب الحقيقي والركوب المشابه له ، وهى تفرقة حسنة .
وجملة إن ربي لغفور رحيم تعليل للأمر بالركوب المصاحب لذكر الله تعالى : أى : إن ربى لعظيم المغفرة ولعظيم الآية ما ملخصه : يقول الله تعالى إخبارا عن نوح أنه قال للذين أمر بحملهم معه فى السفينة اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها .
.
وقال سبحانه فى موضع آخر : فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين .
وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ولهذا تستحب التسمية فى ابتداء الأمور : عند الركوب فى السفينة وعلى الدابة .
فقد روى الطبرانى عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : أمان أمتى من الغرق إذا ركبوا فى السفن أن يقولوا : بسم الله الملك .
.
بسم الله مجريها ومرساهها ، إن ربى لغفور رحيم .
ثم بين سبحانه حال السفينة وهى تمخر بهم عباب الله فقال : وهي تجري بهم في موج كالجبال .
والموج : ما ارتفع من ماء البحر عند اضطرابه .
وأصله من ماج الشئ يموج إذا اضطرب ومنه قوله تعالى وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض قال صاحب الكشاف : فإن قلت .
بم اتصل قوله تعالى وهي تجري بهم ؟ قلت : اتصل بمحذوف دل عليه اركبوا فيها باسم الله ، كأنه قيل : فركبوا فيها وهم يقولون : باسم الله ، وهى تجرى بهم .
أى تجرى بهم وهم فيها فى موج كالجبال ، يريد موج الطوفان ، شبه كل موجه بالجل فى تراكمها واراتفاعها .
.
وقوله سبحانه ونادى نوح ابنه وكان في معزل يابني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين تصوير لتلك اللحظة الرهيبة الحاسمة التى أبصر فيها نوح عليه السلام ابنه الكافر وهو منعزل عنه وعن جماعة المؤمنين .
والمعزل : مكان العزلة ، أى : الانفراد .
أى : وقبل أن يشتد الطوفان وترتفع أمواجه ، رأى نوح ابنه كنعان ، وكان هذا الابن فى مكان منعزل ، فقال له نوح بعاطفة الأبوة الناصحة الملهوفة يا بنى راكب معنا فى السفينة ، ولا تكن مع القوم الكافرين الذين سيلفهم الطوفان بين أمواجه عما قريب .
ولكن هذه النصيحة الغالية من الأب الحزين على مصير ابنه .
لم تجد أذنا واعية من هذا الابن العاق المغرور ، بل رد على أبيه : قال سآوي إلى جبل يعصمني .
.
.
.
أى : قال : سألتجئ إلى جبل من الجبال الشاهقة ، لكى أتحصن به من وصول الماء إلى .
وهنا يرد عليه أبوه الرد الأخير فيقول كما حكى القرآن عنه : قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم .
.
أى : قال نوح لابنه : لا معصوم اليوم من عذاب الله إلا من رحمه سبحانه بلطفه وإحسانه ، وأما الجبال وأما الحصون .
.
وأما غيرهما من وسائل النجاة ، فسيعلوها الطوفان ، ولن تغنى عن المحتمى بها شيئا .
وعبر عن العذاب بأمر الله ، تهويلا لشأنه .
وقوله : وحال بينهما الموج فكان من المغرقين بيان للعاقبة السيئة التى آل إليها أمر الابن الكافر .
أى : وحال وفصل الموج بهديره وسرعته بين الابن وأبيه .
فكانت النتيجة أن صار الابن الكافر من بين الكافرين المغرقين .
والتعبير بقوله : وحال .
.
.
يشعر بسرعة فيضان الماء واشتداده ، حتى لكأن هذه السرعة لم تمهلهما ليكملا حديثهما .
والتعبير بقوله : فكان من المغرقين يشير إلى أنه لم يغرق وحده ، وإنما غرقهو وغرق معه كل من كان على شاكلته فى الكفر .
وهكذا تصور لنا هذه الآية الكريمة ما دار بين نوح وابنه من محاورات فى تلك اللحظات الحاسمة المؤثرة ، التى يبذل فيها كل أب ما يستطيع بذله من جهود لنجاة ابنه من هذا المصير المؤلم .
وبعد أن غرق الكافرون ، ونجا نوح ومن معه من المؤمنين ، وجه الله تعالى أمره إلى الأرض وإلى السماء .
.
فقال : وقيل ياأرض ابلعي مآءك وياسمآء أقلعي وغيض المآء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين .
أى : وبعد أن أدى الطوفان وظيفته فأغرق بأمر الله تعالى الكافرين ، قال الله تعالى للأرض : ياأرض ابلعي مآءك .
أى : اشربى أيتها الأرض ما على وجهك من ماء ، وابتعليه بسرعة فى باطنك كما يبتلع الإنسان طعامه فى بطنه بدون استقرار فى الفم .
وقال سبحانه للسماء وياسمآء أقلعي أى : أمسكى عن إرسال المطر يقال : أقلع فلان عن فعله إقلاعا ، إذا كف عنه وترك فعله .
ويقال : أقلعت الحمى عن فلان ، إذا تركته .
فامتثلتا أى الأرض والسماء لأمر الله فى الحال ، فهو القائل وقوله الحق : إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقوله وغيض المآء أى : نقص ونضب .
يقال : غاض الماء يغيض ، إذا قل ونقص .
والمراد به هنا : الملاء الذى نشأ عن الطوفان .
وقوله : وقضي الأمر أى : تم ونفذ ما وعد الله تعالى به نبيه نوحا عليه السلام من إهلاكه للقوم الظالمين .
والضمير فى قوله : واستوت على الجودي للسفينة ، والجودى ، جيل بشمال العراق بالقرب من مدينة الموصل .
وقيل هو جبل بالشام .
أى : واستقرت السفينة التى تحمل نوحا والمؤمنين بدعوته ، على الجبل المعروف بهذا الاسم ، بعد أن أهلك الله أعداءهم .
قال ابن كثير ما ملخصه : وكان خروجهم من السفينة فى يوم عاشوراء من المحرم ، فقد روى الإمام أحمد عن أبى هريرة قال : مر النبى صلى الله عليه وسلم بأناس من اليهود ، وقد صاموا يوم عاشوراء ، فقال لهم : ما هذا الصوم؟ قالوا ، هذا اليوم الذى نجى الله موسى وبنى إسرائيل من الغرق ، وغرق فيه فرعون .
وهذا يوم استوت فيه السفينة على الجودى .
فصامه نوح وموسى عليه السلام شكرا لله .
فقال النبى صلى الله عليه وسلم أنا أحق بموسى ، وأحق بصوم هذا اليوم فصامه ، وقال لأصحابه : من كان أصبح منكم صائما فليتم صومه ، ومن كان قد أصاب من غذاء أهله ، فليتم بقية يومه .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : وقيل بعدا القوم الظالمين .
أى : هلاكا وسحقا وطردا من رحمة الله تعالى للقوم الذين ظلموا أنفسهم بإيثارهم الكفر على الإيمان ، والضلالة على الهداية .
قال الجمل : وبعدا مصدر بعد بكسر العين يقال بعد بعدا بضم فسكون وبعدا بفتحتين إذا بعد بعد بعيدا بحيث لا يرجى عوده ، ثم استعير للهلاك ، وخص بدعاء السوء ، وهو منصوب على المصدر بفعل مقدر .
أى : وقيل بعدا بعدا .
.
.
هذا وقد تكلم بعض العلماء عن أوجه البلاغة والفصاحة فى هذه الآية كلاما طويلا ، نكتفى بذكر جانب مما قاله فى ذلك الشيخ القاسمى فى تفسيره .
قال رحمه الله ما ملخصه : هذه الآية بلغت من أسرار الإعجاز غايتها ، وحوت من بدائع الفوائد نهايتها .
وقد اهتم علماء البيان بإبراز ذلك ، ومن أوسعهم مجالا فى مضمار معارفها الإمام السكاكى فقد أطال وأطنب فى كتابه المفتاح فى الحديث عنها .

الثالث عشر أن يعلم أنه إن صبر فالله ناصره ولابد، فإن الله وكيل من صبر وأحال ظالمه عليه، ومن انتصر بنفسه لنفسه وكله الله إلى نفسه فكان هو الناصر لها، فأين من ناصر الله خير الناصرين، إلى من ناصره نفسه أعجز الناصرين وأضعفه.
الرابع عشر أن صبره على من آذاه واحتماله له يوجب رجوع خصمه عن ظلمه وندامته واعتذاره، ولوم الناس له فيعود بعد إيذائه له مستحيا منه، نادما على ما فعله؛ بل يصير مواليا له وهذا معنى قوله : ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم .
فصلت الخامس عشر ربما كان انتقامه سببا لزيادة شر خصمه وقوة نفسه وفكرته في أنواع الأذى التي يوصلها إليه كما هو المشاهد، فإذا صبر وعفى أمن من هذا الضرر، والعاقل لا يختار أعظم الضررين بدفع أدناهما، وكم قد جلب الانتقام والمقابلة من شر عجز صاحبه عن دفعه، وكم قد ذهبت به نفوس ورياسات وأموال وممالك لو عفى المظلوم لبقيت عليه.
السادس عشر أن من اعتاد الانتقام ولم يصبر ، لابد أن يقع في الظلم، فإن النفس لا تقتصر على قدر العدل الواجب لها.
لا عملا، ولا إرادة وربما عجزت عن الاقتصار على قدر الحق، فإن الغضب يخرج بصاحبه إلى حد لا يعقل ما يقول وما يفعل، فبين هو مظلوم ينتظر النصر والعز إذا انقلب ظالما ينتظر المقت والعقوبة.
السابع عشر أن هذه المظلمة التي ظلمها هي سبب، إما لتكفير سيئة، أو رفع درجة، فإذا انتقم ولم يصبر لم تكن مكفرة لسيئته ولا رافعة لدرجته.
الثامن عشر أن عفوه وصبره من أكبر الجند له على خصمه، فإن من صبر وعفى كان صبره وعفوه موجبا لذل عدوه، وخوفه وخشيته منه، ومن الناس، فإن الناس لا يسكتون عن خصمه وإن سكت هو، فإذا انتقم زال ذلك كله ولهذا تجد كثيرا من الناس إذا شتم غيره أو آذاه يحب أن يستوفي منه، فإذا قابله استراح وألقى عنه ثقلا كان يجده.
التاسع عشر أنه إذا عفى عن خصمه، استشعرت نفس خصمه أنه فوقه، وأنه قد ربح عليه فلا يزال يرى نفسه دونه وكفى بهذا فضلا وشرفا للعفو.
العشرون أنه إذا عفى وصفح كانت هذه الحسنة، فتولد له حسنة أخرى، وتلك الأخرى تولد أخرى، وهلم جرا، فلا تزال حسناته في مزيد، فإن من ثواب الحسنة الحسنة، كما أن من عقاب السيئة السيئة بعدها، وربما كان هذا سببا لنجاته وسعادته الأبدية، فإذا انتقم وانتصر زال ذلك.
عمر المقبل : هذا النقل الذي تفضل أخونا ابو مجاهد بنقله عن ابن القيم ، يكاد يكون بحروفه في قاعدة كتبها شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية ، عنوانها : قاعدة في الصبر ضمن جامع المسائل / .
أبومجاهدالعبيدي : أشكر أخي الكريم عمر المقبل على تنبيهه السابق .
ومن باب الأمانة في النقل أنبه على أني قد نقلت الموضوع السابق من موقع صيد الفوائد ، وقد ذكر بلا مرجع ، ولما قرأت المشاهد المذكورة فيه ذكرتني بكلام لابن القيم في مدارج السالكين ، فأضفت الإحالة إليه من عندي وهي ليست في المقال السابق الذي يظهر أنه منقول من المرجع الذي ذكره الشيخ عمر .
وأما كلام ابن القيم فهذا نصه في مدارج السالكين عند كلامه عن منزلة الخلق .
قال رحمه الله : وههنا للعبد أحد عشر مشهدا فيما يصيبه من أذى الخلق وجنايتهم عليه.
أحدها: المشهد الذي ذكره الشيخ رحمه الله.
وهو مشهد القدر وأن ما جرى عليه: بمشيئة الله وقضائه وقدره.
فيراه كالتأذي بالحر والبرد، والمرض والألم، وهبوب الرياح، وانقطاع الأمطار.
فإن الكل أوجبته مشيئة الله.
فما شاء الله كان.
ووجب وجوده.
وما لم يشأ لم يكن.
وامتنع وجوده.
وإذا شهد هذا: استراح.
وعلم أنه كائن لا محالة.
فما للجزع منه وجه.
وهو كالجزع من الحر والبرد والمرض والموت.
فصل المشهد الثاني: مشهد الصبر فيشهده ويشهد وجوبه، وحسن عاقبته، وجزاء أهله، وما يترتب عليه من الغبطة والسرور.
ويخلصه من ندامة المقابلة والانتقام.
فما انتقم أحد لنفسه قط إلا أعقبه ذلك ندامة.
وعلم أنه إن لم يصبر اختيارا على هذا وهو محمود صبر اضطرارا على أكبر منه.
وهو مذموم.
فصل المشهد الثالث: مشهد العفو والصفح والحلم فإنه متى شهد ذلك وفضله وحلاوته وعزته: لم يعدل عنه إلا لعشى في بصيرته.
فإنه ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا كما صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعلم بالتجربة والوجود.
وما انتقم أحد لنفسه إلا ذل.
هذا، وفي الصفح والعفو الحلم: من الحلاوة والطمأنينة والسكينة، وشرف النفس، وعزها ورفعتها عن تشفيها بالانتقام: ما ليس شيء منه في المقابلة والانتقام.
فصل المشهد الرابع: مشهد الرضى وهو فوق مشهد العفو والصفح وهذا لا يكون إلا للنفوس المطمئنة، سيما إن كان ما أصيبت به سببه القيام لله.
فإذا كان ما أصيب به في الله، وفي مرضاته ومحبته: رضيت بما نالها في الله.
وهذا شأن كل محب صادق، يرضى بما يناله في رضى محبوبه من المكاره.
ومتى تسخط به وتشكي منه، كان ذلك دليلا على كذبه في محبته.
والواقع شاهد بذلك، والمحب الصادق كما قيل: من أجلك جعلت خدي أرضا للشامت والحسود حتى ترضى ومن لم يرض بما يصيبه في سبيل محبوبه، فلينزل عن درجة المحبة.
وليتأخر فليس من ذا الشأن.
فصل المشهد الخامس: مشهد الإحسان وهو أرفع مما قبله.
وهو أن يقابل إساءة المسيء إليه بالإحسان.
فيحسن إليه كلما أساء هو إليه.
ويهون هذا عليه علمه بأنه قد ربح عليه.
وأنه قد أهدى إليه حسناته، ومحاها من صحيفته.
وأثبتها في صحيفة من أساء إليه.
فينبغي لك أن تشكره، وتحسن إليه بما لا نسبة له إلى ما أحسن به إليك.
وههنا ينفع استحضار مسألة اقتضاء الهبة الثواب.
وهذا المسكين قد وهبك حسناته.
فإن كنت من أهل الكرم فأثبه عليها، لثبت الهبة.
وتأمن رجوع الواهب فيها.
وفي هذا حكايات معروفة عن أرباب المكارم.
وأهل العزائم.
ويهونه عليك أيضا: علمك بأن الجزاء من جنس العمل.
فإن كان هذا عملك في إساءة المخلوق إليك عفوت عنه.
وأحسنت إليه، مع حاجتك وضعفك وفقرك وذلك.
فهكذا يفعل المحسن القادر العزيز الغني بك في إساءتك.
يقابلها بما قابلت به إساءة عبده إليك.
فهذا لابد منه.
وشاهده في السنة من وجوه كثيرة لمن تأملها.
فصل المشهد السادس: مشهد السلامة وبرد القلب وهذا مشهد شريف جدا لمن عرفه، وذاق حلاوته.
وهو أن لا يشتغل قلبه وسره بما ناله من الأذى، وطلب الوصول إلى درك ثأره، وشفاء نفسه.
بل يفرغ قلبه من ذلك.
ويرى أن سلامته وبرده وخلوه منه أنفع له.
وألذ وأطيب.
وأعون على مصالحه.
فإن القلب إذا اشتغل بشيء فاته ماهو أهم عنده، وخير له منه.
فيكون بذلك مغبونا.
والرشيد لا يرضى بذلك.
ويرى أنه من تصرفات السفيه.
فأين سلامة القلب من امتلائه بالغل والوساوس، وإعمال الفكر في إدراك الانتقام؟.
فصل المشهد السابع: مشهد الأمن فإنه إذا ترك المقابلة والانتقام: أمن ماهو شر من ذلك.
وإذا انتقم: واقعه الخوف ولابد.
فإن ذلك يزرع العداوة.
والعاقل لا يأمن عدوه، ولو كان حقيرا.
فكم من حقير أردى عدوه الكبير؟ فإذا غفر، ولم ينتقم، ولم يقابل: أمن من تولد العداوة، أو زيادتها.
ولابد أن عفوه وحلمه وصفحه يكسر عنه شوكة عدوه.
ويكف من جزعه، بعكس الانتقام.
والواقع شاهد بذلك أيضا.
فصل المشهد الثامن: مشهد الجهاد وهو أن يشهد تولد أذى الناس له من جهاده في سبيل الله.
وأمرهم بالمعروف.
ونهيهم عن المنكر.
وإقامة دين الله، وإعلاء كلماته.
وصاحب هذا المقام: قد اشترى الله منه نفسه وماله وعرضه بأعظم الثمن.
فإن أراد أن يسلم إليه الثمن فليسلم هو السلعة ليستحق ثمنها.
فلا حق له على من آذاه.
ولا شيء له قبله، إن كان قد رضي بعقد هذا التبايع.
فإنه قد وجب أجره على الله.
وهذا ثابت بالنص وإجماع الصحابة رضي الله عنهم.
ولهذا منع النبي صلى الله عليه وسلم المهاجرين من سكنى مكة أعزها الله ولم يرد على أحد منهم داره ولا ماله الذي أخذه الكفار.
ولم يضمنهم دية من قتلوه في سبيل الله.
ولما عزم الصديق رضي الله عنه على تضمين أهل الردة ما أتلفوه من نفوس المسلمين وأموالهم.
قال له عمر بن الخطاب بمشهد من الصحابة رضي الله عنهم تلك دماء وأموال ذهبت في الله.
وأجورها على الله، ولا دية لشهيد فأصفق الصحابة على قول عمر.
ووافقه عليه الصديق.
فمن قام لله حتى أوذي في الله: حرم الله عليه الانتقام.
كما قال لقمان لابنه وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور .
فصل المشهد التاسع: مشهد النعمة وذلك من وجوه.
أحدها: أن يشهد نعمة الله عليه في أن جعله مظلوما يترقب النصر.
ولم يجعله ظالما يترقب المقت والأخذ.
فلو خير العاقل بين الحالتين ولابد من إحداهما لاختار أن يكون مظلوما.
ومنها: أن يشهد نعمة الله في التكفير بذلك من خطاياه.
فإنه ما أصاب المؤمن هم ولا غم ولا أذى إلا كفر الله به من خطاياه.
فذلك في الحقيقة دواء يستخرج به منه داء الخطايا والذنوب.
ومن رضي أن يلقى الله بأدوائه كلها وأسقامه، ولم يداوه في الدنيا بدواء يوجب له الشفاء: فهو مغبون سفيه.
فأذى الخلق لك كالدواء الكريه من الطبيب المشفق عليك.
فلا تنظر إلى مرارة الدواء وكراهته ومن كان على يديه.
وانظر إلى شفقة الطبيب الذي ركبه لك، وبعثه إليك على يدي من نفعك بمضرته.
ومنها: أن يشهد كون تلك البلية أهون وأسهل من غيرها.
فإنه ما من محنة إلا وفوقها ما هو أقوى منها وأمر.
فإن لم يكن فوقها محنة في البدن والمال فلينظر إلى سلامة دينه وإسلامه وتوحيده.
وأن كل مصيبة دون مصيبة الدين فهينة.
وأنها في الحقيقة نعمة.
والمصيبة الحقيقية مصيبة الدين.
ومنها: توفية أجرها وثوابها يوم الفقر والفاقة.
وفي بعض الآثار: أنه يتمنى أناس يوم القيامة لو أن جلودهم كانت تقرض بالمقاريض، لما يرون من ثواب أهل البلاء.
هذا.
وإن العبد ليشتد فرحه يوم القيامة بما له قبل الناس من الحقوق في المال والنفس والعرض.
فالعاقل يعد هذا ذخرا ليوم الفقر والفاقة.
ولا يبطله بالانتقام الذي لا يجدي عليه شيئا.
فصل المشهد العاشر: مشهد الأسوة وهو مشهد شريف لطيف جدا.
فإن العاقل اللبيب يرضى أن يكون له أسوة برسل الله، وأنبيائه وأوليائه، وخاصته من خلقه.
فإنهم أشد الخلق امتحانا بالناس، وأذى الناس إليهم أسرع من السيل في الحدور.
ويكفي تدبر قصص الأنبياء عليهم السلام مع أممهم.
وشأن نبينا صلى الله عليه وسلم وأذى أعدائه له بما لم يؤذه من قبله.
وقد قال له ورقة بن نوفل لتكذبن.
ولتخرجن.
ولتؤذين وقال له ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي وهذا مستمر في ورثته كما كان في مورثهم صلى الله عليه وسلم.
أفلا يرضى العبد أن يكون له أسوة بخيار خلق الله، وخواص عباده: الأمثل فالأمثل؟.
ومن أحب معرفة ذلك فليقف على محن العلماء، وأذى الجهال لهم.
وقد صنف في ذلك ابن عبد البر كتابا سماه محن العلماء.
فصل المشهد الحادي عشر: مشهد التوحيد وهو أجل المشاهد وأرفعها.
فإذا امتلأ قلبه بمحبة الله، والإخلاص له ومعاملته، وإيثار مرضاته، والتقرب إليه، وقرة العين به، والأنس به، واطمأن إليه.
وسكن إليه.
واشتاق إلى لقائه، واتخذه وليا دون من سواه، بحيث فوض إليه أموره كلها.
ورضي به وبأقضيته.
وفني بحبه وخوفه ورجائه وذكره والتوكل عليه، عن كل ما سواه: فإنه لا يبقى في قلبه متسع لشهود أذى الناس له ألبتة.
فضلا عن أن يشتغل قلبه وفكره وسره بتطلب الانتقام والمقابلة.
فهذا لا يكون إلا من قلب ليس فيه ما يغنيه عن ذلك ويعوضه منه.
فهو قلب جائع غير شبعان.
فإذا رأى أي طعام رآه هفت إليه نوازعه.
وانبعثت إليه دواعيه.
وأما من امتلأ قلبه بأعلى الأغذية وأشرفها: فإنه لا يلتفت إلى ما دونها.
وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
والله ذو الفضل العظيم.
انتهى من مدارج السالكين / بتحقيق عبدالعزيز الجليل .
طبعة دار طيبة .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن دعوة لأهل العلم بالقيام بواجب الدفاع عن دينهم ورسولهم وكتاب ربهم دعوة لأهل العلم بالقيام بواجب الدفاع عن دينهم ورسولهم وكتاب ربهم عابر سبيل : السلام عليكم يا أهل العلم يا خير أمة أخرجت للناس لقد هالني ما يتعرض له الإسلام ورموزه من افتراءات لا تجد من يرد عليها إلا على استحياء في بعض مواقع النت فما قيمة أن تفرغ نحن لمواقعنا ونترك الساحة فارغة أمام الملحدين والنصارى ليبثوا فينا سمهم ويصوبوا إلينا سهامهم واجب على الجميع التصدي لذلك ملحوظة : ليس الحل في إغلاق الموقع عن بعض البلاد الإسلامية لأنه سيظل مفتوحا في بلاد إسلامية أخرى ونحن جميعا أخرى لكنني أدعوكم إلى أن نقرع الحجة بالحجة وندافع عن دين ربنا بالمحجة أخوكم عابر سبيل راجعوا المقالات المتواجدة على هذا الرابط :// .
.
/ .
= = عبدالرحمن الشهري : شكرا لك أخي عابر سبيل وأسأل الله أن يستعملنا جميعا في طاعته.
وأتفق معك فيما دعوت إليه من ضرورة الدفاع عن الدين والقرآن بكل ما نستطيع ، والصبر في سبيل ذلك والاحتساب ، فهذا ديننا وعصمة أمرنا ، وإذا لم نتعصب له فلا خير فينا ، ولسنا إن فرطنا في ذلك بمؤمنين والهروب ليس حلا في كل الأحوال ، فلا بد من الرد بعلم وعدل.
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
محب : لله درك يا عابر السبيل .. هيجت شجونا وأحزانا أين طلبة العلم المسلمون فى مواجهة الهجمات ضد الإسلام على الإنترنت ؟ .............................................. أين الجهود المنظمة لل هيئات العلمية فى مواجهة الهجمات ضد الإسلام ؟ ...............................................

ومات شهاب الدين أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز بن جامع بن راضي العزازي التاجر، عن بضع وسبعين بالقاهرة في تاسع عشرى المحرم، وله ديوان شعر كبير ومات فخر الدين إسماعيل بن عبد القوي بن الحسن حيدرة الحميري الإسنائي المعروف بالإمام الفقيه الشافعي، بعدما كف بصره، بمدينة قوص.
ومات شهاب الدين أحمد بن علي بن عبادة وكيل الخاص، في ليلة الأحد سادس عشر جمادى الأولى بالقاهرة؛ودفن بالقرافة؛ وولي بعده كريم الدين أكرم.
ومات أمين الدين أبو بكر بن وجيه الدين عبد العظيم بن يوسف بن الرقاقي ناظر الدواوين بديار مصر، ليلة الأحد ثالث عشرى جمادى الأولى ، ودفن بالقرافة، وكان دينا خيرا كثير الإحسان، ولي نظر بيت المال ونظر البيوت ونظر الدولة بمصر والشام.
ومات عز الدين الحسن بن الحارث بن الحسين بن يحيى بن خليفة بن نجا بن حسن ابن محمد من ولد الحارث بن مسكين، أحد أعيان الفقهاء الشافعية عصر ليلة السبت ثامن جمادى الأولى.
ومات الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن أبي طالب، عرف بالشريف عطوف الحسيني الموسى العطار، ليلة الخميس خامس جمادى الآخرة، ودفن خارج باب النصر، وقل حديثه.
ومات الأمير سيف الدين بلبان البيدغاني نائب بغراس، مقتولا بيد مماليكه.
ومات الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي نائب طرابلس، في ربيع الآخر.
ومات الشيخ الصالح عبد الله بن ريحان التقوي السمسار بمصر، حدث عن ابن المقير وابن رواح وغيره.
ومات بهاء الدين على بن الفقيه عيسى بن سليمان بن رمضان الثعلبي المصري، الصدر المعمر المعروف بابن القيم، في ذي القعدة، وقد تعين للوزارة، ومولده سنة ثلاث عشرة وستمائة، وكان سليم العقل والحواس.
ومات الأمير سيف الدين قبجق المنصوري نائب حلب، في جمادى الأولى.
ومات الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب التاجي، في سادس ذي القعدة.
ومات بحر الدين أبو البركات عبد اللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الشافعي، يوم الأحد ثامن عشرى جمادى الآخرة بالقاهرة، ومولده بدمشق سنة تسع وأربعين وستمائة، وولي قضاء العسكر.
ومات الخطيب بهاء الدين عبد الرحمن بن عماد الدين علي بن السكري في حياة أبيه، ليلة السبت حادي عشر رجب بمصر.
ومات الأمير سيف الدين قشتمر الشمسي، بدمشق.
ومات الطواشي شهاب الدين مرشد الخازندار المنصوري، بالقاهرة في ليلة الخميس ثالث ذي القعدة وكان خيرا، وانفرد بالرواية عن جماعة، وولد سنة ثلاث عشر وستمائة، ومات و لم تتغير حواسه.
ومات الأمير جمال الدين أقوش قتال السبع الموصلي أمير علم، بمصر في تاسع رجب.
ومات خضر بن الخليفة أبي الربيع سليمان، في ثالث عشر جمادى الأولى.
ومات الأمير برلغي الأشرفي في سجن القلعة، بعدما يبست أعضاؤه وجف لسانه من الجوع في ليلة الأربعاء ثامن رجب.
ومات الأمير حسام الدين طرنطاي البغدادي.
ومات الأمير علاء الدين ألطنبغا الجمدار.
ومات الأمير سيف الدين أرغون الجمقدار.
ومات قطب الدين محمود بن مسعود بن مفلح الشيرازي صاحب التصانيف، رمضان.
ومات الأمير سيف سلار في ليلة الرابع والعشرين من جمادى الأولى، وكان من التتار الأويراتية، وصار إلى الملك الصالح علي بن قلاوون، وبقي بعد موته في خدمة الملك المنصور قلاوون حتى مات، ثم دخل في خدمة الملك الأشرف خليل بن قلاوون، وحظى عنده، فلما قتل حظى عند لاجين لمودة كانت بينهما، وترقى إلى أن صار نائب السلطنة بديار مصر، وكان من أخباره ما تقدم ذكره، إلى أن قدم من الشوبك، فترك في السجن حتى مات جوعا، وتولى الأمير علم الدين سنجر الجاولي دفنه بتربته على جبل يشكر بجوار مناظر الكبش، وكان سلار أسمر، لطيف القد أسيل الخد، لحيته في حنكه سوداء، ظريفا في لبسه، اقترح أشياء نسبت إليه إلى يوم، وبلغ من السعادة إلى مبلغ عظيم: فكان يدخل إليه من أجر أملاكه في كل يوم ألف دينار مصرية، ومن إقطاعاته وضماناته وحماياته تتمة مائة ألف درهم في اليوم، عنها حينئذ زيادة على خمسة آلاف دينار مصرية، وكان بقطاعه أربعين إمرة طبلخاناه، وكان عاقلا متأنيا داهيا قليل الظلم، واشتملت تركته على ثلاثمائة ألف ألف دينار وزيادة: فوجد له في يوم ياقوت أحمر زنة رطلين ونصف، وبلخش زنة رطلين ونصف، وزمرد تسعة عشر رطلا، وستة صناديق فيها جواهر، ومن الماس وعين الهر ثلاثمائة قطعة، ولؤلؤ زنة ما بين مثقال كل حبة إلى درهم عدة ألف ومائة وخمسين حبة، عين مصري مبلغ مائي ألف و أربعة وأربعين ألف دينار، وفضة دراهم مبلغ أربع مائة ألف و أحد وسبعين ألف درهم، ووجد له أيضا في يوم فصوص مختلفة زنة رطلين، وذهب عين مصري مبلغ خمسة وخمسين ألف في دينار، ودراهم فضة ألف ألف درهم، وحلي ذهب أربع قناطير، وآلات ما بين طاسات ونحوها ستة قناطير فضة، ووجد في يوم ذهب مصري مبلغ خمسة وأربعين ألف دينار، ودراهم فضة مبلغ ثلاثمائة ألف وثلاثين ألف درهم، وفضيات ثلاثة قناطير، ووجد في يوم ذهب عين ألف ألف دينار، وفضة ثلاثمائة ألف درهم، ووجد له ثلاثمائة قباء من حرير بفرو قاقم، وثلاثمائة قباء حرير بسنجاب، وأربعمائة قباء بغير فرو، وسروج ذهب مائة سرج، ووجد له ثمانية صناديق لم يعلم فيها، حملت مع ما تقدم إلى السلطان، ووجد له ألف تفصيلة ما بين طرد وحش وعمل الدار، ووجد له خام ست عشر نوبة، ووصل معه من الشوبك مبلغ خمسين ألف دينار ذهبا، وأربعمائة ألف درهم وسبعين ألف درهم، وثلاثمائة خلعة ملونة وخركاه بغشاء حرير أحمر معدني مبطن بحرير أزرق مروى، وستر بابها زركش ووجد له ثلاثمائة فرس ومائة وعشرون قطار بغال، وعشرون قطار جمال، ومن الغنم والبقر والجواري والمماليك والعقار شيء كثير جدا، ووجد له في موضع بين حائطين عدة أكياس لم يدر ما فيها ولا كم عدتها، ووجد له في المرحاض شبه فسقية، كشف عنها فإذا هي مملوءة ذهبا؛ ووجد له من القمح والشعير والفول ونحوها ثلاثمائة ألف أردب، وذلك سوى ما أخذ من أخوته ومباشريه وحواشيه وأسبابه، فإنهم صودروا جميعا حتى مقدم شونه وجباة أملاكه، فاجتمع من ذلك ما لا يدخل، تحت حصر لكثرته، والله يؤتي ملكه من يشاء.
سنة إحدى عشر وسبعمائة في مستهل المحرم: وصل الأمير أرغون الدوادار إلى دمشق، فاحترس منه الأمير قرا سنقر على نفسه، وبعث إليه عدة من مماليكه يتلقونه ويمنعون أحدا ممن قدم معه أن ينفرد.
مخافة أن يكون معه من الملطفات للأمراء ما فيه ضرر.
ثم ركب إليه قرا سنقر ولقيه بميدان الحصا ظاهر المدينة، وأنزله عنده بدار السعادة، ووكل بخدمته من ثقاته جماعة.
فلما كان الغد أخرج له أرغون تقليد نيابة حلب، فقبله وقبل الأرض على العادة، وأخذ في التهيؤ للسفر، و لم يدع أرغون ينفرد عنه، بحيث إنه أراد زيارة أماكن بدمشق فركب معه بنفسه حتى قضى أربه وعاد.
وكثر تحدث الناس بدمشق في مجيء أرغون، وأنه يريد قبص قرا سنقر، وأن قرا سنقر قد حضره، فهم الأمراء بالركوب على قرا سنقر وأخذه، ثم خشوا العاقبة، وأنه لم يصل إليهم مرسوم السلطان بذلك، فكفوا عنه.
وصار الأمير بيبرس العلائي يركب بمماليكه في الليل، ويطوف حول القلعة على هيئة الحرس.
وبلغ ذلك قرا سنقر، فاستدعى الأمراء كلهم إلى عند الأمير أرغون، وقال لهم: إنه قد بلغني أن بعض الأمراء يركب في الليل، ويطوف بالقلعة خشية أن أخرج هاربا، وما فعل هذا إلا برأيكم ولابد أن يكون علمه عندك يا أمير أرغون.
فإن كان قد حضر معك مرسوم بالقبض علي فما يحتاج إلى فتنة، فإني طالع للسلطان وهذا سيفي خذه، وحل سيفه.
فقال له أرغون: لم أحضر إلا بتقليد الأمير نيابة حلب حسب سؤالك، وحاش الله أن يكون السلطان يرى الأمير بهذه العين، وأبكز أرغون أيضا أن يكون عنده علم بركوب الأمير بيبرس العلائي في الليل حول السور، فوعد قرا سنقر أنه يتوجه غدا إلى حلب، وانفض المجلس.
ثم إن قراسنقر بعث إلى الأمراء ألا يركب أحد منهم لوداعه ولا يخرج من بيته، واستعد وقدم أثقاله أولا في الليل.
فلما أصبح ركب يوم الرابع من المحرم في مماليكه وعدتهم ستمائة فارس، وركب أرغون بجانبه وبهادر آص في جماعة قليلة.
وسار قرا سنقر، فقدم عليه الخبر أن الأمير سنقر الكمالي الحاجب قد تأخر في حلب بجماعة من عسكر مصر، فعرج عن الطريق حتى إذا قارب حلب نزل، وقال لأرغون: لا أدخل حلب وبها أحد من عسكر مصر، فبعث أرغون إلى سنقر الكمالي يأمره بالخروج من حلب فلما رحل عنها سنقر الكمالي دخل إليها قراسنقر في نصف المحرم، ولبس التشريف وقرئ تقليده على العادة، وأعاد الأمير أرغون وقد أنعم عليه.
فوصل أرغون إلى دمشق، وقلد الأمير سيف الدين كراي المنصوري نيابة دمشق في يوم الخميس حادي عشرى، وألبسه التشريف على العادة، وقرئ تقليده، وركب الموكب.
ثم انعم كراي على أرغون بألف دينار سوى الخيل والخلعة وغير ذلك، وأعاده إلى مصر، فشكره السلطان على ما كان من حسن تأنيه وإخماد الفتنة.
وقدم الأمير سنقر الكمالي بالعسكر أيضا، فخلع عليه وأجلس بالإيوان.
وفي صفر.
توجه الأمير طوغان المنصوري إلى دمشق متوليا شاد الدواوين، عوضا عن فخر الدين أياز، فقدمها في ثامن عشره، وقبض على أياز وألزمه بثلاثمائة ألف درهم.
وولى الأمير ركن الدين بيبرس العلائي نيابة حمص.
وفيها عزل الصاحب عز الدين حمزة القلانسي وزير دمشق، وعوق حتى حمل أربعين ألفا انساقت باقيا على ضمان الجهات، ثم أفرج عنه وقدم القاهرة، فأنعم عليه ورسم بإعادة ما حمله إلى دمشق واستعاده.
وفيها عزل الأمير بكتمر الحسامي عن الوزارة، واستقر أمين الدين عبد الله بن الغنام ناظر الدواوين عوضه في الوزارة.
وأنعم على الأمير بكتمر بإمرة، عوضا عن سنقر الكمالي، وولى حاجبا، وذلك في سادس ربيع الآخر.
وفي يوم الأثنين حادي عشريه: أعيد قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة إلى قضاء القضاة بديار مصر، وصرف جمال الدين سليمان بن عمر الزرعي واستقر الزرعي في قضاء العسكر وتدريس الجامع الحاكمي، ورسم له أن يجلس بين الحنفي والحنبلي بدار العدل.
وفي مستهل جمادى الأولى: استقر الأمير علم الدين سنجر الجاولي في نيابة غزة، وقبض على الأمير قطلو قتمر نائب غزة.
وقدم الخبر من سيس بأن فرنج جزيرة المصطكى أسروا رسل السلطان إلى الملك طقطاي، ومن معهم من رسل طقطاي وعدتهم ستون رجلا، وأنه بعث في فدائهم ستين ألف دينار ليتخذ بذلك يدا عند السلطان، فلم يمكنوه منهم.
فكتب إلى الإسكندرية ودمياط بالحوطة على تجار الفرنج واعتقالهم كلهم، فأحيط بحواصلهم وحبسوا بأجمعهم.
وحضر أحد تجار الجنوية فضمن إحضار الرسل وما معهم، فمكن من السفر.
وفيها عزم السلطان على إنشاء جامع، فاستشار الفخر ناظر الجيش فأشار بعمارته على ساحل مصر، وعين موضع الجامع الجديد وكان بستانا يعرف بالحاج طيبرس وشونا وغير ذلك، فاستبدل بالأرض على رأي الحنابلة، فإنها كانت وقفا.
نزل السلطان حتى رتبه، وأقام الفخر على عمارته.
وفيها قبض على الأمير بكتمر الجوكندار نائب السلطنة بديار مصر، في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى، وقبض معه على عدة أمراء، منهم صهره ألكنتمر الجمدار، وأيدغدي العثماني، ومنكوتمر الطباخي، وبحر الدين أيدمر الشمسي، وأيدمر الشيخي، وسجنوا إلا الطباخي، فإنه قتل في وقته.
ثم استدعى السلطان الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري، وخلع عليه وولاه النيابة عوضا عن بكتمر الجوكندار في يوم السبت ثامن عشره.
وفيها أمر أن يجمد السلطان الجلوس بدار العدل في كل ثنين، فحار النقباء على القضاة وغيرهم من أهل الدولة.
وجلس السلطان في يوم الإثنين عشريه، ونودي في الناس من له ظلامة فليرفع قصته بدار العدل،فخاف الأمراء وغيرهم، وأدوا ما عليهم من الحقوق من غير شكوى، ورفع الناس قصصهم فقرأها الموقعون على السلطان بدار العدل، ووقع عليها بين يديه، وحكم بين الناس، وأنصف المظلوم، واستمر الجلوس في كل يوم إثنين.
وفيها صرف السلطان قاضي القضاة زين الدين أبا الحسن علي بن مخلوف، بسبب مفاوضة في مكتوب، ثم أعاده بعد أيام في سادس رجب، وخلع عليه.
وفيها استدعى السلطان القضاة، وولى كريم الدين أكرم عبد الكريم الكبير وكالته وجميع ما يتعلق به وبأمر السلطنة بحضورهم، وخلع عليه.
فكان أول سعادته أن السلطان اشترى من الفرنج جواهر وغيرها، فبلغ ثمنها ستة عشر ألف دينار، وأحالهم بها على كريم الدين، فذكر الفرنج أنهم بعد ثلاثة أيام يسافرون فحلفه السلطان ألا يؤخرهم عن الثلاثة أيام، فنزل إلى داره وهو محصور لعدم المال عنده، واستشار الأمير علاء الدين بن هلال الدولة والصلاح الشرابيشي، فحسب له أخذ حاصل المارستان المنصوري والاقتراض، من تجار الكارم بقية المبلغ وكانت تجار الكارم بمصر حينئذ في عدة وافرة، ولهم أموال عظيمة.
ومضى من الأجل يومان، وأصبح في اليوم الثالث آخر الأجل فأتاه الفرنج وقت الظهر لقبض المال، فاشتد قلقه وأبطأ عليه حضور الكارم.
وبينا هو في ذلك إذ أتاه تجار الكارم، فنظر بعضهم إلى واحد من الفرنج له عنده مبلغ عشرين ألف دينار قراضا، فسأل التجار الفرنج عن سبب جلوسهم على باب كريم الدين، فقالوا: لنا عليه حوالة من قبل السلطان بمال، وقد وعدنا بقبضه اليوم.
فطالبهم الكارمي بماله من مبلغ القراض، فوعدوه بأدائه.
وبلغ ذلك كريم الدين، فسر به سرورا زائدا وكتمه، وأمر بالكارم والفرنج فدخلوا عليه، فلم يعرف الكارم بشيء من أمره، ولا أنه طلبهم ليقترض منهم مالا، بل قال: ما بالكم من الفرنج؟ فعرفوه أمر القراض الذي عند الافرنجي، فقال لهم : مهما كان عند الإفرنجي هو عندي.
ففرح الفرنج بذلك، وأحالوا الكارمي على كريم الدين بستة عشر ألف دينار، وهي التي وجبت عليه بحوالة السلطان، ودفعوا أربعة آلاف تتمة عشرين ألف دينار للكارمي.
وقام الفرنج وقد خلص كريم الدين من تبعهم بغير مال، والتزم للكارمي بالمبلغ، فمضى هو وبقية التجار من غير أن يقترض منهم شيئا، فعد هذا من غرائب الاتفاق.
وفيها قبض على الأمير قطلوبك نائب صفد.
وأنعم على الصاحب نجم الدين البصروي بإمرة.
وفيها قرر على أملاك دمشق وأوقافها ألف وخمسمائة فارس، وهي التي كانت تسمى مقرر الخيالة، فلما ورد المرسوم بذلك على الأمير كراي نائب دمشق أعسف بالناس في الطلب، وضرب جماعة وأخذ مالا كبيرا، فتجمع الناس مع الخطيب جلال الدين محمد القزويني، وكبروا ورفعوا المصاحف والأعلام، ووقفوا للنائب، فأمله بهم فضربوا وطردوا طردا قبيحا، فكثر عليه الدعاء، فلم يمهل بعدها غير تسعة أيام.
وقدم أرغون الدوادار من مصر إلى دمشق يوم الأربعاء ثاني عشرى جمادى الأولى على البريد، وعلى يده مراسيم للأمراء بالقبض على الأمير سيف الدين كراي، ووصل أيضا في هذا اليوم مملوك كراي، وصحبته تشريف وحياصة وسيف لمخدومه، واتفق قدوم رسل التتر.
فأوصل الأمير أرغون الكتب إلى الأمراء، وأصبح كراي يوم الخميس فركب المركب، ونزل وقد احتفل لأجل لبس التشريف، ولقدوم الرسل.
فلما فرغ الأكل، وانصرفت الرسل، أحاط الأمراء بكراي وأخرجوا مرسوم السلطان بمسكه، فقبض عليه وهو بتشريفه، وحمل مقيدا إلى الكرك، فسجن بها.
وكان القبض عليه في يوم الخميس ثالث عشرى جمادى الأولى، وقبض في غده على قطلوبك نائب صفد، وسجن بالكرك.
واستقر في نيابة دمشق عوض الأمير كراي الكبير جمال الدين أقوش نائب الكرك، وخلع عليه في مستهل جمادى الآخرة، فقدمها في رابع عشره.
وفيه استقر الأمير سيف الدين بهادر آص في نيابة صفد، وأرسل تشريفه صحبة الأمير جمال الدين أقوش، وقد توجه إليها.
ورسم للأمير بدر الدين بكتوت القرماني بشد الدواوين بدمشق، وكتب على يده مساحة بما قرره كراي.
وتوجه بكتوت مع الأمير جمال الدين أقوش إلى دمشق، فقدمها في رابع عشر جمادى الآخرة، قرئت المسامحة على منبر الجامع، فسر الناس بذلك.
وقبض بدمشق على الأمير بكتوت الشجاعي، وسيف الدين جنقار الساقي، وحملا إلى الكرك.
وفيها نقل الأمير بكتمر الجوكندار النائب والأمير أسندمر كرجي من سجن الإسكندرية إلى سحن الكرك؛ فاجتمع بالكرك من الأمراء المعتقلين بكتمر الجوكندار، وأسندمر كرجي، وكراي المنصوري، وقطلوبك المنصوري نائب صفد، وبيبرس العلائي، في آخرين.
وفيها استقر الأمير سيف الدين بيبغا الأشرفي في نيابة الكرك، عوضا عن الأمير أيتمش المحمدي، وكان السلطان قد استنابه بها لما خرج منها إلى دمشق.
وفيها وصل الأمير سليمان بن مهنا إلى القاهرة، ومعه عدة من التتر مقيمين، أسرهم في الغارة على التتر، فأنعم عليه بمائة ألف درهم.
وفيها قدم البريد من حلب بأن خربندا ملك التتر قتل جماعة من خواصه، وقتل خواصه.
وفيها أقيمت الخطبة للملك الناصر بطرابلس الغرب، أقامها له الشيخ أبو يحيى زكريا ابن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن حفص عمر اللحياني، لما جهزه السلطان إليها بالصناجق وبعدة من الأجناد، وكان ذلك في شهر رجب، وكان الأجناد قد قدموا مع بيبرس، بعدما قدمها أبو يحيى من مصر في جمادى الأولى.
وفي ثامن عشر رمضان: كتب باستقرار الأمير بلبان في نيابة قلعة دمشق، عوضا عن بهادر السنجرلي.
ورسم لبهادر بنيابة قلعة البيرة.
وفي سادس شوال: قبض على الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام، وعلى التاج عبد الرحمن الطويل، وقرر عليهما مال، فحملاه وهما معوقان بالقلعة، من غر أن يلي أحد.
ثم أفرج عنهما يوم الخميس حادي عشريه، وخلع عليهما، واستقرا على عادتهما.
فمات التاج في ذي القعدة، وإستقر عوضه في نظر الدولة تقي الدين أسعد ابن أمين الملك المعروف بكاتب برلغي، وولى التاج إسحاق والموفق هبة الله وظيفة مستوفي الدولة، وكانا كتابا لسلار.
وفيها توجه السلطان إلى بلاد الصعيد.
ورسم بنقص الإيوان الأشرفي بقلعة الجبل، فنقض وجدد، فلما عاد السلطان جلس فيه على العادة.
وفيها وصل كرنبس ملك النوبة بالقود المقرر عليه، بعد قتل أخيه.
وقدمت رسل الملك المؤيد هزبر الدين دواد ملك اليمن، بهدية ومائتي جمل ومائتي جمال وخيول ووحوش وطيور، ففرق ذلك على الأمراء الأكابر والأصاغر.
وفيها استقر علاء الدين علي بن تاج الدين أحمد بن سعيد بن الأثير في كتاب السر، عوضا عن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري، في يوم الأحد سابع ذي الحجة، ونقل شرف الدين إلى كتابة السر بدمشق، عوضا عن أخيه محيي الدين يحيى.
وكان ابن الأثير قد توجه من مصر مع السلطان، هو وجمال الدين إبراهيم بن المغربي، فلما أقام بالكرك خيرهما، فاختارا الإقامة عنده، فلما عاد إلى ملك مصر رعى لهما ذلك، وأقر ابن الأثير في كتابة السر، وابن المغربي في رياسة الأطباء.
وفيها أخذ الأمير قرا سنقر في التدبير لنفسه، خوفا من القبض عليه كما قبض على غيره؛ واصطنع العربان وهاداهم، وصحب سليمان بن مهنا وأخاه، وأنعم عليه وعلى أخيه موسى، حتى صار الجميع من أنصاره، وقدم عليه الأمير مهنا إلى حلب، وأقام عنده أياما، وأفضى إليه بسره، وأنه خائف من السلطان، وأوقفه على كتاب السلطان بالقبض على مهنا، وأنه لم يوافق على ذلك، فغضب الأمير مهنا، وأخذ يسكن ما بقرا سنقر، وانصرف وقد اشتد غضبه.
وبعث قرا سنقر يسأل السلطان في الإذن له بالسفر إلى الحج، فأذن له في الحج، وقد سر أنه بخروجه من حلب يقدر على أخذه، وبعث إليه بألفي دينار وخلعة.
وكتب السلطان إلى الأمير مهنا يطلب منه فرسا عينه، وأن يحضر إلى مصر لزيارته وكان قد بلغه اجتماع مهنا بقرا سنقر.
فدبر أمرا يعمله معه أيضا فبعث مهنا الفرس وأعاد الجواب.
وجهز قرا سنقر حاله.
وخرج من حلب في نصف شوال، ومعه أربعمائة مملوك واستناب الأمير شهاب الدين قرطاي، وترك عدة مماليكه بحلب لحفظ حواصله.
فلما قدم البريد بمسيره من حلب كتب لقرطاي بالاحتراس، وألا يمكن قرا سنقر من حلب إذا عاد، ويحتج عليه بإحضار مرسوم السلطان بتمكينه من ذلك، وكتب إلى نائب دمشق ونائب غزة ونائب الكرك وإلى بني عقبة بأخذ الطريق على قرا سنقر؛ فقدم البريد بأنه سلك البرية على صرخد إلى زيزاء.
ثم كثر وهمه واشتد خوفه من السلطان، لورود الخبر من ثقاته بمصر بما عزم عليه السلطان، وما كتب به، فعاد من غير الطريق التي سلكها.
ففات أهل الكرك القبض عليه، وكتبوا بالخبر إلى السلطان، فشق عليه ذلك، وكتب بكشف أخباره، وكتب إلى حلب بمنعه منهما ومنع مماليكه من الخروج إليه، وإن وجدت فرصة تقبض عليه، قدم قرا سنقر ظاهر حلب قبل قدوم ما كتب به السلطان.
فمنعه قرطاي من الدخول، وعوق من بحلب من مماليكه عن الخروج إليه، فسقط في يده ورحل، وكتب إلى الأمير مهنا بما جرى له، فكتب مهنا إلى قرطاي بأن يخرج حواصل قرا سنقر إليه، وإلا هجم على مدينة حلب وأخذ ماله قهرا.
فخاف قرطاي من ذلك، وجهز كتابه إلى السلطان في طي كتابه، وبعث بشيء من حواصل قرا سنقر إليه مع الأمير عز الدين فرج بن قرا سنقر.
وانصرف قرا سنقر عن حلب وقصد البرية، ثم جهز ولده فرج ونائبه عبدون إلى الديار المصرية، وكذلك جملة من أمواله، فقدم فرج أواخر ذي الحجة، وانعم السلطان عليه بإمرة عشرة، أقام بالقاهرة مع أخيه علاء الدين علي بن قرا سنقر.
وقدم سليمان بن مهنا إلى قرا سنقر، وأخذه حتى أنزله في بيت أمه، واستجار بها من السلطان فأجارته.
وأتاه الأمير مهنا وأولاده، وقام له بما يليق به، وكتب يعرف السلطان بنزول قرا سنقر في أبياته، وأنه استجار بأم سليمان فأجارته، وسأل العفو عنه، وبعث بذلك أحد أولاده.
فأجاب السلطان سؤاله، وكتب إليه أن يخبر قرا سنقر في بلد من البلاد حتى يوليه.
فلما سافر ابن مهنا من مصر أخرج السلطان تجريدة فيها من الأمراء حسام الدين قرا لاجين الأستادار، حسام الدين لاجين الجاشنكير، وعلاء الدين مغلطاي المسعودي، وشمس الدين الدكز الأشرفي، ولاجين العمري، في مضافيهم من الطبلخاناه والعشراوات.
ثم أردفهم السلطان بتجريدة أخرى، فيها الأمير سيف الدين قلى السلاح دار، وسيف الدين وآل ملك، وجنكلي بن البابا، وأمير حسين بن جندر، في جماعة من الخاصكية مثل أرغون الدوادار، وأرقطاي، وأيتمش، وجغطاي، والجاي الساقي، وطقطاي الساقي.
وكنب السلطان لنائب دمشق بتجريد كجكن وكتبغا الحاجب بمضافيهما، وجعل مقدم هذه العساكر قرا لاجين الأستادار، وصاحب السر والمشورة أرغون الدوادارة فساروا من دمشق يريدون جهة مهنا.
فاستعد قرا سنقر، وكتب إلى الأمير جمال الدين أقوش الأفرم نائب طرابلس يستدعيه إليه، فأجابه بالموافقة، ووعده بالحضور إليه.
وكتب الأفرم إلى صهره الأمير عز الدين أيدمر الزردكاش بدمشق يأمره باستفساد من قدر عليه ولحاقه به وبقرا سنقر، وجهز إليه خمسة آلاف دينار ليفرقها فيمن يستميله، ونزل العسكر السلطاني حمص.
فأرادا قرا سنقر مخادعة السلطان ليتسع له المجال، وكتب إليه مع مملوكه، وكتب إليه مهنا مع ولده بالدعاء والشكر، وأن قرا سنفر قد اختار صرخد، وسألا يمين السلطان بالوفاء، وإخراج ما لقرا سنقر بحلب من المال وتمكينه منه.
فمر ابن مهنا ومملوك قرا سنقر على حمص، وعرفا الأمير قرا لاجين وأرغون الدوادار بدخول قرا سنقر في الطاعة، وأنه عين صرخد.
فمشى ذلك عليهما، وكتبا معهما إلى السلطان بمعنى ذلك.
فانخدع السلطان أيضا، وكتب تقليد قرا سنقر بنيابة صرخد، ورسم أن يتوجه به إليه أيتمش المحمدي، وكتب لأيتمش بأن يوصل الملطف إلى مهنا سرا، وأن طقطاي يتوجه إلى حلب، ويخرج ما لقرا سنقر بها من المال، ويسيره إليه.
وأنعم السلطان على مملوك قرا سنقر بألف دينار، ووعده أنه متى قام على أستاذه حتى يعود إلى الطاعة أنعم عليه بإمرة، وأخرجه على البريد هو وابن مهنا.
فسارا إلى حمص، ودفعا كتب السلطان إلى الأمراء، وسارا بأيتمش إلى قرا سنقر فسر به وأنزله، واحتج بأنه لا يتوجه إلى صرخد حتى يأتيه ما له في حلب، فتحيل أيتمش حتى أوصل ملطف السلطان إلى مهنا، فأطلع عليه قرا سنقر.
وبينا هم في ذلك إذ قدمت أموال قرا سنقر التي كانت بحلب إليه، فإن طقطاي توجه إليها وبعث إلى قرا سنقر بما كان له فيها فما هو إلا أن وصل ماله بحلب، إذا بالأفرم قد قدم عليه أيضا من الغد، ومعه خمسة أمراء طبلخاناه وستة عشراوات في جماعة من التركمان.
وقدم الزردكاش، ومعه الأمير بلبان الدمشقي والي القلعة، وبيبرس الحسامي، فسر قرا سنقر بقدومهم.
ولما استقر بهم المنزل استدعوا أيتمش، وعددوا عليه من قتله السلطان من الأمراء، وأنهم قد خافوا على أنفسهم، وعزموا على الدخول إلى بلاد التتر، وركبوا بأجمعهم.
فعاد أيتمش إلى الأمراء بحمص، وعرفهم الخبر، فركبوا عائدين إلى مصر بغير طائل، ووقعت الحوطة على أموال الأفرم ومن تبعه.
وفيها أفرج عن الأمير عز الدين أيدمر الخطيري، وأنعم عليه بخبز الجاولي.
وفيها ولي شمس الدين غبريال كاتب قرا سنقر نظر الجامع الأموي بدمشق والأوقاف، عوضا عن شرف الدين ابن صصري، وكان غبريال لما خرج قرا سنقر من حلب قدم إلى مصر وسعى حتى ولى ذلك.
وفي ثالث ذي الحجة: قدمت تقدمة اليمن على العادة، فقبلت.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير بدر الدين بكتوت الخازنداري عرف بأمير شكار نائب الإسكندرية، وكانت وفاته بعد عزله، في ثامن عشرى رجب بالقاهرة، وأصله من مماليك الأمير بيليك الخازندار نائب السلطنة بمصر في الأيام الظاهرية، وتنقل حتى اشتهر في الأيام العادلية كتبغا وصار أمير شكار، ثم ولى الإسكندرية وكثر ماله، واختص بيبرس وسلار، فلما عاد الملك الناصر إلى السلطنة حضر وحسن للسلطان حفر خليج الإسكندرية ليستمر الماء فيه دائما، فندب معه الأمير بدر الدين محمد بن كيدغوي المعروف بابن الوزيري، وفرض العمل على سائر الأمراء، فأخرج كل منهم أستاداره ورجاله، وركب ولاة الأقاليم.
ووقع العمل من رجب سنة عشر وسبعمائة، فكان فيه نحو الأربعين ألف راجل تعمل، وقد قسم بالأقصاب على الأمراء والولاة، وحفر كل أحظ ما حد له، فكان قياس العمل من فم البحر إلى شنبار ثمانية آلاف قصبة، ومثلها إلى الإسكندرية.
وكان الخليج الأصلي من حد شنبار يدخل الماء، فجعل فم هذا البحر يرمي إليه، وعمل عمقه ست قصبات في عرض ثماني قصبات.
فلما وصل الحفر إلى حد الخليج الأول حفر بمقدار الخليج المستجد، وجعل بحرا واحدا، وركب عليه القناطر.
ووجد في الخليج من الرصاص المبني تحت الصهاريج شيء كثير، فأنعم به على بكتوت هذا.
فلما فرغ أنشأ الناس عليه أراضي وسواقي، واستجدت عليه قرية عرفت بالناصرية، فبلغ ما أنشئ عليه زيادة على مائة ألف فدان ونحو ستمائة ساقية وأربعين قرية، وسارت فيه المراكب الكبار، واستغنى أهل الثغر عن خزن الماء في الصهاريج، وعمر عليه نحو ألف غيط، وعمرت به عدة بلاد.
وتحول الناس حتى سكنوا ما عمر من الأراضي على الخليج، فصار بعدما كان سباخا سواقي القصب والقلقاس والسمسم وغيره.
فلما تم ذلك أنشأ بكتوت من ماله جسرا، أقام فيه نحو ثلاثة أشهر حتى بناه رصيفا واحدا نحو ثلاثة أشهر حتى بناه رصيفا واحدا نحو الثلاثين قنطرة بناها بالحجارة والكلس، وعمل أساسه رصاصا، وأنشأ بجانبه خانا وحانوتا، وعمل فيه خفراء، وأجرى لهم رزقة، فبلغت النفقة عليه نحو ستين ألف دينار.
وأعانه على ذلك أنه هدم قصرا قديما خارج الإسكندرية وأخذ حجره، ووجد في أساسه سربا من رصاص مشوا فيه إلى قرب البحر المالح، فحصل منهه جملة عظيمة من الرصاص.
ثم إنه شجر ما بينه وبين صهره، فسعى به إلى السلطان وأغراه بأمواله، وكتب أمين الدين عبد الله بن الغنام وهو مستوفي الدولة عليه أوراقا بمبلغ مائة ألف دينار، فطلب إلى القاهرة.
ولما قرئت عليه الأوراق قال: قبلوا الأرض بين يد السلطان وعرفوه عن مملوكه أنه إن كان راضيا عنه فكل ما كتب كذب، وإن كان غير راضيا فكل ما كتب صحيح.
وكان قد وعك في سفره من الإسكندرية، فمات بعد ليال في ثامن عشر رجب وأخذ، له مال عظيم جدا، وكان من أعيان الأمراء وكرمائهم وشجعانهم مع الذكاء والمروءة والعصبية، وله مسجد خارج باب زويلة، وله عدة أوقاف على جهات بر.
ومات الأمير شمس الدين سنقر شاه الظاهري، مات بدمشق.
ومات الوزير فخر الدين عمر بن عبد العزيز الحسين بن الحنبلي التميمي، وهو معزول، ليلة عيد الفطر، ودفن بالقرافة، ومولد، في سنة أربعين وستمائة، وكان كريما جوادا.
ومات مجد الدين عيسى بن عمر بن خالد بن الخشاب المخزومي الشافعي، وكيل بيت المال، في ثامن ربيع الأول بالقاهرة، دفن بالقرافة، وكان من أعيان الفقهاء، وولى الحسبة في الأيام المنصورية قلاوون، وصحب الشجاعي، وأضاف له قلاوون وكالة بيت المال ووكالة السلطان وعدة مباشرات، فعظمت مهابته، وعيب عليه مجونه وعزله وكثرة اجتماعه بالشجاعي ومعاشرته له، وكان الوزير ابن الخليلي يبكته بذلك، وكان لا يكتب في أخر كتبه سوى: حسبنا الله فقط، من غير ونعم الوكيل ، وسئل أن يكتب ونعم الوكيل فأبى.
ومات قاضي القضاة سعد الدين مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي الحنبلي، في يوم الأربعاء رابع عشرى ذي الحجة، ودفن بالقرافة، وسمع وخرج وصنف، وصار من الأئمة الحفاظ، وكتب على سنن أبي دادو قطعة.
ومات الشيخ صالح محمد العربان، في ثامن عشر رجب.
ومات شرف الدين أبو عبد الله محمد بن شريف بن يوسف بن الوحيد الزرعي، في يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان بالقاهرة، وكان يكتب في التوقيع، وله معرفة بالإنشاء، وبلغ الغاية في جودة الكتابة، وانتفع الناس بالكتابة عليه، وكان فاضلا شجاعا مقداما لسنا متكلما، يرمي في دينه بالعظائم، ويعرف عدة لغات، وله نظم ونثر.
ومات الطبيب شرف الدين عبد الله بن أحمد بن أبي الحوافر رئيس الأطباء، في ليلة الجمعة ثالث عشرى شوال، ودفن بالقرافة، وكان دينا فاضلا رضي الأخلاق ماهرا في علم الطب.
ومات التاج عبد الرحمن الطويل القبلي الأسلمي، ناظر الدواوين، في ثاني عشرى ذي القعدة، وقد انتهيت إليه معرفة الكتابة الديوانية، وكان إسلامه في الأيام الأشرفية، وله صدقات كثيرة.
ومات القاضي محيي الدين محمد بن قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف المالكي، ليلة الخميس حادي عشر ذي الحجة، وكان ينوب عن أخيه بالقاهر في الحكم، ورسم له باستقلال بوظيفة القضاء بعد أبيه، فمات في حياته، وكان من النجباء.
ومات جمال الدين أبو الفضل محمد بن الشيخ جلال الدين المكرم بن علي، في ثالث عشرى المحرم، عن بضع وثمانين سنة، ودفن بالقرافة، وكان من أعيان الفقهاء الشافعية وروءساء القاهرة وأماثل كتاب الإنشاء، ومن رواة الحديث.
ومات شمس الدين محمد ابن يوسف الجزري الشافعي خطيب جامع ابن طولون، وكان يعرف بالمحوجب، وكان عارفا بالفقه والأصول، ودرس بالمعزية بمصر.
وفيها قتل متملك تونس الأمير أبو البقاء خالد بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص، في جمادى الأولى، فكانت مدته نحو عامين، وقدم الأمير أبو يحيى زكريا اللحياني من طرابلس، فملك تونس بعده.
سنة اثنتي عشر وسبعمائة فيها انتهت عمارة الجامع الجديد الناصري بساحل مصر، فنزل السلطان إليه، ورتب فيه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعية خطيبا، ورتب فيه أربعين صوفيا في سطحه، وأربعين صوفيا بداخله ورتب لكل منهم الخبز واللحم في اليوم.
ومبلغ خمسة عشر درهما في الشهر، وجعل شيخهم قوام الدين الشيرازي ووقف السلطان عليه قيسارية العنبر بالقاهرة، وعمر له ربعا وحماما، وأقام له خطيبا.
وأول صلاة صليت به ظهر يوم الخميس ثامن صفر، بإمامة الفقيه تاج الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ مرهف، وخطب فيه من الغد يوم الجمعة تاسعه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة.
فحكر الناس حوله، وبنوا الدور وغيرها.

 رسالة الرؤية الثانية ليعقوب البار، تعتبر أحد الأناجيل الغنوصية، وجزء من أبوكريفا العهد الجديد.
يعتقد انها كتبت حوالي القرن الثاني الميلادي، ثم دفنت وفقدت حتى أعيد إكتشافها بين نص غنوصي أخرى موزعة في مخطوطة علي يد فلاح عربي ، محمد علي السمان، في البلدة المصرية نجع حمادي في أواخر ديسمبر ب.م.
بالرغم أن النص غنوصي، إلا انه يحتوي علي العديد من المواضيع المسيحية يهودية، مما يجعل الكثيرين من الباحثين يعتقدون أنه واحد من النصوص المبكرة، يعود إلى بداية أو منتصف القرن الثاني الميلادي.
احمد السمات الأكثر لفتا للنظر في الرؤية الثانية ليعقوب هو أن المدي التأريخي، المحدد لها من الباحثين، لنصها الأصلي، يستلزم أن تكون قد كتبت قبل الرؤية الأولي ليعقوب.
هناك عدد من الإختلافات يوصفها النص مع التاريخ الأكثر قانونية، على سبيل المثال، يجعل النص اسم والد يعقوب توداس بدلا من يوسف، الذي يقدم على أنه هو الأب البيولوجي ليعقوب في كتاب إنجيل يعقوب الذي يعود إلى منتصف القرن الثاني الميلادي.
زوجة توداس هذا تسمي مريم، ولكن النص لا يوضح هل مريم هذه هى نفسها مريم العذراء، أم يسوع، أو أنها زوجة توداس والام البيولوجية ليعقوب.
الرؤية الأولي ليعقوب أعلنت صراحة ان يعقوب ليس شقيق بيولوجيا ليسوع.
يصف النص قبلة بالفم بين يعقوب ويسوع، بنفس الطريقة التي قيل أن يسوع قبل بها مريم المجدلية في نصوص غنوصية أخرى إنجيل فيليبس ، ويصف النص أيضا كيف ان تلك القبلة مجاز لنقل المعرفة ، موضحا أنها ليست العلاقة الجنسية المثلية التي تبدو عليها.
ينتهي النص بالموت الرهيب ليعقوب بالرجم بالحجارة، ومن المحتمل أن ذلك يعكس رواية شفهية قديمة لما وقع ليعقوب.
يقول جاكسون سيندر هناك إهتمام كبير بهذا النص القديم، حيث ان يعقوب كان خليفة على الحركة النصرانية في القدس، ويذكر المؤرخون القدماء كتابا مفقودا، هو صعود يعقوب .
يوصف الكتاب بانه تعاليم يعقوب من درجات مختلفة من الهيكل أو مكان آخر يصعد الدرجات كلما إزدادت تعاليمه علوا.
يعرض هذا النص هذا الموضوع.
تلك الرؤى وصلت بدورها إلى نجع حمادي بمصر، البلد التي قد تكون أصل أسرة يوسف إلى يعقوب.
من الجدير بالذكر إدراج بعض النساء كأعمدة، وذكر عدي ثادوس ، ثودا أخو يعقوب، وذكر إلقاء الكهنة ليعقوب من درابزين الهيكل، الحدث التاريخي الموصوف من هيغيسيبوس وكليمونت.
هذا هو الكلام الذي تكلم به يعقوب الصديق في أورشليم والذي دونه ماريحيم، أحد الكهنة.
قاله لتودا عدي شقيق الصديق، لان تودا كان شقيقه.
قال ماريحيم الكاهن: أسرع واحضر مريم، زوجتك وأقاربك المقربين، حتي يستمعوا إلى ذلك، وحتى يتحققوا من تودا؛ سيفهمه كله وسيشرحه لكم.
يعقوب الصديق كان يتحدث دائما والحشد جالس.
الآن دخل ولم يجلس في ذلك المكان الذي كان معتادا عليه.
في هذه المرة جلس فوق الدرجة الخامسة، المكان الرفيع الدرجة، بينما كان شعبنا كله يستمع بانتباه إلى كلماته.
تكلم يعقوب، وقال تعرفونني جميعا.
لقد تلقيت وحيي من كمال عدم الفناء.
أنا أول من دعي من العظيم الذي أطاعه هو الموجود: الواحد الذي مر من السماوات إلى العالم الدنيوي؛ الذي عري نفسه وسار عاريا؛ الذي شوهد في جسد فان بينما كان مقبلا على التحول إلى عدم الفناء.
هذا السيد الحاضر ظهر كإبن يسعي وكشقيق يسعي إليه.
سيعود إلى الواحد الذي أنجبه، ففيه وحد وحرر، وقدم ليوحد هؤلاء الذين وجدوه.
الآن أنا غني بالمعرفة، بعد أن اكتسبت رؤية فريدة منه هو الذي ياتي من أعلى ما هو أعلى.
أنا وعاء الذي عرفته، الإناء المحتوي على ما أوحي به إلي وأخفي عن غيري؛ الذي سيكشف به في الوقت والمكان الناسبين.
تلك الأشياء التي أراها أعلنت من قبل في تلك الأقوال: أنه سيحاكم مع الظالمين، ومن عاش بدون تجديف يموت بالتجديف.
من طرد من الحياة الفانية ألقي به في الحياة الخالدة التي لا تفني.
ما أقوله لكم الآن في الجسد يأتي منه هو الذي كان جسد؛ ولكن معرفة الأشياء الروحية يجب ان تأتي من الروح.
جسد يسوع أخبرني، بالرغم انني بالتأكيد فان، ففي وسط الحياة سيعثر علي.
لقد دخلت هذا الزمان حتى يتمكنوا من الحكم علي أعمالي.
سآتي مرة أخرى في زمن آخر حتى احكم علي أعمالهم.
أنا لا ألوم العبيد؛ أنا أسرع لعتقهم أريد ان أرفعهم إليه هو الواحد الذي يحكمهم.
لو ساعدتهم بتلك الطريقة، سيبدأ العبيد في حكم أنفسهم.
انا الأخ الخفي الذي صلي للأب حتى قرر الأب إصدار حكم الخلودلأول ابن مولود ثم لكل الإخوة.
انا أول ابن مولود سيدمر سلطانهم جميعا.
أنا المحبوب.
أنا العادل.
أنا ابن الأب.
انا اتكلم بما أسمع.
أنا آمر بمثل ما أتلقي من أوامر.
أنا أريكم ما أريت.
أنظروا، أنا أتكلم حتى آتي.
انتبهوا إلي حتى تروني إن كنت قد أتيت إلى الوجود فمن أكون؟ أنا لم آتي في هيئتي، ولا ظهرت في هيئتي.
فانا تواجدت مرة لمدة قصيرة ولكنني الآن أعيش إلى الأبد.
ثم تكلم يعقوب: في مرة من المرات بينما كنت أتأمل، هذا الذي يبغضك ويضطهدك فتح البوابة وجائني.
قال لي، مرحبا يا أخي؛ يا أخي مرحبا وأنا أرفع عيني لأحدق فيه، قال لي يا أخي، لا تخف، يا إبني، منه بسبب ندائه لك يا أخي ؛ لأن كلاكما مملوؤ بنفس الحليب.
ولهذا، ناداني أخي .
هو ليس غريبا عنا.
هو شقيقكم.
ثم قال لي تلك الكلمات، لدي عدد كبير آخر من الإخوة الضائعين.
ولكنني سأجدهم جميعا وسيأتون.
فانا الغريب؛ وهم ليس لديهم معرفة ولا فهم بي، لانهم يعرفونني فقط بهذا الجسد.
ولكن من المناسب أن يتوصل الآخرون لمعرفتى من خلالك.
أنت الذي أقول له: إسمع وافهم لان الجمع عندما يسمعون، سيكون فهمهم متبلد.
ولكن أنت ستتمكن من فهم ما اتمكن انا من تفسيره لك.
أبوك ليس أبي.
ولكن أبي أصبح أبا لك.
تلك العذراء التى سمعت عنها تحديدا، العذراء ... فكلمات الأب هذه كانت نافعة لى، لأنني استمعت إليه؛ وما أقوله لك بالمثل سيكون نافعا لك.
أبوك، الذي تراه غنيا، سيمنحك وراثة كل ما تراه تلك الكلمات التي أعلنها لك ستكون شديدة النفع إلى درجة أن كل ما عليك فعله هو أن تفتح أذنيك لتسمع وتفهم؛ ثم تسير على هذا الفهم فبسببك سيعبرون، وسيكونون نشيطين بذلك المشرق.
آخرون سيشتهون هذا الميراث المجيد، وإن أرادوا، سيسببون هرج ليستحوذوا عليه.
فهذه المعرفة مشتهاه من خالق سفلي والحضارة التي بدأها لم تنتهي بعد.
وهى ليست لدي هؤلاء الذين يهبطون، مرسلين منه لخلق هذا الظاهر الحاضر للحقيقة.
ولكن بعد أن يعلم ذلك، عندما يخزي الخالق السفلي، سيصاب بالتشوش لأن كل كده، البعيد عن الأيونات وهو في الواقع، لا شيء.
وميراثه، الذي يتباهي بعظمته، سيكون في الحقيقة صغير.
عطاياه ليست بركات.
وعوده مجرد تدابير خبيثة.
فأنتم لستم أداة لرأفته، ولكن من خلالكم يفعل الإغتصاب.
يريد ان يظلمنا جميعا، وسيواصل ممارسة سلطته في الوقت المحدد له.
ولكن إفهموا واعرفوا الأب الرؤوف.
فهم لم يمنح الابن ميراثا محدودا، ولا الابن لديه عدد محدود من الأيام، ولكنه كيوم خالد له.
لا يمكننا أن نقول أن الابن أتي من الهابطين لمجرد انه أحتقر.
ولكنه بدلا من ذلك، يتباهى بسخرية حتى لا يستطيعوا معارضته.
هذا يجعله عليا علي من هم دونه، هؤلاء الذين تنظرون إليهم من أسفل إلى أعلى.
بعد أن سجن هؤلاء الذين ينتمون إلى الأب، أمسك بهم وشكلهم ليشبهوه.
وهم الآن يتواجدون معه.
رأيت من الأعالي الأحداث التي ستحدث، وفسرت كيف ستحدث.هؤلاء الهابطون كانوا يعرفونني عندما كانوا على هيئة أخرى، وبينما انا أراقبهم، عرفوني كما أنا، من خلال هؤلاء الذين أعرفهم.
الآن قبل وقوع أحداث أخرى، سيسعون إلى الإتفاق ضدكم، ليضعوا نهاية لكم أعلم انهم حاولوا الهبوط إلى هذا المكان حتى يتمكن من الإقراب إلى الأبناء الصغار، إلا أنني أريد أن أكشف نفسي من خلالكم، حتى روح القوة، ليتمكن الأب من الكشف عن أي من هؤلاء الأبناء الصغار ينتمون إليك.
هؤلاء الذين يسعون إلى السير في الطريق الذي هو أمام البوابة ويرغبون في الدخول سيفتحون بوابة الخير من خلالك.
ولأنهم يتبعونك سيدخلون وسترافقهم إلى الداخل وتعطي جائزة لكل من هو مؤهل لها.
فبالرغم أنك لست أنت المخلص، ولا معينا للغرباء: ولكنك منيرا ومخلصا للذين هم مني، والآن، لمن هم منك.
ستكشفني لهم؛ ستجلب الخير لهم جميعا.
أنت الذي سيحبونه بسبب كل عمل قوي.
أنت الذي تباركه السماوات.
أنت الذي يحسدك، هذا الذي يقول عن نفسه أنه فوقك.
انا بوابة الذين يهتدون إلى هذه الطرق.
من أجلك، سيقال لهم كل شيء، وسيستريحون.
من أجلك، سيحكمون ويصيرون ملوكا.
من أجلك، سيرحمون من يريدون ان يرحموه.
فكما انك كسيت نفسك أولا، فانت أيضا ستكون أول من يجرد نفسه من الجسد ، وستكون كما كنت من قبل أن تعري.
ثم قبل فمي.
وامسك بي، قائلا: أنظر يا محبوبي سأريك تلك الأشياء التي لم تعرفها أبدا لا السماوات ولا رؤوسائها.
أنظر سأريك تلك الأشياء التي لا يعرفها، هذا الذي يتفاخر بانه لا يوجد إله غيري.
ألست أنا حي؟ لأنني أب، أليس لدي قوة على فعل أي شيء؟ أنظر سأريك كل شيء، يا محبوبي.
أنظر واعلم أنني أكشف لك حتى تأتي وتكون مثلي.
انظر سأريك حتى الخفي.
مد يديك الآن أمسك بي فمددت يدي ولم اجده كما ظننت.
ثم سمعته يقول، أنظر إلي أمسك بي ثم فهمت، وخفت.
وفرحت بشدة فأقول لكم الآن يا قضاة: لقد حوكمتم.
لم تنقذوا ولكنكم أنقذتم.
كونوا مستيقظين واسمعوا ما لم تهتموا بتعلمه.
هو ذلك الذي.
خلق السماء والأرض، وسكن فيها، ولكنكم لم تروه.
هو ذلك الواحد.
هو الحياة.
هو النور.
هو ذلك الذي سيأتي.
هو الذي سيعطي نهاية لما بدأ وبداية لما على وشك الإنتهاء.
هو روح القدس الذي لا يري.
لم يهبط علي الأرض.
هو البتول.
يتحكم في ما يريد حدوثه لنفسه.
رأيته عاريا، لا كساء عليه.
ولكن هذا ما يشاءه، وما سيكون عليه.
فانتم يا من تستمعون لي الآن، أهجروا هذا الطريق الضال الشاق وسيروا بدلا من السير فيه وفق ما يريده الواحد الذي يريدكم أحرار سيروا معنا وأعبروا كل نفوذ وسلطان.
فهو لن يحاسبكم على ما إرتكبتموه في الماضي، ولكن سيرحمكم.
فلستم أنتم من يرتكب الشر، ولكن سيدكم السفلي.
لن يكون ساخط، ولكن أب طيب.
لو إعتبرتم إعتقادات الآخرين مقبولة ويعتد بها ، فستظلون في أغلالهم.
لو بقيتم على ظلم أنفسكم، حتى لو تبتم، فلن تفيدوا أنفسكم على الإطلاق.
أنظروا إليه هو الذي يتكلم ولا تسعوا وراءه هو الذي في صمت.
إعرفوا الواحد الذي أتي إلى هذا المكان ويعرف جيدا الواحد الذي منه خرج.
انا الصديق ولكني لا أحاسب.
أنا لست بسيد، إذا، ولكني معين.
فحتى عندما طرد أمامكم، مد يده ليبرئكم من التهمة أنا صامت، لكنه سمح لي بالسمع.
فأذهبوا والعبوا بأبواقكم ومزاميركم، وقيثاراتكم في بيتي؛ لأن السيد حرركم من أسر هؤلاء الرؤوساء الذين أغلقوا آذانكم عن سمع صوت كلماتي.
ستنتبه قلوبكم، وستدعوني الصديق.
لذلك أقول لكم الآن: أعطيتكم بيتكم، الذي تقولون ان إلوهيم الاسم الذي يسمي به الله في الكتاب المقدس العبري هذا البيت الذي وعكم به كميراث.
لكنني سأحكم علي هذا البيت بالدمار وبالسخرية من هؤلاء الذين هم في جهلهم.
بلي، هؤلاء الذين يحكمون بجهل محكم سيحاسبون بعدالة محكمة.
في نهاية تلك الكلمات، مراحيم الكاهن عاد إلى نفسه وقال، عند سماع كل تلك الكلمات، الحكام والجمهور تشوش عليهم الامر لباقي النهار، ولكنهم أظهروا أنهم لم يقتنعوا على الإطلاق.
فقام يعقوب الصديق من مجلسه الاعلي على درجات بيت الله و إنطلق في الحديث بهذه الطريقة من ذلك اليوم فصاعدا.
دخل مرة أخرى في بيت الله متأخرا في نفس ذلك اليوم وعلم الناس لساعات.
كنت هناك مع باقي الكهنة ولم أكشف شيء عن علاقتنا الودية، فكلهم بدأوا يقولون بصوت واحد، هيا بنا نرجم الصديق.
قاموا جميعا وهم يقولون، نعم، هيا بنا نقتل هذا الرجل حتي يزال من بيننا.
لن يكون أبدا ذو نفع لنا وجدوه واقفا عند درابزين الهيكل بجانب الأعمدة، بجوار الركن القوي تماما.
فقرروا إلقائه إلى الأسفل من أعلى، وألقوه إلى الأسفل.
سخروا منه وبصقوا عليه.
أمسكوه وضربوه وهم يجرونه على الأرض.
مطوه بالشد المعاكس، ووضعوا حجرا على صدره.
وضعوا جميعا أقدامهم على الحجر، وهم يقولون، لقد ضللت ثم أقاموه، فقد كان مازال حيا، وأرغموه على حفر حفرة، ويقف فيها.
بعد أن دفنوه حتى خصره، رجموه بالحجارة.
وهو مد يديه، ولكنه لم يصلي مثل عاداتهم المحفوظةلنفسه.
بدلا من ذلك دعا بتلك الكلمات: إلهي، أبي يا من أنقذتني من الرجاء الفاني، يا من جعلتني حيا بسر من مشيئتك، لا تجعل أيام هذا العالم الدنيوي تطول علي، ولكن دع يوم نورك يبزغ ويبقي كنجاة لي خلصني الآن من تلك الرحلة القاسية لا تبعد عنى عطفك علي، ولكن دع عطفك يطهرني نجنى من ميتة شريرة أخرجنى من القبر حيا، مثل حبك المفضل الحي داخلي لأتم عمل كامل نجني من الجسد الخاطيء، لأنني أثق فيك بكل قوتي أنت حياة الحياة؛ خلصني من هذا العدو الذي يخزيني لا تسلمني ليد قاض صارم ضد الخطيئة إغفر لي كل آثامي في كل أيام حياتي لأنني حي فيك، وفضلك حي في.
فبالرغم أنني أنكرت كل الناس، فقد اعترفت بك وحدك.
إنقذني من البلاء الشرير الآن هو الزمن والساعة أيها الروح القدس، أرسل ياشواتي ونور محياه، ونور وجهه في قوة إستقامته.
بعد ان تكلم بهذه الطريقة صمت.
هذا هو كلام يعقوب الصديق الذي دونته انا مراحيم الكاهن.
ترجمة الدكتور جوش باتل ترجمة تشارلز هدريك

.
خلوت در أنجمن...................................................................................................... .
ياد كرد........................................................................................................ .
باز كشت...................................................................................................... .
نكاه داشت...................................................................................................... .
ياد داشت...................................................................................................... .
وقوف زماني....................................................................................................... .
وقوف عددي...................................................................................................... .
وقوف قلبي........................................................................................................ الفصل الثاني آداب الطريقة النقشبندية، ومصادرها، وميزاتها.
/ لحق التطور هذه الطريقة خلال القون السبعة الماضية ما لم يعرفه الأولون من أمور سموها آدابا وأركانا على حساب الإسلام.
وقد ألغوا بعض ما أقره أسلافهم.
وهذا من طبيعة التصوف الذي انبثقت منه سائر الطرق الباطنية والمذاهب الغالية، والجماعات الإباحية والتنظيمات الإرهابية، وفرخت زنادقة أرادوا هدم الإسلام وإثارة الفتن بين صفوف المسلمين.
اتخذت الطريقة النقشبندية اللغة الفارسية كأداة للدعاء والعبادة؛ ولا غرابة في ذلك.
إذ أن قدماء الأتراك كانوا يسكنون بلاد ما وراء النهر وهي مجاورة للمنطقة الإيرانية التي تحول بينها وبين بلاد العرب، فتأثروا بثقافة الفرس وحضارتهم تأثرا بالغا لأسباب عدة: منها، أن الفرس كانوا قد أسلموا قبلهم؛ ومنها أن الشعب الفارسي يمتاز بحضارة عريقة، بينما الأتراك لم تكن لهم ثقافة ولا حضارة توحد صفوفهم، وتجمع كلمتهم، وهم قوم لا أبجدية له بل كانوا قبائل متفرقة بدوية تنتقل من مكان إلى مكان آخر تبعا للظروف المناخية، يعيشون تحت خيام من لباد، ويتتبعون المراعي لأنعامهم.
كانت قبائل الأتراك في القرون الوسطى متمايزة جدا، لا تجمعهم لغة واحدة ولا دين واحد، ولذلك كانوا أسوأ حالا من عرب الجاهلية في النزاع والقتال.
ولقد كانت الحروب سجالا بينهم حتى بعد إسلامهم.
فلما اعتنقوا الإسلام تأثروا فورا بالثقافة الفارسية وحضارتها بحكم الجوار بعد أن جمع الإسلام بين صفوفهم وجعل منهم مجتمعا قويا.
غلبت بذلك اللغة الفارسية على لغتهم الأصلية حتى صارت هي اللغة الرسمية للدولة السلجوقية التركية يقول الأستاذ العلامة الدكتور فؤاد كوبرولو: إن الأتراك قد أخذوا الكثير من تعاليم الإسلام بوساطة أعجام الفرس، وليس من العرب مباشرة.
وهذا نص كلامه باللغة التركية: / .
.
.
.
.
ولأهمية ما في هذا النص فقد نقله الباحث عمر دميرجان نقلا حرفيا إلى ثنايا كتابه الذي ألفه حول دراسة اللغات الأجنبية في تركيا تحت عنوان: .
فقد ورد في كتب رجال النقشبندية ما يبرهن على إقرارهم هذه اللغة.
منها ما جاء في كتاب البهجة السنية لمؤلفه محمد بن عبد الله الخاني.
إذ يقول في أول مقاطعه : وأكثر كلام أهل الطريقة معرب من اللغة الفارسية .
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
طبعة مصر ه.
بينما لغة الإسلام هي العربية بقرينة كونها لغة القرآن قال الله تعالى: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين.
سورة الشعراء/ ، ، .
وقال تعالى: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين.
سورة النحل/ .
وقال تعالى: كذلك أنزلناه قرآنا عربيا، وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا.
سورة طه/ .
هذا، وفى كتاب الله آيات أخرى تبرهن على أن لغة الإسلام هي العربية.
كما يجب على أهل العلم وضع مصطلحاتهم باللغة العربية في كل مجالات الحياة المختلفة، وخاصة ما يمت لمسائل الدين بوشيجة.
وهي لغة الرسول صلى الله عليه وسلم في الوقت ذاته.
ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وسائت مصيرا.
سورة النساء/ .
/ ومع هذا، فان قدماء النقشبندية قد أصطلحوا لمناسكهم أسماء غريبة كما سنشرحها فريبا إن شاء الله تعالى؛ تلك الأسماء التي وضعوها على غير سبيل المؤمنين اختلاقا من تلقاء أنفسهم ونزعة وحنانا واشتياقا إلى ماكان عليه أسلافهم قبل الإسلام؛ وربما تقليدا لمن كانوا يجاورونهم من رهبان البرهمية، إعجابا بخشوعهم في ذكر الله.
لأن رهبان البرهمية يضربون مثالا عجيبا من الخشوع أثناء الذكر كما أنهم أزهد الناس في الدنيا وأقلهم طمعا وأطولهم صبرا على الجوع والرياضات الشاقة المنصوصة في الديانة البرهمية.
إن للطريقة النقشبندية آدابا غريبة وأركانا عجيبة يختلط فيها الحق بالباطل، ويلتبس فيها المعاني على الغافل والجاهل، بل على العالم والعاقل، ولا يدرك مقاصدها ولا مصادرها إلا من وفقه الله للهداية والإيمان الصادق ورزقه المعرفة بكنه المستنقعات التي استقى منها أئمة هذه الطريقة.
أما هذه الآداب، فإنها تنحصر في ثلاثة أبواب رئيسة: آداب المشيخة، وآداب المريد مع شيخه، وآداب الذكر.
إلا أنهم يشترطون البيعة قبل كل شيء.
وهي الركن الأعظم عندهم.
البيعة، وآداب المشيخة، وآداب المريد مع شيخه عند النقشبندية، والغاية منها... البيعة أو المبايعة.
معناها: المعاقدة والمعاهدة.
فيرونها شرطا لا مناص منه لمن يريد الدخول في الطريقة.
وبذلك يكون المريد قد أعطى ميثاقا غليظا للشيخ الذي اتخذه مرشدا لنفسه فيلتزم القيام بعده بكل ما يأمره به شيخه أن يفعل، وإن كان حراما.
للإطلاع على أقوالهم في موضوع انقياد المريد للشيخ بصورة مطلقة، راجع المصادر الآتية: محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
/ غلام علي عبد الله الدهلوي، مكاتيب شريفة: المكتوب السادس عشر، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
نعمة الله بن عمر، الرسالة المدنية ص/ مخطوطة دمشق ه.
ومن الغريب أنه لا يقتصر هذا الشرط على مريد الطريقة فحسب.
بل يجب على كل أحد أن يبايع شيخا، ويستسلم له تماما.
لأن العبد، بينه وبين ربه حجاب يمنعه من الاستفاضة حسب اعتقادهم.
يقول محمد أمين الكردي الأربلي في هذه المسألة : فالشيخ العارف الواصل وسيلة المريد إلى الله، وبابه الذي يدخل منه على الله.
فمن لا شيخ له يرشده فمرشده الشيطان راجع موضوع ضرورة الانتساب إلى شيخ من شيوخ الطريقة في اعتقاد النقشبنديين ضمن المصادر التالية: نعمة الله بن عمر، الرسالة المدنية ص/ مخطوطة دمشق ه.
أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
مخطوطة ه.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية ص/ .
مخطوطة.
بغداد/ ه.
مستنسخة من قبل مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
أحمد ضياء الدين الكموشخانوي، جامع الأصول ص/ ، .
ط.
ه.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ طبعة مصر ه.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
أحمد الفاروقي السرهندي، المنتخبات، المكتوب رقم/ عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ إسطنبول م. .
.
.
/ ومعنى هذا؛ أن كل من لم ينخرط في سلكهم ولم يستسلم لشيخ من مشائخهم فهو تابع للشيطان.
أي إنه ضال ومضل، كما يعدون خروج المريد من عهد الشيخ خروجا من الإسلام.
فهذا رأيهم في جميع المسلمين وإن كذبوا ذلك ودافعوا بأن غرضهم هو أن الإنسان لا محالة يحتاج إلى من يعلمه الضروريات من الدين والدنيا حتى يتبين له الحق من الباطل وليميز بين الحلال والحرام فيعمل المعروف ويجتنب المنكر.
فان دفاعهم بمثل هذا الأسلوب لا يطابق ما يقصدونه من مفهوم البيعة.
وأما المرشد عندهم في الحقيقة ليس هو الأستاذ الذي يعلم الفقه والعقيدة والفنون ويهذب الأخلاق.
بل إنما هو على حد قولهم العارف بالله والواصل إلى الله.
وما أكثر وصفهم لشيوخهم بهذه الكلمات.
مع أنه لم يرد في الكتاب ولا في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما يفيد أن العبد مأمور ومكلف بمعرفة الله، أو يمكنه أو يجوز أن يعرف الله حق معرفته، أو يصل إليه وصولا في منتهى الغاية.
بل قال الله تعالى: وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها سورة النمل/ .
إذا فان معرفة الإنسان تنحصر في حدود رؤيته لآيات الله دون أن تتجاوز إلى ذات الله سبحانه.
كما أن وصول الإنسان إليه محال.
تعالى ربنا عن ذلك علوا كبيرا.
وإنما الإنسان مأمور ومكلف بعبادة الله تعالى كما قال سبحانه: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون سورة الذاريات/ .
مع هذا البيان الواضح بشهادة آيات الله، فان عامة الصوفية بما فيهم النقشبنديون، يعتقدون المعرفة بالله أمرا جائزا للإنسان، وأنه بإمكان العبد أن يتعرف إلى ذات الله؛ فيشترطون لذلك أمورا يمارسه المريد بعد أن يبايع شيخا ويأخذ منه الميثاق الذي سموه البيعة .
/ أما مسألة البيعة، فإنها من أهم مسائل الفقه الإسلامي تتعلق بنصب إمام للمسلمين، متصف بالإسلام والعقل والذكورة والبلوغ والشجاعة والكفاءة وسلامة الأعضاء؛ يقوم بمصالحهم وتنظيم أمورهم، وبإقامة العدل وتنفيذ الأحكام بإنصاف المظلومين، والدفاع عن أرض الإسلام وعرض المسلمين بميثاق يتعهدون على أساسه أن يطيعوه في حكمه ويناصروه في دفاعه تطبيقا لما جاء في كلامه تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا.
سورة النساء/ .
أما النقشبندية فقد تأولوا هذا المفهوم بما يتعارض والنصوص القرآنية.
فقد جعلوا منها ميثاقا يتعاقد على أساسه مريد الطريقة مع شيخ الطائفة على أن يقوم بكل ما يأمره ولو كان حراما.
ويأتي على رأس من عبثوا بمفهوم البيعة رجل هندي اسمه أحمد بن عبد الرحيم بن وجيه الدين.
فقد بالغت الصوفية في تفخيم هذا الروحاني الهندي حتى لقبوه بشاه ولي الله الدهلوي.
يقول في ثنايا كتاب له، سماه: القول الجميل في بيان سواء السبيل: / فالحق أن البيعة أقسام: منها بيعة الخلفاء، ومنها بيعة التمسك بحبل التقوى، ومنها بيعة الهجرة والجهاد، ومنها بيعة التوثق في الجهاد.
وكانت بيعة الإسلام متروكة في زمن الخلفاء.
أما في زمن الراشدين منهم، فلأن دخول الناس في الإسلام في أيامهم كان غالبا بالقهر والسيف، لا بالتأليف وإظهار البرهان ولا طوعا ولا رغبة.
وأما في غيرهم، فلأنهم كانوا في الأكثر ظلمة فسقة لا يهتمون بإقامة السنن.
وكذلك بيعة التمسك بحبل التقوى كانت متروكة.
أما في زمن الخلفاء الراشدين، فلكثرة الصحابة الذين استناروا بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم وتأدبوا في حضرته، فكانوا لا يحتاجون إلى بيعة الخلفاء... أحمد بن عبد الرحيم بن وجيه الدين شاه عبد الله الدهلوي ، القول الجميل في بيان سواء السبيل: قونية .
الإتصال: / يتخذ الدهلوي سبيل الدخول في مسألة البيعة سربا ومكرا من خلال هذه الصيغة الملتوية المارجة، ويراوغ بهذه العفعفة ليختلق صلة بين ما صدر من الرسول صلى الله عليه وسلم من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبين ما يأمر به شيوخ النقشبندية من تعاليم البوذية والبرهمية؛ ثم يتناسى أن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، إنما كان أصحابه يبايعونه ليتولى أمورهم، وخاصة ليجندهم بصفته رئيسا يمتاز بشخصيته السياسية والعسكرية والروحية.
وأين هذه الصفات للشيوخ النقشبندية؟ فهل يتصور لعاقل أن يقارن بين هذه الشخصية العالمية العظيمة وبين أي شيخ من شيوخ النقشبندية الخاملين المعزولين البعيدين عن كل مجالات الحياة ونشاطاتها.
وهل لهؤلاء المساكين سلطة سياسية، وقوة يستخدمونها في تنفيذ الأحكام، وانصاف المظلومين حتى يجوز مبايعتهم؟ وهل استطاع أحد منهم حتى اليوم أن يمنع الكفار والمنافقين من الظلم والقهر والقتل والإبادة ضد المسلمين؟ ترى من يكون هؤلا الشيوخ، ومن يعتد بهم حتي يبايعهم الناس فيولوهم أمورهم؟ / فإن الدهلوي يتعمد فيما سبق من كلماته ليدس في مفهوم البيعة ما لايمت به صلة أبدا، وأبعد من ذلك فإنه يكتم حقيقة عظيمة أجمع عليها علماء التاريخ: وهي إنعقاد مبايعة جمهور الصحابة للخلفاء الراشدين.
نعم لم يتول أحدهم أمر المسلمين إلا بعد مبايعة جمهور الصحابة له وإن تأخرت عنها جماعة منهم لأسباب .
إذا فقد جاء الدهلوي بكذب ظاهر بشهادة البراهين التاريخية حين قال: فلكثرة الصحابة الذين استناروا بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم وتأدبوا في حضرته، فكانوا لا يحتاجون إلى بيعة الخلفاء.
وقد تكون العبارات التي نقلناها آنفا من الكتاب المسمى القول الجميل في بيان سواء السبيل ، موضوعة على لسان مؤلفه، وكذبا وزورا عليه.
لأن هذا الكتاب قد تعرض لتحريف شنيع، خاصة في طبعه الذي تولاها بعض الأتراك في مدينة قونيا التركية بعنوان الفكر الإسلامي عند الإمام ولي الله الدهلوي وما ابتكره من العمل النموذجي .
وقد تهرب الناشر عن تسجيل اسمه واسم المطبعة ودار النشر في الكتاب.
وإنما ظهرت لنا حقيقة هذا التحريف حين فجئنا بحذف مقطع هامة من كلام الدهلوي في الرابطة.
لمزيد من المعرفة حول هذا التحريف، راجع المبحث: خالد البغدادي ومعارضوه / لقد أفرد محمد أمين الكردي الأربلي بابا في كتابه تنوير القلوب يشتمل على اثنين وعشرين شرطا يجب أن تتوفر فيمن يتصدر لأخذ العهد على المريدين وقبولهم في الطريقة النقشبندية.
ومن هذه الشروط ما ينسجم مع روح الإسلام ويقع موقع القبول عند المسلمين.
كقوله في الشرط الأول أن يكون عالما بما يحتاج إليه المريدون من الفقه والعقائد بقدر ما يزيل الشبه التي تعرض للمريد في البداية ليستغنى به عن سؤال غيره محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب، ص/ .
طبعة مصر ه.
ولعل كثيرا من الناس يقتنعون بمثل هذا المقال الذي لا تخلو عبارات شيوخ هذه الطريقة منها؛ يقينا بأن غايتهم لا تتجاوز إجماع أهل العلم والبصيرة في حاجة الإنسان إلى من يعلمه ويدربه ويهذبه بالطرق المتعارف عليها.
إلا أنك إذا تابعت كلماتهم واستقصيت ما ينطوي عليه بعض المقاطع من إفاداتهم، ظهرت لك حقيقة ما يقصدون من وراء ذلك مما قد سنها لهم بعض كبرائهم الذين وقعت عظمتهم في قلوب العامة حتى أذعنت لهم، بحيث لم يشك أحد في صدقهم وأمانتهم وورعهم وعلو مكانتهم عند الله رجما بالغيب؛ فاتبعهم الخلف من شيوخ هذه الطريقة تقليدا صرفا.
وأقوى دليل على هذ الواقع الخطير قول المؤلف وهو يشرح الشرط الرابع عشر من آداب المشيخة وهذا نصه: يجب عليه أن يمنع المريدين عن التكلم مع غير إخوانهم إلا لضرورة المصدر السابق ص/ .
والغرض من قوله غير إخوانهم هم الذين ليسوا من أتباعه؛ سواء أكانوا من المنتسبين إلى غيره من مشائخ الطرق الصوفية أم كانوا ممن لم يدخلوا في سلك الطريقة أصلا.
/ ومن أين لشيخ الطريقة أن يفرض سلطانه على جماعة من الناس فيتحكم بها، فيمتلك إرادة أفرادها ويحرمهم من الحديث مع غيرهم؟ من أين له هذا التحكم أو الوصاية؟ وما حجته في ذلك من الكتاب والسنة؟ وأين هذا الكلام من قوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون سورة الحجرات/ .
فهل من مقتضى الإصلاح أن يمنع شيخ الطريقة أتباعه من التكلم مع من ليس من جماعته من المسلمين، أم إنه من دواعي الشقاق وتفريق ذات بين المسلمين؟ ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى البخاري، رقم الحديث: ؛ مسلم، رقم الحديث: فهل يمكن ذلك إذا منع شيخ الطريقة أتباعه من مجالسة الناس ومعاشرتهم، بل وحتى من التكلم معهم؟ إذا فما السبيل لقيام الناس بالتعاون فيما بينهم امتثالا لقوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان سورة المائدة/ .
إذا منع كل شيخ جماعته من التكلم مع غير إخوانهم؟ يظهر من كل هذا أن شيوخ الطريقة النقشبندية قد ألغوا المؤاخاة التي عقدها الله بين المؤمنين فضربوها بعرض الحائط بإقرار محمد أمين الكردي عليهم: بأنه يجب على شيخ الطريقة أن يمنع المريدين من التكلم مع غير إخوانهم.
وهذا يعني، أن جماعة كل شيخ إخوة فيما بينهم؛ أما من سواهم، فانهم أجانب.
/ يتابع الكردي مقالته في سرد شروط المشيخة، فيقول في الشرط الرابع عشر: أن يجعل له خلوة ينفرد بها وحده، ولا يمكن أحدا من مريديه أن يدخلها إلا من كان خصيصا عنده محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب، ص/ ، .
طبعة مصر/ ه.
طبعة مصر/ ه.
يقول في الشرط السادس عشر: أن لا يمكن مريدا من أن يطلع على حركة من حركاته أصلا، ولا يعرف له سرا، ولا يقف له على نوم ولا طعام ولا شراب ولا غير ذلك.
فان المريد إذا وقف على شيء من ذلك ربما نقصت عنده حرمة الشيخ المصدر السابق ص/ .
لمزيد من المعرفة حول أقوالهم في آداب المشيخة، راجع المصادر التالية: محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب، ص/ طبعة مصر/ ه.. طبعة مصر ه عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ .
إسطنبول م. .
.
.
إذا يتضح من هذه التوجيهات أن الغاية من وراء ما يضمره شيوخ النقشبندية بهذه الآداب، ليس إلا إلقاء الهيبة في نفوس الجمهور وتسخير قلوبهم، وليشتغل الناس بذكرهم، ولتخضع وتذل الرقاب لعظمتهم.
وليس أدل على هذا، ما جاء في فصل آداب المريد مع شيخه من كلام المؤلف نفسه إذ يقول:

الطعام والشراب التعليم المكتبات والمتاحف الترويح العطلات الرعاية الاجتماعية الفنون الأدب الفنون الجميلة التصميم الصناعي الموسيقى صناعة السينما السطح سلسلة الجبال المنطقة الشمالية الداخلية المنخفضات السويدية المرتفعات السويدية الجنوبية المناخ الاقتصاد صناعات الخدمة التصنيع الزراعة التعدين الغابات وصيد الأسماك التجارة الخارجية النقل والمواصلات الاتصالات نبذة تاريخية الأزمنة القديمة الفايكنج السويديون المملكة القديمة الاتحاد مع النرويج والدنمارك بداية السويد الحديثة عصر التوسع عصر الحرية الحروب النابليونية النمو الصناعي التطورات الحديثة أسئلة قلعة جربسهولم تضم صالة عرض الصور السويدية القومية، وتحوي نحو لوحة، وتقع القلعة على بحيرة ملارن قرب ستوكهلم، وكانت قد بنيت في القرن السادس عشر الميلادي.
ستوكهلم عاصمة السويد وأكبر مدنها وهي مركز الحياة التجارية والثقافية لهذا البلد، وهي أيضا المركز الرئيسي للتجارة الدولية والاتصالات.
السويد دولة صناعية غنية تقع في شمالي أوروبا.
طور السويديون صناعات مزدهرة معتمدين على المصادر الطبيعية الثلاثة المهمة في القطر وهي: الأخشاب وخام الحديد والقدرة المائية.
يعد مستوى المعيشة في السويد واحدا من أعلى المستويات المعيشية في العالم.
والسويد تقع ضمن الدول الأوروبية الرائدة في عدد السيارات والهواتف وأجهزة التلفاز مقارنة مع عدد سكانها.
وهناك مقياس آخر حول غنى هذه الدولة وهو أن السويديين تزداد نفقاتهم في العطلات أكثر من أي شعب آخر.
ويملك خمس العائلات السويدية في أوروبا منازل في الأرياف، حيث يمكنهم الاستمتاع بقضاء عطلات نهاية الأسبوع.
طريقة الحياة السويدية عادة ما تعرف بالطريقة الوسطى؛ إذ إنها تعتمد على المشروعات الخاصة مع الحكومة التي تؤثر بصورة كبيرة في تطور الاقتصاد.
تطبق الحكومة السويدية أحد أفضل أنظمة التأمينات الاجتماعية تأثيرا في العالم.
وتقدم الحكومة التعليم المجاني والخدمات الصحية المجانية إلى حد بعيد.
وتدفع المعاشات لكبار السن والأرامل والأيتام.
إن غالبية السويديين عندما يبلغون سن التقاعد ينالون معاشا سنويا يبلغ نحو من معدل أعلى كسب من رواتبهم خلال ال عاما الأخيرة.
وتقدم الحكومة التأمين الصحي والعون المالي للسكن.
تعد السويد واحدة من أكبر البلدان من حيث المساحة في أوروبا.
ومع هذا فإن السويد أيضا إحدى أقل الدول الأوروبية سكانا، ونجد أن فنلندا وآيسلندا والنرويج فقط هي الأقل سكانا منها.
إن غابات الأشجار الراتينجية والصنوبر تغطي أكثر من نصف السويد، وتبلغ مساحة المزارع نحو من مساحة البلد.
والسويد أيضا أرض البحيرات الجميلة، والجبال التي يغطي قممها الثلج والأنهار سريعة الجريان والجزر الصخرية المنتشرة قبالة الشاطئ.
تقع ستوكهلم عاصمة السويد وأكبر مدنها على بحر البلطيق وتضم عددا من الجزر الصغيرة البعيدة عن الشاطئ.
ويعيش نحو سدس سكان السويد في ستوكهلم أو في ضواحيها.
يقع سبع مساحة السويد الشمالي داخل الدائرة القطبية في إقليم يسمى أرض شمس منتصف الليل، حيث تظل الشمس مشرقة لمدة ساعة في أيام فصل الصيف.
وفي أعلى الدائرة القطبية يوجد جزء من البرية قفار موحشة تسمى لابلاند وهي تمتد إلى فنلندا والنرويج وروسيا.
ولعدة قرون كان الشعب الذي يسمى اللاب يحيا حياة ترحال، وهو يتحمل أعباء رعي قطعانه من حيوانات الرنة.
يتحدث الشعب السويدي ومعه شعوب الدنمارك والنرويج من الأقطار الإسكندينافية لغات متشابهة،وعادة ما يستطيعون التفاهم بها، وللدول الإسكندينافية الثلاث روابط اقتصادية وثقافية وثيقة أيضا.
نظام الحكم خريطة سويد السويد مملكة دستورية بها ملك أو ملكة ورئيس وزراء ومجلس وزراء ولديها برلمان.
وكان للدولة دستور منذ عام م إلى عام م حين وضع دستور جديد.
وكان دستور عام م قد منح الملك سلطات تنفيذية إلا أنه قد قسم السلطة التشريعية بين الملك والبرلمان؛ أي أن سلطات البرلمان أخذت تتزايد تدريجيا.
وتم تأسيس حكم برلماني في عام م.
وحسب دستور م، فإن الملك قد فقد سلطته التنفيذية المتبقية، ومن ثم صار بقاؤه رئيسا للدولة شخصية رمزية أو تشريفية على الرغم من أنه ظل رأس الدولة.
وفي عام م عدل الدستور لكي يكون أكبر أبناء الملك ذكرا أم أنثى وريثا للعرش.
يقوم الملك رسميا بافتتاح دورات البرلمان، ولابد أن يكون حاضرا في الاجتماع الذي يسلم فيه رئيس الوزراء السابق الحكومة لرئيس الوزراء الجديد.
الحكومة الوطنية.
السلطة التنفيذية بيد رئيس الوزراء وأعضاء مجلس الوزراء الآخرين، ويرشح رئيس الوزراء رئيس البرلمان.
ولابد أن يؤيد ترشيحه أعضاء البرلمان، ورئيس الوزراء عادة ما يكون زعيم أكبر حزب في البرلمان أو الزعيم المرشح لائتلاف مجموعة أحزاب تضم غالبية نواب البرلمان.
وفي حالات نادرة، فإن زعيم حزب أقلية أصغر ائتلاف يصير رئيسا للوزراء.
ويقوم رئيس الوزراء بتعيين بقية أعضاء مجلس الوزراء والوكالات المركزية التي تتشكل من موظفي الخدمة المدنية، وهي التي تقوم بتنفيذ أعمال الحكومة.
يسمى البرلمان السويدي الركسداج وهو مجلس تشريعي واحد وبه عضوا، يتم انتخابهم لدورة مدتها أربع سنوات، ويختار الناخبون من الأعضاء بتصويتهم للأحزاب في مناطقهم المحلية التي تعرف بالدوائر الانتخابية.
أما المقاعد التسعة والثلاثون المتبقية فيتم تقسيمها بين الأحزاب حسب نسبة كل حزب من التصويت على المستوى القومي، ولابد للحزب أن ينال على الأقل من الأصوات القومية، أو في أي دائرة ليتمكن من الحصول على مقاعد في البرلمان.
وكل السويديين الذين يبلغون عاما أو يزيد يملكون حق التصويت في الانتخابات القومية.
ويجتمع الركسداج دورة كاملة من أكتوبر إلى مايو، يستمع خلالها ويناقش المقترحات التشريعية لمجلس الوزراء.
ويملك الركسداج السلطة في إعفاء مجلس الوزراء بكامله أو إعفاء عضو بالمجلس من منصبه بإجراء تصويت بسحب الثقة.
الرقباء.
يقوم الركسداج بتعيين مسؤول رسمي يسمى الرقيب ليقوم بحماية المواطنين من الاستخدام غير المشروع أو غير القانوني للسلطة من قبل الموظفين الحكوميين أو الوكالات الحكومية.
وتقام المكاتب المتخصصة للرقباء لمتابعة القضايا المتعلقة بمكافحة تضخم رأس المال والتنافس، وقضايا المستهلكين، وتوفير الفرص المتساوية في العمل.
وادعاءات التفرقة العرقية.
وهناك رقيب للصحافة تقوم لجنة خاصة بتعيينه.
والرقباء يساعدهم موظفون خبراء يمكنهم القيام بتحرياتهم الخاصة أو تلك التي تستجيب لشكاوى المواطنين.
وقد أنشأت السويد مكتب الرقيب في عام م للمساعدة في ضمان احترام القانون والمحافظة عليه من قبل القضاة والموظفين الحكوميين وضباط الجيش.
وكانت السويد بهذا أول دولة يكون لها رقيب.
السياسة.
في السويد حزب سياسي اشتراكي كبير يسمى الحزب الديمقراطي الاشتراكي.
وأثناء الثلاثينيات من القرن العشرين ساعد الحزب في تأسيس نظام الرعاية أو الرفاه الاجتماعي في القطر، وهناك ثلاثة أحزاب أخرى غير اشتراكية وذات تأثير كبير.
وهي: حزب الوسط، وحزب المعتدلين، وحزب الأحرار، وكلها تؤدي دورا مهما في العملية التشريعية.
إن هذه الأحزاب توافق على نظام الرعاية السويدي الشامل في الدولة ولكنها تطالب بتخفيض الضرائب، وإعطاء سلطات اقتصادية وإدارية أكبر للحكومات المحلية.
وهناك حزبان صغيران هما الحزب الشيوعي وحزب الخضر.
وتنال الأحزاب السويدية أموالا من الحكومة القومية.
الحكومة المحلية.
لكل واحدة من المقاطعات ال في السويد حكومتها، ويحكم كل مقاطعة حاكم تعينه الحكومة مع مجلس ينتخبه الشعب.
المحاكم.
محاكم المقاطعات تؤدي خدماتها للمدن والمقاطعات السويدية، ومحاكم الاستئناف الإقليمية تنظر في الاستئنافات التي تأتيها من محاكم المقاطعات.
أما المحكمة العليا وهي أعلى محكمة في البلاد فتنظر في الاستئنافات النهائية للقضايا المدنية والجنائية المهمة.
القوات المسلحة.
السويديون الذكور بين و عاما يطلب منهم الخدمة من إلى شهرا في القوات المسلحة السويدية.
ويبلغ قوام الجيش النظامي والبحرية والقوات الجوية لديها فرد تقريبا.
السكان الكثافة السكانية.
يعيش نحو من سكان السويد في المناطق الحضرية.
ويعيش نحو ثلث السكان في أو بالقرب من المدن الكبيرة الثلاث: ستوكهلم، جوتبورج، ومالمو.
عدد السكان.
يزيد عدد سكان السويد على نسمة يعيش نحو منهم في المناطق الحضرية وهي تقع بصورة عامة في وسط وجنوبي البلاد، كما يعيش نحو ثلث السكان في المدن السويدية الثلاث الكبرى: ستوكهلم، جوتبورج ومالمو أو بالقرب منها.
السويد من أقل الأقطار الأوروبية سكانا، وبها معدل كثافة سكانية يبلغ فردا/كم .
فنلندا وآيسلندا والنرويج فقط هي الأقل سكانا من السويد.
وهناك نحو مواطن من أصول فنلندية يعيشون في السويد، مكونين أكبر أقلية عرقية بها، وهم يعيشون في الشمال وعلى طول الساحل الشرقي، وهم مندمجون بصورة كاملة في المجتمع السويدي، ويتم التعرف عليهم بلهجاتهم أكثر من مظهرهم أو مهنهم.
كما أن اللابيين الذين يعيشون في الشمال السويدي أقلية عرقية.
وهم يختلفون في مظهرهم ولغتهم وأساليب حياتهم عن غيرهم من السويديين.
انظر: لابلاند .
ويبلغ مجموعهم نسمة، وأكثرهم إما عمال مناجم وإما عمال غابات.
وبدءا من منتصف القرن العشرين، فإن أغلب اللابيين قد استقروا في المدن والقرى، ومع هذا فإن الرجال من بعض الأسر مازالوا يهتمون بقطعانهم من حيوانات الرنة، وهم يرتحلون من مكان لآخر، كما كان يفعل أسلافهم.
وقد استقر أناس من عدد من البلدان الأخرى ولا سيما الدنمارك والنرويج وتركيا في السويد.
الأسلاف.
ينحدر أغلب السويديين من قبائل جرمانية قديمة كانت قد استقرت في إقليم إسكندينافيا بدءا من عام إلى ق.م ولذا فإن لهم صلة وثيقة بالدنماركيين والنرويجيين.
وأغلب السويديين طوال القامة وذوو شعر أشقر أو بني وعيونهم خضراء.
اللغة.
اللغة السويدية لغة جرمانية، تشبه كثيرا اللغة الدنماركية والنرويجية.
والسويديون والدنماركيون والنرويجيون عادة ما يفهم بعضهم لغة بعض.
واللغة السويدية المنطوقة أو المكتوبة متماثلة في كل القطر، بيد أن اللهجات الإقليمية موجودة.
إن كثيرا من السويديين المنحدرين من أصل فنلندي يتحدثون الفنلندية لغتهم الأولى، ولكنهم يدرسون اللغة السويدية في أعمار مبكرة في المدارس.
واللابيون يتحدثون لغة ذات صلة باللغة الفنلندية، و يمكن لأكثر السويديين أن يتحدثوا ببعض الإنجليزية، وفي حالات عديدة بلغة أجنبية ثانية أيضا.
أنماط المعيشة تتميز السويد بتباين تضاريس أرضها بطريقة لافتة للنظر فهي دولة حضرية إلى حد بعيد، إلا أن عدد البحيرات التي لا تحصى والمناطق الشاسعة التي تغطيها الغابات وتتخللها القرى والبلدان تضفي عليها طابعا ريفيا.
مقاهي الأرصفة تنتشر في المدن السويدية وهي أماكن بهيجة للناس حيث يأكلون ويشربون فيها ويتحدثون مع أصدقائهم.
حياة المدينة.
يعيش نحو من السويديين في المناطق الحضرية.
ومنطقة العاصمة ستوكهلم، وهي أكبر مدن السويد، يبلغ عدد سكانها مليون نسمة.
المدن السويدية مدن حديثة تتوافر فيها جميع الخدمات العصرية، ويبدو فيها خليط من الأبنية التقليدية، والأبنية الحديثة التي تحقق أهداف الناس الوظيفية والمعمار الوظيفي الحديث.
والعديد من المدن السويدية خاصة ستوكهلم وكالمر على الساحل الجنوبي الشرقي توجد بها قلاع مهيبة وكنائس يرجع تاريخها إلى القرون الوسطى.
وضواحي المدن الكبرى بها عمارات عالية، وقد بني أغلبها في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، استجابة للطلب المتزايد على السكن الحضري.
وتربط الطرق ووسائل المواصلات العامة، مثل القطارات والحافلات مراكز المدن السويدية والضواحي، وإضافة إلى ذلك فإن في ستوكهلم سككا حديدية منتشرة في أنفاق تحت الأرض.
وكما هو الحال في غيرها من الدول الصناعية، فإن اختناقات المرورتمثل تحديا يوميا للذين يعيشون ويعملون في المدن السويدية.
ونتيجة لاعتماد السويد بصورة مكثفة على الطاقة الكهربائية للتدفئة والصناعة فإن التلوث لا يشكل مشكلة كبيرة هناك كما هو الحال في غيرها من الأقطار.
العديد من القرى الصغيرة تقع على طول ساحل بحر الشمال في منطقة بوهسلان ويعيش من السويديين في القرى أو في المزارع.
الحياة الريفية.
يعيش من شعب السويد في المزارع أو القرى الصغيرة.
إن التطور الاقتصادي والاجتماعي في السويد قد تسبب في إذابة الفوارق الاقتصادية بين سكان الحضر وسكان الريف.
ونتيجة لهذا فإن سكان المناطق الريفية يحصلون على مستوى المعيشة المماثل لسكان الحضر نفسه، لأن الحكومة تضمن أسعارا عالية للمنتجات الزراعية، بالإضافة إلى أن العديد من سكان الريف يعملون في الصناعة أو الخدمات في المدن القريبة منهم.
كذلك فإن العديد من أهل المناطق الريفية يستثمرون جزءا من وقتهم في المزارع وفي المصانع.
الدين.
ظلت الكنيسة اللوثرية هي كنيسة الدولة السويدية منذ عام م حتى عام م، و من الشعب أعضاء فيها.
وكل السويديين الذين ينتمي أباؤهم للكنيسة اللوثرية يصبحون أعضاء بها تلقائيا عند ميلادهم، ويظلون هكذا إلا إذا تقدموا بطلب للانسحاب.
وأغلب السويديين لايحضرون بانتظام للكنيسة، إلا أن الكنائس في القطر تكون مليئة في أيام العطلات الدينية.
تضم المجموعات الدينية الأخرى في السويد الروم الكاثوليك وكنيسة إرسالية العهد وأتباع كنائس البنتكوستال والمعمدانيين واليهود.
وبالإضافة إلى هؤلاء هناك بعض المهاجرين يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، والمسلمون.
والكنائس رائدة في كثير من أعمال الرعاية في القطر إلا أن الحكومة تقوم حاليا بأغلب هذه الأعمال، والكنائس السويدية لها تاريخ طويل في أعمال التنصير خاصة ما تقوم به الكنيسة اللوثرية في الهند وجنوب إفريقيا.
الطعام والشراب.
السويد مشهورة بالمائدة الشطائرية سمورغا سبورد وهي تشكيلة من أطعمة باردة وساخنة توضع على منضدة كبيرة ويأخذ كل طلبه منها.
إن المائدة الشطائرية تقدم في أيام العطلات وفي المطاعم الراقية، وعلى متن عديد من سفن الرحلات البحرية السويدية، والسويديون عادة ما يأكلون الأطعمة بترتيب معين.
إن أول ما يأكلونه هو أطباق السمك البارد بما فيها الأنشوفة والأنقليس، والرنجة، والسالمون، والسردين والروبيان.
وبعد ذلك يأكلون اللحم البارد، مثل فطائر الكبد، ولحم الرنة المدخن، وشرائح لحم البقر ولحم الخنزير مع سلطة الخضراوات.
وبعد ذلك تأتي الصحون الدافئة، مثل كرات اللحم وعجة البيض، والخضار المطبوخ، والأنشوفة أو الرنجة المطبوخة في كسر الخبز.
والعقبة المفضلة الحلوى أو الفاكهة التي يختم بها الطعام تضم الجبن، والفواكه الطازجة، وسلطة الفاكهة والمعجنات.
والسويديون يأكلون يوميا أكلا أكثر بساطة.
وعادة ما يتكون الإفطار من حبوب في شراب بارد أو معجنات وقهوة ثقيلة أو لبن.
ويتكون الغداء قد يتكون من فطائر مفتوحة خبزها رقيق وقوي.
ويتكون العشاء من صحن اللحم أو السمك ومعه البطاطس.
إن السويديين مثل جيرانهم الإسكندينافيين يشربون كميات كبيرة من القهوة وقت الأكل وأثناء فترات الراحة في العمل.
وكثير من السويديين يحبون الجعة التي يصحبها أحيانا مشروب كحولي لالون له يعرف باسم أكوافيت.
التعليم.
تطلب الحكومة السويدية من الأطفال من سن السابعة حتى سن عاما الالتحاق بالمدارس، والتعليم الابتدائي والثانوي تعليم مجاني للأطفال السويديين، وتقوم الحكومة بإدارة كل الجامعات وأغلب المعاهد والكليات التخصصية في البلاد.
ومعظم الأطفال أقل من سبع سنوات يلتحقون برياض الأطفال التي يديرها الأفراد أو المنظمات، وتساعد الحكومة رياض الأطفال، إلا أن الالتحاق بها ليس أمرا لازما.
تسمى المدرسة الابتدائية غرندسكولا وبها ثلاثة أقسام مدة كل منها ثلاث سنوات.
المرحلة الأولى يتراوح عمر أطفالها بين سبع وتسع سنوات والمرحلة المتوسطة يلتحق بها التلاميذ من سن عشرة أعوام إلى عاما.
أما المرحلة العليا، فتتكون من طلاب من سن إلى عاما.
وفي سن الثالثة عشرة أو الرابعة عشرة يبدأ الطلاب في اختيار المواد التي يرغبونها، وفي سن الخامسة عشرة يختارون واحدا من تسعة مقررات دراسية.
وأغلب الطلاب يواصلون تعليمهم العام.
ويتعلم آخرون مهارات عملية، مثل الاقتصاد المنزلي أو الحرف المتنوعة داخل الورش.
وبعضهم يختارون دورات خاصة في اللغات أو التقنية أو التجارة، ومطلوب من كل تلميذ يبلغ سنه مابين عاما دراسة اللغة الإنجليزية، ونحو منهم يواصلون دراسة اللغة الإنجليزية بعد هذه المرحلة الإجبارية.
بعد إكمال غرندسكولا يذهب بعض الأطفال إلى المدرسة الثانوية.
وحتى عام م كانت هناك أنواع ثلاثة من المدارس الثانوية هي: المدرسة الثانوية العليا ومدتها ثلاث سنوات، وتعد الطلاب لدخول الجامعة.
المدرسة المستمرة، وتعطي دورات في العلوم الاجتماعية والاقتصادية والتقنية.
أما المدارس المهنية، فتقدم دورات صباحية ومسائية لمدة تبدأ من عام إلى ثلاثة أعوام في مقررات الصناعة والحرف اليدوية والاقتصاد المنزلي.
في السويد ست جامعات في جوتبورج، ولنكوبنغ، ولوند، وستوكهلم، وأوميا، وأبسالا.
إن أقدم هذه الجامعات أنشئت في أبسالا عام م.
المكتبات والمتاحف.
يوجد في السويد أربع مكتبات عامة للبحث؛ المكتبة الملكية في ستوكهلم، والمكتبات الجامعية في جوتبورج، ومكتبة لوند ومكتبة أبسالا.
وقد أنشئت المكتبة الملكية في القرن السابع عشر الميلادي، وبها العديد من المخطوطات السويدية القديمة.
وللسويد نحو مكتبة عامة.
وتشمل المتاحف الرئيسية: سكانسن، وهو متحف في الهواء الطلق يعرض المنازل السويدية القديمة، والمتحف القومي، وتوجد به مجموعات سويدية من المنحوتات والرسومات، والمتحفان يقعان في ستوكهلم.

وقوله تعالى والراسخون في العلم من الرسوخ وهو الثبات والتمكن وأصله فى الأجرام ، أن يرسخ الجبل والشجر فى الأرض ، واستعمل فى المعانى ومنه رسخ الإيمان فى القلب .
أى ثبت واستقر وتمكن .
والألباب ، جمع لب وهو كما يقول الراغب العقل الخالص من الشوائب وسمى بذلك لكونه خالص ما فى الإنسان من معانيه ، كاللباب واللب من الشئ وقيل هو ما زكا من العقل ، فكل لب عقل وليس كل عقل لبا ، ولهذا علق الله تعالى الأحكام التى لا يدركها إلا العقول الزكية بأولى الألباب .
قال الآلوسى : وقوله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم فى موضع الحال من ضمير يتبعون باعتبار العلة الأخيرة .
أى يتبعون المتشابه لابتغاء تأويله تأويلا فاسدا والحال أن التأويل المطابق للواقع كما يشعر به التعبير بالعلم والإضافة إلى الله تعالى مخصوص به سبحانه وبمن وفقه عز شأنه من عباده الراسخين فى العلم .
أى الذين ثبتوا وتمكنوا فيه ولم يتزلزلوا فى مزال الأقدام ، ومداحض الأفهام ، دونهم حيث إنهم بمعزل عن تلك الرتبة ، هذا ما يقتضيه الظاهر فى تفسير الراسخين .
وقوله .
يقولون آمنا به كل من عند ربنا جملة موضحة لحال الراسخين فى العلم ، ومبينة لما هم عليهم من قوة الإيمان ، وصدق اليقين .
أى يقول الراسخون فى العلم عندما يقرءون ما تشابه من آيات القرآن آمنا به وصدقنا وأذعنا فنحن لا نشك فى أن كلا من الآيات المتشابهة والآيات المحكمة من عند الله وحده فهو الذى أنزلها على نبيه صلى الله عليه وسلم بمقتضى حكمته ومشيئته .
وقوله وما يذكر إلا أولوا الألباب ، معطوف على جملة يقولون وقد ختم به سبحانه هذه الآية على سبيل المدح لهؤلاء الراسخين فى العلم .
أى : وما يدرك هذه الحقائق الدينية ويعتبر بها ويتذكر ما اشتمل عليه القرآن من أحكام وآداب وهدايات وتشريعات إلا أصحاب العقول السليمة ، والألباب المستنيرة التى لا تتأثر بالأهواء والشهوات ، ولا تركن إلى البدع الزائفة والأفكار الفاسدة .
قال ابن كثير : وقوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله اختلف القراء فى الوقف هنا فقيل الوقف على لفظ الجلالة ، فقد ورد عن ابن عباس أنه قال : التفسير على أربعة انحاء فتفسير لا يعذر أحد فى فهمه ، وتفسير تعرفه العرب من لغاتها ، وتفسير يعلمه الراسخون فى العلم ، وتفسير لا يعلمه إلا الله .
وعن أبى مالك الأشعرى أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا أخاف على أمتى إلا ثلاث خلال : أن يكثر لهم المال فيتحاسدوا فيقتتلوا ، وأن يفتح لهم الكتاب فيأخذه المؤمن يبتغى تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به الآية وأن يزداد علمهم فيضيعوه ولا يسألون عنه .
وحكى ابن جرير أن قراءة عبد الله بن مسعود ، إن تأويله إلا عند الله ، والراسخون فى العلم يقولون آمنا به .
واختار هذا القول ابن جرير وهو مذهب الأكثرين من الصحابة والتابعين وأتباعهم خصوصا أهل السنة .
ومنهم من يقف على قوله والراسخون في العلم وتبعهم كثير من المفسرين وأهل الأصول ، وقالوا الخطاب بما لا يفهم بعيد .
وقد روى عن ابن عباس أنه قال .
أنا من الراسخين الذين يعلمون تأويله ، وروى عن مجاهد أنه قال والراسخون فى العلم يعلمون تأويله ويقولون آمنا به .
وفى الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لابن عباس فقال : اللهم فقهه فى الدين وعلمه التأويل .
والذى نراه أنه إذا فسر المتشابه بما استأثر الله تعالى بعلمه كقيام الساعة وحقيقة الروح ، كان الوقف على لفظ الجلالة وكانت الواو فى قوله والراسخون للاستئناف ، والراسخون مبتدأ وجملة يقولون خبر عنه .
أى والراسخون فى العلم يقولون آمنا به ويفوضون علمه إليه سبحانه ولا يقتحمون أسواره ، كأهل الزيغ والضلال الذين أولوه تأويلا فاسدا .
.
وإذا فسر المتشابه بما لا يتبين معناه إلا بعد نظر دقيق بحيث يتناول المجمل ونحوه كان الوقف على لفظ العلم ، وكانت الواو فى قوله والراسخون للعطف .
أى : لا يعلم تأويل المتشابه تأويلا حقا سليما إلا الله والراسخون فى العلم أما أولئك الذين فى قلوبهم زيغ فهم أبعد ما يكونون عن ذلك .
ويجوز الوقف على هذا الرأى أيضا على لفظ الجلالة؛ لأنه لا يعلم تأويل هذا المتشابه علما كاملا إلا الله .
أولا يعلم كنهه وحقيقته أحد سواه .
وإذا فسر المتشابه بما قام الدليل القاطع على أن ظاهره غير مراد .
مع عدم قيام الدليل على تعيينه ، كمتشابه الصفات أو ما يسمى بآيات الصفات مثل قوله تعالى الرحمن على العرش استوى جاز الوقف والعطف عند من يؤولون هذه الصفات تأويلا يليق بذاته تعالى وهم جمهور علماء الخلف ووجب الوقف على لفظ الجلالة عند من يفوض معاني هذه المتشابهات إلى الله تعالى مع تنزيهه عن ظواهرها المستحيلة وهم جمهور علماء السلف وهذه المسألة من المسائل التي أفاض القول فيها الباحثون في علم الكلام .
هذا وقد ذكر العلماء حكما متعددة لاشتمال القرآن على المحكم والمتشابه ، منها : الابتلاء والاختبار ، لأن الراسخون في العلم سيؤمنون به وإن لم يعرفوا تأويله ، ويخضعون لسلطان الربوبية ، ويقرون بالعجز والقصور ، وفي ذلك غاية التربية ونهاية المصلحة .
وأما الذين في قلوبهم زيغ فيؤولونه تأويلا باطلا لإضلال الناس وتشكيكهم في دينهم .
ومنها : رحمة الله بهذا الإنسان الضعيف الذي لا يطيق معرفة كل شيء .
فقد أخفى سبحانه على الناس معرفة وقت قيام الساعة لكيلا يتكاسلوا ويقعدوا عن الاستعداد لها ، ولكيلا يفتك بهم الخوف فيما لو أدركوا بالتحديد قرب قيامها .
ومنها كما يقول الفخر الرازي : أنه متى كانت المتشابهات موجودة كان الوصول إلى الحق أصعب وأشق ، وزيادة المشقة توجب مزيد الثواب ، ومنها : أن القرآن إذا كان مشتملا على المحكم والمتشابه افتقر الناظر فيه إلى الاستعانة بدليل العقل ، وحينئذ يتخلص من ظلمة التقليد ، ويصل إلى ضياء الاستدلال والبينة ، أما لو كان كله محكما لم يفتقر إلى التمسك بالدلائل العقلية ، فحينئذ يبقى في الجهل والتقليد .
ومنها أن اشتماله على المحكم والمتشابه يحمل الإنسان على تعلم علوم كثيرة كعلم اللغة والنحو وأصول الفقه وغير ذلك من أنواع العلوم ، ومنها : أن القرآن كتاب مشتمل على دعوة الخواص والعوام ، وطبائع العوام تنبو في أكثر الأمر عن إدراك الحقائق ، فمن سمع من العوام في أول الأمر إثبات موجود ليس بجسم ولا بمتحيز ولا مشار إليه ، ظن أن هذا عدم ونفى فوقع في العطيل ، فكان الأصلح أن يخاطبوا بألفاظ دالة على بعض ما يناسب ما يتوهمونه ويتخيلونه ، وبذلك يكون مخلوطا بما يدل على الحق الصريح .
فالقسم الأول وهو الذي يخاطبون به في أول الأمر يكون من المتشابهات ، والقسم الثاني وهو الذي يكشف لهم في آخر الأمر هو المحكمات .
ومنها كما يقول الجمل نقلا عن الخازن : فإن قيل القرآن نزل لإرشاد الناس فهلا كان كله محكما؟ فالجواب أنه نزل بألفاظ العرب وعلى أسلوبهم .
وكلامهم على ضربين : الموجز الذي لا يخفى على سامع هذا هو الضرب الأول ، والثاني المجاز والكنايات والإرشادات والتلويحات وهذا هو المستحسن عندهم ، فأنزل القرآن على ضربين ليتحقق عجزهم فكأنه قال : عارضوه بأي الضربين شئتم ، ولو نزل كله محكما لقالوا : هلا نزل بالضرب المستحسن عندنا .
قال بعض العلماء : والذي يستخلص من مصادر الشريعة ومواردها ، أن الآيات المتشابهة لا يمكن أن يكون موضوعها حكما تكليفيا من الأحكام التي كلف عامة المسلمين أن يقوموا بها ، وأنه لا يمكن أن تكون آية من آيات الأحكام التكليفية قد انتقل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى دون أن يبينها ، ولا تشابه فيها بعد أن بينتها السنة النبوية ، لأن الله تعالى يقول : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولا شك من أول بيان ما نزل إليهم بيان الأحكام التكليفية .
لذلك نقول جازمين : إنه ليس في آيات الأحكام آية متشابهة ، وإن اشتبه فهمها على بعض العقول ، لأنه لم يطلع على موضوعها ، فليس ذلك لأنها متشابهة في ذاتها ، بل لاشتباه عند من لا يعلم ، واشتباه من لا يعلم لا يجعل آية في القرآن متشابهة .
وبعد أن بين سبحانه موقف الناس من محكم القرآن ومتاشبهه ، شرع في بيان ما يتضرع به المؤمنون الصادقون الذين يؤمنون بكل ما أنزله الله تعالى فقال : ربنا لا تزغ قلوبنا .
.
.
.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد اشتملت هاتان الآيتان على دعوات طيبات .
ويرى بعض العلماء أن هذه الدعوات من مقول الراسخين في العلم ، فهم يقولون : آمنا به كل من عند ربنا ويقولون أيضا ربنا لا تزغ قلوبنا ويرى بعضهم أن هذا الكلام جديد ، وهو تعليم من الله تعالى لعباده ليكثروا من التضرع إليه بهذه الدعوات وأمثالها .
والزيغ كما أشرنا في الآية السابقة الميل عن الاستقامة ، والانحراف عن الحق ، يقال : زاغ يزيغ أي مال ومنه زاغت الشمس إذا مالت .
والمعنى : نسألك يا ربنا ونضرع إليك ألا تميل قلوبنا عن الهدى بعد إذ ثبتنا عليه ومكنتنا منه .
وأن تباعد بيننا وبين الزيغ الذي لا يرضيك .
وبين الضلال الذي يفسد القلوب ، ويعمى البصائر .
وهب لنا من لدنك رحمة أي وامنحنا من عندك ومن جهتك إنعاما وإحسانا تشرح بهما صدورنا .
وتصلح بهما أحوالنا إنك أنت الوهاب لا غيرك ، فأنت مالك الملك وأنت القائل ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده فأنت ترى أن هذه الآية الكريمة قد تضمنت سؤال المؤمنين ربهم تثبيت الإيمان في قلوبهم ومنحهم المزيد من فضله وإنعامه وإحسانه .
قال الفخر الرازي ما ملخصه : وقال سبحانه رحمة ليكون ذلك شاملا لجميع أنواعها التي تتناول حصول نور الإيمان والتوحيد والمعرفة في القلب ، وحصول الطاعة في الأعضاء والجوارح ، وحصول سهولة المعيشة والأمن والصحة والكفاية في الدينا وحصول سهولة سكرات الموت عند حضوره ، وحصول سهولة السؤال في القبر ، وغفران السيئات والفوز بالجنات في الآخرة .
وقوله لدنك يتناول كل هذه الأقسام .
لأنه لما ثبت بالبراهين الباهرة أنه لا رحيم إلا هو أكد ذلك بقوله من لدنك تنبيها للعقل والقلب والروح على أن هذا المقصود لا يحصل إلا منه سبحانه ثم قال : إنك أنت الوهاب كأن العبد يقول : إليه هذا الذى طلبته منك في هذا الدعاء عظيم بالنسبة إلى ، حقير بالنسبة إلى كمال كرمك ، فأنت الوهاب الذى من هبتك حصلت حقائق الأشياء وذواتها وماهياتها ووجوداتها ، فكل ما سواك فمن جودك وإحسانك فلا تخيب رجاء هذا المسكين ، ولا ترد دعاءه واجعله أهلا لرحمتك .
هذا ، وقد ساق الإمام ابن كثير وغيره بعض الأحاديث النبوية عند تفسيرهم لهذه الآية ومن ذلك ما أخرجه أبو داود والنسائي وابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استيقظ من الليل قال لا إله إلى أنت سبحانك أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك .
اللهم زدني علما ، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني ، وهب لى من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
وروى الترمذي عن شهر بن حوشب قال : قلت لأم سلمة : يا أم المؤمنين ، ما كان أكثر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عندك؟ قالت : كان أكثر دعائه يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك فقلت : يا رسول الله ، ما أكثر دعاءك يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك؟ قال : يا أم سلمة إنه ليس آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله فمن شاء أقام ومن شاء أزاغ فتلا معاذ أحد رجال سند هذا الحديث ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا .
وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يقول : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ، قلنا : يا رسول الله قد آمنا بك ، وصدقنا بما جئت به ، أفيخاف علينا؟ قال : نعم ، إن القلوب بين إصبعين من أصابع الله يقلبها تبارك وتعالى .
ثم حكى سبحانه ضراعة أخرى تضرع بها المؤمنون إلى خالقهم فقال : ربنآ إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه .
أي : يا ربنا إنك جامع الناس : محسنهم ومسيئهم ، مؤمنهم وكافرهم .
ليوم لا شك في وقوعه وحصوله وهو يوم الحساب والجزاء ، لتجازى الذين أساءوا بما عملوا وتجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
فأنت سبحانك لم تخلق الخلق عبثا ، ولن تتركهم سدى ، وإنما خلقتهم لرسالة عظمى هي عبادتك وطاعتك .
فمن استجاب لك تفضلت عليه بالثواب العظيم ، ومن أعرض عن طاعتك عاقبته بما يستحقه .
وقوله إن الله لا يخلف الميعاد تعليل لمضمون الجملة المؤكدة أو لانتفاء الريب في وقوع يوم القيامة وما فيه من ثواب وعقاب .
أي إنك يا مولانا لا تخلف ما أخبرت به عبادك من أن هناك يوما لا شك في وقوعه ، تجازى فيه الناس على أعمالهم بمقتضى إرادتك ومشيئتك .
وفي هذه الآية الكريمة إشعار بأن نهاية أمل المؤمنين أن يظفروا بالجزاء الحسن من خالقهم يوم القيامة ، لأنهم بعد أن سألوه تثبيت الإيمان وسعة الرحمة ، توجوا إليه بالمقصود الأعظم وهو حسن الثواب يوم القيامة .
فكأنهم قالوا كما يقول الرازي : ليس الغرض من تلك الدعوات ما يتعلق بمصالح الدنيا فإنها فانية؛ وإنما الغرض الأعظم منه ما يتعلق بالآخرة فإنا نعلم أنك يا إلهنا جامع الناس للجزاء في يوم القيامة ، ونعلم أن وعدك لا يكون خلفا ، وكلامك لا يكون كذبا فمن زاغ قلبه بقى هناك في العذاب أبد الآباد ، ومن أعطيته التوفيق والهداية والرحمة وجعلته من المؤمنين ، بقى هناك في السعادة والكرامة أبد الآبدين فالغرض الأعظم من ذلك الدعاء ما يتعلق بالآخرة .
وبذلك نرى أن هاتين الآيتين الكريمتين قد اشتملنا على دعوات كريمات بليغات ، من شأنها أن تسعد الناس في دينهم ودنياهم .
والله نسأل أن ينفعنا بها إنه مجيب الدعاء ، وأرحم الراحمين .
وبعد هذا الدعاء الجامع الحكيم الذي حكاه الله تعالى عن عباده المؤمنين عقب ذلك بالحديث عن الكافرين ، وعن أسباب كفرهم وغرورهم ، وعن سوء عاقبتهم فقال تعالى : إن الذين كفروا لن تغني .
.
.
.
.
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك هم وقود النار كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار الوقود بفتح الواو هو ما توقد به النار كالحطب وغيره .
وأصله من وقدت النار تقد إذا اشتعلت .
والوقود بضم الواو المصدر عند أكثر اللغوين .
والمعنى : إن الذين كفروا بالحق لما جاءهم ، وعموا وصموا عن الاستجابة له ، لن تنفعهم أموالهم ولا أولادهم يوم القيامة ، ولن تدفع عنهم شيئا من عذاب الله الذي استحقوه بسبب كفرهم ، واغترارهم بكثرة المال ، وعزة النفر ، وقوة العصبية وقد أكد سبحانه هذا الحكم ردا على مزاعمهم الباطلة من أن ذلك سينفعهم فقد حكى القرآن عنهم أنهم قالوا : نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين فبين سبحانه أنه بسبب كفرهم الذى أصروا عليه ، لن تنفعهم أموالهم ولا أولادهم أي نفع من وقوع عذاب الله عليهم .
ومن في قوله من الله لابتداء الغاية و شيئا منصوب على المصدرية .
أي شيئا من الاغناء .
أو النفع ، لأن الذى ينفع الناس يوم القيامة إنما هو إيمانهم وعملهم الصالح .
والإشارة في قوله وأولئك هم وقود النار لأولئك الكافرين الذين غرهم بالله الغرور .
أى : وأولئك الكافرون الذين اغتروا بأموالهم وأولادهم ولم يعيروا أسماعهم أي التفات إلى الحق هم وقود النار أي حطبها .
أي أن النار يشتد اشتعالها فيهم حتى لكأنهم هم مادتها التي بها تتقد وتشتعل .
وجىء بالإشارة في قوله وأولئك لاستحضارهم في الأذهان حتى لكأنهم بحيث يشار إليهم ، وللتنبيه على أنهم أحرياء بما سيأتي من الخبر وهو قوله هم وقود النار .
وكانت الاشارة للبعيد ، للإشعار بغلوهم في الكفر ، وانغماسهم فيه إلى منتهاه ، ولذلك كانت العقوبة شديدة .
وقوله وأولئك مبتدأ ، وهم ضمير فصل والخبر قوله : وقود النار والجملة مستأنفة مقررة لعدم الإغناء .
وفي هذا التذييل تهديد شديد للكفار الذين اغتروا بأموالهم وأولادهم ببيان أن ما اغتروا به لن يحول بينهم وبين الخلود في النار .
قال الفخر الرازي ما ملخصه : اعلم أن كمال العذاب هو أن يزول عن الإنسان كل ما كان منتفعا به .
ثم يجتمع عليه جميع الأسباب المؤلمة .
أما الأول فهو المراد بقوله لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وذلك لأن المرء عند الخطوب والنوائب في الدنيا يفزع إلى المال والولد .
فبين الله تعالى أن صفة ذلك اليوم مخالفة لصفة الدنيا .
ونظير هذه الآية قوله تعالى يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم وأما القسم الثاني من أسباب العذاب فهو أن يجتمع عليه الأسباب المؤلمة ، وإليه الإشارة بقوله : وأولئك هم وقود النار وهذا هو النهاية في العذاب ، فإنه لا عذاب أزيد من أن تشتعل النار فيهم كاشتعالها في الحطب اليابس .
ثم بين سبحانه أن حال الكافرين بالحق الذي جاءهم به النبي صلى الله عليه وسلم كحال الذين سبقوهم في الجحود والعناد فقال تعالى : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم .
الدأب : أصله الدوام والاستمرار .
يقال : دأب على كذا يداب دأبا ودأبا ودءوبا ، إذا داوم عليه وجد فيه وتعب .
ثم غلب استعماله في الحال والشان والعادة ، لأن من يستمر في عمل أمدا طويلا يصير عادة من عاداته ، وحالا من أحواله فهو من باب إطلاق الملزوم وإرادة اللازم .
وآل فرعون : هم أعوانه ونصراؤه وأشياعه الذين استحبوا العمى على الهدى واستمروا على النفاق والضلال حتى صار ديدنا لهم .
قال الراغب : والآل مقلوب عن الأهل .
ويصغر على أهيل إلا أنه خص بالإضافة إلى أعلام الناطقين دون النكرات ودون الأزمنة والأمكنة .
يقال آل فلان ولا يقال آل رجل .
.
.
ولا يقال آل الخياط بل يضاف إلى الأشرف والأفضل ، فيقال آل الله وآل السلطان ، والأهل يضاف إلى الكل فيقال أهل الله وأهل الخياط كما يقال أهل زمن كذا .
والمعنى : حال هؤلاء الكافرين الذين كرهوا الحق الذي جئت به يا محمد ولم يؤمنوا بك حالهم في استحقاق العذاب ، كحال آل فرعون والذين من قبلهم من أهل الزيغ والضلال ، كفروا بآيات الله ، وكذبوا بما جاءت به من هدايات فكانت نتيجة ذلك أن أخذهم الله أخذ عزيز مقتدر حيث أهلكهم بسبب ما ارتكبوه من ذنوب ، والله تعالى شديد العقاب لمن كفر بآياته .
والجار والمجرور بقوله كدأب آل فرعون في موضع رفع خبر لمبتدأ محذوف .
أى شأن هؤلاء في تكذيبك يا محمد كشأن آل فرعون والذين من قبلهم في تكذيبهم لأنبيائهم .
والمقصود بآل فرعون أعوانه وبطانته ، لأن الآل يطلق على أشد الناس التصاقا واختصاصا بالمضاف إليه ، والاختصاص هنا في المتابعة ، والتواطؤ على الكفر ، لأنه إذا وجد العناد في التابع فهو في الغالب يكون في المتبوع أشد وأكبر .
ولأنهم هم الذين حرضوه على الشرور والآثام والطغيان فلقد حكى القرآن عنهم ذلك في قوله تعالى وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبنآءهم ونستحيي نسآءهم وإنا فوقهم قاهرون وخص القرآن آل فرعون بالذكر من بين الذين سبقوهم في الكفر ، لأن فرعون كان اشد الطغاة طغيانا ، وأكبرهم غرورا وبطرا وأكثرهم استهانة بقومه ، واحتقارا لعقولهم وكيانهم ، ألم يقل لهم كما حكى القرآن أنا ربكم الأعلى ألم يبلغ به غروره أن يقول لهم : أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون ألم يقل لوزيره : ياهامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
.
.
ولقد وصف الله تعالى قوم فرعون بهوان الشخصية ، وتفاهة العقل ، والخروج عن كل مكرمة فقال : فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين لأن الأمة التي تترك الظالم وبطانته يعيثون في الأرض فسادا لا تستحق الحياة ، ولا يكون مصيرها إلا إلى التعاسة والخسران .
وجملة كذبوا بآياتنا تفسير لصنيعم الباطل ، ودأبهم على الفساد والضلال .
والمراد بالآيات ما يعم المتلوة في كتب الله تعالى والبراهين والمعجزات الدالة على صدق الأنبياء فيما يبلغونه عن ربهم .
وفي إضافتها إلى الله تعالى تعظيم لها وتنبيه على قوة دلالتها على الحق والخير وقوله فأخذهم الله بذنوبهم بيان لما أصابهم بسبب كفرهم وتكذيبهم للحق ، وفي التعبير بالأخذ إشارة إلى شدة العقوبة ، فهو سبحانه قد أخذهم كما يؤخذ الأسير الذى لا يستطيع فكاكا من آسره .
والباء للسببية أى أخذهم بسبب ما اجترحوه من ذنوب .
أو الملابسة والمصاحبة .
أى أخذهم وهم متلبسون بذنوبهم دون أن يتوبوا منها أو يقعلوا عنها ، والجمل على الوجهين تدل على كمال عدل الله تعالى لأنه ما عاقبهم إلا لأنهم اتسحقوا ذلك .
وأصل الذنب : الأخذ بذنب الشيء ، أي بمؤخرته ثم أطلق على الجريمة لأن مرتكبها يعاقب بعدها .
وفي قوله : والله شديد العقاب إشارة إلى أن شدة العقاب سببها شدة الجريمة وتعليم للناس بأن كل فعل له جزاؤه ، إن خيرا فخير وإن شرا فشر ، وتقرير وتأكيد لمضمون ما قبلها .
ثم أنذر الله تعالى الكافرين بسوء المصير ، وبشر المؤمنين بحسن العاقبة فقال تعالى : قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد .
وقد وردت روايات في سبب نزول هذه الآية والتي بعدها .
من أشهرها : ما ذكره ابن إسحاق عن عاصم بن عمرو بن قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصاب من قريش ما أصاب في غزوة بدر ورجع إلى المدينة جمع اليهود في سوق بني قينقاع وقال : يا معشر اليهود احذروا من الله مثل ما نزل بقريش يوم بدر قبل أن ينزل بكم ما نزل بهم ، فقد عرفتم أني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله إليكم فقالوا يا محمد ، لا يغرنك أنك قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا علم لهم بالحرب فأصبت فيهم فرصة .
إنك والله لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس .
فأنزل الله تعالى قل للذين كفروا ستغلبون إلى قوله تعالى لعبرة لأولي الأبصار والمعنى : قل يا محمد لهؤلاء اليهود وأمثالهم من المشركين الذين يدلون بقوتهم ، ويغترون بأموالهم وأولادهم وعصبيتهم .
.
قل لهم ستغلبون وتهزمون في الدنيا على أيدى المؤمنين وتحشرون يوم القيامة ثم تساقون إلى نار جهنم لتلقوا فيها مصيركم المؤلم ، وبئس المهاد أي بئس المكان الذى هيأوه لأنفسهم في الآخرة بسبب سوء فعلهم .
والمهاد : المكانل الممهد الذى ينام عليه كالفراش .
ولقد أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يتولى الرد عليهم .
وأن يواجههم بهذا الخطاب المشتمل على التهديد والوعيد ، لأنهم كانوا يتفاخرون عليه بأموالهم وبقوتهم ، فكان من المناسب أن يتولى صلى الله عليه وسلم الرد عليهم ، وأن يخبرهم بأن النصر سيكون له ولأصحابه ، وأن الدائرة ستدور عليهم .
وقوله ستغلبون إخبار عن أمر يحصل في المستقبل ، وقد وقع كما أخبر به الله تعالى فقد دارت الدائرة على اليهود من بني قيقناع والنضير وقريظة وغيرهم ، بعد بضع سنوات من الهجرة ، وتم فتح مكة في السنة الثامنة بعد الهجرة .
وقوله وبئس المهاد إما من تمام ما قال لهم ، أو استئناف لتهويل شأن جهنم ، وتفظيع حال أهلها .
ثم ساق القرآن مثلا مشاهدا يدل على نصر الله تعالى لأوليائه وخذلانه لأعدائه ، فقال : قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين .
والمراد بالآية هنا العلامة والبرهان والشاهد على صدق الشىء المخبر عنه .
والفئة كما يقول القرطبي الجماعة من الناس ، وسميت الجماعة من الناس فئة لأنها يفاء إليها ، أي يرجع إليها في وقت الشدة ، ولا خلاف في أن الإشارة بهاتين الفئتين هي إلى يوم بدر .
ثم قال : ويحتمل أن يكون المخاطب بهذه الآية جميع المؤمنين ، ويحتمل أن يخاطب بها جميع الكفار ، ويحتمل أن يخاطب بها يهود المدينة ، وبكل احتمال منها قد قال قوم .
وفائدة الخطاب للمؤمنين تثبيت النفوس وتشجيعها ، حتى يقدموا على مثليهم وأمثالهم كما قد وقع .
والمعنى : قد كان لكم أيها الناس علامة عظيمة ، ودلالة واضحة على أن الكافرين سيغلبون والمؤمنين سينصرون بما جرى في غزوة بدر ، فقد رأيتم كيف أن الله تعالى قد نصر المؤمنين مع قلة عددهم ، وهزم الكافرين مع كثرة عددهم وعددعم .
ولقد كان المؤمنون يرون أعداءهم أكثر منهم عددا وعدة ومع ذلك لم يهابوهم ولم يجبنوا عن لقائهم ، بل أقدموا على قتالهم بإيمان وشجاعة فرزقهم الله النصر على أعدائهم .
ووصف سبحانه الفئة المؤمنة بأنها تقاتل في سبيل الله ، على سبيل المدح لها ، والإعلاء من شأنها ، وبيان الغاية السامية التي من أجلها قاتلت ، ومن أجلها تم لها النصر فهي لم تقاتل لأجل عرض من أعراض الدنيا وإنما قاتلت لإعلاء كلمة الله ونصرة الحق .
ووصف الفئة الأخرى بأنها كافرة؛ لأنها لم تؤمن بالحق ، ولم تتبع الطريق المستقيم ، بل كفرت بكل ما يصلحها في دينها ودنياها .
ولم يصفها بالقتال كما وصف الفئة المؤمنة .
إسقاطا لقتال تلك الفئة الكافرة عن درجة الاعتبار ، وإيذانا بأن الرعب الذي ألقاه الله في قلوبهم عند لقائهم للمؤمنين ، جعلهم بأنهم ليسوا أهلا لأن يوصفوا بالقتال .

والمخط : الثوب القصير صوابه : البرد القصير فإن الذي روي برد مخط ووخط أي قصير كما في اللسان والتكملة .
والمخط : الرماد .
وما ألقي من جعال القدر .
والمخط : السير السريع كالوخط .
يقال : سير مخط ووخط .
ومن المجاز : المخط : شبه الولد بأبيه .
قال ابن الأعرابي : تقول العرب : كأنما مخطه مخطا .
والمخاطة كثمامة عن أبي عبيدة و بعض أهل اليمن يسميه المخيط مثل جميز وقبيط قاله الصاغاني .
قلت : وكذا أهل مصر : شجر يثمر ثمرا لزجا يؤكل فارسيته السبستان والسبستان : أطباء الكلبة شبهت بها وقد أهمل المصنف ذكر السبستان في موضعه ونبهنا عليه هناك ومن المجاز : سال مخاط الشيطان وهو الذي يتراءى في عين الشمس للناظر في الهواء بالهاجرة ويقال له أيضا : مخاط الشمس كل ذلك سمع عن العرب وقد ذكره الجوهري في خيط مع قوله : خيط باطل .
فما أغنى ذلك عن إعادة ذكره في هذا الموضع وامتخط الرجل امتخاطا : استنثر كتمخط تمخطا نقله الجوهري وربما قالوا : امتخط ما في يده أي نزعه واختلسه كما في الصحاح وفي اللسان : اختطفه وهو مجاز كما في الأساس .
والتمخيط : أن يمسح الراعي من أنف السخلة ما عليه نقله الزمخشري .
وقال الليث : المخط ككتف : السيد الكريم ج : أمخاط وفي اللسان : مخطون وأمخط السهم إمخاطا : أنفذه نقله الجوهري وهو مجاز .
يقال : رماه بسهم فأمخطه من الرمية أي أمرقه كما في الأساس .
وتمخط الرجل : اضطرب في مشيه فصار يسقط مرة ويتحامل أخرى .
ومنه قول الراجز : قد رابنا من شيخنا تمخطه أصبح قد زايله تخبطه نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : المخط : السيلان والخروج هذا هو الأصل وبه سمي المخاط وجمع المخاط : أمخطة لا غير .
وفحل مخط ضراب : يأخذ رجل الناقة ويضرب بها الأرض فيغسلها ضرابا وهو مجاز .
ومخط الصبي والسخلة مخطا : مسح أنفهما كما في اللسان والأساس .
ومخط في الأرض مخطا : إذا مضى فيها سريعا .
وامتخط رمحه من مركزه : انتزعه وهو مجاز .
وأنشد الليث لرؤبة : وإن أدواء الرجال المخط ... مكانها من شامت وغبط أراد بالمخط الكرام كسره على توهم ماخط قال الأزهري و الصاغاني : وإنما الرواية : النحط بالنون والحاء المهملة لا غير وهم الذين يزفرون من الحسد .
قال الأزهري : ولا أعرف المخط في تفسيره م ر ج ط مرجيطة بالفتح أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو بالجيم : د بالمغرب وقد تقدم أن المشهور فيه مجريطة بتقديم الجيم على الراء وكسر الميم م ر ط المرط بالكسر كساء من صوف أو خز أو كتان يؤتزر به وقيل : هو الثوب وقيل : كل ثوب غير مخيط .
قال الحكم الخضري : تساهم ثوباها فف الدرع رأدةوفي المرط لفاوان ردفهما عبل تساهم أي تقارع ج : مروط ومنه الحديث : كان يصلي في مروط نسائه .
وفي حديث آخر : كان يغلس بالفجر فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس .
قال شيخنا : واستعمال المرط في حديث عائشة رضي الله عنها في ثوب شعر مجاز .
والمرط بالفتح : نتف الشعر والريش والصوف عن الجسد وقد مرطه يمرطه مرطا .
والمراطة كثمامة : ما سقط منه في التسريح أو النتف وخص اللحياني بالمراطة ما مرط من الإبط أي نتف ومرط يمرط مرطا ومروطا : أسرع .
وقال الليث : المروط : سرعة المشي والعدو .
يقال للخيل : هن يمرطن مروطا .
ومرط يمرط مرطا : جمع يقال : هو يمرط ما يجده أي يجمعه كما في الأساس .
ومرط بسلحه مرطا : رمى به .
ومرطت بولدها : رمت وقيل : مرطت به أمه تمرط مرطا : ولدته .
والأمرط : الخفيف شعر الجسد والحاجب والعين الأخير عمشا ج : مرط بالضم على القياس ومرطة كعنبة نادر .
قال ابن سيده : وأراه اسما للجمع .
وقد مرط كفرح فهو أمرط وهي مرطاء الحاجبين لا يستغني عن ذكر الحاجبين .
وقيل : رجل أمرط : لا شعر على جسده وصدره إلا قليل فإذا ذهب كله فهو أملط .
وفي الصحاح : رجل أمرط بين المرط وهو الذي قد خف عارضاه من الشعر .
والأمرط : الذئب المنتتف الشعر والأمرط : اللص حكاه أبو عبيد عن أبي عمرو كما في الصحاح قيل : هو على التشبيه بالذئب .
وفي التهذيب : قال الأصمعي : العمروط : اللص ومثله الأمرط .
قال الأزهري : وأصله الذئب يتمرط من شعره وهو حينئذ أخبث ما يكون .
والأمرط من السهام : ما لا ريش عليه كالأملط .
وفي الصحاح : الذي قد سقطت قذذه كالمريط والمراط والمرط كأمير وكتاب وعنق .
الأخير نقله الجوهري أيضا وأنشد للبيد يصف الشيب : مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب كذا وقع في نسخ الصحاح .
قال أبو زكريا و الصاغاني : لم نجده في شعره وعزاه أبو زكريا في كتابه تهذيب الإصلاح لنافع ابن لقيط الأسدي .
قال : وذكر الكسائي أنه للجميع بن الطماح الأسدي .
وقال ابن بري : هو لنافع ابن نفيع الفقعسي .
وأنشده أبو القاسم الزجاجي عن أبي الحسن الأخفش عن ثعلب لنويفع بن نفيع الفقعسي يصف الشيب وكبره في قصيدة له .
وصوب الصاغاني أنه لنافع بن لقيط الأسدي وقد تقدم ذلك في ريش .
وأما القصيدة التي هذا البيت منها فهي هذه : باتت لطيتها لغداة جنوبوطربت إنك ما علمت طروب ولقد تجاورنا فتهجر بيتنا ... حتى تفارق أو يقال : مريب وزيارة البيت الذي لا تبتغي ... فيه سواء حديثهن معيب ولقد يميل بي الشباب إلى الصبا ... حينا فأحكم رأيي التجريب ولقد توسدني الفتاة يمينها ... وشمالها البهنانة الرعبوب نفج الحقيبة لا ترى لكعوبها ... حدا وليس لساقها ظنبوب عظمت روادفها وأكمل خلقها ... والوالدان نجيبة ونجيب لما أحل الشيب بي أثقاله ... وعلمت أن شبابي المسلوب قالت : كبرت وكل صاحب لذة ... لبلى يعود وذلك التتبيب هل لي من الكبر المبين طبيب ... فأعود غرا والشباب عجيب ؟ ذهبت لداتي والشباب فليس لي ... فيمن ترين من الأنام ضريب وإذا السنون دأبن في طلب الفتى ... لحق السنون وأدرك المطلوب فاذهب إليك فليس يعلم عالم ... من أين يجمع حظه المكتوب يسعى الفتى لينال أفضل سعيه ... هيهات ذاك ودون ذاك خطوب يسعى ويأمل والمنية خلفه ... توفي الإكام له عليه رقيب لا الموت محتقر الصغير فعادل ... عنه ولا كبر الكبير مهيب ولئن كبرت لقد عمرت كأنني ... غصن تفيئه الرياح رطيب وكذاك حقا من يعمر يبله ... كر الزمان عليه والتقليب حتى يعود من البلى وكأنه ... في الكف أفوق ناصل معصوب مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب ذهبت شعوب بأهله وبماله ... إن المنايا للرجال شعوب والمرء من ريب الزمان كأنه ... عود تداوله الرعاء ركوب غرض لكل منية يرمى بها ... حتى يصاب سواده المنصوب وإنما ذكرت هذه القصيدة بتمامها لما فيها من الحكم والآداب .
والعبرة لمن يعتبر من أولي الألباب .
قال الجوهري : ويجوز فيه تسكين الراء فيكون جمع أمرط وإنما صح أن يوصف به الواحد لما بعده من الجمع كما قال الشاعر : وإن التي هام الفؤاد بذكرها ... رقود عن الفحشاء خرس الجبائر والجبائر هي الأسورة .
ج .
أمراط كعنق وأعناق .
وأنشد ثعلب : وهن أمثال السرى الأمراط والسرى جمع سروة من السهام ومراط ككتاب مثل سلب وسلاب كما في الصحاح .
قال الراجز : صب على شاء أبي رياط ذؤالة كالأقدح المراط وقال الهذلي : إلا عوابس كالمراط معيدة ... بالليل مورد أيم متغضف وفاته من الجموع مرط بالضم جمع أمرط نقله الجوهري .
وقال أبو عبيد : المريط كأمير من الفرس : ما بين الثنة وأم القردان من باطن الرسغ مكبر لم يصغر .
والمريط : عرقان في الجسد وهما مريطان عن ابن دريد .
والمريط كزبير : ع نقله الصاغاني .
ومريط : جد لهاشم بن حرملة ابن الأشعر بن إياس بن مريط .
والمرطى كجمزى : ضرب من العدو .
قال الأصمعي : وقال يصف فرسا : تقريبها المرطى والشد إبراق كما في الصحاح .
وأنشد ابن بري لطفيل الغنوي : تقريبها المرطى والجوز معتدل كأنها سبد بالماء مغسول والمريطاء كالغبيراء : ما بين السرة إلى العانة قال الأصمعي ومنه قول عمر رضي الله عنه لأبي محذورة حين أذن ورفع صوته .
أما خشيت أن تنشق مريطاؤك كما في الصحاح .
ولا يتكلم بها إلا مصغرة .
وسأل الفضل بن الربيع أبا عبيدة والأحمر عن مد المريطاء وقصرها فقال أبو عبيدة : هي ممدودة .
وقال الأحمر : هي مقصورة فدخل الأصمعي فوافق أبا عبيدة واحتج على الأحمر حتى قهره .
والمريطاء : ما بين الصدر والعانة قاله الليث .
وقيل : هما جانبا عانة الرجل اللذان لا شعر عليهما .
أو جلدة رقيقة بينهما أي بين السرة والعانة يمينا وشمالا حيث تمرط الشعر إلى الرفغين قاله ابن دريد .
تمد وتقصر .
أو المريطاوان : عرقان في مراق البطن يعتمد عليهما الصائح ومنه قول عمر المتقدم .
والمريطاوان : ما عري من الشفة السفلى والسبلة فوق ذلك مما يلي الأنف .
والمريطاوان في بعض اللغات .
ما اكتنف العنفقة من جانبيها كالمرطاوان بالكسر .
والمريطاء : الإبط .
قال الشاعر : كأن عروق مريطائها ... إذا نضت الدرع عنها الحبال والمريطى بالقصر : اللهاة حكاه الهروي في الغريبين وقال ابن دريد : أمرطت النخلة إذا سقط بسرها ونص الجمهرة : أسقطت بسرها غضا وهي ممرط ومعتادتها ممراط وهو مجاز تشبيها بالشعر .
وقال غيره : أمرطت الناقة إذا أسرعت وتقدمت من مرط إذا أسرع فهي ممرط وممراط وليس بثبت .
وقال ابن دريد : أمرطت الناقة ولدها : ألقته لغير تمام ولا شعر عليه وهي ممرط وإن كان ذلك عادتها فهي ممراط أيضا .
وفي عبارة المصنف نقص ومحل تأمل وأمرط الشعر : حان له أن يمرط نقله الجوهري .
ومرط الثوب تمريطا : قصر كميه فجعله مرطا .
ومرط الشعر تمريطا : نتفه .
وامترطه من يده : اختلسه أو امترط ما وجده إذا جمعه كمرطه .
وتمرط الشعر هو مطاوع مرطه تمريطا .
امرط كافتعل وفي التكملة كانفعل : مطاوع مرطه مرطا : تساقط وتحات .
وفي حديث أبي سفيان : فامرط قذذ السهم أي سقط ريشه وتمرطت أوبار الإبل : تطايرت وتفرقت .
وتمرط الذئب إذا سقط شعره وبقي عليه شعر قليل ومارطه ممارطة ومراطا : مرط شعره وخدشه .
قال ابن هرمة يصف ناقته : تتوق بعيني فارك مستطارة ... رأت بعلها غيري فقامت تمارطه ومما يستدرك عليه : شجرة مرطاء : لم يكن عليها ورق .
والمريطاء : الرباط .
وفرس مرطى كجمزى : سريع وكذلك الناقة : والمروط : سرعة المشي والعدو .
وروى أبو تراب عن مدرك الجعفري : مرط فلان فلانا وهرده إذا آذاه .
والممرطة : السريعة من النوق والجمع ممارط وأنشد أبو عمرو للدبيري : قوداء تهدي قلصا ممارطا ... يشدخن بالليل الشجاع الخابطا الشجاع : الحية الذكر .
والخابط : النائم .
ويقال للفالوذ : المرطراط والسرطراط كما في اللسان وسهم مارط : لا ريش له وسهام مرط ومواريط وأمراط كما في الأساس .
وحرملة بن مريطة ذكره سيف في الفتوح وقال : كان من صالحي الصحابة .
قلت : هو من بلعدوية من بني حنظلة وكان مع المهاجرين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي فتح مناذر وتيرى مع سلمى بن القين في قصة طويلة .
ويقال : امرأة مرطاء : لا شعر على ركبها وما يليه قال ابن دريد م س ط مسط الناقة يمسطها مسطا : أدخل يده في رحمها فأخرج وثرها وهو ماء الفحل يجتمع في رحمها وذلك إذا كثر ضرابها قال أبو زيد .
ونقل الجوهري عن ابن السكيت يقال للرجل إذا سطا على الفرس وغيرها أي أدخل يده في ظبيتها فأنقى رحمها فأخرج ما فيها : قد مسطها يمسطها مسطا .
قال : وإنما يفعل ذلك إذا نزا عليها ونص الصحاح : على الفرس الكريم فحل لئيم .
وقال الليث : إذا نزا على الفرس الكريمة حصان لئيم أدخل صاحبها يده فخرط ماءه من رحمها .
قال : مسطها ومصتها ومساها قال : وكأنهم عاقبوا بين الطاء والتاء في المسط والمصت .
ومسط الثوب يمسطه مسطا : بله ثم خرطه بيده وحركه ليخرج ماؤه قاله ابن دريد ومسط السقاء : أخرج ما فيه من لبن خاثر بإصبعه قاله ابن فارس ومسط فلانا : ضربه بالسياط عن ابن عباد .
والماسط : الماء الملح يمسط البطون نقله الجوهري .
وماسط : اسم مويه ملح خبيث لبني طهية في بلاد بني تميم إذا شربته الإبل مسط بطونها .
والماسط : نبات صيفي إذا رعته الإبل مسط بطونها فخرطها نقله الجوهري أي أخرج ما في بطونها .
قال جرير : يا ثلط حامضة تروح أهلها ... من ماسط وتندت القلاما والمسيط كأمير : الماء الكدر يبقى في الحوض كالمسيطة كما في الصحاح وأنشد للراجز : يشربن ماء الأجن والضغيط ... ولا يعفن كدر المسيط وقال أبو زيد : الضغيط : الركية تكون إلى جنبها ركية أخرى فتحمأ وتندفن فينتن ماؤها إلى ماء العذبة فيفسده فتلك الضغيط والمسيط .
والمسيط : الطين عن كراع قال ابن شميل : كنت أمشي مع أعرابي في الطين فقال : هذا المسيط يعني الطين .
وعن ابن الأعرابي : المسيط فحل لا يفلح وكذلك المليخ والدهين .
والمسيطة بهاء : البئر العذبة يسيل إليها ماء البئر الآجنة فيفسدها .
وقال أبو عمرو : المسيطة : الماء يجري بين الحوض والبئر فينتن وأنشد : ولاطحته حمأة مطائط ... يمدها من رجرج مسائط وقال أبو الغمر : الوادي السائل بماء قليل مسيطة حكاه عنه يعقوب ونصه : بسيل صغير كما في الصحاح وأقل من ذلك مسيطة مصغرا ونص الصحاح : وأصغر من ذلك مسيطة ومما يستدرك عليه : المسيطة كسفينة : ما يخرج من رحم الناقة من القذى إذا مسطت م ش ط المشط مثلثة الأول وحكى جماعة التثليث في شينه أيضا كما نقله شيخنا عن شروح الشفاء قال : وعندي فيه نظر وأنكر ابن دريد المشط بالكسر واقتصر الجوهري على الضم وهو أفصح لغاته .
ومن لغاته : المشط ككتف وقال الكسائي : المشط مثال عنق وعن أبي الهيثم وحده : المشط مثال عتل وأنشد : قد كنت أحسبني غنيا عنكم ... إن الغني عن المشط الأقرع وقال ابن بري : ومن أسمائه الممشط مثال منبر والمكد والمرجل والمسرح والمشقا بالقصر والمد والنحيت والمفرج كل ذلك آلة يمتشط أي يسرح بها الشعر ج : أمشاط كعنق وأعناق وقفل وأقفال وكتف وأكتاف ومشاط بالكسر مثل سلب وسلاب .
أنشد ابن بري لسعيد بن عبد الرحمن بن حسان : قد كنت أغنى ذي غنى عنكم كماأغنى الرجال عن المشاط الأقرع قلت : وقال المتنخل : كأن على مفارقه نسيلا ... من الكتان ينزع بالمشاط والمشط بالضم : منسج ينسج به منصوبا .
يقال : ضرب الناسج بمشطه وأمشاطه وهو مجاز والمشط : نبت صغير ويقال له مشط الذئب نقله الجوهري وليس فيه الواو زاد في اللسان : له جراء كجراء القثاء .
وفي التهذيب والصحاح : المشط : سلاميات ظهر القدم وهي العظام الرقاق المفترشة على القدم دون الأصابع يقال : انكسر مشط قدمه وقاموا على أمشاط أرجلهم وهو مجاز .
والمشط من الكتف : عظم عريض كما في الصحاح .
وفي التهذيب : ومشط الكتف : اللحم العريض .
والمشط : سمة للإبل على صورة المشط .
قال أبو علي : تكون في الخد والعنق والفخذ .
قال سيبويه : أما المشط والدلو والخطاف فإنما يريد أن عليه صورة هذه الأشياء .
وبعير ممشوط : سمته المشط .
والمشط : سبجة فيها أفنان وفي وسطها هراوة يقبض عليها وتسوى بها القصاب ويغطى بها الحب أي الدن .
والمشط بالفتح : الخلط عن الفراء : يقال : مشط بين الماء واللبن .
والمشط : ترجيل الشعر .
ظاهره أنه من حد نصر وعليه اقتصر الجوهري أيضا .
وفي المحكم والمصباح : مشط شعره يمشطه ويمشطه مشطا من حدي نصر وضرب أي رجله .
والمشاطة كثمامة : ما سقط منه عند المشط وقد امتشط وامتشطت المرأة .
ومشطتها الماشطة مشطا كما في الصحاح .
والماشطة : التي تحسن المشط وحرفتها المشاطة بالكسر على القياس .
ومن المجاز : مشطت الناقة كفرح مشطا : صار على جانبيها وفي الأساس : جنبيها كالأمشاط من الشحم كمشطت تمشيطا كما في اللسان والأساس .
ومشطت يده إذا خشنت من عمل .
أو مشطت يده أي دخل فيها شوك ونحوه كشظية من الجذع نقله ابن دريد وهو قول للأصمعي .
وفي بعض نسخ المصنف لأبي عبيد : مشظت يده بالظاء المشالة قال ابن دريد : وهي لغة أيضا وذكرها الجوهري هناك كما سيأتي .
ورجل ممشوط : فيه دقة وطول .
وقال الخليل : الممشوط : الطويل الدقيق ويقال للمتملق : هو دائم المشط على المثل .
والأميشط كأميلح : ابن الأعرابي جاء ذكره في الشعر قال ابن الرقاع : فظل بصحراء الأميشط بطنه ... خميصا يضاهي ضغن هادية الصهب كذا في المعجم .
ومما يستدرك عليه : لمة مشيط أي ممشوطة .
والمشاطة : الجارية التي تحسن المشاطة وقد استعمل بعض المحدثين المشاط في شعره فقال : لمياء لم تحتج لمشاط والمشطة : ضرب من المشط كالركبة والجلسة نقله الجوهري .
والممشوط : الممشوق .
وبعير أمشط مثل ممشوط .
والمشط بالكسر : قرية بالمنوفية .
ومشطا : قرية بالصعيد والمشاط ككتان : من يعمل المشط .
وابن الأمشاطي : محدث فقيه وهو الشمس محمد بن أحمد بن حسن ابن إسماعيل العنتابي المصري أخذ عن الشمس ابن الجزري وعنه السخاوي م ص ط

إن جمع المقصور هذا الجمع، تحذف ألفه وتبق الفتحة، بعد حذفها، دلالة عليها، فتقول في جمع مصطفى مصطفون ، ومنه قوله تعالى وأنتم الأعلون ، وقوله وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار ، وتقول في جمع رضا، علما لمذكر عاقل رضون ، في الرفع، و رضين ، في النصب والجر.
جمع المنقوص إن كان ما يجمع هذا الجمع منقوصا، تحذف ياؤه، ويضم ما قبلها، إن جمع بالواو والنون، وتبق الكسرة، إن جمع بالياء والنون، فتقول في جمع القاضي القاضون والقاضين .
/ تصريف الأسماء ضمن العنوان جمع المؤنث السالم جمع المؤنث السالم ما جمع بألف وتاء زائدتين، مثل هندات ومرضعات وفاضلات .
ونحو قضاة وهداة هو من جموع التكسير، وليس بجمع مؤنث سالم، لأن ألفه ليست زائدة، بل هي منقلبة، والأصل قضية وهدية بوزن فعلة بضم الفاء وفتح العين.
وتاء جمع المؤنث السالم مبسوطة، وتاء قضاة وهداة ونحوهما مربوطة.
ونحو أبيات وأشتات من جموع التكسير أيضا.
لأن تاءها أصلية .
الاسماء التي تجمع هذا الجمع يطرد هذا الجمع في عشرة أشياء الأول علم المؤنث كدعد ومريم وفاطمة.
الثاني ما ختم بتاء التأنيث كشجرة وثمرة وطلحة وحمزة.
ويستثنى من ذلك امرأة وشاة وأمة وشفة وملة ، فلا تجمع بالألف والتاء.
وإنما تجمع على نساء وشياه وإماء وأمم وشفاه.
الثالث صفة المؤنث، مقرونة بالتاء، كمرضعة ومرضعات، أو دالة على التفضيل كفضلى مؤنث أفضل وفضليات.
لذلك لم يجمع نحو حائض وحامل وطالق وصبور وجريح وذمول من صفات المؤنث، بالألف والتاء لأن الشرط في جمع صفة المؤنث بهما أن تكون مختومة بالتاء، أو دالة على التفضيل.
وهذه الصفات ليست كذلك.
بل تجمع على حوائض وحوامل وطوالق وصبر بضم الصاد والباء وجرحى وذمل بضم الذال والميم .
الرابع صفة المذكر غير العاقل كجبل شاهق وجبال شاهقات وحصان سابق وحصن سابقات.
الخامس المصدر المجاوز ثلاثة أحرف، غير المؤكد لفعله.
كإكرامات وإنعامات وتعريفات.
السادس مصغر مذكر ما لا يعقل.
كدريهم، ودريهمات، وكتيب وكتيبات.
وإنما جاز جمعه لأن المصغر صفة في المعنى.
وصفى المذكر غير العاقل تجمع بالألف والتاء كما علمت.
أما مصغر المؤنث غير العاقل، فلا يجمع بهما، وذلك كأرينب وخنيصر وعقيرب تصغير أرنب وخنصر وعقرب ، لأنه في المعنى صفة لمؤنث خالية من التاء وليست دالة على التفضيل كما علمت.
وقد نص العلماء على أن مصغر المؤنث غير العاقل لا يجمع جمع المؤنث السالم راجع حاشية الصبان على الأشموني، وحاشية ابن عقيل، للخضري، وجمع الجوامع وشرحه همع الهوامع، للسيوطي، والتصريح شرح التوضيح، للشيخ خالد ولذلك لم يصب بعض المؤلفين من المتأخرين في تجويز ذلك وجعله مطردا مع نص العلماء على منعه.
أما نحو أذنية تصغير أذن ، فيجمع على أذينات لمكان التاء، التي لحقته عند التصغير.
وما ختم بناء التأنيث، يجمع بالألف والتاء مطلقا.
كما علمت .
السابع ما ختم بألف التأنيث الممدودة.
كصحراء وصحراوات، وعذراء وعذراوات، إلا ما كان على وزن فعلاء مؤنث أفعل ، فلا يجمع هذا الجمع كحمراء مؤنث أحمر ، وكحلاء مؤنث أكحل ، وصحراء مؤنث أصحر وإنما يجمع هو ومذكره على وزن فعل كحمر وكحل وصحر.
وأما جمعهم خضراء على خضراوات كما في حديث ليس في الخضراوات صدقة فخضراء هذه ليس المقصود منها الوصف بالخضرة.
وإنما أرادوا بها الخضر.
وهي البقول والفاكهة فهي قد صارت اسما لهذه البقول.
ولا يقال في مقابلها أخضر .
فهي فعلاء ليس لها أفعل ، وقد جرت مجرى صحراء ، التي معناها الارض الخلاء، فجمعها، كصحراء، بالألف والتاء، إنما باعتبار أنهما اسمان، لا صفتان .
الثامن ما ختم بألف التأنيث المقصورة كذكرى وذكريات، وفضلى وفضليات، وحبلى وحبليات، إلا ما كان على وزن فعلى مؤنث فعلان ، فلا يجمع هذا الجمع كسكرى مؤنث سكران وريا مؤنث ريان وعطشى مؤنث عطشان .
وإنما يقال في جمع سكرى ومذكرها سكارى وسكارى وسكرى ، وفي جمع ريان ومذكرها رواء بكسر الراء، وفي جمع عطشى ، ومذكرها عطاش ، بكسر العين، وعطاشى، بفتحها.
التاسع الإسم لغير العاقل، المصدر بابن أو ذي كابن آوى وبنات أوى، وذي القعدة وذوات القعدة.
ابن وذو، المضافان إلى غير العاقل، تجمعهما على بنات وذوات.
أما المضافان إلى العاقل فيجمعان على بنين أو أبناء وذوي، فتقول في جمع ابن عباس وذوي علم بنو عباس، وأبناء عباس، وذوو علم .
العاشر كل اسم أعجمي لم يعهد له جمع آخر كالتلغراف والتلفون والفنغراف والرزنامج والبرنامج.
وما عدا ما ذكر لا يجمع بالألف والتاء إلا سماعا وذلك كالسماوات والأرضات والأمهات والأمات والسجلات والأهلات والحمامات والإصطبلات والثيبات والشمالات.
ومن ذلك بعض جموع الجمع كالجمالات والرجالات والكلابات والبيوتات والحمرات والدورات والديارات والقطرات.
فكل ذلك سماعي لا يقاس عليه.
الملحق بجمع المؤنث السالم يلحق بجمع المؤنث السالم في إعرابه شيئان، الأول أولات ، بمعنى صاحبات، والثاني ما سمي به من هذا الجمع، مثل عرفات وأذرعات .
/ جمع المختوم بالتاء إن جمعت المختوم بالتاء هذا الجمع، حذفتها وجوبا، فتقول في جمع فاطمة وشجرة فاطمات وشجرات .
جمع الممدود إن كان ما يراد جمعه هذا الجمع ممدودا، فهمزته تعطى حكمها في التثنية، فتقول في جمع عذراء وصحراء عذراوات وصحراوات، وتقول في جمع قراة ووضاء، إن سميت بهما أنثى قراءات ، ووضاءات، وتقول في جمع علباء وسماء وحياء أعلاما لمؤنث علبات وسماءات وحياءات، وعلباوات، وسماوات وحياوات .
جمع المقصور إن أردت جمع المقصور، فألفه تعطى حكمها في التثنية أيضا، فتقول في جمع حبلى فضلى حبليات وفضليات وفي جمع رجا وهدى علمين لمؤنث رجوات وهديات .
وإن جمعت نحو صلاة، وزكاة، وفتاة، ونواة ، مما ألفه مبدلة من الواو أو الياء، حذفت منه التاء، وقلبت الألف المبدلة من الواو واوا، والمبدلة من الياء ياء، وجمعته بالألف والتاء كصلوات وزكوات وفتيات ونويات .
وإن جمعت نحو حياة مما ألفه المبدلة من الياء مسبوقة بياء، قلبت ألفه واوا، وإن كانت ثالثة أصلها الياء كحيوات ولا تقل حييات كراهية اجتماع ياءين مفتوحتين.
جمع الثلاثي الساكن الثاني إن جمعت هذا الجمع اسما ثلاثيا، مفتوح الأول، ساكن الثاني، صحيحه، خاليا من الإدغام، وجب فتح ثانيه إتباعا لأوله، فتقول في نحو دعد وسجدة وظبية دعدات وسجدات وظبيات.
قال تعالى كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وقال الشاعر بالله يا ظبيات القاع، قلن لنا ليلاي منكن أم ليلى من البشر وأما قوله وحملت زفرات الضحا فأطقتها ومالي بزفرات العشي يدان بإبقاء الحرف الثاني في زفرات على حاله، فضرورة.
وإن جمعت اسما ثلاثيا، مضموم الأول، أو مكسورة، ساكن الثاني صحيحه، خاليا من الإدغام، مثل خطوة وجمل وهند وقطعة وفقرة، جاز فيه ثلاثة أوجه، الأول إتباع ثانيه لأوله كخطوات وجملات وهندات وقطعات وفقرات.
الثاني فتح ثانيه كخطوات وجملات وهندات وقطعات وفقرات .
الثالث إبقاء ثانيه على حاله من السكون كخطوات وجملات وهندات وقطعات وفقرات.
أما الإسم فوق الثلاثي كزينب وسعاد، والإسم الصفة كضخمة وعبلة، والإسم الثلاثي المحرك الثاني كشجرة وعنبة، والإسم الثلاثي، الذي ثانيه حرف علة كجوزة وبيضة وسورة، والإسم الثلاثي الذي فيه إدغام، كحجة ومرة، فكل ذلك لا تغيير فيه، بل يقال زينبات وسعادات وضخمات وعبلات وشجرات وعنبات وجوزات وبيضات وسورات وحجات ومرات .
وبنو هذيل يحركون ثاني الإسم الثلاثي، إذا كان حرف علة عند جمعه بالألف والتاء، بالفتح، أية كانت حركة ما قبله.
فيقولون في جمع سورة وصورة وديمة وبيعة سورات وصورات وديمات وبيعات .
/ تصريف الأسماء ضمن العنوان جمع التكسير جمع التكسير ويسمى الجمع المكسر أيضا هو ما ناب عن أكثر من اثنين، وتغير بناء مفرده عند الجمع؛ مثل كتب وعلماء وكتاب وكواتب .
والتغيير، إما أن يكون بزيادة على أصول المفرد كسهام وأقلام وقلوب ومصابيح، وإما بنقص عن أصوله كتخم وسدر ورسل، وإما باختلاف الحركات، كأسد.
وهي جمع سهم، وقلب ومصباح وتخمة وسدرة ورسول وأسد .
وهو قسمان جمع قلة، وجمع كثرة.
فجمع القلة ما وضع للعدد القليل، وهو من الثلاثة إلى العشرة كأحمال.
وجمع الكثرة ما تجاوز الثلاثة إلى ما لا نهاية له كحمول.
فوائد جمع القلة يبتديء بالثلاثة وينتهي بالعشرة.
وجمع الكثرة يبتديء بالثلاثة ولا نهاية له إلا صيغة منتهى الجموع، فتبتديء بأحد عشر.
وذلك إنما هو فيما كان له جمع قلة وجمع كثرة.
أما ما لم يكن له إلا جمع واحد ولو كان صيغة منتهى الجموع فهو يستعمل للقلة والكثرة.
وذلك كرجال وأرجل وكتب وكتاب وأفئدة وأعناق وكواتب ومساجد وقناديل.
أما ما له جمع قلة وجمع كثرة، كأضلع وضلوع وأضالع.
فهو كما قدمنا.
على أن العرب كما قال ابن يعيش في شرح المفصل قد تستعمل اللفظ الموضوع للقليل في موضع الكثير.
وإن الجموع قد يقع بعضها موضع بعض ويستغنى ببعضها عن بعض، والأقيس أن يستغنى بجمع الكثرة عن جمع القلة لأن القليل داخل في الكثير.
وأما الجمع السلام فهو بنوعيه يستعمل للقلة والكثرة على الصحيح.
وقيل هو من جمع القلة.
إذا قرن جمع القلة بما يصرفه إلى معنى الكثرة انصرف اليها كأن تسبقه أل الدالة على تعريف الجنس كقوله تعالى وأحضرت الأنفس الشح أو يضاف إلى ما يدل على الكثرة كقوله سبحانه يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة .
ومن ذلك قول حسان بن ثابت لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحا وأسيافنا يقطرن من نجدة دما فإضافة الأسياف إليهم وهي من جموع القلة صرفتها إلى الكثرة.
وأما الجفنات فهي تستعمل للقلة والكثرة لأنها جمع سالم.
وهي هنا أيضا للكثرة على رأي من يقول إن الجمع السالم للقلة لاقترانها بلام التعريف الجنسية.
وبهذا تعلم أن الاعتراض على حسان في استعماله الجفنات بدل الجفان و الاسياف موضع السيوف ساقط وأن القصة المروية في هذا الموضوع التي أبطالها النابغة وحسان والخنساء والأعشى مفتعلة لأن هؤلاء أجل من أن يقعوا في مثل هذه الحمأة.
تكسير الأسماء والصفات لا يجمع من الأسماء إلا ما كان على ثلاثة أحرف كقلب وقلوب، أو على أربعة أحرف ككتاب و كتب، ودرهم ودراهم، أو على خمسة أحرف، رابعها حرف علة ساكن كمصباح ومصابيح، وقنديل وقناديل، وعصفور وعصافير، وفردوس وفراديس.
وما كان منها على غير هذا، فلم يجمعوه إلا على كراهية.
وذلك لأن العرب يستكرهون تكسير ما زاد من الأسماء، على أربعة أحرف، إلا أن يكون قبل آخره حرف علة ساكن.
لأن ذلك يفضي إلى حذف شيء من أحرفه، ليتمكنوا من تكسيره.
كما جمعوا سفرجلا وجحمرشا وعندليبا على سفارج وعنادل وجحامر وما عدا ذلك، من الأسماء فلم يستكرهوا تكسير شيء منه لسهولة تكسيره، من غير إفضاء إلى حذف شيء منه.
أما الصفات، فالأصل فيها أن تجمع جمع السلامة.
وذلك هو قياس جمعها.
وتكسيرها ضعيف.
لأنه خلاف الأصل في جمعها.
قال ابن يعيش، في شرح المفصل وقد تكسر الصفة، على ضعف، لغلبة الاسمية.
وإذا كثر استعمال الصفة مع الموصوف، قويت الوصفية، وقل دخول التكسير فيها.
وإذا قل استعمال الصفة مع الموصوف، وكثر إقامتها مقامه، غلبت الاسمية عليها، وقوي التكسير فيها اه، وحقها أن يجمع المذكر العاقل منها، جمع المذكر السالم، وأن يجمع المؤنث منها، والمذكر غير العاقل، جمع المؤنث السالم.
لكنهم اتسعوا في تكسيرها، لاتساع ميدان البيان عندهم والحاجة تفتق الحيلة.
فكان ذلك داعيا إلى تكسير الصفات، كما كسروا الأسماء.
لكنهم لم يكسروا كل الصفات.
فإنهم امتنعوا من تكسير اسم الفاعل من فوق الثلاثي كمكرم ومنطلق ومستخرج ومدحرج ومتدحرج، ومن تكسير اسم المفعول مطلقا كمعلوم ومكرم ومستخرج ومدحرج.
وكذلك امتنعوا من تكسير ما كان من الصفات على وزن فعال كسباق، أو فعال ككبار، أو فعيل كصديق، أو فعول كقدوس، أو فيعول كقيوم.
وأما جمعهم جبارا على جبابرة فهو على خلاف الأصل.
وهو شاذ في القياس.
جموع القلة لجمع القلة أربعة أوزان، وهي أفعل كأنفس وأذرع / وهو جمع لشيئين.
الأول اسم ثلاثي، على وزن فعل صحيح الفاء والعين، غير مضاعف، كنفس، وأنفس، وظبي، وأطب.
وأصله أظبي بوزن أفعل وشذ مجيئه من معتل الفاء.
كوجه وأوجه.
ومن معتل العين.
كعين وأعين.
ومن المضاعف.
كصك وأصك، وكف وأكف.
الثاني اسم رباعي مؤنث، قبل آخره حرف مد كذراع وأذرع، ويمين وأيمن، وشل مجيئه من المذكر كشهاب وأشهب، وغراب، وأغرب وعتاد وأعتد، وجنين وأجنن.
فوائد المراد بالاسم في باب جمع التكسير ما كان من الأسماء غير صفة كما قدمنا كاسم للفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة ونحوها.
فمتى اختص وزن من أوزان الجموع المكسرة بالأسماء فلا تجمع عليه الصفات.
وحيث اختص بالصفات فلا تجمع عليه الأسماء فليتنبه الطالب لذلك كيلا يلتبس عليه الأمر.
إذا قيل إن كذا من أوزان الجموع جمع لكذا من الأسماء أو الصفات فالمراد به أن هذا هو قياس جمعه وأنه لا يجمع قياسا على هذا الجمع إلا ما اجتمعت فيه شروط جمعه عليه وأن ما جمع عليه مما لم يستوف الشروط فهو شاذ لا يقاس عليه غيره.
وليس المراد أن كل ما اجتمعت فيه الشروط يجوز أن يجمع على هذا الوزن.
فقد تجتمع الشروط في اسم أو صفة، ولا يجمعان على ما هو قياس جمعها.
الصفة التي تخرج عن معنى الوصفية إلى معنى الاسمية تعامل في الجمع معاملة الأسماء لا الصفات ألا ترى أنهم جمعوا عبدا على أعبد لاستعمالهم إياه استعمال الأسماء.
والعبد الإنسان، حرا، كان أو رقيقا.
والعبد الرقيق خلاف الحر.
قال سيبويه هو في الأصل صفة لكنه استعمل استعمال الأسماء.
ثم ألا ترى أنهم جمعوا أسود صفة على سود كما هو قياس جمعه ثم حين أرادوا به معنى الحية جمعوه على أساود كأجدل وأجادل وأنهم جمعوا خضراء مؤنث أخضر على خضر بضم فسكون كما هو قياس جمعها ثم لما أرادوا بها معنى الخضر من البقول جمعوها على خضراوات كما تجمع الأسماء من نوعها كصحراء وصحراوات.
وفي الحديث ليس في الخضراوات صدقة يعني الفاكهة والبقول.
قال في النهاية قياس ما كان على هذا الوزن من الصفات أن لا يجمع هذا الجمع.
وإنما يجمع به ما كان اسما لا صفة نحو صحراء وخنفساء .
وإنما جمعه هذا الجمع لأنه قد صار اسما لهذه البقول بعد أن كان صفة.
والعرب تقول لهذه البقول الخضراء لا يريدون لونها.
أفعال كأجداد وأثواب وهو جمع للأسماء الثلاثية، على أي وزن كانت كجمل وأجمال، وعضد وأعضاد، وكبد وأكباد، وعنق وأعناق، وقفل وأقفال، وعنب وأعناب، وإبل وآبال، وحمل وأحمال، ووقت وأوقات، وثوب وأثواب، وبيت وأبيات، وعم وأعمام، وخال وأخوال.
ويستثنى منها شيئان الأول ما كان على وزن فعل ، بضم ففتح.
وشذ جمع رطب على أرطاب .
الثاني .
ما كان على وزن فعل ، بفتح فسكون، وهو صحيح الفاء والعين، غير مضاعف، فلا يجمع على أفعال قياسا.
وإنما يجمع على أفعل ، كما تقدم.
لكنه قد شذ جمع زند وفرخ وربع وحمل على وزن أزناد وأفراخ وأرباع وأحمال .
وشذ، من الصفات، جمع شهيد وعدو وجلف على أشهاد وأعداء وأجلاف .
أفعلة كأعمدة وأنصبة وهو جمع لاسم رباعي، مذكر، قبل آخره حرف مد كطعام وأطعمة، وحمار وأحمرة، وغلام وأغلمة، ورعيف وأرغفة، وعمود وأعمدة، ونصاب ونصيب، وأنصبة، وزمام وإزمة وأصلها أزممة، بوزن أفعلة .
وشذ من الأسماء جمع جائز على أجوزة و قفا على أقفية .
وشذ من الصفات جمع شحيح على أشحة ، وعزيز على أعزة ، وذليل على أذلة .
فعلة كفتية وشيخة وهذا الجمع لم يطرد في شيء من الأوزان.
وإنما هو سماعي، يحفظ ما ورد منه ولا يقاس عليه.
وسمع منه شيخ وشيخة، وفتى وفتية، وغلام وغلمة، وصبي وصبية، وثور وثيرة، وشجاع وشجعة، وغزال وغزلة، وخصي وخصية وثنى وثنية، وولد وولدة وجليل وجلة، وعلي وعلية، وسافل وسفلة .
ولأنه لا قياس فيه ولا اطراد، قال ابن السراج انه اسم جمع.
لا جمع.
وما قوله ببعيد من الصواب.

قرأ نافع وابن عام : اتخذوا بلفظ الماضي .
وقرأ ابن عامر : فأمتعه من أمتع الرباعي .
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم القاعدة : ما يقوم عليه البناء من أساس .
الأمة : الجماعة .
والمناسك : جمع منسك العبادة ، وأصبحت شائعة في عبادة الحج .
الكتاب : القرآن .
الحكمة : كلمة معامة تجمع معاني العلم والعدل والحلم وكل أنواع المعرفة التي تجعل المرء حكيما يسلك طريق السداد : ويزكيهم : يطهر نفوسهم من دنس الشرك والمعاصي .
بعد ما مر من الآيات التي نوهت بالحرم والبيت ، وان الله جعله بلدا آمنا تجبى اليه الثمرات انتقل التنويه الى ان الذي بنى ذلك البيت هو ابراهيم بمعنونة ولده اسماعيل .
وكانا يدعوان بقولهما : ربنا تقبل منا هذا العمل الخالص لوجهك الكريم ، إنك انت السميع لدعائنا؛ العليم بنياتنا في جميع اعمالنا .
وفي الآية اشارة الىأن كل من عمل عملا صالحا أو أدى فريضة مقررة وابتهل الى الله بالدعاء طالبا القبول فإنه لا يرده خائبا .
ربنا واجعلنا مخلصين لك بأن لا نتوجه بقلبنا الا اليك ، ولا نستعين بأحد الا بك ، و لا نقصد بعملنا الا مرضاتك .
واجعل من ذريتنا جماعة مخلصة لك ، وعلمنا طريقة عبادتنا الصحيحة لك في بيتك المحرم وما حوله ، في الحج وغيره ، ووفقنا للتوبة انك تقبل توبة عبادك وتغفر لهم بفضل من رحمتك .
ربنا وابعث في ذريتنا رسولا منهم ، يقرأ آياتك ، ويعلمهم ما تنزل من الوحي ، ويبصرهم بكل علم نافع وشريعة قويمة ، ويطهرهم من ذميم الأخلاق ، إنك انت القوي الذي لا يغلب ، ولا يناله ضيم ، والعزيز الحكيم الذي يفعل ما تقتضيه الحكمة والعدل والصلاح .
وقد أجاب الله دعاءهما وأرسل فيهم محمدا عليه الصلاة والسلام من ذرية اسماعيل ، فكون من العرب بفضل الاسلام أمة كانت خير الأمم .
واذا كانت هناك الآن وحدة اسلامية عامة أو شيء يشبه هذه الوحدة ، فإنما هي بفضل القرآن وجدت وبفضل القرآن ستبقى ، مهما تختلف الظروف وتدلهم الخطوب .
فالقرآن هو أساس هذه الوحدة الجديدة كما كان أساسا للوحدة القديمة .
والعرب أجدر ان يفهموه وينفذوه ، فقد نزل فيهم ، وأنزل بلغتهم ، واتجه اليهم أول ما أنزل .
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون رغب في الشيء : أحبه ، ورغب عنه : لم يرده وزهد فيه .
سفه نفسه : أذلها واحتقرها .
اصطفيناه : اخترناه .
أسلم : أخلص العبادة لله .
هذه هي ملة ابراهيم : الاسلام الخالص .
ولنعم ما فعله ابراهيم وما دعا اليه ربه ، فكيف تعرضون عنها ، وتدعون أولياء من دون الله لا يملكون لكم ضرا ولا نفعا انه لا يعرض عن ملة ابراهيم الا من امتهن نفسه واحتقرها .
ولقد اصطفينا ابراهيم من بين خلقنا في الدنيا ، وجعلناه في الآخرة من المشهود لهم بالخير والصلاح .
اذ قال له ربه حين دعاه : أسلم ، فلبى دعوته حالا وقال : أسلمت واخصلت ديني لله .
اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما ن من المشركين .
وبعد ذلك وصى ابراهيم بنيه بهذه الدعوة كا وصى يعقوب أولاده من بعده أن اتبعوا ملة أبيكم ابراهيم فالله قد اختار لكم هذا الدين الحنيف ، فحافظوا على هذه النعمة ، ولا تموتن الا وأنتم مسلمون .
القراءات : وصى بها ابراهيم قرأ نافع وابن عامرب وأوصى بها .
أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون شهداء : جمع شهيد بمعنى حاضر .
وهو المقصود .
روي ان اليهود قالوا للنبي الكريم : ألست تعلم ان يعقوب أوصى بنيه باليهودية؟ فجاءت هذه الآية ردا علهيم .
أكنتم هناك يوم حضرته الوفاة وعرفتم الملة التي مات عليها اعلموا ان يعقوب مات على دين ابراهيم ، وكذلك ابناؤه بعده .
فلقد سألهم : ماذا تعبدون من بعدي؟ فأجابوا : نعبد إلهك وإله آبائك ابراهيم واسماعيل واسحاق ، لا نشرك به شيئا ونحن له منقادون مسلمون .
وقد ارشدت الآية الكريمة الى ان دين الله واحد في كل أمة ، وعلى لسان كل نبي ، وروحه التوحيد والاستسلام لله والاذعان لهدي الأنبياء .
تلك أمة ابراهيم ويعقوب والصالحين من بنيهما ، وهي جماعة قد خلت ، لها ما كسبت في اسلامها من الاعتقادات والأعمال والأخلاق ، ولكم ما كسبتم من الهدى أو الضلا .
انهم لا يسألون عن أعمالكم ولا تسألون عما كانوا يعملون .
اولئك لا ينفعهم الا ما اكتسبوا ، وأنتم لا ينفعكم الا ما اكتسبتم .
وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون هودا : يهودا .
حنيفا : مائلا عن الباطل الى الحق ، ثم صار علما للاستقامة .
الأسباط : جمع سبط وهو ولد الولد .
الاسباط من بني اسرائيل كالقبائل من العرب : تولوا : اعرضوا .
في شقاق : في نزاع .
صبغة الله : فطرة الله التي فطر الناس عليها .
قال اهل الكتاب : كونوا ايها المؤمنون يهودا او نصارى تهتدوا الى الطريق السوي ، فقل لهم يا محمد : بل نتبع ملة ابراهيم الذي لا تنازعون في هداه ولم يكن من المشركين .
ودين ابراهيم الحنيف هو الذي عليه محمد واتباعه المؤمنون .
وذلك لأنهم يؤمنون بالله وبرسله كتبه .
لذلك قال بعده هذه الآية : قولوا آمنا بالله وما أنزل الينا من القرآن ، وآمنا بما أنزل الى ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والأسباط ، وبالتوراة التي أنزلها الله على موسى غير محرفة ، والانجيل الذي أنزله الله عليى عيسى غير محرف أيضا .
وآمنا بما أتي النبيون من ربهم ، لا نفرق بين أحد منهم فنكفر ببعضه ونؤمن ببعض ، بل نشهد بأن الجميع رسل الله بعثهم بالحق والهدى ، ونحن له مسلمون مذعنون بالطاعة والعبودية .
فإن آمنوا بكل هذا وتركوا ما هم عليه من تحريف كتبهم وادعائهم حلول الله في بعض البشر ، فقد اهتدوا الى الحق .
اما إن اعرضوا عما تدعوهم اليه ، وفرقوا بين رسل الله فاتركهم .
فانهم في شقاق وعداوة ، والله سوف يكفيك امرهم ويريحك من لجاجهم ونزاعهم .
غن ما ذثكر آنفا هو الايمان الحقيقي ، وهو دين الفطرة التي فطر الله الناس عليها .
اختار الله هذه الرسالة وجعلها آخر رسالاته الى البشر لتقوم عليها وحدة انسانية واسعة الآفاق ، كل الناس فيها سواء ، أفضلهم أتقاهم وانفعهم .
ومن أحسن من الله صبغة وتختتم الآية بهذه العبارة اللطيفة ونحن له عابدون أي ان الله هدانا بهدايته ، وارشدنا الى حجته ، ونحن لا نخضع الا لله ، ولا نتبع الا ما هدانا وأرشدنا اليه ، فلا نتخذ الاحبار والرهبان اربابا يزيدون في ديننا وينقصون .
قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل أأنتم أعلم أم الله ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون اتحاجوننا : اتجادلوننا .
بعد ان بين الله تعالى ان الملة الصحيحة هي دين ابراهيم ، وهي صبغة الله عز وجل ، وان محمدا جاء متبعا لها متمما للراسلات التي سبقته شرع هنا يبطل الشبهات التي تعترض سبيل الحق ، فقال : قل يا محمد ، اتجادلوننا في الله زاعمين انه لا يصطفي الأنبياء الا منكم ، وهو ربكم ورب كل شيء لا يختص به قوما دون قوم ان رب العالمين يصيب برحمته من يشاء ويجزي كل قوم بأعمالهم ، لنا اعمالنا ، ولكم أعمالكم ، ونحن له مخلصون .
ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق والأسباط كانوا يهودا او نصارى مثلكم مع أن الله ما انزل التوراة والانجيل اللذين قامت علهيما اليهدية والنصرانية الا من بعد هؤلاء لقد اخبرنا الله بذلك ، فهل انتم أعلم أم الله؟ بل انه اخبركم بذلك في أسفاركم ، فلا تكتموا الحق .
و من أظلم ممن كتم حقيقة يعلمها من كتابه ان الله لا يترك امركم سدى فهو يعلم حقائق الأمور ، وهو محيط بما تأتون وماتذرون .
تلك أمة قد خلت .
.
.
اعاد القرآن الآية التي مرت منذ قليل للتأكيد على انه لا علاقة لهم بالأسلاف الماضين .
.
القراءات : قرأ بن عامر ، وحمزة والكسائي وحفص ام تقولون بالتاء .
والباقون : ام يقولون بالياء .
سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم السفيه وجمعه سفهاء : الجهال ، ضعاف العقول .
ولاه عن الشيء : صرفه .
القبلة : ما يستقبل الانسان .
.
ثم خصه بالجهة التي يستقبلها المسلمون في الصلاة .
الوسط : العدل والخيار .
من ينقلب على عقبيه : يترك ما كان عليه من التقوى والاستقامة .
لما هاجر الرسول الكريم الى المدينة مكث ستة أو سبعة عشر شهرا يصلي متوجها الى بيت المقدس .
وفي شهر رجب من السنة الثانية من الهجرة أوحي اليه ان يتوجه بالصلاة الى الكعبة كما يقول ابن عباس .
فغضب اليهود من تحويل القبلة هذا وجاء نفر من أحبارهم ، منهم رفاعة بن قيس وكعب بن الاشرف والربيع ابن ابي الحقيق فقالوا : يا محمد ، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها وأنت تزعم انك على ملة ابراهيم ودينه؟ ارجع الى قبلتك نتبعك وتصدقك .
وما كانت أقوالهم هذه الا كذبا وما أرادوا بذلك الا فتنة النبي صلى الله عليه وسلم .
فأنزل الله تعالى : سيقول السفهآء من الناس .
.
الآية سيقول الذين ضعفت احلامهم وأضلتهم أهواؤهم من اليهود والمنافقين والمشركين : أي شيء صرفهم عن قبلتهم التي كانواعليها؟ .
قل يا محمد ، إن جميع الجهات لله لا فضل لجهة على أخرى ، وليست صخرة بيت المقدس بأفضل من سائر الصخور ، وكذلك الكعبة والبيت الحرام .
وانما جعل الله للناس قبلة ، لتكون جامعة لهم في عبادتهم ، والله وحده هو الذي يختار ما يشاء ليكون قبلة للصلاة .
وهو يهدي بمشيئته كل أمة من الأمم ويلهمها ما فيه الخير لها .
وكذلك جعلناكم امة وسطا خيارا عدولا ، جمع دينها بين المادة والروح فجاء وسطا جامعا بين حق الروح وحق الجسم .
وخير الامور الوسط .
وذلك لتشهدوا يوم القيامة على جميع الناس الماديين الذي فرطوا في جنب الله واخلدوا الى الملذات وعبادة المادة ، وقالوا إن هي الا حياتنا نموتونحيا وما يهلكنا الا الدهر .
.
وكذلك الذين غلوا في الدين وتخلوا عن جميع اللذات الجثمانية وتعلقوا بالروحانيات فقط .
لقد جعلناكم كذلك لتكونوا أمة وسطا بين هؤلاء وهؤلاء ، وبكل معاني الوسط ، سواء في الوساطة يمعنى الحسن والفضل أو الاعتدال والقصد ، أو التفكير والشعور .
ويكون الرسول عليكم شهيدا اذ هو المرتبة العليا لمرتبة الوسط .
وما جعلنا القبلة التي كنت عليهآ .
.
.
اما القبلة إلى بيت المقدس واليت شرعناها لك حينا من الدهر ثم أمرناك ان تتحول عنها فانما جعلناها امتحانا للمسلمين ، ليتبين منهم من يطيع أوامر الله ويتبع الرسول الكريم ، من يغلب عليه هواه فيضل عن سواء السبيل .
ولقد كان الأمر بالتوجه الى بيت المقدس ثم التحول الى الكعبة شاقا الا على الذي وفقهم الله الى الايمان .
والله رؤوف بعباده ، لأنه ذو رحمة واسعة فلا يضيع عمل عامل من عباده .
القراءات : قرأ الحرميان ، وابن عامر وحفص لرؤوف بالمد على وزن فعول .
والباقون رؤف فعل .
قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون تتقلب الوجه في السماء : التطلع الى السماء .
الشطر : الجهة .
كان النبي عليه الصلاة والسلام منذ وصوله المدينة يتطلع الى ان يؤمر بان تكون قبلته الكعبة .
قبلة ابيه ابراهيم .
فيه قبلة بني قومه ، يعظمونها ويفتخرون بها .
لذلك جعل يديكم النظر الى السماء ، راجيا ان يمن الله عليه بالوحي الذي يأمره بذلك ، فأوحى الله تعالى اليه قوله قد نرى تقلب وجهك في السمآء .
.
.
.
فها نحن أولاء نؤتكي سؤلك ، فاستقبل في صلاتكم المسجد الحرام ، واستقبلوه كذلك أيها المؤمنون في أي مكان تكونون .
اما أل الكتاب فانهم يعلمون ان استقبال القبلة في المسجد الحرام هو الحق المنزل من الله على رسوله ، ومع ذلك تجدهم يثيرون الشغب والفتنة ، ويؤثرون على الضعاف في دينهم ، ويوهمونهم ان ما يقولونه مأخوذ من كتبهم ، وما هو من كتبهم ، ولكنهم يريدون بذلك الخداع والفتنة .
والله ليس غافلا عنهم ، وهو يجزيهم بما يفعلون .
ولا يخفى ما في هذا من التهديد والوعيد الشديد .
القراءات : قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي يعملون بالياء .
وبالباقون تعملون بالتاء .
ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين ثم يؤكد تعالى عنادهم وكفرهم بهذه الآية ، وتفسيرها : ولئن جئت يا محمد اليهود بكل برهان وحجة بأن الحق هو ما جئت به من فرض تحويل القبلة .
.
ما صدقوا به ولا اتبعوك ، لأن إنكارهم ما كان لشبهة تزيلها الحجة .
بل هو عناد ومكابرة ، فلا يجدي معهم برهان ولا تقنعهم حجة .
واذا كان اليهود يطمعون في رجوعك الى قبلتمهم ويعلقون اسلامهم على ذلك ، كما راجعك نفر منهم فقد خاب رجاؤهم ولن تتحول الى قبلتهمه .
ان اليهود لن يتركوا قبلتهم ويتوجهوا الى المشرق .
ولا النصارى تغير قبلتها وتتجه الى المغرب .
ولئن اتبعت أهواءهم .
.
.
ولئن التمست يا محمد رضا هؤلاء اليهود فابتعت قبلتهم من بعدما أوحينا إليك أنهم مقيمون على باطل فإنك اذاك من الظالمين أنفسهم المخالفين لأمري .
الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون ان أهل الكتاب ليعلمون ان تحويل القبلة الى المسجد الحرام حق ، وأنك يا محمد النبي المنعوت في كتبهم بأنه سوف يصلي الى الكعبة .
.
وهم يعرفون ذلك كمعرفتهم لأبنائهم .
وذلك ما قاله عبدالله بن سلام ، أحد احبار اليهود .
قبل ان اسلم وصار من عظماء الصحابة .
لسيدناعمر رضي الله عنه : انا اعلم بأن محمدا نبي أكثر مما اعلم انه مني .
وكذكل قال تميم الداري وهو من علماء النصارى .
.
ولكن بعضهم أصروا على الكفر وكتموا الحق الذي يعرفونه ، اتباعا لهواهم ، وتعصبا وحفظا على سطلناهم .
الحق من ربك فلا تكونن من الممترين اعلم يا محمد ان الحق هو ما أعلمك به ربك لا ما يضلل به اهل الكتاب فلا تكن من اهل الشك والتردد .
ومن ذلك الحق امر القبلة فامض فيه ولا تبال بالمعارضين .
والنهي في هذه الآية كالوعيد في الآية السابقة ولئن اتبعت أهواءهم .
.
.
الخطاب فيه موجه الى النبي عليه السلام ، والمراد به من كانوا غير راسخي الايمان من أمته .

دحونة مكردس بلندح الدحونة والبلندح : القصير السمين .
وتكردس الوحش في وجاره : إنقبض وإجتمع بعضه إلى بعض .
ومما يستدرك عليه : الكردوس بالضم : فقرة من فقر الكاهل وقال النضر : الكراديس : دأيات الظهر وقال غيره : هي عظام محال البعير : والكردوسان : كسرا الفخذين وبعضهم يجعل الكردوس الكسر الأعلى لعظمه .
وقيل : الكراديس : روؤس الأنقاء وهي القصب ذوات المخ .
والكردسة : الصرع القبيح ورجل مكردس : شدت يداه ورجلاه وصرع .
وتكردس إذا إستوثق .
وقال ابن الأعرابي : التكردس : أن يجمع بين كراديسه من برد أو جوع .
وفي حديث أبي سعيد رضي الله تعالى عنه في صفة القيامة : ومنهم مكردس في نار جهنم أراد الموثق الملقى فيها وهو الذي جمعت يداه ورجلاه وألقي إلى موضع .
وكرداسة بالكسر : قرية بجيزة مصر .
والكراديس : ما يتشاءم به كالسعال والعطاس ونحوهما لأنها تكردس عندهم أي تصرع بشؤمها نقلة الزمخشري .
وكردس الواسطي : محدث ك ر س الكرس بالكسر : أبيات من الناس مجتمعة وقيل : هو الجماعة أي شيء كان ج أكراس وجج جمع الجمع : أكارس وأكاريس قال أبو عمرو : الأكاريس : الأصرام من الناس واحدها كرس وأكراس ثم أكاريس وقال ابن دريد : أكارس : جموع كثيرة لا واحد لها من لفظها وفي الأساس : رأيت أكارس من بني فلان .
قلت : الذي في نص أبي عمرو أن جمع الجمع أكاريس وأما أكارس فإنما حذفت ياؤه للضرورة كما في قول ربيعة بن جحدر : ألا إن خير الناس رسلا ونجدةبعجلان قد خفت لديه الأكارس فإنه أراد الأكاريس فحذف للضرورة ومثله كثير .
والكرس : ما يبنى لطليان المعزى مثل بيت الحمام من الطين المتلبد والجمع : أكراس .
وأكرسها : أدخلها فيه لتدفأ .
والكرس لغة في الكلس وهو الصاروج وليس بالجيد والصواب باللام وهو في اللسان بالراء .
وكرس : نخل لبني عدي نقله الصاغاني .
والكرس : البعر والبول من الإبل والغنم المتلبد بعضه على بعض في الدار والدمن .
وقال الليث : الكرس : واحد أكراس القلائد والوشح ونحوها يقال : قلادة ذات كرسين وذات أكراس ثلاثة إذا ضممت بعضها إلى بعض وأنشد : أرقت لطيف زارني في المجاسد ... وأكراس در فصلت بالفرائد والكروس كعملس وقد تضم الواو : الضخم من كل شيء وقيل : هو العظيم الرأس من الناس وقيل : هو العظيم الرأس والكاهل مع صلابة .
والكروس : الأسود هكذا في سائر النسخ وهو غلط وصوابه : الأسد العظيم الرأس عن هشام كما في العباب .
والكروس : الجمل العظيم الفراسن الغليظ القوائم الشديدها عن أبي عمرو وفي التهذيب : هو الرجل الشديد الرأس والكاهل في جسم وقال ابن شميل : الكروس : الشديد .
وكرسى كسكرى : ع بين جبلي سنجار من كرست الأرض إذا تدانت أصول شجرها .
والكرسي بالضم وتشديد الياء و ربما قالوا : كرسي بالكسر وهي لغة في جمع هذا الوزن نحو سخري ودري .
وقال بعضهم : إنه منسوب إلى كرس الملك أي أصله كقولهم : دهري : السرير هكذا رواه أبو عمر عن ثعلب بالوجهين .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله عز وجل : وسع كرسيه السموات والأرض قال : الكرسي : العلم وهو مجاز وقيل المراد به الملك نقله الزمخشري .
وقال قوم : كرسيه : قدرته التي بها يمسك السموات والأرض قالوا وهذا كقولك : إجعل لهذا الحائط كرسيا .
أي إجعل له ما يعمده ويمسكه .
وهذا قريب من قول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لأن علمه الذي وسع السموات والأرض لا يخرج عن هذا .
قال الأزهري : والصحيح عن ابن عباس ما رواه عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : الكرسي : موضع القدمين وأما العرش فإنه لا يقدر قدره .
قال : وهذه رواية إتفق أهل العلم على صحتها قال : ومن روى عنه في الكرسي أنه العلم فقد أبطل .
ج كراسي .
وكرسي بالضم : ة بطبرية يقال : إنه جمع عيسى عليه الصلاة والسلام الحواريين فيها وأنفذهم منها إلى النواحي وفيها موضع كرسي زعموا أنه صلوات الله عليه جلس عليه .
و في الصحاح : الكراسة بالضم واحدة الكراس والكراريس قال الكميت : حتى كأن عراص الدار أردية ... من التجاويز أو كراس أسفار قال شيخنا : إن أراد بقوله : واحدة الكراس : أنثاه فظاهر وإن أراد : أنها واحدة والكراس جمع أو اسم جنس جمعي فليس كذلك .
إنتهى ولكن عطف الكراريس عليه لا يساعد ما حققه شيخنا فتأمل وهو عبارة الصحاح .
والكراسة : الجزء من الصحيفة يقال : قرأت كراسة من كتاب سيبويه وهذا الكتاب عدة كراريس وتقول : التاجر مجده في كيسه والعالم مجده في كراريسه .
وقال ابن الأعرابي كرس الرجل إذا إزدحم علمه على قلبه والكراسة من الكتب سميت بذلك لتكرسها .
والكرياس : الكنيف المشرف المعلق في أعلى السطح بقناة من الأرض وفي بعض الأصول : إلى الأرض ومنه حديث أبي أيوب رضى الله عنه أنه قال : ما أدري ما أصنع بهذه الكراييس وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تستقبل القبلة بغائط أو بول يعني الكنف وفسره أبو عبيد بما تقدم وزاد : فإذا كان أسفل فليس بكرياس فعيال من الكرس للبول والبعر المتلبد قال الأزهري : وسمي كرياسا لما يعلق به من الأقذار فيركب بعضها بعضا ويتكرس مثل كرس الدمن .
وبهذا ظهر أن ما نقله شيخنا عن شرح الموطأ أن مراحيض الغرف هي الكرابيس واحدها : كرباس بالموحدة غلط ظاهر ونقل عن الشيخ سالم في شرح المختصر : أن الكرياس بالتحتية : الكنيف وإن كان على سطح وأما بالموحدة فثياب قال : قلت : الصواب أنه ورد بهما والظاهر أنه ليس بعربي وإن كثر ناقلوه وتركه المصنف تقصيرا .
إنتهى .
وهذا غريب كيف يصوب وروده بالموحدة وهو تصحيف منه وكونه ليس بعربي أيضا غير ظاهر فقد تقدم عن الأزهري أنه فعيال من الكرس .
وقال الزمخشري : يقال : وقفت على كرس من أكراس الدار وهو ما تكرس من دمنتها : أي تلبد وأكرست الدار ومنه قولك : لداره كرياس معلق فهذا يؤيد كون اللفظ عربيا فتأمل .
وأكرست الدابة : صارت ذات كرس .
وهو ما تلبد من البعر والبول في أذنابها : والقلادة المكرسة والمكرسة كمكرمة ومعظمة : أن ينظم اللؤلؤ والخرز في خيط هكذا في سائر النسخ والصواب : في خيطين كما هو في نص التكملة ثم يضما هكذا في سائر النسخ والصواب : ثم يضمان بفصول بخرز كبار نقله الصاغاني .
و المكرس كمعظم : التار القصير الكثير اللحم عن ابن عباد .
والتكريس : تأسيس البناء وقد كرسه .
وإنكرس عليه : إنكب .
و إنكرس في الشيء إذا دخل فيه واستتر منكبا قال ذو الرمة يصف الثور : إذا أراد إنكراسا فيه عن له ... دون الأرومة من أطنابها طنب ومما يستدرك عليه : تكرس الشيء وتكارس : تراكم وتلازب .
وتكرس أس البناء : صلب وإشتد .
والكرس كرس البناء وكرس الحوض حيث تقف النعم فيتلبد وكذلك كرس الدمنة إذا تلبدت فلزقت في الأرض .
ويقال : أكرست الدار .
ورسم مكرس كمكرم ومكرس : كرس بعرت فيه الإبل وبولت فركب بعضه بعضا قيل : ومنه سميت الكراسة قال العجاج : يا صاح هل تعرف رسما مكرسا قال نعم أعرفه وأبلسا وإنحلبت عيناه من فرط الأسى وأكرس المكان : صار فيه كرس قال أبو محمد الحذلمي : في عطن أكرس من أصرامها والكرس الطين المتلبد والجمع : أكراس .
والكرساء : قطعة من الأرض فيها شجر تدانت أصولها وإلتفت فروعها قاله أبو بكر .
ونظم مكرس ومتكرس : بعضه فوق بعض وكل ما جعل بعضه فوق بعض فقد كرس وتكرس هو .
وكرس الرجل : إزدحم علمه على قلبه عن ابن الأعرابي .
والمكروس : المكردس .
والتكريس : ضم الشيء بعضه إلى بعض .
وكرس كل شيء : أصله يقال : إنه لكريم الكرس وكريم القنس وهما الأصل وهو مجاز ويقال إنه لفي كرس غني أي أصله وقال العجاج : بمعدن الملك القديم الكرس أي الأصل .
والكروس الهجيمي : من شعرائهم .
وأبو الكروس : محمد بن عمرو بن تمام الكلبي الواسطي محدث روى عنه مكحول وآخرون .
ويقال للعلماء : الكراسي نقله الزمخشري عن قطرب تقول : خير هذا الحيوان الأناسي وخير الأناسي الكراسي .
والكروس بن زيد الطائي من بني ثمامة بن مالك بن جدعاء أخي ثعلبة بن جدعاء وهو الذي جاء بقتل أهل الحرة إلى أهل الكوفة فقال عبد الله بن الزبير الأسدي : لعمري لقد جاء الكروس كاظما ... على خبر للصالحين وجيع والشمس محمد بن محمد بن عبد الغني البزار عرف بابن كرسون بالفتح سمع الشفاء على النشادري والفخر القاياتي ك ر ف س الكرفس بفتح الكاف والراء وسكون الفاء : بقل معروف وهو من أحر البقول وقيل : هو دخيل قاله الليث وفي العباب : معرب وهو بلغة أهل غزنة : كرنج سمعتها من أهل غزنة بها عظيم المنافع مدر محلل للرياح والنفخ منق للكلى والكبد والمثانة مفتح سددها مقو للباه لاسيما بزره مدقوقا بالسكر والسمن عجيب إذا شرب ثلاثة أيام على الريق مع إجتناب من يضر ويضر بالأجنة والحبالى والمصروعين .
والكرفس بالضم : القطن مقلوب الكرسف عن ابن عباد .
والكرفسة : مشية المقيد عن الليث كالكردسة .
والكرفسة : أن تقيد البعير فتضيق عليه فلا يقدر على التحرك عن ابن عباد .
وتكرفس الرجل إذا إنضم ودخل بعضه في بعض كذا في اللسان والتكملة والعباب ومثله تكرسف عن ابن القطاع ك ر ك س الكركسة : ترديد الشيء وهو أيضا التردد .
والمكركس : من ولدته الإماء أو هو الذي ولدته أمتان أو ثلاث أو الذي أم أبيه وأم أمه وأم أم أمه وأم أم أبيه إماء كأنه المردد في الهجناء وهذا قول أبي الهيثم .
وقال الليث : المكركس : المقيد وأنشد : فهل يأكلن مالي بنو نخعية ... لها نسب في حضرموت مكركس وقد كركسه إذا قيده نقله ابن القطاع .
ومما يستدرك عليه : الكركسة : مشية المقيد .
والكركسة : تدحرج الإنسان من علو إلى سفل وقد تكركس نقله ابن القطاع وابن دريد .
وقال الصاغاني : التكركس : التلوث فيما فيه الإنسان .
وذكر ابن فارس المكركس في كرس وجعل الكاف مكررة ويكون وزنه عنده : مفعفلا ك ر ن س الكرناس بالنون أهمله الجوهري وذكر الزمخشري أنه في كتاب العين في الرباعي لغة في الكرباس بالباء هكذا في سائر النسخ وصوابه : بالياء أي التحتية .
وقال ابن عباد : الكرناس : إردبة تنصب على رأس بالوعة والجمع : كرانيس .
قال الصاغاني : وهو تصحيف كرياس بالياء .
قلت : وهي لغة صحيحة ذكرها الليث في العين وليس بتصحيف كما زعمه الصاغاني فتأمل والعجب منه أنه نقله عن الليث في العباب وأثبته ولم يقل إنه تصحيف ك س س الكس : الدق الشديد كس الشيء يكسه كسا : دقه دقا شديدا كالكسكسة وهذه عن ابن دريد .
وكس بالكسر والفتح : د قرب سمرقند ولا تقل بالشين المعجمة فإنها تصحيف والصواب الكسر مع الإهمال وأما التي هي بالفتح مع الإعجام فهي قرية على ثلاثة فراسخ من جرجان على الجبل ستذكر في موضعها إن شاء الله تعالى .
وكس بالكسر : د بأرض مكران معرب كج وتذكر مع مكران غالبا .
والكس بالضم : اسم للحر أي الفرج من المرأة وليس من كلامهم القديم إنما هو مولد كما حققه ابن الأنباري وقال المطرزي : هو فارسي معرب كوز .
وفي شفاء الغليل للخفاجي : قال الصاغاني في خلق الإنسان : لم أسمعه في كلام فصيح ولا شعر صحيح إلا في قوله : يا قوم من يعذرني من عرس ... تغدو وما أذر قرن الشمس علي بالعقاب حتى تمسي ... تقول لا تنكح غير كسي وقال بعضهم : إنه عربي وإليه ذهب أبو حيان وأنشد قول الشاعر : يا عجبا للساحقات الدرس ... والجاعلات الكس فوق الكس قال شيخنا : أي ذكره في تفسيره الكبير المسمى بالبحر عند قوله تعالى .
واللاتي يأتين الفاحشة .
قال : المراد بها السحق وهو حك المرأة فرجها بفرج مثلها ثم أنشد البيت نقلا عن النحاس أنه سمعه من كلام العرب .
قلت : ويقرب مما أنشده أبو حيان قول أبي نواس : قبح الإله سواحق الدرس ... فلقد فضحن حرائر الإنس هيجن حربا لا سلاح بها ... إلا قراع الترس بالترس وقد تولع المولدون بذكره في أشعارهم كثيرا فمن ذلك قول بعضهم : غاية ما تشتهيه نفسي ... من الأماني لقاء كس إذا إلتقى شعر شعرتينا ... من نتف خمس وحلق أمس حسبت بالشعرتين منا ... خوصا علته يد مجس وقال آخر : يقولون نيك الكس أشهى وأطهر ... فقلت لهم أيري عن الكس يصغر وقال أخر : الأير للحجر حربة ندبت لو كان للكس كان كالفاس ما خلقت هذه مدورة ... إلا لهذا المكرعم الراس إلى آخر ما قالوه مما يستهجن إيراده هنا .
وأنا أستغفر الله تعالى من ذلك وإنما إستطردت به هنا بيانا لوروده في كلام المولدين وإن لم يسمع في الكلام القديم خلافا لما ذهب إليه شيخنا من تصويب عربيته ورد كلام ابن الأنباري ومن وافقه .
على أنا إذا نظرنا من حيث اللغة وجدنا له إشتقاقا صحيحا من الكس الذي هو الدق الشديد سمي به لأنه يدق دقا شديدا فليتأمل .
والكسيس كأمير : نبيذ التمر قال العباس بن مرداس : فإن تسق من أعناب وج فإننالنا العين تجري من كسيس ومن خمر وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى : الكسيس : شراب يتخذ من الذرة والشعير .
والكسيس : لحم يجفف على الحجارة فإذا يبس دق فيصير كالسويق .
وأخصر منه لو قال : لحم يجفف على الحجار ثم يدق كالسويق يتزود في الأسفار عن ابن دريد سمي به لأنه يكس أي يدق .
والكسيس : الخبز المكسور كالمكسوس والمكسكس .
والكسس محركة : قصر الأسنان أو صغرها أو لصوقها بسنوخها .
وقيل : هو خروج الأسنان السفلى مع الحنك الأسفل وتقاعس الحنك الأعلى .
كس يكس كسسا وهو أكس وامرأة كساء قال الشاعر : إذا ما حال كس القوم روقا حال : بمعنى تحول .
وقيل : الكسس : أن يكون الحنك الأعلى أقصر من الأسفل فتكون الثنيتان العلييان وراء السفليين من داخل الفم قال : وليس من قصر الأسنان .
والكسكاس : الرجل الغليظ القصير قاله أبو مالك وأنشد : حيث ترى الحفيتأ الكسكاسا ... يلتبس الموت به إلتباسا والتكسس : التكلف في الكسس من غير خلقة .
والكسكسة لغة لتميم لا لبكر كما زعمه ابن عباد وإنما لهم الكشكشة بإعجام الشين .
هو إلحاقهم بكاف المؤنث سينا عند الوقف دون الوصل يقال : أكرمتكس ومررت بكس أي أكرمتك ومررت بك ومنهم من يبدل السين من كاف الخطاب فيقول : أبوس وأمس ؟ أي أبوك وأمك وبه فسر حديث معاوية رضي الله عنه : تياسروا عن كسكسة بكر وقيل : الكسكسة لهوازن وفيه كلام أودعناه في المقدمة .
ومما يستدرك عليه : الكسيس : من أسماء الخمر وهي القنديد .
والكسيس : السكر قال أبو الهندي : فإن تسق من أعناب وج فأننالنا العين تجري من كسيس ومن خمر وقال الصاغاني : الكسكسة : السكرة من الخمرة .
ويلحق بهذا الباب شيء يتخذه المغاربة من الدقيق ويسمونه : الكسكسو وبعضهم يسميه : الكسكاس وقد ذكره الحكيم داوود في التذكرة وذكر خواصه وله وجه في العربية بأن يكون مشتقا من الكس وهو الدق الشديد أو من الكسكسة على قول ابن دريد فتأمل .
والعجب من شيخنا كيف لم يستدرك هذا مع أنه أعرف الناس به ك ع س الكعس : عظام السلامي .
وقيل : هي عظام البراجم في وفي بعض الأصول : من الأصابع وكذا هي من الشاء والبقر وغيرها .
وقيل : هي العظام التي تلتقي في مفاصل اليدين والرجلين ومنه المثل للعامة : ما يساوي كعسا .
نقله الليث .
ج كعاس بالكسر .
وقال الليث : الكعسوم بالضم : الحمار بالحميرية والميم زائدة وقال غيره : هو الكسعوم بتقديم السين من الكسع وقد ذكره الجوهري في ك س ع وسيأتي للمصنف أيضا هناك وفي الميم ك ع ب س ومما يستدرك عليه : الكعبسة : أهمله الجوهري والصاغاني وقال صاحب اللسان : هي مشية في سرعة وقيل : هي العدو البطيء وقد كعبس ك ع م س ومما يستدرك عليه : الكعموس كزنبور : الحمار بالحمرية مقلوب الكعسوم ك ف س الكفس محركة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الحنف في بعض اللغات والنعت أكفس وهي كفساء وقد كفست رجله ونقله ابن القطاع أيضا هكذا .
والكفاس ككتاب : الدثار وهو ما يتدثر به .
والكفاس أيضا : قماط معاوز الصبي .
ويقال : إنكفس الرجل إذا تلوى ك ل س الكلس بالكسر : الصاروج أو مثله يبنى به وقيل : هو ما طلي به حائط أو باطن قصر شبه الجص من غير آجر ومنه قول عدي بن زيد العبادي في وصف الحضر مدينة بين دجلة والفرات : شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور ورواه الأصمعي : وخلله بالخاء ويضحك من الذي يرويه بالجيم ويقول : متى رأوا حصنا مصهرجا شبه الجص .
والمعنى : أدخل الصاروج في خلل الحجارة .
والكلسة بالضم : لون كالطلسة ومنه قولهم : ذئب أكلس كما يقولون : أطلس وقد كلس كلسا ووجدت بخط أبي سهل محمد بن علي الهروي النحوي : الصحيح من الألوان : الطلسة بالطاء ولا أحفظه بالكاف ومثله قول أبي زكريا فتأمل .
والكلاس : القطاع عن ابن عباد .
والإنكليس والإنقليس : الجريث وقد ذكر مشبعا في القاف .
وقال الأصمعي : كلس عليه تكليسا وكذلك كلل وكرز وصمم إذا حمل وجد قال رجل من قضاعة : يا صاحبي إرتحلا ثم أملسا أن تحبسا لدى الحصين محبسا أرى لدى الأركان بأسا أبأسا وبارقات يختلسن الأنفسا إذا الفتى حكم يوما كلسا وقال أبو الهيثم : كلس فلان عن قرنه وهلل إذا جبن وفر عنه ضد وصوب الأزهري ما قاله أبو الهيثم ورجحه على ما قاله الأصمعي .
وقال الشيباني : التكلس والتكليس : الري وأنشد : ذو صولة يصبح قد تكلسا والمتكلس : الشديد العدو عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : كلس البنيان كلسا وكلسه تكليسا إذا طلاه بالكلس .
والتكليس : التمليس : فإذا طلي ثخينا فهو المقرمد .
والتكليس عند أهل الأسرار : إذابة الأجساد حتى تصير كالكلس .
وكلس بتشديد اللام المكسورة : لغة في الكلس قال المتلمس : تشاد بآجر لها وبكلس قال ابن جنى : شدده للضرورة قال : ومثله كثير ورواه بعضهم : وتكلس على الإقواء .
والكلاسة بالتشديد : موضع بدمشق .
وكلس : قرية من أعمال حلب وهي كلز بالزاي وقد تقدمت ومنها أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن يوسف الكلسي الحلبي الحنفي سبط الفخر الرومي ممن سمع على السخاوي بمكة .
والكيلوس : هو الكيموس وسيأتي قريبا .
ويعقوب بن يوسف بن داوود بن إبراهيم بن داوود المعروف بابن كلس وزير المعز بن نزار بن المعز الفاطمي ترجمه المقريزي الصفدي ك ل ك س ومما يستدرك عليه : الكلكسة قيل : إنه ابن عرس ذكره السيوطي في ديوان الحيوان ك ل م س كلمس أهمله الجوهري وقال الفراء : كلمس الرجل وكلسم كلمسة وكلسمة إذا ذهب هكذا نقله الصاغاني وصاحب اللسان وهو مقلوب كلسم وسيأتي له في الميم : ذهب في سرعة ك ل ه س كلهس أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : الكلهسة : الخوف يقال : كلهس الرجل الشيء إذا فرق منه وخافه .
وكلهس على العمل : أكب عليه وجد فيه ودأب .
وكلهس : واجه القتال .
وكلهس : حمل على العدو وشد عليه والهاء زائدة وهذان عن أبي عمرو .
والكلهسة : ركوبك صدرك وخفضك رأسك وتقريبك بين منكبيك ولا يكون ذلك إلا في المشي .
نقله الصاغاني ك م س الكموس بالضم أهمله الجوهري وقال الأزهري : لم أجد فيه من كلام العرب وصريحه شيئا .
وقال الصاغاني : هو العبوس .
والأكمس : من لا يكاد يبصر نقله الصاغاني .
والكيموس : الخلط سريانية قال الأزهري : وأما الكيموسات في قول الأطباء فإنها الطبائع الأربع ليست من لغات العرب ولكنها يونانية .
وقال ابن سيده في حديث قس في تمجيد الله تعالى : ليس له كيفية ولا كيموسية : الكيموسية : عبارة عن الحاجة إلى الطعام والغذاء والكيموس في عبارة الأطباء هو الطعام إذا إنهضم في المعدة قبل أن يتصرف عنها ويصير دما ويسمونه أيضا الكيلوس .
وكامس : ة .
وكامسة : ع هكذا في سائر النسخ والصواب : كلاهما موضعان قال الشاعر : فلقد أرانا ياسمي بحائل ... نرعى القرى فكامسا فالأصفرا ومما يستدرك عليه : كمسان بالفتح : قرية من قرى مرو ك ن د س الكندس بالضم : داواء معطس تقدم في ك د س وذكره الجوهري في الشين المعجمة وغلطه الصاغاني وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه الكندس : العقعق عن ثعلب ذكره صاحب اللسان هنا لأن النون ثاني الكلمة لا تزاد إلا بثبت وأنشد في حرف الشين المعجمة : منيت بزمردة كالعصا ... ألص وأخبث من كندش الزمردة : التي بين الرجل والمرأة فارسية وقد ذكره الجوهري في الشين المعجمة وسيأتي ك ن س كنس الظبي والبقر يكنس من حد ضرب : دخل في كناسه كتكنس وإكتنس قال لبيد : شاقتك ظعن الحي يوم تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها أي دخلوا هوادج جللت بثياب قطن .
وهو أي الكناس : مستتره في الشجر ومكتنه سمي به لأنه يكنس في الرمل حتى يصل إلى الثرى .
ج كنس .
بضمتين وكنس كركع .
والكناس : ع من بلاد غني كذا في مختصر المعجم .
وقال الصاغاني : قال أبو حية النميري : رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية آرام الكناس رميم ورميم : اسم امرأة وزاد في اللسان : قال : أراد عشية رمل الكناس فلم يستقم له الوزن فوضع الأحجار موضع الرمل وأن هذا الموضع يقال له : رمل الكناس : موضع في بلاد عبد الله بن كلاب قال : ويقال له : الكناس أيضا حكاه ابن الأعرابي وأنشد البيت .
قلت : وقال جرير : لمن الديار كأنها لم تحلل ... بين الكناس وبين طلح الأعزل

يخاطب قومه ويلومهم على ما كان منهم من القعود عن نصرته، والنكوص عن مشايعته، واعتلالهم عند اعتذارهم من ذلك بالمعاذير المشوبة بالكذب، التجأتم إلى الأمير وقلتم تركنا قومنا يقولون ولا يفعلون، وعند تسلط الأعداء عليهم لا يمتنعون منهم ولا يدافعون، فهم كاللحم المبضع على خوان الجزارن تمتد الأيدي على توضعه إليه، وتتعلق الأطماع بتناوله وأخذه.
ويكون هذا كقول الآخر: رضوا بصفات ما عدموه جهلا ... وحسن القول من حسن الفعال هذا إذا رويت تركنا بفتح التاء، وإن رويت بضم التاء كان المعنى: ادعيتم علينا فيما نابنا، وعندما هممتم به من مفارقتنا وخذلاننا، أنا تركنا أحدوثة للناس قبيحة، يقومون ويقعدون بذكرنا، وأذلاء مهتضمين لا دفاع بنا، ولا امتناع من مذمة في طباعنا.
والموضع: المقطع المفرق في مواضع.
فما زادني إلا سناء ورفعة ... وما زادكم في الناس إلا تخضعا يقول: لم يزدني فعلكم وقولكم عند اعتلالكم في مفارقتكم إلا ارتفاع محل، وسمو حال، وجلالة قدر، ولم يزدكم في الناس إلا تراجعا وتذللا، وتصورا بالقبيح وتسقطا، لأن من لا يصلح لعشيرته وأقربيه، وفصيلته وذويه، لم يسكن إليه البعيد الذي يؤويه، والمستعان به لما يرتجيه.
فما نفرت جنى والفل مبردي ... ولا أصبحت طيري من الخوف وقعا وهذا يحتمل وجوها: يجوز أن يريد لم ينخزل لما أتيتم وأخبرتم أصحابي الذين هم كالجن، ولا فل لساني الذي هو كالمبرد، ولا ذعر جأشي فصار طيرى واقعة.
ويكون الأول كقول الآخر: عليهن فتيان كجنة عبقر وتشبيه اللسان بالمبرد وحد السيف أكثر من أن يحتاج له إلى شاهد.
وقد قيل في نفرت جني إنه مثل لفلتاته وبدراته، ويكون هذا كما وصف امرؤ القيس فرسه بالمرح وحدة القلب فقال: به طائف من جنة غير معقب وإن ذكره المبرد مثل لصلاحه، وإن ذكره الطير مثل لصيته وذكره الذاهب في الناس.
ويجوز في هذا الوجه أن يريد به ذكاءه ونشاطه وشهامته، فقد قيل في ضده: هو ساكن الطائر، وكأن على رءوسهم الطير.
ويجوز أن يشير بالجن إلى ما يدعيه الشعراء من أن لكل واحد منهم تابعا من الجن يستعين به فيما يجز به، ويجعل المراد بالمبرد في هذا الوجه اللسان لا غير.
ويجوز أن يريد بالطير سراياه وطوائف خيله التي يطيرها للغارات والارتباء، وتجسس الأخبار وغيرها.
وقال حريث بن جابر لعمرك ما أنصفتني حين سمتني ... هو الشمع المولي وأن لا هوى ليا العمر والعمر لغتان، ولا يستعمل في القسم إلا بفتحي العين.
وأنصفتني: أعطينني النصفة والنصف.
ويقال انتصفت من فلان، أي استوفيت حقي منه كاملا حتى صرت أنا وهو على النصف سواء.
ومعنى سمتني: جشمتني خطة من الشر.
ويقال أيضا: سام فلان فلانا، إذا داوم علي وألح في شيء.
يقول: وبقائك ما أعطيتني النصفة حين عرضت على الرضا بأن يكون لك هوى مع مولاك، حتى تنتقم له وتذب دونه، وألا يكون لي هوى مع مولاي وأخلى بينه وبين أعدائه.
قوله وأن لا هوى ليا أراد: وأنه لا هوى ليا.
إذا ظلم المولى فزعت لظلمه ... فحرك أحشائي وهرت كلابيا يبين كيف يتعصب لمواليه، وكيف يأنف من اهتضام يلحقهم، يقول: إذا اهتضم حليف لي أو ابن عم، ذعرت لامتهانه واهتضامه، فاضطرب أحشائي ونبحت كلابي.
والمعنى: لم أعتد الهضيمة فيمن يتصل بي، ويتسبب إلي، فإذا اتفق وقوعها صارت كلابي تنبح، وأخذت نفسي تقلق.
فيجوز أن يكون تحركت أحشاؤه لو جيب قلبه وخفقانه، ونبحت كلابه لتهيئه للانتقام، وتدججه في السلاح له، وتجمع أصحابه وإعدادهم الخيل والرجل لإغاثته.
والكلب ينكر أصحابه إذا رآهم بهذه الأحوال فينبح.
أنشد الأصمعي في مثله: أناس إذا ما أنكر الكلب أهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مظلم ووجه آخر، وهو أن يكون تحركت أحشاؤه لاضطرابه في جمع من يجمع، وإعداد ما يعد، والمتسرع في الشيء يلحقه ذلك، ومثله.
أشارت له الحرب العوان فجاءها ... يقعقع بالأقراب أول من أتى فقعقعة الأقراب كتحرك الأحشاء وأكثر.
ويكون معنى فزعت أغثت على هذا.
ومثله قوله: حللنا الكثيب من زرود لنفزعا أي لتغيث.
ويجوز أن يكون أراد بالكلام الأصحاب، ويكون مثل قول الهذلي: ولا هرها كلبي ليبعد نفرها ... ولو نبحتني بالشكاة كلابها فقد فسر في بعض الوجوه على هذا.
وكذلك قول تأبط شرا: ليلة صاحوا وأغروا بي كلابهم فسر على ذلك أيضا.
وقال البعيث بن حريث خيال لأم السلسبيل ودونها ... مسيرة شهر للبريد المذبذب خير الابتداء محذوف، كأنه قال: خيال لهذه المرأة أتاني أو زارني، وبيني وبينها مسيرة شهر للبريد المسرع المتعجل.
كأنه استطرف من الخيال ما كان يستطرقه من المرأة لو زارت.
وقوله البريد المذبذب كما يقال للسائق الحاث طارد.
ألا ترى قوله يصف فرسا: ويسبق مطرودا ويلحق طاردا لأن المذبذب والمذبب الأصل فيهما واحد، يرجع إلى الطرد والاستعجال.
والمسرع المستعجل يتذبذب، أي يضطرب.
فأما قوله تعالى: مذبذبين بين ذلك فهو من صفة المنافقين، ومعناه مطرودين بين المؤمنين والكافرين، فليسوا بمقبولين عند واحدة من الفرقتين.
ومثل ذب وذبذب، كب وكبكب.
فإن قيل: لم نكر فقال خيال لأم السلسبيل؟ قلت: يجوز أ، يكون كان يرى خيالها على هيئات مختلفة، فاعتقد لاختلاف هيئته أنه عدة خيال، فلذلك نكره، كأنه قصد إلى واحد منها، ومثله: خيال لزينب قد هاج لي ... نكاسا من الحب بعد اندمال فقلت لها أهلا وسهلا ومرحبا ... فردت بتأهيل وسهل ومرحب حكى ما دار بينه وبين الخيال.
والخيال يذكر ويؤنث.
ونبه بكلامه على أنه أظهر لها قبولا حسنا، وبشرا وطلاقة، فعل المتشوف لها، المتشوق إلى لقائها، وأنه تلقاها بالترحيب والتأهيل ساعة طلوعها، فأجابته بمثل ذلك.
وانتصب أهلا بفعل مضمر كأنه قال أتيت أهلا لا غرباء، وسهلا من المنازل لا حزنا، ورحبا من الأماكن لا ضيقا: والتأهيل: مصدر أهلته أي قلت له أهلا.
وكان يجب أن يقول فردت بتأهيل وتسهيل وترحيب، لو أتى بالكلام على حد واحد، لكنه أتى في بعضه بحكاية اللفظ، وفي بعضه ببناء الأخبار.
وقال سيبويه: إذا قال الراد وبك أهلا، فإنما يقول: أنت عندي بمنزلة من يقال له هذا لو جئتني.
وإنما قال هذا لأن الحال لا تقتضي من الزائر أن يصادف المزور عنده ذلك، فحمل الكلام وقد اعتيد فيه ما ذكره على أنه يراد لو جئتني لكنت بهذا المنزلة.
معاذا الإله أن تكون كظبية ... ولا دمية ولا عقيلة ربرب معاذ انتصب على المصدر.
والمعنى أستعيذ بالله أو أعوذ به معاذا.
كأنه أنف وصار يربأ بصديقته أن تكون في الحسن بحيث تشبه بالظبي أو الظبية أو بالصورة المنقوشة، أو بكريمة من بقر الوحش، إذ كانت هذه الأشياء عنده دونها، وقاصرة عن رتبتها.
وقد سلك من المتقدمين امرؤ القيس هذه الطريقة فقال: كان دمي سقف على ظهر مرمر ... كسا مزبد الساجوم وشيا مصورا غرائر في كن وصون ونعمة ... يحلين ياقوتا ودرا مفقرا فشبه الدمى بالنساء لا النساء الدمى.
ومما يستحسن من هذه الطريقة قول أبي تمام: كأنما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا وهي تنهمل لأنه شبه الأمطار المغيرة لرسوم الديار بدموع العشاق.
في إثر الأحباب يوم الفراق.
والعقلية: الكريمة من النساء والدر وكل شيء.
والربرب: القطيع من البقر.
ولكنها زادت على الحسن كله ... كمالا ومن طيب على كل طيب يقال: زدته فزاد وازداد جميعا.
وكمالا ينتصب على التمييز، والمعنى أنها يزيد حسنها على كل حسن كمالا، لأنه لا حسن إلا وتدخله نقيصة، سوى حسنها.
وكذلك كل الطيب يتخلله حطيطة إلا طيبها.
و من طيب أي وزادت من طيبها على كل طيب طيبا.
والغرض أن يبين لم أنكر لها تشبيهها بغيرها، فقال: هي تترفع عن ذلك: إذ كانت جامعة للمحاسن، مستحقة للوصف بالكمال، وإذ كان كل واحد من تلك الأشياء استبد بصفة دون صفة، ويتفرد بنوع دون نوع.
وإن مسيري في البلاد ومنزلي ... لبالمنزل الأقصى إذا لم أقرب يقول: مكاني الذي أسير فيه من البلاد، وموضعي الذي أنزل فيه، لا بعد المنازل، وأوضع المساير، إذا لم يلحقني فيها تقريب وتعظيم.
وقوله أقرب بمعنى أكرم وأدنى، على طريق الإعظام.
وليس يريد تقريب المسافة به.
ويجوز أن يكون المعنى إذا لم أقرب كنت بمنزلة المطرود المنفي، وإن كنت مقيما دانيا.
وكان الواجب أن يقول لبالمنزل والمسير؛ فاكتفي بأحدهما.
وآثر المنزل بالذكر لأن النزول لا يكون إلا بعد السير.
ودل بهذا الكلام على أنه لا يرضى في متصرفاته إلا بما يقضي بتبجيله، ويفضى إلى اصطفائه والرفع منه؛ وأنه لا يصبر على الهوان والجفاء حيث سار ونزل، بل يطلب إكرامه وإلا انتقل وتحول.
ولست وإن قربت يوما ببائع ... خلاقي ولا قومي ابتغاء التحبب يقول: لست وإن أدنيت وبجلت ببائع نصيبي من شرفي، وموضعي من عشيرتي، طلبا للتحبب على من أجاوره وأعاشره، أو تهالكا في تعليق الطمع بمن أرجوه وآمله.
والخلاق: الحظ والنصيب من الصلاح.
ويقال: ما لفلان خلاق، إذا لم يكن له رغبة في الاستصلاح واكتساب الخير.
وانتصب ابتغاء التحبب على أنه مفعول له.
ويعتده قوم كثير تجارة ... ويمنعني من ذاك ديني ومنصبي يقول: ويعد ما تبرأت منه وأنفت من فعله كثير من الناس تجارة رابحة، وصفقة مفيدة نافعة، وأنا يدفعني عنه ويزهدني فيه شرفي وديانتي.
وهذا القول يجوز أن يكون تنزيها لنفسه، وتزكية لفعاله وخلقه فقط، وأن يكون القصد منه التعريض بغيره.
وهذه الأبيات وإن كان في جملتها ما ليس من الباب فإنه كره تبديدها لسلامتها من العاب، ووفور حظها من الانتخاب.
دعاني يزيد بعد ما ساء ظنه ... وعبس وقد كانا على حد منكب ما قدمه توصل إلى بيان مراعاته أمر العشيرة، والتعطف على القريب وقت الحاجة، والتمسك بما يوجبه الكرم والحرية.
يقول: دعاني هذا الرجل وصاحبه مستغيثين، بعد سوء ظنه بعشيرته وبي لما أسلف من الشر، وقدم من العقوق والإيذاء، وقد كانا أشرفا على حد الهلاك.
هذا إذا رويت بفتح الكاف منكب، والمعنى: شافها حد الشر وحرفه، ولا يأمنان اقتحامه وتوسطه.
ويقال صابه نكب من الدهر ومنكب ونكبة ونكوب كثيرة، ومنه قيل حافر نكيب ومنكوب، إذا أثر فيه حجر أو غيره.
ويروى على حد منكب بكسر الكاف، والمعنى: كانا مهاجرين لي.
يقال: فلان معي على حد منكب، أي كلما رآني التوى ولم يتلقني بوجهه، وتنكب عني؛ أي اجتنبني.
والمنكب من كل شيء: جانبه وناحيته.
ومثله قولهم: فلان يلقاني على حرف؛ وهو منحرف عني ومتحرف.
ويجوز أن يريد بقوله بعد ما ساء ظنه بعد تسلط اليأس والقنوط من الحياة عليه.
وقد علما أن العشيرة كلها ... سوى محضري من خاذلين وغيب دل بهذا الكلام على الضرورة الداعية إلى الاستعانة به، والاستظهار بدعوته وإجابته.
يقول: استغاثا بي متيقنين أن كل عشيرتهما إذا لم أحضر من بين شاهد لا ينصر، وغائب لا يحضر وأن الكفاية لا توجد إلا عندي، والنصرة لها لا تحصل إلا بسعيي.
وقوله من خاذلين وغيب أراد ومن بين غيب، فاكتفى بمن الأول عن الثاني، وقد مر القول في مثله مشروحا.
ومعنى سوى ها هنا معنى بدل ومكان.
وذكر المحضر والمراد النفس؛ كأنه قال: وقد علما أن العشيرة كلها بدلا مني ومكاني، من خاذل وغائب.
فكنت أنا الحامي حقيقة وائل ... كما كان يحمي عن حقائقها أبي يقول: أعنتهما على ضعف رجائهما، وتسلط الظنون السيئة عليهما، جاريا على الغاية الموروثة عن أسلافي، ومقتديا في الذب عن العشيرة، والمواظبة على حماية الحقية، بآبائي.
ويقال: حميت الحقيقة وحميت عن الحقيقة، وهو يحمي عليه ويحامي عليه.
وقال المثلم بن رياح من مبلغ عني سنانا رسالة ... وشجنة أن قوما خذا الحق أودعا يقول: من يؤدي عني رسالة إلى هذين الرجلين، بأن ارضيا الحق وقوما واستوفياه، أو اتركاه فما لكما غيره وإن تسخطتماه.
وهذا توعد واستهانة.
وقوله أن قوما أن مخففة من أن الثقيلة والمراد: أنه قوما.
ومثله قولهم في: أما إن جزاك الله خيرا، ويجوز أن يكون أن المفسرة، كأنه فسر الرسالة بقوما خذا الحق.
ومثله قولهم: أتفخر على أن أصحابك اكثر من أصحابي.
وأن هذه تجري مجرى أي في أنه يفسر به.
ولو قال قوما وخذا الحق، فأتى بحرف العطف كما قال الله تعالى: قم فأنذر.
وربك فكبر كان أفصح.
وقد جاء مثله بغير العاطف كثيرا.
وقوله قوما ليس المراد به فعل القيام، لكنه وصلة في الكلام، وقد بين فيما مضى أمثاله.
ويجوز أن يكون قوله خذا الحق على طريق التهكم والسخرية.
أي إن قدرتما على أخذ الحق المدعى فخذا.
ويجوز أن يكون المعنى: ترككما ما سميتماه حقا، وطلبكما له عندي سواء على الحقيقة.
سأكفيك جنبي وضعه ووساده ... وأغضب إن لم تعط بالحق أشجعا يقول: أكفيك ما يمسني ويخصني، ولا أضايقك فيما يرجع نفعه وضره إلي.
وذكر وضع الجنب والوساد مأخوذ من المثل السائر في المعتني بالشيء المتعهد له، وهو قولهم: أم فرشت فأنامت : والمعنى: لا أكلفك عناية بأمري، ولا أؤاخذك بمصالح أسبابي: ومتى لم تناول مولاي أشجع الحق، ولم تعامله فيما بينكما بالحق والعدل، غضبت له وانتقمت؛ لأن في تضييع حق المولى والأخذ بالتغميض فيه لازم العار، وفي استعمال التغابي فيما يتعلق بي واطراحي المناقشة والمشاحة فيه باقي الصيت والجمال.
قوله إن لم تعط بالحق قيل فيه مفعول تعط الثاني محذوف، ومعنى بالحق: بالعدل والإنصاف.
كأنه قال: تعط أشجع ما يجب له بالحق.
وقيل أراد بتعط تعامل فعداه تعديته.
وقيل بالحق هو المفعول الثاني، لكنه زاد الباء فيه تأكيدا، كما قال الآخر: سود المحاجر لا يقرأن بالسور ويغلب في نفسي أن الشاعر قال وأغضب إن لم تعطيا الحق أشجعا، لأنه بني الرسالة على أن تكون متوجهة نحو اثنين: سنان وشجنة.
ومخاطبته من بعد أحدهما في قوله سأكفيك، على عادتهم في الافتنان والتصرف، لا يمنع من الرجوع إلى ما بني كلامه عليه من ذكر الاثنين.
وهذا ظاهر لمن تأمله.
تصحيح الردينيات فينا وفيهم ... صياح بنات الماء أصبحن جوعا يريد: تختلف الرماح المنسوبة إلى هذه المرأة بيننا وبينهم بالطعن، فصياحها كصياح بنات الماء إذا جاعت.
وهذا كما حكى الآخر وقع القنا والسيف عند الطعن والضرب، فقال: والطعن شغشغة والضرب هيقعة ويعني ببنات الماء طيور الماء.
وهذا كما يقال في الوحش: بنات الفلا، وللنوائب: بنات الدهر.
لففنا البيوت بالبيوت فأصبحوا ... بني عمنا من يرمنا يرمنا معا يقول: استأنفنا حالة جامعة لنا ولعشيرتنا، فاستبدلنا بالتباين اجتماعا، وبالتزايل اختلاطا، وبالتنافر تأنسا، وبالتشارد تألفا، حتى صرنا يدا واحدة على المنابذين، ولسانا واحدا على المخالفين، فمن رمى واحدا على المخالفين، فمن رمى واحدا منا فقد رمى جميعنا.
هذا إذا رويت: من يرمنا يرمنا معا .
ومن روى: من يرمهم يرمنا معا يكون المعنى في اجتماع الكلمة أبين.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: فأمسي كعبها كعبا وكانت ... من الشنآن قد دعيت لعابا وقال آخر: يا زمل إني إن تكن لي حاديا ... أعكر عليك وإن ترغ لا تسبق يقول: إن تخلفت عني حتى يكون مكانك مكان الحادي من البعير أعطف عليك.
وإن تقدمتني هاربا حتى تصير كالهادي لي مستعملا الخداع والرواغ معي لم تفتني.
والمعنى: إني أدركك على كل حال.
وقد أحسن النابغة في قوله: فإنك كالليل الذي هو مدركي ... وإن خلت أن المنتأى عنك واسع ويقال عكر واعتكر بمعنى عطف، وإنه لعكار في الفتن، إذا كان ثابت القدم.
إني امرؤ تجد الرجال عداوتي ... وجد الركاب من الذباب الأزرق يقول: إني رجل ينال أعدائي من عداوتهم لي ما ينال الإبل من الذباب الأزرق، وهذا الجنس من الذباب يتأذى به الإبل تأذي الحمر بالنعر أو أشد.
وعداوتي ينتصب على المفعول.
كأنه قال: يجد الرجال من عداوتي، فحذف حرف الجر ووصل الفعل فعمل.
يدل على ذلك قوله.
وجد الركاب من الذباب .
ومثله: أستغفر الله ذنبا لست محصيه وقوله عداوتي يجوز أن يكون مضافا إلى الفاعل، أي عداوتي لهم، ويجوز أن يكون مضافا إلى المفعول، أي عداوتهم لي ومعنى تجد تحزن، ولذلك كان الوجد مصدره.
ويجوز أن يكون تجد بمعنى تعلم، ويكون عداوتي المفعول الأول ووجد الركاب المفعول الثاني.
والمعنى: إن عداوتهم لي تقلقهم وتنزيهم، فيعلمها الرجال مثل وجد الركاب من هذا الجنس من الذباب؛ أي ينالون منها ما ينال تلك منهم.
ويحصل في البيت تجنيس حينئذ.
وقال الحصين بن الحمام فقلت لهم يا آل ذبيان مالكم ... تفاقدتم لا تقدمون مقدما يقول: قلت لهؤلاء القوم: ما لكم تحجمون ولا تقدمون، فقد بعضكم بعضا ولا اهتدى أحدكم إلى الآخر.
وهذا الكلام تضجر منه بهم لما تخاذلوا ولم يكونوا عند الظن فيهم.
ووضع مقدما موضع الإقدام، وساغ ذلك لأن مصادر الكلمات الصادرة عن أصل واحد يوضع بعضها موضع البعض لداع يدعو إذا لم يكن ثم مانع.
وإنما قلت هذا لأن قدم يكون مرة متعديا، ومرة يكون بمعنى تقدم ولا يتعدى، ومقدما ها هنا مصدر ما لا يتعدى، فهو مثل تقدم لو قاله، ومنه مقدمة الجيش، يراد متقدمته.
وقوله تفاقدتم اعتراض بين ما لكم وبين لا تقدمون، وهو دعاء عليهم.
ومثله في الأمرين جميعا قول الآخر: إن الثمانين وبلغتها ... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وإن كان هذا دعاء خير.
مواليكم مولى الولادة منهم ... ومولى اليمين حابسا متقسما إنما قسم المولى هذه القسمة لأن المولى له مواضع في استعمالهم، منها المولى في الدين: وهو الولي.
على ذلك قول الله تعالى: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم ، وقول النبي عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه ، وقوله عليه السلام: مزينة وأسلم وغفار موالي الله ورسوله .
ومنها العصبة وبنو العم، وهو الذي سماه الشاعر مولى الوالدة.
ومنها الحليف، وهو من انضم إليك واعتز بعزك وامتنع بمنعك، وهو سماه مولى اليمين؛ لأنه يقسم له عند الانضمام بذلك، وهو المعتق لك ينتسب بنسبك، وأنت مولاه وذاك مولاك.
وهم يقولون: إن المولى لا يكاد يفضل الصميم، قال: وليس أبير كم كأبير سوء ... وما جعل الموالي كالصميم يقول تداركوا الذين ينتسبون بالولاء، ولاء النسب، وولاء الحلف والنصرة، فكل منهم ذو حبس على الشر متقسم الحال، متوزع المال مغار عليه، فما لكم لا تمتعضون ولا تنكرون.

فأجاب : إذا كان يصرفها للناس بالسعر العام جاز ذلك وإن اشتراها رخيصة .
وأما من باع سلعة بدراهم فإنه لا يجب عليه أن يقتضي عن شيء منها فلوسا إلا باختياره .
وكذلك من اشتراها بدراهم فعليه أن يوفيها دراهم فإن تراضيا على التعويض عن الثمن ؛ أو بعضه بفلوس بالسعر الواقع جاز .
والله أعلم .
/ وسئل : عن الفلوس وبيع بعضها ببعض متفاضلا وصرفها بالدراهم من غير تقابض في الحال ودافع الدرهم يأخذ ببعضه فلوسا وببعضه قطعة من فضة .
فأجاب : إذا دفع الدرهم فقال : أعطني بنصفه فضة وبنصفه فلوسا .
وكذلك لو قال : أعطني بوزن هذه الدراهم الثقيلة أنصافا أو دراهم خفافا ؛ فإنه يجوز سواء كانت مغشوشة أو خالصة .
ومن الفقهاء من يكره ذلك ويجعله من باب مد عجوة لكونه باع فضة ونحاسا بفضة ونحاس .
وأصل مسألة مد عجوة أن يبيع مالا ربويا بجنسه ومعهما أو مع أحدهما من غير جنسهما فإن للعلماء في ذلك ثلاثة أقوال : أحدها : المنع مطلقا كما هو مذهب الشافعي ورواية عن أحمد .
والثاني : الجواز مطلقا كقول أبي حنيفة ويذكر رواية عن أحمد .
/ والثالث : الفرق بين أن يكون المقصود بيع الربوي بجنسه متفاضلا أو لا يكون وهذا مذهب مالك وأحمد في المشهور عنه .
فإذا باع تمرا في نواه بنوى أو تمرا منزوع النوى .
أو شاة فيها لبن بشاة ليس فيها لبن أو بلبن ونحو ذلك .
فإنه يجوز عندهما ؛ بخلاف ما إذا باع ألف درهم بخمسمائة درهم في منديل ؛ فإن هذا لا يجوز .
فمن كان قصده بيع الربوي بجنسه متفاضلا لم يجز وإن كان تبعا غير مقصود جاز .
ومالك رحمه الله يقدر ذلك بالثلث .
وهكذا إذا باع حنطة فيها شعير يسير بحنطة فيها شعير يسير فإن ذلك يجوز عند الجمهور .
وكذلك إذا باع الدراهم التي فيها غش بجنسها .
فإن الغش غير مقصود والمقصود بيع الفضة بالفضة وهما متماثلان .
وكذلك صرف الفلوس بالدراهم المغشوشة يقول من يكرهه : إنه بيع فضة ونحاس بنحاس .
والصحيح الذي عليه الجمهور أن هذا كله جائز .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : وأما بيع الفضة بالفلوس النافقة : هل يشترط فيها الحلول والتقابض كصرف الدراهم بالدنانير ؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد : إحداهما لا بد من الحلول والتقابض ؛ فإن هذا من جنس الصرف ؛ فإن الفلوس النافقة تشبه الأثمان فيكون بيعها بجنس الأثمان صرفا .
والثانية لا يشترط الحلول والتقابض فإن ذلك معتبر في جنس الذهب والفضة سواء كان ثمنا أو كان صرفا أو كان مكسورا ؛ بخلاف الفلوس .
ولأن الفلوس هي في الأصل من باب العروض والثمنية عارضة لها .
وأيضا هذا مبني على الأصل الآخر وهو أن بيع النحاس متفاضلا هل يجوز ؟ على قولين معروفين فيه وفي سائر الموزونات : كالحديد بالحديد والرصاص بالرصاص والقطن بالقطن والكتان بالكتان / والحرير بالحرير : أحدهما : لا يجوز بيع الجنس بجنسه متفاضلا وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه وأحمد في أشهر الروايتين عنه .
والثاني : أن ذلك جائز وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في الرواية الأخرى اختارها طائفة من أصحابه .
ومن قال بالتحريم اختلفوا في المعمول من ذلك : كثياب القطن والكتان والأسطال وقدور النحاس وغير ذلك .
هل يجري فيه الربا ؟ على ثلاثة أقوال : أصحها الفرق بين ما يقصد وزنه بعد الصنعة كثياب الحرير والأسطال ونحوهما وبين ما لا يقصد وزنه : كثياب القطن والكتان والإبر وغيرها .
وعلى هذا فالفلوس يجري فيها الربا عند من يقول إن معمول النحاس يجري فيه ومن اعتبر قصد الوزن لم يجر الربا فيها عنده لأنه لا يقصد وزنها في العادة وإنما تنفق عددا .
لكن من قال هي أثمان .
فهل يجري فيها الربا من هذه الجهة ؟ على وجهين لهم .
وكذلك فيها وجهان في وجوب الزكاة فيها وفي إخراجها عن الزكاة وغير ذلك .
والوجهان في مذهب أحمد وغيره .
/ وسئل : عن رجل قال لإنسان : أعطني بهذه الدراهم أنصافا قال له : ما يجوز .
فهل يجوز ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله ، هذه فيها نزاع بين العلماء ؛ لكن الأكثرون على جواز ذلك ؛ كأبي حنيفة ومالك وأحمد في ظاهر مذهبه .
فإن المسألة التي نقلتها الفقهاء مسألة مد عجوة على ثلاثة أقسام : يجمعها أنه بيع ربوي بجنسه ومعهما أو مع أحدهما من غير جنسهما .
القسم الأول : أن يكون المقصود بيع ربوي بجنسه متفاضلا ويضم إلى الأقل غير الجنس حيلة مثل أن يبيع ألفي دينار بألف دينار في منديل أو قفيز حنطة بقفيز وغرارة ونحو ذلك .
فإن الصواب مثل هذا القول بالتحريم كما هو مذهب مالك والشافعي وأحمد .
وإلا فلا يعجز أحد في ربا الفضل أن يضم إلى القليل شيئا من هذا .
القسم الثاني : أن يكون المقصود بيع غير ربوي مع ربوي وإنما دخل الربوي ضمنا وتبعا كبيع شاة ذات صوف ولبن بشاة ذات / صوف ولبن أو سيف فيه فضة يسيرة بسيف أو غيره أو دار مموهة بذهب بدار ونحو ذلك .
فهنا الصحيح في مذهب مالك وأحمد جواز ذلك .
وكذلك لو كان المقصود بيع الربوي بغير الربوي مثل بيع الدار والسيف ونحوهما بذهب أو بيعه بجنسه وهما متساويان .
ومسألة الدراهم المغشوشة في زماننا من هذا الباب ؛ فإن الفضة التي في أحد الدرهمين كالفضة التي في الدرهم الآخر .
وأما النحاس فهو تابع غير مقصود .
ولهذا كان الصحيح جواز ذلك ؛ بخلاف القسم الثالث وهو ما إذا كان كلاهما مقصودا : مثل بيع مد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم أو مدين أو درهمين أو بيع دينار بنصف دينار وعشرة دراهم أو بيع عشرة دراهم ورطل نحاس بعشرة دراهم ورطل نحاس فمثل هذه فيها نزاع مشهور .
فأبو حنيفة يجوز ذلك والشافعي يحرمه .
وعن أحمد روايتان .
ولمالك تفصيل بين الثلث وغيره .
/ وسئل رحمه الله : عن الذهب المخيش إذا علم مقدار ما فيه من الفضة والذهب فهل يجوز بيعه بأحدهما إذا كان المفرد أكثر من الذي معه غيره ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، هذا على ثلاثة أنواع : أحدها أن يكون المقصود بيع فضة بفضة متفاضلا أو بيع ذهب بذهب متفاضلا ويضم إلى الأنقص من غير جنسه حيلة فهذا لا يجوز أصلا .
والثاني أن يكون المقصود بيع أحدهما وبيع عرض بأحدهما وفي العرض ما ليس مقصودا : مثل بيع السلاح بأحدهما وفيه حلية يسيرة أو بيع عقار بأحدهما وفي سقفه وحيطانه كذلك مثل بيع غنم ذات صوف بصوف وذات لبن بلبن فهذا يجوز عند أكثر العلماء وهو الصواب .
وبيع الفضة المخيشة بذهب يذهب عند السبك بفضة مثله هو من هذا الباب ؛ فإذا بيعت الفضة المصنوعة المخيشة بذهب أو بيعت / بذهب مقبوض جاز ذلك وإذا بيعت الفضة المصنوعة بفضة أكثر منها لأجل الصناعة لم يجز .
والثالث أن يكون كلا الأمرين مقصودا : مثل أن يكون على السلاح ذهب أو فضة كثير ؛ فهذا إذا كان معلوم المقدار وبيع بأكثر من ذلك : ففيه نزاع مشهور .
والأظهر أنه جائز .
وإذا بيعت الفضة المصنوعة المخيشة بذهب أو بيعت بذهب مغشوش جاز ذلك وإذا بيعت الفضة المصنوعة بفضة أكثر منها لم يجز .
والله أعلم .
وقال رحمه الله : فصل : وأما بيع الدراهم النقرة التي تكون فضتها نحو الثلثين بالدراهم السود التي يكون فضتها نحو الربع أو أقل أو أكثر فهذه مما تتعلق بمسألة مد عجوة .
وجماعها أن يبيع ربويا معه غيره بجنس ذلك الربوي والناس فيها بين طرفي التحريم والتحليل وبين متوسط .
/ فإذا كان المقصود بيع الربوي بجنسه متفاضلا وقد أدخل الغير حيلة كمن يبيع ألفي درهم بألف درهم في منديل أو قفيزي حنطة بقفيز في زنبيل : فهذا لا ريب في تحريمه .
كما هو مذهب مالك والشافعي وأحمد .
وإن كان المقصود هو البيع الجائز وما فيه من مقابلة ربوي بربوي هو داخل على وجه التبع كبيع الغنم بالغنم وفي كل منهما لبن وصوف أو بيع غنم ذات لبن بلبن وبيع دار مموهة بذهب وبيع الحلية الفضية بذهب وعليهما ذهب يسير موهت به ونحو ذلك .
فهذا الصواب فيه أنه جائز كما هو المشهور من مذهب أحمد وغيره كما جاز دخول الثمرة قبل بدو صلاحها في البيع تبعا وقد جاء مع ذلك الحديث الذي رواه مسلم مرفوعا كما رواه سالم عن أبيه ورواه نافع عن ابن عمر مرفوعا : من باع عبدا له وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع .
وأما إن كان كلا الصنفين مقصودا ففيهما النزاع المشهور .
ومنهم من منعه ؛ إما لكونه ذريعة إلى الربا وإما لكون الصفقة المشتملة على عوضين مختلفين ينقسم الثمن عليهما بالقيمة وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في إحدى روايتيه .
/ ومنهم من جوزه كمذهب أبي حنيفة وغيره .
والرواية الأخرى عن أحمد : إذا كان المفرد أكثر من الذي معه غيره .
إذا عرف ذلك : فبيع النقرة المغشوشة بالنقرة المغشوشة جائز على الصحيح كبيع الشاة اللبون باللبون إذا تماثلا في الصفة أو النحاس .
وأما بيع النقرة بالسوداء إذا لم يقصد به فضة بفضة متفاضلا فإن النحاس الذي في السوداء مقصود وهي قرينة بين النقرة والفلوس فهذه تخرج على النزاع المشهور في مسألة مد عجوة إذ قد باع فضة ونحاسا بفضة ونحاس مقصودين والأشبه الجواز في ذلك وفي سائر هذا الباب إذا لم يشتمل على الربا المحرم .
والأصل حمل العقود على الصحة والحاجة داعية إلى ذلك وحديث الخرز المعلقة بالذهب لم يعلم كون الذهب المفرد أكثر من الذي مع الخرز والتقويم في العوضين المختلفين كان للحاجة .
هذا إن كان النحاس ينتفع به إذا تخلص من الفضة ؛ فإن كان لا ينتفع به ؛ فذلك كبيع الفضة بالفضة يعتبر فيه التماثل ويلغى فيه ما لا خبرة للناس بمقدار الفضة .
والله أعلم .
/ وسئل : عن جماعة تبيع بدراهم وتوفي عن بعضها فلوسا محاباة ثم تخبر عن الثمن بالثمن المسمى ؟ .
فأجاب : ليس لهم أن يوفوا فلوسا إلا برضا البائع وإذا أوفوا فلوسا فليس لهم أن يوفوها إلا بالسعر الواقع كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر لما قال له : إنا نبيع بالذهب ونقتضي الورق ونبيع بالورق ونقتضي الذهب فقال : لا بأس به بسعر يومه إذا افترقتما وليس بينكما شيء .
وحينئذ فتخيير الثمن على التقدير سواء ؛ وذلك لأن هذا ربح فيما لم يضمن .
وعلى هذا التقدير فجميع الديون والاعتياض عنها سواء ؛ لأن التقديرين يجريان مجرى واحدا ، فاستيفاء أحدهما عن الآخر كاستيفاء أحدهما عن نفسه فلا يكون ذلك من باب المعاوضة فلا تجوز فيه الزيادة بالشرط كما لا يجوز في القرض ونحوه مما يوجب المماثلة .
فإذا اتفقا على أن يوفي أحدهما أكثر من قيمته : كان كالاتفاق / على أن يوفي عنه أكثر منه من جنسه ؛ بخلاف الزيادة من غير شرط .
وعلى هذا فالفلوس النافقة قد يكون فيها شوب أقوى من الأثمان فتوفيتها عن أحد النقدين كتوفية أحدهما عن صاحبه : فيه العلتان ؛ لحديث ابن عمر .
يحسبها بنقدين في الحكم ويقتصر به عن الأثمان .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الفلوس تشترى نقدا بشيء معلوم وتباع إلى أجل بزيادة فهل يجوز ذلك ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، هذه المسألة فيها نزاع مشهور بين العلماء وهو صرف الفلوس النافقة بالدراهم هل يشترط فيها الحلول ؟ أم يجوز فيها النسأ ؟ على قولين مشهورين هما قولان في مذهب أبي حنيفة وأحمد بن حنبل : أحدهما : وهو منصوص أحمد وقول مالك وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة ؛ أنه لا يجوز .
وقال مالك : وليس بالحرام البين .
والثاني : وهو قول الشافعي وأبي حنيفة في الرواية الأخرى / وابن عقيل من أصحاب أحمد : أنه يجوز .
ومنهم من يجعل نهي أحمد للكراهة ؛ فإنه قال : هو يشبه الصرف .
والأظهر المنع من ذلك ؛ فإن الفلوس النافقة يغلب عليها حكم الأثمان وتجعل معيار أموال الناس .
ولهذا ينبغي للسلطان أن يضرب لهم فلوسا تكون بقيمة العدل في معاملاتهم ؛ من غير ظلم لهم .
ولا يتجر ذو السلطان في الفلوس أصلا ؛ بأن يشتري نحاسا فيضربه فيتجر فيه ولا بأن يحرم عليهم الفلوس التي بأيديهم ويضرب لهم غيرها ؛ بل يضرب ما يضرب بقيمته من غير ربح فيه ؛ للمصلحة العامة ويعطي أجرة الصناع من بيت المال .
فإن التجارة فيها باب عظيم من أبواب ظلم الناس وأكل أموالهم بالباطل ؛ فإنه إذا حرم المعاملة بها حتى صارت عرضا وضرب لهم فلوسا أخرى : أفسد ما عندهم من الأموال بنقص أسعارها فيظلمهم فيها وظلمهم فيها بصرفها بأغلى سعرها .
وأيضا فإذا اختلفت مقادير الفلوس : صارت ذريعة إلى أن الظلمة يأخذون صغارا فيصرفونها وينقلونها إلى بلد آخر ويخرجون صغارها فتفسد أموال الناس وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس فإذا كانت مستوية المقدار بسعر النحاس ولم يشتر ولي الأمر النحاس والفلوس الكاسدة ليضربها فلوسا ويتجر بذلك : حصل بها المقصود / من الثمنية .
وكذلك الدراهم ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين و نهى عن صرف الدراهم بالدنانير ، إلا يدا بيد وتحريم النسأ متفق عليه بين الأمة .
وتحريم التفاضل يدا بيد قد ثبت فيه أحاديث صحيحة وقال به جمهور الأمة ولكن لله ولرسوله في الشريعة من الحكمة البالغة والنعمة التامة والرحمة العامة ؛ ما قد يخفى على كثير من العلماء .
وقد اختلفوا في كثير من مسائل الربا قديما وحديثا .
واختلفوا في تحريم التفاضل في الأصناف الستة الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والملح : هل هو التماثل ؟ وهو الكيل والوزن .
أو هو الثمنية والطعم أو هو الثمنية والتماثل مع الطعم والقوت وما يصلحه ؟ أو النهي غير معلل والحكم مقصور على مورد النص ؟ على أقوال مشهورة .
و الأول مذهب أبي حنيفة وأحمد في أشهر الروايات عنه .
و الثاني قول الشافعي وأحمد في رواية .
و الثالث قول أحمد في رواية ثالثة اختارها أبو محمد وقول مالك قريب من هذا وهذا القول أرجح من غيره .
و الرابع قول داود وأصحابه ويروى عن قتادة .
ورجح ابن عقيل هذا القول في مفرداته وضعف / الأقوال المتقدمة .
وفيها قول شاذ : أن العلة المالية وهو مخالف للنصوص ولإجماع السلف .
والاتحاد في الجنس شرط على كل قول من ربا الفضل .
والمقصود هنا : الكلام في علة تحريم الربا في الدنانير والدراهم .
والأظهر أن العلة في ذلك هو الثمنية ؛ لا الوزن كما قاله جمهور العلماء ولا يحرم التفاضل في سائر الموزونات كالرصاص والحديد والحرير والقطن والكتان .
ومما يدل على ذلك اتفاق العلماء على جواز إسلام النقدين في الموزونات وهذا بيع موزون بموزون إلى أجل فلو كانت العلة الوزن لم يجز هذا .
والمنازع يقول : جواز هذا استحسان وهو نقيض للعلة .
ويقول : إنه جوز هذا للحاجة ؛ مع أن القياس تحريمه فيلزمه أن يجعل العلة الربا بما ذكره .
وذلك خلاف قوله ، وتخصيص العلة الذي قد سمي استحسانا إن لم يبين دليل شرعي يوجب تعليق الحكم للعلة المذكورة واختصاص صورة التخصيص بمعنى يمنع ثبوت الحكم من جهة الشرع والأحاديث وإلا كانت العلة فاسدة .
والتعليل بالثمنية تعليل بوصف مناسب ؛ فإن المقصود من الأثمان أن تكون معيارا للأموال يتوسل بها إلى معرفة مقادير الأموال ولا / يقصد الانتفاع بعينها .
فمتى بيع بعضها ببعض إلى أجل قصد بها التجارة التي تناقض مقصود الثمنية واشتراط الحلول والتقابض فيها هو تكميل لمقصودها من التوسل بها إلى تحصيل المطالب ؛ فإن ذلك إنما يحصل بقبضها .
لا بثبوتها في الذمة ؛ مع أنها ثمن من طرفين فنهى الشارع أن يباع ثمن بثمن إلى أجل .
فإذا صارت الفلوس أثمانا صار فيها المعنى فلا يباع ثمن بثمن إلى أجل .
كما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالئ بالكالئ وهو المؤخر بالمؤخر ولم ينه عن بيع دين ثابت في الذمة يسقط إذا بيع بدين ثابت في الذمة يسقط ؛ فإن هذا الثاني يقتضي تفريغ كل واحدة من الذمتين ولهذا كان هذا جائزا في أظهر قولي العلماء كمذهب مالك وأبي حنيفة ؛ وغيرهما ؛ بخلاف ما إذا باع دينا يجب في الذمة ويشغلها بدين يجب في الذمة كالمسلم إذا أسلم في سلعة ولم يقبضه رأس المال فإنه يثبت في ذمة المستسلف دين السلم وفي ذمة المسلف رأس المال ولم ينتفع واحد منهما بشيء .
ففيه شغل ذمة كل واحد منهما بالعقود التي هي وسائل إلى القبض وهو المقصود بالعقد .
كما أن السلع هي المقصودة بالأثمان فلا يباع ثمن بثمن إلى أجل كما لا يباع كالئ بكالئ ؛ لما في ذلك من الفساد والظلم المنافي لمقصود الثمنية ومقصود العقود ؛ بخلاف كون المال موزونا ومكيلا ؛ فإن هذا صفة لما / به يقدر ويعلم قدره .
ولأن في ذلك معنى يناسب تحريم التفاضل فيه .
فإذا قيل : المكيلات والموزونات متماثلة وعلة التحريم نفي التماثل .
قيل : العاقل لا يبيع شيئا بمثله إلى أجل ولكن قد يقرض الشيء .
ليأخذ مثله بعد حين .
والقرض هو تبرع من جنس العارية كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم منيحة ورق أو منيحة ذهب .
فالمال إذا دفع إلى من يستوفي منفعته مدة ثم يعيده إلى صاحبه كان هذا تبرعا من صاحبه بنفعه تلك المدة وإن كان لكل نوع اسم خاص .
فيقال في النخلة : عارية ويقال فيما يشرب لبنه منيحة .
ثم قد يعيد إليه عين المال إن كان مقصودا وإلا أعاد مثله .
والدراهم لا تقصد عينها فإعادة المقترض نظيرها كما يعيد المضارب نظيرها .
وهو رأس المال .
ولهذا سمي قرضا ولهذا لم يستحق المقرض إلا نظير ماله وليس له أن يشترط الزيادة عليه في جميع الأموال باتفاق العلماء .
والمقرض يستحق مثل قرضه في صفته كما يستحق مثله في الغصب والإتلاف ومثل هذا لا يبيعه عاقل وإنما يباع الشيء بمثله فيما إذا اختلفت الصفة .
والشارع طلب إلغاء الصفة في الأثمان فأراد أن تباع الدراهم بمثل وزنها ولا ينظر إلى اختلاف الصفات مع خفة وزن كل درهم .
كما يفعله من يطلب دراهم خفافا إما ليعطيها للظلمة وإما ليقضي بها / وأما لغير ذلك فيبدل أقل منها عددا وهو مثلها وزنا فيريد المربي أن لا يعطيه ذلك إلا بزيادة في الوزن فهذا إخراج الأثمان عن مقصودها وهذا مما حرمه النبي صلى الله عليه وسلم بلا ريب بخلاف مواضع تنازع العلماء فيها ليس هذا موضع تفصيلها .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عمن يبخس المكيال والميزان ؟ فأجاب : أما بخس المكيال والميزان فهو من الأعمال التي أهلك الله بها قوم شعيب وقص علينا قصتهم في غير موضع من القرآن ؛ لنعتبر بذلك .
والإصرار على ذلك من أعظم الكبائر وصاحبه مستوجب تغليظ العقوبة وينبغي أن يؤخذ منه ما بخسه من أموال المسلمين على طول الزمان ويصرف في مصالح المسلمين إذا لم يمكن إعادته إلى أصحابه .
والكيال والوزان الذي يبخس الغير : هو ضامن محروم مأثوم ، وهو من أخسر الناس صفقة إذ باع آخرته بدنيا غيره .
ولا يحل أن يجعل بين الناس كيالا أو وزانا يبخس أو يحابي كما لا يحل أن يكون بينهم مقوم يحابي بحيث يكيل أو يزن أو يقوم لمن يرجوه أو يخاف من شره أو يكون له جاه ونحوه بخلاف ما يكيل أو يزن

قال : ساقطة من أ ب .
النيروز : هو أول السنة القبطية .
والمهرجان : عيد الفرس .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / .
في المطبوعة : صار منهم .
في ج د : يشابههم .
في المطبوعة قال : أو شعارا للكفر أو للمعصية .
وليست في المخطوطات .
وبكل حال يقتضي تحريم التشبه بعلة كونه تشبها ، والتشبه يعم من فعل الشيء لأجل أنهم فعلوه وهو نادر ومن تبع غيره في فعل لغرض له في ذلك إذا كان أصل الفعل مأخوذا عن ذلك الغير ، فأما من فعل الشيء واتفق أن الغير فعله أيضا ولم يأخذه أحدهما عن صاحبه ، ففي كون هذا تشبها نظر لكن قد ينهى عن هذا لئلا يكون ذريعة إلى التشبه ، ولما فيه من المخالفة ، كما أمر بصبغ اللحى وإحفاء الشوارب ، مع أن قوله صلى الله عليه وسلم : غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود .
دليل على أن التشبه بهم يحصل بغير قصد منا، ولا فعل بل بمجرد ترك تغيير ما خلق فينا وهذا أبلغ من الموافقة الفعلية الاتفاقية .
وقد روى في هذا الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن التشبه بالأعاجم وقال : من تشبه بقوم فهو منهم ذكره القاضي أبو يعلى .
وبهذا احتج غير واحد من العلماء على كراهة أشياء من زي غير المسلمين قال محمد بن أبي حرب : سئل أحمد عن نعل سندي يخرج فيه .
فكرهه للرجل والمرأة وقال : إن كان للكنيف والوضوء وأكره الصرار .
وقال : هو من زي العجم .
وقد سئل سعيد بن عامر عنه فقال : سنة نبينا أحب إلينا من سنة باكهن .
في المطبوعة زيادة وحذف في العبارات قال : وبكل حال ، فهو يقتضي التشبه بهم .
.
الخ .
في أ ب ط : اتبع .
في المطبوعة : وإعفائها .
وهي زيادة ليست في النسخ المخطوطة .
انظر : تخريج الحديث ص .
أخرجه أبو داود في كتاب اللباس ، باب في لبس الشهرة ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم / ، الحديث رقم ؛ وأحمد في المسند عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : بعثت بين يدي الساعة .
الحديث ، إلى قوله : ومن تشبه بقوم فهو منهم ، مسند أحمد / ، وقد تقدم قول المؤلف عنه بأن إسناده جيد يعني إسناد أبي داود وقال في الفتاوى / : هذا حديث جيد ، وذكره ابن حجر في فتح الباري / ، وذكر له شاهدا مرسلا بإسناد حسن ، وذكره السيوطي في الجامع الصغير وأشار أنه حسن / ، حديث رقم ، وقال الألباني في صحيح الجامع الصغير : صحيح ، رقم .
هو : محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد الفراء ، أبو يعلى ، القاضي ، من مشاهير علماء الحنابلة في القرن الخامس الهجري ، ومن فحول العلماء في الأصول والفروع وسائر فنون العلم ، تولى القضاء ، وله مصنفات كثيرة منها : الأحكام السلطانية ، والكفاية ، والعدة ، وشرح الخرقي وغيرها ، توفي سنة ه ، وكانت ولادته سنة .
انظر : طبقات الحنابلة / .
في المطبوعة : بن حرب .
والصحيح ما أثبته من المخطوطات ، وهو : محمد بن نقيب بن أبي حرب الجرجرائي ، كان أحمد بن حنبل يكاتبه ويسأل عن أخباره ، نقل عن الإمام وروى عنه مسائل جيدة .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت .
نسبة إلى بلاد السند .
الكنيف في اللغة : الساتر ، وهو المرحاض .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ك ن ف ، ص .
في المطبوعة زاد : فلا بأس ، وهو أتم للمعنى .
الصرار كما يظهر من العبارة : نوع من أنواع الأحذية التي يلبسها العجم .
هو : سعيد بن عامر الضبعي البصري ، أبو محمد ، من الصالحين الأخيار الثقات ، وسيتكلم عنه المؤلف ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت .
باكهن : هو اسم ملك الهند ، كما سيذكر المؤلف .
وقال في رواية المروذي وقد سأله عن النعل السندي فقال : أما أنا فلا أستعملها ، ولكن إن كان للطين ، أو المخرج فأرجو، وأما من أراد الزينة فلا ورأى على باب المخرج نعلا سنديا فقال : يتشبه بأولاد الملوك .
وقال حرب الكرماني : قلت لأحمد : فهذه النعال الغلاظ قال : هذه السندية قال : إذا كان للوضوء ، أو للكنيف ، أو لموضع ضرورة فلا بأس .
وكأنه كره أن يمشي فيها في الأزقة قيل : فالنعل من الخشب .
قال : لا بأس بها أيضا إذا كان موضع ضرورة .
قال حرب حدثنا أحمد بن نصر حدثنا حبان بن موسى ، قال : سئل ابن المبارك عن هذه النعال الكرمانية فلم تعجبه وقال: أما في هذه غنية عن تلك؟ .
وروى الخلال عن أحمد بن إبراهيم الدورقي قال : سألت سعيد بن عامر عن لباس النعال السبتية فقال: زي نبينا أحب إلينا من زي باكهن ملك الهند، ولو كان في مسجد المدينة لأخرجوه من المدينة .
سعيد بن عامر الضبعي إمام أهل البصرة علما ودينا، من شيوخ الإمام أحمد قال يحيى بن سعيد القطان وذكر عنده سعيد بن عامر فقال: هو شيخ المصر منذ أربعين سنة وقال أبو مسعود بن الفرات : ما رأيت بالبصرة مثل سعيد بن عامر .
في المطبوعة : إذا .
لم أعرف ما المقصود بالمخرج ، إلا أن يكون محل قضاء الحاجة الكنيف أو الانتعال للخروج لا للزينة .
انظر : مسائل الإمام أحمد للنيسابوري / ، .
في ب : تتشبه .
وفي ه : تشبه .
وفي المطبوعة : نتشبه .
في ج د ط : وقال أيضا .
في المطبوعة : أيضا ، بعد الكرماني .
هو : حرب بن إسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني ، رجل جليل من أتباع الإمام أحمد بن حنبل ، سمع منه بعض المسائل ، ونقلها عنه أتباع الإمام أحمد كالخلال وغيره ، وهو فقيه بلده ، وجعل إليه السلطان أمر الحكم في بلده .
انظر : طبقات الحنابلة / .
في المطبوعة : هذه السندية إذا كانت .
.
الخ .
وهذا بمعنى الكلام السابق ، انظر : مسائل الإمام أحمد للنيسابوري / ، .
في المطبوعة : بها .
أيضا : ساقطة من أ .
هو أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي ، أبو عبد الله ، من الفضلاء الثقات ، امتحن أيام الواثق في مسألة خلق القرآن ، فلم يجب إلى القول بالبدعة خلق القرآن وأصر على إثبات رؤية المؤمنين لربهم يوم القيامة ، كما أثبتها الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، فقتله الواثق ، ونصب رأسه ببغداد سنة ه ، وكان قتله وقتل كثيرين من أمثاله من أجلاء السلف وامتحانهم من نتائج بدع المعتزلة ، أدعياء الحرية انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة رقم أ ؛ وطبقات الحنابلة / ، ، ترجمة رقم .
هو : حبان بن موسى بن سوار السلمي المروزي ، أبو محمد ، روى عنه البخاري ومسلم وغيرهما ، من الثقات المشهود لهم بالفضل ، مات سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ترجمة رقم .
هو الإمام الجليل : عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي ، مولاهم ، المروزي ، أبو عبد الرحمن ، إمام أهل عصره في العلم والتقى والصلاح والفضل والرياسة ، ومن مشاهير أئمة الحديث الحفاظ الثقات ، وصفه ابن عيينة قائلا : كان فقيها عالما عابدا زاهدا شيخا شجاعا شاعرا .
ا ه ، كما كان سخيا ناصحا للأمة ، سيدا من سادات المسلمين ، توفي رحمه الله ب هيت منصرفه من الغزو سنة ، وعمره .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
نسبة إلى بلاد كرمان جنوب شرق العراق ، أو بلاد كرمان التي بالهند .
انظر : معجم البلدان ص ، الجزء الرابع .
هو : أحمد بن محمد بن هارون ، أبو بكر ، الخلال ، مرت ترجمته ص .
انظر : مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص .
هو : أحمد بن إبراهيم بن كثير بن زيد الدورقي النكري ، البغدادي ، من الثقات الحفاظ ، من كبار الذين صحبوا الإمام أحمد بن حنبل ونقلوا عنه ، مات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ، ترجمة رقم أ ؛ ومناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص .
النعال السبتية : نسبة إلى السبت ، وهو جلود البقر المدبوغة بالقرظ ، أو هو : كل جلد مدبوغ بالقرظ .
انظر : القاموس المحيط / ، فصل السين ، باب التاء .
في ج : السبتة .
في المطبوعة زاد : الضبعي .
في المطبوعة : البصرة .
انظر : تهذيب التهذيب / .
هو أحمد بن الفرات بن خالد الضبي الرازي ، أبو مسعود ، من أهل الحديث والفتيا ، ومن أحفظ الناس لأخبار رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، ومن الحفاظ الكبار ، وله التصانيف الكثيرة ، ومن الراسخين في العلم ، وثقه الأئمة ، وقال ابن حجر في تقريب التهذيب : تكلم فيه بلا مستند ، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ترجمة رقم ؛ وتقريب التهذيب / ، ترجمة رقم .
انظر : تهذيب التهذيب / .
وقال الميموني : رأيت أبا عبد الله عمامته تحت ذقنه، ويكره غير ذلك وقال : العرب عمائمها تحت أذقانها وقال أحمد في رواية الحسن بن محمد : يكره أن لا تكون العمامة تحت الحنك كراهية شديدة، وقال: إنما يتعمم بمثل ذلك اليهود والنصارى والمجوس .
ولهذا أيضا كره أحمد لباس أشياء كانت شعار الظلمة في وقته من السواد ونحوه وكره هو وغيره تغميض العين في الصلاة وقال : هو من فعل اليهود .
وقد روى أبو حفص العكبري بإسناده عن بلال بن أبي حدرد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمعددوا ، واخشوشنوا ، وانتعلوا ، وامشوا حفاة .
.
وهذا مشهور محفوظ عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى المسلمين ، وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في كلام الخلفاء الراشدين .
وقال الترمذي : حدثنا قتيبة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس منا من تشبه بغيرنا ، لا تشبهوا باليهود، ولا بالنصارى ؛ فإن تسليم اليهود الإشارة بالأصابع ، وتسليم النصارى الإشارة بالأكف .
قال : وروى ابن المبارك هذا الحديث عن ابن لهيعة ولم يرفعه .
هو : عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني الرقي ، أبو الحسن ، من الفضلاء الثقات من أصحاب الإمام أحمد ، كان أحمد يقدمه ويجله ، لازمه أكثر من عشرين سنة ، وروى عنه مسائل كثيرة ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ترجمة رقم .
في أ ب ط : أعمتها .
انظر : المغني والشرح الكبير / ، ، تجد ما يشير إلى هذا بالمعنى وليس بالنص .
هو : الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، روى عن الإمام أحمد ، وهو صاحب الشافعي ، عدوه من الثقات ، مات سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ترجمة رقم ؛ وتقريب التهذيب / ، ترجمة رقم ح .
في ب : ألا يكون ، وفي المطبوعة : أن تكون ، بحذف لا النافية ، وهو بعيد ؛ لأنه يتغير المعنى المراد ، وتوضحه العبارة التي قبله وهي قوله : عمامته تحت ذقنه .
في ط : يتعمم بحذف إنما .
انظر : المغني والشرح الكبير / ، ، تجد فيه ما يشير إلى هذا المعنى من كون عمائم المسلمين تحت الحنك وعمائم أهل الكتاب بخلاف ذلك .
المقصود بالسواد هنا : اللباس الذي لونه أسود من قبل الرجال ، خاصة العمامة السوداء ، وهي شعار ولاة وخلفاء الدولة العباسية ، وقد وقع من بعضهم في عهد الإمام أحمد رحمه الله شيء من الظلم ، ومن ذلك ما حصل من حمل الناس على التلفظ ببدعة القول بخلق القرآن .
ولعل هذا ما أشار إليه الإمام أحمد من كراهة السواد ؛ لأنه شعار الظلمة ، والله أعلم .
ورد أن الإمام أحمد كره لبس الأحمر وقال : يقال : أول من لبسه آل قارون وآل فرعون ، وكره كذلك لبس الأسود .
انظر : الإنصاف / .
في ب : العينين .
انظر : المغني والشرح الكبير / في المغني .
في ب : وروى .
أبو : سقطت من ط .
هو : عمر بن إبراهيم بن عبد الله ، أبو حفص ، العكبري ، المعروف بابن المسلم ، من كبار فقهاء الحنابلة في القرن الرابع الهجري ، وله اختيارات جيدة في مسائل المذهب وغيرها ، ذكر له ابن أبي يعلى في طبقات الحنابلة مصنفات منها : المقنع وشرح الخرقي والخلاف بين أحمد ومالك ، وتوفي أبو حفص سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى / ، ترجمة .
في أ : بلال بن حدود ، ولم أجد ترجمة لبلال بن أبي حدرد هذا إلا ما ذكره العجلوني في كشف الخفا : أن أبا نعيم أخرج هذا الحديث عن القعقاع بن أبي حدرد، والبغوي أخرجه عن ابن أبي حدرد دون أن يسميه ، والطبراني أخرجه عن عبد الله بن أبي حدرد ، ، كما أنا ابن حجر أشار إلى هذا الحديث في الإصابة وإلى أن البغوي وابن شاهين، والطبراني أخرجوه عن القعقاع بن أبي حدرد، والله أعلم، راجع كشف الخفا / ؛ والإصابة / .
قال في كشف الخفا : رواه الطبراني في معجمه الكبير، وابن شاهين في الصحابة ، وأبو الشيخ وأبو نعيم في المعرفة وذكر الحديث ، ثم قال : وأخرجه البغوي أيضا في معجم الصحابة وذكر أنه أخرجه الطبراني في الكبير ، وآخرون .
انظر : كشف الخفا ومزيل الإلباس / ، الحديث رقم ، وذكره ابن حجر في ترجمة القعقاع بن أبي حدرد، في الإصابة ، وذكر أنه رواه كل من البغوي وابن شاهين والطبراني عن القعقاع بن أبي حدرد سمع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقوله : راجع الإصابة / .
حدثنا : سقطت من ه .
هو : قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي ، أبو رجاء، من الحفاظ الثقات الأثبات ، توفي سنة ه وعمره سنة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة رقم .
ابن : ساقطة من أ .
في ب : بالكف.
أي : أبو عيسى الترمذي.
وقال الترمذي أيضا قبل ذلك ، بعد الحديث ، هذا حديث إسناده ضعيف انظر : سنن الترمذي ، كتاب الاستئذان، باب ما جاء في كراهية إشارة اليد بالسلام ، حديث رقم ، / ، ، وقد بين المؤلف هنا أن الحديث رغم ضعفه فله ما يعضده .
وهذا وإن كان فيه ضعيف فقد تقدم الحديث المرفوع من تشبه بقوم فهو منهم وهو محفوظ عن حذيفة بن اليمان أيضا من قوله وحديث ابن لهيعة يصلح للاعتضاد كذا كان يقول أحمد وغيره .
وأيضا ما روى أبو داود حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي حدثنا محمد بن ربيعة حدثنا أبو الحسن العسقلاني عن أبي جعفر بن محمد بن علي بن ركانة ، أو محمد بن علي بن ركانة عن أبيه أن ركانة صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم قال ركانة : وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس .
وهذا يقتضي أنه حسن عند أبي داود ورواه الترمذي أيضا عن قتيبة وقال : غريب وليس إسناده بالقائم، ولا نعرف أبا الحسن، ولا ابن ركانة .
وهذا القدر لا يمنع أن يعتضد بهذا الحديث ويستشهد به ، وهذا بين في أن مفارقة المسلم المشرك في اللباس أمر مطلوب للشارع كقوله : فرق ما بين الحلال والحرام الدف والصوت فإن التفريق بينهما مطلوب في الظاهر ، إذ الفرق بالاعتقاد والعمل بدون العمامة حاصل فلولا أنه مطلوب بالظاهر أيضا لم يكن فيه فائدة .

السكان.
إن حوالي من سكان بانكوك من التايين، وهم الذين يتولون إدارة شؤون الحكومة.
ويشكل الصينيون أكبر الأقليات السكانية،كما يعدون الملاك التقليديين للأعمال التجارية.
وقد حدث التزاوج بين العديد من التايين والصينيين، فسمي كثير من الصينيين بأسماء تايية، وأصبحوا مواطنين تايلانديين.
وهنالك أيضا جاليات صغيرة من الهنود والغربيين.
أما بالنسبة لأعمار السكان في بانكوك، فهناك ثلاثة أشخاص من بين كل خمسة تحت سنة من العمر.
معبد بوذا الزمردي يمثل أحد المباني القديمة التي يعود تاريخ معظمها إلى أواخر القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر الميلاديين.
التعليم والثقافة.
لقد أحدث الانفجار السكاني في بانكوك ضغوطا هائلة على النظام التعليمي للمدينة، لذا فإن الأطراف المعنية كافة سواء أكانت الحكومة أم البعثات النصرانية، أم الجالية الصينية أخذت تنشئ مدارس مختلفة الأنواع.
إضافة إلى ذلك، فهناك مؤسسات خاصة لتدريس المواد التقليدية من فنون وحرف ورقص وطهي،كما توجد جامعة وكلية كاثوليكية، سبع منها تابعة للحكومة، والست الباقية جامعات أهلية.
يهيمن المعبد على الحركة الثقافية في بانكوك، حيث تضم المدينة أكثر من معبد، معظمها محاط بالأسوار.
ورغم أن الكثير منها قد أصبح معالم سياحية، إلا أنها ما تزال تؤدي دورها التقليدي باعتبارها مراكز دينية وتعليمية واجتماعية.
يعتبر وات فو أقدم تلك المعابد وأكبرها على الإطلاق، حيث يضم أضخم تمثال لبوذا المحني م طولا و م ارتفاعا ، إلى جانب مجموعة من صور بوذا.
كان وات فو أيضا أول مركز للتعليم الحكومي.
ويحوي معبد آخر يسمى وات ترايمت تمثالا لبوذا من الذهب الخالص، يبلغ طوله م ويزن أطنان مترية.
يمكن للمرء أن يستشف الموروث التايلاندي من المتحف الوطني الأكبر في جنوب شرقي آسيا، والمكتبة الوطنية، والمسرح الوطني الذي يقدم فنون الرقص والمسرح والموسيقى.
على بعد كم من بانكوك، وفي منطقة ساموت براكارن، تقع موانغ بوران.
المدنية القديمة، وهي صالة عرض مساحتها هكتارا تضم نماذج مصغرة لأكثر الآثار التايلاندية شهرة.
وفي بانكوك نفسها، تقدم تيملاند النموذج المصغر لتايلاند فكرة موجزة للزوار عن أنحاء البلادكافة.
تشمل أهم المعالم التي تجذب السياح، وكذلك حديقة دوزيت للحيوانات بأفيالها البيضاء المشهورة، والمنتجع الريفي في روز جاردن حيث القرية الثقافية التايية، ثم الأسواق العائمة في ثون بوري.
في تلك الأسواق، تلتقي قوارب كل من التجار والمشترين في قناة، حيث تعرض سلع كالفواكه والمكرونة والأرز والخضراوات وغيرها للبيع والشراء.
تضم المدينة كذلك بعض المناظر التي تتسم بقدر أكبر من الغرابة، منها معهد باستير حيث يتم استحلاب السم من الثعابين السامة مرتين في اليوم لإنتاج ترياق لدغة الثعبان.
وفي مزرعة بالقرب من موانغ بوران، يواجه مصارعو التماسيح عددا يتألف من تمساح.
وتمثل الملاكمة التايية، وهي اللعبة الوطنية التي تستخدم فيها الأقدام إلى جانب الأيدي، مادة مثيرة تبث مرتين في الأسبوع عبر التلفاز في بانكوك.
الاقتصاد.
بانكوك عاصمة تايلاند وميناؤها الرئيسي وأهم مركز للمواصلات، سواء بالطرق أو السكة الحديدية أو الجو.
ويعمل معظم السكان في المكاتب الحكومية ومجالات المال والنقل والسياحة.
ومن أقدم أنواع الصناعات المتخصصة تجارة المجوهرات، خاصة الفضة والبرونز والأحجار الكريمة.كما تشكل المنسوجات ومواد البناء وإنتاج الأطعمة والإلكترونيات أهم الصناعات بالمدينة.
تتسم معظم المصانع بصغر أحجامها ماعدا تلك الموجودة بالقرب من الميناء، حيث تعالج المواد الأولية المستوردة، وتجمع المكونات المصنعة في الخارج في هياكل كبيرة معقدة.
وقد اتجهت السياسة الرسمية منذ عام م إلى إقامة المنشآت الصناعية على مواقع جديدة في الضواحي بعيدا عن الزحام في وسط المدينة.
وتضم بانكوك حوالي ثلث مجموع مصارف تايلاند التي تستوعب جميعا ثلاثة أرباع الودائع المالية للبلادكافة.
كان نظام النقل في بانكوك يعتمد في البداية على شبكة معقدة من القنوات، مما جعل الزوار الغربيين يطلقون على المدينة اسم بندقية الشرق، غير أن الزيادة الواسعة في حركة السيارات فرضت على السلطات ردم الكثير من القنوات الصغيرة لإيجاد طرق جديدة.
نتيجة لذلك، ظل نظام التصريف في بانكوك يعاني من مشاكل عدة، حيث تغمر المناطق المنخفضة من المدينة بالمياه في موسم الأمطار بصورة مستمرة.
وتشكل حركة المرور اليومية الهائلة تهديدا يعطل النشاط في المدينة تماما، برغم الجهود الكبيرة التي تبذلها سلطات النقل السريع والعبور.
تتم إدارة كافة التجارة الخارجية لتايلاند تقريبا من خلال ميناء خلونغ توي الذي يستقبل الواردات من السلع المصنعة ويصدر منه الذهب والجلود والمطاط والفضة والصفيح، وتشمل الصادرات الغذائية الأسماك والذرة الشامية والسكر والتابيوكا، كما تشهد صادرات السلع المصنعة، بما في ذلك الصادرات والمعدات الكهربائية زيادة ملحوظة.
نظام الحكم.
يتم اختيار حاكم بانكوك عن طريق الانتخاب الشعبي، وتبذل عدة جهات حكومية جهدها للوفاء بالاحتياجات المتعاظمة لمدينة تستهلك حاليا أكثر من نصف الإنتاج الإجمالي للبلاد من الطاقة الكهربائية.
وهناك قصور في بعض الدوائر، مثل عدم انتظام إمدادات المياه أحيانا، وتدفق مياه الصرف الصحي عبر القنوات والبالوعات المفتوحة.
من بين المشاكل أمام السلطات البلدية تلوث البيئة على نطاق واسع، ونقص حاد في المساكن.
تستضيف بانكوك المكاتب الإقليمية لمجموعة مهمة من وكالات الأمم المتحدة والمنظمات العالمية الأخرى مثل اليونسكو منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة ، واليونسيف صندوق الأمم المتحدة لرعاية الطفولة ، ومنظمة الصحة العالمية، والبنك الدولي للإنشاء والتعمير، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ.
نبذة تاريخية.
حتى أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، كانت بانكوك أكبر قليلا من مجرد قرية نهرية صغيرة.
ثم أصبح الجنرال شاو فرايا شاكري، الملك راما الأول عام م، ونقل مقره من الضفة الغربية إلى الضفة الشرقية لنهر شاو فرايا، مما يعني أنه كان محصنا من ثلاث جهات بسبب تقوس في النهر.
أضف إلى ذلك وجود مستنقع طيني كبير وفر الحماية من الناحية الشرقية المفتوحة.
وقد كان الملك الجديد مصمما على إنشاء مدينة تتناسب مع مكانة الأسرة الحاكمة الحديثة، فتمكن قبل وفاته من بناء مجمع القصور.
وكانت المساحة حول المجمع محاطة بسور ارتفاعه م، وسمكه م، ويتجاوز طوله كم، وبداخله بوابة و قلعة.
وكان التاييون يعتقدون أن قصر الملك يمثل المركز الرمزي للكون، وجاء تصميم المدينة انعاكسا لذلك الاعتقاد التقليدي.
تبعا لذلك، أقيمت المعابد الرئيسية والمباني الحكومية قريبا من القصر، في حين أنشئت المباني التي تقل أهمية في مواقع بعيدة.
بنى راما الثاني م وراما الثالث م المزيد من المعابد لتقوم بعمل الأديرة والمكتبات والمدارس والمستشفيات.
وبدأ راما الرابع م في تخطيط الشوارع الرئيسية وتحسين القصر الكبير وتوسيع نظام القنوات.
غير أن راما الخامس م هو الذي طور العاصمة لتبدو مدينة حديثة على الطراز الغربي.
وقد أصبح راما الخامس معروفا جدا في العالم الغربي كبطل لقصة أنا وملك سيام التي تحولت الى المسرحية الموسيقية الملك وأنا.
كذلك هدم راما الخامس أجزاء كبيرة مهملة من سور المدينة لتوفير مساحات لبناء الطرق والجسور.
وفي عام م، افتتح خطا كهربائيا للترام،كما افتتح عام م أول خط لنظام السكة الحديدية الحكومية، وشيد قصرا فخما لنفسه يتكون من ثلاثة طوابق ويحتوي على غرفة ليصبح أكبر مبنى من التيك الذهبي في العالم.
استمر الملك راما السادس في هذا البرنامج الخاص بالإنشاءات الحكومية فأسس جامعة شولا لونج كورن عام م، ومتنزه لمفيني كأول منطقة ترفيهية عامة بالمدينة.
وفي عام م، قسمت العاصمة رسميا إلى بلدتين: ثون بوري التي كانت عاصمة خلال الفترة القصيرة من م إلى م، وكرنغ ثب.
وكانت مساحة هذين القسمين الإداريين آنذاك متساوية تقريبا يبلغ مجموعهما نحو كم ، إلا أن أربعة أخماس السكان كانوا يعيشون في كرنغ ثب.
ثم توسعت ثون بوري خلال عامي م و م.
وبالمثل شهدت كرنغ ثب امتدادا ضخما خلال الأعوام م و م و م.
وفي عام م، أعيد توحيد البلدتين، وبعد ذلك بسنة، تم دمج بانكوك وإقليمين مجاورين لتكوين إقليم واحد هو كرنغ ثب ماها ناخون.
بانكوك بانوكبيرن، معركة بانمونجوم بانمونجوم موقع محادثات الهدنة التي أنهت الحرب الكورية عام م.
تقع في المنطقة المحايدة التي تسمى المنطقة المنزوعة السلاح بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية.
قبل محادثات الهدنة، كانت بانمونجوم قرية مجهولة صغيرة، وفي يومنا هذا أصبحت نقطة اتصال بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية، وبين الممثلين العسكريين للولايات المتحدة والممثلين العسكريين لكوريا الشمالية.
وتقع منطقة بانمونجوم تحت حراسة قوات كوريا الشمالية في الجانب الشمالي، وقوات كوريا الجنوبية والولايات المتحدة في الجانب الجنوبي.
ويوجد في بانمونجوم وحولها عدد من المباني التي تمثل مكاتب ومأوى لوحدات الحراسة.
لقد دارت محادثات هدنة الحرب الكورية بين قيادة الأمم المتحدة ممثلة في الولايات المتحدة من جهة وبين كوريا الشمالية والصين من جهة أخرى.
بدأت المحادثات في يوليو عام في كونسونج، وهي مدينة تحت سيطرة كوريا الشمالية.
وفي أكتوبر، نقلت المحادثات إلى بانمونجوم في المنطقة المحايدة.
وقد أدت المحادثات إلى توقيع اتفاقية هدنة في يوليو عام م.
انظر أيضا: الحرب الكورية.
بانمونجوم باني بانوكبيرن، معركة معركة بانوكبيرن التي هزم فيها روبرت بروس الملك إدوارد الثاني ملك إنجلترا مما ساعد على حصول أسكتلندا على الاستقلال.
بانوكبيرن، معركة.
معركة بانوكبيرن كانت إحدى أكبر المعارك المشهورة في تاريخ أسكتلندا.
وقعت الحرب في بانوكبيرن في أسكتلندا سنة م، وقد صان أهل أسكتلندا بلادهم من الحكم الأجنبي بدحرهم الجيش الإنجليزي التابع لإدوارد الثاني، واعتلى روبرت بروس عرش أسكتلندا بهذا النصر.
كان لإنجلترا رجل، أما الأسكتلنديون فقد كانوا مقاتل فقط إلا أنهم حاربوا من موقع أفضل من الإنجليز الذين حوصروا في منطقة ضيقة أعاقت تحرك عددهم الكبير.
وأوقف الأسكتلنديون الإنجليز بحفر خندق على طول خط الهجوم.
وخسر الإنجليز من المشاة و فارس في الوقت الذي خسر الأسكتلنديون رجل فقط.
كتب روبرت بيرنز قصيدة بعنوان من بروس إلى رجاله في بانوكبيرن وفي هذه القصيدة نجده يتحدث عن السير وليم والاس بطل الكفاح لاستقلال الأسكتلنديين.
وكان والاس قد قاد الأسكتلنديين في سلسلة من المعارك ضد الإنجليز فيما بين م وقد أسره الإنجليز وأعدموه.
انظر أيضا: بروس، روبرت.
بانوكبيرن، معركة بانيبات، معارك باني انظر: الفلبين الجزر الرئيسية .
باني بانيستر، السير روجر بانيبات، معارك بانيبات، معارك.
معارك بانيبات سلسلة من المعارك دارت رحاها حول بانيبات التي هي الآن مدينة هندية ومقاطعة في ولاية هاريانا.
تقع المدينة على سهل مفتوح على نهر جمنا يامونا على بعد كم إلى الشمال من دلهي.
وبحكم موقعها، فهي تتحكم في طريق الوصول إلى دلهي، مما يفسر كونها موقعا لعدد من المعارك المهمة.
قتل سلطان دلهي إبراهيم لودي في بانيبات عام م خلال إحدى المعارك من قبل قوات إمبراطور المغول بابر.
وقد وضعت هذه الهزيمة النهاية لسلطنة دلهي وأرست القاعدة لإمبراطورية المغول.
وفي عام م، ألحقت قوات أكبر، حفيد بابر الهزيمة بالجنرال ميمو فيما يسمى عادة بمعركة بانيبات الثانية.
وقد ساعدت هذه الهزيمة على إنهاء التهديدات المحيقة بإمبراطورية المغول.
حدثت معركة بانيبات الثالثة عام م حيث ألحقت الجيوش الأفغانية بقيادة أحمد شاه دراني الهزيمة بقوات المراثاويين التي كانت تشكل خطرا على المغول.
بانيبات، معارك باها كاليفورنيا نورتي بانيستر، السير روجر روجر بانيستر كان أول شخص يقطع مسافة ميل في أقل من دقائق.
وفي السباق الذي أقيم في أكسفورد بإنجلترا في عام م، استطاع بانيستر أن يقطع مسافة ميل في دقائق و ثانية.
بانيستر، السير روجر م .
عداء بريطاني، أصبح الرجل الأول في سباق الميل كم فقطعه في أقل من دقائق.
ثم استطاع تخطي ذلك الرقم فقطع سباق الميل في دقائق و ثانية بأكسفورد في إنجلترا في مايو سنة م.
وقد حطم جوت لاندي الأسترالي رقمه القياسي بعد شهر.
هزم بانيستر لاندي في سباق الميل في أغسطس م.
والزمن الذي سجله بانيستركان دقائق و ثانية، أما زمن لاندي فكان دقائق و ثانية.
اعتزل بانيستر المنافسات الرياضية في عام م ليمارس الطب، وقد منح لقب الفارس من الملكة إليزابيث الثانية في عام م.
ولد بانيستر في هارو بإنجلترا .
بانيستر، السير روجر باهانج باها كاليفورنيا نورتي باها كاليفورنيا نورتي ولاية بالمكسيك، اعترف بها بوصفها ولاية باها كاليفورنيا في ديسمبر عام م.
وقد أصبح اسمها عام م باها كاليفورنيا نورتي لتمييزها عن ولاية باها كاليفورنيا شور.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تحتل باها كاليفورنيا نورتي النصف الشمالي من شبه جزيرة كاليفورنيا الجنوبية.
أما النصف الغربي من الولاية فمساحته كم .
وهو منطقة رملية، وشبه صحراوية.
تمتد جبال بارن على طول الجانب الشرقي.
يعيش نحو أربعة أخماس سكان الولاية في أكبر مدينتين: مكسيكالي العاصمة ، وتيجوانا.
باها كاليفورنيا نورتي باهيا باهانج السكان ونظام الحكم الاقتصاد نبذة تاريخية باهانج ولاية في أواسط شبه جزيرة ماليزيا، ذات موارد للنفط والغاز يكمنان تحت بحر جنوب الصين.
باهانج إحدى ولايات شرقي شبه جزيرة ماليزيا، شهدت طفرة في صناعة النفط والغاز في ثمانينيات القرن العشرين الميلادي.
تحد باهانج من الشمال ترنغانو وكلنتان ومن الغرب بيراق وسيلانجور، ومن الجنوب نجري سمبلان وجوهور، ومن الشرق بحر الصين الجنوبي.
حقائق موجزة علم باهانج مكون من شريطين أحدهما أبيض ويرمز إلى الحاكم، والآخر أسود ويمثل الشعب.
أما شعار النبالة فيحتوي على رأس حربة متخذا شكل ورقة شجرة البن، ونابي فيل يرمزان إلى السلطة الحاكمة وكتبت عبارة يالطيف بالحروف العربية بين النابين.
عدد السكان: نسمة.
المساحة: كم .
أكبر المدن: كوانتان، بينتونج، تيمرلوه، مينتاكاب، ليبيس.
المنتجات الرئيسية: الزراعية: الكاكاو، زيت النخيل، المطاط، الشاي، الأخشاب، الخضراوات.
التعدين: الغاز الطبيعي، النفط.
السكان ونظام الحكم.
يشكل الملايويون حوالي من السكان، والصينيون ، والهنود .
يعيش السكان بشكل رئيسي على الساحل وعلى ضفاف الأنهار، وعلى المنحدرات الشرقية للجبال في الغرب.
وفي الأراضي الداخلية ذات الطبيعة الجبلية، يعيش عدد كبير من الملايويين الأصليين، ويعرف هؤلاء الناس بأورانج أسلي، أي السكان الأصليين ، باعتبارهم أول من سكن المنطقة.
رئيس دولة باهانج هو حاكم بالوراثة ويسمى السلطان ويبلغ عدد مجلس نواب الدولة عضوا.
انظر أيضا: ماليزيا، حكومة.
الاقتصاد.
تمثل الزراعة مصدرا مهما للعمل، ويمثل زيت النخيل، والمطاط، المنتجات التجارية الرئيسية، يليهما الكاكاو والشاي والخضراوات.
وتستفيد صناعة الأخشاب من غابات باهانج الواسعة، ولذلك يمثل استخلاص ومعالجة الأخشاب مصدرا من مصادر العمل.
تملك دولة باهانج موارد معدنية ضخمة.
ففي الثمانينيات اكتشف الغاز الطبيعي والنفط بكميات تجارية، بعيدا عن الشاطئ على مقربة من كوانتان.
وقد أدى هذا الاكتشاف إلى إنشاء مرافق معالجة وخدمات.

وجوب الإتمام بعد الشروع، فلا دليل فيها على ابتداء الوجوب.
وقد أجمع أهل العلم على أن من أحرم بحج أو عمرة، وجب عليه الإتمام، ووجوب الإتمام بعد الشروع لا يستلزم ابتداء الوجوب.
قال ابن القيم في زاد المعاد ما نصه: وأما قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله ، فإنها وإن نزلت سنة ست عام الحديبية فليس فيها فرضية الحج، وإنما فيها الأمر بإتمامه، وإتمام العمرة بعد الشروع فيهما، وذلك لا يقتضي وجوب الابتداء.
فإن قيل: فمن أين لكم تأخر نزول فرضه إلى التاسعة أو العاشرة.
قيل: لأن صدر سورة آل عمران نزل عام الوفود، وفيه: قدم وفد بحران على رسول الله صلى الله عليه وسلم وصالحهم على أداء الجزية، والجزية: إنما نزلت عام تبوك سنة تسع، وفيها نزل صدر سورة آل عمران، وناظر أهل الكتاب ودعاهم إلى التوحيد والمباهلة، ويدل عليه أن أهل مكة، وجدوا في نفوسهم على ما فاتهم من التجارة من المشركين، لما أنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا فأعاضهم الله تعالى من ذلك الجزية، ونزول هذه الآيات، والمناداة بها إما كان عام تسع، وبعث الصديق رضي الله عنه بذلك في مكة في موسم الحج، وأردفه بعلي رضي الله عنه، وهذا الذي ذكرناه قد قاله غير واحد من السلف والله أعلم.
انتهى من زاد المعاد.
فتحصل: أن آية وأتموا الحج والعمرة لله ، لم تدل على وجوب الحج ابتداء، وإنما دلت على وجوب إتمامه بعد الشروع فيه كما هو ظاهر اللفظ، ولو كان يتعين كونه يدل على ابتداء الوجوب لما حصل خلاف بين أهل العلم في وجوب العمرة، والخلاف في وجوبها معروف، وسيأتي إن شاء الله إيضاحه.
بل الذي أجمعوا عليه: هو وجوب إتمامها بعد الشروع فيها، كما هو ظاهر الآية، وأن قصة ضمام بن ثعلبة، كانت عام تسع كما رجحه ابن حجر وغيره، فظهر سقوط الاستدلال بها وبالآية الكريمة، وأن الحج إنما فرض عام تسع كما أوضحه ابن القيم في كلامه المذكور آنفا، لأن آية ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا هي الآية التي فرض بها الحج: وهي من صدر سورة آل عمران، وقد نزل عام الوفود وفيه قدم وفد نجران، وصالحهم النبي صلى الله عليه وسلم على أداء الجزية، والجزية إنما نزلت عام تبوك سنة تسع كما تقدم قريبا، وعلى كون الحج إنما فرض عام تسع غير واحد من العلماء، وهو الصواب إن شاء الله تعالى.
وبه تعلم أنه لا حجة في تأخير النبي صلى الله عليه وسلم الحج عام فتح مكة، لأنه انصرف من مكة والحج قريب، ولم يحج.
لأنه لم يفرض.
فإن قيل: سلمنا تسليما جدليا أن سبب تأخيره الحج عام فتح مكة، مع تمكنه منه، وقدرته عليه أن الحج لم يكن مفروضا في ذلك الوقت، وقد اعترفتم بأن الحج فرض عام تسع، وهو صلى الله عليه وسلم لم يحج عام تسع، بل أخر حجه إلى عام عشر، وهذا يكفينا في الدلالة على أن وجوبه على التراخي، إذ لو كان على الفور لما أخره بعد فرضه إلى عام عشر.
فالجواب والله تعالى أعلم: أن عام تسع لم يتمكن فيه النبي، وأصحابه من منع المشركين من الطواف بالبيت، وهم عراة، وقد بين الله تعالى في كتابه أن منعهم من قربان المسجد الحرام، إنما هو بعد ذلك العام الذي هو عام تسع وذلك في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا ، وعامهم هذا هو عام تسع، فدل على أنه لم يمكن منعهم عام تسع، ولذا أرسل عليا رضي الله عنه بعد أبي بكر ينادي ببراءة: وأن لا يحج بعد العام مشرك، ولا عريان، فلو بادر صلى الله عليه وسلم إلى الحج عام تسع لأدى ذلك إلى رؤيته المشركين يطوفون بالبيت، وهم عراة وهو لا يمكنه أن يحضر ذلك، ولا سيما في حجة الوداع التي يريد أن يبين للناس فيها مناسك حجهم، فأول وقت أمكنه فيه الحج صافيا من الموانع والعوائق بعد وجوبه عام عشر، وقد بادر بالحج فيه والعلم عند الله تعالى، وأجابوا عن قولهم: كونه صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه الذين لم يسوقوا الهدي، أن يفسخوا حجهم في عمرة، دليل على تأخير الحج، لأنهم بعد ما أحرموا فيه فسخوه في عمرة، وحلوا منه بأن هذا ليس فيه تأخير الحج لعزمهم على أن يحجوا في تلك السنة بعينها، وتأخير الحج: إنما هو بتأخيره من سنة إلى أخرى، وذلك ليس بواقع هنا، فلا تأخير للحج في الحقيقة، لأنهم حجوا في عين الوقت الذي حج فيه من لم يفسخ حجه في عمرة، فلا تأخير كما ترى، وأجابوا عن قولهم: إنه لو أخره من سنة إلى أخرى، أو سنين، ثم فعله بعد ذلك فإنه يسمى مؤديا لا قاضيا بالإجماع، ولو حرم التأخير، لكان قضاء بأن القضاء لا يكون إلا في العبادة الموقتة بوقت معين.
ثم خرج ذلك الوقت المعين لها كما هو مقرر في الأصول، والحج لم يوقت بزمن معين والعمر كله وقت له، وذلك لا ينافي وجوب المبادرة خوفا من طرو العوائق، أو نزول الموت قبل الأداء كما تقدم إيضاحه.
وأجابوا عن قولهم: إن من تمكن من أداء الحج، ثم أخره، ثم فعله لا ترد شهادته فيما بين فعله وتأخيره.
ولو كان التأخير حراما لردت شهادته لارتكابه ما لا يجوز بأنه ما كل من ارتكب ما لا يجوز ترد شهادته، بل لا ترد إلا بما يؤدي إلى الفسق، وهنا قد يمنع من الحكم بتفسيقه مراعاة الخلاف، وقول من قال: إنه لم يرتكب حراما وشبهة الأدلة التي أقاموها على ذلك، هذا هو حاصل أدلة الفريقين.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أظهر القولين عندي وأليقهما بعظمة خالق السموات والأرض هو: أن وجوب أوامره جل وعلا كالحج على الفور، لا على التراخي، لما قدمنا من النصوص الدالة على الأمر بالمبادرة، وللخوف من مباغتة الموت كقوله: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم ،وما قدمنا معها من الآيات وكقوله: أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم ولما قدمنا من أن الشرع واللغة والعقل كلها يدل على أن أوامر الله تجب على الفور، وقد بينا أوجه الجواب عن كونه صلى الله عليه وسلم لم يحج حجة الإسلام إلا سنة عشر، والعلم عند الله تعالى، وأشار في مراقي السعود إلى أن مذهب مالك أن وجوب الأمر على الفور بقوله: وكونه للفور أصل المذهب ... وهو لدى القيد بتأخير أبى المسألة الثانية: اعلم أن من أراد الحج له أن يحرم مفردا الحج وله أن يحرم متمتعا بالعمرة إلى الحج، وله أن يحرم قارنا بين الحج والعمرة، وإنما الخلاف بين العلماء، فيما هو الأفضل من الثلاثة المذكورة.
والدليل على التخيير بين الثلاثة ما رواه الشيخان في صحيحيهما من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع.
فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحجة وعمرة، ومنا من أهل بالحج الحديث.
وهو نص صريح متفق عليه في جواز الثلاثة المذكورة.
وقال النووي في شرح المهذب: وجواز الثلاثة قال به العلماء، وكافة الصحابة والتابعين ومن بعدهم إلا ما ثبت في الصحيحين عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما: أنهما كان ينهيان عن التمتع.
انتهى محل الغرض من كلامه.
وقال أيضا في شرح مسلم: وقد أجمع العلماء على جواز الأنواع الثلاثة: وقال ابن قدامة في المغني: وأجمع أهل العلم على جواز الإحرام، بأي الأنساك الثلاثة شاء.
واختلفوا في أفضلها.
وفي رواية في الصحيح عن عائشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن أراد أن يهل بحج فليهل، ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل ، قالت عائشة رضي الله عنها: فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج وأهل به ناس معه، وأهل ناس بالعمرة والحج، وأهل ناس بعمرة، وكنت فيمن أهل بالعمرة هذا لفظ مسلم في صحيحه: وهو صريح في جواز الثلاثة المذكورة.
وبه تعلم أن ادعاء بعض المعاصرين أن إفراد الحج ممنع مخالف لما صح باتفاق مسلم والبخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأطبق عليه جماهير أهل العلم.
وحكى غير واحد عليه الإجماع، وسنذكر إن شاء الله كلام أهل العلم في التفضيل بينها مع مناقشة الأدلة.
المسألة الثالثة: اعلم أن ممن قال: إن الأفراد أفضل من التمتع والقران: مالك، وأصحابه، والشافعي في الصحيح من مذهبه وأصحابه.
قال النووي: في شرح المهذب: وبه قال عمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وجابر، وعائشة، ومالك، والأوزاعي، وأبو ثور، وداود.
واحتج من قال: بتفضيل إفراد للحج على غيره بأدلة متعددة.
الأول: أحاديث صحيحة جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم، بأنه أفرد في حجة الوداع من رواية جابر، عن ابن عمر، وابن عباس، وعائشة رضي الله عنهم وغيرهم.
أما حديث عائشة فقد ذكرناه آنفا.
قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحجة وعمرة، ومنا من أهل بالحج، وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج الحديث.
هذا لفظ البخاري، ومسلم، وهو صريح في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج.
ولا يحتمل لفظ عائشة هذا غير إفراد الحج لأنها ذكرت معه التمتع والقران، وأن بعض الناس تمتع وبعضهم قرن،وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج فهو الحج المفرد، ولا يحتمل غيره.
وفي رواية في الصحيح عنها رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أراد منكم أن يهل بحج وعمرة فليفعل، ومن أراد أن يهل بحج فليهل.
ومن أراد أن يهل بعمرة فليهل .
قالت عائشة رضي الله عنها: فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج، وأهل به ناس معه وأهل ناس بالعمرة والحج، وأهل ناس بعمرة، وكنت فيمن أهل بالعمرة.
هذا لفظ مسلم في صحيحه.
وهو لا يحتمل غير الإفراد بحال، لأنها ذكرت القران، والتمتع، والإفراد، وصرحت بأنه صلى الله عليه وسلم أهل بالحج، فدل على أنها لا تريد القران ولا غيره.
وفي رواية عنها في الصحيح قالت: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، ولا نرى إلا الحج، وفي رواية عنها في الصحيح أيضا، ولا نذكر إلا الحج.
وفي رواية عنها في الصحيح أيضا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج.
وفي رواية عنها رضي الله عنها في الصحيح: ولا نرى إلا أنه الحج.
كل هذه الألفاظ في صحيح مسلم.
وبعضها في البخاري.
وأما حديث جابر فقد روى عنه عطاء قال: حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أنه حج من النبي صلى الله عليه وسلم يوم ساق البدن معه، وقد أهلوا بالحج مفردا الحديث: هذا لفظ البخاري ومسلم، وفي رواية عنه رضي الله عنه في الصحيح: قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقول: لبيك اللهم لبيك بالحج.
هذا لفظ البخاري، ومسلم أيضا وفي رواية في الصحيح عن عطاء: حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل وأصحابه بالحج الحديث.
هذا لفظ البخاري في صحيحه.
وفي حديثه أعني جابرا رضي الله عنه الطويل المشهور في صحيح مسلم الذي بين فيه حجة النبي صلى الله عليه وسلم أكمل بيان، وساقها أحسن سياقة من أولها إلى آخرها.
وقد دل ذلك على ضبطه لها، وحفظه، وإتقانه ما نصه: قال جابر رضي الله عنه: لسنا ننوي إلا الحج، لسنا نعرف العمرة الحديث، وهو تصريح منه رضي الله عنه بالإفراد، دون التمتع، والقران لقوله: لسنا نعرف العمرة.
وفي رواية عنه في الصحيح قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج الحديث.
وفي رواية عنه في الصحيح أيضا قال: أهللنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بالحج خالصا هذه وحده.
وكلا الروايتين عنه بلفظ مسلم في الصحيح.
وفي صحيح مسلم أيضا عنه: قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج.
الحديث.
وفي رواية في صحيح مسلم عنه أيضا: أهللنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج.
وأما حديث ابن عمر: فقد قال مسلم في صحيحه: حدثنا يحيى بن أيوب، وعبد الله بن عون الهلالي، قالا: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر في رواية يحيى قال: أهللنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج مفردا.
وفي رواية ابن عون: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج مفردا، وحدثنا سريج بن يونس، حدثنا هشيم، حدثنا حميد، عن بكر، عن أنس رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا: قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر، فقال: لبى بالحج وحده، فلقيت أنسا فحدثته بقول ابن عمر فقال أنس: ما تعدوننا إلا صبيانا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك عمرة وحجا وحدثني أمية بن بسطام العيشي، حدثنا يزيد يعني ابن زريع، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن بكر بن عبد الله، حدثنا أنس رضي الله عنه: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم جمع بينهما بين الحج والعمرة، قال: فسألت ابن عمر؟ فقال: أهللنا بالحج، فرجعت إلى أنس فأخبرته ما قال ابن عمر، فقال: كأنما كنا صبيانا.
انتهى منه.
وحديث ابن عمر هذا لا يحتمل غير إفراد الحج، فلا يحتمل القران ولا التمتع بحال، لأن فيه أن بكرا قال لابن عمر: إن أنسا يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة، فرد ابن عمر على أنس دعواه القران قائلا: إن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم بالحج وحده، وهذا صريح في الإفراد كما ترى.
وحديث ابن عمر المذكور أخرجه البخاري أيضا ا ه.
وفي رواية: أن رجلا أتى ابن عمر رضي الله عنهما فقال: بم أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال ابن عمر: أهل بالحج، فانصرف ثم أتاه من العام المقبل، فقال: بم أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ألم تأتني عام أول؟ قال: بلى، ولكن أنس بن مالك يزعم أنه قرن: قال ابن عمر رضي الله عنهما: إن أنس بن مالك كان يدخل على النساء، وهن منكشفات الرؤوس، وإني كنت تحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسني لعابها أسمعه: يلبي بالحج.
رواه البيهقي بإسناده.
وقال النووي في شرح المهذب: إن إسناده صحيح.
وأما حديث ابن عباس، فهو ما رواه عنه البخاري ومسلم قال: كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض، ويجعلون المحرم صفرا ويقولون: إذا برأ الدبر، وعفا الأثر وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر.
فقدم للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج الحديث هذا لفظ البخاري ومسلم.
وفي رواية في الصحيح عنه رضي الله عنه: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج: لفظ مسلم وفي رواية عنه في الصحيح: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نهل بالحج وفي رواية عنه رضي الله عنه في الصحيح: ثم ركب راحلته، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج.
كل هذه الألفاظ في صحيح مسلم رحمه الله تعالى.
وفي صحيح مسلم أيضا من حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما.
قالت: قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج.
الحديث.
قالوا: فهذه الأحاديث الصحاح دالة على أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم مفردا، ورواتها من أضبط الصحابة وأتقنهم، قالوا: فمنهم: جابر الذي عرف ضبطه وحفظه وخصوصا ضبطه لحجته صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: ابن عمر الذي رد على أنس، وذكر أن لعاب ناقة النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسه.
ومنهم: عائشة رضي الله عنها وحفظها وضبطها واطلاعها على أحوال النبي صلى الله عليه وسلم كل ذلك معروف.
ومنهم: ابن عباس رضي الله عنهما.
ومكانته في العلم والحفظ معروفة.
الأمر الثاني من الأمور التي احتج بها القائلون: بأفضلية الإفراد على التمتع، والقران: هو إجماع أهل العلم، على أن المفرد إذا لم يفعل شيئا من محظورات الإحرام، ولم يخل بشيء من النسك، أنه لا دم عليه، وانتفاء الدم عنه مع لزومه في التمتع والقران: يدل على أنه أفضل منهما، لأن الكامل بنفسه الذي لا يحتاج إلى الجبر بالدم أفضل من المحتاج إلى الجبر بالدم.
وأجاب المخالفون عن هذا: بأن دم التمتع والقران، ليس دم جبر لنقص فيهما.
وإنما هو دم نسك محض ألزم في ذلك النسك.
واحتجوا على أنه دم نسك.
بجواز أكل القارن، والمتمتع من دم قرانه، وتمتعه.
قالوا: لو كان جبرا لما جاز الأكل منه كالكفارات، وبأن الجبر في فعل ما لا يجوز والتمتع والقران جائزان، فلا جبر في مباح.
ورد هذا من يخالف في ذلك قائلا: إنه دم جبر لا دم نسك، بدليل أن الصوم يقوم مقامه عند العجز عنه.
قالوا: والنسك المحض كالأضاحي والهدايا لا يكون الصوم بدلا منه عند العجز عنه، فلا يكون الصوم بدلا من دم، إلا إذا كان دم جبر.
قالوا: ولا مانع من الأمر بعبادة مع ما يجبرها ويكملها، ولا مانع من أن يرد دليل خاص على جواز الأكل من بعض دماء الجبر.
قالوا: والدليل على وقوع الجبر في المباح: لزوم فدية الأذى المنصوص في آية فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية : ولا شك أنه جبر في فعل مباح.
وكذلك من لبس لمرض أو حر، أو برد شديدين، أو أكل صيدا للضرورة المبيحة للميتة، أو احتاج للتداوي بطيب.
قالوا: ومن الأدلة على أنه دم جبر لا نسك سقوطه عن أهل مكة المنصوص عليه في قوله ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام فلو كان دم نسك محض، لكان على الجميع من حاضري المسجد الحرام، وغيرهم لاستوائهم جميعا في حكم النسك المحض.
وهذا على قول الجمهور: إن الإشارة في قوله: ذلك راجعة إلى لزوم دم التمتع: أي وأما من كان أهله حاضري المسجد الحرام، فلا دم عليه، إن تمتع بالعمرة إلى الحج خلافا لابن عباس، ومن وافقه من الحنفية وغيرهم في قولهم: إن الإشارة في قوله ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام راجعة إلى التمتع بالعمرة إلى الحج، وأن أهل مكة لا تمتع لهم، لأنه على قول الجمهور لا فرق بين الآفاقي، وحاضري المسجد الحرام موجبا لوجوب دم التمتع على الأول وسقوطه عن الثاني، إلا أن الأول: تمتع بالترفه بسقوط أحد السفرين لأحد النسكين: ولذلك قال مالك، وأصحابه، والشافعي وأصحابه، وأحمد وأصحابه، وأبو حنيفة وأصحابه: إنه إن سافر بعد إحلاله من العمرة وأحرم للحج في سفر جديد أنه لا دم تمتع عليه لزوال العلة مع اختلافهم في قدر السفر المسقط للدم المذكور: فبعضهم يكتفي بسفر مسافة القصر، وهو مذهب أحمد، وهو مروي عن عطاء وإسحاق والمغيرة، كما نقله عنهم ابن قدامة في المغني.
وبعضهم: يكتفي بالرجوع إلى الميقات، وهو مذهب الشافعي، وبعضهم يشترط الرجوع إلى محله الذي جاء منه، وعزاه في المغني لأبي حنيفة وأصحابه.
وبعضهم: يشترط ذلك أو سفر مسافة بقدره: أعني قدر مسافة المحل الذي جاء منه وهو مذهب مالك وأصحابه.
وهذا يدل على أن دم التمتع دم جبر لنقص السفر المذكور، بدليل أن السفر إن حصل عندهم سقط الدم لزوال علة وجوبه.
الأمر الثالث: من الأمور التي استدل بها القائلون: بأفضلية الإفراد بعض الأحاديث الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنهي عن التمتع والقران.
قال البيهقي في السنن الكبرى: أخبرنا أبو علي الروذباري، أنبأنا أبو بكر بن داسة، ثنا أبو داود، ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن وهب، أخبرني حيوة، أخبرني أبو عيسى الخراساني، عن عبد الله بن القاسم الخراساني، عن سعيد بن المسيب: أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى عمر بن الخطاب، فشهد عنده: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج.
أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك، أنبأ عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا هشام، عن قتادة، عن أبي شيخ الهنائي واسمه خيوان بن خلدة: أن معاوية قال لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صفف النمور؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: وأنا أشهد قال: أتعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا؟ قالوا: اللهم نعم، قال: أتعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقرن بين الحج والعمرة؟ قالوا: اللهم لا، قال: والله إنها لمعهن وكذلك رواه حماد بن سلمة والأشعث بن بزاز عن قتادة، وحماد بن سلمة في حديثه، ولكنكم نسيتم ورواه مطر الوراق، عن أبي شيخ في متعة الحج انتهى من البيهقي.
وقد ذكر النووي في شرح المهذب، عن البيهقي: أنه ذكر بإسناده الحديثين الذين سقناهما عنه آنفا، ثم قال في الأول منهما: ورواه أبو داود في سننه.
وقد اختلفوا في سماع سعيد بن المسيب عن عمر، لكنه لم يرو هنا عن عمر، بل عن صحابي غير مسمى والصحابة كلهم عدول.
ثم قال في الثاني منهما: رواه البيهقي بإسناد حسن انتهى.
وقال أبو داود رحمه الله في سننه: حدثنا أحمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرنا حيوة، أخبرني أبو عيسى الخراساني، عن عبد الله بن القاسم، عن سعيد بن المسيب: أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتى عمر بن الخطاب، فشهد عنده: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ينهي عن العمرة قبل الحج.
حدثنا موسى أبو سلمة ثنا حماد، عن قتادة عن أبي شيخ الهنائي خيوان بن خلدة ممن قرأ على أبي موسى الأشعري من أهل البصرة: أن معاوية بن أبي سفيان قال لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كذا وكذا، وعن ركوب جلود النمور؟ قالوا: نعم، قال: فتعلمون أنه نهى أن يقرن بين الحج والعمرة؟ فقالوا: أما هذا فلا، فقال: أما إنها معهن، ولكنكم نسيتم.
انتهى منه.
الأمر الرابع: من الأمور التي استدل بها القائلون: بأفضلية الإفراد على غيره، أنه هو الذي كان الخلفاء الراشدون يفعلونه بعده صلى الله عليه وسلم، وهم أفضل الناس وأتقاهم، وأشدهم اتباعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقد حج أبو بكر رضي الله عنه بالناس مفردا، وحج عمر بن الخطاب عشر سنين بالناس مفردا، وحج عثمان رضي الله عنه بهم مدة خلافته مفردا قالوا: فمدة هؤلاء الخلفاء الراشدين الثلاثة حول أربع وعشرين سنة وهم يحجون بالناس مفردين، ولو لم يكن الإفراد أفضل من غيره، لما واظبوا عليه هذه المدة الطويلة.
قال النووي في شرح المهذب، وشرح مسلم في أدلة من فضل الإفراد: ومنها: أن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم بعد النبي صلى الله عليه وسلم أفردوا الحج، وواظبوا عليه، كذلك فعل أبو بكر وعمر وعثمان.
واختلف فعل علي رضي الله عنهم أجمعين.
وقد حج عمر بالناس عشر حجج مدة خلافته كلها مفردا، ولو لم يكن هذا هو الأفضل عندهم، وعلموا أن النبي صلى الله عليه وسلم حج مفردا لم يواظبوا على الإفراد مع أنهم الأئمة الأعلام، وقادة الإسلام ويقتدى بهم في عصرهم وبعدهم، وكيف يظن بهم المواظبة على خلاف فعل النبي صلى الله عليه وسلم، أو أنهم خفي عليهم جميعهم فعله صلى الله عليه وسلم.
وأما الخلاف عن علي وغيره، فإنما فعلوه لبيان الجواز، وقد قدمنا عنهم ما يوضح هذا انتهى منه.
الأمر الخامس: من الأمور التي استدل بها القائلون.
بأفضلية الإفراد: هو ما ذكره النووي في شرح المهذب قال: ومنها: أن الأمة أجمعت على جواز الإفراد من غير كراهة، وكره عمر وعثمان وغيرهما ممن ذكرناه قبل هذا التمتع، وبعضهم كره التمتع والقران وإن كانوا يجوزونه على ما سبق تأويله، فكان ما أجمعوا على أنه لا كراهة فيه أفضل.
انتهى منه.
وقال البيهقي في السنن الكبرى: فثبت بالسنة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جواز التمتع والقران والإفراد، وثبت بمضي النبي صلى الله عليه وسلم في حج مفرد ثم باختلاف الصدر الأول في كراهية التمتع والقران دون الإفراد كون إفراد الحج عن العمرة أفضل.
والله أعلم.
انتهى منه.
وقال البيهقي في السنن الكبرى أيضا: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي وأبو بكر بن الحارث الفقيه قالا: ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسين بن إسماعيل، ثنا أبو هشام، ثنا أبو بكر بن عياش، ثنا أبو حصين عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه قال: حججت مع أبي بكر رضي الله عنه فجرد، ومع عمر رضي الله عنه فجرد، ومع عثمان رضي الله عنه فجرد.
أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، أنبأ إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا أبو اليمان، أخبرني شعيب، أنبأ نافع: أن ابن عمر كان يقول: إن عمر رضي الله عنه كان يقول: أن تفصلوا بين الحج والعمرة، وتجعلوا العمرة في غير أشهر الحج أتمم لحج أحدكم، وأتم لعمرته انتهى منه.
ثم ساق البيهقي بسنده عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم عن أبيهما عن علي أنه قال: يا بني افرد الحج، فإنه أفضل ا ه، وساق بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: جردوا الحج.
وفي رواية له عنه: أنه أمر بإفراد الحج قال فكان أحب أن يكون لكل واحد منهما شعث وسفر.
انتهى من البيهقي.
وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله في تاريخه، قال الحافظ أبو الحسن الدارقطني، ثنا الحسين بن إسماعيل، ثنا أبو هشام، ثنا أبو بكر بن عياش، ثنا أبو حصين، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه قال: حججت مع أبي بكر فجرد، ومع عمر فجرد، ومع عثمان فجرد.
تابعه الثوري، عن أبي حصين، وهذا إنما ذكرناه ها ههنا، لأن الظاهر أن هؤلاء الأئمة رضي الله عنهم: إنما يفعلون هذا عن توقيف.
والمراد بالتجريد ها هنا: الإفراد والله أعلم.
وقال الدارقطني: ثنا أبو عبيد الله القاسم بن إسماعيل، ومحمد بن مخلد قالا: ثنا علي بن محمد بن معاوية البزار، ثنا عبد الله بن نافع، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب بن أسيد على الحج، فأفرد، ثم استعمل أبا بكر سنة تسع فأفرد الحج، ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر فأفرد الحج، ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر، فبعث عمر فأفرد الحج، ثم حج أبو بكر فأفرد الحج، ثم توفي أبو بكر واستخلف عمر، فبعث عبد الرحمن بن عوف فأفرد الحج.
ثم حج فأفرد الحج ثم حج عمر سنيه كلها فأفرد الحج في إسناده عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف.
لكن قال الحافظ البيهقي: له شاهد بإسناد صحيح.
انتهى من البداية والنهاية لابن كثير.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثني هارون بن سعيد الإبلي، حدثنا أبو وهب، أخبرني عمرو وهو ابن الحرث، عن محمد بن عبد الرحمن: أن رجلا من أهل العراق قال له: سل لي عروة بن الزبير، عن رجل يهل بالحج، فإذا طاف بالبيت أيحل أم لا؟ فإن قال لك: لا يحل، فقل له: إن رجلا يقول ذلك، قال: فسألته فقال: لا يحل من أهل بالحج إلا بالحج، قلت: فإن رجلا كان يقول ذلك.
قال: بئسما قال فتصداني الرجل، فسألني فحدثته فقال: فقل له فإن رجلا كان يخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فعل ذلك وما شأن أسماء والزبير فعلا ذلك؟ قال: فجئنه، فذكرن له ذلك فقال من هذا؟ فقلت: لا أدري، قال: فما باله لا يأتيني بنفسه، يسألني، أظنه عراقيا؟ فقلت: لا أدري قال: فإنه قد كذب قد حج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرتني عائشة رضي الله عنها: أن

هذا هو الموضع الثاني لإضمار أن وجوبا، وهو أن تقع بعد حتى وشرط نصب المضارع ب أن بعدها، أن يكون الفعل مستقبلا، نحو : لا يمدح الولد حتى ينال رضا والديه، ف ينال فعل مضارع منصوب ب أن مضمرة وجوبا بعد حتى ، وهو فعل مستقبل، ومنه قوله تعالى : لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى ف حتى حرف غاية وجر، والمصدر المؤول من أن المضمرة وما بعدها في محل جر ب حتى ، والتقدير، والله أعلم حتى رجوع موسى .
فإن كان الفعل بعدها غير مستقبل بأن كان زمن الفعل هو زمن النطق لم ينصب المضارع، بل يرفع، وتكون حتى ابتدائية.
وما بعدها مستأنف ، نحو : يجري الماء بين الزروع حتى تشرب، فالفعل تشرب مرفوع وجوبا، لأن معناه وهو الشرب حاصل ابتداء في وقت التكلم.
فزمن الشرب والنطق واحد .
قوله : وبعد أو التي بمعنى إلى نحو : لأستسهلن الصعب أو درك المنى .
أو التي بمعنى إلا نحو : وكنت إذا غمزت قناة قوم كسرت كعوبها أو تستقيما .
حتى في اللغة العربية أربعة أنواع : أ حرف عطف.
تفيد تشريك ما بعدها مع ما قبلها في الحكم .
نحو : وصل الحجاج مزدلفة حتى المشاة .
ب حرف جر، يجر الاسم الصريح، وهو يدل على الانتهاء بمنزلة إلى نحو : انتظرتك حتى غروب الشمس.
ج حرف ابتداء .
وتدخل على الجملة .
وتكون مستأنفة لا محل لها.
كما في قوله صلى الله عليه وسلم : ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه متفق عليه، ف حتى ابتدائية و الشوكة مبتدأ يشاكها خبر على أحد الأوجه .
د حرف جر يجر المصدر المؤول من أن المضمرة وجوبا وما دخلت عليه.
وهي المذكورة هنا .
سأذكر تعريف الاستئناف قريبا إن شاء الله .
الموضع الثالث الذي تضمر فيه أن وجوبا : أو العاطفة.
التي بمعنى إلى الغائية، أو بمعنى إلا .
الاستثنائية .
فتكون أو بمعنى إلى إذا كان المعنى قبلها ينقضي شيئا فشيئا.
نحو : تحبب إلى إخوانك أو تنال رضاهم .
فالفعل تنال منصوب ب أن مضمرة وجوبا بعد أو وهي بمعنى إلى إذ يصح أن يقال : تحبب إلى إخوانك إلى أن تنال رضاهم.
والتحبب إلى الإخوان يتطلب وقتا ولا يتم دفعة واحدة، ومنه قول الشاعر : لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى فما انقادت الآمال إلا لصابر فالفعل أدرك منصوب ب أن مضمرة وجوبا بعد أو وهي بمعنى إلى لأن إدراك المنى يحصل شيئا بعد شيء .
وتكون أو بمعنى إلا إذا لم يصح وقوع إلى موقعها، نحو : يعاقب المسيء أو يعتذر.
فالفعل يعتذر منصوب ب أن مضمرة وجوبا بعد أو وهي بمعنى إلا ، إذ يصح أن يقال : يعاقب المسيء إلا أن يعتذر.
ولا يصح وقوع إلى موقعها لفساد المعنى، لأن الاعتذار لا يكون غاية للعقاب، ومنه قول الشاعر : المعنى : يقول إنه يستحمل الشدائد حتى يبلغ ما يتمناه ويرجوه.
فإن ما يرجى من المطالب لا يناله إلا الصابرون .
إعرابه : لأستسهلن اللام واقعة في جواب قسم مقدر.
واستسهل : فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد.
ونون التوكيد حرف لا محل له من الإعراب والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا الصعب مفعول به أو حرف عطف بمعنى إلى، أدرك فعل مضارع منصوب بأن المضمرة بعد أو، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا، المنى مفعول به للفعل أدرك فما الفاء للتعليل و ما نافية الآمال فاعل .
إلا أداة استثناء ملغاة لصابر جار ومجرور متعلق ب انقاد .
وكنت إذا غمزت قناة قوم كسرت كعوبها أ وتستقيما فالفعل : تستقيم منصوب ب أن مضمرة وجوبا بعد أو وهي بمعنى إلا أي : إلا أن تستقيم فلا أكسر كعوبها.
ولا يصح أن تكون بمعنى إلى لأن الاستقامة لا تكون غاية للكسر.
قوله : وبعد فاء السببية أو واو المعية مسبوقتين بنفي محض أو طلب بالفعل نحو : لا يقضى عليهم فيموتوا ، ويعلم الصابرين ، ولا تطغوا فيه فيحل ، ولا تأكل السمك وتشرب اللبن .
ذكر هنا الموضع الرابع والخامس مما تضمر فيه أن وجوبا .
فالرابع أن تقع أن المصدرية بعد فاء السببية.
إذا كانت مسبوقة بنفي محض أو طلب بالفعل .
فهما شرطان : الأول : أن تكون الفاء للسببية.
وهي التي يكون ما قبلها سببا في حصول ما بعدها .
إذا غمزت : هززت.
قناة : رمح، كعوبها : جمع كعب.
والمراد هنا طرف الرمح .
ومعناه : أنه إذا شرع في إصلاح قوم مفسدين لا يرجع عن ذلك إلا إذا استقاموا وصلحوا وإلا كسرهم وآذاهم .
كما أنه إذا أراد إصلاح رمح معوج لا يتركه إلا إذا استقام واعتدل وإلا كسره .
إعرابه : وكنت : كان فعل ماض ناقص والتاء اسمها .
إذا ظرف مضمن معنى الشرط غمزت فعل وفاعل في محل جر بإضافة إذا إليها .
وهو فعل الشرط .
قناة قوم مفعول به .
ومضاف إليه كسرت فعل وفاعل .
والجملة لا محل لها جواب إذا كعوبها مفعول به ومضاف إليه .
أو تستقيما أو : بمعنى إلا وتستقيم : فعل مضارع منصوب ب أن مضمرة وجوبا.
والألف للإطلاق والفاعل ضمير مستتر تقديره هي .
و أن ما دخلت عليه من تأويل مصدر معطوف ب أو على مصدر متصيد من الفعل السابق أي : حصل مني كسر لكعوبها أو استقامة منها .
إذا وشرطها وجوابها في محل نصب خبر كان .
الثاني : أن تكون مسبوقة بنفي محض، أي : خالص من معنى الإثبات، لم ينتقض نفيه ب إلا ولا بنفي آخر يزيل أثره ويجعل الكلام مثبتا، أو مسبوقة بطلب بالفعل .
أي : بصيغة الفعل، أو ما ألحق به.
كما سأذكر إن شاء الله .
فمثال النفي : لم يسأل فيجيب.
فالفعل يجيب منصوب ب أن مضمرة وجوبا بعد فاء السببية.
لأن السؤال سبب في الإجابة.
وقد تقدم عليها نفي لم ينتقض.
ومنه قوله تعالى : لا يقضى عليهم فيموتوا ف يموتوا مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا وعلامة نصبه حذف النون .
وأما الطلب فهو نوعان : طلب محض : وهو ما كانت دلالته على الطلب بلفظه وصيغته، وهو الأمر نحو : احترم الصديق فتدوم لك صداقته، والنهي نحو : لا تغش في البيع فتكسد تجارتك.
ومنه قوله تعالى : ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ف يحل مضارع منصوب ب أن مضمرة وجوبا، والدعاء نحو : رب وفقني فلا أنحرف .
طلب غير محض : وهو ما كانت دلالته على الطلب تابعة لمعنى آخر يتضمنه وهو التخضيض نحو : هلا تزورنا فتحدثنا، ومنه قوله تعالى : لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق ف أصدق مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا .
والتمني نحو : ليت لي مالا فأتصدق منه، ومنه قوله تعالى : يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ف أفوز مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا في جواب التمني .
والعرض نحو : ألا تزورنا فتحدثنا .
انظر : حاشية الصبان / النحو الوافي / .
سورة فاطر، آية : .
سورة طه، آية : .
سورة المنافقون، آية : .
سورة النساء، آية : .
والاستفهام نحو : هل تزورنا فتحدثنا، ومنه قوله تعالى: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا ، ف يشفعوا مضارع منصوب ب أن مضمرة وجوبا في جواب الاستفهام ، وعلامة نصبه حذف النون .
والترجي نحو : لعلك تتقي الله فتفوز برضاه، ومنه قوله تعالى : لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع بنصب فأطلع على قراءة حفص عن عاصم.
وهو منصوب لأنه وقع بعد فاء السببية في جواب الترجي، وقرأ بقية السبعة بالرفع على أبلغ .
وقوله : وبعد فاء السببية احتراز من العاطفة على صريح الفعل ومن الاستئنافية، فأما العاطفة فكقوله تعالى : ولا يؤذن لهم فيعتذرون فالفعل يعتذرون معطوف على لا يؤذن فهو مرفوع مثله.
ليدل على نفي الإذن والاعتذار أي : لا إذن ولا اعتذار .
وأما الاستئنافية فنحو : ألم تسأل عليا فيخبرك.
برفع يخبرك على الاستئناف .
وقوله : بنفي محض احترز من النفي غير المحض، وهو ما انتقض ب إلا ، نحو : ما تأتينا إلا فتحدثنا.
برفع المضارع بعد الفاء .
وقوله : أو طلب بالفعل احتراز من الطلب بالاسم نحو : صه فنحدثك، فإنه صه يفيد الطلب، وهو طلب السكوت، لكنه طلب باسم وليس بفعل، لأن صه اسم فعل أمر .
فيرفع المضارع بعد الفاء .
الموضوع الخامس : أن تقع أن بعد واو المعية إذا كانت مسبوقة بنفي محض أو طلب بالفعل.
فهما شرطان : سورة الأعراف، آية : .
سورة غافر، آية : ، .
سورة المرسلات، آية : .
هناك قول آخر وهو للكسائي ومن وافقه وهو اعتبار الفاء للسببية ونصب المضارع بعدها وهو رأي وجيه النحو الوافي / شرح الشذوذ ص .
الأول : أن تكون الواو للمعية.
وهي التي تفيد مصاحبة ما قبلها لما بعدها بمعنى أنهما يحصلان معا في زمن واحد يجمعهما .
الثاني : أن تكون مسبوقة بنفي محض أو طلب بالفعل .
فمثال النفي : لن يأمر الناصح بالأمانة ويخون.
فالفعل يخون منصوب ب أن مضمرة وجوبا بعد واو المعية .
لأن المنفي هو مصاحبة الخيانة للنصح بالأمانة.
وقد تقدم على الواو نفي محض لم ينتقض، ومنه قوله تعالى: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ف يعلم مضارع منصوب ب أن مضمرة وجوبا بعد واو المعية.
وقد سبقت بالنفي ولما يعلم .
وأما الطلب فمنه : الأمر نحو : أيها الصديق اغفر هفوتي واغفر هفوتك لتدوم صداقتنا .
والنهي نحو : لا تأمر بالصدق وتكذب .
والاستفهام : نحو : هل حفظت الأحاديث وأسمعها منك ؟ والعرض نحو : ألا تزورنا ونكرمك .
والتحضيض نحو : هلا أديت واجبك ويشكرك أبوك .
والتمني نحو : ليت لي مالا وأحج منه .
ومنه قوله تعالى : يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين فقد قرأ حفص وحمزة ولا نكذب بالنصب جوابا للتمني بعد واو المعية، وقرأ ابن عامر وحمزة وحفص ونكون بالنصب أيضا ورفعهما الباقون عطفا على نرد .
والترجي نحو : لعل الله يشفيني وأزورك .
قوله : ولا تأكل السمك وتشرب اللبن يجوز في الفعل تشرب ثلاثة أوجه : الأول : النصب على أن الواو للمعية في جواب النهي.
ويكون القصد النهي عن الجمع بينهما.
سورة آل عمران، آية : .
لما : أداة جزم يعلم مضارع مجزوم بالسكون وحرك بالكسر لالتقاء الساكنين .
سورة الأنعام، آية : .
انظر : الكشف لمكي / .
الثاني : الجزم عطفا على تأكل ويكون القصد النهي عن كل واحد منهما .
أي لا تأكل السمك ولا تشرب اللبن .
الثالث : الرفع على أن الواو للحال أو للاستئناف .
ويكون القصد النهي عن الأول وإباحة الثاني أي : لا تأكل السمك حال شرب اللبن .
أو لك شرب اللبن .
جزم الفعل المضارع قوله : فإن سقطت الفاء بعد الطلب وقصد الجزاء جزم نحو قوله تعالى : قل تعالوا أتل وشرط الجزم بعد النهي صحة حلول : إن لا محله، نحو لا تدن من الأسد تسلم.
بخلاف يأكلك .
لما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام على نصب المضارع.
شرع في الكلام على جزمه.
والجازم نوعان : جازم لفعل واحد .
جازم لفعلين .
فالجازم لفعل واحد خمسة : الطلب.
وذلك بأن يتقدم على المضارع أمر أو نهي أو استفهام أو غيرها من أنواع الطلب المتقدمة، ويتجرد المضارع من الفاء ويقصد به الجزاء، بمعنى : أن هذا المضارع متسبب وناتج عن ذلك الطلب.
فالشروط أربعة : الأول : أن يتقدم لفظ دال على الطلب .
الاستئناف النحوي : عدم عطف ما بعد الحرف على ما قبله إن وجد حرف العطف، وإلا فهو قطع إحدى الجملتين من الأخرى، فالأول كقوله تعالى : لنبين لكم ونقر في الأرحام والثاني كقوله تعالى: ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا .
أما الاستئناف البياني فهو : ما وقع جوابا لسؤال مقدر معنى كقول أبي تمام .
السيف أصدق أنباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب فالشطر الثاني جواب لسؤال ناشئ عن الجملة الأولى، وتقديره : لماذا كان السيف أصدق من الكتب ؟ وهذا من مباحث البلاغيين في علم المعاني .

ويلاحظ أن النسبية الحديثة تأخذ شكلا جديدا تماما، فهي لا تنكر إمكانية الوصول إلى المعنى، وإنما تطرح إمكانية الوصول إلى معان كثيرة كلها متساوية في الشرعية.
وهي تنكر من ثم فكرة الحقيقة الكلية، فالكل بطبيعته، ماديا كان أم روحيا متجاوز للأجزاء، ومن ثم يشير إلى ما وراء الأجزاء وما وراء المادة.
فوجود الكل المتجاوز للأجزاء يعني أن الأجزاء خاضعة للكل، وهي خاضعة له حسب فكرة ما ومعنى ما، لوجوس ثابت متجاوز، مطلق، وفي نهاية الأمر ميتافيزيقا، أي الإله، وهنا لا يمكن الاستمرار في إنكار القصد والغاية والمعنى وهرمية الواقع.
وفكر ما بعد الحداثة هو تعبير عن هذا الاتجاه الذي يشكل في واقع الأمر إذعانا كاملا لأزمة المعنى وعملية تطبيع اللامعيارية التي يواجهها الإنسان الحديث.
التجاوز والتعالى مقابل الحلول والكمون التجاوز والتعالي تترجم بالإنجليزية بكلمة الترانسندانس ، وهي من اللاتينية: ترانس كنديري من مقطعي ترانس بمعنى وراء ، و كنديري بمعنى يتسلق ، أي يذهب وراء .
وكلمة تجاوز عادة ما توضع مقابل كمون ، و حلول وقد ترجمت الكلمة الإنجليزية إلى الكلمات العربية التالية: صوري مفارق متسام ترانسندنتالي وأحيانا جواني .
والتعالي هو أن يعلو الشيء ويرقى حتى يصير فوق غيره؛ ولذا فهو شيء مفارق ليس فوقه شيء، وهو يجاوز كل حد معلوم أو مقام معروف.
والشيء المتعالي لهذا السبب يتحدى التجربة المادية والتفسير العلمي المادي.
وعكس التعالي والتجاوز الحلول والكمون.
بالإنجليزية مانثيزم ، و إمننانس انظر الباب المعنون الحلولية ووحدة الوجود الكمونية .
وفلسفة التعالي تذهب إلى القول بأن وراء الظواهر الحسية المتغيرة جواهر ثابتة أو حقائق مطلقة قائمة بذاتها مجردة من شروط الزمان والمكان، وأن هناك علاقات ثابتة محيطة بالحوادث ومستقلة، أي أن النظام الطبيعي، بكل ما يتسم به من تغير وتعدد ونسبية وسيولة وراءه نظام يتسم بالوحدة والثبات والمطلقية، وثمة مركز ثابت للظواهر العارضة متجاوز لها وهذا ما نسميه المرجعية المتجاوزة .
ولذا، توصف أية فلسفة تذهب إلى القول بأن في العالم ترتيبا تصاعديا تخضع فيه الحوادث للتصورات والتصورات للمبادئ بأنها فلسفة متعالية على عكس فلسفات الحلول والكمون الواحدية التي تأخذ شكل مسطح أفقي تحوي مركزها داخلها أو تكون بغير مركز، ولا يكون فيها أعلى أو أسفل وتتسم بالواحدية .
وفي الأنساق التوحيدية، التعالي الحق هو ارتقاء يستمر إلى غير نهاية إلى أن يصل إلى اللانهاية.
والتعالي النهائي، بهذا المعنى، لا يمكن أن يرد إلى ما هو دونه لأنه لو رد إلى ما هو دونه لفقد تجاوزه وتعاليه وتنزهه، أي أن فلسفة التعالي الحقة تصل دائما إلي أن وجود الإله يسبق كل الموجودات الأخرى، ومن ثم فهو سببها النهائي ولكنه منزه عنها وله وجود مستقل، وهو مركزها وهو الغاية التي تسعى نحوها.
فالله تعالى هو المتعالي والعالي والعلي وهو الكبير المتعال البائن عن خلقه، أي أنه مركز الكون والمدلول النهائي المتجاوز للطبيعة والتاريخ المنزه عنهما.
ورغم وجود مسافة تفصل بين الكائن المتجاوز العلي وعالم المادة، فإن له تجلياته في العالم المادي، فالمتجاوز والمتعالي هو اللامحدود اللامتناهي الذي يعبر عن وجوده داخل المحدود والمتناهي دون أن يرد إليهما.
وهذه التجليات تشكل انقطاعا في النظام الطبيعي ولكنها تزوده كذلك بقدر من التماسك وباتجاه متصاعد لا يمكن فهمهما أو تفسيرهما في إطار مادي محض.
والعلمنة هي إنكار إمكانية التجاوز، فالعالم الطبيعي/المادي مكتف بذاته، يحوي داخله كل ما يلزم لفهمه مرجعية كامنة .
والإنسان جزء من هذا العالم، فهو إنسان طبيعي/مادي لا يمكنه تجاوز الطبيعة/المادة ولا تجاوز ذاته الطبيعية أو التحكم ضد التجاوز.
فالإنسان القادر على التجاوز لا يمكن التحكم فيه تماما، ولا يمكن تسويته بالكائنات الطبيعية إذ يظل داخله ما يتحدى القوانين الطبيعية المادية، ومن ثم فهو غير خاضع لقوانين المادة ولا يمكن حوسلته.
ويلاحظ أن تاريخ الفلسفة الغربية الحديثة هو تاريخ تصاعد معدلات الحلول الكمون والإنكار المتصاعد لأي تجاوز، ومن ثم فهو تصاعد للواحدية المادية وتصفية لثنائية المتجاوز/الكامن إلى أن نصل إلى الفكر التفكيكي وفكر ما بعد الحداثة الذي ينكر أي تجاوز وأية مركزية لأي شيء بل ينكر فكرة الكل نفسها باعتبار أن الكل متجاوز للأجزاء.
المطلق والنسبى المطلق في المعجم الفلسفي هو عكس النسبي ويعني التام أو الكامل المتعرى عن كل قيد أو حصر أو استثناء أو شرط، والخالص من كل تعين أو تحديد، الموجود في ذاته وبذاته، واجب الوجود المتجاوز للزمان والمكان حتى إن تجلى فيهما.
والمطلق عادة يتسم بالثبات والعالمية، فهو لا يرتبط بأرض معينة ولا بشعب معين ولا بظروف أو ملابسات معينة.
والمطلق مرادف للقبلي، والحقائق المطلقة هي الحقائق القبلية التي لا يستمدها العقل من الإحساس والتجربة بل يستمدها من المبدأ الأول وهو أساسها النهائي.
ويمكن وصف الإله الواحد المتجاوز بأنه المطلق ، ويشار إليه أحيانا بأنه المدلول المتجاوز ، أي أنه المدلول الذي لا يمكن أن ينسب لغيره فهو يتجاوز كل شيء.
وقد عرف هيجل المطلق بأنه الروح بالألمانية: جايست ويقال روح العصر أي جوهر العصر ومطلقه و روح الأمة جوهرها ومطلقها .
وتحقق المطلق في التاريخ هو اتحاد الأضداد والانسجام بينها، والحقيقة المطلقة هي النقطة التي تتلاقى عندها كل الأضداد وفروع المعرفة جميعا من علم ودين، وهي النقطة التي يتداخل فيها المقدس والزمني فهي وحدة وجود كاملة .
وفي مجال المعرفة، تعبر المطلقية مصدر صناعي من المطلق عن اللا نسبية وهي القول بإمكان التوصل إلى الحقيقة واليقين المعرفي بسبب وجود حقائق مطلقة وراء مظاهر الطبيعة الزمنية المتغيرة المتجاوزة لها.
والمطلقية في الأخلاق هي الذهاب إلى أن معايير القيم أخلاقية كانت أم جمالية مطلقة موضوعية خالدة متجاوزة للزمان والمكان، ومن ثم يمكن إصدار أحكام أخلاقية.
أما في السياسة، فهي تعني سيادة الحاكم أو الدولة بغير قيد ولا شرط.
والدولة المطلقة هي الدولة التي لا تنسب أحكامها إلى غيرها فمصلحتها مطلقة وإرادتها مطلقة وسيادتها مطلقة.
أما النسبي ، فهو ينسب إلى غيره ويتوقف وجوده عليه ولا يتعين إلا مقرونا به، وهو عكس المطلق، وهو مقيد وناقص ومحدود مرتبط بالزمان والمكان يتلون بهما ويتغير بتغيرهما، ولذا فالنسبي ليس بعالمي.
ونحن نذهب في هذه الموسوعة إلى أنه داخل المنظومات التي تدور في إطار المرجعية المتجاوزة مثل الرؤية التوحيدية لا ينقسم العالم بشكل حاد إلى مطلق ونسبي، فالمطلق النهائي الوحيد المطلق المطلق هو الإله المتجاوز وهو مركز النموذج والنسق والدنيا الذي يوجد خارجها، أما ما عداه فيتداخل فيه المطلق والنسبي، فالإنسان يعيش في الطبيعة النسبية ولكنه يحوي داخله النزعة الربانية التي لا يمكن ردها إلى العالم المادي النسبي، ولذا فهو يشعر بوجود القيم المطلقة ويهتدي بهديها إن أراد .
والكائنات نسبية فهي تنسب لغيرها، ومع هذا لها قيمة مطلقة، ولذا لا يمكن قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق لأنها مطلقة، ومن قتل نفسا بغير حق فكأنما قتل الناس جميعا.
وأقل المخلوقات في الكون هي من صنع الله، ولذا فلها قيمتها المطلقة.
وتداخل النسبي مع المطلق لا يلغي المسافة بينهما، ولذا فهما لا يمتزجان ولا يذوب الواحد في الآخر.
ويمكننا الحديث عن النسبية الإسلامية باعتبارها نسبية تنصرف إلى خطاب الخالق، فنحن نؤمن بأن ثمة مطلقات نهائية لا يمكن الجدال بشأنها، نؤمن بها بكل ما تحوي من عقل وغيب؛ منها ننطلق وإليها نعود، أما ما عدا ذلك فخاضع للاجتهاد والحوار.
أما في المنظومات التي تدور في إطار المرجعية الكامنة، كالنظم الحلولية الواحدية والمادية، فإن مركز العالم كامن فيه.
ولذا، قد يتجسد المطلق في أحد عناصر الدنيا يتجسد فيه ولا يتبدى من خلاله فيصبح هذا العنصر المادي أو الملموس هو المطلق والمقدس وأما ما عداه فمدنس.
وأي نموذج مهما بلغ من مادية ونسبية يحتوي على ركيزة أساسية تدعي لنفسها المطلقية والقبلية، ولذا فإن النماذج المعرفية العلمانية التي تدور في إطار المرجعية المادية الكامنة تحتوي على مطلق علماني يفترض فيه أنه الركيزة الأساسية والمرجعية النهائية لكل الأشياء، يمنحها الوحدة والتماسك.
وأهم مطلق علماني هو الطبيعة/المادة والتنويعات المختلفة عليه مثل الدولة وحتمية التاريخ... إلخ.
وكلمة مطلق هنا تكاد تكون مرادفة لكلمة ركيزة أساسية وكلمة مركز أو المبدأ الواحد أو اللوجوس ، فحينما نقول: لقد حل المطلق في المادة ، فنحن نعني لقد حل المركز في المادة وأصبح كامنا فيها غير متجاوز لها.
المركب والبسيط المركب هو الذي يشتمل على عناصر كثيرة متشابكة، ويقابله البسيط ، وهو الذي يشتمل على عناصر قليلة، وإن كانت كثيرة فهي غير متشابكة.
وفي إطار المرجعية الكامنة في الطبيعة والإنسان، يظهر الإنسان الطبيعي/المادي الذي يرد إلى الطبيعة/المادة وهو كائن يتسم بالبساطة العضوية أو الآلية البالغة.
أما في إطار المرجعية المتجاوزة، يظهر الإنسان الرباني حاويا داخله القبس الإلهي الذي يأتيه من خارج النسق الطبيعي ولا يمكن أن يرد إليه ، ولذا فهو يحوي الأسرار واللامحدود والمجهول والغيب، جنبا إلى جنب مع العناصر الطبيعية الأخرى، ويتشابك داخله المحدود مع اللامحدود، والمعلوم مع المجهول، والجسد مع الروح، والبراني مع الجواني، والعقل مع القلب، وعالم الشهادة مع عالم الغيب.
ولذا، لا يمكن أن يرد مثل هذا الإنسان إلى عالم الطبيعة/المادة ولا يمكن أن يختزل إلى صيغ مادية بسيطة، فهو قادر على تجاوزه، إذ ثمة مسافة تفصل بينه وبينها.
المجرد والعينى أو المتعين التجريد، في اللغة، هو التعرية من الثياب وهو التشذيب ، و جرد الشيء يعني قشره وأزال ما عليه ، و جرد الكتاب يعني عراه من الضبط والزيادات ، و جرده من ثوبه يعني عراه ، و جرد الجراد الأرض يعني أكل ما عليها من النبات، وأتى عليه فلم يبق منه شيء ، ويقال أيضا جرد القحط الأرض أي أذهب نباتها .
التجريد، إذن، عزل صفة أو علاقة عزلا ذهنيا، وقصر الاعتبار عليها، مثلما يجرد امتداد الجسم من كتلته، مع أن هاتين الصفتين لا تنفكان عن الجسم في الوجود الخارجي، فهو عملية تفكيك لظاهرة ما ثم إعادة تركيب لها بهدف عزل الصفة موضع الاهتمام.
والهدف من التجريد توفير إمكانية النظر إلى ما يتصور المرء أنه أهم سمات ظاهرة ما وحدودها في صورتها النقية البحتة جوهرها بدون مراعاة مختلف التأثيرات الثانوية والجانبية والعرضية.
وهي عملية تحديد وفصل، أي تعيين حدود تتم من خلالها استبعاد جزئيات وتفاصيل وصولا إلى الظاهرة التي يحاول العقل فهمها، فالتجريد من ثم إستراتيجية تحليلية أساسية.
والتجريد مسألة أساسية في عملية صياغة النماذج وفي عملية استخدامها واكتشافها، فالتفكيك والتركيب هما في جوهرهما عمليتان تجريديتان.
ويرتبط التجريد بفكرة الكل، إذ لا يمكن الوصول إلى الكل المتجاوز للأجزاء، والثبات الكامن وراء الصيرورة، والجوهر الكامن وراء الظواهر المتنوعة إلا من خلال عملية تجريدية.
ولذا نجد أن فلسفة ما بعد الحداثة المعادية تعادي التجريد لأنها ترى أن فكرة الكل ملوثة بالميتافيزيقا باعتبارها شكلا من أشكال الثبات ولأنها تريد أن تدفع بكل شيء إلى قبضة الصيرورة حتى يختفي الكل والجوهر، بما في ذلك الكل والجوهر الإنساني، وتؤدي إلى موت الإنسان بعد موت الإله، بل وتزيل ظلال الإله تماما من الكون، وتأخذ الفلسفة البنيوية موقفا مغايرا تماما، فهي تزيد من معدلات التجريد إلى أن تصل إلى مستويات تجريدية عالية جدا، تصل إلى عالم الذرات والأرقام مما يؤدي إلى اختفاء الكل والجوهر الإنساني، فتؤدي هي الأخرى إلى موت الإنسان.
و العيني هو الشخصي ، وهو ما يدرك بالحواس، ولذلك نسب إلى العين، وهو أهم ما يميز أي شيء نوعي أو فردي.
ويستخدم المصطلح ليشير إلى حادثة مفردة أو موضوع خاص، فيمكن أن نتحدث عن تفاحة حمراء، وهذا شيء عيني، أما الفاكهة فهي شيء مجرد، أي أن المعين أو المتعين أو العيني يقابل المجرد أو المحسوس: أ يشير المجرد إلى كيفية من كيفيات الموجود، وإلى صفة من صفاته، أما العيني فيشير إلى الموجود بالفعل.
ب يشير المجرد إلى الوجود الذهني، أما العيني فيشير إلى الوجود الخارجي الحسي المتجسم.
ج يشير المجرد إلى ما هو عام ومتكرر في الظاهرة، أما العيني فيشير إلى صفاتها النوعية والفردية والفريدة.
د لكل ما تقدم، يتسم المجرد بالبساطة والوضوح ويتسم العيني بالتركيب والإبهام.
ومع هذا، يمكن القول بأن المجرد لا يمكن فصله عن العيني تماما، فلا توجد فكرة مجردة كل التجريد، ولا شيء متعين كل التعين.
فهذه حالات افتراضية نماذجية، إذ أن وجدان الإنسان وعقله يوجدان في المنطقة التي يلتقي فيها المجرد بالمتعين.
ولذا إن تحدث الإنسان عن تفاحة حمراء بعينها فهو لا يستطيع أن يستبعد فكرة الفاكهة المجردة، وإن تحدث عن الفاكهة على وجه العموم فإنها تستدعي الثمرات المتعينة المختلفة.
ومع هذا، تتطلب عملية الإدراك ونحت النماذج وتشغيلها عملية تجريد تفكيك وتركيب .
السببية الصلبة واللاسببية السائلة السببية نسبة إلى السبب ، والسبب هو كل ما كان ذا تأثير وما يترتب عليه مسبب، وهو ما يتوقف عليه وجود شيء، وما يحتاج إليه الشيء في ماهيته أو وجوده، والسبب هو المبدأ الذي يفسر الشيء تفسيرا نظريا.
فالمقدمات الصادقة سبب صدق النتيجة، وبعض الظواهر الطبيعية سبب ظواهر أخرى.
والسبب عند علماء الأخلاق ما يفضي إليه العقل ويبرره، وهو مرادف للحق، نقول: فلان يبغضني بغير سبب ، أي بغير وجه حق .
والسبب تام وغير تام، فالتام هو الذي يوجد المسبب بوجوده، وغير التام هو الذي يتوقف وجود المسبب عليه، ولكن المسبب لا يوجد بوجود السبب وحده، والسبب هو المبدأ الذي يفسر الشيء تفسيرا نظريا.
و السببي هو المنسوب إلى السبب ، و السببية هي العلاقة بين السبب والمسبب.
والإشكاليات التي تثار حول العقل هي نفسها التي تثار حول السببية، فهل السببية شيء كامن في الأشياء نفسها، بمعنى أن السبب شيء ما كامن في الظاهرة هو الذي يؤدي بالفعل إلى النتيجة المادية، أم أن السببية علاقة اقتران مطرد وحسب، بمعنى أنه كلما حدث أ حدث ب دون أن تكون أ هي المؤدية إلى ب وبدون أن تكون ب ناتجة عن أ بالضرورة؟ وإن لم تكن السببية كامنة في الأشياء نفسها فهل هي، إذن، أمر مفطور في عقولنا من قبل قوة حاكمة للعالم، أم أننا نفرضها على الواقع فرضا لأنها تخدم مصالحنا .
والنظريات المادية التي تحاول أن ترد الكون بأسره إلى مبدأ مادي واحد أو مقولات مادية تتأرجح في معظم الأحيان بين افتراض السببية الصلبة وبين إنكار السببية تماما.
أما السببية الصلبة، فهي الإيمان بأن لكل ظاهرة طبيعية أم إنسانية بسيطة أم مركبة سببا واضحا ومجردا وبأن علاقة السبب بالنتيجة علاقة حتمية بمعنى أن أ تؤدي دائما وبنفس الطريقة وحتما إلى ب .
كما أنها سببية مطلقة بمعنى أنها تغطي كل المعطيات والظواهر بشكل مطلق في كل تشابكها وتداخلها وتفاعلها.
ولحظة نهاية التاريح هي لحظة إدخال كل شيء في شبكة السببية الصلبة المطلقة، وهي أيضا لحظة الاستنارة الكاملة، حين تتم إنارة كل شيء وضمن ذلك الإنسان فيستوعب في شبكة السبب ويدخل القفص الحديدي.
والسببية الصلبة المطلقة تؤدي إلى التفسيرية الصلبة المطلقة، بمعنى أن يحاول الإنسان التوصل إلى الصيغة/ القانون العام الذي يفسر الكليات والجزئيات وعلاقاتها.
والسببية الصلبة المطلقة تترجم نفسها إلى صورة مجازية آلية أو صورة مجازية عضوية مصمتة لا تحتوي على أي فراغات أو مسافات، ولا تتحمل أي عدم استمرار، وتلغي أي حيز بما في ذلك الحيز الإنساني.
وتسود السببية الصلبة المطلقة في عصر المادية البطولي عصر التحديث والثنائية الصلبة والعقلانية المادية.
ولكن النماذج المادية تفشل، بطبيعة الحال، في إدخال العالم الطبيعة والإنسان في شبكة السببية الصلبة.
كما أنه، مع تصاعد معدلات الحلولية الكمونية الواحدية، يتراجع المركز إلى أن يختفي ويسقط كل شيء في قبضة الصيرورة ويصبح الواقع في حالة سيولة غير مفهومة، والعقل نفسه جزء من الصيرورة غير قادر على تجاوزها، ومن ثم غير قادر على إدراك الواقع كسبب ونتيجة.
وهنا، بدلا من السببية الصلبة المطلقة، تظهر اللاسببية السائلة واللاعقلانية المادية والمادية الجديدة عصر ما بعد الحداثة .
وهناك بطبيعة الحال من يحاول الحفاظ على موقف وسط بين السببية الصلبة المطلقة واللاسببية العدمية مثل كانط على سبيل المثال ولكنه موقف يستند إلى أرضية واهية، ولذا فعادة ما تتفتت هذه الوسطية وتتحول إلى حتمية واحدية صارمة كما هو الحال في المنظومات الهيجلية أو إلى لاسببية سائلة كما هو الحال في النظم المعادية للهيجلية نيتشه وغيره .
السببية الفضفاضة تفترض النظم التوحيدية وجود المركز خارج العالم ولذا فالعالم مترابط ومن ثم بإمكان الإنسان أن يتوصل إلى قدر معقول من المعرفة، ولكن ترابط العالم ليس صلبا ولا مطلقا ولا عضويا مصمتا إذ يتخلله الحيز الإنساني وهو ما يسمح بوجود الأسرار والتركيب والثنائيات والانقطاع، فهو نظام يعترف بوجود قدر من الاستمرار ومن ثم بالسببية ولكنها سببية فضفاضة تؤدي فيها المقدمات إلى النتائج ولكن ليس بشكل حتمي معروف مسبقا.
ولذا لا يستطيع الإنسان أن يصل إلى القانون العام والنهائي الذي يجعله قادرا على معرفة الكون معرفة كاملة ومن ثم يمكنه إدخال كل شيء شبكة السببية الصلبة، وعلى الإنسان أن يقنع بقدر من التحكم في الكون والتوازن معه.
الواحدية الكونية: المادية أو المثالية / الروحية الواحدية مصدر صناعي من كلمة واحد ، وتعبر عن واقع تآصل ظواهر مختلفة وعن كونها ترد إلى أصل أو جوهر واحد.
وقد عرف المجمع اللغوي بالقاهرة كلمة الواحدية في الفلسفة بأنها مذهب يرد الكون كله إلى مبدأ واحد، كالروح المحض أو كالطبيعة المحضة.
أما أحادية ، فهي من كلمة أحاد .
وهي، في مثل جاء الأضياف أحاد ، بمعنى واحدا بعد واحد ، أي جاء الأضياف واحدا واحدا .
فهي إذن تدل على الانفراد.
ومن هنا، فقد استخدم المصدر الصناعي أحادية حديثا للتعبير عن حالة الانفراد.
وهي تعني، في التعبير الفلسفي، رد الظاهرة وهي بطبيعتها متعددة الجوانب ، أو أية عملية، إلى أحد أوجهها دون أوجهها الأخرى.
فيقال مثلا النظرة الأحادية ، أي النظرة التي تضع في اعتبارها عنصرا واحدا دون عناصر أخرى في الظاهرة كان لابد من وضعها في الاعتبار.
والاختلاف كبير بين المفهومين: الواحدية والأحادية.
ويمكن القول بأن الواحدية الكونية مفهوم أنطولوجي وجودي ينسب الواحدية إلى الكون، بينما الأحادية مفهوم إبستمولوجي معرفي يرى أن الأحادية خاصية تسم بعض طرق التعريف والتحليل والإدراك.
وفي هذه الموسوعة، نستخدم عبارة واحدية كونية للإشارة إلى الرؤية الحلولية الكونية القائلة بأن الكون بأسره يمكن أن يرد إلى مبدأ واحد هو القوة الدافعة للمادة الكامنة فيها التي تتخلل ثناياها وتضبط وجودها، وهي قوة لا تتجزأ ولا يتجاوزها شيء ولا يعلو عليها أحد، وهي تشكل نظاما ضروريا كليا للأشياء لا يمنح الإنسان أو أي كائن آخر أهمية خاصة أو مركزية.
وهذا المبدأ الواحد هو الإله في وحدة الوجود الروحية وهو الطبيعة/المادة في وحدة الوجود المادية وهذا النمط الأخير هو الأكثر شيوعا، ولذا فنحن نخصص أحيانا ونشير إليه بأنه الواحدية الكونية المادية أو الواحدية المادية أو الواحدية الموضوعية المادية .
ويمكن القول بأن ثمة أنواعا مختلفة من الواحدية هي تعبير عن مستويات مختلفة من الحلول.
فالواحدية الكونية هي حلول الإله في الكون بأسره وهو عادة ما يحتفظ باسمه وحدة الوجود الروحية .
ولكن يمكن أن ينحصر الحلول في الإنسان ومن ثم تظهر الواحدية الذاتية التي تترجم نفسها إلى النزعة الإنسانية الهيومانية المتطرفة الواحدية الإنسانية وإلى الذاتية الفلسفية.
ولكن حينما يتركز الحلول في جنس بعينه الجنس الأبيض شعوب أوربا تتحول الواحدية الذاتية إلى واحدية إمبريالية وعنصرية .
وحينما ينتقل الحلول من الإنسان إلى الطبيعة تظهر الواحدية الطبيعية المادية أو الواحدية الموضوعية المادية ويهتز مفهوم الطبيعة البشرية إذ يظهر الإنسان الطبيعي الذي يذعن للطبيعة/المادة.
وتتصاعد معدلات الحلول فتبدأ الكليات في الغياب والتفكك ويغيب مفهوم الإنسانية المشتركة تماما إلى أن نصل إلى ما يمكن تسميته الواحدية الذرية حين ينتشر الحلول في كل أرجاء الكون وذراته فلا يوجد فارق بين إنسان وحيوان، وذكر وأنثى، ومقدس ومدنس.
والواحدية الذرية هي بطبيعة الحال واحدية سائلة على عكس أشكال الواحدية الأخرى التي تتسم بالصلابة .
ويلاحظ أن تصاعد معدلات الحلولية يعني تراجع الحيز الإنساني وضموره ثم اختفاؤه الكامل حين يتوحد الإله تماما بالنظام الطبيعي ويصبح الإله هو القانون الطبيعي.
ويمكن القول بأن الواحدية الكونية هي توحد الإله بالإنسان بالطبيعة وهذه هي الوثنية القديمة ؛ أما الواحدية المادية فهي توحد الإنسان بالطبيعة بعد موت الإله ؛ وهذه هي العلمانية الشاملة الحديثة واللحظة الجنينية الكاملة.
ورغم هذه التفرقة المبدئية، فإننا أحيانا نتحدث عن الواحدية الكونية المادية إذا استدعى السياق ذلك لنبين الوحدة الكامنة بين وحدة الوجود الروحية ووحدة الوجود المادية.
ونموذج الواحدية الكونية المادية هو نموذج يدور في إطار المرجعية الكامنة، فهو يفترض أن مركز العالم كامن فيه.
ومن ثم، فإن الكون المادي لا يشير إلى أي شيء خارجه.
فهو عالم لا ثغرات فيه ولا مساحات ولا انقطاع ولا غائيات، تم إلغاء كل الثنائيات الفضفاضة داخله وضمنها ثنائية الخالق والمخلوق، والإنسان والطبيعة، والخير والشر، والأعلى والأدنى ، وتم تطهيره تماما من المطلقات والقيم، وتم اختزاله كله إلى مستوى واحد يتساوى فيه الإنسان بالطبيعة هو مستوى القانون الطبيعي/المادي أو الطبيعة/المادة المطلق العلماني النهائي .
وفي مثل هذا العالم الواحدي الأملس لا يوجد مجال للوهم القائل بأن الإنسان يحوي من الأسرار ما لا يمكن الوصول إليه وأن ثمة جوانب فيه غير خاضعة لقوانين الحركة المادية.
بل يمكن تطبيق الصيغ الكمية والإجراءات العقلانية الأداتية على الإنسان، كما يمكن إدارة العالم بأسره حسب هذه الصيغ.
ويتحول العالم إلى واقع حسي مادي نسبي خاضع للقوانين العامة للحركة ومن ثم قابل للقياس والتحكم الهندسي والتنميط وإلى مادة استعمالية يمكن توظيفها وحوسلتها.
في هذا الإطار تصبح المعرفة مسألة تستند إلى الحواس وحسب، ويصبح العالم الطبيعي المصدر الوحيد أو الأساسي للمنظومات المعرفية والأخلاقية، وترد الأخلاق إلى الاعتبارات المادية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية ، وتنفصل الحقائق المادية تماما عن القيمة، ويظهر العلم المنفصل عن الأخلاق و الغائيات الإنسانية والدينية والعاطفية والأخلاقية، وتصبح الحقائق المادية الصلبة أو السائلة المتغيرة هي وحدها المرجعية المعرفية والأخلاقية المقبولة، وتصبح سائر الأمور المعرفية والأخلاقية نسبية صالحة للتوظيف والاستخدام.
بل إن هذه الرؤية الواحدية المادية، في مراحلها المتقدمة، بإنكارها أي ثبات، ينتهي بها الأمر إلى إنكار وجود الماهيات والجوهر، بل الإنسانية المشتركة نفسها، باعتبارها جميعا أشكالا من الثبات والميتافيزيقا.
عالم العلمانية الشاملة والترشيد في الإطار المادي وهو أيضا عالم الجماعة الوظيفية والواحدية الوظيفية والإنسان الوظيفي.
ورغم أن الواحدية الكونية المادية هي الأكثر شيوعا، إلا أننا يمكننا أيضا الحديث عن الواحدية المثالية أو الواحدية الروحية ، أي الإيمان بأن ثمة مبدأ واحدا في الكون ترد إليه كل الظواهر الإنسانية والطبيعية.
وهذا المبدأ قد يكون مثاليا خالصا: الإله نفس العالم باللاتينية: أنيموس موندي الروح بالألمانية: جايست الروح الدافعة بالفرنسية: إيلان فيتال ؛ أو قد يكون شيئا روحيا اسما ماديا فعلا: روح الشعب روح التاريخ جدلية التاريخ البقاء للأصلح حب السيطرة والبقاء اللبيدو.
وسواء أكان المبدأ الواحد ماديا خالصا أو كان مثاليا أو مثاليا اسما ماديا فعلا، ففي إطار الواحدية يرد كل شيء إلى هذا المبدأ وتذوب الأجزاء في الكل وتنتفي هويتها ويختفي التعدد ويختفي الإنسان ككيان مستقل.
و الواحدية غير التوحيد أو الوحدانية ، فالوحدانية والتوحيد يدوران في إطار المرجعية المتجاوزة التي تفترض أن مركز الكون متجاوز له وأن الإله ليس كامنا في الكون وإنما متجاوز له، فهو الواحد الأحد العلي، ولكن وحدانية الإله لا تلغي التعدد والتنوع والهوية المتعينة للأشياء.
بل هي على العكس ضمان لها، فهو المركز المتجاوز الذي لا يمكن أن يتوحد معه شيء.
والإنسان ليس ذاتا مطلقة لا حدود لها ولا موضوعا مطلقا خاضعا تماما للحدود، إذ يتمتع بهوية متعينة يتضح تعينها من خلال الحدود.
والإنسان ليس حرا تماما في أفعاله، فالمركز المتجاوز يضع حدودا على هذه الحرية، ولكنه ليس مسيرا تماما فالمركز المتجاوز هو ضمان حريته.
الثنائية الفضفاضة التكاملية التفاعلية الثنائية مصطلح يقابل الواحدية وهي الإيمان بوجود أكثر من مبدأ وأكثر من جوهر في العالم.
وفي إطار المرجعية الكامنة والحلولية الكمونية، فإن مركز الكون يكون كامنا فيه ويتوحد الخالق بمخلوقاته وتختفي الثنائية المبدئية، ثنائية المتجاوز المتعالي والحال الكامن، وتختفي معها كل الثنائيات الأخرى لنصل إلى عالم الواحدية المادية والكمون الكامل.
والثنائية الفضفاضة الحقيقية لا يمكن أن توجد إلا في إطار المرجعية المتجاوزة حيث يوجد هذا العالم وما يتجاوزه، فتظهر الثنائية الأساسية: الخالق والمخلوق أو ثنائية المتجاوز والحال الكامن والتي تفترض أسبقية الخالق على كل ما هو مخلوق وأن الخالق لا يمكن أن يرد إلى مخلوقاته أو يلتحم بها أو يذوب فيها.
وهي ثنائية فضفاضة تفاعلية لا تعادلية ، إذ أن الإله مفارق للعالم ولكنه لم يهجره ولم يتركه وشأنه أي أنه ليس مفارقا حتى التعطيل .
والثنائية التفاعلية الفضفاضة مختلفة عن الاستقطاب أو الثنائية الصلبة أو الاثنينية حيث يقف كل طرف في الثنائية مقابل الطرف الآخر.
وتنتج عن هذه الثنائية الفضفاضة ثنائية تكاملية أخرى هي ثنائية الإنسان والطبيعة وثنائية النزعة الجنينية والنزعة الربانية وتفترض انفصال الإنسان عن الطبيعة وأسبقيته وأفضليته عليها بسبب وجود المرجعية المتجاوزة، أي الإله الذي يستخلفه في الأرض، ولكنها تفترض أيضا وجوده فيها واعتماده عليها واحترامه لها، فهو ليس بمركز الكون.

المبدأ الواحد يمكن أن يتجلى من خلال التاريخ فيقال إن مسار التاريخ أثبت كذا... أو هذا هو حكم التاريخ أو لابد أن تواكب حركة التاريخ والتقدم وإلا اكتسحت تماما وألقي بك في مزبلة التاريخ فهذه كلها صياغات ترى أن التاريخ هو موضع الكمون، وهو التعبير عن الجوهر الواحد الذي ينتظم كل الكائنات ويحركها.
النظرية العنصرية والنظريات التفسيرية العرقية نظريات حلولية كمونية مادية، فهي تجد أن ثمة عنصرا ماديا واحدا، العرق، هو الذي يمكن من خلاله تفسير تطور التاريخ.
والصفات العرقية صفات مادية كامنة في الإنسان.
الحديث عن زمانية كل شيء و زمانية النص و تاريخانية الظواهر الإنسانية كافة هو القول بأن كل شيء يوجد داخل الزمان لا يتجاوزه، فالزمان هو مستقر كل شيء، كل المعرفة كامنة فيه، ولا يوجد شيء خارجه، فهو المبدأ المادي الواحد الذي يتخلل كل الأشياء ويدفعها.
نحن نرى أن هيمنة الصورة المجازية العضوية على التفكير الغربي مظهر من مظاهر الحلولية الكمونية الواحدية المادية، فالصورة المجازية العضوية صورة مجازية تجسدية حلولية تدور حول المبدأ الواحد الكامن لا المتجاوز، فالكائن العضوي توجد في داخله قوة نموه وفنائه ولا يدفع من الخارج.
واستخدام الجسد والجنس كصور مجازية أساسية هو محاولة لاستخدام صور مجازية إدراكية تنقل العالم في ماديته وشيئيته الكاملة، دون أي شيء متجاوز له، فالجسد، مثل العالم المادي، هو موضع الحلول والكمون.
وتتضح الحلولية الكمونية في مفهوم الشعب العضوي فولك .
فالشعب العضوي هو شعب تربطه علاقة عضوية بأرضه وثقافته، يكونون كلا متلاحما فلا يوجد للشعب وجود خارج أرضه ولا يمكن أن يؤسس ثقافته بدون وجوده عليها.
وثقافة هذا الشعب تعبير عضوي عن روح هذا الشعب النابعة من خصوصيته والتصاقه بأرضه.
وهكذا، فكل شيء كامن داخل الشعب في كيان عضوي مصمت لا يستطيع الأجنبي أن يخترقه أو حتى يفهمه.
ولذا، تدور معظم الأيديولوجيات العنصرية الصهيونية النازية القوميات المتطرفة حول صورة مجازية عضوية، وهي أيديولوجيات حلولية كمونية مادية.
وقول البنيويين إن العالم لا يوجد خارج مجموعة من البنى، وأن قوانين البنية كامنة فيها، محايثة لها، هو القول بأن ثمة مبدأ واحدا ذا مقدرة تفسيرية كبرى هو مبدأ مادي واحدي في نهاية الأمر، فالبنية تتسم بالوحدة الصارمة رغم كل ما تحويه من ثنائيات متعارضة .
وهي توجد في في هذ العالم لا تتجاوزه.
وقول أنصار ما بعد الحداثة، والسوفسطائيين من قبلهم، بالصيرورة الكاملة، هو القول بأن المبدأ المادي الواحد يأخذ شكل صيرورة مطلقة تسقط في قبضتها الأشياء كافة، ولا تملك الإفلات منها.
وهذا يعني في واقع الأمر تحول الإله/الصيرورة إله هيجل، مقابل الإله/الطبيعة، إله إسبينوزا إلى صيرورة وحسب ويفقد ألوهيته، أي أنها تعميق للكمونية وإنكار لأي تجاوز حتى لو كان لفظيا.
تظهر الحلولية الكمونية الواحدية المادية في إصرار أنصار ما بعد الحداثة على إنكار أصل الإنسان الرباني، فيتحدث دريدا عن وعي إنساني كامل بدون أساس إلهي، بل بدون أساس إنساني ، لأن الأساس الإنساني يعني قدرا من الانفصال عن الطبيعة/ المادة بحيث لا يوجد سوى جوهر مادي واحد.
ومن هنا حديث رورتي عن عالم لا يعبد فيه الإنسان شيئا، لا إلها ولا ذاته، عالم تنزع فيه القداسة عن كل شيء لأنه لا يوجد سوى جوهر مادي، فلا مجال للحيز الإنساني المستقل.
وقول أنصار ما بعد الحداثة الذي قد يبدو وكأنه لا معنى له لا يوجد شيء خارج النص يمكن فهمه في إطار الصيرورة الكاملة.
فالمبدأ المادي الواحد هنا هو الصيرورة الكاملة بدون إله، لعب اللغة وتراقص الدوال، والمعنى لا يوجد خارجهما، ومن ثم فالنص هو نفسه صيرورة بدون إله أو مركز، ومن يريد أن يعرف معناه فليدخل في دوامته، وهو إن دخل فلن يخرج، إذ لا يوجد شيء خارج النص، فالمعنى كامن فيه، وهو، في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، بلا معنى ثابت أو نهائي.
وفي محاولتنا تطوير خطاب تحليلي يصل إلى هذه الواحدية الصارمة وإلى فكرة الجوهر المادي الواحد ويعبر عنها، نستخدم بعض العبارات والمصطلحات التي تعبر بأشكال مختلفة عن فكرة الكمون والحلول والواحدية المادية.
وهذه المصطلحات والعبارات ليست من نحتنا أو صياغتنا تماما، فهي جزء من الخطاب التحليلي الفلسفي العام في الغرب الذي يتسم كما أسلفنا بالهيجلية، وما نفعله نحن هو أننا نبين أبعادها الكلية والنهائية وعلاقتها بالتفكير الحلولي الكموني المادي، وفيما يلي بعض هذه العبارات: يمكن أن يشار إلى المبدأ الواحد، سواء كان متجاوزا للطبيعة أو كامنا فيها، بأنه المطلق ، فيقال تعبيرا عن الحلولية: حل المطلق في النسبي وأصبح كامنا فيه وامتزجا تماما وأصبحا كلا واحدا .
ويمكن أن يشار إلى المبدأ الواحد بأنه المقدس ، فيقال تعبيرا عن الحلولية: امتزج المقدس بالزمني أو الدنيوي ، كما يمكن أن نقول: لقد أصبح كل شيء مفعما بالقداسة فتساوى المقدس والزمني وأصبحا كلا عضويا واحدا، وتساوت الأشياء وتمت تسويتها .
ويمكن أن يشار إلى المبدأ الواحد بأنه الكل ، فيقال تعبيرا عن الحلولية الكمونية الواحدية: استوعب الكل الأجزاء بحيث أصبح هناك كل واحد وحسب كما يقال الكل لا يوجد إلا في الأجزاء .
كما يمكن أن يشار إلى المبدأ الواحد بالمركز، فيقال: حل المركز في العالم وأصبح كامنا فيه بحيث أصبح هناك كل عضوي .
على عكس النماذج التوحيدية حيث يظل المطلق منفصلا عن النسبي، والمقدس منفصلا عن الزمني، والكل عن الجزء، ويظل المركز مفارقا للعالم فتظل هناك ثنائية فضفاضة، وتظل هناك مسافة بين الخالق والمخلوق هي في جوهرها الحيز الإنساني الذي يؤدي إلى ظهور كل متكامل فضفاض بشكل غير عضوي لا كل متلاحم بشكل عضوي، يتساوى داخله الإنسان بالأشياء وتهيمن الواحدية المادية.
شحوب الإله شحوب الإله مصطلح قمنا بصياغته على غرار مصطلح نيتشه موت الإله لنصف إحدى مراحل الحلولية الكمونية ومستوى من مستويات العلمنة والانتقال من المرجعية المتجاوزة إلى المرجعية الكامنة.
وهي مرحلة يحل فيها الإله في الإنسان أو في الطبيعة أو في كليهما معا ويوشك أن يتوحد بهما دون أن يفعل.ولكنه مع هذا يفقد كثيرا من تجاوزه وربما لا يبقى منه سوى الاسم بحلوله في الكون.
كما يمكن أن يحدث العكس، وهو أن يخلق الإله العالم ثم ينسحب منه ويتركه وشأنه، ويحتفظ الإله باسمه ولكنه يفقد فاعليته نتيجة ابتعاده عن الكون وانفصاله عنه.
وسواء حل الإله في العالم أو انسحب منه، فإنه يتم تهميشه، ومن ثم فإن الغرض والغاية في العالم يختفيان تقريبا.
وبعض المنظومات العلمانية الجزئية الربوبية على سبيل المثال تقف عند مرحلة شحوب الإله دون أن تعبر الخط إلى مرحلة موت الإله.
فالربوبية والماسونية والموحدانية كلها تعبر عن فكرة شحوب الإله.
ظلال الإله أشار نيتشه إلى ما سماه ظلال الإله وهي بعض الأفكارالكلية و المطلقة التي استمر وجودها حتى بعد ظهور الرؤية العلمية المادية وانتشارها.
ومن أهم تبديات ظلال الإله فكرة الكل والحقيقة والثنائيات الأخلاقية والسببية والغائية وفكرة الإنسان نفسه كذات مستقلة عن الطبيعة/المادة.
ورغم أنها مجرد ظلال إلا أنها تصبح بمنزلة مركز للعالم وتمنحه قدرا من الصلابة.
وطالب نيتشه بضرورة تطهير العالم تماما من ظلال الإله هذه حتى يصبح العالم عالما سائلا لا مركز له.
وعالم ما بعد الحداثة هو العالم الذي تم تطهيره تماما من كل ظلال الإله، فأصبح عالما بلا مركز، مادة محضة سائلة.
واختفت الذات الإنسانية وكل أوهام الإنسانية الهيومانية الغربية، كما اختفى الموضوع الثابت ذو الحدود الواضحة.
موت الإله موت الإله مصطلح يعني أن القوة الخالقة للعالم المتجاوزة له قد اختفت وفقد الإله اسمه، وهو ما يعني الاختفاء الكامل للمرجعية المتجاوزة وظهور المرجعية الكامنة.
عندئذ يسمى المبدأ الواحد، مصدر وحدة العالم وتماسكه، الطبيعة/المادة أو التنويعات المختلفة عليه.
وحين يتم ذلك تتحول وحدة الوجود الروحية إلى وحدة وجود مادية.
ونحن نعبر عن هذا بقولنا إن الإله يحل في المادة ويتوحد بها ولا يصبح له وجود، فلحظة الوحدة الكاملة للوجود والواحدية المادية اللحظة النماذجية العلمانية هي أيضا لحظة فقدان الإله لتجاوزه واسمه، أي موته.
ويصبح مركز الكون كامنا فيه، ويصبح الكون الإنسان والطبيعة مكونا من مادة واحدة ويختفي الغرض والغاية تماما ويموت الإنسان، أي يختفي كمقولة مستقلة عن النظام الطبيعي/المادي.
وعبارة موت الإله عند نيتشه صاحب العبارة تعني غياب فكرة الكل التي تشكل أساس الأنطولوجيا الغربية.
ولو أردنا التعبير عن هذه الفكرة بالمصطلح الإسلامي لقلنا نسيان الإله بدلا من موت الإله ، وذلك انطلاقا من الآية نسوا الله فأنساهم أنفسهم الحشر/ .
وهي تعني وجود الإنسان ككيان مستقل عن الطبيعة يحقق قدرا من التجاوز لها بسبب علاقته بالإله المتجاوز.
فإن نسى الإنسان الله وظن أنه غير موجود، نسي نفسه وجوهره الإنساني المتجاوز ومركزيته في الطبيعة وما يميزه كإنسان ونسي أنه إنسان إنسان، إنسان غير طبيعي مستخلف من إله علي قدير مجاوز للطبيعة والمادة.
الجزء الرابع: العلمانية الشاملة الباب الأول: إشكالية تعريف العلمانية العلمانية: إشكالية التعريف من أهم المصطلحات في الخطاب التحليلي الاجتماعي والسياسي والفلسفي الحديث في الشرق والغرب مصطلح العلمانية .
ويظن كثير من الناس أن مصطلحا مهما بهذه الدرجة لابد أن يكون واضحا تمام الوضوح، محدد المعاني والمعالم والأبعاد.
وهذا أمر بعيد كل البعد عن الواقع.
وسنحاول في مداخل هذا الباب أن نبين بعض الأسباب والإشكاليات التي أدت إلى هذا الوضع، وسنتناول كل إشكالية في مدخل مستقل.
إشكالية العلمانيتين: العلمانية الجزئية والعلمانية الشاملة.
شيوع تعريف العلمانية باعتبارها فصل الدين عن الدولة ، وهو ما سطح القضية تماما، وقلص نطاقها.
تصور أن العلمانية مجموعة أفكار وممارسات واضحة الأمر الذي أدى إلى إهمال عمليات العلمنة الكامنة والبنيوية.
تصور العلمانية باعتبارها فكرة ثابتة لا متتالية نماذجية آخذة في التحقق.
ثم سنتناول، في باب مستقل، إشكالية اختلاط مصطلح علمانية في الشرق والغرب والمفاهيم الكامنة وراءه.
إشكالية العلمانيتين: علمانية جزئية وعلمانية شاملة لعل من أهم الأسباب التي أدت إلى اختلال مصطلح علمانية ما نسميه إشكالية العلمانيتين .
وجوهر هذه الإشكالية أن مصطلح علمانية سواء في الخطاب التحليلي الغربي أم العربي يشير في واقع الأمر إلى أكثر من مدلول.
ويمكننا تخيل متصل من المدلولات في أقصى أطرافه ما نسميه العلمانية الجزئية ، وفي الطرف الآخر ما نسميه العلمانية الشاملة وتتمازج المدلولات فيما بينها وتختلط وتتشابك وتتشابه وتتصارع.
العلمانية الجزئية: هي رؤية جزئية للواقع برجماتية إجرائية لا تتعامل مع الأبعاد الكلية والنهائية المعرفية ومن ثم لا تتسم بالشمول.
وتذهب هذه الرؤية إلى وجوب فصل الدين عن عالم السياسة وربما الاقتصاد، وهو ما يعبر عنه بعبارة فصل الدين عن الدولة .
ومثل هذه الرؤية الجزئية تلزم الصمت بشأن المجالات الأخرى من الحياة.
كما أنها لا تنكر وجود مطلقات وكليات أخلاقية وإنسانية وربما دينية أو وجود ماورائيات وميتافيزيقا.
ولذا لا تتفرع عنها منظومات معرفية أو أخلاقية.
كما أنها رؤية محددة للإنسان، إلا أنها تراه إنسانا طبيعيا ماديا في بعض جوانب من حياته رقعة الحياة العامة وحسب، وتلزم الصمت فيما يتصل بالجوانب الأخرى من حياته.
ويمكن تسمية العلمانية الجزئية العلمانية الأخلاقية أو العلمانية الإنسانية .
العلمانية الشاملة: رؤية شاملة للواقع ذات بعد معرفي كلي ونهائي تحاول بكل صرامة تحديد علاقة الدين والمطلقات والماورائيات الميتافيزيقية بكل مجالات الحياة.
فإما أن تنكر وجودها تماما في أسوأ حال، أو تهمشها في أحسنه، وترى العالم باعتباره ماديا زمانيا كل ما فيه في حالة حركة ومن ثم فهو نسبي.
ويتفرع عن هذه الرؤية منظومات معرفية الحواس والواقع المادي مصدر المعرفة وأخلاقية المعرفة المادية المصدر الوحيد للأخلاق وتاريخية التاريخ يتبع مسارا واحدا وإن اتبع مسارات مختلفة فإنه سيؤدي في نهاية الأمر إلى نفس النقطة النهائية ورؤية للإنسان الإنسان ليس سوى مادة، فهو إنسان طبيعي/مادي والطبيعة الطبيعة هي الأخرى مادة في حالة حركة دائمة .
كل هذا يعني أن كل الأمور في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير تاريخانية زمنية نسبية.
ويمكن تسمية العلمانية الشاملة العلمانية الطبيعية/المادية أو العلمانية العدمية .
والتعريف الأول هو التعريف الشائع بين معظم الناس والدارسين وهو الذي على أساسه يتصورون أنهم يديرون حياتهم.
ولا يتبنى التعريف الثاني سوى بعض الفلاسفة والمتخصصين.
ومع هذا، يختلط التعريفان دائما ويتشابكان، فتظهر تعريفات متنوعة مختلفة في درجات شمولها وجزئيتها، ويشار لها جميعا بكلمة علمانية دون تحديد أو تمييز.
وهذا هو جوهر إشكالية العلمانيتين.
إشكالية تعريف العلمانية باعتبارها فصل الدين عن الدولة فصل الدين عن الدولة ترجمة للعبارة الإنجليزية سيباريشن أوف تشيرش آند ستيت ، وهي أكثر تعريفات العلمانية شيوعا في العالم، سواء في الغرب أو في الشرق.
وهي عبارة تعني حرفيا فصل المؤسسات الدينية الكنيسة عن المؤسسات السياسية الدولة .
والعبارة تحصر عمليات العلمنة في المجال السياسي وربما الاقتصادي أيضا رقعة الحياة العامة وتستبعد شتى النشاطات الإنسانية الأخرى، أي أنها تشير إلى العلمانية الجزئية وحسب.
ونحن نذهب إلى أن ثمة فصلا حتميا نسبيا للدين والكهنوت عن الدولة في كل المجتمعات الإنسانية تقريبا، إلا في بعض المجتمعات الموغلة في البساطة والبدائية حيث نجد أن رئيس القبيلة هو النبي والساحر والكاهن وأحيانا سليل الآلهة وأن طقوس الحياة اليومية طقوس دينية كما هو الحال في العبادة اليسرائيلية قبل ظهور العبادة القربانية المركزية.
أما في المجتمعات الأكثر تركيبا، فإن التمايز يبدأ في البروز.
وحتى في الإمبراطوريات الوثنية التي يحكمها ملك متأله، فإن ثمة تمايزا بين الملك المتأله وكبير الكهنة وقائد الجيوش فالمؤسسة الدينية لا يمكن أن تتوحد بالمؤسسة السياسية في أي تركيب سياسي حضاري مركب، تماما مثلما يستحيل أن تتوحد مؤسسة الشرطة الخاصة بالأمن الداخلي بمؤسسة الجيش الموكل إليها الأمن الخارجي، ولا أن تتوحد المؤسسة التعليمية بالمؤسسة الدينية.
وفي العصور الوسطى المسيحية، كانت هناك سلطة دينية الكنيسة وأخرى زمنية النظام الإقطاعي .
بل داخل الكنيسة نفسها، كان هناك من ينشغل بأمور الدين وحسب ومن ينشغل بأمور الدنيا.
وحينما قال الرسول صلى الله عليه وسلم أنتم أعلم بأمور دنياكم ، فهو في واقع الأمر يقرر مثل هذا التمايز المؤسسي فالقطاع الزراعي، حيث يمكن أن يؤبر المرء أو لا يؤبر حسب مقدار معرفته العلمية الدنيوية وحسب ما يمليه عليه عقله وتقديره للملابسات، متحرر في بعض جوانبه من المطلقات الأخلاقية والدينية .
بل إن الجهاد نفسه ينطوي على مثل هذه الجوانب.
قال ابن إسحق: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يبادره إلى الماء حتى جاء أدنى ماء من بدر نزل به .
قال ابن إسحق: فحدثت عن رجال من بني سلمة أنهم ذكروا أن الحباب بن منذر بن الجموح قال: يا رسول الله أرأيت هذا المنزل.. أمنزلا أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ قال: بل هو الرأي والحرب والمكيدة.
قال: يارسول الله، فإن هذا ليس بمنزل، فامض بالناس حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله، ثم نغور ماءه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملؤه ماء، ثم نقاتل القوم فنشرب ولا يشربون .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أشرت بالرأي .
وثمة تمييز هنا بين الوحي الذي لا يمكن الحوار بشأنه وبين الحرب والخديعة أي آليات إدارة المعركة العسكرية التي تخضع لإدراك ملابسات اللحظة ، أي أن ثمة تمايزا بين المؤسسة الدينية والمؤسسة العسكرية ومما له أعمق الدلالة أن المسلمين كسبوا هذه المعركة .
ومع تزايد تركيبية الدولة الإسلامية مع الفتوحات والمواجهات ، تزايد التمايز بين المؤسسات وتزايد الفصل بينها.
وغني عن القول أن الكهنوت من منظور النموذج الإسلامي لا يمكنه أن يلعب دورا أساسيا، فعملية التفسير هي عملية اجتهادية وباب الاجتهاد مفتوح أمام الجميع ولا عصمة لبشر.
ومن ثم، فإن فصل المؤسسات الدينية عن مؤسسات الدولة عملية ليست مقصورة على المجتمعات العلمانية بأية حال وإنما هي عملية موجودة في معظم المجتمعات المركبة بشكل من الأشكال.
ولذا، يتحدث بعض أصحاب هذا التعريف عن غياب التعارض في واقع الأمر بين العلمانية والتدين وأن بإمكانهما التعايش معا.
وهو أمر ممكن بالفعل إذا كان المعنى هو مجرد تمايز المجال السياسي عن المجال الديني وإبعاد رجال الدين والكهنوت عن مؤسسات صنع القرار السياسي.
وأعتقد أن كثيرا ممن يتصورون أنهم أعداء للعلمانية سيقبلون هذا الفصل أو التمايز، إذا ما تأكدوا أن القيمة الحاكمة والمرجعية النهائية للمجتمع وضمن ذلك مؤسسات صنع القرار هي القيمة المطلقة أخلاقية إنسانية دينية وليس صالح الدولة أو المصالح الاقتصادية أو أية معايير نسبية أخرى، أي أن من الممكن أن يقبلوا بعلمنة المجال السياسي طالما كانت المرجعية النهائية مرجعية متجاوزة للدنيا وللرؤية النفعية المادية التي تجعل الطبيعة/المادة المرجعية الوحيدة.
ولكن هذه العلمانية الجزئية المرتبطة بالمراحل الأولى لتطور العلمانية الغربية تراجعت وهمشت إذ تصاعدت معدلات العلمنة بحيث تجاوزت مجالات الاقتصاد والسياسة والأيديولوجيا وأصبحت العلمنة ظاهرة اجتماعية كاسحة، وتحولا بنيويا عميقا يتجاوز عملية فصل الدين عن الدولة وعملية التنظيم الاجتماعي الرأسمالي والاشتراكي ويتجاوز أية تعريفات معجمية وأية تصورات فكرية قاصرة محدودة، فلم تعد هناك رقعة للحياة العامة مستقلة عن الحياة الخاصة.
فالدولة العلمانية والمؤسسات التربوية والترفيهية والإعلامية وصلت إلى وجدان الإنسان وتغلغلت في أحلامه ووجهت سلوكه وعلاقته بأعضاء أسرته النووية، ولم يعد من الممكن الحديث عن فصل هذا عن ذاك.
بل إننا يمكننا أن نتحدث لا عن فصل الدين عن الدولة وإنما عن هيمنة الدولة على الدين .
ومن ثم أصبحت المقدرة التفسيرية والتصنيفية لنموذج العلمانية الجزئية ضعيفة إلى أبعد حد وأصبح مصطلح علمانية باعتبارها فصل الدين عن الدولة دالا يقصر عن الإحاطة بمدلوله أي ظاهرة العلمانية في شمولها وتركيبيتها.
ومع هذا تم الاحتفاظ به واستمر شيوعه حتى بعد ظهور بعض التعريفات الأخرى الأكثر شمولا.
ولذا اكتسب مصطلح العلمانية خاصية جيولوجية تراكمية فحين يظهر تعريف جديد يضاف إلى التعريفات السابقة ويستمر إلى جوارها دون أن يحاول أحد صياغة كل التعريفات في نموذج واحد شامل ومركب له مقدرة تفسيرية عالية.
وقد أدى هذا إلى أن الحوار بشأن العلمانية أصبح مشوشا بل مستحيلا إذ يستخدم المتحاورون نفس المصطلح علمانية ولكن كل واحد منهم يسقط عليه معنى مختلفا ويراه في إطار مرجعية مختلفة.
إشكالية تعريف العلمانية باعتبارها مجموعة أفكار وممارسات ومخططات واضحة محددة يتصور البعض أن عمليات العلمنة عمليات اجتماعية وسياسية وفكرية، وأنها تتم من خلال مخطط ثقافي مسبق ومن خلال آليات وممارسات واضحة مثل نقل الأفكار وإشاعة الإباحية والذهاب إلى الشواطئ العرايا يمكن تحديدها ببساطة ويمكن تبنيها أو رفضها بشكل واع.،مثل هؤلاء عادة ما يتصورون أن التدين هو الآخر مجموعة من الممارسات البسيطة الواضحة مثل الذهاب إلى المسجد والصوم .
وبالتالي فإن إشاعة العلمنة يعني من هذا المنظور إصدار تشريعات سياسية معينة والحض على أفكار بعينها، وهكذا.
وللتحقق من معدلات العلمنة والتدين في مجتمع ما، فإن الباحث الذي يؤمن بمثل هذه الرؤية يتناول عمليات العلمنة الواضحة وآلياتها المباشرة ويبحث عن المؤشرات المحسوسة الظاهرة، فإن وجدها صنف المجتمع باعتباره مجتمعا علمانيا وإن لم يجدها فهو مجتمع إيماني.
ومن نفس المنظور الاختزالي تناقش العلمانية في إطار نقل الأفكار والتأثير والتأثر، فينظر إلى العلمانية على أنها مجموعة من الأفكار الغربية صاغها بعض المفكرين الغربيين، وقام بعض الناس بتطبيقها، ثم قلدهم البعض الآخر، ثم اتسع نطاق التقليد والممارسات تدريجيا وانتشرت العلمانية.
وفي العالم العربي يسود تصور مفاده أن بعض المفكرين العرب وخصوصا مسيحيي الشام قام بنقل الأفكار العلمانية الغربية وأنهم تسببوا بذلك في نشر العلمانية في بلادنا.
بل يذهب البعض إلى أن عملية نقل وتطبيق الأفكار العلمانية تتم من خلال مخطط محكم أو ربما مؤامرة عالمية يقال لها أحيانا صليبية أو يهودية أو غربية .
ويذهب دعاة هذه الرؤية إلى أن الأفكار العلمانية ظهرت في أوربا المسيحية بسبب طبيعة المسيحية باعتبارها عقيدة تفصل الدين عن الدولة، وبسبب فساد الكنيسة وسطوتها ولولا فساد الكنيسة لما ظهرت العلمانية.
فالعلمانية من ثم ظاهرة مسيحية مرتبطة ارتباطا كاملا بالغرب المسيحي، لا علاقة للإسلام والمسلمين بها.
ولذا تصبح مهمة من يود الحرب ضد العلمانية هي البحث عن الأفكار العلمانية والممارسات العلمانية الواضحة وعن القنوات التي يتم من خلالها نقل الأفكار والانغماس في الممارسات العلمانية.
ومهمة من يبغى الإصلاح هي ببساطة استئصال شأفة هذه الأفكار والممارسات، يساعده في هذا البوليس السري والمخابرات العامة.
ولا يمكن أن نقلل أهمية الأفكار والممارسات العلمانية الواضحة، فهي تساعد ولا شك على تقبل الناس للمثل العلمانية، وخصوصا إذا أشرف على عملية نقل الأفكار وفرض الممارسات مؤسسة ضخمة مثل الدولة المركزية.
ولكن مع هذا يظل تصور العلمانية باعتبارها مجموعة أفكار وممارسات واضحة تصورا ساذجا، ويشكل اختزالا وتبسيطا لظاهرة العلمانية وتاريخها، وللظواهر الاجتماعية على وجه العموم.
وهذه الرؤية تتجاهل بعض الحقائق البديهية والبسيطة: النماذج الطبيعية/المادية موجودة بشكل كامن في أي مجتمع بشري، ومكون ضروري وأساسي في الوجود الإنساني.
وعلى المستوى الفكري، يمكن القول بأن الأفكار العلمانية كامنة في أي مجتمع على وجه الأرض ومنها المجتمعات الإسلامية بطبيعة الحال ، فإغراء التفسيرات المادية والنزعة الجنينية التي تعبر عن نفسها في الرغبة في التحكم الكامل وفي التخلي عن الحدود وعن المسئولية الخلقية جزء من النزعة العامة الموجودة في النفس البشرية.
وهي نزعة تعبر عن نفسها في النزوع نحو الحلولية الكمونية الواحدية.
وهذا يعني أن الاتجاه نحو العلمنة والواحدية المادية إمكانية كامنة في إنسانيتنا المشتركة، ومن ثم في المجتمعات الإسلامية، التي توجد فيها نزعات حلولية كمونية واحدية متطرفة، وفي أي مجتمع إنساني.
أية جماعة إنسانية، مهما بلغ تدينها وتمسكها بأهداب دينها وضمن ذلك الأمة الإسلامية لابد أن تتعامل في كثير من الأحيان مع الزمان والمكان والطبيعة والجسد من خلال إجراءات زمنية صارمة دون أي تجاوز.
فعملية بناء بيت عبادة يتطلب اختيار عمال يتسمون بالكفاءة في أدائهم المهني، ونحن لا ننظر كثيرا في أدائهم الأخلاقي أو في معتقداتهم الدينية إلا بمقدار تأثير هذا في أدائهم المهني، أي أن عملية اختيار العمال تخضع لمعايير زمنية.
ومع هذا، يظل الهدف النهائي من عملية بناء بيت العبادة إقامة الشعائر وليس الربح المادي، فالبناء وسيلة وليس غاية.
وعناصر العلمنة موجودة في أي مجتمع، في الهامش وفي حالة كمون، ويمكن أن تنتقل من الهامش إلى المركز ومن الكمون إلى التحقق، إن ظهرت اللحظة التاريخية والظروف الاجتماعية والسياسية المواتية وساد الجو الفكري المناسب.
والسلوك الإنساني يبلغ الغاية في التركيب وما يحدده ليس العوامل الواضحة والبرامج المحددة وحسب.
فدور العناصر الكامنة غير الواضحة غير الواعية في تشكيل السلوك الإنساني قوي، بل إنها في معظم الأحيان تكون أقوى كثيرا من العناصر الواضحة التي يستطيع الإنسان أن يمارس إرادته ضدها، فيتحاشاها أو يحاصرها أو يحيدها.

وسمع حضورا من زاهر الشحامي.
وسمع من فاطمة بنت البغدادي.
روى عنه: الضياء، وابن خليل، وجماعة، والزكي البرزالي.
وأجاز للشيخ الفجر، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، وجماعة.
ورخه الضياء.
علي بن عبد الله بن أبي البركات فضل الله بن محمد بن محمد بن مخلد.
القاضي الأجل، أبو المكارم الأزدي، المخلدي، الواسطي، المعدل، المعروف بابن الجلخت.
ولد سنة ثلاثين وخمسمائة.
وسمع بواسط من: عم أبيه أبي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد، وأبي عبد الله محمد بن علي الجلابي.
وحدث ببغداد، وواسط.
وكان من بقايا الرواة المسندين.
وولي نيابة الحكم بواسط.
وسمع منه: يوسف بن محمد بن بختيار، ومحمد بن أحمد الزهري، وأبو عبد الله الدبيثي، وجماعة.
توفي في ثاني شوال، وقد نيف على الثمانين.
علي بن علي بن أبي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا.
أبو المظفر الواسطي العدل.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة.
وسمع من: جده أبي السعادات، وعلي ابن البسري، ومن أبي الكرم نصر الله ابن الجلخت، وأبي عبد الله الجلابي.
وكان شيخا جليلا مسندا.
سمع أيضا ببغداد من: أبي الفضل بالأرموي، وابن ناصر، وأنوشتكين الرضواني، وعبد الباقي بن أحمد النرسي.
وهو أخو أبي بكر عبد الله، وأبي المعالي عبيد الله.
سمع منه: أحمد بن طارق، وجعفر بن محمد العباسي، وتميم البندنيجي، وأبو عبد الله الدبيثي، وجماعة.
وتوفي بمارستان واسط في سادس عشر رمضان.
علي بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى.
الفقيه أبو الحسن الخزرجي، الإشبيلي، ثم الفاسي المعروف بالحصار.
أخذ عن: أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله محمد بن حميد.
وكان إماما فاضلا، كثير التصانيف، بارعا في أصول الفقه.
حج، وجاور، وصنف في أصول الفقه كتابا في الناسخ والمنسوخ، وكتاب البيان في تنقيح البرهان .
وله أرجوزة في أصول الدين شرحها في أربع مجلدات.
وله شعر حسن.
روى عنه زكي الدين المنذري، وقال: توفي بالمدينة النبوية في شعبان.
وأجاز لابن مسدي، وقال: وقفت له على كتاب سماه: تقريب المدارك في رفع الموقوف ووصل المقطوع من حديث مالك ، اختصر فيه بعض معاني كتاب التمهيد لابن عبد البر.
؟علي بن محمد بن أبي تمام.
أبو الحسن القرطبي الطائي.
قرأ علي أبيه الموطأ بروايته عن أبي عبد الله ابن الطلاع، وأبي الوليد بن رشد.
وأخذ القراءات والعربية عن أبي محمد بن دحمان.
وكان إماما فاضلا ورعا.
توفي في ذي القعدة.
علي بن محمود بن الحسن بن هبة الله ابن النجار.
أبو الحسن أخو الحافظ محب الدين محمد ابن النجار البغدادي.
قتل في ليلة خامس عشر رمضان عن سبع وأربعين سنة، وكان قد سمع من ابن الجوزي، وجماعة، وولي النظر على الأيتام.
وكان بارعا في الحساب والفرائض.
علي بن المفضل بن علي بن أبي الغيث مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر.
العلامة الحافظ شرف الدين أبو الحسن ابن القاضي الأنجب أبي المكارم اللخمي، المقدسي الأصل، الإسكندراني الفقيه المالكي، القاضي.
ولد في ذي القعدة سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
وتفقه بالثغر على: الإمام أبي طالب صالح بن إسماعيل ابن بنت معافى، والإمام أبي الطاهر بن عوف، وأبي محمد عبد السلام بن عتيق السفاقسي، وأبي طالب أحمد بن المسلم اللخمي التنوخي.
وسمع منهم، ومن السلفي فأكثر عنه وانقطع إليه وتخرج به، ومن أبي عبيد نعمة الله بن زيادة الله الغفاري، وهو من قدماء شيوخه، حدثه عن عيسى بن أبي ذر الهروي.
وسمع أيضا من: أبي الضياء بدر الخداداذي، وسالم بن إبراهيم الأموي، ومحمد بن علي بن خلف، وعبد الرحمن بن خلف الله المقرئ، وطائفة.
وقدم مصر سنة أربع وسبعين فشهد بها عند قاضي القضاة أبي القاسم بعد الملك بن درباس.
وسمع من: العلامة عبد الله بن بري، وعلي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وهبة الله ابن الطوير، ومحمد بن علي الرحبي، وطائفة.
وقدم مصر سنة أربع وسبعين فشهد بها عند قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك بن درباس.
وسمع من: العلامة عبد الله بن بري، وعلي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، وهبة الله ابن الطوير، ومحمد بن علي الرحبي، وطائفة.
وجاور بمكة، وسمع بالحجاز من: أحمد ابن الحافظ أبي العلاء العطار، وأبي سعد عبد الواحد بن علي الجويني، وجماعة.
وحدث بالحرمين، ومصر، والثغر.
وناب في القضاء بالإسكندرية مدة، ودرس بالمدرسة المعروفة به، ودرس بالقاهرة بالمدرسة الصاحبية إلى حين وفاته.
وكان إماما بارعا في المذهب، مفتيا، محدثا حافظا، له تصانيف مفيدة في الحديث، وغيره.
وكان ورعا خيرا، حسن الأخلاق، كثير الإغضاء متفننا في العلم، كبير القدر، عديم النظير.
روى عنه: الزكي البرزالي، والزكي المنذري، والرشيد العطار، والعلم عبد الحق بن مكي ابن الرصاص، والشرف عبد الملك بن نصر الفهري الفوي اللغوي، والمجد علي بن وهب ابن دقيق العيد المالكي، وإسحاق بن ملكويه الصوفي، ومحتسب الإسكندرية الحسن بن عثمان القابسي، والجمال محمد بن سليمان الهواري التونسي، ومحمد بن مرتضى بن أبي الجود، والشهاب إسماعيل القوصي، والشرف عمر بن عبد الله السبكي ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان والنجيب أحمد بن محمد بن الحسن السفاقسي، والمحيي عبد الرحيم بن عبد المنعم ابن الدميري، وخلق سواهم.
قال الحافظ المنذري: وكان رحمه الله جامعا لفنون من العلم حتى قال بعض الفضلاء لما مر به محمولا على السرير ليدفن: رحمك الله يا أبا الحسن، فقد كنت أسقطت عن الناس فروضا .
قال: وتوفي في مستهل شعبان بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم.
وله رحمه الله مقاطيع مليحة منها: ولمياء تحيي من تحيي بريقه ... كأن مزاج الراح بالمسك من فيها وما ذقت فاها غير أني رويته ... عن الثقة المسواك وهو موافيها وله: أيا نفس بالمأثور عن خير مرسل ... وأصحابه والتابعين تمسكي عساك إذا بالغت في نشر دينه ... بما طاب من نشر له أن تمسكي وخافي غدا يوم السحاب جهنما ... إذا لفحت نيرانها أن تمسكي قلت: ليت نفسه قبلت منه، وتمسكت بإمرار الصفات من غير تأويل علي بن أبي بكر الهروي، الزاهد السائح.
تقي الدين الذي طوف الأقاليم.
وكان يكتب على الحيطان، فقل ما تجد موضعا مشهورا في بلد إلا وعليه خطه.
ولد بالموصل، واستوطن في آخر عمره حلب، وله بها رباط.
وله تواليف حسنة.
وكان يعرف سحر السيمياء، وبه تقدم عند الظاهر صاحب حلب، وبنى له مدرسة بظاهر حلب، فدرس بها.
وصنف خطبا، ودفن في قبة المدرسة في رمضان.
قال فيه القاضي ابن خلكان: كاد يطبق الأرض بالدوران، ولم يترك برا ولا بحرا ولا سهلا، ولا جبلا مما يمكن رؤيته إلا رآه وكتب خطه في حائط ذلك الموضع، وبه ضرب المثل ابن شمس الخلافة فقال في رجل يستجدي بالأوراق: أوراق كديته في بيت كل فتى ... على اتفاق معان واختلاف روي قد طبق الأرض من سهل إلى جبل ... كأنه خط ذاك السائح الهروي.
قال جمال الدين ابن واصل: كان عارفا بأنواع الحيل والشعبذة، صنف خطبا وقدمها للناصر لدين الله، فوقع له بالحسبة في سائر البلاد، وإحياء ما شاء من الموات والخطابة بحلب.
وكان هذا التوقيع بيده له به شرف، ولم يباشر شيئا من ذلك.
قلت: سمع من عبد المنعم الفراوي تلك الأربعين السباعية .
روى عنه الصدر البكري، وغيره.
ورأيت له كتاب المزارات والمشاهد التي عاينها في الدنيا فرأيته حاطب ليل وعنده عامية، لكنه دور الدينا، ودخل إلى جزائر الفرنج، ورأى العجائب.
؟عمر بن يوسف بن محمد بن نيروز.
أبو حفص البغدادي المقرئ.
ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
وقرأ القراءات على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي، وغيره.
وسمع من أبي الفتح ابن البطي، ويحيى بن ثابت، وجماعة.
ويعرف بصاحب ابن الشعار.
روى عنه الدبيثي، وقال: كان خيرا ثقة، توفي في تاسع جمادى الأولى.
وكان ختن شيخنا محمود بن نصر الشعار.
حرف الميم محمد بن أحمد بن الحسن.
أبو عبد الله الدوري.
قرأ القراءات الكثيرة على بدل بن أبي طاهر الجيلي، ويعقوب بن يوسف الحربي ونصر الله بن علي ابن الكيال.
وتوفي في جمادى الأولى.
محمد بن خلف بن إبراهيم بن أيوب بن إبراهيم بن عبادة بن بالغ.
أبو بكر وأبو عبد الله القرشي، الهاشمي، الأندلسي.
من أهل بسطة، وخطيبها.
روى عن: أبي عبد الله ابن الفرس، وإبراهيم بن منبه، وعبد الرحمن بن القصير، وعلي بن عبد العزيز بن مسعود.
وولي قضاء بسطة فحمدت سيرته.
وأقرأ القرآن، وحدث.
وكان ورعا متقنا.
روى عنه: أبو القاسم الملاحي، وغيره.
وعاش ستا وثمانين سنة.
محمد بن داود بن عثمان الدربندي، الصوفي، الصالح.
سمع: أبا طاهر السلفي.
حدث بدمشق، وبالخليل، وأقام به يخدم بمعلوم له، وبه توفي في ربيع الأول.
روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، وابن خليل، والشهاب القوصي، وقال: ولد بدربند سنة ثلاثين خمسمائة، ولقيته بالخليل سنة إحدى وتسعين وخمسمائة.
محمد بن العباس بن يحيى بن أبي تمام محمد ابن نور الهدي الحسين بن محمد.
الشريف الزاهد، أبو تمام الزينبي، الهاشمي، البغدادي.
ولد سنة ثلاث وثلاثين.
وسمع من أبي المعالي اللحاس، ولم يسمع في صغره.
وكان زاهدا عابدا، كبير الشأن، كثير المجاهدة، انقطع إلى العبادة في مسجد جده نور الهدى.
روى عنه: الدبيثي.
محمد بن عبد الغني بن إبراهيم.
القاضي أبو عبد الله ابن المنجم الربعي، الشافعي، الصواف، المصري.
سمع: أبا طاهر السلفي، وأبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن ثابت ابن الكيزاني.
روى عنه: الحافظ عبد العظيم المنذري، وغيره.
وتوفي في عاشر رمضان.
محمد بن علي.
أبو العشائر ابن التلولي اللبان، الحنبلي.
قرأ القراءات والفقه.
وسمع من ابن البطي، وجماعة.
روى عنه ابن النجار.
ومات في السجن بواسط في شوال.
محمد بن علي بن نصر ابن البل.
أبو المظفر الدوري، الواعظ ابن الحنبلي.
ولد سنة سبع عشرة خمسمائة.
وكان يمكنه السماع من هبة الله بن الحصين.
ولكنه إنما قدم بغداد شابا فسمع من أحمد ابن الطلاية، وابن ناصر، والوزير أبي نصر المظفر بن عبد الله بن جهير، وجماعة.
وكان يتكلم في الوعظ.
شاخ وعجز عن الحركة.
وكان شيخا صالحا متعبدا.

ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملآئكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوي شديد العقاب الأنفال حالة عامة ليس فيها ذكر حالة جزئية.
لما ذكر حالة جزئية وصفهم بحالة جزئية وهو التكذيب ولما ذكر حالة عامة ذكر بأمر عام وختم كل آية بما يناسبها.
التكذيب جزء من الكفر بآيات الله.
رب العالمين قال قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون الأنعام إذن الجحود غير التكذيب، هناك جحود وتكذيب وكفر.
لا يكذب لكن يرى أن لله ولدا هناك فرق.
وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل حالة جزئية لأن حالات الكفر ليست محددة بهذه الجزئية.
التكذيب من الكفر وهو حالة جزئية من الكفر.
هل يستقيم المعنى اللغوي السليم أن يأتي بجالة عامة ثم يأتي بالتكذيب؟ هذا ليس من اللغة وإنما من البلاغة.
الأحمق العربي يتكلم كلاما صحيحا لكن ليست بليغا.
أي جملة على السياق النحوي صحيحة لكن هل هي بليغة؟ فرق أن يأتي بالكلام صحيحا وبين هل هو بلاغة؟ هل هذا ما يقتضيه السياق والمقام؟ وجمال القرآن يكمن في هذه الأشياء وليس في النحو.
سؤال : في سورة النساء ختمت آية المواريث بالنسبة للذكور بقوله تعالى يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آبآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما وفي آية المواريث بالنسبة للكلالة ختمت بقوله يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثهآ إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم فما اللمسة البيانية في هذا الاختلاف؟ أيها يدل على العلم أكثر؟ عندما تقول كنت أعلم بهذا أو أعلم هذا؟ كنت أعلم بهذا أدل على العلم أي أعلم قبل أن تقع وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون البقرة .
مبدئيا إن الله كان عليما حكيما أدل على العلم من والله بكل شيء عليم .
البعض يقول كان للماضي، كان يعلم بالأمر قبل أن يقع هذه أدل على العلم من يعلمه الآن.
في الأولاد الذكور قال تعالى آبآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا إذن إن الله كان عليما حكيما.
عندما شرع هو يعلم هذا الأمر أصلا.
في آية الكلالة ما ذكر حيرتهم في عدم المعرفة، هناك ذكر حالتهم آبآؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا الله تعالى يعلم هذا الأمر قبل أن يقع.
الإنسان لما يقول لو أعلم هذا لفعلت كذا.
لما ذكر جهل الإنسان وعدم المعرفة ذكر أن علمه سبحانه وتعالى سابق إن الله كان عليما حكيما ولما لم يذكر هذا الأمر ما اقتضى الأمر، ما فيها حيرة بين الناس قال والله بكل شيء عليم .
إستطراد من المقدم: مسألة الزمن مع الله تعالى كان الله غفورا رحيما ما دلالة كان مع الله تعالى؟ ذكرنا في وقت سابق أن كان يفرد لها النحاة بكلام في زمنها: أولا الزمان الماضي المنقطع كأن تقول كان نائما واستيقظ، كان مسافرا ثم آب.
وفي الماضي المستمر كان الإستمرارية بمعنى كان ولا يزال وكان الإنسان عجولا الإسراء وكان الإنسان قتورا الإسراء إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا الإسراء إن الله كان سميعا بصيرا النساء يسمونها كان الإستمرارية أي هذا كونه منذ أن وجد.
ليس في الماضي المنقطع إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا الإسراء لا تعني كان عدوا والآن أصبح صديقا وإنما كان لا يزال عدوا.
و كان تفيد الإستقبال وفتحت السماء فكانت أبوابا النبأ أي صارت في المستقبل.
وكنتم أزواجا ثلاثة الواقعة أي صرتم، أصبحتم.
كان في كلام كثير عند النحاة غير كان التامة والناقصة من حيث الزمن ليس مثل ما يظن بعض من عندهم معرفة قليلة باللغة وهؤلاء عليهم أن يراجعوا قواعد اللغة.
سؤال : ورد في القرآن الكريم ذكر عصى موسى عليه السلام بأوصاف مختلفة مرة جان ومرة ثعبان ومرة حية فما الفرق بينها؟ المعنى اللغوي للكلمات: الجان هي الحية السريعة الحركة تتلوى بسرعة، الثعبان هو الحية الطويلة الضخمة الذكر، الحية عامة تشمل الصغيرة والكبيرة فالثعبان حية والجان حية.
الحية عامة تطلق على الجميع أما الثعبان فهو الذكر الضخم الطويل والجان هو الحية سريعة الحركة.
ننظر كيف استعملها؟ كلمة ثعبان لم يستعملها إلا أمام فرعون في مكانين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين الأعراف فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين الشعراء وذلك لإخافة فرعون ثعبان ضخم يدخل الرهبة في قلبه فذكر الثعبان فقط أمام فرعون.
كلمة الجان ذكرها في موطن خوف موسى عليه السلام في القصص وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين وفي النمل وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون تتلوى وهي عصا واختيار كلمة جان في مقام الخوف يا موسى لا تخف في القصص فلما رآها تهتز كأنها جان عصا يلقيها تكون جان واختيار كلمة جان والإنسان يخاف من الجان والخوف والفزع.
الجان دلالة الحركة السريعة، عصاه تهتز بسرعة.
الجان يخيف أكثر من الثعبان فمع الخوف استعمل كلمة جان وسمي جان لأنه يستتر بمقابل الإنس الإنس للظهور والجن للستر هذا من حيث اللغة.
سؤال من المقدم: كيف رآها وفيها معنى الإستتار؟ قد يظهر الجان بشكل أو يتشكل بشكل كما حدث مع أبو هريرة، قد يظهر الجان بشكل من الأشكال.
كلمة فلما رآها تهتز كأنها جان إضافة إلى أنها حية صغيرة تتلوى بسرعة إضافة إلى إيحائها اللغوي يدخل الفزع لذلك استعملها في مكان يا موسى أقبل ولا تخف .
كلمة ثعبان أو حية لا تعطي هذه الدلالة.
أناس كثيرون يمسكون الحية أو الثعبان ويقتلونها وفي الهند يمسكون بالثعبان.
كل كلمة جعلها تعالى في مكانها.
الحية جاءت في مكان واحد لبيان قدرة الله تعالى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى طه لم يقل أن موسى هرب أو فزع.
ذكر ثعبان مع فرعون لأنه مخيف وذكر جان مع موسى لأنها تدخل الرعب على قلب موسى.
ذكر ثعبان مرتين أمام فرعون وجان مرتين أمام موسى.
سؤال من المقدم: لماذا لم يذكر جان مع فرعون؟ لأنه مع الملأ الموجودين إذا كانوا مئات وتأتي بجان واحد ماذا يؤثر؟ لذا اختار ثعبان لأنه يحتاج إلى ضخامة وقوة.
سؤال : ما الفرق بين السوء والسيئات؟ السيئة هي فعل القبيح وقد تطلق على الصغائر كما ذكرنا سابقا في حلقة ماضية.
السوء كلمة عامة سواء في الأعمال أو في غير الأعمال، ما يغم الإنسان يقول أصابه سوء، الآفة، المرض، لما يقول تعالى لموسى عليه السلام واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى طه أي من غير مرض، من غير علة، من غير آفة.
أولئك الذين لهم سوء العذاب النمل كلمة سوء عامة أما السيئة فهي فعل قبيح.
المعصية عموما قد تكون صغيرة أو كبيرة، السوء يكون في المعاصي وغيرها ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به النساء صغيرة أو كبيرة.
فإذن كلمة سوء عامة في الأفعال وغيرها، أصابه سوء، من غير سوء، ما يغم الإنسان سوء، أولئك لهم سوء العذاب فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب غافر كلمة سوء عامة وكلمة سيئة خاصة وتجمع على سيئات أما كلمة سوء فهي إسم المصدر، المصدر لا يجمع إلا إذا تعددت أنواعه، هذا حكم عام.
ولكنهم قالوا في غير الثلاثي يمكن أن يجمع على مؤنث سالم مثل المشي والنوم هذا عام يطلق على القليل والكثير إذا تعددت أنواعه ضرب تصير ضروب محتمل لكن المصدر وحده لا يجمع هذه قاعدة.
سؤال: هل الزينة عائدة على الأرض في الآية إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا الكهف ؟ وإذا كانت عائدة على الأرض فهل هذا يعني أنه نحن كبشر ليس لنا الحق أن نتمتع بها.
قال تعالى زينة لها مؤنث ولذلك لاحظ لو أخذنا تمام الآية وما بعدها قال تعالى وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا أي ما على الأرض.
إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا أي لجاعلون الزينة وما فيها للأرض.
هي زينة تتنزين والناظر ينظر فيها ويبتهج بالزينة وبما فيها من زينة وزهور كما قال تعالى ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين الحجر إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب الصافات هي زينة للسماء والناظر يبتهج بهذه الزينة ويذكر ربه.
فالزينة هي للأرض والله تعالى قال حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت يونس .
فالزينة للأرض ونحن نسر بهذه الزينة ونبتهج بها كما قال تعالى وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة النمل تبهج الناظر.
سؤال: ما معنى كلمة الجبت والطاغوت؟ وهل هي موجودة في لغة العرب؟ وهل هناك علاقة بين كلمة جبت و ؟ الطاغوت: الطاغوت يذكرون له معاني، هو من الطغيان، اشتقاقه العربي من الطغيان، فعلها طغى وعندنا فعلوت، أصلها طغووت ثم صار بها إبدال، هذه مسائل صرفية لا نريد أن ندخل فيها ، عندنا مصادر على فعلوت مثل الملكوت والجبروت فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون يس ورهبوت وهي عندنا في العربية وهي مصادر تدل على المبالغة كما في الحديث جللت الأرض والسماء بالعزة والملكوت .
طاغوت من هذه الأوزان لكن صار فيها تداخل صرفي وإبدال كلمة أصلها طغووت على وزن فعلوت .
هي من الطغيان، من الفعل طغى.
كل رأس في الضلال يسمى طاعوت ما عبد من دون الله حتى الساحر يسمى طاغوت والكاهن والصنم وفي العربية المارد من الجن يسمى طاغوت وهي عامة وكلمة طاغوت تستعمل للمذكر والمؤنث والمفرد والجمع.
للمفرد طاغوت وللجمع طاغوت وللمذكر طاغوت وللمؤنث طاغوت.
عندنا جمع طواغيت وعندنا طاغوت مثل الطفل يجمع على طفل وأطفال وضيف يجمع على ضيف وضيوف وخصم قد يكون مفرد وقد يكون جمعا وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب ص عندنا كلمات قد تكون جمع وقد تكون مفرد حتى كلمة عدو وأعداء، عدو مفرد وجمع فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الشعراء عندنا كلمات تكون الكلمة تعبر عن المفرد والجمع بحسب السياق الذي وردت فيه ومنها طاغوت.
يوجد طواغيت في اللغة مثل طفل وأطفال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء النور وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا النور .
الطاغوت موجودة والطواغيت موجودة.
الطاغوت تستعمل للمفرد والجمع والمذكر والمؤنث فنقول هذا طاغوت وهذه طاغوت.
حتى في القرآن الكريم استعملها عدة استعمالات، إستعملها مفرد واستعملها جمع: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى البقرة هذا جنس عام، الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات البقرة هنا الطاغوت جمع لأن للمؤمنين ولي واحد وهو الله سبحانه وتعالى الله ولي الذين آمنوا أما الكافرون أولياؤهم متعددون الشياطين وغيرهم لذا قال تعالى والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت للمؤمنين ولي واحد وهو الله تعالى صحيح المؤمنين بعضهم أولياء بعض لكن الولي الواحد هو الله تعالى والكفرة أولياؤهم متعددون لذا لم يقل وليهم الطاغوت.
مثال آخر يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به النساء مفرد، لماذا مفرد؟ لو نرجع إلى سر النزول سنفهم، أصل النزول: إختصم أحد المنافقين مع يهودي فاليهودي قال نحتكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال المنافق نحتكم إلى كعب بن الأشرف يهودي فالمنافق الذي يزعم أنه آمن بالله والرسول صلى الله عليه وسلم يريد أن يحتكم إلى يهودي واليهودي يريد أن يحتكم إلى رسول الله كأنه متأكد أن الحكم له، ففي الآية هنا طاغوت واحد كعب بن الأشرف فلذلك قال تعالى وقد أمروا أن يكفروا به .
مثال آخر للجمع والمؤنث: والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها الزمر هنا الطاغوت ليس مفرد وإنما مؤنث جمع أي الأصنام، كيف عرفنا أنها جمع؟ بدليل قوله تعالى في الآية فاعبدوا ما شئتم من دونه الزمر صار تعددية.
فإذن الطاغوت مفرد، جمع، مذكر، مؤنث واستعملت كلها في القرآن الكريم.
الجبت: أحيانا يأتي بمعنى الطاغوت.
في كتب اللغة يقولون الجبت ليس من محض العربية في الأصل.
وهي عامة تأتي حتى في الحديث العيافة والطير من الجبت اليعافة أي الكهنة والسحرة، فالجبت كلمة عامة تطلق على الطاغوت، الساحر، الكاهن، وتطلق الأفعال والأعمال غير المرضية مثل الطيرة والعيافة والاعتقادات الباطلة.
والبعض قال هي إسم صنم وأطلقت عامة.
الجبت لها نفس دلالة الطاغوت وفيها توسع في المعنى مثل العيافة والطير، تدخل تحتها مجموعة الأفكار والمفاهيم .
ليس لها فعل صيغتها هكذا الجبت ليس لها جمع ولا مثنى ولا علاقة لها بكلمة .
أحد أساتذتنا القدامى في الكلية قال أظنها من جوبيتر لأنه كان هناك من يعبد النجوم وأنه هو رب الشعرى هو قال هكذا لكن لا أدري من أين جاء بها؟ لكن الجبت بتسكين الباء ليست من محض العربية أما الطاغوت فمن محض العربية.
سؤال: هل توجد في القرآن كلمات غير عربية؟ وإذا وجدت كلمات غير عربية فكيف نفسر قوله تعالى قرآنا عربيا ؟ الكلمات التي وردت في القرآن دخلت العربية قبل نزول القرآن وصارت عربية في التعبير، العرب استعملوها.
ولا شك أنه ليس كل شيء موجود في الجزيرة العربية، هل كل النباتات موجودة في الجزيرة العربية؟ كل الفواكه؟ كل الألبسة؟ قطعا لا.
وقطعا لما يصير اتصال في التجارة تدخل مفردات وكلمات وتقارب اللغات يعني تقترب لغة من لغة هذه ليس عندها مثل هذه فتستعمل الكلمات وتدخل لغتها.
إذا كان هناك حروف ليست من حروفها تحاول أن تجعل لها حروفا من حروف اللغة وتدخلها في كلماتها.
الكلمات التي في أصولها غير عربية دخلت العربية واستعملها العرب قبل الإسلام بزمن طويل ودخلت في لغاتهم وأعربوها وخضعت للقواعد وأصبحت عربية في الاستعمال ولا نعلم أصولها وقد تكون أصولها غير عربية لكنها الآن أصبحت عربية، قد تكون غير عربية وليست موجودة في الجزيرة العربية مثل سندس واستبرق، العرب لم يكن عندهم مصانع ليستخدموا سندس واستبرق وليس عندهم جميع الأطعمة والفواكه.
جميع الكلمات في القرآن عربية الاستعمال قطعا، القرآن لم يأت بكلمة أعجمية ابتداء وأدخلها في القرآن.
لو أردنا أن نرجع للكلمات الدخيلة الذي يذكرها أهل علوم القرآن نجدها كثيرة لكنها كلها دخلت قبل الإسلام والعرب فهمت هذه الكلمات وكانت تستخدمها في لغتها وفي حياتها فأصبحت عربية الاستعمال.
الكلمات الأعجمية أوزانها ليست كأوزان العرب أو تجتمع فيها حروف الدال والزاي مثلا يضعون لها ضوابط للكلمات غير العربية الأصيلة مثلا كلمة مهندز لا تجتمع الدال والزاي، يضعون بعض الضوابط: اجتماع حروف ليس من طبيعة اللغة أن تجتمع في كلامهم فيقولون ليست عربية أو أوزانها.
جميع الكلمات الواردة في القرآن الكريم دخلت في لسان العرب قبل الإسلام ودخلت في كلامهم وأعربوها وأصبحت عربية في الاستعمال.
سؤال: ما الفرق بين الآيتين في سورة الفرقان إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما و ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا ؟ في عموم القرآن إذا كان السياق في العمل يقول عملا صالحا .
ننظر إلى السؤال وإلى السياق الذي وردت فيه الآيات: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما السيئات هي أعمال غير صالحة والحسنة عمل صالح فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات هذه أعمال سيئة وحسنة.
ثم يختم الآية وكان الله غفورا رحيما غفور يغفر الأعمال السيئة.
نكمل الآية الأخرى ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا هذا تائب أصلا يتوب إلى الله متابا وليس هناك عمل، في الآية الأولى الله تعالى يتكلم عن العمل يبدل سيئاتهم حسنات يبدلها، يغيرها، هذه أعمال سيئة وأعمال حسنة وكان الله غفورا رحيما يغفر لهم الأعمال السيئة.
أما في الآية الثانية ليست في ذلك وإنما في التائب فإنه يتوب إلى الله متابا تلك في العمل: سيئات وحسنات وغفران للعمل وهذه في التائب ولذلك لما كان السياق في العمل قال عملا صالحا ولما كان السياق في التائب لم يكررها وقال عمل صالحا تاب وعمل صالحا .
إذن لما يكون السياق في العمل يقول عملا صالحا كما في آخر سورة الكهف أيضا من كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا لأنه تكلم عن الأشخاص الذين يعملون أعمالا سيئة ويكون السياق في الأعمال قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا والسورة أصلا بدأت بالعمل ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا .
مع العمل يقول عملا أما مع التائب فلا يذكرها فإذا قال خارج القرآن ومن تاب وعمل عملا صالحا هذا يسموه التوكيد وبيان النوع.
لم يقل عمل عملا صالحا هذا مصدر مؤكد مع بيان النوع أفاد فائدتين التوكيد والنوع.
إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة ليست في سياق الأعمال.
سؤال: ما اللمسة في ذكر وهذا أخي في الآية قال أنا يوسف وهذا أخي يوسف مع أن إخوة يوسف يعرفون أخاهم بنيامين؟ يعني هذا أخي عرفته كما عرفتكم وأنتم لم تعرفوني هم دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون.
عرفته لا لأنكم قلتم أنه أخوكم وأنتم لم تخدعوني كما حاولتم أن تخدعوا أباكم جئتم بقميص وقلتم أكله الذئب، نأتي بشخص لا يعرفه يوسف ونقول هذا أخوكم ولا يعرف يوسف لأن أباهم لا يتحمل أن يأخذ الآخر نأت له بشخص لا يعرفه يوسف فنقول له هذا أخوك فمن أين يعرفه هو كما فعلتم مع أبيكم وقلتم أكله الذئب وحاولا أن يخدعوه.
لا تتصوروا أنك خدعتموني وأنا عرفته هو أخي فعلا عرفته بنفسي أنا أعرفه كما عرفتكم أنتم قبل أن تعرفوني بأنفسكم أنا عرفتكم بنفسي.
لو جاءوا بشخص آخر وقالوا أبانا لا يتحمل ويأتوا بحمل بعير كان ممكنا أن يفعلوا هذا لكنه لن ينطلي على يوسف لأنه يعرفه كما عرف إخوته.
أنتم لن تخدعوني وجئتم بشخص آخر علما أنه كان ممكنا أن يفعلوا ذلك وقد فعلوه قبل ذلك مع قميص يوسف.
سؤال: ما الفرق بين الآية ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير لقمان والآية ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين الأحقاف ؟ ولماذا قيل في الأولى عامين وفي الثانية ثلاثون شهرا وما هي دلالة ذكر وحذف إحسانا ؟ العامين والثلاثون واصحة باعتبار حمله وفصاله والحمل يمكن أن يكون ستة أشهر وقسم من الفقهاء استندوا إلى أن أقل الحمل ستة أشهر.
هذا الحمل والفصال فذكر أقل الحمل وهذه الفترة ليست بيد المرأة أو الرجل لكن أقل الحمل ستة أشهر والفصال في عامين والحمل ستة أشهر فهذه ثلاثون شهرا .
مسألة إحسانا: في آية أخرى قال حسنا ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون العنكبوت وفي آية إحسانا وفي آية لم يذكرها.
في العنكبوت حسنا ، في لقمان لم ترد إحسانا ، في الأحقاف وردت إحسانا .
أولا المراتب: الإحسان أكرم من الحسن، تعامل الإنسان حسنا أمر عادي لكن أن تحسن إليه هذه مرتبة أعلى من الحسن.
قال ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير لقمان قال وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان بينما في العنكبوت قال وإن جاهداك لتشرك بي ، على أن فيها تعهد.
نقول مثلا زوجتك ابنتي لتعينني، زوجتك ابنتي على أن تعينني، على أن تعينني شرط كما قال تعالى قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج القصص ، على أن إشتراط.
الوالدان في آية لقمان أشد كفرا يشترطون عليه الكفر وإن جاهداك على أن تشرك بي ، في العنكبوت لتشرك بي اللام هنا للتعليل.
على أن أقوى للتشرط وفيها الإستعلاء.
فلما كان في العنكبوت أقل المجاهدة قال حسنا ليست كالتي في لقمان.
في لقمان قال وصاحبهما في الدنيا معروفا وكل وصية لقمان في المصاحبة مصاحبة الأب لابنه ينصحه ويعلمه ومصاحبة الإبن لأبيه ومصاحبته مع الناس ليأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وأكثر وصية لقمان في المصاحبة كيف يتعامل مع الآخرين، في المصاحبة يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير .
في العنكبوت ما دام المسألة أقل من ذلك صاحبهما.
في الأحقاف لم يجاهداه على شيء ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها هذان أبوان مؤمنان.
أولا ذكر حالتهم.
في لقمان قال حملته أمه وهنا على وهن لم يذكر الوضع وإنما ذكر الحمل فقط، في الأحقاف ذكر الحمل والوضع حملته أمه كرها ووضعته كرها لأن أحيانا الإنسان شيئا صعبا لكن يضعه بيسر لكن هنا الحالتين كره ألا يستحق الأبوين الإحسان؟ وهما مؤمنان ومستمران والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين الأحقاف إذن هذان الأبوان مؤمنان لذا استحقا الإحسان أعلى درجة من الحسن.
في العنكبوت استحقا الحسن في المعاملة، في لقمان لما جاهداه مجاهدة قوية قال صاحبهما.
ثم هناك مسألة: الله تعالى في جميع القرآن إذا أمر بالبر والدعاء يستعمل الوالدين وليس الأبوين في القرآن كله.
مع العلم أن الوالدين مثنى والد ووالدة وغلب المذكر الوالد والأبوين مثنى وغلب المذكر الأب والأبوان أب وأم.
وبالوالدين إحسانا هذه عامة لم يحدد ذكر صفة من كفر أو غيره.
رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب إبراهيم وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء لم يذكر في القرآن موقف بر أو دعاء إلا بلفظ الوالدين.
في آية المواريث ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك النساء .
وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين الكهف ليس فيها مقام ذكر البر لذا قال أبواه أما في الدعاء فقال رب اغفر لي ولوالدي لا يستعمل الأبوين.
الأبوين يستعملها في مكان آخر.
ما الفرق بين الوالد والأب؟ التي تلد هي الأم والوالد من الولادة والولادة تقوم بها الأم وهذه إشارة أن الأم أولى بالصحبة وأولى بالبر قبل الوالد.
لكن في المواريث لأن نصيب الأب أكبر من نصيب الأم استعمل الأب ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك .
في الأموال يستعمل الأبوين وفي الدعاء الوالدين.
سؤال: ما الفرق بين الآية وجاء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين الأعراف و فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين الشعراء ؟

الاضطرابات الوراثية.
تحمل المورثات أي الجينات، وهي المادة الوراثية في الخلايا أوامر نمو الجسم، بما في ذلك الدماغ.
وهذه الأوامر معقدة إلى حد كبير، ولذا قد تحدث أخطاء ربما تؤدي إلى خلل في تركيب وظائف الدماغ.
ويكون بعض الرضع مصابين بالتخلف العقلي عند الولادة، وذلك لأن الأخطاء الوراثية أدت إلى عدم النمو الطبيعي للدماغ أثناء الحمل.
ففي متلازمة داون مثلا، يوجد صبغي زائد والصبغيات أجسام داخل نواة الخلية تحتوي على المورثات.
ويسبب الصبغي الزائد التخلف العقلي والعيوب الجسمانية.
ومن الاضطرابات التي تسبب التخلف العقلي متلازمة السين الهش، والتي تنتج عن شذوذ في الصبغي س، وهو أحد الصبغيين اللذين يحددان جنس الشخص.
ويصاب بعض الأطفال بتلف دماغي شديد بعد الولادة، بسبب نقص وراثي في إنزيم يحتاجه الجسم لتمثيل الغذاء بطريقة صحيحة.
فالطفل المصاب بالبيلة الفنيلية الكيتونية مثلا، يعاني من نقص إنزيم يحتاجه الجسم لتحويل حمض أميني بروتين معين إلى شكل يستخدمه الجسم.
ولذا يتراكم هذا الحمض الأميني الذي يسمى الفنيل ألانين في الدم، ويتلف أنسجة الدماغ النامية.
وقد يمنع الغذاء الخالي من الفينيل ألانين تلف الدماغ في ضحايا البيلة الفنيلية الكيتونية.
وهناك اضطرابات وراثية أخرى لاتسبب تلفا لخلايا الدماغ إلا في مرحلة متأخرة من العمر.
فمرض هنتنجتون مثلا، يصيب أغلب ضحاياه في منتصف العمر، ويسبب ذبول مناطق عديدة في المخ والعقد القاعدية.
ومن أهم الأعراض الأولية لهذا المرض، التشنجات غير الإرادية.
ولكنه يؤدي في نهاية الأمر إلى مرض عقلي غير قابل للشفاء.
ويعتقد العلماء أن العوامل الوراثية تؤدي دورا مهما في معظم حالات مرض ألزهايمر، وهو مرض يصيب كبار السن الذين تجاوزا الستين، ويميزه فقدان حاد للذاكرة والقدرات الذهنية الأخرى.
ويصبح معظم ضحايا هذا المرض، في نهاية الأمر، غير قادرين على العناية بأنفسهم، ويلزمون الفراش.
تؤدي الوراثة أيضا دورا مهما في بعض الأمراض العقلية.
فالعديد من أطفال مرضى الفصام يرثون القابلية للإصابة بهذا الداء.
وأوضحت الدراسات أيضا قابلية انتقال الاضطراب الثنائي القطب بالوراثة.
وقد تشمل هذه القابليات انتقال اختلالات كيمياء الدماغ بالوراثة.
ويواصل الباحثون دراسة هذه القابليات، وكيفية تفاعلها مع الظروف البيئية، لإحداث الخلل العقلي.
اضطرابات الدماغ الأخرى.
تشمل اضطرابات الدماغ الأخرى الصرع التصلب المتعدد مرض باركنسون.
ومازالت أسباب هذه الأمراض مجهولة.
الصرع.
يعاني ضحايا الصرع من نوبات تحدث عندما تفرز العديد من الخلايا العصبية، في منطقة معينة من الدماغ، دفعات عصبية غير عادية.
وتسبب تلك النوبات عدم سيطرة مؤقتة لحركة العضلات وفقدان الوعي.
ويعالج الأطباء الصرع بالعقاقير التي تقلل عدد النوبات أو تمنع حدوثها نهائيا.
التصلب المتعدد.يحدث التصلب المتعدد عندما تفقد محاوير أجزاء من الدماغ أو الحبل الشوكي غشاء الميلين.
ونتيجة لذلك لا يستطيع المحوار حمل الدفعات العصبية.
وتختلف أعراض المرض تبعا لمناطق الدماغ المصابة، وقد تشمل فقدان الاتزان والرؤية المزدوجة وضعف الذراع أو الساق.
ولايوجد علاج لهذا المرض، ولكن بعض الأدوية قد تخفف بعض الأعراض، وقد يبطئ بعضها فقدان الميلين.
مرض باركنسون يتميز ببطء الحركة وتصلب العضلات والارتعاش.
وتنتج هذه الحالات جزئيا عن تدمير المسارات العصبية التي تستخدم الدوبامين ناقلا.
ويعوض العلاج بالعقار ل دوبا، الدوبامين المفقود، ومن ثم يخفف أعراض مرض باركنسون، ولكنه لايعالج المرض.
ويعالج بعض المختصين مرض باركنسون بنقل النسيج الدماغي المنتج للدوبامين من الأجنة إلى أي جزء من العقد القاعدية.
وتنطوي هذه العملية على بعض المغامرة، ولم تتضح فائدته بعد.
وبالإضافة إلى ذلك، أثار استخدام هذه العملية جدلا حول الأسس الأخلاقية لمثل هذه العمليات، وذلك لأن الخلايا الجنينية تؤخذ من الأجنة المجهضة.
الدماغ في الحيوانات لأسماك القرش والأنواع الأخرى من الأسماك أدمغة بسيطة نسبيا، بمخ صغير وأملس.
ويكون حجم المخ في الزواحف والطيور أكبر نسبيا، ولكنه أملس مثل مخ الأسماك.
أما الثدييات المتطورة، مثل القطط والقردة العظمى، فلها أمخاخ كبيرة ومجعدة، وتحتوي على بلايين العصبونات.
لا تملك غالبية اللافقاريات حيوانات بلا عمود فقري أدمغة متطورة، وعوضا عن ذلك، لديها عناقيد من الخلايا العصبية تسمى العقد وظيفتها التنسيق بين نشاطات الجسم المختلفة.
ولكل الفقاريات حيوانات ذوات عمود فقري نوع من الدماغ.
وتفترض نظرية داروين أن الدماغ المركب في الحيوانات العليا قد تطور عبر العصور، إلا أن هذه الفرضية قد ثبت عدم صحتها.
وغير خاف أن هذا يناقض الإيمان بأن الله تعالى خالق كل شيء.
في اللافقاريات.
تمتلك اللافقاريات الأكثر تطورا، مثل الديدان والحشرات، نوعا من الدماغ البسيط نسبيا.
فديدان الأرض مثلا، لها زوج من العقد الكبيرة في منطقة الرأس، يتحكمان في سلوك الديدان، اعتمادا على المعلومات المستقبلة من أعضاء الحس.
ويوجد في الحشرات دماغ أكثر تعقيدا، يتكون من ثلاثة أزواج من العقد.
وتستقبل تلك العقد المعلومات من أعضاء الحس، وتسيطر على الأنشطة المعقدة مثل التغذية والطيران.
وللأخطبوط دماغ متطور مقارنا ببقية اللافقاريات، حيث ينقسم إلى عدة أجزاء، أكبرها الفص البصري الذي يعالج المعلومات القادمة من عيون الأخطبوط، والتي تشبه عيون الفقاريات في التركيب والوظائف.
في الفقاريات.
ينقسم الدماغ في الفقاريات إلى ثلاث مناطق الدماغ الأمامي الدماغ الأوسط الدماغ الخلفي.
والدماغ الأوسط هو الأكثر تعقيدا في الفقاريات البدائية مثل الأسماك والبرمائيات.
أما الدماغ الأمامي، أو المخ، فيشكل جزءا صغيرا من الدماغ في هذه الحيوانات.
وفي الفقاريات المتطورة هناك اختلاف كبير في تركيب الدماغ، حيث يزداد حجم وأهمية الدماغ الخلفي كثيرا، وتقل أهمية وحجم الدماغ الأوسط.
ويتكون الدماغ الخلفي من المخيخ والبصلة، ويتشابه تركيبه ووظائفه في كل الفقاريات، إلا أن المخيخ أكبر حجما وأكثر تعقيدا في الحيوانات المتطورة.
ويتكون الدماغ الأوسط في الأسماك والبرمائيات من فصين بصريين.
وهذان الفصان هما مركزا الرؤية في الحيوان، ويقومان أيضا بالتنسيق بين الدفعات الحركية والحسية.
ويتكون مخ الأسماك من انتفاخين أملسين صغيرين يستخدمان أساسا مركزا للشم.
والمخ في البرمائيات أكبر قليلا ومغطى بقشرة.
وفي الزواحف يؤدي المخ بعض وظائف الدماغ الأوسط.
وهو أكبر حجما وأكثر تعقيدا من نظيره في الأسماك أو البرمائيات.
وتقع داخل المخ عقد قاعدية، في شكل حزم صغيرة من العصبونات، تكون مناطق رئيسية لتحليل المعلومات ومعالجتها وتخزينها.
وتتميز بعض الزواحف بمنطقة صغيرة من القشرة المخية، تختلف عن القشرة في الفقاريات البسيطة.
وتسمى هذه المنطقة القشرة الجديدة، وهي منطقة مهمة، حيث تؤدي وظيفة معالجة المعلومات وتخزينها.
ومخ الطيور أكبر من نظيره في الأسماك والزواحف والبرمائيات، إلا أنه يفتقر إلى القشرة الجديدة على عكس بعض الزواحف.
وبدلا منها يتكون الجزء الأكبر من الدماغ من عقد قاعدية كبيرة ومتطورة، تملأ أغلب الجزء الداخلي للدماغ.
وهذه العقد القاعدية هي المركز الرئيسي لمعالجة المعلومات وتخزينها، كما أنها تمكن الطيور من تعلم أنماط السلوك الجديدة، ويبدو أنها تقوم أيضا بتخزين التعليمات الخاصة بأنماط السلوك الغريزي المتعددة.
وتتميز الطيور أيضا بمخيخ متطور، ينسق بين كل الدفعات الحسية والحركية المرتبطة بعملية الطيران.
يصل الدماغ إلى أعلى درجات تعقيده في الثدييات.
فالقشرة الجديدة تكون تقريبا كل القشرة المخية لدماغ الثدييات، ويؤدي الدماغ الأوسط وظيفة مركز الاتصال.
ولمعظم الثدييات البدائية، مثل الخلد والزبابة، مخ صغير نسبيا ذو قشرة مخية ناعمة.
أما الثدييات المتطورة مثل الخيل والقطط فلها مخ كبير مغطى بقشرة بها الكثير من النتوءات والأخاديد التي تزيد مساحة سطح الدماغ.
وللحيتان والدلافين أدمغة كبيرة ومعقدة، غير أن دماغ الشمبانزي والقردة العظمى الأخرى أكثر تعقيدا، وأقرب إلى الدماغ البشري من دماغ أي نوع آخر من الحيوانات.
أسئلة كم يبلغ وزن الدماغ البشري؟ ما أكثر الاضطرابات الدماغية الخطرة حدوثا؟ ما عمل القشرة الحركية؟ ما أقسام دماغ الإنسان الرئيسية الثلاثة؟ ما اللافقاريات التي لديها الأدمغة العالية التعقيد؟ كيف يقي الحاجز الدماغي الدموي أنسجة الدماغ؟ أي مناطق الدماغ تنظم التنفس؟ كيف يقوم تحت المهاد بتنظيم كمية الماء في الجسم؟ لماذا نجد معظم الناس يستخدمون اليد اليمنى؟ ما الحيوان الذي لديه دماغ أشبه ما يكون بدماغ الإنسان؟ الدماغ الدمام الدماغ الإلكتروني انظر: الحاسوب.
الدماغ الإلكتروني دمبارتون الدمام انظر: السعودية التنظيمات الإدارية في المملكة العربية السعودية ؛ الشرقية، المنطقة.
الدمشقي، ابن ناصر الدين دمع أيوب الدمشقي القونوي الدمشقي، القونوي ه، م .
محمد بن أحمد بن عبد العزيز الدمشقي القونوي.
فقيه حنفي أصولي، مفسر محدث، نحوي لغوي.
يلقب بناصر الدين.
ويعرف بابن الربوة.
ولد بدمشق.
قرأ الهداية على الشيخ رضى الدين إبراهيم بن سليمان المعروف بالنطيفي، وأجازه بالإفتاء، وقرأ الجامع الكبير على العلامة صدر الدين علي الحنفي.
قدم القاهرة، وأقام بها مدة تتلمذ عليه بها كثير من طلبة العلم.
ثم سافر إلى مكة لأداء فريضة الحج.
ثم عاد إلى الشام.
درس بالمدرسة المقدسية.
له عدة مصنفات منها: قدس الأسرار في اختصار المنار في أصول الفقه، وله شرح على المنار أيضا، وله المواهب المكية في شرح الفرائض السراجية.
توفي بالشام.
دمشق الدمشقي، أبو مسعود الدمشقي، أبو زرعة .
انظر: أبو زرعة الدمشقي.
الدمشقي، أبو زرعة الدمشقي، ابن عطية الدمشقي، أبو مسعود .
انظر: أبو مسعود الدمشقي.
الدمشقي، أبو مسعود الدمشقي، ابن ناصر الدين الدمشقي، ابن عطية .
انظر: ابن عطية الدمشقي.
الدمشقي، ابن عطية الدمشقي القونوي الدمشقي، ابن ناصر الدين .
انظر: ابن ناصر الدين الدمشقي.
دمفريز وجالوي، إقليم الدمل الدمقس الدمقس نسيج قوي لامع يمكن أن يحاك بأي خيط، ويتضح ذلك من خلال تصميمه المسطح المحاك على جانبي النسيج ، والدمقس في الأصل نسيج حريري صنع بالصين، ثم جلبه التجار إلى أوروبا عن طريق دمشق بسوريا.
قد يتكون تصميم سطح القماش الدمقس من نسيج الساتان وخيوط تشييف خيوط مزأبرة طويلة بالمساحة المملوءة اللحمة الحشو بخيوط تقاطعية.
وقد تتكون خلفية القماش من نسيج الساتان وخيوط ناعمة من خيوط السداة الطولية .
ويتكون سطح القماش الدمقس المفرد من خيوط ناعمة رباعية البناء، أما القماش الدمقس المزدوج فله خيوط ناعمة سباعية البناء.
ويتوقف لمعان الدمقس على طول الخيوط الناعمة وتقارب النسيج واتساقه.
الدمقس الدملة الدمل الدمل بثرة جلدية حمراء طافحة تحتوي عادة على صديد.
وأكثر مسببات الدمامل شيوعا ما يعرف باسم العد حب الشباب ، وهو اضطراب جلدي ينتشر بين الشباب في سن المراهقة.
ويتكون حب الشباب من بثور مختلفة الأنواع تظهر على الوجه وأعلى الصدر، والظهر، وتسببه التغيرات الهورمونية في سنوات المراهقة.
يهيج هورمون معين الغدد الدهنية، فيزيد نموها، وتنتج كثيرا من الدهن أو الزيت، تسد المسام أي فتحات الغدد الدهنية على سطح الجلد بسهولة.
ويتراكم الدهن تحت هذه الانسدادات، فتكون المسام المسدودة بثرة تسمى البثور السوداء الرأس أو البثور البيضاء الرأس وتنتج الدمامل من عصية العد، وهي جرثومة تنمو بقوة في الزيت المتراكم فتكون من الدهن مواد مهيجة تسبب الحمرة والصديد.
ويؤثر حب الشباب المتوسط عادة على الوجه وحده، ويمكن علاجه بغسل المناطق المتأثرة بانتظام، مع استخدام أدوية تحضر يدويا، مثل فوق أكسيد البنزويل.
أما حب الشباب الحاد فلا بد أن يعالجه طبيب، وينبغي ألا تعصر الدمامل، لأن عصرها قد يسبب الندب الغائرة.
وتشمل المسببات الأخرى للدمامل أنواع العدوى بالبكتيريا العنقودية، والبكتيريا العقدية.
وعلى خلاف حب الشباب، حيث توجد بثور كثيرة، فإن هذه العدوى تبدأ عادة بدمل واحد وقد يتطور هذا الدمل إلى خراج.
والأطباء يعالجون هذه الأنواع من العدوى بالمضادات الحيوية.
وكثير من الزنوج الذين لهم شعر مجعد في وجوههم، يزيد نمو الدمامل لديهم عندما يحلقون.
وتحدث أورام الحلاقة هذه لأن شعر اللحية أو السوالف الخشنة الملتوية يميل إلى النمو داخل الجلد عقب الحلاقة.
وإطلاق اللحية يريح في هذه الحالة.
وهنا تتجلى إحدى حكم الإسلام في الحث على إعفاء اللحية.
انظر أيضا: حب الشباب.
الدمل الدموع الدملة

 كانت الاختلافات في الذكاء موضوع نقاش بين الباحثين والعلماء منذ فترة طويلة.
ومع ظهور مفهوم الذكاء العام، فإن العديد من الباحثين لم يلحظوا أي اختلافات كبيرة بين الجنسين في معدل الذكاء العام وتعتمد وجهة النظر المقسمة بين هؤلاء الباحثين على المنهجية حيث وجدت إحدى الدراسات بعض المزايا للنساء في الحياةالمتأخرة، في حين وجدت الدراسة الأخرى أن مزايا الذكور في بعض الاختبارات المعرفية يتم تقليلها عند السيطرة على العوامل الاجتماعية والاقتصادية.
انتهت بعض الدراسات إلى أن هناك تباين أكبر في درجات الذكور مقارنة بدرجات الإناث، وهذا ما يجعل الذكور أكثر من الإناث في أعلى وأسفل معدلات الذكاء.
الإضافة إلى ذلك، هناك اختلافات في قدرة الذكور والإناث في أداء مهام معينة، مثل دوران الكائنات في الفضاء، وغالبا ما تصنف على أنها القدرة المكانية.
قبل القرن العشرين، كان الرأي العام أن الرجال متفوقون فكريا على النساء.
في عام ، قال توماس جيسبورن إن النساء يتناسبن بشكل طبيعي مع العمل المنزلي وليس المجالات الملائمة للرجال مثل السياسة أو العلم أو الأعمال التجارية.
وذكر أن ذلك يرجع إلى أن المرأة لا تمتلك نفس المستوى من التفكير العقلاني الذي يمتلكه الرجل كما أن لديه قدرات متفوقة في المهارات المتصلة بدعم الأسرة.
عام ، قال هربرت سبنسر إن النساء غير قادرات على التفكير المجرد ولا يستطعن فهم قضايا العدالة، ولا يتمتعن إلا بالقدرة على فهم قضايا الرعاية.
في عام ، ذكر سيغموند فرويد أيضا أن النساء أقل تطورا أخلاقيا في مفهوم العدالة، وعلى عكس الرجال، كن أكثر تأثرا بالشعور من التفكير العقلاني.
دراسات الدماغ الأولية قارنت الكتلة والحجوم بين الجنسين ووجدت أن النساء كانت أدنى من الناحية الفكرية لأن لديهن أدمغة أصغر وأخف وزنا.
ويعتقد الكثيرون أن الفرق في الحجم يجعل النساء أكثر إثارة وعاطفية وحساسية، وبالتالي غير مناسبات للمشاركة السياسية.
في القرن التاسع عشر، كان المفهوم أن لدى الرجال والنساء ذكاء متساو وكان ينظر إليه الكثيرون كشرط مسبق لمنح حق التصويت.
ليتا هولينجوورث جادلت بأن المرأة لكان لا يسمح لها بتحقيق مكانتها الكاملة، لأنها كانت تقتصر على أدوار تربية الأطفال والتدبير المنزلي.
خلال أوائل القرن العشرين، تحول الإجماع العلمي إلى الرأي القائل بأن الجنس لا يلعب دورا في الذكاء.
وقد خلص عالم النفس لويس ماديسون تيرمان، في دراسته لعام ، إلى أن ذكاء الفتيات، على الأقل حتى سنة، لا يختلف جوهريا عن ذكاء الأولاد .
غير أنه وجد اختلافات ملحوظة نوعا ما بشأن أقلية ممن أجري عليهم الإختبارات.
على سبيل المثال، وجد أن الأولاد أفضل بشكل كبير في التفكير الحسابي، في حين كانت الفتيات متفوقة في الإجابة على أسئلة الفهم.
واقترح أيضا أن التمييز أو الافتقار إلى الفرص أو مسؤوليات المرأة في الأمومة أو العوامل العاطفية ربما يكون سببها أن عددا قليلا من النساء لديهن وظائف في المجالات الفكرية.
ووفقا لتقرير عام من قبل الرابطة الأمريكية لعلم النفس، تم بناء معظم الاختبارات المعيارية للذكاء بحيث لا توجد فروق في الدرجة الإجمالية بين الإناث والذكور .
ومع ذلك، لا يعني وجود البند التفاضلي أن الباحثين يتخلصون من اختلافات المجموعة بسبب الاختلافات في القدرة، ولكن تتم إزالة بعض الأسئلة بسبب تحيز العنصر عند أداء المشاركين من مختلف المجموعات على الرغم من أن لديهم نفس المتغير الكامن.
ومع ذلك، تم العثور على اختلافات في مجالات محددة مثل الرياضيات والتدابير اللفظية.
عندما تم تطوير اختبارات الذكاء الموحدة لأول مرة في أوائل القرن العشرين، كانت الفتيات عادة تسجل أعلى من الأولاد حتى سن عاما، وفي ذلك الوقت انخفض منحنى الفتيات إلى أقل من ذلك بالنسبة للبنين.
ومع تنقيح منهجية الاختبار، بذلت جهود لتحقيق المساواة بين الجنسين في الأداء.
كان هناك إجماع ساحق بأنه لا توجد اختلافات بين الجنسين في عامل الذكاء العام.
ومع ذلك، طعن الباحث ريتشارد لين هذا الإفتراض على أساسين:  ووجد تحليل عام من قبل ريتشارد لين وبول إروينغ، نشر في عام حيث وجد أن متوسط معدل الذكاء للرجال تجاوز معدل النساء بنسبة تصل إلى نقاط على مصفوفات ريفن المتتابعة.
نوقشت نتائج لين في سلسلة مقالات في مجلة نيتشر .
بخلاف اختبارات الذكاء المعتادة اختبارات نسبة الذكاء مثل اختبارات مصفوفات ريفن المتتابعة ومقياس وكسلر لذكاء البالغين فإن الباحثين اعتمدوا أيضا على اختبارات تتوغل أكثر في نظرية كاتل هورن كارول للذكاء المرتبط بالجنس.
على سبيل المثال في دراسة عام قام بها الباحث تيموثي ز.كيث .
على فحص فرعي ضمن اختبارات وودكوك جونسون للقدرات الإدراكية وذلك بالتطبيق على بالغ وطفل من سن حتى وجد فيها أن الإناث سجلن نقاط أعلى بمجال سرعة المعالجة الكامنة العامل العام لمعدل السرعة أو السهولة في معالجة المعلومات وتميز ضئيل للذكور في مجال الاستيعاب المعرفي الكامن العامل العام لاستيعاب المعلومات ونقاط أعلى للذكور في مجال التحليل والاستدلال المنطقي المعتمد على الرؤية المكانية الحيزية أو الحيثية الكامنة العامل العام للرؤية المكانية ونقاط أعلى للذكور في مجال التحليل الكمي الكامن العامل العام للتحليل المنطقي للكميات .
وجد في تلك الدراسة أنه لا توجد أي فروق بين الجنسين بالنسبة للذاكرة طويلة الأمد الكامنة العامل العام لقوة الذاكرة طويلة الأمد أو الذاكرة قصيرة الأمد الكامنة العامل العام لقوة الذكرة قصيرة الأمد وكذلك بالنسبة للمعالجة السمعية العامل العام لمعالجة الأصوات وفي مجال الذكاء السائل والمتبلور العامل العام للذكاء الانسيابي .
ومع ذلك فإن الفروقات في معدل الذكاء العام عامل الذكاء العام بين الجنسين لم تكن ثابتة في الأطفال وذلك بنسبة أعلى للإناث بقليل قي عامل الذكاء العام خلال مرحلة المراهقة ومعدل أعلى وثابت للإناث بالنسبة لعامل الذكاء الكامن خلال مرحلة البلوغ.
إن ما اكتشفته الدراسة قد أكد على نظرية لين في أن عملية النضج لدى الذكور تتم بشكل أبطئ ولكن لم تتكرر فيها النتائج القائلة بأن الذكور يملكون نسبة عامل ذكاء عام أعلى بعد سن .
مما أدى بالباحث تيموثي كيث إلى اقتراح أن الباحثين السابقين مثل لين اعتمدوا على نقاط التولد او الانبثاق لحساب معدل عامل الذكاء العام وهو ماليس بدقيق وذلك انطلاقا من أن معظم نظريات الذكاء تعرف عامل الذكاء العام على أنه كامن متغير وليس متولد او منبثق.
قام الباحث تيموثي ز.كيث بتكرار الاستنتاج لنفس النتائج مجددا في نفس السنة عندما قام بإجراء دراسة معتمدا على شخص مشارك من سن حتى بنسبة أعلى للنساء في معدل عامل الذكاء العام الكامن بالنسبة لجميع الأعمار.
دراسة في عام قد نشرت في صحيفة سيكولجي وتمت في المدراس وجدت عدم وجود فروق بين الجنسين في الاختبارات الموحدة بالنسبة لعامل الإنجاز بخلاف ميزة متكررة بشكل ضئيل في الإناث بالنسبة للقراءة وأعلى بالنسبة للكتابة وسط عينة ممثلة بشكل قومي من شخص مشارك من سن إلى .
في عام ، أجرى الباحثون روبرتو كولوم وفرانسيسكو أباد دراسة كبيرة علي ، من البالغين في خمس اختبارات للذكاء معتمدة علي القدرات العقلية الأولية ولم تجد اختلافات مهمة بين الجنسين.
الاختبارات التي أجريت كانت على المفردات، والتناوب المكاني، الطلاقة اللفظية والاستدلال الاستقرائي.
ووجد روبرتو كولوم في عام أن معدل الذكاء لدى الذكور كان أعلى ب .
نقطة على مقياس ويشلر للذكاء ، ولكن لم يكن هناك فرق في عامل الذكاء العام، وبالتالي فقد أوضح بأن الاختلافات ترجع إلى عوامل غير عامل الذكاء العام مثل بعض العوامل الفردية من مجموعة لأخرى وخصوصية الاختبار.
في وقت لاحق من ذلك العام في دراسة أخرى، خلص الباحثون أنفسهم إلى أن الاختلافات بين الجنسين على أساس اختبار ويشلر ترجع إلى العوامل الأولية أو بعض القدرات مثل الذاكرة العاملة والتنظيم الإدراكي الحسي وليس عامل الذكاء العام.
في عام ، اقترحت الباحثة إميلي سافاج ماكجلين أن النتائج غير المتناسقة في الاختلافات بين الجنسين ترجع إلى عينات الاختبار بدلا من العينات التي تمثل عامة السكان.
بعد دراسة علي عينة ممثلة للصعيد الوطني من مشاركا في المملكة المتحدة، لم يتم العثور على أي اختلاف في الجنس في اختبار مصفوفات ريفن المتتابعة.
بعيدا عن اختبارات الذكاء التقليدية مثل مصفوفات ريفن المتتابعة واختبار ويسلر، استخدم الباحثون أيضا اختبارات أخرى مثل نظرية كاتيل هورن كارول والتي تدرس العلاقة بين الذكاء ونوع الجنس.
على سبيل المثال، دراسة أجرتها الباحثة في عام تيموثي كيث على اختبارا فرعيا من اختبارات وودكوك جونسون للقدرات المعرفية، جنبا إلى جنب مع عينة من ، من البالغين والأطفال من سن إلى ، حيث وجد أن الإناث يحرزن أعلى مستوى في سرعة المعالجة، وميزة صغيرة للذكور في عامل الفهم المتغير على التفكير البصري المكاني وارتفاع عامل التفكير الكمي.
في عام ، أجرى جونسون وبوشار اختبارا نفسيا وجدت أيضا عدم وجود فروق بين الجنسين في عامل الذكاء العام إلا في العوامل المتبقية مثل القدرات اللفظية والتناوب العقلي.
كما وجدت دراسة أخرى نشرت في مجلة التقييم النفسي أنه لا توجد أي اختلافات بين الجنسين في عامل الذكاء العام في عينة من شخص من المشاركين أعمارهم من سنة.
دراسة عام نشرت في مجلة علم النفس في المدارس وجدت عدم وجود فروق بين الجنسين في اختبار موحد للإنجاز باستثناء ميزة الإناث الثابتة الصغيرة في القراءة والميزة النسائية الكبيرة في الكتابة بين عينة ممثلة وطنيا من مشاركا أعمارهم من سنة.
أدت الأدبيات الحالية بشأن الاختلافات بين الجنسين إلى نتائج غير متناسقة تبعا لنوع الاختبار المستخدم.
من بين الباحثين الذين أجروا دراسات حول الذكاء، هناك العديد من النقاط التي تشير إلى عدم وجود فروق جنسية في عامل الذكاء العام كان جينسن ، كولوم، وغارسيا، وخوان إسبونيزا وأباد ، وكاماراتا ووودكوك ، بينما وجد البعض فرقا لصالح الذكور لين ، لين إيروينغ ، ، ووجد البعض فرقا لصالح الإناث كيث، ورينولدز، وباتل وريدلي ، ورينولدز، وكيث .
في استعراض عام من قبل الباحثين ريتشارد يوجين نيسبيت، وجوشوا أرونسون، وكلانسي بلير، وويليام ديكنز، وجيمين فلين، وديان ف.
هالبرن وكلاريمونت إريك تورخيمي، والذين قاموا بدراسة تقرير آرثر جنسن لعام عن الاختلافات بين الجنسين في الذكاء.
ولخصوا استنتاجاته كالآتي: لم يتم العثور على أي دليل على الاختلافات بين الجنسين في متوسط مستوى الذكاء العام أو في تباينه.
الذكور، في المتوسط، يتفوقون في بعض العوامل، والإناث يتفوقن في عوامل أخرى .
على الرغم من أن معظم الاختبارات أظهرت عدم وجود فرق، كان هناك بعض الدراسات والتي وجدت فرق.
على سبيل المثال، وجدوا أن النساء أفضل في أداء القدرات اللفظية في حين أن الذكور يؤدون أفضل في القدرات البصرية.
وقد وجد الذكور على وجه التحديد يتميزون في قدرات التصور المكاني، والإدراك المكاني، والتناوب العقلي.
وقد أفادت فينغولد ، وهيدجيس ونويل أنه على الرغم من أن الفروق بين الجنسين متوسطة ومستقرة نسبيا، فمع مرور الوقت، كانت الفروق في درجات الاختبار للذكور أكبر عموما من تلك التي لدى الإناث.
حيث وجد فينجولد أن الذكور كانوا أكثر تفوقا علي الإناث في اختبارات التفكير الكمي، والتصور المكاني، والإملاء، والمعرفة العامة.
وقد نشر عالم النفس ستيف بلينكهورن انتقادا في مجلة الطبيعة ضد ريتشارد لين وبول إروينغ حيث أشار إلى وجود خلل حيث قاموا باستبعاد نتائج الدراسة من المكسيك والتي تمثل حوالي من البيانات.
وادعى أنه إذا لم يتم استبعاد هذه النتائج، فإنه لن يتم العثور على أي اختلافات جنسية.
وأبرز الحاجة إلى تصميمات بحثية سليمة.
ووجدت دراسة أجريت عام من قبل إيرل هانت أن الاختلافات بين الجنسين في الاختبارات يمكن أن تنتج عن عوامل الإختيار، بحيث الفروق بين الجنسين هي فقط ممثلة لتلك التي تشارك فعلا في الدراسات.
كما اعترض على أنه لا يمكن أن يكون هناك اختلافات فردية تدرس باستمرار، ولكن هذه الدراسات لن تكون ممثلة لعامة السكان خاصة إذا كان المشاركون يمثلون فقط طلاب الجامعات.
الاختلافات في فيسيولوجية الدماغ بين الجنسين لا تترتبط بالضرورة بالاختلافات في الفكر.
وجدت دراسة أجريت في عام أن الرجال و النساء يحققون نتائج مماثلة في نسبة الذكاء مع مناطق الدماغ المختلفة، مما يشير إلى أنه لا توجد منطقة عصبية معينة وراء الذكاء العام وأن أنواع مختلفة من تصاميم الدماغ قد تظهر أداء فكريا مماثل.
على الرغم من أن الرجال لديهم حجم أكبر من الدماغ، فإن النساء لديهم سمك أكبر للقشرة المخية، وتلافيف أكثر ومساحة قشرية أكبر والذي بدوره يعوض حجم الدماغ الصغير.
دراسة شبكات الدماغ للرجال والنساء وجدت أنه في العديد من الرسوم البيانسة لنشاط الدماغ، فإنالإتصال الهيكلي عندالنساء أفضل بكثير من الاتصال في الرجال.
دراسة أجريت عام من قبل الباحثين ميغيل بورغاليتا و ريتشارد هاير، اعترضت وبددت الادعاءات السابقة بأن حجم الدماغ الأكبر يشير إلى عامل أكبر في معدل الذكاء للذكور عن الإناث.
ووجد الباحثون أن الحجم الأكبر عند الذكور يرتبط بالقدرة المكانية والقدرة البصرية وليس مع عامل الذكاء العام.
وتظهر دراسات تمثيلية كبيرة للطلاب الأمريكيين أنه لا توجد فروق جنسية في الرياضيات قبل المدرسة الثانوية.
وفي أثناء المرحلة الثانوية وبعدها، تظهر الفروق التاريخية بين الجنسين في أداء الرياضيات.
هناك فرق في الأداء في الرياضيات في اختبار سات، وهذا الفرق لصالح الذكور، على الرغم من الاختلافات في مقاييس أداء الدورة الرياضية لصالح الإناث.
في دراسة أجرتها مؤسسة العلوم الوطنية في الولايات المتحدة عام ، وجد الباحثون أن الفتيات يؤدين بنفس مستوي الفتيان في الاختبارات القياسية للرياضيات، وعلى الرغم أنه منذ عاما كان الأولاد في المدارس الثانوية أفضل من الفتيات في الرياضيات، وجد الباحثون أن لم يعد هذا هو الحال، والسبب، كما قالوا، هو بسيط: الفتيات كن يحضرن عدد أقل من دورات الرياضيات المتقدمة من الأولاد، ولكن الآن أصبحن يأخذن مثل الأولاد أو أكثر.
غير أن الدراسة أشارت إلى أنه في حين أن الأولاد والبنات يؤدون بنفس المعدل في المتوسط، فإن الأولاد يكونون أكثر تمثيلا في الأداء الأفضل والأسوأ.
اقترح كلا من كيفر و سيكاكابتيوا أن مصدر انخفاض القدرات الحسابية لبعض النساء وخفض المثابرة في المجالات الرياضية هو القوالب النمطية القائمة على الجنس فيما يتعلق بالقدرة الرياضية.
ويعتقد بعض علماء النفس أن العديد من الفروق التاريخية والحالية بين الجنسين في أداء الرياضيات قد تكون ذات صلة باحتمال الأولاد في الحصول على تشجيع الرياضيات من الفتيات.
كان الآباء والأمهات، أكثر عرضة للنظر في الإنجاز الرياضي للابن كمهارة طبيعية في حين أن إنجاز الرياضيات للابنة فإن الأكثر احتمالا أن ينظر إليها على أنها درست بجد لهذا الإنجاز.
وقد وجد في المقارنات بين البلدان أن هناك اختلافات كبيرة في الفروق بين الجنسين فيما يتعلق بدرجة التباين في القدرة الرياضية.
في معظم الدول الذكور لديهم تباين أكبر.
في عدد قليل من البلدان الإناث لديها تباين أكبر.
ويرى هايد وميرتز أن الفتيان والفتيات يختلفون في تباين قدرتهم بسبب العوامل الاجتماعية والثقافية.
تظهر الدراسات ميزة الذكور في التناوب العقلي والتقييم الأفقي والرأسي وميزة الإناث في الذاكرة المكانية.
الفرضية المقترحة هي أن الرجال والنساء طوروا قدرات عقلية مختلفة للتكيف مع أدوارهم المختلفة في المجتمع.
وقد أظهرت عدد من الدراسات أن النساء يميلن إلى الاعتماد أكثر على المعلومات البصرية من الرجال في عدد من المهام المكانية المتعلقة بالإدراك البصري.
ومع ذلك، وجد أن الاعتماد البصري يظهر في مهام محددة وليس سمة عامة في المعالجة المكانية التي تختلف بين الجنسين.
وهنا تشير الفرضية البديلة إلى أن الاعتماد المرئي في الإناث لا يعمم على جميع جوانب المعالجة المكانية ولكن ربما يعزى إلى الاختلافات الخاصة بالمهام في كيفية معالجة العقول الذكورية والإناثية للمعلومات المكانية متعددة الحواس.
ويتأثر الأداء في مجال التناوب العقلي والمهام المكانية المماثلة بتوقعات الجنسين.
تجارب مثل لعب ألعاب الفيديو أيضا تزيد قدرة الشخص على الدوران العقلي.
وأظهرت دراسة من جامعة تورنتو أن الاختلافات في القدرات تقل بعد لعب ألعاب الفيديو التي تتطلب عمليات التناوب العقلي المعقدة.
وأظهرت التجربة أن لعب مثل هذه الألعاب يخلق مكاسب أكبر في الإدراك المكاني في الإناث أكثر من الذكور.
ومع ذلك، لا يزال المشاركون الذكور متفوقين على المشاركات الإناث قبل وبعد التدريب.
وجدت العديد من الدراسات وجود ارتباطات إيجابية بين مستويات هرمون التستوستيرون في الذكور الأصحاء ومقاييس القدرة المكانية.
ومع ذلك، فإن العلاقة معقدة.
وقد أجريت دراسة لمقارنة العلاقة بين القدرة على الدوران العقلي والفرق بين الجنسين، وتحديدا في قسم الرياضيات سات.
الاختلافات المعرفية بين الجنسين واضحة وقد أثبتت نتائج ميزة للذكور في بعض المجالات الرياضية عبر الثقافات.
هذه الفروق بين الجنسين وجدت إلى حد كبير في الهندسة.
لوحظت اختلافات أصغر في البلدان ذات الطلاب الأقل تحصيلا في الرياضيات والتي منها الولايات المتحدة.
مور وسميث يقولان إن في الولايات المتحدة، تتفوق الطالبات المتعلمات تعليما ضعيفا على أقرانهم من الذكور، ولكن مع زيادة مستوى التعليم، تظهر ميزة الذكور في الرياضيات.
القدرة على تطبيق التحليل بدلا من اتخاذ قرارات بديهية يرتبط، ولكن يختلف عن معدل الذكاء.
في اختبار التفكير المعرفي، والتي تتكون من أسئلة خداعة حيث الإجابة البديهية خاطئة، وسجلت النساء في المتوسط .
، في حين سجل الرجال .
.
ووجد تحليل عام للفوارق بين الجنسين في الإنجاز الدراسي والذي نشر في مجلة النشرة النفسية أن الإناث تفوقن على الذكور في العلامات المدرسية المخصصة للمدرسين في جميع المراحل الابتدائية والمتوسطة والصغيرة والمرحلة الجامعية و الدراسات العليا.
ووجدت الدراسة التي تضم .
مليون طفل بعمر سنة أن التفوق كان للإناث في مجالات القراءة والرياضيات والعلوم كان أفضل وأداء أفضل في من البلدان المشاركة، بما في ذلك العديد من الفجوات السلبية في المساواة االجتماعية والإقتصادية والمساواة.
المطالبات من البحث العلمي بشأن الاختلافات بين الجنسين في الذكاء، وبشكل مستقل تماما عن صحتها العلمية، يمكن أن تكون لها آثار ذاتية الإعمال، وبالتالي فإنها تحافظ على الفروق بين الجنسين التي تسعى إلى شرحها.
ويوصف هذا المفهوم أيضا ب آثار الحلقات أو آثار التغذية المرتدة في الإدراك والثقافة ، حيث يؤدي الفهم السببي لفئة اجتماعية معينة إلى تغيير طبيعة المجموعة ذاتها، مما يؤدي إلى مزيد من التغيير في الظاهرة قيد التحقيق.
الاقتراحات التي تقدم في المجالات العامة أن الاختلافات بين الجنسين في الإنجاز في العلوم والرياضيات أو الفلسفة يمكن تفسيرها من خلال الاختلافات الدماغية الفطرية والتي يمكن أن يكون لها آثار نفسية هامة.
ووجد هاملام وزملاؤه أن التركيز على الأسباب البيولوجية للاختلافات بين الجنسين في الذكاء حتمية وثابتة.
وبعيدا عن الأوساط الأكاديمية، كان تأييد التفسيرات البيولوجية للاختلافات بين الجنسين في الذكاء مرتبطا بمفهوم العصر الحديث التحيز الجنسي .
وقد وجد مورتون وزملاؤه في أبحاثهم حول نظرية النوع الاجتماعي أن الناس يظهروا ادعاءات علمية بأن الذكور والإناث من الصعب أن يكونوا مختلفين بالمقارنة مع أولئك الذين قالوا إن مثل هذه الأفكار قيد النقاش، وأعربوا عن اتفاق على أن المجتمع يعامل المرأة بإنصاف.
بالإضافة إلى ذلك، أصبح المشاركون الذكور أكثر تأييدا للتمييز الجنسي في العمل بعد قراءة الحقائق العلمية.
وتشير بحوث أخرى إلى أن تحويل التركيز من العوامل البيولوجية إلى المساهمين في البيئة من السلوك يمكن أن يقلل من تأييد الهرمية الجنسية.
كما هو الحال مع أي عمل علمي، فإن الإدعاءات حول الاختلافات بين الجنسين في الدماغ وعلاقتها بالسلوك تخضع للنقاش.
ويمكن أن يستهدف البحث المستقبلي استكشاف المزيد من الآثار المترتبة علي المجتمع من الإيمات بالاختلافات الجنسية وكيفية عكس الآثار السلبية.
وتبين البحوث الحالية أن الاعتقاد في مثل هذه الادعاءات يزيد من التحيز الجنسي في تقييم الآخرين والآثار العكسية ضد الإناث الذين ينتهكون المعايير الجنسية.
عسر القراءة هو إعاقة التعلم والتي تؤثر علي الطلاقة أو دقة الفهم عند الشخص .
ويرتبط سبب هذا العجز بخلل في وظيفة وتشريح الدماغ.
وقد ظهر خلل في المادة الرمادية في الذين يعانون من عسر القراءة عند استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي.

ح ظ م أهملت وكذلك حالهما مع النون والواو والهاء والياء، إلا في قولهم: حظي يحظى.
وهذا الباب نأتي عليه في المعتل إن شاء الله.
باب الحاء والعين مع ما بعدهما من الحروف أهملتا مع سائر الحروف.
باب الحاء والغين أهملتا مع سائر الحروف.
باب الحاء والفاء مع ما بعدهما من الحروف ح ف ق الحقف: الكثيب من الرمل إذا اعوج وتقوس، والجمع أحقاف وحقوف.
وفي الحديث: مر بظبي حاقص فرماه ، وله تفسيران: إما أن يكون حاقف أي في أصل حقف من الرمل، أو يكون حاقف قد انطوى وتعطف.
قال الراجز: ناج طواه الأين مما شسفا طي الليالي زلفا فزلفا سماوة الهلال حتى احقوقفا سماوة كل شيء: شخصه الشسف: الهزال والضمور، ويروى: وجفا.
قال أبو بكر: وقد رووا: طي الليالي، والنصب أعلى.
وكل شيء اعوج فقد احقوقف.
والقحف: جرفك ما في الإناء من ثريد وغيره، قحفت ما في الإناء أقحفه قحفا.
والقحافة: ما استخرجته مما تقحفه، وكل ما اقتحفت من شيء فهو قحافة لك.
وبنو قحافة: بطن من العرب، وقال أيضا: بطن من خثعم.
وقحيف العامري: أحد شعراء العرب.
وقحف الرأس: ما انضم على أم الدماغ.
وقال قوم من أهل اللغة: لا نسميه قحفا حتى ينكسر أو يقطع فيسقط عن الدماغ، والجمع الأقحاف والقحفة والقحوف.
ويقال: اقتحف ما في الإناء، إذا شربه أجمع.
ولما بلغ أمرأ القيس قتل أبيه وهو يشرب قال: اليوم خمر وغدا أمر، اليوم قحاف وغدا نقاف .
والفقاح: فغو الشجر من أي شجر كان، وهو الورد.
والفقاحة والفقحة: الراحة، لغة يمانية، وأحسبها سميت بذلك لانفتاحها.
وكان بعض أهل اللغة يقول: الفقحة: الدبر الواسع، ثم كثر ذلك في كلامهم حتى سمي كل دبر فقحة.
وفقح الجرو، إذا فتح عينه.
قال الشاعر: أقبح به من ولد وأشقح مثل جري الكلب لم يفقح والقفح: لغة يمانية قفحت الشيء أقفحه قفحا، إذا سففته كما يسف الدواء.
ويقال: قفحت نفسه عن الشيء، إذا كرهته.
وقد جاء في شعر الطرماح في القصيدة التي يمدح بها يزيد بن المهلب.
ح ف ك كافحت الرجل مكافحة وكفاحا وكفحته كفحا، إذا واجهته ولقيته.
وكل شيء واجهته فقد كافحته.
وفي الحديث إني لأكفحها وأنا صائم ، أي أقبلها، يعني امرأته.
وأخبرني الرياشي عن ابن أبي رجاء عن الواقدي قال: لما خد خالد ابن الوليد رضي الله عنه الأخدود يوم بطاح لبني تميم وأوقد عليه نارا ليحرقهم جيىء بامرأة من بني تميم، فلما أشرفت على الأخدود نكصت ثم قالت: يا موت عم صباحا إذ لم أجد رواحا كافحته كفاحا ثم ألقث نفسها في النار.
والكفح والكثح متقاربان في المعنى كفحت الشيء وكثحته، إذا كشفت عنه غطاءه.
ح ف ل الحفل: الجمع الكثير.
ويقال: احتفل القوم احتفالا، إذا اجتمعوا.
وحفلت اللبن في خلف الناقة أو ضرع الشاة أحفله تحفيلا، إذا تركتها أياما لا تحلبها.
وهذا أمر لا أحفل به ولا أحفله، أي لا أباليه.
والحفالة: مثل الحثالة، وهو حطام التبن وربما قيل لعكر الدهن أو الطيب: الحفالة والحثالة أيضا.
ورجلا ذو حفلة، إذا كان مبالغا فيما أخذ فيه من الأمور.
واحتفل لنا فلان، إذا أحسن القيام بأمورهم.
وجاءوا في جمع حفل، أي كثير.
والمحفل: الجمع من الناس، ويجمع محافل.
وجاء بنو فلان بحفيلهم، أي بأجمعهم.
واحتفل الوادي بالسيل، إذا امتلأ.
وحفائل: موضع.
والحلف من قولهم: حلفت له أحلف حلفا وحلفا.
وتحالف القوم محالفة، إذا تحالفوا على النصرة، وأنا حليف لهم، والجمع حلفاء.
والحلفاء: هذا النبت، الواحدة حلفة.
وقال آخرون: حلفة، مثل طرفاء وطرفة.
ورجل حلاف: كثير الأيمان.
ورجل حليف اللسان، إذا كان حديد اللسان فصيحا.
وسنان حليف: محدد.
وعلي حلفة ألا أفعل كذا وكذا، أي يمين.
وقد سمت العرب حليفا وحليفا.
والحليفان: أسد وغطفان، اسم لازم لهاتين القبيلتين.
قال زهير: إذا حل أحياء الحليفين حوله ... بذي لجب لجاته وصواهله لجاته: جمع لجة، وهو اختلاط الأصوات واللجب: اختلاط الأصوات أيضا.
والفحل من الإبل وغيره: الذكر المستفحل.
واستفحل الأمر، إذا غلظ.
وفحال النخل: الذكر منها، ولا يقال: فحل، والجمع فحاحيل.
وجمع فحل فحول وفحولة.
وفحول الرجال: ذوو النجدة منهم.
قال الشاعر: ونحن بنو الشيخ الذي ساق بوله ... بكل بلاد لا يبول بها فحل وفحل: موضع بالشام.
والفحلاء: موضع، زعموا.
ويقال: فحل فحيل، بذا كان نجيبا كريما.
قال الشاعر: كانت نجائب منذر ومحرق ... أماتهن وطرقهن فحيلا أي الذي طرق أمهاتهن كان فحلا منجبا والطرق: الفحل.
والعرب تسمي سهيلا الفحل، تشبهه بفحل الإبل لاعتزاله عن النجوم وعظمه، لأن الفحل يعتزل الشول إذا قرعها فيكون منها حجرة.
والفلح والفلاح: البقاء.
قال الراجز: لو كان حي مدرك الفلاح أدركه ملاعب الرماح وقال الآخر: ولئن كنا كقوم هلكوا ... ما لحي يا لقوم من فلح وقال عبيد بن الأبرص: أفلح بما شئت فقد يبلغ بالض ... عف وقد يخدع الأريب المعنى: عش بما شئت من عقل أو حمق فقد يرزق الأحمق ويحرم العاقل.
ويقال: أفلح وأنجح، إذا أدرك مطلويه.
وعنه حي على الفلاح .
وفلحت الشي أفلحه فلحا، إذا شققته أو قطعته.
والمثل: السائر: الحديد بالحديد يفلح .
قال: لقد علمت يا آبن أم صحصح أنا إذا صيح بنا لم نبرح حتى ترى جماجما تطوح إن الحديد بالحديد يفلح وسمي الأكار فلاحا لأنه يشق الأرض.
وجعله ابن أحمر المكاري فقال: لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح يسوق لها حمارا ويروى: يسوق بها.
والرجل الأفلح: الذي في شفته السفلى شق، فإذا كان في العليا فهو أعلم.
وكان عنترة العبسي يلقب الفلحاء لأنه كان في شفته شق.
قال أبو بكر: هكذا جاء لقبه بلفظ التأنيث.
وقد سمت العرب أفلح وفليحا ومفلحا.
وصناعة الفلاح الفلاحة.
والتحفت بالثوب التحافا، ولحفت به غيري.
قال طرفة: ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الأرض هداب الأزر وكل ثوب التحفت به فهو ملحف ومنه اشتقاق اللحاف.
وألحف السائل يلحف إلحافا، إذا ألح وأبرم في المسألة.
واللفح من قولهم: لفحته النار تلفحه لفحا ولفحانا، إذا أصابه حرها، وكذلك كل شيء أصابك حره فقد لفحك لفحا ولفحانا.
ولفحت فلانا بالسيف ونفحته به، إذا ضربته به ضربة خفيفة.
والسموم تلفح الوجه لفحا، إذا غيرته.
وهذا الثمر الذي يسمى اللفاح لا أدري ما صحته إلا أن لفظه عربي.
؟؟ح ف م الفحم: معروف ولا يقال فحم بإسكان الحاء.
قال: إن تميما معشر ذوو كرم قد قاتلوا لو ينفخون في فحم وصبروا لو صبروا على أمم وقال النابغة: مولي الريح روقيه وجبهته ... كالهبرقي تنحى ينفخ الفحما الهبرقي: الحداد أو الصيقل.
وفحم الكبش، إذا صاح، فهو فاحم وفحم.
وفحم الصبي، إذا بكى حتى يبح، وبه فحام، وهو مفحوم.
ورجل مفحم، إذا كان عييا.
والمفحم: الذي لا يقول الشعر.
وشعر فاحم، إذا كان شديد السواد وفحيم أيضا.
وأفحمت الرجل إفحاما، إذا حاحجته فخصمته.
ح ف ن حفنت الشيء بيدي حفنا، إذا جرفته بكلتا يديك أو بإحداهما، ولا يكون إلا من الشيء اليابس نحو الدقيق وما أشبهه، وما ملأ الكفين من ذلك فهو حفنة.
وبنو حفين: بطن من العرب.
والحفان: صغار النعام، الواحدة حفانة، ثم كثر ذلك حتى استعمل في صغار كل جنس.
والحنف: انقلاب القدم حتى يصير ظهرها بطنها.
وحنف الرجل يحنف حنفا فهو أحنف والمرأة حنفاء.
وقال الأصمعي: الحنف في القدمين أن تميل كل واحدة منهما بإبهامها على صاحبتها.
وقد سمت العرب حنيفا.
وحنيف الحناتم: أحد أدلاء العرب في الجاهلية، وهو من بكر بن وائل، تزعم العرب أنه خرج يريد وبار ليدل عليها فسفعته الجن فعمي، فكان يشم تراب الأرض فيستدل به.
والحنيف: العادل عن دين إلى دين، وبه سميت الحنيفية لأنها مالت عن اليهودية والنصرانية.
قال الهذلي: كأن تواليه في الملا ... نصارى يساقون لاقوا حنيفا قال أبو حاتم: قلت للأصمعي: من أين عرف في الجاهلية الحنيف قال: لأنه كل من عدل عن دين النصارى فهو حنيف عندهم.
وقال مرة أخرى: كل من حج البيت فهو حنيف.
قال ثابت قطنة عن أبيه: حدثني شيخان منا قالا: كنا فى الجاهلية بعمان إذا أردنا الحج قلنا: هلموا نتحنف.
وبنو حنيفة: بطن من العرب، وإنما سمي حنيفة لأنه لقي جذيمة، أبا حي من عبد القيس، فضرب جذيمة حنيفة فحنف رجله، وضربه حنيفة فجذم يده، فسمي هذا حنيفة وسمي ذاك جذيمة.
وبنو حنيف: بطن من العرب.
والنحافة: مصدر نحف ينحف نحافة.
ورجل نحيف بين النحافة من قوم نحاف، مثل سمين من قوم سمان.
وقد قالوا: نحف ينحف فهو نحيف، كما قالوا: كرم يكرم.
والنحيف: القضيف القليل اللحم خلقة لا هزالا.
والنفح: نفح الطيب نفح ينفح نفحا ونفحانا، إذا شممت رائحته.
وشممت نفحة الطيب ونفاحة الطيب ونفحان الطيب.
قال الشاعر: المخرج الكاعب الحسناء مذعنة ... في السبي ينفح من أردانها الطيب والإنفحة، وقالوا إنفحة، وقد ثقل قوم الحاء فقالوا إنفحة، زعموا، وهي كرش الحمل والجدي قبل أن يستكرش.
وقد جمعت إنفحة أنافح.
قال الشاعر: وإنا لمن قوم على أن ذممتهم ... إذا أولموا لم يولموا بالأنافح وقد جاء تخفيف إنفحة في الشعر الفصيح: كم قد أكلت كبدا وإنفحه ثم ادخرت ألية مشرحه وأنشدنا عبد الرحمن عن عمه: كم قد تمششت من قص وإنفحة ... جاءت إليك بذاك الأضؤن السود وشاة نفوح، إذا مشت انتضح اللبن من ضرعها.
ونفحت فلانا بالسيف نحو لفحته، إذا ضربته به ضربة ونفحت الريح، إذا تحركت أوائلها.
ونفحت عن فلان ونافحت عنه، إذا خاصمت عنه.
وكذلك نافحت عن نفسي، مثل ناضلت عنها سواء.
قال الشاعر:

أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا الأعمش.
وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان، عن منصور.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن سفيان، قال: حدثنا منصور وسليمان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، وابن نمير، قالا: حدثنا الأعمش.
وفى / و / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
عن سليمان.
والدارمى قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الأعمش.
والبخارى / قال: حدثنا خلاد بن يحيى، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، والأعمش.
ومسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
عن منصور.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، ووكيع ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا منجاب بن الحارث التميمى، قال: أخبرنا على بن مسهر، عن الأعمش.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا وكيع، وأبى، عن الأعمش.
كلاهما: سليمان الأعمش، ومنصور، عن شقيق أبى وائل، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع فى رواية شعبة عنه.
/ قال المؤلف: لا إثم أعظم من إثم الإشراك بالله، ولا عقوبة أعظم من عقوبته فى الدنيا والآخرة؛ لأن الخلود الأبدى فى النار لا يكون فى ذنب غير الشرك بالله تعالى ولا يحبط الإيمان غيره؛ لقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: وإنما سمى الله الشرك ظلما؛ لأن الظلم عند العرب وضع الشىء فى غير موضعه؛ لأنه كان يجب عليه الاعتراف بالعبودية والإقرار بالربوبية لله تعالى حين أخرجه من العدم إلى الوجود، وخلقه من قبل ولم يك شيئا، ومن عليه بالإسلام والصحة والرزق إلى سائر نعمه التى لا تحصى.
وقد ذكر بعض المفسرين فى قوله تعالى: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان: أن رجلا من العباد عد نفسه فى اليوم والليلة، فوجد ذلك أربعة عشر ألف نفس، فكم يرى لله على عباده من النعم فى غير النفس مما يعلم ومما لا يعلم، ولا يهتدى إليه، وقد أخبر الله تعالى أن من بدل نعمة الله كفرا فهو صال فى جهنم، فقال تعالى: ألم ترى إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار إبراهيم: ، .
قال المهلب: وأما حديث ابن مسعود فمعناه: من أحسن فى الإسلام بالتمادى عليه ومحافظته، والقيام بشروطه؛ لم يؤاخذ بما عمل فى الجاهلية، وأجمعت الأمة أن الإسلام يجب ما قبله.
وأما قوله: من أساء فى الإسلام فمعناه: من أساء فى عقد الإسلام والتوحيد، بالكفر بالله، فهذا يؤخذ بكل كفر سلف له فى الجاهلية والإسلام، فعرضت هذا القول على بعض العلماء فأجازوه، وقالوا: لا معنى لحديث ابن مسعود غير هذا، ولا تكون هذه الإساءة إلا الكفر؛ لأجماع الأمة أن المؤمنين لا يؤاخذون بما عملوا فى الجاهلية.
وقال ابن عمر والزهرى وإبراهيم تقتل المرتدة.
/ وقال الله تعالى: كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم الآيات، وقال: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين ، آل عمران: وقال: إن الذين آمنوا ثم كفروا إلى سبيلا النساء: .
وقال: من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه ، المائدة: .
وقال: ولكن من شرح بالكفر صدرا إلى الغافلون لا جرم ، النحل: يقول حقا، أنهم فى الآخرة هم الخاسرون النحل: إلى لغفور رحيم النحل: ، ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا إلى خالدون البقرة: .
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا وهيب.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وفى / = =قال: حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد ابن الصباح، قال: أنبأنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى البصرى، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفى.
والنسائى / قال: أخبرنا عمران بن موسى، قال: حدثنا عبد الوارث.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك.
قال: حدثنا أبو هشام، قال: حدثنا وهيب.
ح وأخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أنبأنا ابن جريج قال: أنبأنا إسماعيل، عن معمر.
سبعتهم: سفيان بن عيينة، وإسماعيل بن إبراهيم بن علية، وحماد ابن زيد، ووهيب، وعبد الوهاب الثقفى، وعبد الوارث، ومعمر، عن أيوب.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا هلال بن العلاء، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله ابن زرارة، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا سعيد عن قتادة.
كلاهما: أيوب، وقتادة، عن عكرمة، فذكره.
فى رواية إسماعيل ابن علية، ووهيب عند أحمد، زاد فى آخره: فبلغ عليا ما قال ابن عباس، فقال: ويح ابن أم ابن عباس.
وفى رواية عبد الرهاب الثقفى فبلغ ذلك عليا فقال: صدق ابن عباس.
/ / فيه: عكرمة، قال: أتى على بزنادقة فأحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم لنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعذبوا بعذاب الله، ولقتلتهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه .
/ وفيه: أبو موسى أن النبى صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن، ثم اتبعه معاذ بن جبل، فلما قدم عليه إذا رجل موثق، قال: ما هذا؟ قال: كان يهوديا، فأسلم، ثم تهود، قال: اجلس، قال: لا أجلس حتى يقتل، قضاء الله ورسوله فأمر به فقتل.
اختلف العلماء فى استتابة المرتد، فروى عن عمر بن الخطاب وعثمان وعلى وابن مسعود أنه يستتاب؛ فإن تاب وإلا قتل، وهو قول أكثر العلماء.
وقالت طائفة: لا يستتاب ويجب قتله حين يرتد فى الحال، روى ذلك عن الحسن البصرى وطاوس وذكره الطحاوى عن أبى يوسف، وبه قال أهل الظاهر، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه قالوا: ولم يذكر فيه استتابة، وكذلك حديث معاذ وأبى موسى قتلوا المرتد بغير استتابة.
قال الطحاوى: جعل أهل هذه المقالة حكم المرتد حكم الحربيين إذا بلغتهم الدعوة أنه يجب قتالهم دون أن يؤذنوا قال: وإنما تجب الاستتابة لمن خرج عن الإسلام لا عن بصيرة منه، فأما إن خرج منه عن بصيرة فإنه يقتل دون استتابة.
قال أبو يوسف: إن بدر بالتوبة، خليت سبيله ووكلت أمره إلى الله تعالى.
قال ابن القصار: والدليل على أنه يستتاب الإجماع، وذلك أن عمر بن الخطاب قال فى المرتد: هلا حبستموه ثلاثة أيام، وأطعتموه كل يوم رغيفا لعله يتوب فيتوب الله عليه، اللهم لم أحضر، ولم آمر، ولم أرض إذ بلغنى.
سبق تخريجه.
/ ولم يختلف الصحابة فى استتابة المرتد، فكأنهم فهموا من قوله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه ، أن المراد بذلك إذا لم يتب، والدليل على ذلك قوله تعالى: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: فهو عموم فى كل كافر.
وأما حديث معاذ وأبى موسى فلا حجة فيه لمن لم يقل بالاستتابة؛ لأنه روى أنه قد كان استتابه أبو موسى، روى أبو بكر بن أبى شيبة قال: حدثنا عباد بن العوام، عن سعيد، عن قتادة، عن حميد بن هلال: أن معاذا أتى أبا موسى وعنده يهودى أسلم، ثم ارتد، وقد استتابه أبو موسى شهرين فقال معاذ: لا أجلس حتى أضرب عنقه .
واختلفوا فى استتابة المرتدة، فروى عن على بن أبى طالب أنها لا تستتاب وتسترق، وبه قال عطاء وقتادة وروى الثورى عن بعض أصحابه، عن عاصم بن بهدلة، عن أبى رزين، عن ابن عباس قال: لا تقتل النساء إذا هن ارتددن عن الإسلام، ولكن يحبسن ويجبرن عليه.
ولم يقل بهذا جمهور العلماء، وقالوا: لا فرق بين استتابة المرتد والمرتدة، وروى عن أبى بكر الصديق مثله.
وشذ أبو حنيفة وأصحابه فقالوا بما روى عن ابن عباس فى ذلك، وقالوا: إن ابن عباس روى عن الرسول: من بدل دينه فاقتلوه ولم ير قتل المرتدة فهو أعلم بمخرج الحديث، واحتجوا بأن الرسول نهى عن قتل النساء، قالوا: والمرتدة لا تقتل، فوجب أن لا تقتل كالحربية.
وحجة الجماعة أنها تستتاب قوله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه ولفظ من يصلح للذكر والأنثى فهو عموم يدخل فيه الرجال والنساء؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يخص امرأة من رجل.
/ قال ابن المنذر: وإذا كان الكفر من أعظم الذنوب وأجل جرم اجترمه المسلمون من الرجال والنساء، ولله أحكام فى كتابه، وحدود دون الكفر ألزمها عباده، منها الزنا والسرقة وشرب الخمر وحد القذف والقصاص وكانت الأحكام والحدود التى هى دون الارتداد لازمة للرجال والنساء مع عموم قوله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه فكيف يجوز أن يفرق أحد بين أعظم الذنوب فيطرحه عن النساء ويلزمهن ما دون ذلك؟ هذا غلط بين.
وأما حديث ابن عباس فإنما رواه أبو حنيفة، عن عاصم، وقد قال أحمد بن حنبل: لم يروه الثقات من أصحاب عاصم كشعبة وابن عيينة وحماد بن زيد، وإنما رواه الثورى، عن أبى حنيفة، وقد قال أبو بكر بن عياش: قلت لأبى حنيفة: هذا الذى قاله ابن عباس إنما قاله فيمن أتى بهيمة أنه لا قتل عليه، لا فى المرتدة، فتشكك فيه وتلون لم يقم به، فدل أنه خطأ.
ولو صح لكان قول ابن عباس معارضه؛ لأن أبا بكر الصديق مخالف له، وقد قال: تستتاب المرتدة.
ثم يرجع إلى قوله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه الذى هو الحجة على كل أحد.
وأما قياسهم لها على الحربية فالفرق بينهما أن الحربية إنما لم تقتل إذ لم تقاتل؛ لأن الغنيمة تتوفر بترك قتلها؛ لأنها تسبى وتسترق، والمرتدة: لا تسبى ولا تسترق، فليس فى استبقائها غنم.
واختلفوا فى الزنديق هل يستتاب؟ فقال مالك والليث وأحمد وإسحاق: يقتل ولا تقبل توبته.
قال مالك: والزنادقة: ما كان عليه المنافقون من إظهار الإيمان وستر الكفر.
واختلف قول أبى حنيفة وأبى يوسف؛ فمرة قالا: يستتاب، ومرة قالا: لا يستتاب.
وقال الشافعى: يستتاب الزنديق كما يستتاب المرتد.
وهو قول عبيد الله بن الحسن.
وذكر ابن المنذر، عن على بن أبى طالب مثله.
/ وقيل لمالك: لم يقتل الزنديق ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتل المنافقين وقد عرفهم؟ فقال: لأن توبته لا تعرف، وأيضا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قتلهم وهم يظهرون الإيمان لكان قتلهم بعلمه، ولو قتلهم بعلمه؛ لكان ذريعة إلى أن يقول الناس قتلهم للضغائن والعداوة، ولامتنع من أراد الإسلام من الدخول فيه إذا رأى النبى صلى الله عليه وسلم يقتل من دخل فى الإسلام؛ لأن الناس كانوا حديث عهد بالكفر.
هذا معنى قوله، وقد روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: لئلا يقول الناس أنه يقتل أصحابه .
واحتج الشافعى بقوله تعالى فى المنافقين: واتخذوا أيمانهم جنة المجادلة: ، المنافقون: قال: وهذا يدل على أن إظهار الإيمان جنة من القتل وقد جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهادة بالأيمان تعصم الدم والمال، فدل أن من أهل القبلة من يشهد بها غير مخلص، وأنها تحقن دمه وحسابه على الله.
وقد أجمعوا أن أحكام الدين على الظاهر، وإلى الله السرائر، وقد قال صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد حين قتل الذى استعاذ بالشهادة: هلا شققت عن قلبه فدل أنه ليس له إلا ظاهره.
قال: وأما قولهم أنه صلى الله عليه وسلم لم يقتل المنافقين لئلا يقولوا أنه قتلهم بعلمه وأنه يقتل أصحابه، قيل: وكذلك لم يقتلهم بالشهادة عليهم كما لم يقتلهم بعلمه، فدل أن ظاهر الإيمان جنة من القتل.
وفى سنته صلى الله عليه وسلم فى المنافقين دلالة على أمور: منها: أنه لا يقتل من أظهر التوبة من كفر بعد إيمان.
ومنها: أنه حقن دماءهم، وقد رجعوا إلى غير يهودية ولا نصرانية ولا دين يظهرونه، إنما أظهروا الإسلام وأسروا الكفر، فأقرهم صلى الله عليه وسلم على أحكام المسلمين، فناكحوهم ووارثوهم، وأسهم لمن شهد الحرب منهم، وتركوا فى مساجد المسلمين، ولا أبين كفرا ممن أخبر الله تعالى عن كفره بعد إيمانه.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا عصام بن خالد وأبو اليمان، قالا: أخبرنا شعيب بن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، قال: حدثنا رباح، عن معمر.
والبخارى / ، قال: حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب بن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / ومعه مسلم / .
وأبو داود .
والترمذى .
والنسائى / و / .
خمستهم عن قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال النسائى: أخبرنا كثير بن عبيد، عن محمد ابن حرب، عن الزبيدى.
وفى / و / قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن مغيرة، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، عن شعيب، وفى / قال: أنبأنا كثير ابن عبيد، قال: حدثنا بقية، عن شعيب.
أربعتهم: شعيب، ومعمر، وعقيل، والزبيدى، عن ابن شهاب الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله.
وأخرجه النسائى / و / قال: أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا مؤمل بن الفضل، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنى شعيب بن أبى حمزة وسفيان بن عيينة، وذكر آخر، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب.
كلاهما: عبيد الله، وسعيد، عن أبى هريرة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهرى، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة.
قال: لما ارتد أهل الردة فى زمان أبى بكر، قال عمر... الحديث.
ليس فيه أبو هريرة.
ورواية مالك أخرجها فى الموطأ بلاغا.
/ / فيه: أبو هريرة، قال: لما توفى النبى صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر، وكفر من كفر من العرب، قال عمر: يا أبا بكر، كيف تقاتل الناس؟ وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فمن قال: لا إله إلا الله، فقد عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه، وحسابه على الله، قال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعونى عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لقاتلتهم على منعها، قال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيت أن قد شرح الله صدر أبى بكر للقتال، فعرفت أنه الحق.
قال المهلب: من أبى قبول الفرائض فحكمه مختلف، فمن أبى من أداء الزكاة وهو مقر بوجوبها، فإن كان بين ظهرانى المسلمين، ولم ينصب الحرب، ولا امتنع بالسيف؛ فإنه يؤخذ من ماله جبرا، ويدفع إلى المساكين ولا يقتل.
وقال مالك فى الموطأ: الأمر عندنا فيمن منع فريضة من فرائض الله، فلم يستطع المسلمون أخذها منه كان حقا عليهم جهاده حتى يأخذوها منه.
ومعناه: إذا أقر بوجوبها، لا خلاف فى ذلك.
قال المهلب: وإنما قاتل أبو بكر الصديق الذين منعوا الزكاة؛ لأنهم امتنعوا بالسيف، ونصبوا الحرب للأمة.
واجمع العلماء أن من نصب الحرب فى منع فريضة، أو منع حقا يجب عليه لآدمى أنه يجب قتاله، فإن أبى القتل على نفسه فدمه هدر.
/ قال ابن القصار: وأما الصلاة فإن مذهب الجماعة أن من تركها عامدا جاحدا لها فحكمه حكم المرتد يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، وكذلك جحد سائر الفرائض، وإنما اختلفوا فيمن تركها لغير عذر غير جاحد لها، وقال: لست أفعلها؛ فمذهب مالك: أن يقال له صل ما دام الوقت باقيا من الوقت الذى ظهر عليه، فإن صلى ترك، وإن امتنع حتى خرج الوقت قتل.
قال ابن القصار: واختلف أصحابنا، فقال بعضهم: يستتاب، فإن تاب وإلا قتل.
وقال بعضهم: يقتل؛ لأن هذا حد لله يقام عليه، لا تسقطه التوبة بفعل الصلاة وهو بذلك فاسق، كالزانى والقاتل، وليس بكافر، وبهذا قال الشافعى.
قال الثورى وأبو حنيفة والمزنى: لا يقتل بوجه، ويخلى بينه وبين الله تعالى.
والمعروف من مذهب الكوفييون أن الإمام يعزره حتى يصلى.
وقال أحمد بن حنبل: تارك الصلاة مرتد كافر، وماله فئ لا يورث، ويدفن فى مقابر المشركين، وسواء ترك الصلاة جاحدا لها أو تكاسلا.
ووافق الجماعة فى سائر الفرائض أنه إذا تركها لا يكفر.
واحتج الكوفييون فقالوا: أجمع العلماء أن تارك الصلاة يؤمر بفعلها، والمرتد لا يؤمر بفعل الصلاة، وإنما يؤمر بالإسلام ثم بالصلاة.
واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : خمس صلوات كتبهن الله على عباده، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد إن شاء عذبه، وإن شاء أدخله الجنة فدل أنه ليس بكافر، لأن الكافر لا يدخل الجنة، وحجة القول الأول قوله تعالى: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: فأمر بقتلهم إلا أن يتوبوا، والتوبة هى اعتقاد الإيمان الذى من جملته اعتقاد وجوب الصلاة وسائر العبادات.
ألا ترى إلى قول أبى بكر الصديق: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة.
فلم ينكر ذلك عليه أحد، ولا قالوا: لا تشبه الصلاة الزكاة.
/ وروى جابر عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: بين الإيمان والكفر ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر .
والرد على أحمد بن حنبل من قوله صلى الله عليه وسلم : من لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له وقد ثبت أن الكافر يدخل النار لا محالة، فلا يجوز أن يقال فيه مثل هذا، فعلمنا أنه صلى الله عليه وسلم قصد من تركها وهو معتقد لوجوبها لا جاحدا؛ لأن الجاحد يدخل النار لا محالة، ولا حجة لأحمد فى إباءة إبليس من السجود وصار بذلك كافرا؛ لأنه عاند الله واستكبر، ورد على الله أمره فجاهر بالمعصية لله، فهو أشد من الجاحد أو مثله؛ لأنه جحدها واستيقنتها نفسه.

 كنوت الألفبائية الصوتية الدولية ديسمبر مارس .
هو دب قطبي ولد في حديقة حيوان برلين، ولم ترغب أمه فيه عند ولادته، مما أثار دهشة حراس الحديقة ودفعهم إلى تربيته بأنفسهم.
كان أول ديسم قطبي يولد في حديقة حيوان برلين ويبقى على قيد الحياة بعد الفطام منذ أكثر من ثلاثين عاما.
بعد مفاوضات دولية نجحت الحديقة في تحويله إلى مصدر سياحي وتجاري.
وقامت صحيفة بيلد الألمانية بنشر عدة منشورات لتشجيع الناس على دعم تحركاتهم لجمع دعم شعبي لأجل الإفراج عن هذا الديسم من حديقة الحيوان نظرا لأن حبسه مخالف لحقوق الحيوان، لكن ذلك أثار ردود أفعال عدد كبير من الناس يؤيدون تربيته على يد البشر داخل الحديقة.
وقد قام الأطفال باحتجاجات أمام حديقة الحيوان، وتم إرسال خطابات ورسائل بريد إلكترونية تتعاطف مع الحيوان من كل أنحاء العالم.
وقد مثل كنوت ظاهرة إعلامية سميت بالكنوتمانيا حيث ظهر على شكل ألعاب الأطفال وفي منتجات وسائل الإعلام المختلفة، والكتب، وأقراص الفيديو.
وبنهاية عام بلغت إيرادات حديقة حيوان برلين حوالي ملايين يورو.
ويعتقد بإن نسبة أرقام الحضور لحديقة الحيوان زادت بنسبة ، ليصبح ذلك العام الأعلى ربحا للحديقة على مدار سنة من تاريخها.
وفي التاسع من مارس عام نفق كنوت بعد الظهر وهو في عامه الرابع.
ولد كنوت وشقيقه في حديقة حيوان برلين.
وكانت أمهما توسكا قد ولدت في كندا، وقد كانت سابقا تستخدم للترفيه عن الناس في ألعاب السيرك في ألمانيا الشرقية، وكانت عند إنجابها لهذا الديسم قد بلغت العشرين من عمرها، أما أبوه فكان يبلغ الثالثة عشرة ويعيش في ميونخ في حديقة حيوان هاللابرونن.
ولدت توسكا صغيريها في ديسمبر ولم تتم تسميتهما مباشرة حينها، ولأسباب غير معروفه تركت الدبة وليديها على صخرة بعيد الإنجاب دون أن تلتفت لرعايتهما، وقد أنقذهما حراس حديقة الحيوان بشبكة أسماك.
نفق أخو كنوت بعد أربع أيام بسبب إصابته ببعض الالتهابات.
ولم يكن حجم الصغيرين يتجاوز حجم الكابياء الخنزيري، واضطر مسؤول الحيوانات توماس دورفلين إلى أن يقضي أول يوم إلى جانب الديسم الباقي، بعد أن وضع في حضانه حتى يكبر.
ولأن كنوت كان بحاجة إلى رعاية دائمة، كان دورفلين مضطرا أن ينام الليالي بجواره.
وكان يلعب معه كل يوم، ويحممه، ويطعمه.
وكان طعام كنوت الرئيسي عبارة عن زجاجة حليب أطفال مخلوطة بزيت السمك تعطى له كل ساعتين.
وعندما بلغ كنوت أربعة أشهر أصبح بإمكانه شرب لبن القطط المخلوط بال يتامينات.
بالإضافة إلى هذا كان دورفلين يقوم بعمل عرضين في اليوم ويستمر العرض لساعة واحدة مع كنوت في حديقة الحيوان.
وهكذا تم التقاط صور فوتوغرافية ومقاطع فديو كثيرة لكنوت مع دورفلين، وبدأت شهرته تعم قي ألمانيا.
وقد حصل دورفلين على وسام استحقاق برلين لتفانيه فيا لاعتناء بالديسم وتقديرا لجهود التي بذلها لأجله.
توفي دورفلين في سبتمبر بسبب أزمة قلبية، وكان قد بلغ من العمر سنة.
في أوائل مارس عام نقلت صحيفة بيلد عن الناشط في حقوق الحيوان فرانك ألبرشت قوله : .
وأوضح مسؤلو حديقة الحيوان أن حبسه حيا يخالف تشريعات حماية الحيوان.
وشارك مدير حديقة حيوان مدينة آخن ولفرام غراف رودولف نفس فكرة ألبرشت وأشار إلى أنه لو كان لدى مسؤولو حديقة الحيوان أي شجاعة لسمحوا بموت الدب، وقال أنه لو تم فصل الدب عن مقدمي الرعاية له سيموت بعد فترة قصيرة.
وتظاهر مجموعة من الأطفال أمام حديقة الحيوان رافعين لافتات مكتوب عليها نحب كنوت ، و كنوت يجب أن يعيش ، وأرسل كثيرون عدد كبير جدا من الرسائل الإلكترونية تطلب الحفاظ على حياة كنوت، وقد تلقى ألبرشت أيضا عدد من خطابات التهديد.
وتحركت حديقة حيوان برلين لدعم قضية الدب القطبي الرضيع، وتعهدت بإنها لن تضره.
ادعى ألبرشت لاحقا أن قوله السابق كان في سبيل لفت النظر إلى القانون القاضي بإخضاع صغار وضعاف الحيوانات للموت الرحيم، وقال بعد ذلك أنه يجب تغيير القانون لمنع قتل الحيوان الصغير.
ومع نشر تلك الأخبار حقق كنوت شهرة محلية ودولية.
كان يوم مارس أول مره يظهر فيها كنوت أمام الناس.
ولأجل تحقيق السبق الصحفي ذهب إلى حديقة حيوان برلين حوالي صحفي، وسمي هذا اليوم بيوم كنوت.
وقد نشرت ادعائات كاذبه حول صحته عندما كان عمره سنة، مما وفر له جو من الشهرة في صغره.
على سبيل المثال: نشر في أبريل عندما مرض كنوت بسبب ألم أسنانه التي كانت تبرز للمرة الأولى، وغاب لفترة قصيرة عن أعين الناس، أنه مصاب بمرض غير معروف.
كما تلقى كنوت عدة تهديدات بالقتل.
ففي يوم الأربعاء الموافق أبريل تم إرسال فاكس من جهة مجهوله مفاده أن كنوت مات ظهر الأربعاء .
ونتيجة لهذا رفعت الشرطة من معدل جهوزياتها الأمنية.
وفي نوفمبر وصل وزن كنوت إلى كيلوجرام وأصبحت العناية به عن قرب خطيرة جدا.
شارك المئات من الأطفال في حفل الذكرى السنوية الأولى لولادة كنوت.
وتم بث الحفل على الهواء مباشرة في التلفزيون الألماني.
كما قامت دار صك النقود بسك .
قطعة نقود فضية تذكارية خاصة نقش عليها اسم كنوت.
واقترحت صحيفة بيلد في ديسمبر أن تتصادق أنثى الدب القطبي المولده في حديقة حيوان نيورن بارج مع كنوت، مطلقة عليها اسم السيدة كنوت، وأن يجري تزويجهما ما أن يصلا مرحلة النضج الجنسي.
أعلن أن وزن كنوت وصل إلى كجم بعد سنة من ظهوره أمام الناس.
ووضع بينه وبين الزائرين فاصل زجاجي قوي جدا يبلغ سمكه ست بوصات.
وفي نهاية سنة قال ماركوس روبكا أحد المسؤولين عن كنوت أنه ينبغي نقل الدب من حديقة الحيوان ومساعدته حتى يتعود على العيش منفردا.
كما قال روبكا أن كنوت أظهر اشتياقه إلى والده الروحي توماس دورفلين نه كان يصدر أصواتا شبيهة بالنحيب عند عدم وجود أحد إلى جواره، وذلك لأنه اعتاد الوجود البشري بشدة.
وأوضح روبكا أن كنوت في حالته هذه يحتاج إلى جمهور من الناس حوله على الدوام حتى يعيش حياة طبيعية، وهو أمر لا يجوز، بل يجب أن يعتاد الحياة كدب قطبي وتنقطع صلته بالبشر، وقال أن هذا التغيير في غاية الصعوبة.
وفي يوليو قامت حديقة حيوان نيومونستر، التي امتلكت والد كنوت، برفع دعوى على حديقة حيوان برلين لاستغلالها الديسم في تحقيق أرباح مادية.
وفي البداية عزمت إدارة الحديقة على الحصول على كنوت بطريقة ودية ولكن بعد ذلك قررزا أخد جزء من العائدات التي حققها للحديقة، ولهذا قرروا اللجوء للمحكمه.
وقد أوضح بيتر دور ا مدير حديقة حيوان نيومونستر التالي: .
وقبل عيد ميلاد كنوت بفترة قصيرة، نشرت أخبار عن نقلة إلى حديقة حيوان أخرى.
إلا أن مدير حديقة حيوان برلين أشار إلى أن الحديقة ما زالت نريد الإحتفاظ به.
واستمرت المناقشات بين الحديقتين في عام .
وفي التاسع عشر من مايو عرضت حديقة حيوان برلين شراء كنوت من حديقة حيوان نيومونستر.
فأفادت الأخيرة أنها تريد بيعه مقابل .
يورو، إلا أن حديقة حيوان برلين أعلنت أنها لن تقبل أن شيئا يفوق مبلغ .
يورو .
دولار .
وفي الثامن من يوليو قبلت حديقة حيوان برلين دفع .
يورو .
دولار لحديقة حيوان نيومونستر مقابل الإحتفاظ بكنوت.
وفي سبتمبر تم نقل أنثى اسمها جيو انا في نفس عمر كنوت من حديقة حيوان هاللابرونن في ميونخ إلى برلين، حيث وضعت في ذات الحظيرة معه ريثما يتم بناء حظيرتها الخاصة في ميونخ.
استقطب نقل جيو انا إلى برلين اهتمام الناس من مختلف أنحاء العالم لأنه بعد فترة قصيرة جدا اعتقد أن الدبان غازلا بعضهما على الرغم من عدم نضوجهما الجنسي .
ولكن نظرا لاشتراك الدبان في ذات الجدة، وفي سبيل الحيلولة دون التزاوج الداخلي بين الحيوانات وما يمكن أن ينجم عنه من مشاكل صحية وتشوها خلقية لدى صغارها، قامت منظمة بيتا بتوجيه نداء لنقل جيو انا إلى مكان آخر في مارس .
وقال المتحدث باسم منظمة بيتا أن الجمعية قدمت قبل سنوات تصريحات حول أصول كنوت، وأنه من الضروري الحيلولة دون تزويجه وجيو انا لأن ذلك قد يتسبب بتلويث مورثات الجمهرة الأسيرة من الدببة القطبية في حدائق الحيوان الألمانية ويقضي على تنوعها، بحال نجت جميع دياسم الدبان سالفا الذكر وتزاوجت مع دببة قطبية أخرى أسيرة.
ولم ترد حديقة حيون برلين على هذا الكلام وأوضحت أن جيو انا كان من المخطط إبقاؤها في برلين لفترة قصيرة فقط.
وفي أغسطس تم اكتمال اصلاح مسكن جيو انا، وبعد فترة قصيرة أعيد نقلها إلى ميونخ.
نفق كونت في التاسع عشر من مارس عام في قفصه، وقد بلغ من العمر أربع سنوات.
وقال المتابعون أنه انهار بعد أن بدأت قدمه اليسرى بالإهتزاز في شكل دوائر، وسقط في الماء.
ولم يتم تحديد سبب نفوقه مباشرة، وقال القيمون أنهم سوف يقومون بتشريح الجيفة.
ومن الجدير بالذكر أنه يمكن للدب القطبي أن يعيش حتى عاما في الأسر.
وقال رئيس بلدية برلين كالوس و ريت أن هذا الدب نجم حديقة حيوان برلين.
شهد نفوق كنوت ما بين و زائر للحديقة.
وفي مارس أعلن أن سبب النفوق يحتمل أن يكون موتا مفاجئا في الدماغ.
وفي مارس ظهر أن النفوق يرجع إلى اختلاج.
وفي تصوير مقطعي بالحاسوب تم الكشف عن احتمالية اصابته بالصرع الوراثي من والده لارس مما أدى إلى تشوهات في دماغه.
وبدأ معهد ليبنز لحدائق الحيوان والحيوانات البرية بالبحث والتدقيق في رأس الجيفة  وفي أبريل أوضح أخصائيي الباثولوجيا أن كنوت مات فجأة قبل أن يغرق.
وقيل أن سبب النفوق من المحتمل أن يكون ناجم عن عدوى التهاب الدماغ.
وسبب تلك العدوى المسببه للإلتهاب غير معروفه، ولكن يعتقد الباثولوجيين أنه فيروس.
على الرغم من أنه لم تظهر أي علامات للمرض على كنوت للباثولوجيين، ولكن يعتقد أنه أصيب بتلك العدوى لفترة طويلة أو قبل موته بعدة شهور أو أسابيع.
في نهاية مارس عام نجحت حديقة حيوان برلين في الحصول على موافقه لتحويل كنوت إلى علامة تجارية.
ونتيجة لذلك، بلغت حصة بورصة برلين من الأسهم أكثر من الضعف.
وكانت قبل ذلك تبلغ قيمتها يورو، وعند الإغلاق بعد أسبوع كانت قد بلغت يورو.
وقد أعلنت حديقة الحيوان في سنة أن أعداد الزوار زادت بنسبة ، وعلى ذلك كان ذلك العام هو الأكثر ربحا على مدار سنة.
وبفضل كنوت ارتفعت نسبة الزيارات لحديقة الحيوان في ذلك العام، وبجانب ذلك بلغت نسبة الأموال التي كسبتها حوالي مليون يورو.
وقد استفادت الشركات المختلفة من الاهتمام بكنوت فطورت منتجاتها مثل النغمات والألعاب المحبوبة.
وقامت شركة مارجيريتا ستيف للألعاب الفخمة بإنتاج نماذج لألعاب ثلاثية الأبعاد على شكل كنوت قائما وجالسا ونائما.
وبيع منه في حديقة حيوان برلين فقط خلال أربعة أيام .
لعبة.
وقد فكرت شركة ستيف بتجديد بيت كنوت في حديقة الحيوان بالمال الذي كسبته من بيع منتجاته.
وقامت شركة هاريبو للحلوى بإنتاج حلوى بطعم العليق الأوروبي التوت وهو منتج أطلقته في أبريل ، وأسمته حلوى كنوت المحببه بطعم العليق الأوروبي .
وقد وعدت شركة الحلوى أنها ستعطي حديقة الحيوان منحة سنتات على كل علبة حلوى تباع.
وكانت مبيعات المنتج جيدة.
ولما كان الطلب عاليا على المنتج، اضطرت الشركة إلى فتح مصنع آخر لها لزيادة الإنتاج.
شكل كنوت إلهاما لأغان مختلفة في ألمانيا.
على سبيل المثال، نشرت كيتي البالغة من العمر سنوات أغنية منفردة سمتها كنوت الدب القطبي الصغير .
وفي بريطانيا أيضا قام الممثل الكوميدي متش بنن في مسلسله الساخر على بغناء ثلاث أغنيات تتعلق بكنوت هي: الدب الطفل يجب أن يموت و كنوت ليس لطيفا بعد الآن ، والثالثة حول انتقال كنوت إلى حديقة حيوان نيومونستر وكانت أغنية بالاد نوع من الأغاني يحكي قصة قوية اسمها الوداع يا كنوت.
ونشرت العديد من أقراص الفيديو تحمل اسم قصص من حضانة الدب القطبي كنوت.
وفي مارس عام نشرت مجلة فانيتي فير على غلافها الدب القطبي، وتحدثت في داخل المجلة عن حياته.
وفي مايو وقع مركز تورتل بوند للأبحاث في نيويورك اتفاقية مع حديقة حيوان برلين لرفع مستوى الوعي حول موضوع الأحتباس الحراري، ونشر قصة كنوت في جميع أنحاء العالم.
وقد كتب كتاب كنوت الدب القطبي الصغير الذي يحتوي على صور لم تنشر لكنوت وحياته في صفحه من قبل كريغ هاتكوف وابنتيه جوليانا وإيزابيلا.
وقد نشرت العديد من الكتب الأخرى حول كنوت وعلى الرغم من ذلك ظل الكتاب الذي نشرته حديقة حيوان برلين في مقدمة تلك الكتب.
وفي يوليو نشر الكتاب في ألمانيا من قبل را نس برجر، ونشر الإصدار الأمريكي منه والمسمى كيف يمكن لدب قطبي واحد صغير أن يكون أسيرا للعالم من قبل شركة للنشر في نفس السنة في شهر نوفمبر في الولايات المتحدة.
وبيع حق نشر الكتاب للعديد من الدول مثل اليابان والصين والمكسيك وانجلترا وإيطاليا.
وفي ديسمبر وقع مدير حديقة حيوان برلين اتفاقية لتصوير فيلم كرتوني عن حياة الدب مثل أفلام السمكه الشجاعه وسوبر نوفا بعد تلقيه عرضا للقيام بذلك من المخرج أش ر شاه وهو أيضا من قام بإخراج الأفلام السابقة في هوليوود.
وأفادت التقارير أن شاه دفع .
.
يورو لحديقة حيوان برلين كصفقة لتصوير الفيلم.
وفي مارس كان العرض الأول لفيلم كنوت والمسمى كنوت وأصدقائه في دور السينما في برلين.
وكان موضوع الفيلم عن كيفية نشأة كنوت بعدما تركته أمه، وأخرجه مايكل جونسون، وشارك أيضا في الفيلم عائلة دببة قطبية من المنطقة القطبية الشمالية مع دبين صغيرين من بيلاروسيا.
أعلن الدكتور جيرالد أهليتش من مجلس أمناء حديقة حيوان برلين أنه بسبب حصول كنوت على شعبية واسعة، فإنه قد أصبح وسيلة للتواصل، وجذب الإنتباه إلى قضايا الاهتمام بالبيئة بشكل جيد.
ونتيجة لذلك، أقر وزير البيئة الألماني سيغمار غابرييل رسميا في عام ، اتخاذ كنوت شعارا جالبا للحظ للمؤتمر الذي عقد في مدينة بون حول الكائنات المهددة بالإنقراض.
وقال الوزير في تصريح له بعد وقت قصير من وصوله إلى حديقة الحيوان: .
قام المصور آني ليبوفيتز بالتقاط صور لكنوت لأجل استخدامها في حملة ليوناردو دي كابريو البيئية، وعرضها في عدد مايو لمجلة فانيتي فير.
وفي نفس الوقت قامت وزارة البيئة الألمانية في سنة بإصدار شعار د خاص لحملة وزير البيئة الدب القطبي للمساهمة في الحد من ظاهرة الإحتباس الحراري، وفي ابريل نشر رسميا طابع لكنوت في عامه الأول تقريبا، وطبع عليه شعار معبر هو: احموا الطبيعة في جميع أنحاء العالم .

فتحقيق الكفاية واجب على إمام المسلمين خصوصا، وعلى المسلمين عموما.
فرض عليهم أن يحصلوا القوة العسكرية من جند وسلاح، مستفرغين جهدهم ووسعهم، مقدمين له على ما سواه من الحاجيات والتحسينات.
ذلك أن الله تعالى أمرنا بذلك وحرضنا عليه، لما فيه من المصالح الدينية والدنيوية، التي لا تخفى على العاقل البصير، للمسلمين خصوصا وللناس أجمعين.
ولأن الكفار أعداء للمسلمين، لا يزالون يقاتلونهم حتى يردوهم عن دينهم، بغضا وعداوة للحق وأهله، وطمعا في ثروات المسلمين وأموالهم وديارهم، وخوفا من اجتماع كلمتهم وتوحدهم وقوتهم.
وبالتفريط والتضييع في تحقيق الكفاية الإثم والذنب العظيم، قال تعالى: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
/ قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره للمؤمنين به من أصحاب رسوله، متوعدهم على ترك النفر إلى عدوهم من الروم: إن لم تنفروا أيها المؤمنون إلى من استنفركم رسول الله، يعذبكم الله عاجلا في الدنيا بترككم النفر إليهم عذابا موجعا.
ويستبدل قوما غيركم يقول: يستبدل الله بكم نبيه قوما غيركم، ينفرون إذا استنفروا، ويجيبونه إذا دعوا، ويطيعون الله ورسوله.
ولا تضروه شيئا يقول: ولا تضروا الله بترككم النفير ومعصيتكم إياه شيئا، لأنه لا حاجة به إليكم، بل أنتم أهل الحاجة إليه، وهو الغني عنكم وأنتم الفقراء والله على كل شيء قدير يقول جل ثناؤه: والله على إهلاككم واستبدال قوم غيركم بكم وعلى كل ما يشاء من الأشياء قدير .
وقال تعالى: إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون .
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره لنبيه صلى الله عليه وسلم: إنما يستأذنك يا محمد في التخلف خلافك، وترك الجهاد معك من غير عذر بين الذين لا يصدقون بالله، ولا يقرون بتوحيده.
وارتابت قلوبهم يقول: وشكت قلوبهم في حقيقة وحدانية الله، وفي ثواب أهل طاعته، وعقابه أهل معاصيه.
فهم في ريبهم يترددون يقول: في شكهم متحيرون، وفي ظلمة الحيرة مترددون، لا يعرفون حقا من باطل، فيعملون على بصيرة.
وهذه صفة المنافقين .
وفي سنن أبي داوود عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم .
وفي ترك الجهاد علو للكفار، وذل للمسلمين، وهذه هي الفتنة والكفر والشرك.
قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير .
قال ابن جرير: فقاتلوهم حتى لا يكون شرك ولا يعبد إلا الله وحده لا شريك له، فيرتفع البلاء عن عباد الله من الأرض وهو الفتنة، ويكون الدين كله لله يقول: حتى تكون الطاعة والعبادة كلها لله خالصة دون غيره .
فهم متى ظهروا على المسلمين غيروا الدين بالقوة والإكراه حينا، وبالدعاية للباطل وتزيينه والإغراء به بالأموال والتولية والتمكين حينا.
فلو لم يكن الشرع قد دل على تقديم تحقيق الكفاية العسكرية على تحقيق الحاجيات والتحسينات المعيشية لكان العقل الصحيح والنظر السليم دالا وآمرا به.
إذ الدين والنفس والعرض والمال والعقل، معرض لبطش وسطوة الكفرة الحاقدين، الذي لن يرعى صغيرا ولا كبيرا، ولا امرأة ولا ضعيفا.
وكل ما عمر وشيد معرض للتدمير والتحريق والتخريب، الذي لن يبقي قرية ولا دارا ولا زرعا.
فمن العجب أن يوافقهم ويردد قولهم بعض المسلمين، في تحريمهم أسباب القوة على المسلمين، وجعلهم أسلحة الدمار والفتك حكرا عليهم، يتسلطون بها ظلما على البلاد والعباد، وينشرون الفتنة والفساد.
هذا الركن العظيم والقطب المتين، له أحكام وقواعد وضوابط، فمن نجاهد ونقاتل ؟ ومتى نقاتل ونسالم ؟ وكيف نقاتل ونعاهد ونواثق ؟ وما الذي نغنم وكيف يقسم ؟ وكيف نتعامل مع المحاربين والمعاهدين والأسرى والمستأمنين ؟ كل ذلك قد ذكره وبينه الله تعالى في كتابه العزيز، وبينه وجلاه رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته وسيرته، وفصل ودقق وحقق فيه أهل العلم الراسخون فقها واستباطا وقياسا من النصوص .
فمن ذلك أنهم حكموا وأوجبوا الجهاد عينا على كل مسلم في حالات ثلاث: الأولى : إذا التقى الزحفان وتقابل الصفان، يحرم على من حضر من أهل الجهاد وهم الذكور الأحرار المكلفون المستطيعون لسلامة أبدانهم الانصراف والفرار، قال تعالى: يآأيها الذين آمنو ا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار .
الثانية: إذا نزل الكفار ببلد، تعين على أهله قتاله ودفعه، قال المرداوي في الإنصاف: تنبيه: مفهوم قوله: أو حضر العدو بلده، أنه لا يلزم البعيد، وهو صحيح، إلا أن تدعو حاجة لحضوره، كعدم كفاية الحاضرين للعدو، فيتعين أيضا على البعيد .
الثالث : إذا استنفر الإمام قوما للقتال، لزمهم النفير، لعظيم حق الإمام، قال تعالى: ياأيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل .
/ وفي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا .
والحال اليوم أن الكفار قد غزوا وأخذوا واحتلوا بلاد المسلمين، وانتزعوها من أهلها، في العراق وفلسطين وأفغانستان وغيرها، سواء كانت تلك البلاد محكومة قبل احتلالها من منافق كافر، أو مبتدع ظالم، أو مسلم صالح.
فهذه البلاد والمدن والقرى مسلمة بأهلها، قد نزل بساحتها العدو الكافر، والذي يسعى لتمكين المنافقين المرتدين فيها ليحققوا له كل أطماعه ومصالحه، وليحكموا المسلمين بالطاغوت وليشيعوا بينهم الكفر والفتنة والضلال والفساد.
فكان عينا على أهلها الجهاد والصبر عليه، حتى يأتي النصر والفتح من الله تعالى، أو يعذروا بالقتل أو الأسر.
أو يبلغوا حدا من الضعف والقلة لا يستطيعون معه حربا ولا غارة ولا نكاية.
فلهم حينئذ وهم أعلم بحالهم ممن يأخذ أخبارهم من عدوهم أن ينحازوا إلى فئة مسلمة إن وجدوا لهم نصيرا ومعينا من المسلمين.
فإن لم يجدوا نصيرا، كان الإثم على من أسلمهم، ووجبت الهجرة عليهم فرارا بدينهم من فتنة الكفار، فإن لم يجدوا بلدا مسلما يقبلهم، عذروا، وكان الإثم على من منعهم الهجرة وصدهم عن بلاد المسلمين.
قال الله تعالى: إن الذين توفاهم الملا ئكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالو ا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولائك مأواهم جهنم وسآءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنسآء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولائك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
فهل يشترط للجهاد والحالة هذه إمام يجتمع الناس عليه، وراية يعقدها، يجاهد تحت إمرتها وتوجيهها.
هذا ما اشترطه اليوم من اعتمد في فتواه على أخبار وأنباء يأتيه بها فسقة وظلمة ومنافقون.
فتصور الأمر بخلاف حقيقته، والله تعالى نهانا أن نقبل النبأ من الفاسق، فكيف بالمنافق والكافر.
وانظر إلى الكفار في حربهم وهم لا يألون جهدا ولا حيلة لإخفاء حقيقة ما يخسرونه من الأرواح الخبيثة والأبدان النجسة والعدة والسلاح.
وكيف يتسابق الفسقة والمنافقون، لإظهار قتلى وخسائر المسلمين، والتستر على مكاسبهم ومغانمهم، يفعلونه لإضعاف همم المسلمين وللإرجاف والتخويف.
قال تعالى: ياأيها الذين آمنو ا إن جآءكم فاسق بنبإ فتبينو ا أن تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
واشترط الراية آخرون لا يفقهون، ولا يدرون أنهم لا يفقهون.
فوقعوا جميعا في أمور: الأولى : أنهم لم يفرقوا بين جهاد الطلب وجهاد الدفع.
بين جهاد يغزو فيه المسلمون الكفار، وجهاد يدفعون به الكفار عن بلادهم، وهذا تفريق قد أجمع عليه المسلمون.
فجهاد الدفع فرض عين باتفاقهم لا يستأذن فيه، ولا يتخلف عنه، أما الآخر فهو فرض على الكفايه، ويكون فرض عين على من استنفره الإمام أو حضر الصف، هذا التفريق دليله الإجماع والنصوص، والنظر الصحيح للمقاصد الشرعية.
وكلا الجهادين أمره موكول إلى الإمام واجتهاده، ويلزم طاعته، فإن عدم الإمام وهذا يتصور حال غزو الكفار لبلاد المسلمين وقتلهم لإمامهم وجب تنصيب إمام حسب الاستطاعة، وإلا نصب كل بلد أو جماعة أميرا عليهم، يأتمرون بأمره ويصدرون عن رأيه.
قال شمس الدين ابن قدامه في الشرح الكبير: فإن عدم الإمام، لم يؤخر الجهاد، لأن مصلحته تفوت بتأخيره .
وقال الشيخ عبد الرحمن بن حسن: ويقال: بأي كتاب أم بأية حجة أن الجهاد لا يجب إلا مع إمام متبع هذا من الفرية في الدين، والعدول عن سبيل المؤمنين .
وقال ما معناه: أن القول باشتراط الإمام للجهاد، فإذا لم يوجد إمام فلا جهاد، يلزم منه مخالفة أمر الله وذلك بالوقوع في ترك الجهاد وحصول الموالاة للكفار.
فلما كان ما يلزم من هذا الشرط باطلا، دل على أن الشرط باطل ، وذم وسفه وبدع صاحب هذا القول.
فكيف لو سمعهم يشترطونه في جهاد الدفع، ويلزم من شرطهم الغريب العجيب ذهاب بلاد الإسلام واستيلاء الكفار عليها، ووقوع الفتنة بهم وبباطلهم.
الثانية : ما يدريهم أن يكون لهم إمام أو أمير، قد اقتضت مصلحة الجهاد إخفاء اسمه، وعدم ظهوره.
بل الظاهر أن لهم في العراق وأفغانستان وغيرها قيادة، ولديهم تنظيم وتنسيق.
وهذا حسب جهدهم واستطاعتهم حين لم ينصرهم إمام من المسلمين فينحازوا إليه ويقاتلوا معه.
/ الثالثة : أن علماء المسلمين في تلك البلاد، وهم أعلم بواقع حالهم، أفتوا بوجوب الجهاد والمقاومة والمجالدة، لهذا الكافر المحتل، حتى يخرج بإذن الله تعالى مهزوما صاغرا من بلاد المسلمين.
أفتوا بذلك وجازفوا بأرواحهم الطيبة نصرة للحق، وغيرة على الإسلام وأهله، فلله درهم، وأشهد الله على حبهم، وأسأله ثباتهم وحفظهم.
وأذكرهم بما رواه ابن الجوزي في كتابه مناقب الإمام أحمد الشيباني البغدادي قال: أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا أحمد بن أبي سعد النيسابوري، قال: سمعت عبد الله بن يوسف يقول: سمعت أبا العباس الأصم يقول: سمعت العباس الدوري يقول: سمعت الأنباري يقول: لما حمل أحمد بن حنبل إلى المأمون أخبرت، فعبرت الفرات فإذا هو جالس في الخان، فسلمت عليه، فقال: يا أبا جعفر تعنيت فقلت: ليس هذا عناء، وقلت له: يا هذا، أنت اليوم رأس والناس يقتدون بك، فوالله لئن أجبت إلى خلق القرآن ليجيبن بإجابتك خلق كثير من خلق الله، وإن أنت لم تجب ليمتنعن خلق من الناس، ومع هذا فإن الرجل إن لم يقتلك فإنك تموت، ولا بد من الموت، فاتق الله ولا تجبهم إلى شيء ، فجعل أحمد يبكي ويقول: ما شاء الله، ما شاء الله، ثم قال لي أحمد: يا أبا جعفر أعد علي ما قلت.
فأعدت عليه، فجعل يقول ما شاء الله ما شاء الله .
فإن كان هذا موقف علماء الرافدين، فكيف يجرؤ هذا المخذل على مثل هذا القول ؟ الذي سر وأسعد الكفار، واستظهروا به لإضعاف المسلمين وتفريق كلمتهم وشق صفهم.
قد والله ركب أصحاب هذا الباطل شططا، وما قالوا قصدا ولا وسطا، ووقعوا في المظاهرة والمعاونة على المسلمين من حيث يشعرون أو لا يشعرون.
سئل الإمام أحمد عن الرجل يقول: أنا لا أغزو ويأخذه ولد العباس، إنما يوفر الفئ عليهم يريد أن الغنيمة تذهب لهم فقال: سبحان الله، هؤلاء قوم سوء، هؤلاء القعدة، مثبطون جهال، فيقال: أرأيتم لو أن الناس كلهم قعدوا كما قعدتم، من كان يغزو ؟ أليس كان قد ذهب الإسلام ؟ ما كانت تصنع الروم ؟ فكيف يقول إمام بغداد والدنيا في زمانه رضي الله عنه لو سمع مقالتهم اليوم، لا تقاتلوا الكفار وسلموا لهم الديار وارضوا بالمهانة والصغار، والفتنة والارتداد حتى يخرج إمام تقاتلون خلف رايته الكفار.
ما أشبه مقالتهم بمقالة الروافض، حين قالوا لا قتال ولا جهاد حتى يخرج الإمام المهدي المنتظر.
قال ابن قدامة في المقنع: ولا يجوز الغزو إلا بإذن الإمير، إلا أن يفجأهم عدو يخافون كلبه .
فقال شمس الدين في شرحه: إذا جاء العدو لزم جميع الناس، ممن هو من أهل القتال، الخروج إليهم .. إذا ثبت هذا فإنهم لا يخرجون إلا بإذن الإمير، لأن أمر الحرب موكول إليه، وهو أعلم بكثرة العدو وقلتهم، ومكامنهم وكيدهم.
فينبغي أن يرجع إلى رأيه، لأنه أحوط للمسلمين، إلا أن يتعذر استئذانه لمفاجأة عدوهم، فلا يجب استئذانه حينئذ.
لأن المصلحة تتعين في قتالهم والخروج إليهم، لتعين الفساد في تركهم، ولذلك لما أغار الكفار على لقاح النبي صلى اله عليه وسلم، فصادفهم سلمة بن الأكوع رضي الله عنه، خارجا من المدينة، تبعهم فقاتلهم من غير إذن، فمدحه النبي صلى الله عليه وسلم، وقال خير رجالتنا سلمة بن الأكوع .
وقال المرداوى معلقا ومحققا للمذهب: هذا المذهب، ونص عليه، وعليه أكثر الأصحاب .. وقال المصنف في المغني يجوز الجهاد دون إذن الإمام إذا حصل للمسلمين فرصة يخاف فوتها .
فلا خلاف عند العلماء في جواز بل وجوب الجهاد، إذا تعذر وجود أو نصب الإمام، إذا فجأهم العدو وأخذ بلادهم.
وإنما الخلاف في جواز غزو بلاد الكفار المحاربين دون إذنه.
والصحيح والمذهب عدم جواز غزوهم دون إذنه وتحت رايته، لما في ذلك من المفاسد التي قد تلحق بالمسلمين نتيجة لهذا الغزو.
فالإمام أعلم بقوة المسلمين وقدرتهم على قتال الكفار، وأعلم بقوة العدو وضعفه، فكان الإفتئات عليه مضرة ومجازفة بأرواح المسلمين وأعراضهم وديارهم.
الخاتمة الحمد لله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
أختم هذا الكتاب، ومعركة ضروس تدور بمدينة المساجد الفلوجة المجاهدة الأبية.
تدور بين فئة مؤمنة صادقة، قليل أعدادها وعتادها، كثير صدقها وجلادها.
وأحزاب كافرة ظالمة، كثير أعدادها وعتادها، قليل صدقها وجلادها.
معركة سيليها بإذن الله تعالى معارك ومعارك، حتى يأتي نصر الله تعالى.
ألا إن نصره قريب، قد جعله حقا عليه للمؤمنين الصابرين الموقنين، ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجآءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
/ وعد الله جل جلاله ووعده الحق النصر والتثبيت من نصره، قال تعالى : ياأيها الذين آمنو ا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
ومن نصره الله تعالى فلا غالب له، ولو أجتمع عليه من بأقطارها، فابشروا بنصر الله، واصبروا حتى يحكم الله، وتوكلوا على الله وحسبكم الله، وكفى بالله حسيبا.
قال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
قال ابن جرير: إن ينصركم الله أيها المؤمنون بالله ورسوله، على من ناوأكم وعاداكم من أعدائه، والكافرين به، فلا غالب لكم من الناس، يقول: فلن يغلبكم مع نصره إياكم أحد، ولو اجتمع عليكم من بين أقطارها من خلقه، فلا تهابوا أعداء الله لقلة عددكم، وكثرة عددهم، ما كنتم على أمره، واستقمتم على طاعته وطاعة رسوله، فإن الغلبة لكم والظفر دونهم .
فإن كان الله تعالى وهو الحكيم الخبير جعل هذا اليوم تمحيصا واتخاذا للشهداء، فجعل الدائرة لهم.
فإن الله تعالى قد عزى وسلى أهل أحد من قبل بآيات محكمات، هن عزاء لهم، ولكل مجاهد سلك طريقهم وأصابه ما أصابهم.
قال تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا فى الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هاذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الاعلون إن كنتم مؤمنين إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين ءامنوا ويتخذ منكم شهدآء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين ءامنوا ويمحق الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الاخرة نؤته منها وسنجزى الشاكرين وكأين من نبى قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لمآ أصابهم فى سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا فى أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فئاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين .
وقد سمع ورأى المسلمون في الجزيرة والشام ومصر والسودان والمغرب والمشرق قليلا من ما أخفوه وتواصوا بكتمه من بأسكم وصدقكم ونكايتكم بعدوكم.
ففرحوا ببشائر نصركم، ودعوا الله لكم، وتمنوا لو كانوا معكم، واستغفروا الله تقصيرهم وقلة حيلتهم.
فبحمد الله قد أصبتم وأثخنتم فيهم، وملأتم قلوبهم رعبا وفرقا، وقلوب المؤمنين عزة وعزما وإقداما.
/ وكما وعد الله تعالى من نصره النصر والتمكين، فقد توعد من تولى وأعرض، وبدل وغير، وألقى بنفسه إلى التهلكة ببخله بنفسه وماله عن ما فرضه الله عليه من الجهاد والقتال.
قال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، قال: ثنا حكام، عن الجراح، عن أبي إسحاق، قال: قلت للبراء بن عازب: يا أبا عمارة الرجل يلقى ألفا من العدو فيحمل عليهم وإنما هو وحده، أيكون ممن قال: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة؟ فقال: لا، ليقاتل حتى يقتل، قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك ... حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني حيوة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران، قال: غزونا من المدينة نريد القسطنطينية وعلى أهل مصر عقبة بن عامر، وعلى الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد.
قال: فصففنا صفين لم أر صفين قط أعرض ولا أطول منهما، والروم ملصقون ظهورهم بحائط المدينة، قال: فحمل رجل منا على العدو، فقال الناس: مه لا إله إلا الله، يلقي بيده إلى التهلكة.
قال أبو أيوب الأنصاري: إنما تتأولون هذه الآية هكذا أن حمل رجل يقاتل يلتمس الشهادة أو يبلي من نفسه إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار.
إنا لما نصر الله نبيه، وأظهر الإسلام، قلنا بيننا معشر الأنصار خفيا من رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا قد كنا تركنا أهلنا وأموالنا أن نقيم فيها ونصلحها حتى نصر الله نبيه، هلم نقيم في أموالنا ونصلحها فأنزل الله الخبر من السماء: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة الآية، فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة: أن نقيم في أموالنا ونصلحها، وندع الجهاد.
قال أبو عمران: فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية.
وحين سمع المسلمون يوم مؤته وهم ثلاثة الآف بعدة جيش الروم مئتي الف مقاتل، قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: والله يا قوم إن الذي تكرهون للذي خرجتم له تطلبون، الشهادة.
وما نقاتل العدو بعدة ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين.
توعد الله هؤلاء أن يبدل نعمته عليهم نقمة وعذابا، قال تعالى : وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين .
وقال تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار .
ثم يختار الله ويصطفي من الناس، فيأتي بقوم غيرهم، يؤمنون ويجاهدون لا يخافون لومة لائم.
قال تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونو ا أمثالكم .
وقال تعالى: ذالك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشآء كمآ أنشأكم من ذرية قوم آخرين .
اللهم أنصر أهل الفلوجة والعراق والمجاهدين من المسلمين في كل مكان.
اللهم أنصرهم وثبتهم، وأنزل السكينة والنصر والمدد عليهم، اللهم واجمع كلمتهم على التوحيد والإيمان والتقوى، ووحد صفوفهم وسدد رأيهم وضربهم ورميهم.
اللهم واشدد وطأتك على عدوك وعدوهم، وخذهم أخذ عزيز مقتدر، اللهم واقتلهم وعذبهم بأيدي عبادك المؤمنين.
اللهم وأقم علم الجهاد واقمع أهل الشرك والريب والفساد، وانشر رحمتك على العباد، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
/ الانتصار للشيخ بن جبرين والرد على السذج والمخدوعين .
للشيخ حامد بن عبدالله العلي إن المرجعية الدينية هناك في إيران تشكل الغطاء الديني ، والشرعي ، لكفاحنا ونضالنا حسن نصر مجلة المقاومة .العدد ص نحن لا نقول: إننا جزء من إيران؛ نحن إيران في لبنان ولبنان في إيران إبراهيم الأمين ، الناطق باسم حزب حسن نصر ، صحيفة النهار / / فلم تكن الحرب بضواحي البصرة وعلى ساحل شط العرب ، إلا مقدمة حروب كثيرة ، أوكلت إليها القيادات الخمينية الشابة ، التمهيد لفرج المهدي صاحب الزمان ، من غيبته الكبرى، ولبسطه راية العدل ، على الأرض كلها، وتوريثه ملك الأرض للمستضعفين دولة حزب الله ص ليس حزب حسن نصر سوى أحد صور المؤامرة الخمينية على العالم الإسلامي ، ما انبغي له ، وما أستطاع أن يكون غير هذا أما لبنان فقد وجدت فيه إيران ، هدفا مهما واستراتيجيا ، لتحويله إلى أحد توابعها ، وتسخير أرضه لمؤامراتها ، مستفيدة من الوجود الشيعي في الجنوب ، هذا الوجود الذي بدأ الصفويون بتجنيده ، واستمر توظيفه لسياسة لأطماع الأنظمة المتعاقبة على إيران ، إلى أن حولته الثورة الخمينية إلى جيش تابع لدولة داخل دولة .
ومعلوم أن لبنان موزع بين طوائف متعددة ، جعلت من الدولة فيه مجرد غطاء شكلي، لكيان هو أخصب أرض للتدخلات الخارجية ، ففي ضاحية بيروت الجنوبية وبعض مناطق البقاع والهرمل ، دولة حزب حسن نصر ، وفي ضواح أخرى من بيروت، وجزء من جنوب لبنان ، دولة قوات أمل ، وفي الجبل سيطرة جزئية للقوات اللبنانية المارونية ، ودولة الدروز في الشوف ، وشمالا قوات المردة المارونية ، وهكذا تتشكل بقية الخارطة السياسية فيه .
ولهذا وجدت الثورة الخمينية ، ما قد أسسه الشاه البهلوي من قبلها في جنوب لبنان من امتداد سياسي ، عندما دعم الشاه حركة موسى الصدر في لبنان كما دعم حركة الدعوة التي أسسها محمد باقر الصدر في العراق ، وقد ذكر شهبور بختيار أن الشاه كان يحلم بتوسيع سيطرة إيران لتهيمن على العراق ولبنان وجدت أرضا خصبة لإقامة نظام خميني آخر فيها .
النظام اللبناني غير شرعي ومجرم و من الضروري تسلم المسلمين الحكم في لبنان كونهم يشكلون أكثرية الشعب دولة حزب الله ص ونذكر فيما يلي السياق السياسي والتاريخي لحزب حسن نصر ، لنرى الصورة الكبيرة التي يجهلها السذج ، والمغفلون ، والمخدوعون بهذا الحزب : قيام الدولة الصفوية أوائل القرن السادس عشر الميلادي التي اضطهدت السنة في إيران ، وتآمرت على دولة الخلافة ، وفرضت المذهب الرافضي ، فقدم إليها مراجع الشيعة ، من لبنان ،والعراق ، والبحرين وغيرها ، وألبست الأطماع التوسعية الساسانية العنصرية لباس دين الرافضة .
انتقال الفكر الرافضي السياسي من طور الغيبة والانتظار حيث تحرم الثورة ، والإمامة ، وإقامة الدولة قبل ظهور المهدي : كل راية ترفع قبل راية المهدي فصاحبها ، طاغوت يعبد من دون الله .. و كل بيعة قبل ظهور القائم فإنها بيعة كفر ونفاق وخديعة .. والله لا يخرج أحد منا قبل خروج القائم، إلا كان مثله ،كمثل فرخ طار من وكره ، قبل أن يستوي جناحاه ، فأخذه الصبيان فعبثوا به أحمد الكاتب ، تطور الفكر السياسي الشيعي، ص إلى طور ولاية الفقيه ، التي تعني أن يتولى الفقيه النيابة عن الغائب ، فيقيم الدولة ، والثورة : إن الفقهاء هم الحجة على الناس كما كان الرسول صلى الله عليه وسلم حجة عليهم، وكل من يتخلف عن طاعتهم فإن الله يؤاخذه ويحاسبه على ذلك، وعلى كل فقد فوض الله إليهم جميع ما فوض إلى الأنبياء وائتمنهم على ما ائتمنوا عليه الحكومة الإسلامية للخميني ص انتهاج نهج تصدير الثورة : وإذا غدا استمرار الثورة ،ودوامها ، من بعد حدوثها ، إنجاز الثورة الأعظم أوجب تجديد الإعجاز كل يوم، والقيام بالثورة من غير انقطاع ولا تلكؤ، ولا يرتب تجديد الإعجاز حين تتصل الثورة الإسلامية الخمينية ، بين كربلاء ، وبين ظهور المهدي، إلا إظهار الدلائل على قيام الثورة، وحفظ معناها، والحؤول بين هذا المعنى وبين الاضمحلال والضعف ، ولا يتم ذلك إلا بالإقامة على الحرب وفي الحرب، وينبغي لهذه الحرب أن تكون الحرب الأخيرة، ولو طالت قرونا؛ لأنها تؤذن بتجديد العالم كله، وبطي صفحة الزمان كتاب دولة حزب الله ص الترويج بأن ثورة الخميني تمهد لمهديهم ، وأن مهديهم سينجح فيما فشل فيه الرسول صلى الله عليه وسلم تعالى الله عما يقول الكافرون علوا كبيرا / الأنبياء جميعا جاؤوا من أجل إرساء قواعد العدالة في العالم لكنهم لم ينجحوا ... وحتى النبي عليه الصلاة والسلام خاتم الأنبياء الذي جاء لإصلاح البشرية وتنفيذ العدالة لم ينجح في ذلك في عهده ... وأن الشخص الذي سينجح في ذلك ويرسي قواعد العدالة في أنحاء العالم ويقوم الانحرافات هو الإمام المهدي المنتظر ... من خطبة الخميني في عيد المهدي عام ه .
نقل موقع انتخاب الإيراني، أنه في اجتماع أخير للوزراء الإيرانيين، وبناء على اقتراح من نائب الرئيس برويز داو ودي، وقعوا ورئيس الجمهورية ، على ميثاق بينهم وبين المهدي المنتظر ولأن أي اتفاقية لا بد من أن تحمل توقيع الطرفين، اتفق الجميع على أن يحمل وزير الثقافة الإسلامية صفار هارندي الرسالة ، ويذهب ، ويرميها في بئر في جامكاران القريبة من قم، حيث يلقي الحجاج طلباتهم كل يوم أربعاء.
ويقول مراقبون إيرانيون إن مثل هذا التفكير في ازدياد ، منذ مجيء احمدي نجاد، وأن الأشخاص المتطرفين حوله ، يقنعونه بأن هناك مؤشرات إلى قرب ظهور المهدي، إلى درجة إقناعه بأن المسألة النووية الإيرانية مرتبطة بشكل مباشر مع ظهور إمام الزمان .
وحسب مصدر على إطلاع عما يجري، فإن هؤلاء الأشخاص في الاجتماعات المغلقة ، والعلنية، يصرون على ضرورة أن تتخذ الحكومة الإيرانية موقفا صلبا ضد الضغوط الدولية، للحصول على حقها في التكنولوجيا النووية، لأن هذه المسألة هي واحدة من الوسائل التي تهيئ لظهور المهدي وأثناء الحملة الانتخابية ، ومن أجل دعم فوز أحمدي نجاد ، كرر آية الله محمد تقي مصباح يزدي وهو من المتشددين ، أن المهدي اختار أحمد نجاد وإنه لواجب ديني انتخابه نقلا عن الشرق الأوسط / / م نشر عقيدة تكفير السنة ، واستحلال دماءهم : في كتاب الأنوار النعمانية ج ص وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن علامة النواصب تقديم غير علي عليه ، ثم قال ويؤيد هذا المعنى أن الأئمة عليهم السلام وخواصهم أطلقوا لفظ الناصبي على أبي حنيفة وأمثاله ، مع أن أبا حنيفة لم يكن ممن نصب العداوة لأهل البيت عليهم السلام بل كان له انقطاع إليهم ، وكان يظهر لهم التودد .. ومن هذا يقوى قول السيد المرتضى وابن إدريس قدس الله روحيهما ، وبعض مشايخنا المعاصرين بنجاسة المخالفين أي السنة كلهم ، نظرا إلى إطلاق الكفر والشرك عليهم في الكتاب والسنة ، فيتناولهم هذا اللفظ حيث يطلق ، ولأنك قد تحققت أن أكثرهم نواصب بهذا المعنى .
الثاني في جواز قتلهم واستباحة أموالهم ، قد عرفت أن أكثر الأصحاب ذكروا للناصبي ذلك المعنى الخاص في باب الطهارات والنجاسات ، وحكمه عندهم كالكافر الحربي في أكثر الأحكام .
البدء بطور التنفيذ المسلح ، لتصدير الثورة واستحلال دماء المسلمين ، وخوض حرب الخليج الأولى ، وعمليات التخريب وتصدير الفتن الواسعة في البلاد المجاورة لاسيما في فترة الثمانينات الميلادية ، وقد شرحنا ذلك كله في مقال سابق ذكرنا فيه الأحداث مفصلة بتواريخها .

إن كنت خنتك في الهوى ... فحشرت محشر حنبلي ألحي حليق الذقن منتوف من ... توف السبال مكحل وكان العز يومئذ كذلك فأجابه ارتجالا: أتانا طالب من أرض فاس ... يطالب بالدليل وبالقياس وما يعزى إلى فاس ولكن ... فسى يفسو فساء فهو فاس عبد العزيز بن علي بن محمد بن محمود بن العلامة نور الدين علي بن فرحون العز اليعمري المدني المالكي ويعرف بالمجلد وهي حرفته وحرفة أبيه.
ممن سمع مني بالمدينة.
عبد العزيز بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين القسطلاني المكي.
مات بها وله نحو ثلاث سنين في سنة ست وأربعين.
ذكره ابن فهد.
عبد العزيز بن علي بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد بن حسين ابن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة العز القرشي المكي شقيق البرهان عالم الحجاز وأخوته ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
مات سنة سبع وعشرين ومولده في التي قبلها.
عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد بن أبي الخير محمد العز أبو فارس وأبو الخير ابن صاحبنا النجم أبي القسم الهاشمي المكي الشافعي ويعرف كسلفه بابن فهد، وأمه عائشة ابنة العفيف عبد الله بن محمد بن علي العجمي الأصل.
ولد في الثلث الأخير من ليلة السبت سادس عشري شوال سنة خمسين وثمانمائة بمكة في غيبة والده بالقاهرة وسمى عليا أبا الخير ثم غير لكون أبيه رأى في منامه قائلا يقول له جاءك ذكر فسمه عبد العزيز أبا فارس؛ ونشأ فحفظ القرآن وأربعي النووي والارشاد مختصر الحاوي لابن المقرىء والنخبة لشيخنا وألفية النحو والوردية والجزومية كلاهما في النحو أيضا وعرضها بتمامها على أبيه وجده وكذا عرض على العادة ما عدا النخبة والأخيرين على جماعة من أهل بلده ومن القادمين إليها كالبامي وابن القصبي المالكي وكتب إجازته نظما ثم حفظ أيضا غالب ألفية الحديث وجانبا من المنهاج الأصلي؛ واعتنى به والده فاستجاز له خلقا منهم شيخنا وأحضره وأسمعه على كثيرين من المكيين كأبي الفتح المراغي والزين الأميوطي والزمزمي وغيرهم بها وبأماكن منها كمنى وجل ذلك معي؛ ولما ترعرع قرأ بنفسه؛ وتوجه غير مرة للزيارة النبوية وسمع فيها بطيبة من جماعة، وارتحل في سنة سبعين من البحر فأكثر بالديار المصرية من القراءة والسماع ومما أخذه عن الشمني في البحث بعض شرحه لنظم أبيه للنخبة وعن البقاعي في متنها مع شيء حاذى به متن إيساغوجي، وسمع بمصر والجيزة وعلو الأهرام وغيرها من أماكنها وكذا بجدة في مجيئه ولما انتهى أربه سافر في أول السنة التي تليها إلى البلاد الشامية فسمع في توجهه بالخانقاه السرياقوسية وزار القدس والخليل وسمع بالقدس وبغزة ونابلس ودمشق وصالحيتها وبعلبك وحماة وحلب وغيرها من جماعة، واجتهد في كل ذلك وتميز في الطلب واستمد مني ثم عاد فيها إلى بلده مع الركب ثم رجع من البحر أيضا في سنة خمس وسبعين وقرأ علي في بحث ألفية الحديث مع غيرها من تصانيفي وحضر عندي في الاملاء وغيره بل وقرأ على الشرف عبد الحق السنباطي كتابه الارشاد ثم سمعه عليه إلا اليسير في مجاورته، وكان أحد القراء في تقسيم المنهاج على السراج العبادي ولكن لم يتهيأ اكماله وقرأ على الشمس الجوجري قطعة من أول شرحه على الارشاد وكتبه بخطه وعلى الزيني زكريا في المتن وكان جل قصده من هذه القدمة الدراية ورجع إلى بلده ثم سافر منها للدراية أيضا إلى الشام في موسم السنة التي تليها وزار المدينة في توجهه وقرأ في دمشق على الزين خطاب قطعة من أول الارشاد وكذا على المحب البصروي وكان قد أخذ عنه بمكة أيضا وحضر دروس أولهما مع قليل من دروس التقي بن قاضي عجلون هناك؛ ووصل منها إلى حلب ورجع لمصر أيضا ثم لبلده مع الركب ثم دخل القاهرة أيضا مع الركب في سنة أربع وثمانين فلازمني في السماع والقراءة وكان مما قرأه على قطعة كبيرة من أول شرحي لألفية الحديث وجميع شرح النخبة وحضر كثيرا من مجالس الاملاء بل واستملى بعضها وأكمل الربع الأول من شرح الجوجري للارشاد عليه وحضر عنده تقسيم التنبيه إلا يسيرا وتقسيم جميع ألفية ابن مالك سوى مجلسين أو ثلاثة بل هو ممن لازمه حين مجاورته بمكة حتى سمع عليه شرح الشذور له وغالب متن البهجة وكذا لازم إمام الكاملية في الفقه وغيره وقرأ عليه غالب الوردية في النحو ومما أخذه عن العبادي في القدمة الرابعة في الروضة أو الخادم، ورجع مع الحاج فيها إلى بلده فأقام ملازما للاشتغال والاقبال على شأنه، ولما جاورت سنة ست وثمانين والتي تليها أكثر من ملازمتي بحيث قرأ على ما كان في كتب والده من تصانيفي وهو شيء كثير وحصل هو أيضا أشياء قرأها وأكمل سماع شرحي للألفية مع تكرر كثير منه له وكذا سمع علي ومني غير ذلك وممن لازم ببلده في الفقه والتفسير عالم الحجاز البرهان بن ظهيرة وفي الفقه فقط مع أصوله والفخر أخوه والنور الفاكهي أخذ عنه المنهاج وكان أحد القراء في تقسيمه وقرأ عليه الربع الأول من الارشاد بل حضر عنده في النحو وغيره وقرأ على يحيى العلمي المالكي المنهاج الأصلي مرتين وألفية ابن مالك وتوضيحها لابن هشام وحضر عنده في الجمل للخونجي وسمع جميع التوضيح والألفية مرتين إلا اليسير على المحيوي المالكي وقبل ذلك أخذ في النحو عن أبي الوقت المرشدي ثم بأخرة عن الشريف السمهودي الايضاح في المناسك للنووي وقطعة من أول ألفية النحو، وبرع في الحديث طلبا وضبطا وكتب الطباق بل كتب بخطه جملة من الكتب والاجزاء وتولع بالتخريج والكشف والتاريخ، وأذنت له في التدريس والافادة والتحديث وكذا أذن له الجوجري في تدريس الفقه والنحو والافادة والمحيوي ضمن جماعة في إقراء الألفية وليس بعد أبيه ببلاد الحجاز من يدانيه في الحديث مع المشاركة في الفضائل وجودة الخط والفهم وجميل الهيئة وعلى الهمة والحياء والمروءة والتخلق بالاوصاف الجميلة والتقنع باليسير واظهار التجمل وعدم التشكي وهو حسنة من حسنات بلده.
عبد العزيز بن أبي القسم.
في ابن محمد بن عبد الوهاب.
الايضاح في المناسك للنووي وقطعة من أول ألفية النحو، وبرع في الحديث طلبا وضبطا وكتب الطباق بل كتب بخطه جملة من الكتب والاجزاء وتولع بالتخريج والكشف والتاريخ، وأذنت له في التدريس والافادة والتحديث وكذا أذن له الجوجري في تدريس الفقه والنحو والافادة والمحيوي ضمن جماعة في إقراء الألفية وليس بعد أبيه ببلاد الحجاز من يدانيه في الحديث مع المشاركة في الفضائل وجودة الخط والفهم وجميل الهيئة وعلى الهمة والحياء والمروءة والتخلق بالاوصاف الجميلة والتقنع باليسير واظهار التجمل وعدم التشكي وهو حسنة من حسنات بلده.
عبد العزيز بن أبي القسم.
في ابن محمد بن عبد الوهاب.
عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن جار الله بن زائد العز السنبسي المكي.
حفظ العمدة فعرضها على الشهاب أحمد بن علي الحسني الفاسي في سنة عشر وأجازه بل أجاز له في سنة خمس فما بعدها العراقي والهيثمي وابن صديق والزين المراغي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والفرسيسي والشهاب الجوهري وخلق.
مات بمكة في شعبان سنة سبع وثلاثين، أرخه ابن فهد.
عبد العزيز بن عياش الطبري.
عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العز أبو البقا بن البدر الأنصاري الابياري الأصل القاهري الشافعي أخو محمد وعبد الرحمن وأحمد المذكورين في أماكنهم ويعرف كسلفه بابن الأمانة.
قال شيخنا في إنبائه انه اشتغل كثيرا ودرس وعمل المواعيد بالجامع الازهر وكان شابا صالحا عفيفا فاضلا أجاز له جماعة باستدعاء ابن فهد.
مات في تسع عشري جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين.
عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم العز بن الشمس البساطي الأصل القاهري المالكي أخو عبد الغني ووالد خير الدين أبي الخير محمد وزوجة الزين عبد الرحيم الابناسي وغيرهم ممن سيأتي، ويعرف بابن البساطي.
ولد سنة ست وتسعين وسبعمائة بالقاهرة وحفظ القرآن والمختصر الفرعي والفية النحو وغيرها؛ وعرض على جماعة وأخذ عن أبيه والجمال الاقفاصي وناب عنه ثم عن من بعده إلى أن مات ولكنه قد تقلل منه جدا بأخرة وكذا قرأ على الشهاب الصنهاجي في الفقه والعربية وغيرهما ودرس بالقمحية وولي الاعادة بالصالحية والناصرية والصالح وغيرها وكان مستحضرا لكثير من فروع مذهبه مشاركا في طرف من العربية ذاكرا لجملة من الوقائع والنوادر مع مزيد حرصه وطرحه التكلف والاحتشام واعراضه عن التأنق في ملبسه ومأكله وشئونه كلها وتعاطى جباية دوره وأماكنه وتولى اصلاحها بنفسه والتمتع بحواسه بحيث يمشي كثيرا.
مات في رابع ذي الحجة سنة إحدى وثمانين وصلى عليه من الغد في مشهد متوسط ثم دفن بجانب الروضة بتربة هناك وخلف المشار إليهم رحمه الله وإيانا.
عبد العزيز بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن محمد بن صالح العز بن الجمال الهيثمي الأصل القاهري الشافعي أخو عبد الله وابن أخي الحافظ نور الدين على الآتيين.
ولد تقريبا سنة ثلاث وستين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها وأحضر في الثانية في شوال سنة خمس وستين على أبي عبد الله البياني الأول من فوائد الصقلي أخبرنا به الفخر حضورا أيضا وسمع على عمه والعراقي وابن حاتم وابن الشيخة والابناسي وآخرين، وأجاز له النشاوري والغياث العاقولي والصدر المناوي وغيرهم بل أجاز له العز بن جماعة فهرست مروياته المعينة في سنة خمس وستين؛ وحدث سمع منه الفضلاء كابن موسى الحافظ ومعه الموفق الأبي، وذكره شيخنا في معجمه وانه أجاز لولده، وكان أحد صوفية البيبرسية.
مات في مستهل صفر سنة ثمان وثلاثين رحمه الله.
عبد العزيز بن محمد بن داود الكيلاني المكي.
تردد للقاهرة ومات بها مطعونا في شوال سنة ثلاث وسبعين.
أرخه ابن فهد.
عبد العزيز بن محمد بن صالح النمراوي الأصل القاهري الآتي أبوه ويعرف كهو بابن صالح.
شاب يميل لظرف وسكون وانجماع ممن سمع مني بالقاهرة وباسمه بعض جهات منتقلة له عن أبيه وغيره.
مات في شوال سنة إحدى وتسعين وصلى عليه بعد صلاة الجمعة بالأزهر.
عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن أحمد العز بن الشمس بن الكويك الآتي أبوه وعمه قاسم.
ولد قريب الثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وغيره ورافقني يسيرا في مكتب ابن أسد ثم تعانى الحيك ظنا وقتا ثم التوقيع وصار من جملتهم وربما يقول الشعر.
عبد العزيز بن الجمال محمد بن الزين عبد العزيز بن عبد الواحد العز الأنصاري المدني ابن عم حسن بن عمر بن عبد الواحد الماضي ويعرف بابن زين الدين.
ممن سمع مني بالمدينة.
عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن مظفر بن نصير عز الدين ابن البهاء بن العز البلقيني الأصل القاهري الشافعي الآتي أبوه وجده ويعرف كأبيه بابن عز الدين وبابن شفطر.
ولد في سنة أربع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ فحفظ القرآن والمنهاج وجمع الجوامع وألفية النحو وعرض على جماعة بل قيل إنه لم يعرض، واشتغل يسيرا وأخذ في الفقه عن العلاء القلقشندي والعلم البلقيني والشرف السبكي وابن المجدي وفي غيره عن ابن حسان وفي الفرائض عن أبي الجود وسمع على شيخنا والزين الزركشي وابن الطحان وابن بردس وابن ناظر الصاحبة وأم هانىء وآخرين؛ وفضل واستنابه شيخنا في آخر سنة ست وأربعين وجلس بحانوت بخط جامع طولون ثم صرفه لشيء نسب إليه بل درس بعد والده بمدرسة سودون من زادة وولي الاعادة بجامع طولون بل استنزل عشيره المحب بن هشام عن تدريس المنصورية وما أمضاه الناظر إلا بتكلف وعمل فيه درسا واحدا ثم لم يلبث أن مات في ليلة الجمعة ثالث المحرم سنة ثمان وثمانين وصلى عليه قريب العصر بمصلى باب النصر ودفن عند جده بمقبرة سعيد السعداء، وكان ذكيا فاضلا حسن التصور وربما أقرأ الطلبة مع صفاء وسرعة حركة وحرص حريصا على لعب الشطرنج وربما جر ذلك للمزحة سيما حين تحدثه بالميل للقضاء الأكبر وقد كتب بخطه الخادم أوجله وربما وسع على بعض الطلبة بالقرض رحمه الله وعفا عنه.
عبد العزيز بن محمد بن عبد الكريم الدميري.
ممن سمع مني بمكة.
عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز البدر أبو محمد بن الشمس أبي عبد الله بن الرشيد أبي محمد بن العز أبي محمد الأنصاري القاهري المالكي المباشر الماضي ابنه أحمد ويعرف كسلفه بابن عبد العزيز.
ولد قبل سنة ثمانين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة وعرضها في مستهل صفر سنة تسعين والرسالة وعرضها في ربيع الأول من التي بعدها وكان ممن عرض عليه الابناسي والبلقيني وابن الملقن وولد كل منهما وأجازوا له وأثنوا على أسلافه في آخرين ممن لم يجز وفي ظني أن عبد العزيز الأعلى هو جد القاضي كريم الدين عبد الكريم ابن أحمد بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن أبي طالب بن عبد الله بن سيدهم ابن علي اللخمي ويتأيد بأن كريم الدين لما استقر في نظر الجيش رغب عما كان باسمه قبل من وظائف الجيش باسم والد صاحب الترجمة ووصفه بأنه قريبه لكن حكى لي الجمال سبط شيختنا أنس ابنة عبد الكريم المذكور أن القرابة إنما هي من جهة النساء وحينئذ فعبد العزيز الأعلى غير جد كريم الدين لا سيما ووجدت وصفه بالعالم المحدث في خط غير واحد وكذا نسبته أنصاريا وأما جد كريم الدين فهو وإن وقع في معجم ابن ظهيرة نسبة ولده الحسن أنصاريا فهو غلط ولذا كتب شيخنا بهامش ترجمته هناك صوابه اللخمي والله أعلم، وقد سمع صاحب الترجمة على الشرف بن الكويك جزء البطاقة وباشر أوقاف جامع طولون والاشرفية العتيقة والناصرية دهرا، وكان بارعا في المباشرة جلدا ثابت الجأش صبورا تعب القاياتي ثم السفطي في مباشرتهما القضاء بتسببه كثيرا ولم يحدث لكنه أجاز لي ومات في شعبان سنة ثمان وخمسين رحمه الله وعفا عنه.
عبد العزيز بن محمد بن عبد الوهاب العز بن أبي القسم بن التاج العثماني كما بخط شيخه أبي الفتح المراغي الطهطاوي ثم المكي.
سمع على أبي الفتح المراغي في سنة خمس وخمسين وبعدها، وكان بزازا بدار الامارة مباركا ممن دخل العجم وحصل بها.
مات بمكة فجأة بالمسجد بعد صلاته المغرب في صفر سنة سبع وستين سامحه الله.
أرخه ابن فهد.
عبد العزيز بن أبي البركات محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز الهاشمي النويري المكي.
ولد بها في سنة إحدى وثلاثين وأمه أم الخير ابنة علي ابنة عبد اللطيف بن سالم، ونشأ وسمع من زينب ابنة الشافعي؛ وأجاز له في سنة ست وثلاثين وبعدها جماعة.
عبد العزيز بن محمد بن علي بن قطلبك تاج الدين بن ناصر الدين بن علاء الدين الآتي أبوه ويعرف بالصغير بالتصغير.
ولد في جمادى الآخرة سنة ست عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها مقبول الصورة لجماله فحفظ القرآن والعمدة والقدوري والمنار في الأصول والحاجبية في النحو، وعرض على جماعة وكتب الخط الحسن وتولع بالأدب حتى صار حسن المحاضرة، وتنقل في الخدم السلطانية فأول ما عمل خاصكيا ثم أميرآخور ثالث ثم حاجب ثالث ثم وكالة الاسطبلات السلطانية أيام الظاهر جقمق ثم الحسبة ونقابة الجيش كل ذلك بالبذل الذي يستدين أكثره ثم يقاسي من أربابه بالشكوى ونحوها ما الله به عليم، بل حبسه الظاهر بالبرج من القلعة في أوائل دولته ثم أمر بنفيه هو وأبوه وتكرر له ذلك ويقال إنه مال لمنادمته بعد وكذا أهانه الأشرف اينال بالضرب المؤلم بحيث أشرف على الهلاك ثم نفاه لدمياط بسبب دكر في حوادث سنة تسع وخمسين، ورأيت بعض الطلبة كتب عنه: خانني الرقيب فخانته ضمائره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره وكاتم السر يوم البين منهتك ... وصاحب الدمع لا تخفى سرائره مات في.
عبد العزيز بن محمد بن عي بن محمد بن علي بن أحمد عز الدين المحلي السمنودي الشافعي ابن عم الجلال محمد بن أحمد الآتي ويعرف بعزيز بفتح المهملة وزايين منقوطتين بينهما تحتانية.
حفظ القرآن والمنهاج أو غالبه واشتغل على ابن عمه وولي كأبيه قضاء سمنود وعملها.
عبد العزيز بن محمد بن عمر نجيب الدين بن شمس الدين بن ناصر الدين الشيرازي الشافعي نزيل مكة.
رجل خير من أتباع السيد عبيد الله بن العلاء بن عفيف الدين بل هو مؤدب بعض بنيه حسن الخط كثير التواضع، ممن اشتغل يسيرا وقرأ علي وأنا بمكة أربعي النووي ولازمني في أشياء من تصانيفي وغيرها وكتبت له إجازة أوردت بعضها في التاريخ الكبير؛ وزار المدينة النبوية مع أهل المشار إليه ثم عاد لمكة ثم رجع؛ وتوفي بكرمان في سنة تسعين تقريبا.
عبد العزيز بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن المحب بن البدر بن الأمانة الآتي أبوه وجده والماضي سميه وغيره من أعمامه.
أحضر في البخاري في الظاهرية القديمة، ولما كبر حج وتكسب بالشهادة ولم يتصون ولا تثبت وربما حضر دروس الوظائف حتى إنه حضر عندي بالبرقوقية.
عبد العزيز بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد العز بن ناصر الدين أبي الفرج ابن الجمال الكازروني المدني الشافعي أخو علي ومحمد الآتيين.
ممن أخذ عني بالمدينة.
عبد العزيز بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أبو البقا بن أبي الخير بن أبي السعود القرشي المكي وأمه حبشية فتاة أبيه.
ولد في رجب سنة تسع وثمانمائة وأجاز له جماعة منهم ابن الكويك وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والمجد الشيرازي.
عبد العزيز بن محمد بن محمد بن الخضر بن إبراهيم العز بن القاضي الشرف المصري ويعرف بالطيبي بالتشديد.
ولد سنة ثلاثين وسبعمائة وسمع على يحيى بن فضل الله وصالح بن مختار وأحمد بن أبي بكر بن طي وأحمد بن منصور الجوهري ومما سمعه عليه مسند الشافعي أخبرنا به المعين الدمشقي وزينب ابنة إسماعيل بن الخباز سمع عليهما غالب القطيعيات ومحمد بن غالي والبدر الفارقي في آخرين، وأجاز له أبو حيان وزهرة ابنة الختني وابن الصناج والمشتولي وابن السديد وجماعة، وخرج له شيخنا جزءا لطيفا قرأه مع غيره عليه وسمع منه الفضلاء؛ قال شيخنا في معجمه ووقع على القضاة زمانا وكان أول من رتبه فيه البهاء أبو البقاء السبكي ثم ولي نظر الأوقاف وامتحن.
مات في المحرم سنة ثلاث وله بضع وسبعون سنة، وذكره في الأنباء أيضا وكذا المقريزي في عقوده وإنه سجن على يد ابن خلدون فحمل ومات في خموله عن نحو الثمانين.
عبد العزيز بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد الله بن عمر بن حياة بن قيس العز أبو الفضل وأبو العز بن البدر الحراني الأصل الدمشقي نزيل ويدعى محمدا أيضا.
قال شيخنا في إنبائه كان كثير العبادة ملازما للصلاة في الليلة؛ وله اشتغال وتصانيف ونظم ونثر، وتذكر عنه كرامات وكلام في الرقائق.
مات في ثالث عشر جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين رحمه الله وإيانا، وينظر في اتصال نصبه بأبي بكر بن حياة بن أبي بكر بن قيس الحراني أحد من سمع عليه ابن تيمية.
عبد العزيز بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أحمد بن عطية ابن ظهيرة الكمال أبو الغيث بن الرضى أبي حامد القرشي المكي وأمه أم الحسين الصغرى ابنة المحب بن ظهيرة.
ولد في ربيع الآخر سنة أربعين وثمانمائة بمكة وسمع بها من أبي الفتح المراغي وأجاز له الزين الزركشي وابن الفرات وجماعة، ومات وهو صغير في ربيع الأول سنة تسع وأربعين عوضه الله الجنة.
عبد العزيز بن محمد بن محمد بن محمد العز بن العبسي نسبة لمنية العبسي بالغربية ثم القاهري مالك ديوان الاحباس.
ولد في سنة تسع عشرة وثمانمائة وكان أبوه يتصرف في بيوت الامراء فنشأ ابنه شاهدا عند مسلم السيوطي فتدرب به فيها ثم استقر في ديوان الاحباس رفيقا لعمه ناصر الدين محمد والشمس الأزهري والنجم القلقشندي والبدر البيدفي حين كان العلاء بن اقبرص ناظر الديوان، وراج أمره فيه لتيقظه له سيما عند تقلقل أهله واحدا واحدا بحيث انفرد بشأنه وترقى وتوسع في معيشته مع مزيد التنعم والتظاهر بالاحتشام والانعام، ولما استقر يشبك الفقيه في الدوادارية ناكده ولده يحيى ثم وثب عليه الدوادار الكبير يشبك من مهدي بعد أن تنازع مع الجوجري وعزر بسببه وزيد في إهانته ونقص وجاهته وكان ما لا خير فيه من الجهتين سيما بعد العشرة والصحبة، ومن جملة ما انتقده عليه أنه اشترى بيتا بجوار جامع الصالح ورام الاختصاص بعلو مسجد وأدى النزاع لحقن دمه ومشى أبي الطيب السيوطي في ذلك مع مزيد اختصاصه بالجوجري ومع ذلك فخرج بعد على أبي الطيب واستمر في نقص وخمول مع كونه المستبد بالديوان وليس للناظر المنعم معه كلمة بل هو كالتبع له ينعم عليه بما يشاء حتى السراج العبادي والفقراء في كرب من جهته لا يرحمهم ولا يقبل تكلفهم وربما تعدد أخذه من جماعة في جهة واحدة مع تصنع وتمنع وإيهام وإبهام، وقد حج وآل أمره إلى أن تعطل بالفالج وصار عطلا وابنه القائم بالديوان إلى أن مات سنة ثمان وتسعين عفا الله عنه وإيانا.
عبد العزيز بن محمد بن محمد العز أبو الفضل وأبو الفوائد القاهري الشافعي الوفائي الميقاتي نزيل المؤيدية ويعرف قديما بابن الاقباعي.
ولد في ثاني صفر سنة إحدى عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه وعرض على البيجوري والولي العراقي والزين القمني والجمال يوسف البساطي شارح البردة وبانت سعاد وآخرين ممن أجاز له وأخذ فنون الميقات عن ابن المجدي ونور الدين النقاش وبه تدرب وبرع فيه وتصدى لافادته فأخذ عنه الجم الغفير وعمل رسائل في المقنطرات منها قطف الزهرات في العمل بربع المقنطرات وكذا في الجيب وجل الكواكب وغيرها وله مبتكرات في الوضعيات لكنه كان ضنينا بكثير من فوائده وباشر الرياسة بجامع المارداني والمؤيدية والأزهر وغيرها وكان دينا ساكنا كثير التخيل له إلمام بالعربية رأيته مرارا وسمعت من فوائده.
مات في ذي القعدة سنة ست وسبعين رحمه الله وعفا عنه.
عبد العزيز بن محمد بن محمد الجوجري الشافعي.
ممن عرض عليه خير الدين ابن القصبي بعد الخمسين وثمانمائة.
عبد العزيز بن محمد بن مظفر بن نصير بن صالح العز البلقيني القاهري الشافعي والد البهاء محمد أبي العز عبد العزيز وابن حفيد السراج عمر بن رسلان ابن نصير المذكورين في محالهم وسها شيخنا في إيراد نسبه في الأنباء حيث قال: عبد العزيز بن مظفر بن أبي بكر محمد بن يعقوب بن رسلان، وقال غيره عبد العزيز ابن أبي بكر بن مظفر فلعل أبا بكر كنية محمد؛ قال في الأنباء اشتغل على السراج ورافقنا في سماع الحديث كثيرا ودرس بمدرسة سودون من زاده وناب في الحكم يعني من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وكان حسن المذاكرة بالفقه يشارك في بعض الفنون لكنه كان سيء السيرة في القضاء جماعة للمال من غير حله في الغالب مزري الملبس مقترا على نفسه إلى الغاية وبلغني أن العلاء بن المغلي قال في يوم وفاته انه قرأ عليه.
مات في ثالث عشري جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وخلف مالا كثيرا جدا فحازه ولده، وترجمه المقريزي بالبراعة في الفقه وأصوله والعربية مع دربة بالأحكام وسماه عبد العزيز بن أبي بكر بن رسلان بن نصير رحمه الله وعفا عنه.
عبد العزيز بن محمد بن موسى بن إبراهيم العز بن البدر بن الشرف ابن البرهان ويعرف كسلفه بابن البرهان.
شاهد بوقف البيمارستان.
عبد العزيز بن محمد بن موسى بن محمد بن علي الشريف القادري الآتي أبوه.
ممن سمع علي ومات بالطاعون في سنة سبع وتسعين وهو أخو زوج تغري بردى الاستادار.
عبد العزيز بن محمد بن العز بن البدر الحراني الأصل القاهري الشافعي القادري شيخ الزاوية التي اشتهرت به في باب الزهومة ووالد عبد القادر ومحمد الآتيين وربيبه المحب القادري، كان شيخا مبجلا معتقدا قائما بوظائف العبادات والأوراد تسلك به جماعة يقال إن الشرف المناوي منهم، وصارت له وجاهة، لقي خلقا فيهم غير واحد من ذرية الشيخ عبد القادر فأخذ عنهم.
مات في جمادى الثانية سنة تسع وثلاثين عن ثلاث وستين سنة ودفن بالزاوية المشار اليها وكان أقام بها دهرا، وحج وجاور غير مرة وزار بيت المقدس ويقال إنه كان من أخصاء الولي العراقي رحمه الله.
عبد العزيز بن محمد أبو محمد اللبابي من ولد أبي لبابة المغربي الوزير.
نشأ بمراكش ثم قدم فاس بعد الثمانمائة وعانى الكتابة فلما انهزم السلطان أبو سعيد عثمان بن أبي العباس المريني من السعيد محمد بن عبد العزيز في ذي الحجة سنة ثماني عشرة وانتصر السعيد استدعى بهذا فكتب له وآل أمره إلى أن استوزره وصارت إليه الأمور بمقاليدها ودبر وحذر وقدم وأخر، وآل أمره إلى أن قتل في ربيع الآخر سنة أربع وعشرين، وكان كريما مفضالا أديبا شاعرا حسن النظم كاتبا مترسلا متوسطا في البلاغة مقداما شجاعا جريئا على سفك الدماء جيد التدبير كثير الدهاء من بيت كتابة وهو أحد أسباب تلف دولة بني مرين بفاس؛ طول المقريزي في عقوده ترجمته وأنشد له حين قدم للقتل: خان القريب فكيف من هو نائي ... لم يبق إلا في الآله رجائي وإذا تعلقت النفوس بربها ... بلغت مقاصدها بغير عناء عبد العزيز بن البدر محمود بن أحمد العيني مات في المحرم سنة ثمان عشرة أرخه أبوه.
عبد العزيز بن محمود بن محمد بن فخر الدين الطوسي ثم الهروي الشافعي نزيل مكة.
ولد في رمضان سنة ست وثلاثين بطوس ونشأ بها فقرأ القرآن عند صالحها عبد الله بن محمد ثم تحول منها مع أبيه لهراة وأخذ عنه مختصرات العلوم على الترتيب المرعى بينهم ولازم القطب أحمد بن محمد الامامي أقضى القضاة بها وهو حنفي يستنيب الشافعي في الكشاف مع حاشية التفتازاني وحضر دروسه في الهداية فقه الحنفية ومولانا زاده محمد بن عبد العزيز بن سيف الدين الأبهري الأصل الهروي الشافعي المتوجه لاقراء مذهبه والحنفي في شرح الحاوي للقونوي والهداية بل أخذ عنه المصابيح وأفاد أنه ممن أخذ عن شيخنا حين قدومه علي الظاهر جقمق مع قضاة شاه رخ ومولانا محمد بن أحمد الجاجرمي الشافعي نزيل هراة وأحد المعمرين حتى أخذ عنه التلويح في أصول الحنفية مع التوضيح ومولانا علي بن محمد السمرقندي الحنفي نزيلها أيضا وأحد تلامذة السيد الجرجاني المستوفين عليه جل تصانيفه في شرح المفتاح وحاشية شرح المطالع كلاهما لشيخه السيد وكذا المشكاة والسيد أصيل الدين بن جلال الدين الشيرازي ثم الهروي الشافعي محدث تلك النواحي ممن صنف ووعظ في البخاري وجميع المصابيح والشمائل والشهاب البرجندي بلدة من خراسان الحنفي حتى قرأ عليه من سورة هود من البيضاوي إلى آخرها بعد قراءته لما لم يقرأه على غيره ومولانا محمد بن سياوش الطوسي ثم الهروي الشافعي في المطول والتلويح وحاشية المطالع وغيرها بل قرأ عليه المحرر في الفقه إلى غيرهم، وتميز وقدم مكة في سنة سبع وسبعين فقطنها على طريقة حسنة من اقراء الطلبة لفنون والسكون وسافر منها إلى مصر والشام وحلب وزار بيت المقدس والخليل بل وطيبه وكذا دخل الهند واختص بصهر قاوان وأقرأه حتى في المحرر وقصر نفسه عليه وبيده دنيا مع كونه أعزب، ولم يذكر عنه الا الخير ولحيته بيضاء نقية وقد تكرر اجتماعه بي ثم سمع مني المسلسل ورام القراءة فما تيسر.
عبد العزيز بن مسدد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن محمد العز أبو الفضل الكازروني المدني الشافعي.
ولد بطيبة ونشأ بها فحفظ المنهاجين الفرعي والأصلي وألفية النحو، وعرض في سنة ثمان وستين على أبي الفرج المراغي والشهاب الأبشيطي وأبي الفتح بن تقي وآخرين وأخذ في الفقه عن آخرهم بل قرأ عليه الصحيحين والشفا بالروضة وفي الأصول عن سلام الله الكرماني وفي العربية عن الشهاب أحمد بن يونس المغربي وسمع الحديث أيضا على أبوي الفرج الكازروني والمراغي، وكان دربا في الدنيا مقبلا على تحصيلها اشترى نخلا بنحو ألف دينار، ومات بدمشق في رجب سنة اثنتين وثمانين رحمه الله.
عبد العزيز بن مسلم كمحمد بن دال بن خضر بن غراز بن سلامة العز أبو الفضل المستناني نسبة لقبيلة من قبائل المغرب المغربي ثم السكندري المالكي والد محمد الآتي رجل صالح مذكور بالولاية ممن أخذ عن الشيخ سالم.
لقيته باسكندرية فأول ما وقع بصره على شرع يذكر بعزم وجد ساعة طويلة ثم دخل منزله من شدة الوجد فيما أظن وأرسل بشيء من الخبز والسعتر والماء ثم جاء بعد يسير فأكل معنا ولم يتكلم بكلمة فقلت له لا بأس بانشاد شيء من نظمكم فقال ما في الوجود سواكم وذكر تمام بيتين لم أحفظهما ثم قام ودخل إلى منزله بعد أن دعا، وقصدت الاجتماع به ثانيا فما أمكن لكنه كتب بخطه أبياتا وأرسل إلي بها وأظنها من نظمه وهي: خطيب الحي قد غنى ... على عيدان آصالي تفنن إن كنت تسمع ... وتلقي فهمك البالي يظهر لك حواشيها ... برقم الرؤف في الحال وتعقد لك قوافيها ... فكم في معقدي حال فهل تقرأ معاجمها ... بصدح بين أطلال وتعلم حال معلمها ... تكن في منزل عال منارى في الدجى لمعت ... بكل الجانب الذال ونار النور قد ظهرت ... فهل تصفي لأمثالي وهو انسان عليه خفر وسكون وهيبة ولأهل الثغر فيه اعتقاد زائد وإذا رأيته علمت إنه يخشى الله.
مات في رجب سنة أربع وسبعين بالثغر ودفن بتربته في الجانب الشرقي من الشارع رحمه الله ونفعنا به.
عبد العزيز بن مظفر بن أبي بكر.
صوابه ابن محمد بن نصير مضي.
عبد العزيز بن موسى بن محمد أبو القاسم العبدوسي المغربي.
لقيه عمر ابن يوسف البسلقوني في سنة احدى وعشرين وأذن له في الافتاء والتدريس كما سيجئ في ترجمته.
وينظر الكنى.
عبد العزيز بن موسى الخطيب أبو محمد الوريا علي الفاسي خطيب جامع القرويين.
مات في رمضان سنة ثمانين ومولده سنة ثلاث عشرة.
أفاده لي بعض أصحابنا المغاربة.
عبد العزيز بن يعقوب بن محمد بن أبي بكر بن سليمان بن أحمد بن حسين المتوكل على الله العز أبو العز بن الشرفي بن المتوكل على الله الهاشمي العباسي أخو محمد وإسماعيل وبيرم ووالد يعقوب المذكورين.
ولد في ربيع الأول سنة تسع عشرة وثمانمائة ونشأ فقرأ القرآن على الشهاب أحمد والزين أبي بكر أخوي الامام الشهير الشمس محمد الونائي، وأجاز له في جملة بني إخوة المعتضد داود بن محمد بن أبي بكر باستدعاء مؤرخ بتاسع عشري رجب سنة ست وثلاثين خلق وزوجه عمه المستكفي بابنته فأولدها المشار إليه فهو هاشمي من هاشميين وسلك طريقة حسنة في محبة الفقراء والعلماء وزيارتهم والتأدب معهم والموافاة لمن يقصده حتى أحبه الخاص والعام لمزيد تواضعه وحسن سمته وبشاشته لكل أحد، وسمع الحديث على جماعة كالشاوي وأم هاني الهورينية وقرأ على ولدها سيف الدين في العربية ولازمه وكذا أخذ عن الشيخ يعيش المالكي والمحيوي الكافياجي وفي الفقه عن الكمال السيوطي وجود الخط على البرهان الفرنوي، وما تهيأ له الحج كجل أسلافه نعم يحيى بن العباس الآتي حج وبويع بالخلافة بعد موت عمه المستنجد بالله أبي المظفر يوسف بن المتوكل في يوم الاثنين سادس عشري المحرم سنة أربع وثمانين ثم ركب من القلعة إلى بيته بجوار المشهد النفيسي ومعه القضاة والمباشرون والأعيان ثم عاد آخر اليوم المذكور إلى القلعة فسكن بالمكان الذي كان به عمه منها، وكان كلمة اتفاق لم يختلف في جلالته وارتفاع مكانته ولزم طريقته في تقريب أهل الصلاح والفضل وقرئ عنده الحديث في رمضان وغيره فكان يجتمع عنده من شاء الله من أصحابه وغيرهم وربما واسى بعضهم بل تردد إليه بعضهم للاقراء في العربية وأصول الدين وغير ذلك وسمع علي في مجلسه مصنفي المسمى عمدة الناس في مناقب العباس وبالغ في التأدب معي جريا على عوائده حيث لقبني بشيخنا أمير المؤمنين؛ ومع جلالته عورض في رزقة جارية تحت نظره حمية لسيباي المبشر بل اختلق عليه العلم سليمان الخليفتي ما كان سببا للقول له حين اظهار التخلي عن المملكة ول الآن من شئت ونحو ذلك وبالغ في التنصل مما لا شك في صدقه فيه ومع ذلك فحجر عليه وأضيفت جهاته حتى المشهد النفيسي لمن رتب له في كل يوم ما زاد التضييق عليه بالاقتصار عليه وصار بمنزله وحيدا فريدا هذا بعد أن عورض فيما جهز إليه من ملوك الهند ونحوه حسبما أوردته في الحوادث ولم يكن بأسرع من قصم المشار إليه وعددت ذلك من كراماته.
عبد العزيز بن يوسف بن عبد العزيز الخواجا السلطاني نزيل مكة.
كان مباركا له سبيل بحارة الشيبيين من السويقة حبس عليه الدار التي تعلوه ودارا بجانبها.
ومات بمكة في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين.
أرخه ابن فهد.
عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار بن وجيه بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الصمد بن عبد النور العز بن الجمال التونسي الأصل السنباطي ثم القاهري الشافعي الماضي ابنه أحمد والآتي أبوه ويعرف أولا بالمنهاجي ثم بالسنباطي.
ولد في سنة تسع وتسعين وسبعمائة تقريبا بسنباط ونشأ بها فقرأ القرآن على أبيه والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية ابن مالك وعرض على الجمال الأقفهسي وابن عمه الشرف عيسى والبهاء المناوي والشمس البوصيري ورأيت عرضه للمنهاج عليه في مستهل ذي القعدة سنة سبع عشرة ووصف والده بالشيخ الامام العلامة في آخرين.
وكان قدومه القاهرة في سنة خمس عشرة واستيطانه لها من سنة سبع عشرة واشتغل بها في العلوم فقرأ في الفقه على الشمس الشطنوفي والبرهان بن حجاج الابناسي وكذا أخذ فيه عن البيجوري والولي العراقي والشمس البرماوي وغيرهم وعن البوصيري والابناسي مع العز عبد السلام البغدادي وابن الهمام أخذ في النحو وفي جمع الجوامع عن المجد البرماوي وفي أصول الدين عن البساطي وابن الهمام في آخرين في هذه الفنون وفي غيرها كالقاياتي والعلاء البخاري وتلقن الذكر من الخوافي والاتكاوي وبعدهما من الشيخ مدين وصحب الشيخ محمد الغمري بل واجتمع بأحمد أبي طاقية خاتمة أصحاب الجمال يوسف العجمي، وعظم اختصاصه بجل شيوخه وكذا بالعز عبد السلام القدسي ومن لا أحصيه كثرة ومنهم التاج ابن الغرابيلي وسمع على التاج اسحاق التميمي بسنباط والبوصيري والجمال البدراني وابن الجزري والولي العراقي والواسطي والنجم بن حجي والشموس الحبتي وابن المصري والشامي الحنبلي والبرماوي والشطنوفي والصفدي الحنفي والجلال البلقيني في آخرين، ومما سمعه علي البوصيري البخاري بقراءة الكلوتاتي وعلى الفوي في سنة ثمان وعشرين صحيح مسلم وعلى كل من ابن الجزري وابن حجي أبو داود والترمذي وعلى ابن المصري ابن ماجه وعلى الجلال البلقيني مسند الشافعي، وتنزل بالباسطية أول ما فتحت وكتب الكثير ومن ذلك أربع نسخ من فتح الباري أجلها النسخة الكاملية البارزية ولسان العرب حتى إنه كتب بخفة من القول البديع تصنيفي نسختين واغتبط به كثيرا سيما وقد بكت النواجي في كتباه الذي سماه أولا الحبور والسرور في وصف الخمور ثم حلبة الكميت، واستفتى عليه فتيا بديعة الترتيب بحيث قال الغز القدسي وناهيك به من مثله انها تكاد تكون مصنفا وخاصمه في ذلك وقال له النواجي ما الذي وقعت فيه هل أحللت الخمر فقال له لا أعلم لكن أليس هو حث للناس على شربها لأنك قد حسنتها وذكرت في أوصافها ما يدعو إلى شربها وأثرت مآثرها ونقبت عن مناقبها ثم نقول بعد أن نغفر لك كل ذنب ونسلم لك كل اعتذار لم لم تجعل المصنف المذكور في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بل يقال إنه كتب بعد البسملة عوضا عن الصلاة أو الحمدلة أو نحوهما مما جرت العادة به غالبا وسقاهم ربهم شرابا طهورا وتكرر قوله لي ولغيري قد تأملت النواجي وتصنيفه مع سنه كتابه المشار إليه وأنت وتصنيفك مع صغر سنك القول البديع الذي هو حث على الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقلت ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ودخل دمياط للزيارة واسكندرية وسمع بها على قاضيها الجمال الدماميني، وتقدم وأشير إليه بالوجاهة والجلالة وهو أحد القدماء من أصحاب شيخنا ممن لازمه في الأمالي وغيرها ورأيت شيخنا وصفه بخطه بالعلامة، ووصفه البقاعي في بعض الطباق بالشيخ الامام العالم بل أكثر من النقل عنه في التراجم ووصفه كثيرا بالثقة ومرة بالثقة والثبت ومرة بصاحبنا الشيخ البليغ المفوه إلى غير ذلك مما نقضه حين سخط عليه كعادته، وقد كثر اجتماعي به وكتبت من فوائده كثيرا وكذا من نظمه وحدثني عن البوصيري بما أسلفته في ترجمة الابناسي وعن المجد البرماوي بقوله أنا الذي سألت البلقيني في الاذن للبدر الزركشي بالافتاء والتدريس ورأيت من قال إنه شرع في كتاب سماه القاء الجمر على شربة الخمر؛ وكان عنده من المحبة لي ما لا أنهض أن صفه وقال لي غير مرة قد ذكر لي الشيخ نسيم الدين المرشدي في سنة اثنتين وثلاثين أنه يترجى طول عمر شيخنا لأن عادة الله في خلقه أن تكون هذه السنة النبوية محفوظة بمن يذب عنها ونحن لم نشاهد إلى الآن من برع في هذا الشأن بحيث يخلفه فيه قال وأنا أقول أنه ما مات حتى خلفك وكنت حين هذه المقالة في المهد في تتمات لهذا إلى غير ذلك مما كتبته في موضع آخر، وبرز معي في كائنة الكاملية وشاقق كثيرا ممن عارض وصار يعرض عن بعضهم بأنه يبغضه في الله من حينها وكان خيرا ثقة شهما عالي الهمة ضابط الكثير من الوفيات والوقائع التي أدركها متين المذاكرة بذلك بل وكثير من مناقب الصالحين ونحوهم لهجا بالذكر والأوراد والتوجه لا سيما في وقت السحر متأسفا على ما يفوته من الجماعات لمزيد رغبته في شهودها كثير الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم غير غافل عن الترحم لمشايخه وقدماء أصحابه ومعارفه والاهداء في صحيفتهم سريع الدمعة والبادرة والرجوع قل أن يداهن في الحق أو يداري فيه بل ربما يشافه بما لا يرتضيه منجمعا عن بني الدنيا وعن أكثر الناس متوددا لمن يعرف منه الخير من العلماء والصلحاء محبا فيه ذا فتوة ورغبة في التصدق مع التقلل بحيث أنه قل أن يسأله فقير فيما يكون موجودا عنده إلا ويجيبه وربما قصد الأيتام ونحوهم بالاطعام وأعطى مرة شخصا ممن علم اقباله على العبادة سجادة بهنسية وكان كلما ختم نسخة من فتح الباري يتصدق عن مؤلفه بشيء وينوي عند شروعه فيها أن يحج منها ومع ذلك فلم يتهيأ له، ومحاسنه جمة وهو في أواخر عمره أحسن منه في كل ما أشرت إليه، توعك نحو عشرة أيام بالاسهال المفرط بحيث تفتت كبده ومات وهو ممتع بحواسه بحيث يمشي للأماكن البعيدة ويكتب الخط الدقيق شهيدا في ليلة الجمعة ثاني عشري ذي الحجة سنة تسع وسبعين وصلى عليه من الغد قبل صلاة الجمعة تجاه مصلى باب النصر في مشهد حافل جدا ودفن بحوش صوفية سعيد السعداء بجوار التاج الغرابيلي والمجد البرماوي والبدر البغدادي الحنبلي رحمهم الله وإيانا.مقالة في المهد في تتمات لهذا إلى غير ذلك مما كتبته في موضع آخر، وبرز معي في كائنة الكاملية وشاقق كثيرا ممن عارض وصار يعرض عن بعضهم بأنه يبغضه في الله من حينها وكان خيرا ثقة شهما عالي الهمة ضابط الكثير من الوفيات والوقائع التي أدركها متين المذاكرة بذلك بل وكثير من مناقب الصالحين ونحوهم لهجا بالذكر والأوراد والتوجه لا سيما في وقت السحر متأسفا على ما يفوته من الجماعات لمزيد رغبته في شهودها كثير الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم غير غافل عن الترحم لمشايخه وقدماء أصحابه ومعارفه والاهداء في صحيفتهم سريع الدمعة والبادرة والرجوع قل أن يداهن في الحق أو يداري فيه بل ربما يشافه بما لا يرتضيه منجمعا عن بني الدنيا وعن أكثر الناس متوددا لمن يعرف منه الخير من العلماء والصلحاء محبا فيه ذا فتوة ورغبة في التصدق مع التقلل بحيث أنه قل أن يسأله فقير فيما يكون موجودا عنده إلا ويجيبه وربما قصد الأيتام ونحوهم بالاطعام وأعطى مرة شخصا ممن علم اقباله على العبادة سجادة بهنسية وكان كلما ختم نسخة من فتح الباري يتصدق عن مؤلفه بشيء وينوي عند شروعه فيها أن يحج منها ومع ذلك فلم يتهيأ له، ومحاسنه جمة وهو في أواخر عمره أحسن منه في كل ما أشرت إليه، توعك نحو عشرة أيام بالاسهال المفرط بحيث تفتت كبده ومات وهو ممتع بحواسه بحيث يمشي للأماكن البعيدة ويكتب الخط الدقيق شهيدا في ليلة الجمعة ثاني عشري ذي الحجة سنة تسع وسبعين وصلى عليه من الغد قبل صلاة الجمعة تجاه مصلى باب النصر في مشهد حافل جدا ودفن بحوش صوفية سعيد السعداء بجوار التاج الغرابيلي والمجد البرماوي والبدر البغدادي الحنبلي رحمهم الله وإيانا.
عبد العزيز بن يوسف العز الأنبابي الشافعي نائب الحسبة.
ناب في القضاء أيضا وخطب بجامع الخطيري ببولاق وباشر في أوقافه وابتنى دورا ببولاق وغيرها ولم يكن بالمرضي في مباشراته ونياباته.
مات يوم الجمعة سادس شوال سنة اثنتين وسبعين ودفن من الغد عفا الله عنه وإيانا.

ومن أشهر من قتل اليهود من الأنبياء زكريا وابنه يحيى، عليهما السلام .
هذه عقيدة اليهود في أنبياء الله ورسله، والذي ينظر إلى مواقفهم مع موسى، عليه السلام، وهو نبيهم ومنقذهم من فرعون، يجد العجب .
وإذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم الصف: من الآية .
فكل من وقف من الأنبياء والرسل موقف تفريط وجفاء في اليهود أسوة وقدوة.
أما النصارى فإن عقيدتهم في الأنبياء والرسل تتلخص في موقفين : انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفصيل ذلك في كتاب العهد والميثاق في القرآن للمؤلف حيث تجد فصلا خاصا بذلك.
انظر: تفصيل ذلك وأدلته في وسطية أهل السنة ص .
انظر: تفسير الطبري / ووسطية أهل السنة ص .
انظر: تفصيل ذلك في ظلال القرآن تفسير سورة الصف، وكتاب العهد والميثاق في القرآن للمؤلف في فصل نقض بني إسرائيل للعهد.
انظر: وسطية أهل السنة ص .
/ الأول: التفريط والجفاء مع أنبياء الله ورسله عدا عيسى، عليه السلام، فلم يؤمنوا ببعضهم، وكفروا بمحمد، صلى الله عليه وسلم قال تعالى: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا النساء: .
قال ابن جرير رحمه الله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض النساء: من الآية يعني أنهم يقولون: نصدق بهذا ونكذب بهذا، كما فعلت اليهود في تكذيبهم عيسى ومحمد، صلى الله عليه وسلم وتصديقهم بموسى وسائر الأنبياء قبلهم بزعمهم، وكما فعلت النصارى من تكذيبهم محمدا، صلى الله عليه وسلم وتصديقهم بعيسى وسائر الأنبياء قبله بزعمهم .
وقال تعالى مبينا كفرهم بمحمد، صلى الله عليه وسلم وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين الصف: .
الثاني: الغلو والإفراط، ويتمثل ذلك في غلوهم في عيسى، عليه السلام، حيث رفعوه فوق المكانة التي جعله الله فيها، وأنزلوه فوق المنزلة التي أنزله الله إياها زعموا .
فلم يؤمنوا به عبدا لله، ورسولا نبيا، وإنما جعلوه هو الله، أو ابن الله، أو ثالث ثلاثة بل عبدوه من دون الله عز وجل وأضافوا إليه من الأفعال والأعمال ما لا يصح إضافته ونسبته إلا إلى الله عز وجل .
قال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم المائدة: من الآية .
لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة المائدة: من الآية .
وقالت النصارى المسيح ابن الله التوبة: من الآية .
وقال صلى الله عليه وسلم لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فإنما أنا عبده فقولوا: عبد الله ورسوله .
وهذان الموقفان أي موقف اليهود وموقف النصارى يمثلان مواقف الناس في الأنبياء والرسل في جانب الإفراط والتفريط والغلو والجفاء .
أما الموقف الحق وهو الذي قرره القرآن وبينه، فإنه بين هذين الموقفين، فهو وسط بين الغلو والجفاء، والإفراط والتفريط، ويمكن تلخيصه فيما يلي: رد الله على أولئك الذين انحرفت عقيدتهم في رسل الله وأنبيائه، وردهم عن الانحراف إلى المنهج الحق تقريرا لهذا المنهج الذي أمر الله باتباعه والالتزام به، وهو العدل والصواب فيما يجب أن يعتقده المسلم ويعامل به أنبياء الله ورسله.
فقد رد الله على الذين فرقوا بين الله ورسله، وآمنوا ببعضهم وكفروا ببعض، وبين خطأ اعتقادهم وضلال طريقهم، فقال سبحانه : أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا النساء: .
قال القرطبي رحمه الله : قوله تعالى : أولئك هم الكافرون حقا النساء: من الآية تأكيد يزيل التوهم في إيمانهم حين وصفهم بأنهم يقولون نؤمن ببعض، وأن ذلك لا ينفعهم إذا كفروا برسوله، وإذا كفروا برسوله فقد كفروا به عز وجل وكفروا بكل رسول مبشر بذلك الرسول، فلذلك صاروا الكافرين حقا .
أما الذين نقضوا العهود والمواثيق التي أخذها الله عليهم بالإيمان بالرسل ونصرتهم، فقد قال سبحانه مبينا عاقبة جريرتهم: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم المائدة: من الآية .
وقال في موضع آخر مبينا عاقبة نقض العهد والميثاق: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: .
تحفظ الطبري رحمه الله في مكانه، لأنهم في الحقيقة لم يؤمنوا بهم جميعا.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: وسطية أهل السنة ص .
أخرجه البخاري / وأحمد / ، ، ، .
قد تكون هناك مواقف لبعض اليهود تتشابه مع موقف النصارى، كقول بعضهم عزيز ابن الله وكذلك قد تكون هناك مواقف لبعض النصارى تشابه موقف اليهود، كخذلان بعضهم لعيسى وعدم نصرته، والعبرة بالموقف لا بالأشخاص سواء أكانوا من اليهود أم النصارى أم المشركين أم غيرهم.
انظر: تفسير القرطبي / .
/ والذين كفروا بالأنبياء، وفرقوا بينهم قد نقضوا عهد الله وخانوا مواثيقه، وقطعوا ما أمر الله به أن يوصل.
قال القرطبي: ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل الرعد: من الآية أي: من الأرحام، والإيمان بجميع الأنبياء .
أما الذين آذوا الأنبياء، وتنقصوهم، واتهموهم بأبشع التهم، فقد جاء الرد عليهم إما مباشرا أو غير مباشر، فالذين اتهموا هارون بأنه أمرهم بالشرك وصنع لهم العجل، قال الله مبرءا هارون: ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري طه: .
وقال عن سليمان نعم العبد إنه أواب ص: من الآية .
أما نوح ولوط وداود، عليهم السلام، فقد قال الله عنهم وعن غيرهم من الأنبياء والرسل الذين ذكرهم سبحانه في سورة الأنعام: أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين الأنعام: .
وقال بعد ذلك مزكيا لهم وآمرا رسوله، صلى الله عليه وسلم أن يقتدى بهم: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: من الآية .
وقال عن نوح: ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا الإسراء: .
وقال عن داود: واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب ص: من الآية .
أما الذين قتلوا الأنبياء والرسل فماذا كانت عاقبتهم جزاء انحرافهم عن الطريق السوي؟ تجيب هذه الآيات على هذا السؤال: وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون البقرة: من الآية .
وقال سبحانه : إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم آل عمران: .
وكذلك نجد رد الله على النصارى وغلوهم في عيسى عليه السلام، حيث حكم عليهم بالكفر واللعن، قال سبحانه : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم المائدة: من الآيتين ، .
وقال: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم المائدة: .
وقال سبحانه : وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون التوبة: .
إن الحكم على الانحراف وبيانه وسيلة مباشرة للوصول إلى الطريق الصحيح، والمنهج المستقيم، فبعد بيان خطأ هؤلاء الذين انحرفت عقيدتهم وضلوا في رسل الله نأتي إلى بيان المنهج الحق في أنبياء الله ورسله، كما قرره القرآن الكريم، ودعا إليه في أكثر من موضع.
قال تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون البقرة: .
قال قتادة: أمر الله المؤمنين أن يؤمنوا ويصدقوا بأنبيائه ورسله كلهم، ولا يفرقوا بين أحد منهم .
وقال سبحانه: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله البقرة: من الآية .
وبين الله عبودية الأنبياء والرسل فقال سبحانه: ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا الإسراء: .
وقال: واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار ص: .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير الطبري / .
/ أما عيسى فقد بين الله المنهج الحق فيه فقال: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله النساء: من الآية .
وقال: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام المائدة: من الآية وقال: إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه النساء: من الآية إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: .
أما محمد صلى الله عليه وسلم فقال فيه سبحانه : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الإسراء: من الآية .
وقال: فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم: .
وقال له الله عز وجل قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي الأنعام: من الآية .
وقال مبينا حق رسوله على أمته: لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه الفتح: من الآية .
وقال: فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: من الآية .
وقال: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول المائدة: من الآية .
وبين الله بشرية الأنبياء والرسل، فقال: قل إنما أنا بشر مثلكم الكهف: من الآية .
وقال: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده إبراهيم: من الآية .
وقال: قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: من الآية .
ومما يرسم منهج التوسط في الأنبياء قوله سبحانه : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية الرعد: من الآية .
وقال منكرا على المشركين قولهم في محمد، صلى الله عليه وسلم وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق الفرقان: من الآية .
فقال: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق الفرقان: من الآية .
ومما سبق من الآيات اتضح لنا منزلة الأنبياء والرسل، وعلو مقامهم، والمنهج الحق فيهم، فلا يجوز الغلو فيهم مع الغالين قال، صلى الله عليه وسلم لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فإنما أنا عبده، فقولوا: عبد الله ورسوله .
وقال، صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان، أنا محمد بن عبد الله، ورسول الله، والله ما أحب أن ترفعوني فوق ما رفعني الله عز وجل .
وكذلك لا يجوز الحط من قدرهم أو انتقاصهم، بل يجب احترامهم والإيمان بهم وعدم التفريق بينهم، وكذلك يجب توقيرهم وحفظ جنابهم، فهم صفوة الخلق وأرفعهم مكانة ومنزلة.
أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: من الآية .
إن ما ذكرته من تقرير الإسلام لمنهج الوسطية في باب الإيمان بالله ورسله دليل عملي على ما عداه من أبواب الاعتقاد، كالإيمان بالملائكة والكتب واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره.
وكما ذكرت سابقا فليس المراد هو استقصاء ما ورد في ذلك، وإنما المراد إرساء قواعد الوسطية وبيان أنها منهج إلهي، فمن انحرف عنها فقد ضل سواء السبيل.
ولذلك جاء قوله تعالى في سورة المائدة: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة: .
بل قال قبل ذلك في سورة النساء: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق النساء: من الآية .
وهاتان الآيتان جاءتا في سياق تقرير مسألة من مسائل الاعتقاد، وهي قضية اعتقاد النصارى في عيسى ابن مريم، عليه السلام، كما سبق بيانها.
أخرجه البخاري / وأحمد / ، ، ، .
أخرجه أحمد / واللفظ له، وأبو داود / رقم وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم .
/ وفي إطار تقرير منهج الوسطية في العقيدة يأتي قوله تعالى ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة: من الآية .
وملة إبراهيم، عليه السلام، هي الملة الحنيفية السمحة لا إفراط فيها ولا تفريط.
قال ابن كثير في تفسيره لهذه الآية: فمن ترك طريقه هذا ومسلكه وملته واتبع طرق الضلالة والغي فأي سفه أعظم من هذا؟ قال أبو العالية وقتادة: نزلت هذه الآية في اليهود، أحدثوا طريقا ليست من عند الله، وخالفوا ملة إبراهيم فيما أحدثوه، ويشهد لصحة هذا القول قوله تعالى : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين آل عمران: .
وفي سورة يونس وأن أقم وجهك للدين حنيفا يونس: من الآية .
قال ابن كثير: أي أخلص العبادة لله وحده، حنيفا يونس: من الآية أي منحرفا عن الشرك، ولهذا قال: ولا تكونن من المشركين يونس: من الآية .
وفي يوسف: ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: من الآية .
قال ابن كثير في تفسيرها: أي هذا الذي أدعوكم إليه من توحيد الله وإخلاص العمل له هو الدين المستقيم الذي أمر الله به .
وخلاصة القول: إن الآيات جاءت متوالية متتالية، تقرر حقيقة الوسطية في باب الاعتقاد، اطرادا مع منهج القرآن في تقريره ذلك في جميع الأبواب كما سيأتي .
ولولا خوف الإطالة لذكرت أمثلة تؤكد هذه الحقيقة وتبينها، ولكن لا أظن أنها بعد ذلك تحتاج إلى بيان أو تأكيد.
وأشير إلى أنني اقتصرت على بابي الإيمان بالله ورسله، دون سواهما من أبواب الإيمان، لأنه إذا تحقق الإيمان بالله ورسله على الوجه الصحيح فإن ذلك يستلزم تحقق بقية الأركان لا محالة، والحمد لله رب العالمين.
ثانيا: التشريع والتكليف سبق أن ذكرت أن ملامح الوسطية اليسر، ورفع الحرج، وهذا أمر قرره القرآن في أكثر من موضع، كقوله تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية .
وقوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: من الآية .
وقوله: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: من الآية وما ذكرته هناك متصل بما سأذكره هنا في تقرير هذه القضية.
وسأجعل الحديث عن تقرير القرآن لمنهج الوسطية في التشريع والتكاليف في فقرات متتالية، ليسهل تحرير القضية واستيعابها.
امتن الله على هذه الأمة في الكتاب العزيز بأن وضع عنها الإصر والأغلال التي كانت على من قبلها، ولم يحملها ما حمل من قبلها، فكان ذلك مظهرا من مظاهر وسطية هذا الدين.
يقول تعالى في وصف نبيه محمد، صلى الله عليه وسلم في كلامه عز وجل مع قوم موسى، عليه السلام: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: من الآية .
كما أن من جملة دعاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم والمؤمنين: ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا البقرة: من الآية .
وقد جاء في الحديث: قال الله: قد فعلت .
وفي رواية: قال: نعم .
والإصر هو العهد الثقيل الذي في تحمله أشد المشقة.
والأغلال هي الشدائد التي كانت في عبادتهم.
روى الطبري عن الربيع قوله تعالى : ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا البقرة: من الآية يقول: التشديد الذي شددته على من قبلنا من أهل الكتاب.
وقال مالك: الإصر: الأمر الغليظ .
وقال سعيد: الإصر: شدة العمل .
وقال مجاهد: من اتبع محمدا ودينه من أهل الكتاب، وضع عنهم ما كان عليهم من التشديد في دينهم .
قال الطبري: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال: إن الإصر: هو العهد، وأن معنى الكلام: ويضع النبي الأمي العهد الذي كان الله أخذ على بني إسرائيل من إقامة التوراة، والعمل بما فيها من الأعمال الشديدة، كقطع الجلد من البول، وتحريم الغنائم، ونحو ذلك من الأعمال التي كانت مفروضة عليهم، فنسخها حكم القرآن .
وفي آيتي البقرة والأعراف إشارة إلى أنه، عليه السلام، قد جاء بالتيسير والسماحة والوسطية.
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
أخرجه مسلم / رقم .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .

جلد الغزال جلد الغزال جلد مزخرف على شكل مخملي، مصنوع من جلد الغزال أو الإلكة.
ويكون الجلد مزخرفا على الجانب الحبيبي، ويتم تنعيمه عادة بالزيت.
إن جلد الغزال مسامي ودافئ ومتين ويمكن غسله.
ويستخدم في صنع القفازات والأحذية وملابس الرياضة.
وتظهر أحيانا الخدوش والعلامات على الجلد.
كان الهنود الأمريكيون والرواد الأوائل يصنعون ملابسهم من جلود الغزال.
الجلد المدبوغ جلديات الأجنحة جلدفورد جلدفورد منطقة حكم محلي في سري بإنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وبالإضافة إلى بلدة جلدفورد، تشتمل المنطقة على ريف مفعم بالجمال يكون جانبا من الحزام الأخضر حول لندن.
انظر: الأحزمة الخضراء.
وينتقل العديد من الناس الذين يعيشون في جلدفورد للعمل في لندن كل يوم، لكن جلدفورد فيها صناعات خاصة بها بما في ذلك صناعة المركبات التجارية ومنتجات البلاستيك.
تقع جامعة سري في جلدفورد.
وفي جلدفورد، بنيت مدرسة الكتاب الملكية في القرن السادس عشر الميلادي.
ولاتزال بالمدرسة بعض الكتب المجلدة بطريقة الربط، والتي يرجع تاريخها إلى زمن إنشائها.
ويقع مسرح فون أرنود التذكاري الذي افتتح في جلدفورد عام م على شاطئ نهر وي.
وقد توفي لويس كارول عام م في منزل بالقرب من بوابة القلعة، وهو مدفون في جلدفورد.
انظر أيضا: كارول، لويس؛ سري.
جلدفورد الجلسيمة جلديات الأجنحة انظر: الحشرة جدول ؛ لمة الأذن.
الجلطة الدموية الجلفطة جلفار انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
الجلكي جلن مور جلن إيجلز، اتفاقية جلن إيجلز، اتفاقية.
اتفاقية جلن إيجلز اتفاقية أبرمتها دول الكومنولث البريطاني عام م لتجميد العلاقات في مجال الرياضة مع حكومة جمهورية جنوب إفريقيا.
تم التوصل إلى هذه الاتفاقية خلال اجتماع تم عقده في فندق جلن إيجلز في مقاطعة تايسايد الأسكتلندية.
وقع قادة هذه الدول تلك الاتفاقية التي تتعلق بإقناع الرياضيين والنساء بالامتناع عن زيارة جنوب إفريقيا، وكان هدفها ممارسة الضغط على جنوب إفريقيا للإقلاع عن سياسة التفرقة العنصرية.
انظر: التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
تعهد أعضاء الكومنولث بمعارضة التمييز العنصري بقوة عن طريق الامتناع عن تقديم المساعدات، واتخاذ الخطوات العملية لمقاومة أي علاقات أو مباريات مع المؤسسات الرياضية والفرق، أو اللاعبين من جنوب إفريقيا، أو أية دولة أخرى تمارس نشاطاتها الرياضية على أساس التمييز في العنصر أو اللون أو العقيدة.
كانت تلك أول مرة تقف فيها دول الكومنولث مجتمعة ضد التمييز العنصري.
تضمنت نتائج الاتفاقية توقف رحلات الرجبي الرسمية والكريكيت إلى جنوب إفريقيا للفرق الرياضية الأسترالية، والبريطانية، والنيوزيلندية.
جلن إيجلز، اتفاقية جلنبون، سد جلن مور جلن مور واد صغير في أسكتلندا يمتد في الجهة الشمالية الشرقية لمسافة كم، متجها من فورت وليم إلى إنفرنيس.
يسمى أحيانا جريت جلن أو جريت جلن أف البان.
يفصل جلن مور شمال غربي هاي لاندس عن جبال جرامبيان.
تستقر في بطن الوادي سلسلة لوتسيس لوتش لينهي، لوتشي، لوتش، لوتش أويش ولوتش نس، ويفصل بينها القنال الكاليدوني.
جلن مور جلوب، السير جون باجوت جلنبون، سد جلنبون، سد.
سد جلنبون أحد مراحل الري ومنع الفيضان لوادي هنتر في نيوساوث ويلز بأستراليا.
يبعد هذا السد كم عن سكون من الجهة الشرقية مخترقا التلال الواقعة فوق نهر هنتر.
يبلغ ارتفاعه م، ويتسع ل مليون م من المياه.
تم إنشاؤه من الطين، واستكمل بناؤه عام م.
جلنبون، سد الجلوب، مسرح جلوب، السير جون باجوت جلوب، السير جون باجوت م .
ويعرف أيضا بجلوب باشا.
ضابط عسكري بريطاني، أصبح رئيسا للأركان العامة للفيلق الغربي في الجيش الأردني.
عمل في العراق عام م بعد خدمته في سلاح المهندسين الملكي خلال الحرب العالمية الأولى.
قام بتنظيم الشرطة العراقية، ثم انتقل عام م إلى منطقة إمارة شرقي الأردن الجديدة الأردن الآن ليكون دورية الفيلق العربي الصحراوية.
تسلم قيادة الفيلق من عام م حتى عام م.
ولد في بريستون، لانكشاير، بإنجلترا.
الجلوتين جلوسترشاير جلوستر جلوستر مدينة صناعية ومرفأ شحن تقع قرب مصب نهر سيفرن، غربي وسط إنجلترا، وهي مقاطعة حكومية محلية والمركز الإداري لجلوسترشاير.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع أحواض السفن في منطقة الاتصال بين جلوستر وقنال بيركيلين.
افتتحت بها كاتدرائية في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي، في حين اكتمل بناء برجها، الذي يعلو م، في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، كما تم دفن الملك إدوارد الثاني هناك.
أسس الناشر روبرت ريكس أولى مدارس الأحد في هذه المدينة عام م.
يرجع تاريخ ظهور المدينة إلى أيام الرومان، الذين سموها جليفم.
انظر أيضا: جلوسترشاير.
جلوستر جلوك، كريستوف ويليبولد جلوسترشاير السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية قرى كوتزوولد تبرز ملامح أرياف جلوسترشاير.
يجري نهير عبر قرية سلوتر السفلى، متعرجا بين أكواخها الحجرية.
جلوسترشاير مقاطعة إنجليزية مشهورة بطبيعتها، وقراها ومدنها المميزة.
تقع المقاطعة البالغة مساحتها كم والتي تنقسم إلى ست محافظات على جانبي نهر سيفرن.
عدد سكانها نسمة، وأهم المدن جلوستر المركز الإداري، وشلتنهام وكنجزوود.
يهوى سكانها رياضة الكريكيت والرجبي، وبها ميدان مشهور لسباق الخيل.
السطح والمناخ.
تنقسم المقاطعة من حيث التضاريس إلى ثلاثة أقاليم: غابة دين التي تحيط بها صخور من الحجر الرملي، ترتفع من ضفاف نهري سيفرن والواي.
وادي بركلي ويقع بين مرتفعات غابة دين ومرتفعات كوتزوولد.
مرتفعات كوتزوولد أكبر الأقاليم الثلاثة وتطل على وادي بركلي.
متوسط درجات الحرارة يتراوح بين م في يناير و م في يوليو.
أما الأمطار فغزيرة ويتراوح متوسطها السنوي بين و ملم.
الاقتصاد.
تحتل الصناعة مرتبة الصدارة في هذه المقاطعة، وهناك العديد من الصناعات في كل من جلوسترشاير وشلتنهام وغابة دين.
أهم الصناعات صناعة البلاستيك، والورق، وصناعة الساعات، والملابس، والآلات الزراعية، والصناعات الهندسية.
فيما يتعلق بالقطاع الزراعي اهتم سكان كوتزوولد لعدة قرون بتربية الأغنام، ولكنها بدأت تفقد أهميتها حاليا.
في شمالي المقاطعة هنالك إنتاج زراعي يشمل البنجر، والخضراوات، والبطاطس وفي جنوبها تربى الماشية للحوم ومنتجات الألبان.
تساهم السياحة بنسبة كبيرة في الدخل، وتستقبل المقاطعة سنويا ملايين السائحين.
ترتبط المقاطعة بشمالي إنجلترا وجنوبها، بالطرق البرية السريعة، وتصل خطوط السكك الحديدية بين جلوسترشاير ولندن.
تصدر في جلوستر وشلتنهام صحف يومية، وبها محطة إذاعة مستقلة تبث من جلوستر.
نبذة تاريخية.
غزاها الرومانيون، وبنوا مدينة جلوستر، كما استخرجوا الحديد من غابة دين.
استقر فيها السكسونيون، شرق نهر سيفرن، في القرن السادس الميلادي.
اشتهرت كوتزوولد منذ القرون الوسطى بصناعة الصوف، واشتهرت غابة دين باستخراج الحديد.
من مشاهير المدينة إدوارد جنر مكتشف التطعيم التحصين .
انظر أيضا: سيفرن، نهر؛ جلوستر؛ كوتزوولد.
جلوسترشاير الجلوكسينية، نبات جلوك، كريستوف ويليبولد جلوك، كريستوف ويليبولد م .
مؤلف ألماني، أجرى إصلاحات على الأوبرا في القرن الثامن عشر الميلادي، حذف العرض المجرد للغناء، الذي كان مهيمنا على الأوبرا.
حاول إيجاد توازن بين الموسيقى والجزء المسرحي للأوبرا.
جعل جلوك الأوركسترا وليس البيان القيثاري ترافق المغنين، كما كان شائعا في فرنسا.
وقد وفرت فرقة الأوركسترا فرصة أكبر لتطوير الخصائص المسرحية للأوبرا.
ولد جلوك في إيرازباك، بافاريا، لكن عمله المسرحي المهم بدأ في مدينة فيينا، حيث تعاون مع الشاعر الإيطالي رينيري دي كالزابيجي في إنتاج ثلاث مسرحيات موسيقية أوبرا : أورفيوس ويوريديس م المعروفة أيضا باسم أورفيو؛ ثم مسرحيته ألسيت م ؛ وأخيرا مسرحيته باريس وهيلين م .
ولهذه المسرحيات الموسيقية جذور إغريقية قديمة، مثل أعمال جلوك الجيدة الأخرى.
افتتح جلوك الأوبرا التالية إفيجينيا في أوليس، في باريس عام م .
توصل إلى إنجاز آخر في عمله، حيث أصر على إطالة مدة التمرين البروفة لمدة ستة أشهر بدلا من بضعة أسابيع.
كما افتتح أوبراه الكبيرة إفيجينيا في طوريس في باريس عام م.
انظر أيضا: الأوبرا.
الجليسيرول الجليكوجين جليفر، رحلات جليفر.
عثر عليه الأقزام سكان ليليبت.
جليفر، رحلات .
رحلات جليفر عمل أدبي ساخر شهير في الأدب الإنجليزي.
وهي قصة محببة لدى الأطفال.
وقد نشرت هذه القصة في لندن عام م تحت اسم لميل جليفر، وهو جراح في سفينة وقبطان فيما بعد.
وقد ظهر أن جوناثان سويفت الفكه والكاهن الكبير في كاتدرائية سانت باتريك في دبلن أيرلندا هو كاتب الرواية.
أراد سويفت أن يسخر من أصحاب المناصب العالية.
لكن الحكاية كانت مثيرة إلى حد جعل الناس، الذين قصد سويفت مهاجمتهم، عاجزين عن إدراك معناها في بداية الأمر.
وبعدما يقرب من ثمانين عاما، نشر رسام من جلاسجو الجزءين الأول والثاني في نسخة معدلة للأطفال.
وقد أصبحت هذه النسخة إحدى كتب الحكايات التراثية.
ويستمتع العديد من الكبار بقراءة القصة الأصلية في نسختها الكاملة.
يصف الدكتور جليفر في الكتاب مغامراته المثيرة في بلاد بعيدة.
وتبدأ القصة بحطام سفينته.
ويسبح جليفر، الناجي الوحيد، إلى الشاطئ ويجد نفسه في ليليبت، حيث لايتجاوز طول الناس هناك سم.
لكن أهل ليليبت ينظرون لأنفسهم باعتداد كبير.
وفي تصويره لوصف الإمبراطور لبلاده، يسخر سويفت من بلده ومن كل الناس الذين يعجبون بأنفسهم إعجابا زائدا.
وبعد مغامرات عديدة، يغادر جليفر ليليبت.
وينتقل جليفر في الرحلة الثانية إلى بربدنجناج، حيث الناس عمالقة عظام.
ويصبح جليفر حيوانا مدللا لطفلة صغيرة عمرها تسع سنوات لايتعدى طولها قدما، أي أنها قصيرة بالنسبة لعمرها.
ويمر جليفر بتجارب مفزعة في هذه البلاد، ويصف الجزء الثالث من الكتاب رحلة جليفر إلى بلاد عجيبة عديدة.
ويحكي الجزء الرابع عن بلاد الهوينهنم، أي الخيول الحكيمة الناطقة.
انظر أيضا: سويفت، جوناثان.
الجليل جلينجهام جلين، جون هيرتشل، جيه آر

إليك رسول الله خبت مطيتي ... تجوب الفيافي من عمان إلى العرج لتشفع لي يا خير من وطئ الحصى ... فيغفر لي ربي وأرجع بالفلج إلى معشر خالفت في الله دينهم ... فلا رأيهم رأيي ولا شرجهم شرجي وكنت أمرا باللهو والخمر مولعا ... شبابي حتى آذن الجسم بالنهج فبدلني بالخمر خوفا وخشية ... وبالعهر إحصانا فحصن لي فرجي لإأصبحت همي في الجهاد ونيتي ... فلله ما صومي ولله ماحجي قال: فلما كان في العام القابل الذي وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا بن المباركين، الطيب بدينك، وقد أخصبت عمان خصبا هنيا، وكثرت الأرباح والصيد بها، فقال عليه السلام: ديني دين الإسلام، وسيزيد الله أهل عمان خصوبة وصيدا، فطوبى بي لمن آمن بي ورآني، وطوبى لمن آمن بي ولم يرني، وطوبى طوبى لمن آمن بي ولم يرني ورآى من رآني، وطوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني ولم ير من رآني، وسيزيد الله أهل عمان إسلاما.
بطون بني خطامة جرش وشرح وعرابة وقالوا عراب.فهؤلاء حطامة، فمن بني جرش ساقر وصهبان وبطل وعرابة، وهم بعمان بقرية حا وأما شرح بن خطامة فمن ولده سعيد وراشد وأخزم ووهيب ومعيناء وهم أهل صي ومنهم إخوتهم بن والصامت.
واسمه عمرو بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان والصامت.
يقال: له من المال صامت وناطق، فالصامت: ما كان من الذهب والورق، والناطق: ما كان من الماشية وشبهها.
فمن بني الصامت سعد وشرح وجشم بنو الصامت، وسمه عمرو بن غنم بن مالك.
فمن سعد كلب بن سعد، وبعدان ابن جشم بن سعد، وبعدان بن جشم بن سعد، وعمرو بن مالك بن الصامت فهؤلاء كلهم.
ومن بني شرح الصامت صبهان، وهادية، وأشرف بنو شرح بن الصامت.
وهؤلاء كلهم بعمان.
ونهم أكلب بن سعد بن عمرو بن عمرو الصامت بن خالد بن معد جد قحطبة بن شبيب بن غنم بن مالك بن سعد ابن نبهان بن عمرو بن طيء، وكان قحطبة أحد نقباء بني العباس، وصاحب مقدمة أبي مسلم الخرساني إلى العراق.
وغرق في الدجلة، كبا به فرسه.
ومن ولده الطوسي، وكان له من هارون الرشيد موضع، وداره بالبصرة في المهالبة.
ومن قبائل نبهان سعد ونابل وفد مر نابل فمن ولده خطامة بن سعد نبهان، والصامت، واسمه عمرو بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان وقد مر ذكر نسبهما وأما الباقون من ولد سعد فهم بنو أصمع، وبنو سدوس بن أصمع بن أبي عبيد بن ربيعة بن نضر بن سعد بن نبهان، وفي بني سدوس يقول امرؤ القيس: إذا ما كنت مفتخرا ففاخر ... ببيت مثلى بيت بني سدوسا بيت تبصر الرؤساء فيه ... قياما لا تنازع أو جلوسا ومنهم خالد بن سدوس، وزيد بن جابر بن سدوس بن أطمع، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، ومنهم الغوث بن طئ، ومنهم قيس بن عازب الفارس، ومنهم عامر بن جوين، واسمه الأسود وكانا سيدين رئيسين.
ومن قول عامر بن جوين: فلا مزتةودقت ودقها ... ولا الأرض أبقل إبقالها ومنهم أبو حنبل جابر بن مر، الذي أجار امرأ القيس، من ثعل، ومنهم قيس بن عايد الذي خاصم عليا على الراية يوم صفين.
ومنهم عبد بن الجعل، صحب عليا.
ومنهم الخشخاش واسمه الخياش بن أبي كعب بن عبد الله بن سعد بن فرير، وهو الذي كان فيه بدء حرب الفساد.
ومنهم جوش، بن وديعة الشاعر.
ومنهم حابس بن سعد وهو الذي كان على طيء بالشام مع معاوية، وقتل يوم صفين، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولاه قضاء حمص.
ومنهم ثرملة بن شعاث بن عبد كثرى الشاعر، وثرملة اسم من أسماء الثعالب وهي الأنثى خاصة، وشعاث فعال من الشعث ورجل أشعث الرأس وامرأة شعثة وشعثاء: وهو الذي قد طال عهده بالدهن وقاسى السفر فشعث شعر رأسه، والجميع شعث والشعث: التفرق والتبدد، وكل شئ بددته وفرقته فقد شعثته، ويقال لم الله شعثك، أي جمع متفرق أمرك، فهو يلم شعثه لما وقد شعثت أطراف المساويك أي تفرقت.
وكثرى تأنيث أكثر كما كبرى تأنيث أكبر، وكثرت بنو فلان بني فلان إذا كانت أكثر منهم، والفاعل كاثر والمفعول مكثور.
ومنهم عبد عمرو بن عمار بن أمتى الشاعر.
ومنهم المقعد الشاعر.
ومن بني نبهان بنو الضريس، منهم حريث بن زيد المختلس، كان فارسا.
ومنهم القشعم بن ثعلبة قاتل داهر ملك الهند.
ومنهم حبشى بن حارثة الجراح الفارس.
ومنهمعويج ابن الضريس الشاعر.
ومنهم أعور بني نبهان، واسمه حريث بن عناب، ويقال نعيم بن شريك وهو أحد من هجا جريرا الخطفي، ومما هجاه به وهو يقول: ألست كليبيا وأمك كلبة ... لها عند أطناب الكلاب هرير وقلت لها أمي سليطا بأرضنا ... فبيس مناخ النازلين جرير ومنهم كعب الأشرف اليهودي، الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله، ومنهم كنف بن حكيم الشاعر، وإبنه إبراهيم بن كنف شاعر أيضا.
ومن جيد شعره: تعز فإن الصبر بالحر أجمل ... وليس على ريب الزمان معول وإن تكن الأيام فينا تبدلت ... ببؤس ونعمى والحوادث تفعل فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا مالا يحمل البعض تجعل ولكن رجلناها نفوسا كريمة ... تحمل مالا يحمل البعض يذلل أما بنو ثعل، ويقال: إن ثعل وثعاله اسم من أسماء الثعالب، والثعل: سن زائدة في الأسنان، والثعل: خلف زائد لاصق بضرع الشاة، ويقال لها ثعلاء إذا كانت كذلك، وثعل: موضع ومن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء.
حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن قطن بن أخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء وأخزم بن أبي أخزم جد حاتم طيء.
وهو الذي يضرب به الأمثال، فيقال:شنشنة أ رفهامن أخزم أي نطفة شنششنها أجزم.
والحشرج الحسى الصافي الماء البارد.
قال الشاعر:.
شرب النزيف ببرد ماء الحشرج.
والحشرجة: صوت يجيء من الصدر عند السعال أو المرض.
وقد سارت الأمثال بسخائة وجده وكرمه، بحيث تكفى شهرة ذلك عن تعداده.
وكان قدر حاتم في قومه أنهم وضعوا عنه المغازي، وضربوا له بالسهام، وكان ينحر كل يوم جزورا وكان له قدر نحاس على الأثافي لا تزال أبدا.
وكان إذا دخل رجب نادى في الأحياء، ونحر كل يوم وأطعم.
ومن المحفوظ من جود حاتم أن بني جديلة ما جدوه بالحيرة، فنحر مائة من الإبل أدماء، ووهب عشرة أفراس.
واشترى كل لحم وخمر وطعام بسوق الحيرة في ذلك اليوم، وما جدوه جماعة من أهل اليسار بالجيزة فمجدهم في ذلك اليوم، وغلبهم، فأطعم الطعام وسقى الخمر في وسط الحيرة ومضى بذكر ذلك المقام.
وحاتم هو الذي خرج ممتارا حتى أتى بلاد عنزة، فإذا أسير قد خذله قومه، وطال أسره، فلما رأى حاتما صاح به يا سيد العرب يا حاتم فك أسري.
فقال حاتم:والله ما عندي فداك، ولكني ألطف لك ذلك.
فأتى نادي القوم فقال: يا قوم، أطلقوا هذا الأسير وأعطيكم عهدا إلى أن آتيكم بفدائه: فقالوا: لانفعل إلا بفداء حاضر.
قال: فأوثقوني مكانة، وينطلق فيأتي بفدائه.ففعلوا، فأعطى حاتم الرجل علامة إلى منزل حاتم ليقبض فداءه فمضى الرجل، ولبث حاتم وهم لا يعرفونه، وأصبح في غداة باردة،فأتته العالية العنزية ببعير فقالت له: أفصد لي هذا البعير فنحره، فصاحت المرأة، وقالت: أمرتك أن تفصده فنحرته فقال إنه هذا قصدي.
قالت: ومن أنت؟ قال: أنا حاتم ثم قال: أنا المغيث حاتم بن سعد ... أعطى الجزيل موفيا وشيمي البذل وصدق الوعد ... واشترى الحمد بفعل ورثني المجد نبات المجد ... إني وجدي حشرج ذو هلا سألت الوفد عني وجدي ... كيف طعاني بالقنا وكيف ضربي بالحسام الفرد ... وكيف بذلي المال غير وكيف تضافي وكيف فصدى ... وكيف إعلافي وكيف فلما عرفته العنزية وكانت سيدة قومها دعته إلى تزويجها فتزوجها، فولدت شبيب بن حاتم.
وحاتم هو الذي كان يخرج وهو صبي بطعامه إلى الطريق، فإن وجد من معه أكل وإلا رده ورجع.
فلما رأى أبوه هذا منه ومن فعله أخرجه إلى إبل له فيها، ووهب له فرسا ومعها فلو، ووهب له جارية فخرج حاتم فلما رأى طفق يبغى الناس، فلا يجدهم، ويأتي الطريق فلا يجد أحدا، فلما كان كا بصر بركب على الطريق فأتاهم، فقالوا: يا فتى، هل من قرى؟ فقال: هل من قرى وأنتم ترون الإبل أمامكم؟ ميلوا معي.
وكان الركب عمر الأبرص، وبشر بن أبي حازم الأسديان، والحطيئة العبسي، وزياد بن وهو النابغة الذبياني وكانوا يريدون النعمان بن المنذر النعمان بن ماء اللخمي.
فنحر لهم حاتم أربعا من إبله.
فقال عبيد: ما أردنا الإبل؟ فإن متكلفا فبكرة.
قال: رأيت أربعة رجال من بلدان شتى فأجبت أن أنحر زاحد منهم بكرة.
فقال عبيد والنابغة وبشر والحطيئة: ليقل كل واحد منا فقالوا مدائح في حاتم لم نوردها ها هنا حذر الإطالة.
ومن طريق ما روت الأخبار عن حاتم، ونحن نقول كما قالوا، ونروي كما رووا قال المهلبي: ذكر لنا أن رجلا أتى معاوية بن أبي سفيان فقال: أخبروني من أسخى العرب؟ فقال له: حاتم اسخى العرب: الأحياء منهم والأموات: فقال له: أسرفت: أما سخاء الأحياء علمناه، فما سخاء الأموات؟ قال: نعم، خرج ركب فمروا بقبر حاتم فنزلوا، فمضى إليه رجلمنهم ويكنى أبا الخيبري فصاح بالقبر: أبا عدي ضيافك.
فلما كان في السحر وثب أبو الخيبري.
وهو الرجل الذي صاح حاتم فصاح: واراحلتاه.
فقال له أصحابه؟ ما شأنك؟ قال: خرج والله بسيفه وأنا أنظر إليه حتى عفر ناقتي فنظروا إلى راحلته فإذا هي لا .
فقالوا له: قد والله أقوك.
فنحروا الناقة، وظلوا يأكلون منلحمها.
فلما شبعوا أنطلقوا، فبينما هم كذلك في مسيرهم إذ طلع عليهم عدي بن حاتم، ومعه جمل أسود وقد قرنه ببعيرة، فقال لهم: يا معشر الركب، إن حاتما جاءني في اليوم وذكر لي شتمك إياه، وأنه أقرك وأصحابك راحلتك، وأمرني أن أدفع إليك جملا.
جملك،ذلك فخذه.
وقال في ذلك أبياتا: ا الخيبري وأنت امرؤ ... حسود العشيرة لوامها ماذا أردت إلى رمة ... بداوية قد صدت هامها في أذاها وإعسارها ... وحولك عوف وأنعامها فهذا يا أمير المؤمنين أسخى الأحياء والأموات.
وأدرك حاتم الإسلام إلا أنه لم يسلم، ومات نصرانيا.
وقد ذكرت النوار امرأته أنها قالت: أصابتنا سنة أقشعرت لها الأرض، واغبر أفق الماء، وراحت الإبل جربا جدبا، وضنت المراضع عن أوردها، فما تنض ، وأتلفت السنة المال، وأيقنا بالهلاك، فو الله إني لفي ليلة صبيرة بعيدة ما بين ، تتصايح من الجوع عبد الله وعدي وسفانة فقام حاتم إلى الصبيين، وقمت أنا إلى الصبية، فو الله ما سكتوا إلا بعد هدو من الليل، وأقبل بالحديث، فعرفت ما يريد، فتناومت، فلما تهورت النجوم إذا بشيء قد رفع كسر الخباء، فقام حاتم: من هذا؟ فقالت: جارتك فلانة، أتيتك من عند صبية يتعاوو ن عواء الذئاب من الجوع، فما وجدت معولا إلا عليك أبا عدي.
فقال لها: أعجليهم فقد أشبعك الله وإياهم.
فأقبلت المرأة تحمل اثنين وتمشي جانبها أربعة كأنها نعامة حولها ريالها.
فقام حاتم إلى فرسه فوجأ لبته بمديته فخر صريعا، ثم كشطه، ودفع المدية إلي، ثم قال: شأنك.
فاجتمعنا حوله، وأججنا نارا، وجعلنا نشوي ونأكل، ثم جعل حاتم يأتي بيتا بيتا ويقول: هبوا أيها النوام، عليكم بموضع النار، والتفع هو بثوبه، فو الله ما ذاق منها مزعة واحدة.
وإنه لأحوج إليها منا.
فلما أصبحنا وما على وجه الأرض من الفرس إلا عظم وحافر، وأنشأ في ذلك حاتم يقول شعرا: مهلا نوار أقلي اللوم والعذلا ... و لا نقولي لشيء فات ما فعلا و لا تقولي لمال كنت مهلكه ... مهلا وإن كنت أعطي الحي والحفلا لا تعذليني في مال وصلت به ... رحما فخير سبيل المال إن أكلا يرى البخيل سبيل المال واحدة ... إن الكريم يرى في ماله سبلا وفد حاتم بن عبد الله وزيد الخيل على النعمان بن المنذر فأمر بإدخال حاتم وحده، وأراد أن يفسد بينه وبين زيد الخيل، فقال النعمان: أحقا ما يقول زيد؟ قال أبيت اللعن: وما يقول زيد؟ قال: يزعم أنه أفضل منك.
فقال له أبيت اللعن، بنوه ليسوا مثله، و لا يعاشرون فعله، أخسهم أفضل مني.
قال له النعمان: أورضيت بذلك؟ فقال حاتم: ما يبارى زيد و لا ينازع.
فانصرف حاتم وهو يقول: يحاولني النعمان كي يستفزني ... وهيهات من ذا قال حاتم يخدع كفاني عارا أن أضيم عشيرتي ... بقول في غيره متوسع ثم أمر بإدخال زيد الخيل، فلما صار عنده قال له النعمان: أحقا ما يقول حاتم؟ قال: وما يقول أبيت اللعن؟ قال: إنه يقول إنه أفضل منك.
قال: صدق حاتم، هو أصلبنا عودا.
وأسبقنا جودا.
قال له أرضيت بذلك؟ قال: لو أن حاتما ملكني وولدي لاستوهبنا.
ثم انصرف زيد وهو يقول: يقول لي النعمان لا من نصيحة ... أرى حاتما في فضله متطاولا له فوقنا باع كما قال حاتم ... وما الصلح فينا كالذي كان حاولا ومن ثعل أبو حنبل، واسمه حارثة بن قر وفي نسخة جابر بن مر، وكان من أشراف ثعل في أيامه، هو الذي أجار امرأ القيس بن حجر الكندي، وله حديث.
والحنبل القصير، ويقال للرجل القصير حنبل، وهو القائم بحرب الغوث، وقد عاش حتى أدرك حاتما.
ومنهم مجير الجراد.
وهو أبو حنبل مدلج بن مر بن سويد بن مرثد بن عمروا، وكان عزيزا منيعا.
وفي قول بعض: إنه هو أبو حنبل حارثة ابن مر، وإنما سمي مجير الجراد لأن الجراد سقط بقرب داره، وقعد الناس يصيدونه، فحماه منهم وأجاره منهم، فسمي مجير الجراد.
وكان من حديثة فيما ذكره ابن الاعرابي عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي: أنه خلا ذات ذات يوم في قبته فإذا هو بقوم من طيء ومعهم أوعيتهم.
فقال: ما خطبكم؟ قالوا: غزونا جارك.
فقال: وأي جيراني؟ قالوا: جراد نزل بفنائك.
فقال: أما إذ قد سمتموه لي جارا فلن تصلوا إليه أبدا.
ثم ركب فرسه.
وأخذ رمحه وقال: والله لا يعرض له منكم أحد إلا قتلته.
ثم نادى في بني أبيه وفتيانه وولده فاستلوا السيوف وأشرعوا القنا، وانصرف الناس عن الجراد، ولم يزل يحرسه حتى حميت عليه الشمس، فضربت العرب به المثل، فقالت: أنت أحمى من مجير الجراد وفيه يقول شاعر طيء: وبالجبلين لنا معقل ... سمونا إليه بضم الصعاد ملكناه في أوليات الزمان ... من بعد نوح ومن قبل عاد ومنا ابن مر أبو حنبل ... أجار من الناس رجل الجراد وزيد لنا حاتم ... غياث الورى في السنين الشداد ومن شعرائهم المفضل وهو أول من قال الشعر من بعد طيء.
ومنهم عارض الشعر، واسمه قيس بن جروة.
ومنهم قيس بن جحدر جد الطرماح.
وكان شاعرا وكان حاتم بن عبد الله استوهبه من بعض ملوك آل جفنة كان أسره فوهبه فقال في ذلك: فككت عديا كلها من إسارها ... فأفضل وشفعني بقيس بن جحدر أبوه أبي والأم من امهاتنا ... فأنعم فداك اليوم أهلي ومعشري ومنهم الطرماح بن حكيم بن نفر بن قيس بن جحدر بن ثعلبة بن عبد ابن مالك بن أنمار بن عمرو بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء.
وكان الطرماح لا يدافع عن الخطابة والبلاغة والشعر، وزعم محمد بن سهل راوية الكميت أنشد قول الطرماح شعرا: إذا قبضت روح الطرماح أخلقت ... عرى المجد واسترخت عنان القصايد فقال الطرمضاح: أي والله، وعنان الخطابة والبلاغة، وكان الطرماح يرى رأيا الخوارج، والطرماح هذا غير الطرماح الذي وفد إلى الحسن بن علي، ذلك الطرماح بن عدي بن حاتم الطائي أيضا.
والطرماح: الطويل، وكل شيء طويل فقد طرمحته.
قال الشاعر: طرمحوا الدورة الحداج وأضخت ... مثل ما أمتدض من عماية ونفر: إما من النفور عن الشيء وإما من نفر الرجل الذين بهم يتقوى، من ذلك قولهم: فلان لا في العيد و لا في النفير.
أي ممن يخرج في العيد للتجارة، لا ممن ينفر في الحرب ومن قبائل ثعل بنو سلسلة، منهم الأعرج الشاعر واسمه عدي بن عمرو بن سويدة بن زياد بن سلسلة.
ومن قبائل ثعل منهم بنو عنين، بنو عتود وبنو فرير، وهو جاهلي.
ومنهم بنو دغيش منهم عنترة بن الأخرس الشاعر الجاهلي.
ومنهم بنو يحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء.
وبنو بحتر بطن عظيم.
والبحتر: القصير من الرجال، كذلك البهتر.
وعنين: فعيل من عن يعن ويعن إذا اعترض، وعن لي كذا وكذا، وأعن الرجل الفرس إذا حبسه بعنانه، وهو مأخوذ من العنان، والعنة خيمة من أعضاد الشجر، والجمع عنن، ورجل معن إذا كان يعترض في الأمور مما لا يلزمه، وفرس معن إذا كان يعترض في جريه.
وعتود: والعتود: الجدي الذي قد استحكم، وقارب أن يكون تيسا، والجمع عتدان.
والفرير والفرار: ولد البقرة الوحشية، قال لبيد: خنساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقائق طوفها ونعامها سلسلة والسلسلة كل ما تسلسل من شيء، وتسلسل البرق إذا استطال في عرض السماء، وماء سلسل وسلسال: إذا كان سهل المزدرد، وسلاسل الرمل الرمل قطع تستطيل وتتداخل.
ومنهم الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن.
ومن رجالهم في الإسلام الهيثم ابن عبد الرحمن بن زيد بن راشد بن جابر بن عدي بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء.
وكان من رواة الأخبار.
واسم الهيثم فرخ النسر.
ويقال الهيثم ضرب من الشجر، ومنهم البحتري الشاعر، وهو أبو عبادة الوليد بن عبيدي بن يحيى بن عبيد بن جابر بن مسلمة بن مشهر بن الحارث بن حوط بن عبد الله بن أبي حارثة بن عدي الشاعر بت تدول بن عنود ابن سلامان بن ثعل.
ومنهم حرب بن حوط بن عبد الله بن أبي حارثة بن عدي الشاعر، الذي حكم في الجاهلية في الخنثى كما يحكم فوافق السنة، كما حكم عامر بن الظرب ولم يكن سمع به.
وله يقول أدهم بن أبي الذعري الطائي في الإسلام يفخر بذلك: منا الذي حكم الحكومة وافقت ... في الجاهلية سنة الإسلام ومن ولده معرض بن صالح، وكان شريفا سيدا.
ومنهم الأعرج الشاعر، شاعر ثعل كلها، وكان ذا حكم في الجاهلية فوافق السنة كما وافق.
ومن ولد حارث بن حوط ذرب، واسمه سويد بن مسعود بن جعفر بن عبد الله بن طريف بن حارث بن حوط.
ومنهم عمرو ابن المسبح وهو أحد المعمرين، عاش مائة وخمسين سنة، ووفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم وكان أرمى العرب كلها، وله قول امرؤ القيس: رب رام من بني ثعل ... مخرج كفية من ستره ومنهم الكروش الشاعر، وهو الذي جاء بقتل أهل الحرة إلى الكوفة، وفيه يقول الشاعر: لعمري لقد جاء الكروش كاظما ... على خبر للمسلمين وجيع ومن رجالهم في الجاهلية باعث بن حريص، وكان فارسا، وهو الذي أغار على إبل امرئ القيس، وفيه يقول امرؤ القيس: تلاعب باعث بذمة خالد ... وأردى دثار في الخطوب الأوائل ودثار: راعي امرئ القيس.

وأعود بعد هذا إلى الأسئلة التي تقدمت آنفا عن أصل الفتن والتشيع، فقد زعم الزاعمون لعلي كرم الله وجهه ما لم يكن له به علم: زعموا أن النبي عينه للخلافة بعده يوم استخلفه على المدينة وهو متجه إلى الشام في غزوة تبوك، وقال له يومئذ: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي .
ورجال الحديث مختلفون في درجة هذا الخبر من الصحة، فبعضهم يراه صحيحا، وبعضهم يراه ضعيفا، وذهب الإمام أبو الفرج بن الجوزي إلى أنه موضوع مكذوب.
ونحن إذا رجعنا إلى الظروف التي قالوا إنها لابست هذا الحديث نرى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد الله له أن يتوجه نحو تبوك أمر عليا بأن يتخلف في المدينة، وكان رجالها والقادرون على الحرب من الصحابة قد خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فوجد علي في نفسه وقال للنبي صلى الله عليه وسلم: أتجعلني مع الناس والأطفال والضعفة؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم تطييبا لنفسه: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ أي في استخلاف موسى أخاه هارون لما ذهب إلى الجبل ليعود بالألواح.
فهذا الاستخلاف لم يكن في نظر سيدنا علي كرم الله وجهه هذا المعنى الوهمي الذي اخترعه المتحزبون فيما بعد، بل هو على عكس ذلك كان يراه حرمانا له من مكانة أعلى وهي مشاركة إخوانه الصحابة في ثواب الجهاد لتكوين الكيان الإسلامي المنشود.
زد على ذلك أن هذا النوع من الاستخلاف لم ينفرد به علي كرم الله وجهه، بل تكرر من النبي صلى الله عليه وسلم استخلاف ابن أم مكتوم على المدينة نفسها، وكان ابن أم مكتوم يتولى الإمامة بالناس في المدينة مدة خلافته عليها.
وقد ناظر كبار الشيعة في هذا الحديث علامة العراق السيد عبد الله السويدي عندما جمعه بهم نادر شاه في النجف سنة ه فأفحمهم السويدي وخذل باطلهم، كما ترى ذلك فيما دونه رحمه الله بقلمه عن هذه الواقعة وأثبتناه في رسالة طبعناها بعنوان مؤتمر النجف .
فالإمام علي كرم الله وجهه كان يعلم أن الخلافة الحقة هي التي انضوى فيها إلى إجماع إخوانه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قدر الله لها بحكمته ما شاء، وقضي فيها بعدله ما أراد.
وما كان لمسلم من عامة المسلمين فضلا عن مثل علي في عظيم مكانته في الأولين والآخرين أن يسخط لقدر الله، أو يتمرد على قضاءه، أو يرضى غير الذي ارتضاه إخوانه من الصحابة، أو يداجي في إجماعه معهم على ما فيه صلاح المسلمين.
ومن الافتئات عليه والانتقاص من قدره والتشويه لجمال الإسلام وتاريخه الشك في إخلاص علي أو في اغتباطه بما بايع عليه خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق وصاحبيه من بعده عمر وعثمان رضوان الله عليهم أجمعين.
/ ومن المزايا التي تفرد بها علي وطبقته ممن ولي الخلافة أو دخل في بيعتها في الصدر الأول أنهم كانوا يرون ولاية هذا الأمر واجبا يقوم به الواحد منهم إذا وجب عليه كما يقوم بسائر واجباته، ولا يرونها حقا لأحدهم يعادي عليه المسلمين، ويعرض دماءهم للخطر والشر، ليستأثر بها على غيره.
وجميع الوقائع إذا جردت من زيادات أهل الأهواء تدل على هذه المكانة السامية لعلي وإخوانه، فلما شوهت الوقائع وأخبارها بما دسه فيها المتزيدون من أكاذيب لا مصلحة فيها لعلي وآله، كانت بها لعلي وبنيه صورة قبيحة لا تنطبق على الحقيقة والواقع، وظن المخدوعون بها أن تلك الطبقة الممتازة على جميع أمم الأرض بعفتها وطهارة نفوسها وترفعها عن الصغائر إنما كانت على عكس ذلك: تتنازع كالأطفال والرعاع على توافه الدنيا وسفاسف العاجلة.
فالخلافة كانت في نظر الراشدين عبئا يتولى الواحد منهم حمله بتكليف من المسلمين أداء للواجب، ولم تكن عند أحد منهم متاعا ولا مأكلة حتى يتنازع غيره عليها.
ولما تآمرت المجوسية واليهودية على سفك دم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، وأبقى الله من حياته بقية يدبر فيها للمسلمين أمرهم بعده، جعل الأمر شورى، واقترح عليه بعض الصحابة أن يريح المسلمين من ذلك فيعهد إلى ابنه عبد الله بن عمر ولم يكن عبد الله بن عمر دون أبيه في علم أو حزم أو بعد نظر أو إخلاص لله ورسوله والمؤمنين رفض عمر ذلك وقال: بحسب آل الخطاب أن يليها واحد منهم؛ فإن كان خيرا فقد أصبنا منه، وإن كان رزءا فقد قمنا بنصيبنا فيه.
وعبد الله بن عمر نفسه عرضت عليه الإمامة فيمن عرضت عليهم عند مقتل عثمان في ذي الحجة سنة ه فهرب منها كما كان يهرب منها طلحة والزبير وعلي، ولم يتولها علي إلا قياما بواجب، ولم يستمدها من خرافات المتحزبين وسخافاتهم، بل من إرادة الأمة في ذينك اليومين الخميس ذي الحجة والجمعة منه ما أعلن ذلك على رءوس الأشهاد وهو واقف على أعواد منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلي إلى تلك الساعة لم تكن له شيعة خاصة به يعرفها وتتصل به، ولم يخطر على باله أن يجعل أحدا من الناس شيعة له، لأنه هو نفسه وسائر إخوانه من الصحابة كانوا شيعة الإسلام الملتفة حول خلفاء نبيها صلى الله عليه وسلم أبي بكر ثم عمر ثم عثمان.
ولو حدثته نفسه باتخاذ شيعة خاصة به غير جمهور الأمة الذي يتشيع للبيعة العامة لكان ذلك نقضا منه لما عقد عليه صفقة يمينه لإمامه، وما طوق به عنقه من بيعة الإسلام لأصحابها.
ولا شك أنه استمر على ذلك إلى عشية الخميس ه من ذي الحجة سنة للهجرة، وكان أهلا لأن يستمر على ذلك بأمانة وإخلاص.
ولو لم يكن علي كذلك لما كان في هذه المنزلة السامية عند الله والناس.
ومن الثابت عنه في عشية ذلك اليوم أنه كان يدافع الخلافة عن نفسه، ويحاول أن يقنع أخاه طلحة بن عبيد الله أحد العشرة المبشرين بالجنة بأن يتولى هو هذا الأمر عن المسلمين، بينما طلحة أيضا كان يدافعها عن نفسه ويحاول إقناع علي بأن يكون هو حامل هذا العبء القائم على المسلمين بهذا الواجب.
وانظر الحوار بينهما في ذلك كما رواه عالم من كبار علماء التابعين وهو الإمام محمد بن سيرين على ما أورده أبو جعفر الطبري في تاريخه: فيقول علي لطلحة: ابسط يدك يا طلحة لأبايعك.
فيقول له طلحة: أنت أحق، فأنت أمير المؤمنين، فابسط يدك.
وكاد الثائرون من جماعة الفسطاط والكوفة والبصرة يثبون بعلي وطلحة والزبير فيقتلونهم لهربهم من ولاية الأمر وتعففهم جميعا عن قبول الخلافة، فانتهى الأمر بقبول علي، وارتقى منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في اليوم التالي الجمعة من ذي الحجة سنة ه فخطب خطبة حفظ الطبري لنا نصها، فقال: أيها الناس عن ملأ وأذن، إن هذا أمركم، ليس لأحد فيه حق إلا من أمرتم، وقد افترقنا بالأمس على أمر أي على البيعة له فإن شئتم قعدت لكم، وإلا فلا أجد على أحد.
وبذلك أعلن أنه لا يستمد الخلافة من شيء سبق، بل يستمدها من البيعة إذا ارتضتها الأمة.
/ ومن مزايا الطبقة الأولى في الإسلام التي صحبت النبي صلى الله عليه وسلم وتأدبت بأدبه وتشبعت بسنته أنها كانت ترى الاعتدال ميزان الدين، والرفق جمال الإسلام؛ لأن نبيها صلى الله عليه وسلم كان يقول لها: إن الرفق ما كان في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه.
وكان يقول لها: من يحرم الرفق يحرم الخير كله.
ويقول: إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق.
ويقول: إياكم والغلو في الدين، فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو فيه.
فلما نشأت الطبقة الثانية في حياة الطبقة الأولى أدب الآباء بنيهم بهذا الأدب.
ولكن أكثر ما كانت هذه الطريقة ناجحة في الحجاز ونجد والشام.
وكان في ناشئة الكوفة والبصرة والفسطاط من أخذ بهذه الطريقة، كما أن فيهم من شب على الغلو في الدين.
ومن أكبر المصائب في الإسلام في ذلك الحين تسلط إبليس من أبالسة اليهود على الطبقة الثانية من المسلمين فتظاهر لها بالإسلام وادعى الغيرة على الدين والمحبة لأهله، وبدأ يرمي شبكته في الحجاز والشام فلم يعلق بشيء بسبب تشبعهم بفطرة الإسلام في اعتداله ورفقه، وحذرهم من طرفي الإفراط والتفريط.
فذهب الملعون يتنقل بين الكوفة والبصرة والفسطاط ويقول لحديثي السن وقليلي التجربة من شبابها: عجبا لمن يزعم أن عيسى يرجع ويكذب بأن محمدا يرجع، وقد قال عز وجل: إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد فمحمد أحق بالرجوع من عيسى.
وكان يقول لهؤلاء الشبان: كان فيما مضى ألف نبي، ولكل نبي وصي، وإن عليا وصي محمد.
ويقول لهم: محمد خاتم الأنبياء، وعلي خاتم الأوصياء.
ثم يقول لهم محرضا على عثمان، وكان ذلك في أواخر خلافة عثمان سنة : ومن أظلم ممن لم يجز وصية رسول الله، وممن يثب على علي وصي رسول الله وينتزع منه أمر الأمة.
ويقول لهم: إن عثمان أخذ الخلافة بغير حق، وهنالك علي وصي رسول الله فانهضوا فحركوه وأظهروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تستميلوا الناس.
/ إن هذا الشيطان هو عبد الله بن سبأ من يهود صنعاء، وكان يسمى ابن السوداء وكان يبث دعوته بخبث وتدرج ودهاء.
واستجاب له ناس من مختلف الطبقات، فاتخذ بعضهم دعاة فهموا أغراضه وعولوا على تحقيقها.
واستكثر أتباعه بآخرين من البلهاء الصالحين المتشددين في الدين المتنطعين في العبادة ممن يظنون الغلو فضيلة والاعتدال تقصيرا.
فلما انتهى ابن سبأ من تربية نفر من الدعاة الذين يحسنون الخداع ويتقنون تزوير الرسائل واختراع الأكاذيب ومخاطبة الناس من ناحية أهوائهم، بث هؤلاء الدعاة في الأمصار ولا سيما الفسطاط والكوفة والبصرة وعني بالتأثير على أبناء الزعماء من قادة القبائل وأعيان المدن الذين اشترك آباؤهم في الجهاد والفتح، فاستجاب له من بلهاء الصالحين وأهل الغلو من المتنطعين جماعات كان على رأسهم في الفسطاط الغافقي بن حرب العكي، وعبد الرحمن بن عديس البلوي التجيبي الشاعر، وكنانة بن بشر بن عتاب التجيبي، وسودان بن حمران السكوني، وعبد الله بن زيد بن ورقاء الخزاعي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وعروة بن النباع الليثي، وقتيرة السكوني.
وكان على رأس من استغواهم ابن سبأ في الكوفة عمرو بن الأصم، وزيد بن صوحان العبدي، والأشتر مالك بن الحارث النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم.
ومن البصرة حرقوص بن زهير السعدي، وحكيم بن جبلة العبدي، وذريح بن عباد العبدي، وبشر بن شريح، والحطم بن ضبيعة القيسي، وابن المحرش بن عبد عمرو الحنفي.
أما المدينة فلم يندفع في هذا الأمر من أهلها إلا ثلاثة نفر وهم: محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة ابن عبد شمس، وعمار بن ياسر.
ومن دعاء ابن سبأ ومكره أنه كان يبث في جماعة الفسطاط الدعوة لعلي وعلي لا يعلم ذلك ، وفي جماعة الكوفة الدعوة لطلحة، وفي جماعة البصرة الدعوة للزبير، وليس هنا موضع تحليل نفسيات المخدوعين بدعوة هذا الشيطان، ولا نريد أن ننقل ذم علي وطلحة والزبير لهم وما قالوه فيهم يوم نزل الثائرون في ذي خشب والأعوص وذي المروة، وكيف زور ابن سبأ وشياطينه رسالة على لسان علي بدعوة جماعة الفسطاط إلى الثورة في المدينة، فلما واجهوا عليا بذلك قالوا له: أنت الذي كتبت إلينا تدعونا، فأنكر عليهم أنه كتب لهم، وكان ينبغي أن يكون ذلك سببا ليقظتهم ويقظة علي أيضا إلى أن بين المسلمين شيطانا يزور عليهم الفساد لخطة مرسومة تنطوي على الشر الدائم والشرر المستطير، وكان ذلك كافيا لإيقاظهم إلى أن هذه اليد الشريرة هي التي زورت الكتاب على عثمان إلى عامله بمصر بدليل إن حامله كان يتراءى لهم متعمدا ثم يتظاهر بأنه يتكتم عنهم ليثير ريبتهم فيه، فراح المسلمون إلى يومنا هذا ضحية سلامة قلوبهم في ذلك الحين.
إن دراسة هذا الموضوع الآن على ضوء القرائن القليلة التي بقيت لنا بعد مضي ثلاثة عشر قرنا تحتاج إلى من يتفرغ لها من شباب المسلمين، وسيجدون مستندات الحق في تاريخهم كافية لوضع كل شيء في موضعه إن شاء الله.
/ فأول فتنة وقعت في الإسلام هي فتنة المسلمين بمقتل خليفتهم وصهر نبيهم الإمام العادل الكريم الشهيد ذي النورين عثمان بن عفان رضوان الله عليه.
وقد علمت أن الذين قاموا بها وجنوا جنايتها فريقان: خادعون ومخدعون.
وقد وقعت هذه الكارثة في شهر الحج، وكان عائشة أم المؤمنين قد خرجت إلى مكة مع حجاج بيت الله ذلك العام، فلما علمت بما حدث في مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم أحزنها بغي البغاة على خليفة نبيهم.
وعلمت أن عثمان كان حريصا على تضييق دائرة الفتنة، فمنع الصحابة من الدفاع عنه، بعد أن أقام الحجة على الثائرين في كل ما ادعوه عليه وعلى عماله، كان الحق معه في كل ذلك وهم على الباطل، وكان هو المثل الإنساني الأعلى في العدل وكرم النفس والنزول على قواعد الإسلام واتباع سننه، وكان في مدة خلافته أكرم وأصلح وأكثر إنصافا بالحق واتباعا للخير مما كان هو عليه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم واجتمعت عائشة بكبار الصحابة، وتداولت الرأي معهم فيما ينبغي عمله وقد عرف القراء ما كانوا عليه من نزاهة، وفرار من الولاية، وترفع عن شهوات النفس فرأوا أن يسيروا مع عائشة إلى العراق ليتفقوا مع أمير المؤمنين علي على الاقتصاص من السبئيين الذي اشتركوا في دم عثمان وأوجب الإسلام عليهم الحد فيه، ولم يكن يخطر على بال عائشة وكل الذين كانوا معها وفي مقدمتهم طلحة والزبير المشهود لهما من النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة أنهم سائرون ليحاربوا عليا، ولم يكن يخطر ببال علي أن هؤلاء أعداء له وأنهم حرب عليهم.
وكل ما في الأمر أن أولئك المتنطعين الغلاة الذين انخدعوا بدعوة عبد الله ابن سبأ واشتركوا في قتل عثمان انغمروا في جماعة علي، وكان فيهم الذين تلقنوا الدعوة له وتتلمذوا على ذلك الشيطان اليهودي في دسيسة أوصياء الأنبياء ودعوى خاتم الأوصياء، فجاءت عائشة ومن معها للمطالبة بإقامة الحد على الذين اشتركوا في جناية قتل عثمان، وكان علي وهو ما هو في دينه وخلقه ليتأخر عن ذلك، إلا أنه كان ينتظر أن يتحاكم إليه أولياء عثمان.
وقبل أن يتفق الفريقان على ذلك شعر قتلة عثمان بأن الدائرة ستدور عليهم، وهم على يقين بأن عليا لن يحميهم من الحق عند ظهوره، فأنشب هؤلاء حرب الجمل، فكانت الفتنة الثانية بعد الفتنة الأولى.
قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري معتمدا على كتاب أخبار البصرة لعمر بن شبة، وعلى غيره من الوثائق القديمة التي جاء فيها عن ابن بطال قول الملهب: ... إن أحدا لم ينقل أن عائشة ومن معها نازعوا عليا في الخلافة، ولا دعوا إلى أحد منهم ليولوه الخلافة، وإنما أنكرت هي ومن معها على علي منعه من قتل قتلة عثمان وترك القصاص منهم.
وكان علي ينتظر من أولياء عثمان أن يتحاكموا إليه، فإذا ثبت على أحد بعينه أنه ممن قتل عثمان اقتص منه، فاختلفوا بحسب ذلك وخشي من نسب إليهم القتل أن يصطلحوا على قتلهم، فأنشبوا الحرب بينهم أي بين فريقي عائشة وعلي إلى أن كان ما كان.
/ ونجح قتلة عثمان في إثارة الفتنة بوقعة الجمل، فترتب عليها نجاتهم وسفك دماء المسلمين من الفريقين، وإنك لتجد الأسماء التي سجلها التاريخ في فتنة عثمان يتردد كثير منها في وقعة الجمل، وفيما بين الجمل وصفين، ثم في وقعة صفين وحادثة التحكيم، وفي هذه الحادثة الأخيرة اتسعت دائرة الغلو في الدين، فكثر المصابون بوبائه، وتفننوا في مذاهبه، إلى أن انتهى بانشقاق الخوارج عن علي، وتميز فريق من المتخلفين مع علي باسم الشيعة، ولم يقع نظري على اسم للشيعة في حياة علي كلها إلا في هذا الوقت سنة ه.
ومن الظواهر التي تسترعي الأنظار في تاريخ هذه الفترة أن الغلاة من الفريقين فريق الشيعة وفريق الخوارج كانوا سواء في الحرمة للشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، تبعا لما كان عليه أمير المؤمين علي نفسه، وما كان يعلنه على منبر الكوفة من الثناء عليهما والتنويه بفضلهما.
أما الخوارج فإنهم والإباضية ظلوا على ذلك لم يتغيروا أبدا، فأبو بكر وعمر كانا عندهم أفضل الأمة بعد نبيها، استرسالا منهم فيما كانوا عليه مع علي قبل أن يفارقوه.
وأما الشيعة فإنهم عندما جددوا بيعتهم لعلي بعد خروج الخوارج إلى حروراء والنهروان قالوا له أولا: نحن أولياء من واليت وأعداء من عاديت.
فشرط لهم كرم الله وجهه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي يوالوا من والى على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعادوا من عادى على سنته صلى الله عليه وسلم، فجاء ربيعة بن أبي شداد الخثعمي وكان صاحب راية خثعم في جيش علي أيام الجمل وصفين فقال له علي: بايع على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم فقال ربيعة: وعلى سنة أبي بكر وعمر.
فقال علي: لو أن أبا بكر وعمر عملا بغير كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكونا على شيء من الحق.
أي أن سنة أبي بكر وعمر إنما كانت محمودة ومرغوبا فيها لأنها قائمة على العمل بكتاب الله وسنة رسوله، فبيعتكم الآن على كتاب الله وسنة رسوله تدخل فيها سنة أبي بكر وعمر.
هكذا كان أمير المؤمنين من أخويه وحبيبيه خليفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بكر وعمر في حياته كلها، وهكذا كانت شيعته الأولى: من خرج عليه، ومن جدد البيعة له بعد التحكيم.
وحكاية التحكيم هذه كانت مادة دسمة للمغرضين من مجوس هذه الأمة أتاحت لهم دس السموم في تاريخنا على اختلاف العصور، وأول من شمر عن ساعديه للعبث بها وتشويه وقائعها أبو مخنف لوط بن يحى، ثم خلف خلف بعد أبي مخنف بلغوا من الكذب ما جعل أبا مخنف في منزلة الملائكة بالنسبة إلى هؤلاء الأبالسة، وأبو مخنف معروف عند ممحصي الأخبار وصيارفة الرجال بأنه أخباري تالف لا يوثق به.
نقل الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال عن حافظ إيران ورأس المحققين من رجالها الرازي رحمه الله أنه تركه وحذر الأمة من أخباره، وأن الدار قطني أعلن ضعفه، وأن ابن معين حكم عليه بأنه ليس بثقة، وأن ابن عدي وصفه بأنه شيعي محترق.
ومن براعة هؤلاء المغرضين في تحريف الوقائع ودس أغراضهم فيها، وتوجيهها بحسب أهوائهم، لا كما وقعت بالفعل، أنهم كانوا يعمدون إل حادثة وقعت بالفعل فيوردون منها ما كان يعرفه الناس، ثم يلصقون بها لصيقا من الكذب والإفك يوهمون أنه من أصل الخبر ومن جملة عناصره، فيأتي الذين من بعدهم فيجدون الخبر القديم مختصرا فيحكمون عليه بأنه ناقص، ويقولون: من حفظ حجة على من لم يحفظ.
ويتناولون الخبر بما لصق به من لصيق مفترى، حتى تكون الرواية الجديدة وما في بطنها من الإثم هي المتداولة بين الناس.
وقد يعمد هؤلاء المغرضون إلى موهبة من مواهب النبوغ عرف بها أحد أبطال التاريخ الإسلامي وعظماء الدعاة الفاتحين، ولم يعرف عنه استعمالها إلا في سبيل الحق والخير، فيطلعون على الناس بأكاذيب يرتبونها على تلك الموهبة، ويوهمون أن رجل الحق والخير الذي حلاه الله بتلك الموهبة ولم يستعملها إلا في نشر دين الله وتوسيع نطاق الوطن الإسلامي، قد انقلب بزعمهم مع الزمن، وسخر نبوغه للباطل والشر؛ فإذا أخذ المحققون في تمحيص ذلك، وتحري مصادر هذه التهم التي لا تلتئم مع ما تقدمها من سيرة ذلك البطل المجاهد، وجدوها من بضاعة الكذابين ومفترياتهم، ولكن قلما يجدي ذلك بعد أن يكون قد قيل ما قيل إن صدقا وإن كذبا .
/ هذا أبو عبد الله عمرو بن العاص بن وائل السهمي بطل أجنادين، وفاتح مصر، وأول حاكم ألغى نظام الطبقات فيها، وكان السبب الأول في عروبتها وإسلام أهلها، وشريك مسلميها في حسناتهم من زمنه إلى الآن لأنه الساعي في دخولهم في الإسلام هذه الرجل العظيم عرفه التاريخ بالدهاء ونضوج العقل وسرعة البادرة، وكان نضوج عقله سبب انصرافه عن الشرك ترجيحا لجانب الحق واختيارا لما دله عليه دهاؤه من سبيل الخير، فجاء مزيفو الأخبار من مجوس هذه الأمة وضحاياهم من البلهاء فاستغلوا ما اشتهر به عمرو من الدهاء استغلالا تقر به عين عبد الله بن سبأ في طبقات الجحيم.
يقول قاضي قضاة أشبيلية بالأندلس الإمام أبو بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري المولود في أشبيلية سنة والمتوفى بالمغرب سنة في كتابه العواصم من القواصم ص بعد أن ذكر ما شاع بين الناس في مسألة تحكيم عمرو وأبي موسى، وما زعموه من أن أبا موسى كان أبله وأن عمرا كان محتالا: هذا كله كذب صراح، ما جرى منه حرف قط، وإنما هو شيء أخبر عنه المبتدعة، ووضعته التاريخية للملوك، فتوارثه أهل المجانة والجهارة بمعاصي الله والبدع.
وإنما الذي روى الأئمة الأثبات أنهما يعني عمرا وأبا موسى لما اجتمعا للنظر في الأمر، في عصبة كريمة من الناس منهم ابن عمر، عزل عمرو معاوية.
ذكر الدار قطني بسنده عن حضين بن المنذر أنه لما عزل عمرو معاوية جاء أي حضين ضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية، فبلغ نبأه معاوية، فأرسل إليه فقال: إنه بلغني عن هذا يعني عمرو بن العاص كذا وكذا يعني اتفاقه مع أبي موسى على عزل الأميرين المتنازعين لحقن دماء المسلمين وردا للأمر إليهم يختارون من يكون به صلاح أمرهم .
فاذهب فانظر ما هذا الذي بلغني عنه.
قال حضين: فأتيته فقلت: أخبرني عن الأمر الذي وليت أنت وأبو موسى كيف صنعتما فيه؟ قال: قد قال في ذلك ما قالوا، والله ما كان الأمر على ما قالوا، ولقد قلت لأبي موسى: ما ترى في هذا الأمر؟ قال: أرى أنه النفر الذي توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
قلت: فأين تجعلني أنا ومعاوية؟ فقال: إن يستعن بكما ففيكما معونة، وإن يستغن عنكما فطالما استغنى أمر الله عنكما.
فقال: فكانت هي التي فتل معاوية منها نفسه.
فأتيته أي أن حضينا أتى معاوية فأخبرته أن الذي بلغه عنه كما بلغه.
أي أن الذي بلغ معاوية من أن عمرا وأبا موسى عزلاه هو كما بلغه، وأنهما رأيا أن يرجع في الاختيار من جديد إلى النفر الذي توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
ثم ذكر القاضي أبو بكر بن العربي بقية خبر الدارقطني عن إرسال معاوية رسولا وهو أبو الأعور الذكواني إلى عمرو بن العاص يعاتبه، وأن عمرا أتى معاوية وجرى بينهما حوار وعتاب، فقال عمرو لمعاوية: إن الضجور قد يحتلب العلبة.
وهو مثل معناه أن الناقة الضجور التي لا تسكن للحالب قد ينال الحالب من لبنها ما يملأ العلبة.
فقال له معاوية: وتربذ الحالب فتدق عنقه وتكفأ إناءه.
فرواية الدار قطني هذه وهو من أعلام الحديث عن رجال عدول معروفين بالتثبت، ويقدرون مسئولية النقل، هي التي تتناسب مع ماضي عمرو وأبي موسى وأيامهما في الإسلام ومكانتهما من النبي صلى الله عليه وسلم وموضعهما من ثقة الفريقين بهما واختيارهما من بين السادة القادة المجربين.
وأما الافتئات على أبي موسى والإيهام بأنه كان أبله فهو أشبه بالرقعة الغريبة في ردائه السابغ الجميل.
يقول القاضي أبو بكر بن العربي ص : وكان أبو موسى رجلا تقيا ثقفا فقيها عالما أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن مع معاذ، وقدمه عمر بن الخطاب وأثنى عليه بالفهم.
وزعمت الطائفة التاريخية أنه كان أبله ضعيف الرأي مخدوعا في القول.
ثم رد هذه الأكاذيب وأحال في تفصيل الرد على كتاب له اسمه سراج المريدين.
وبعد فإن صحائف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت كقلوبهم نقاء وسلامة وطهرا.
وما نتمناه من تمحيص التاريخ أول ما يشترط له فيمن يتولاه أن يكون سليم الطوية لأهل الحق والخير، عارفا بهم كما لو كان معاصرا لهم، بارعا في التمييز بين حملة الأخبار: من عاش منهم بالكذب والدس والهوى، ومن كان منهم يدين لله بالصدق والأمانة والتحرز عن تشويه صحائف المجاهدين الفاتحين الذي لولاهم لكنا نحن وأهل أوطاننا جميعا لا نزال كفرة ضالي / حمالة الحطب منال المغربي .
لقد تضمن القرآن الكريم العديد من القصص التي تناولت أخبار نساء صالحات وأخريات أضلهن الشيطان، فكانت النتيجة أن أهلكهن الكفر... فكن بعد ذلك أمثلة تضرب على مر التاريخ للدلالة على أن عاقبة الكفر والصد عن سبيل الله وخيمة؛ وهي الخزي والتحقير والمهانة في الدنيا، والخلود الأبدي في النار يوم القيامة... ومن هذه النماذج امرأة قال الله سبحانه وتعالى فيها في سورة المسد: وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد ، فمن هذه المرأة؟ هي أروى بنت حرب ابن أمية أخت أبي سفيان بن حرب، ولقد عرفت بكونها عوراء وكنيتها أم جميل وهي زوجة عدو الله أبي لهب وشريكته في الحملة الشرسة التي استهدفت رسول الله صلى الله عليه وسلم، والتي لم تتوان فيها أم جميل عن استخدام كل الوسائل الممكنة للتنفيث عن حقدها الدفين وبغضها للإسلام والمسلمين؛ لذلك يمكننا القول: إن شخصيتها يمكن أن يستمد منها الدروس والعبر التي يجب أن تستفيد منها كل امرأة لا سيما نساء اليوم حتى لا يكون حالهن ومصيرهن شبيها بحال ومصير أم جميل التي بسبب نفورها من الإسلام وإعراضها عن كتاب الله أضحت: مثالا للمرأة التي تعين زوجها على سلوك طريق الكفر والشر والمعصية ولا تعينه على اتباع طريق الهداية والإيمان، فكانت بذلك بعيدة كل البعد عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة .
فهي كانت شر متاع لأبي لهب لأنها دوما تقف وراءه تعاونه وتحرضه وتدفعه إلى الاعتداء على المسلمين وإيذائهم والتصدي لدعوة محمد صلى الله عليه وسلم.
ولكونها شريكته في الأذى والشر والكفر في الدنيا، فقد استحقت أن تكون قرينته في العذاب يوم القيامة.
أم جميل نموذجا للجارة السيئة التي أعماها الحقد وأطغاها الكفر فانعكس بذاءة في لسانها وسوء في سلوكها وأخلاقها، ويتجلى ذلك في العديد من المواقف التي تعرضت فيها أم جميل للرسول صلى الله عليه وسلم والتي لم تراعي فيها حقوق القرابة والجوار، فهي لم تتوان عن هجوه صلى الله عليه وسلم عندما نزلت فيها وبزوجها سورة المسد؛ فقالت: مذمما عصينا وأمره أبينا ودينه قلينا ولم تتورع أيضا عن رمي الأشواك ونثرها في طريقه... ولا عجب في ذلك لأنها كانت بعيدة عن هدي الإسلام وتعاليمه التي تدعو إلى صلة الأرحام وإلى حسن معاملة الجار والرفق به والابتعاد عن الفحش في الكلام.
امرأة أبي لهب مثال للحماة السيئة، فهي لم تتورع عن الضغط على ولديها عتبة وعتيبة من أجل تطليق ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم ورقية حتى قادها إصرارها وعنادها على الأذى والشر إلى القول لهما: رأسي برأسيكما حرام إن لم تطلقا ابنتي محمد وذلك إرضاء لرغبتها الخسيسة الدنيئة التي هدفت من ورائها إيذاء الرسول صلى الله عليه وسلم وإدخال الحزن إلى قلبه الشريف دون أن تكترث أنها بهذا العمل أدت إلى تشتيت أسرة وخراب بيت.
إن البيت الذي لا يقوم على طاعة الله عزوجل، والالتزام بأوامره ونواهيه، من الطبيعي أن يخرج أبناء مفطورين على حب المعصية، وعندها ستكون العاقبة وخيمة لأن سوء التربية تؤدي إلى المهالك.
وهذا ما حصل مع أم جميل التي حرضت أحد أبنائها على أذية الرسول صلى الله عليه وسلم فكان مصيره الموت على الكفر والضلال... تروي كتب السيرة أن عتبة أراد الخروج إلى الشام، فقال: لآتين محمدا فلأذينه فأتاه، فقال: يا محمد أنا كافر بالنجم إذا هوى وبالذي دنا فتدلى، ثم تفل في وجه الرسول صلى الله عليه وسلم ورد عليه ابنته وطلقها، فدعا الرسول صلى الله عليه وسلم عليه فقال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فتحقق دعاء الني صلى الله عليه وسلم فقتلته إحدى السباع، فصدق قول الله تعالى: والذي خبث لا يخرج إلا نكدا كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون .
أم جميل نموذج للمرأة المتكبرة المغرورة المعتدة بحسبها ونسبها وثرائها فهي لم تتردد لحظة واحدة عن استخدام أموالها ومجوهراتها للتصدي لدين الله عزوجل يقول سعيد بن المسيب: كان لها قلادة فاخرة فقالت: لأنفقنها في عداوة محمد... لذلك جزاها الله تعالى حبلا في جيدها من مسد جهنم لأن الجزاء من جنس العمل.
/ ختاما نشير إلى أن سورة المسد غنية بالدلالات والرموز فهي تصور الحرب الإعلامية وإن كانت مصغرة حيث كانت تشن في ذلك الوقت لطمس صوت الحق وتشويه الحقائق؛ فأبو لهب كان يتتبع الرسول صلى الله عليه وسلم في مواسم الحج وفي الأسواق لكي يجهض دعوته إلى لا إله إلا الله ، فكان يقول للناس: لا تصدقوه إنه صابىء كاذب، تسانده زوجته التي كانت تستغل أي فرصة للنيل من الرسول صلى الله عليه وسلم سواء بالسباب أو الهجاء لاسيما وأن الشعر في ذلك الوقت كان الوسيلة الإعلامية الأكثر رواجا... فهذه الحرب الإعلامية تزامنت مع الحرب الجسدية أذية الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه والحرب النفسية تطليق ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم والتي حشدت لها الطاقات وتوحدت من أجلها الجهود وأنفقت في سبيلها الأموال.
وها هو التاريخ يعيد نفسه اليوم وإن اختلفت الأسماء والأمكنة والأزمنة.
في هذه السورة تحذير صارخ ووعد ووعيد لأبي لهب وامرأته ولكل من تسول نفسه الكيد لدعوة الله ورسوله لأن كل من يتجرأ على ذلك فقد باء بغضب من الله تعالى وحرب منه في الدنيا، والخلود الأبدي في النار يوم القيامة؛ لذلك صدق قول الله تعالى في أم جميل وغيرها: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون، والذين كفروا إلى جهنم يحشرون .
/ حنان الأنثى ... هل أنت أنثى ؟ تقدم لخطبتها لكنها رفضت وقالت: أتدرين من هذه عزيزتي القارئة ومن هذا المتقدم لخطبتها ؟ أنها أم هانئة فاخته بنت أبي طالب ، أخت على بن أبي طالب رضي الله عنها وبنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وراوية حديث الإسراء ، فرق الإسلام بينها وبين زوجها هبيرة ، وكانت قد انكشفت منه عن أربعة بنين.
فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت أم هانئ: يا رسول الله لأنت أحب إلي من سمعي ومن بصري ، وحق الزوج عظيم ، فأخشى إن أقبلت على زوجي تعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضيع بعض شأن ولدي ، وإن أقبلت على ولدي أن أضيع حق زوجي .
وهنا امتدحها النبي صلى الله عليه وسلم وشكر لها ذلك فقال: إن خير نساء ركبن الإبل نساء قريش أحناه على ولد في صغره وأرعاه على بعل أي زوج في ذات يده رواه البخاري.
من الحاجات النفسية التي يحتاجها الإنسان الحاجة إلى الحب والحنان.
والأنثى هي التي تضفي على الآخرين مشاعر الحب والحنان فهي سكن للرجل وحنان ورعاية للكبير والصغير ، إنها حنونة حتى على الجماد في المنزل وعلى كل ما في البيت برعايته وتنظيمه ووضعه في المكان المناسب واحتفاء الجمال عليه وهذا الحنان هو من أكبر أسباب الاستقرار النفسي والاجتماعي للطفل والرجل .
تدليل .... قسوة .... ما بينها إن تدليل الأم للطفل والمبالغة في الرعاية والحماية له نفس أثر القسوة الزائدة والعقاب البدني والترهيب والتخويف واستخدام الطرق غير الطبيعية ، في العقاب ، فالتدليل والقسوة سواء بسواء ، ومن يتعرض لهذين النقيضين هو من الأفراد الأكثر عرضه للمرض النفسي وأحيانا العقلي .
وقد هدانا شرعنا الحنيف إلى أحسن طريقة في التعامل مع الطفل وهي: خير الأمور أوسطها أي أن تكون الأم حازمة من غير عنف وحنونة من غير ضعف وقد أوضح بولبي في التقرير الذي أعده وقدمه إلى منظمة الصحة العالمية أن الحرمان من الأم له أضراره البالغة على الطفل ، وقد أشار إلى ضرورة منح الطفل الحب والأمن إن الحرمان من حب الأم ورعايتها بالنسبة لصحة الطفل يكاد يعادل خطورة الحرمان من البروتينات والفيتامينات بالنسبة للصحة الجسمية .
إذن فالحرمان من الأم وحنانها يؤدي إلي اضطراب في شخصية الطفل والنمو النفسي السوي واشباع حاجاته النفسية من الحب والحنان والعطف يساهم في النمو النفسي والاجتماعي السليم.
تمرة واحدة لا اثنتين تحكي لنا أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي امرأة ومعها ابنتان لها تسأل ، فلم تجد عندي شيئا غير تمرة واحدة ، فأعطيتها اياها ، فقسمتها بين ابنتيها ، ولم تأكل منها ثم قامت فخرجت ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال صلى الله عليه وسلم : من ابتلى من هذه البنات بشيء فأحسن إليهن كن له سترا من النار رواه البخاري ومسلم.
إن إضفاء الحنان والعطف على الأطفال وخاصة البنات دليل على الصحة النفسية للأم والذي بدوره ينتقل إلى الأطفال، وله أجره جنة الله الأبدية والحجاب من النار.
وقال الصغير يقول الشاعر جلال الدين الرومي: إذا احتضنت الأم طفلها لترضعه فليس لدى الطفل وقت ليسألها عن إقامة البرهان على أمومتها فدور الأم مع الأطفال أكبر من دور الأب والمعلم، وهي على أداء هذا الدور أصبر.
وأعبث في البيت مستبسلا فأي إناء أحببت انكسر أطيش فيضجر بي والدي وليس يلم بأمي الضجر وأخيرا عزيزتي القارئة: إن الأنثى هي ينبوع الحنان والشعور بالدفء ، هي الحلم والصبر وقوة التحمل هي المربية التي إذا أرادت فإنها تصنع جيلا تهز به الكون وإن كانت غير ذلك فلنفتح صدورنا للمشاكل الاضطرابات النفسية والتي قد تصل على مشاكل واضطرابات عقلية.
/ حنين مغترب للشاعر: أنور العطار خفق القلب فاذكرت بلادي وبلادي الحقول والأدغال وبلادي الأنهار تهتف فرحى والندى السمح والسلاف الحلال والرياض اللطاف تعبق بالعط ر حلتها الأفياء والأظلال والينابيع حفل بالأناشي د تراخى فيها السنا والبلال لا يروعك مدمعي وهيامي أنا سر الهوى وأنت الجمال تتراءى لناظري منك أروا ح رقاق يلذ منها الوصال فأناجي وما أمل المناجا ة وأصبو وللهوى استرسال وبنفسي لحن حبيب يسلي ني وحلم يهفو إليه البال وتصاوير من رباعي شتى ما لها الدهر في الوجود مثال هي سلواي إن أظلني الهم وسادت بي الخطوب الثقال نهل الحب من مناعمها الزه ر وضاءت بسحرها الأشكال

 مدينة أم درمان هي أكبر مدينة في السودان، وتشكل الجزء الكبير من ولاية الخرطوم عاصمة البلاد تقع على طول الضفة الغربية لكل من نهر النيل والنيل الأبيض قبالة مدينة الخرطوم ومدينة الخرطوم بحري،ويبلغ عدد سكانها حوالي نسمة يوليو م .
وهي بذلك أكبر مدينة في ال، وبها أهم .
وتشكل مع كل من الخرطوم والخرطوم بحري تكتلا حضريا يبلغ إجمالي عدد سكانه .
.
نسمة .
وتبلغ مساحتها حوالي كم مربع.
تكتب أحيانا: أمدرمان.
ويطلق عليها أيضا اسم أم در ،اختصارا وكنية، كما تعرف بالعاصمة الوطنية.
توجد في أم درمان الأستديوهات الرئيسية لإذاعة وتلفزيون السودان الرسميين.
ومبنى البرلمان و المستشفى العسكري وقاعدة ومطار وادي سيدنا العسكري و مسجد النيلين ، كما يقع جنوبها مطار الخرطوم الدولي الجديد قيد الأنشاء والمسرح القومي وأكبر الأندية الرياضية نادي الهلال ونادي المريخ ونادي المورده  ملف: .
|تصغير|يمين|ضريح المهدي بأم درمان ملف: .
|تصغير|يمين|خارطة فضائية تبدو أم درمان على الضفة الشرقية للنيل الأبيض يسار ملف: .
|تصغير|يمين| محمد أحمد المهدي ، إتخذ من أم درمان عاصمة للسودان وأطلق عليها اسم البقعة الاسم أم درمان قديم في التاريخ|تاريخه ،وقد يرجع إلى ما يعرف بعصر العنج السابق لعصر سلطنة سنار|الفونج في القرن |القرن السادس عشر الميلادي بال السودان|سودان ، و تتعد الروايات في تفسير معنى الاسم وأصله ولعل أكثرها رواجا تلك التي تتحدث عن:  ملف: .
|تصغير|الجامع الكبير في عام عندما سقطت الخرطوم عاصمة الدولة العثمانية|العهد التركي في السودان على يد الأمام محمد أحمد المهدي في يناير شهر |يناير / كانون الثاني م، و قتل ال السودان|سودان آنذاك تشارلز جورج غوردون|غوردون باشا، كان معسكر مدينة |معسكر المهدى في منطقة إبي سعد بأم درمان، ورفض المهدي أن يتخذ من الخرطوم عاصمة له فوقع اختياره على أم درمان لتكون عاصمة دولته الجديدة، وقد قيل في اختياره لموقع أم درمان بأنه كان قد خرج مع جماعة من أصحابه وهو على جمل أطلق له العنان فسار به الجمل إلى شمال إبي سعد حتى برك في الموقع الذي توجد فيه الآن قبة المهدي ضريح المهدي ، فبنى عليها المهدى حجرة من الطين.ولما توفي دفنه أصحابه في حجرته تلك تمشيا بما فعله صحابة محمد|النبي محمد ص في المسجد النبوي المدينة المنورة|بالمدينة المنورة .
أقام كبار الأنصار|أنصار المهدي من أمراء وقادة في قصور الدولة وبيوت الأعيان في حي المسجد بينما أقام محمد أحمد المهدي|المهدي في قصر يسمى قصر الجاركوك وكان قريبا من المسجد، وسكن الخليفة عبد الله بن محمد|عبد الله التعايشي في سراي الحكمدار، أما أهالي الخرطوم فقد تم جمعهم في الطرف الجنوبي من المدينة، ولم تستمر إقامة قادة المهدية طويلا في الخرطوم حيث انتقلوا إلى أم درمان التي اتخذوها مقرا جديدا للحكم في السودان في مايو / أيار من عام م.
ملف: .
|تصغير|لوحة زيتية لمعركة أم درمان ملف: .
.
|تصغير|يمين|خريطة لمعركة كرري من كتاب حرب النهر، ونستون تشرشل|وينستون تشرشل ووفقا للمؤرخ السوداني محمد إبراهيم أبو سليم|الدكتور إبراهيم أبوسليم فإن أم درمان شهدت مزيدا من التوسع في عهد عبد الله بن محمد|الخليفة عبد الله التعايشي حيث شيدت المنازل بالطين و طوب|الآجر والحجر لتحل مكان تلك التي كانت مشيدة بالقش الحشائش الجافة وجريد النخيل والجلود ،وبدأت أم درمان تتحول إلى مدينة ، بعد أن كانت معسكرا للمهاجرين من اتباع المهدي إلى توافدوا إليها في سنة م وهي السنة نفسها التي توفي فيها المهدي.
وبنى الخليفة عبد الله التعايشي بيت المال، مقر الخزانة العامة دولة|للدولة ، و سجن|السجن العام المسمي بالساير .
وبعد عامين قام بتشييد الطابق الأرضي من منزله بمواد أحضرها من الخرطوم ، وفي العام الذي تلاه أسست بيت الأمانة، وهو عبارة عن مخزن كبير لل سلاح ومعدات الحرب، كما قام بتشييد قبة المهدى لتكون ضريحا يضم رفات المهدي.
وبدأ بعد ذلك في بناء سور المدينة الذي أحاط بمركز المدينة حيث قبة المهدى ومنازل الخلفاء وحراس الخليفة والمرافق العامة لل دولة .
وفي سنة م تمت أحاطة المسجد الجامع بسور عظيم.
وبلغ طول المدينة بين طابية حصن أم درمان وحتى حي شمبات في الخرطوم بحري شمالا وجنوبا حوالي ستة ميل|أميال ، فيما بلغ عرضها شرقا وغربا حوالي ميل ين.
ويعود تمدد المدينة من حيث الطول لمساقات بعيدة إلى تحبيذ السكان إقامة منازلهم ومتاجرهم على ضفاف نهر النيل .
وقدر عدد السكان قبل وصول المهاجرين من اتباع المهدي من غرب السودان ما بين خمسة عشر و عشرون ألف نسمة، فيما وصل العدد إلى أربعمائة ألف نسمة بحلول عام م.
وفي ثلاثينيات القرن الماضي شهدت أم درمان نشوء حركة وطنية سياسية تمثلت في مؤتمر الخريجين الذي طالب الحكم الثنائي للسودان|الحكم الثنائي الاستعماري بمنح السودانيين حق حق تقرير المصير|تقرير المصير وتمكينهم من إقامة دولتهم المستقلة ذات السيادة.
تقع في ولاية الخرطوم على طول الضفة الغربية لكل من نهر النيل و النيل الأبيض قبالة مدينة الخرطوم وغرب مدينة الخرطوم بحري ،وتبلغ مساحتها حوالي كم مربع.
تعتبر الخصائص ال جغرافيا|جغرافية لل من أهم الاشياء التي يجب الإهتمام بها ، وذلك لمعرفة الظروف المحيطة بالمكان كذلك معرفة درجة تفاعل العنصر البشري مع تلك الخصائص و ظروف النشاطات الاقتصادية.
تعتبر أم درمان أحد مدن ولاية الخرطوم الثلاثة ، وهي تحتل الجزء الشمالي الغربي من ال ، وتمتد في مساحة طولية ، هذا الامتداد علي نهر النيل جعلها مركز للاستقرار و التجمع الحضري .
وتنحدر بصورة واضحة في اتجاه الشرق نحو النيل .. يتميز سطح ال السودان|سودان بصفة عامة بالرتابة في تضاريس ه ، وبانتهاء التصريف المائي عموما في نهر النيل ، أم درمان تأخذ هذه الصفة إذ يتميز سطح ها بالانبساط والاستواء وتميل الأرض إلي الارتفاع من ناحية ال شمال ال غرب ي حيث تصل أقصي قمة لها عند جبل|جبال كرري .
وتجري بها بعض الأودية والخيران التي تتجمع فيها مياه مطر|الأمطار خلال فصل الخريف ومن ثم تجري في الأرض المسطحة منحدرة نحو نهر النيل|النيل وأهمها خور أبو عنجة|خور أبوعنجة شمبات ، وادي سيدنا.
تتكون التركيبة الجيولوجية لأم درمان من الأتي : يعتبر هذا السهم من الاراضى الصالحة لل زراعة لأم درمان والذي يوجد على ضفاف نهر النيل|النيل من الناحية الغربية بوحدة الريف الشمالي والجنوبي وتزرع فيها جميع ال خضار|خضروات وأشجار ال فاكهة التي تسوق في أسواق العاصمة القومية .
بناء علي تقسيم ال السودان|سودان إلي أقاليم نبات ية تقع أم درمان في نطاق الإقليمين الصحراوي و الشبة صحراوي لذا تنحصر ال نبات ات الطبيعية التي تكون الغطاء النباتي إلي نباتات حولية ونباتات معمرة بنسبة تقريبا ، ويتكون الغطاء غالبا من شجر السيال ، السمر ، السدر ، الطندب ... الخ ، إضافة الي إعشاب القو ، الخضرة ، الضريسة ... الخ،كذلك أشجار الظل والزينة بالإحياء والقرى .. يسود أم درمان مناخ صحراوي|المناخ الصحراوي في كل شهور السنة تقريبا باستثناء شهري يوليو / تموز و أغسطس إمبراطور |اغسطس / آب اللذان يشهدان بعض التساقطات المطرية بمعدل أقل مما هو في الخرطوم الواقعة شرقها على الضفة الأخري للنهر مباشرة.
وبمقارنة متوسط درجة الحرارة السنوي مع غيرها من المدن تعتبر أم درمان واحدة من المدن الأكثر حرارة في العالم حيث تتجاوز درجة الحرارة فيها ، في فصل الصيف.
ويبلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة المرتفعة مع ستة أشهر في السنة لا يقل متوسط درجة حرارتها الشهري عن .
ويلاحظ عدم وجود أي شهر من شهور السنة لا تنخفض درجة الحرارة فيه عن وهو أمر غير مشهود في مدن رئيسية ذات مناخ صحراوي مماثل الرياض|كالرياض و بغداد و فينيكس أريزونا |فينكس أريزونا|بولاية أريزونا الولايات المتحدة|الأمريكية ، لكن درجة الحرارة في أم درمان تنخفض انخفاضا ملحوظا خلال ساعات الليل لتصل إلى حوالي .
تشمل المحليات البلديات وتتولي هذه الوحدات الإدارية مهمة تقديم الخدمات العامة للمواطنين على نحو أشبه بما تقوم به البلديات والجماعات الحضرية في عواصم أخرى، ويشرف على إدارة المحلية رئيس يسمى المعتمد، إلا أن والي الولاية يمثل أعلى سلطة إدارية في الخرطوم .
ملف: .
|تصغير|أحد الأسواق الشعبية في أم درمان من الناحية التجارية، تعج أم درمان بالأسواق الكبيرة الزاخرة بمختلف أنواع البضائع، وهي تشكل أيضا سوقا للسلع المصدرة إلى ولايات غرب السودان .
وتعد مركزا لتجارة ماشية|المواشي خاصة جمل|الإبل و ضأن بربري|الضأن ، وتجارة مجوهرات|المصوغات الذهبية و حرفة يدوية|الحرف اليدوية و توابل|التوابل و بقولية|البقوليات .
وبها مجموعة من المصارف التجارية، من بينها بنك أم درمان الوطني.
ومن أبرز أسواق أم درمان :  هذة الصناعة التقلدية يصل عمرها إلى مئات السنين.
وهي تنتج الزيت من السمسم والفول.
وكانت توجد المعاصر في منطقة حي الموردة وشرق سوق أم درمان عند شارع أبي روف بحي مكي ود عروسه بيد أن المستعمر الإداري أراد لهذه المصانع أن تنزوي غرب أم درمان في المنطقة الواقعة شرق اللاسلكي حيث كانت هذه المعاصر تعد على أطراف الأصابع ومن الرعيل الأول الذين ولجوا إلي مجال التصنيع كان حاج التوم محمد خير من الرواد الأوائل في هذا المجال عصارة ود الغول عصارة عيسى عبد العزيز جاد المولى حاج خيري محمد ود الصديق احمد العالم عصارة حامد الاسيوطي وعصارة القباني...كذلك نجد بهذه المنطقة عددا من مصانع الصابون وذلك لإرتباطها بهذة الصناعة منها فبريكة الكردي للصابون.
ملف: .
|تصغير| بك|يسار|يمين|صناعة القوارب من الصناعات التقليدية البارزة في أم درمان نجد في أم درمان وهي من أقدم الصناعات اليدوية في أم درمان وذلك لموقع أم درمان بالقرب من النيل خاصة في حي الموردة وابوروف.
ولاتزال بعض ورش صناعة المراكب في مكانها كما هو حال ورشة حسين نصر حامد التي يرجع التاريخ|تاريخها إلى عهد المهدية على حسب رواية عدد من السكان الذين قالوا إن ورشة حسين كانت من أوائل الورش التي أقيمت في المنطقة لأن صاحبها حاذق لحرفة صناعة المراكب التي كان لها صيت وباع إلا أنها حاليا وصلت حدا صار لا يقبل فيه على الورشة إلا السائحون والأجانب.
تعتبر صناعة ال فخار في أم درمان ، واحدة من أقدم الصناعات اليدوية التي تواصل صمودها رغم رياح التغيير ، محتفظة بروادها ومستخدميها.
ويمارس العشرات مهنة تصنيع الطين عن طريق اليد أو عن طريق العجلة وهي آلة تدار بالقدم عن طريق السير .
وأمشاط الفخار التى لا زالت تستخدم في إنتاج الفخار وفي أشكال متنوعة من الزخرف والتشكيل تشير إلى أننا نتعامل مع حرفة دالة على عمليات ذهنية بلغت مرحلة نضوجها المهارات الكثيرة التى وجدت في عملية إنتاج الفخار لازالت مصدر دهشة وابداع نجد انه كان هنالك مصنع للأدوات الفخارية يملكه آل القباني.
يشمل القطاع الصناعي في أم درمان الصناعات الغذائية مثل مصانع الحلوى و ماء مكربن|المياه الغازية و مياه معدنية|المياه المعدنية ومعاصر الزيوت ومصانع المنسوجات والألبسة والمطابع و دباغة|دباغة الجلود وغيرها من الصناعات الخفيفة.
وتقع المنطقة الصناعية لل مدينة والتي تضم عددا من ال مصنع|مصانع الخفيفة و والصناعات الغذائية والتحويلة صيانة الآليات والمركبات و مخرطة|مخارط المعادن ومعظمها يقع في المنطقة الصناعية بأم درمان.
غرب السوق الكبير وشمال السوق الشعبي بشقيها المنطقة الصناعية القديمة والجديدة.
ملف: .
|تصغير|نموذج لزي أحد أنصار المهدي، متحف بيت عبد الله بن محمد|الخليفة ، أم درمان ملف: .
|تصغير|منطقة الطابية السياحية  أم درمان مدينة سياحية من الطراز الأول، فهي تقع على مرمى حجر من الخرطوم ، وتتميز بصناعاتها التقليدية، إلا أن أهم ما يميزها سياحيا هي حلقات درويش|الدراويش وعروض نشيد|الإنشاد و مديح|المدائح والتي تجذب السواح من غرب|الغرب خاصة من إسكندنافيا|الدول الإسكندنافية .
صمدت قبة القائد السوداني الأمام المهدي التي تحوي ضريحه كأحد المعالم الروحية والتاريخية لمدينة أم درمان رغم قصفها من بوارج قوات الاحتلال البريطاني بقيادة اللورد كتشنر عقب معركة كرري الشهيرة عام التي استعاد فيها الانجليز احتلال السودان .
وتقول الوثائق التاريخية إن اللورد كتشنر أراد من خلال قصفها احباط الروح المعنوية للثوار المناوئين للاستعمار البريطاني بعد تلك المعركة التي سقط فيها مايقارب ال آلاف مقاتل من أنصار المهدي من الثوار.
وقبيل استقلال ال السودان|سودان أعاد الإمام السيد عبد الرحمن المهدي بنائها من جديد كما قام ببناء مجمع حولها شهد العديد من الأحداث السياسية المعاصرة التي مر بها ال السودان|سودان .
وتقف قبة المهدي اليوم في قلب مدينة ام درمان التي تلقب بالعاصمة الوطنية كشاهد على تاريخ السودان المعاصر ، بينما يستقبل متحف الخليفة إلى جوارها السياح والمهتمين بتاريخ تلك الحقبة من تاريخ السودان حيث يحفل بالعديد من آثار ومخلفات تلك المرحلة .
ومن المعالم السياحية متحف بيت الخليفة؛ .
وهو المنزل الذي كان يقيم فيه الخليفة عبد الله بن محمد|عبد الله التعايشي والمواقع الأثرية الأخرى التي تعود إلى عهد الدولة المهدية منذ عام م ومنها بوابة عبد القيوم وهي بقايا سور المدينة الذي كان يحيط بها في الفترة ما بين م و م.
كما توجد في أم درمان آثار الطابية وهي عبارة عن موقع حصين مبني من الصخور الصلبة وكان يحتمى به قناص ة جيش المهدى ومدفعيته لصد أي هجوم يأتي من جهة نهر النيل|النيل .
ومن المعالم السياحية الأخرى مسجد النيلين الذي افتتح في عهد الرئيس جعفر النميري|جعفر محمد نميري ويعتبر واحدا من المعالم المعمارية المميزة في السودان ، فقد تم بناء المسجد على شكل صدفة بحرية|صدفة عملاقة عند ملتقى النيلين النيل الأبيض|الأبيض و النيل الأزرق|الأزرق وشيد تنفيذا لفكرة تصميم مشروع تخرج لطالب من هندسة رياضية|كلية الهندسة والمعمار جامعة الخرطوم|بجامعة الخرطوم في منتصف سبعينيات القرن الماضي.
وهو أول مبنى في السودان يتم تشييده من قواطع ألومنيوم|الألمنيوم وبدون اعمدة تسند السقف ،إذ يتصل السقف بالأرض مباشرة تماما كالصدف.
ويقترن اسم أم درمان معركة كرري|بمعركة أم درمان الشهيرة التي وقعت على مشارف المدينة، ودارت رحاها بين قوات المهدية بقيادة الخليفة عبد الله بن محمد|عبد الله التعايشي وقوات الغزو المملكة المتحدة|البريطانية تحت قيادة اللورد هربرت كتشنر وضمت في صفوفها رئيس الوزراء البريطاني الأسبق ونستون تشرشل|وينستون تشرشل الذي كان وقتئذ ضابطا في الجيش، وألف فيما بعد كتابه المشهور حرب النهر عن انطباعاته في تلك الفترة.
توجد في أم درمان، خاصة في المركز التجاري بالمدينة وبالقرب من منطقة مقرن النيلين حدائق ومنتزهات عامة.
ومن حدائق أم درمان:  ملف: .
|تصغير| جعفر النميري|الرئيس جعفر محمد نميري واحد من أشهر مواليد أم درمان، حي ود نوباوي  تعتبر أم درمان من ال مدينة|مدن السودانية التي شهدت نهضة تعليمة منذ وقت طويل وبرز فيها اسم الشيخ بابكر بدري رائد تعليم المرأة في السودان الذي أسس مدرسة الأحفاد والتي تطورت حتى أصبحت اليوم جامعة الأحفاد للبنات|جامعة .
توجد بها مدرسة خور عمر التي تحولت فيما بعد إلى جامعة كرري للعلوم والتقانة.
كما يوجد بها العديد من المدارس بما في ذلك مدارس الجاليات الأجنبية المقيمة فيها.
كما كان يوجد فيها معهد أم درمان العلمي.
عرفت الخرطوم التعليم منذ إنشائها على يد فقهاء مدارس فقد تزامن التاريخ|تاريخ تأسيسها مع قيام ال مدرسة|مدارس القرآنية فيها والتي انحصر دورها على التعاليم المرتبطة بال عقيدة من تحفيظ سورة|سور القرآن و تفسير ها ومباديء فقه إسلامي|الفقه و نحو عربي|قواعد اللغة العربية وأساسيات ال حساب .
وفي العهد التركي ال مصر ي تم افتتاح عدة مدرسة|مدارس نظامية حديثة في ال السودان|سودان .
ومنذ ذلك الحين انتشرت ال مدرسة|مدارس في ال مدينة على إختلاف مراحلها ومناهج ال تعليم|تدريس فيها.
ويمكن تقسيم ال مدرسة|مدارس في أم درمان إلى مدرسة|مدارس عامة حكومية أصبح لبعضها شهرة على نطاق ال السودان|سودان وأخرى خاصة يديرها القطاع الخاص وتشمل هذه الفئة مدارس الجاليات الأجنبية والتي ساهم بعضها بقدر كبير في مجال التعليم بالمدينة مثل مدارس الانجيلية الارسالية وكمبوني.. ومن مدارس الجاليات الأجنبية: المدرسة البريطانيةومدرسة كامبريدج العالمية.
إلى جانب مدارس مرحلة الأساس والمرحلة المتوسطة توجد عدة مدارس ثانوية منها:  كما توجد بالمدينة ثلاثة جامعات حكومية وهي: جامعة أم درمان الإسلامية و جامعة الزعيم الأزهري و جامعة القران الكريم وعدد من الجامعات الخاصة منها جامعة الرباط الوطني كلية الحاسوب جامعة الأحفاد والجامعة الأهلية وجامعة العلوم والتقانة.
وهناك معهد القرش الصناعي الذي تأسس في ثلاثينيات القرن الماضي لتعليم الصبيان المتشردين بعض الحرف، ومعهد سكينة لتأهيل إعاقة|ذوى الاحتياجات الخاصة صمم|الصم و بكم|البكم .
وقد تطور هذا المعهد حتى أصبح واحد من المؤسسات المهمة في قطاع الصيانة والترميم، ووجد دعما واهتماما من بعض الجمعيات الخيرية من داخل البلاد وخارجها كما يوجد بها عدد كبير من المعاهد العليا الخاصة ومنها كلية الإمام الهادي.
انظر أيضا  الأعياد والعطلات الرسمية التي تغلق فيها دوواين الحكومة والأسواق الكبيرة أبوابها هي المناسبات نفسها التي تشمل السودان كله.
ساعد موقع أم درمان في وسط ال تقريبا داخل العاصمة القومية على تسهيل ربطها بكافة عواصم ومدن ولايات السودان المختلفة، برا عبر الطرق الممهدة والطرق الموسمية.أما داخل المدينة فتتنوع وسائل النقل من سيارة الأجرة الصفراء اللون وحافلات المدينة وغيرها من الحافلات الأخرى على مختلف الأحجام وتسمى بالباصات، كما تستخدم الدراجات النارية ثلاثية العجلات المعروفة توك توك|بالتوك توك وتعرف في الخرطوم باسم الرقشة، فضلا عن القطارات والعبارات النيلية.
يجري العمل حاليا على إنشاء مطار دولي جديد، بعيدا عن العاصمة وذلك لعدة أسباب أهمها وقوع ال مطار القديم في وسط مدينة الخرطوم مما يشكل خطورة على السكان وعائق أمام بناء المباني الشاهقة والمرتفعة في الخرطوم ، فضلا عن زيادة الطلب على الرحلات الدولية لل الخرطوم|خرطوم ، مما يستدعي بناء مطار جديد يستوفي المعايير الدولية من حيث مدرجات ال وال هبوط وصالات المسافرين وغيرها من المرافق الأخرى.
فوقع الاختيار على مدينة أم درمان  ملف: .
|تصغير| يعبر النيل الأبيض ليربط الخرطوم بأمدرمان.
أم درمان هي إحدى مدن العاصمة المثلثة ولذلك فهي ترتبط بأم درمان و الخرطوم بحري بعدة جسور مقامة على النيلين : النيل الأزرق|الأزرق و النيل الأبيض|الأبيض وهي:  توجد بالمدينة عدة مستشفيات ومراكز صحية تتوزع في وسط المدينة وأحيائها المختلفة وكذلك نجد المستوصفات الطبية وعيادات الأطباء الخاصة والأخصائيين إلى جانب مكاتب مؤسسات التأمينات الصحية.
وتشرف على إدارة النظام الصحي في أم درمان جهتان، هما الحكومة المركزية ووزارة الصحة الإقليمية.
وتشرف الحكومة المركزية على مستشفى|مستشفيات في ولاية الخرطوم الكبيرة العامة منها مستشفى أم درمان ، بينما تشرف وزارة صحة|الصحة الإقليمية على المراكز الصحية .
ونظرا للتنافس الكبير بين هذه ال مستشفى|مستشفيات والمؤسسات الصحية وعدم تكاملها فإن الكثير من الموارد يتم إهدارها حيث تحصل ال مستشفى|مستشفيات الكبيرة على دعم حكومي مما يجعلها تستقطب العدد الكبير من المرضى الأمر الذي يشكل حالة من التكدس اضافة إلى مشاكل التنقل على نحو يستدعي الإصلاح خاصة بعد التدهور الكبير في القطاع الصحي.
وأول تحد يواجه الإصلاح هو التوسع في الخدمات ونقلها إلى خارج مركز العاصمة.
وإلى جانب ذلك تشرف وزارة الصحة الإقليمية على نظام التأمين الصحي بقسط قدره جنيه سوداني دولار أمريكي|دولارات شهريا لجميع افراد العائلة الواحدة بينما يدفع العمال حوالي من صندوق التأمين الصحي وتغطي الحكومة النسبة المتبقية.
وتتولى صناديق الزكاة والأعمال الخيرية دفع اقساط مقدرة من تأمينات الأسر .
الجدول التالي يظهر أهم المستشفيات الموجودة في أم درمان:    ملف: .
|تصغير|بقايا ضريح المهدي م أم درمان عاصمة الثقافة ومقر نقابة الفنانين والمهنيين الموسيقيين.
ومبنى المسرح القومي وعدد من دور النشر، إلى جانب قصر الشباب والأطفال الذي شيدته كوريا الشمالية ليكون مقرا للفعاليات الثقافية والرياضية الشبابية في العاصمة المثلثة.
أم درمان هي المدينة ملهمة كل جيل وذلك لم لديها من التاريخ|تاريخ حافل و طويل.
أم درمان هي الحيز الذي جمع كل تشكيلة ال السودان|سودان في جغرافيته المصغرة.
ومن كم قصائد أم درمان قصيدة أنا أم درمان لعبدالمنعم عبد الحي وغناء أحمد المصطفى  يقع في شارع النيل بأم درمان بالقرب من مبنى ال إذاعة وال تلفاز|تلفزيون القومي تم وضع حجر الاساس للمسرح القومى السودانى قبالة شؤاطئ النيل في مدينة امدرمان إنشئ المسرح القومي عام وبداية مواسمه عام .
كان المسرح القومى السودانى هو المقصد الأول والاخير لجميع ال مسرح يين وال فنان ين ال السودان|سودانيين والعرب وحتى الاجانب ففيه تم عرض جميع المسرحيات ال السودان|سودانية لاول ومرة وفيه اقيمت مهرجانات ال إذاعة|اذاعة وال تلفاز|تلفزيون وفيه ايضا قدم الفنانون اعمالهم الخاصة لاول مرة وبداخله شدت أم كلثوم مطربة |ام كلثوم وعبد الوهاب و عبد الحليم حافظ .أن المسرح بمثابة صناعة، وبما كان يقوم به من أدوار قد استطاع أن يتغلغل في نسيج الحياة ال السودان|سودانية وأصبح ملمحا بارزا من ملامح المدينة في ال السودان|سودان .فقد كان الجمهور نساء ورجالا وأطفالا يأتيه من كل صوب كما كان يتنقل من مدينة إلى مدينة ومن قرية إلى قرية أخرى ناشرا ومبشرا بالقيم الجديدة وبالأسئلة الجديدة ومساهما في التغيير بمفهومه الأشمل.
بعد أن وضعت الحرب أوزارها أوقف الميزانية التي كانت تخصصه للدعاية وكادت أن تتوقف إذاعة|الإذاعة وهنا تدخل مستر ايفانس وحصل على تصديق ميزانية إذاعة|الإذاعة من السلطات الاستعمارية في ال وبذلك أصبحت ميزانيتها تابعة لاول مرة ل حكومة ال السودان|سودان حتى تكون بوقا للاستعمار وحربا على الاتجاهات الوطنية الناشئة في ذلك الحين والداعية إلى التحرر وحق تقرير المصير وظل الحال هكذا إلى آن وقعت اتفاقية القاهرة في فبراير م والتي نال ال السودان|سودان استقلاله بمقتضاها فيما بعد.
أم درمان هي عاصمة الإعلام والثقافة والفن والأدب في ال السودان|سودان .
كما يوجد بها مقر تلفزيون السودان الرسمي استديو تلفزيون|واستديوهاته وقناة النيل الأزرق وتلفزيون ولاية الخرطوم وعدد من زاخر من القنوات التلفزيونية الخاصة.. وتم في عهد جعفر النميري|جعفر نميري اختيار أم درمان مقرا برلمان|للبرلمان السوداني بعد أن تم نقله من الخرطوم إلى مبنى جديد بناه رومانيا|الرومانيون على ضفة نهر النيل .
ارتبطت المدينة ارتباطا وثيقا بالرياضة في ال السودان|سودان خاصة كرة القدم حيث تحتضن ثلاث أكبر أندية رياضية بكامل مؤسساتها بما في ذلك ملاعبها الرياضية وهي: نادي الهلال السودان |نادي الهلال الرياضي ونادي نادي المريخ السودان |المريخ ونادي نادي الموردة|الموردة ، إلى جانب فرق بيت المال وأمبدة وأبو عنجة وأبوروف والعباسية والهاشماب وأبو سعد وود نوباوي والإصلاح وحي العرب والتاج.
ويعتبر ناديا المريخ والهلال أقوى ناديين في جميع أنحاء السودان وتتسم مباراتهما بالندية الكبيرة والتي تعرف باسم ديربي أم درمان .
لكل حي من أحياء أم درمان قصة، فالعديد منها تم تأسيسه إبان عهد المهدية، والكثير منها أنجب شخصيات بارزة في تاريخ السودان السياسي والفكري والثقافي، من حكام وفنانين وعسكريين وغيرهم.
وشهدت هذه الأحياء نشوء وترعرع الحركات السياسية والفنية.
ومن ابرز هذه الأحياء:  من الاحياء من نشأ في أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات، بعد أن قامت الحكومة بتوزيع الأراضي السكنية على الراغبين من السكان وذلك للزيادة والانفجار السكاني كحي بانت وغيره من الاحياء والاحياء هي: يرى كثيرون أن لكل مدينة بصمتها الجينية المميزة لها وكذلك أم درمان التاريخ|تاريخيا توجد شخصيات شهيرة في مختلف مناحي الحياة نجد للكثير منهم شهرة طبقت آفاق مدينة أم درمان ومن هذة الشخصيات:  تعاني أم درمان من مشاكل بيئية واضحة تتمثل في مشكلة نقل النفايات ومشكلة الصرف الصحي وتصريف مياه الأمطار ومشاكل طبيعية آخرى تتمثل في الفيضانات والأتربة والزحف الصحراوي ونحت التربة في ضفاف النيل.
وتتمثل المشاكل الاجتماعية في ظاهرة التشرد واطفال الشوارع، نتيجة موجات اللاجئين التي شهدتها المدينة بسبب الحروب والقتال في الداخل وفي البلدان المجاورة والهجرة من الريف إلى المدينة وما نتج عن ذلك من انتشار السكن العشوائي في الأطراف الهامشية للمدينة والباعة المتجولين في أسواقها .
تصنيف:أم درمان| تصنيف:أماكن مأهولة في ولاية الخرطوم تصنيف:ولاية الخرطوم

 السلامة الهيكلية والقصور هو جانب من جوانب الهندسة التي تتعامل مع قدرة الهيكل على دعم تصميم الحمل الوزن قوة الخ... دون كسر ، ويشمل دراسة الماضي للإخفاقات الهيكلية من أجل منع الفشل في التصاميم المستقبلية.
السلامة الهيكلية هو قدرة عنصر إما العنصر الهيكلي أو بنية تتكون من العديد من المكونات التماسك تحت الحمل ، بما في ذلك وزنه دون كسر أو تشويه مفرط.
فإنه يؤكد أن البناء سوف يؤدي وظيفته المصمم عليه خلال خدمته او استخدامه طالما يقصد بها مدى الحياة.
فالعناصر هي التي شيدت مع السلامة الهيكلية لمنع الفشل الكارثيالذي يمكن أن يؤدي إلى إصابات شديدة الضرر ، الموت ، و/أو خسائر مالية.
الفشل الهيكلية يشير إلى فقدان السلامة الهيكلية ، أو فقدان الحمل قدرة تحمل إما العنصر الهيكلي ، أو هيكل نفسه.
الفشل الهيكلي يبدأ عندما تتعرض المواد إلى قوة خارج حدود تحملها ، مما تسبب في كسر أو التشوهات المفرطة ؛ حدود قدرة المادة يجب أن تأخد في عين الاعتبار في التصميم الهيكلي فهو يمثل قوة الفشل في نهاية المطاف .
في نظام مصممة تصميما جيدا تمركز الفشل في المادة يجب أن لا يسبب فشل فوري أو حتى انهيار تدريجي في الهيكل بأكمله.
السلامة الهيكلية هو قدرة الهيكل على تحمل الحمل المقصود دون الفشل بسبب كسر أو تشوه أو التعب.
وهو مفهوم في كثير من الأحيان تستخدم في الهندسة لإنتاج العناصر المصممه التي من شأنها تخدم أغراض وتبقى تؤدي وظيفتها خلال مدة خدمتها  لبناء عنصر مع السلامة الهيكلية يجب على المهندس أولا النظر في الخواص الميكانيكية للمواد مثل قوة قوة الوزن صلابة ومرونة ومن ثم تحديد حجم وشكل اللازمة للمادة لتحمل التحميل المطلوب لحياة طويلة.
حيث يمكن للأجزاء لا تنكسر ولا تنحني بشكل مفرط ، يجب أن تكون قاسية وصعبة.
حيث قساوتها تمنع انحنائها ، ولكن ما لم يكن صعبا بما فيه الكفاية ، فقد يجب أن تكون كبيرة جدا لدعم حمولة دون كسر.
من ناحية أخرى درجة عالية من مرونة المادة سوف يعمل على الانحناء تحت الحمل حتى لو كان لها صلابة عالية يمنع الكسر.
وعلاوة على ذلك كل عنصر من عناصر السلامة يجب أن تتوافق مع الفردية في التطبيق في أي هيكل الحاملة.
جسر يدعم يحتاج إلى قوة خضوع مرتفعه، في حين البراغي التي تمسك عليهم بحاجة إلى القص و قوة الشد.
الينابيع بحاجة إلى مرونة جيدة ، ولكن مخرطة الأدوات يحتاج صلابة عالية.
بالإضافة إلى هيكل كامل يجب أن تكون قادرة على دعم حمولتها دون فشل أضعف الروابط ، كما يمكن أن تضع المزيد من الضغط على العناصر الهيكلية الأخرى ويؤدي إلى الإخفاقات المتتالية.
الحاجة إلى بناء هياكل مع السلامة يعود بقدر التاريخ المسجل.
المنازل بحاجة إلى أن تكون قادرة على دعم وزنه زائد الوزن من السكان.
القلاع بحاجة إلى أن تكون محصنة على الصمود في وجه الاعتداءات من الغزاة.
الأدوات اللازمة لتكون قوية و صعبة بما فيه الكفاية للقيام بعملهم.
ومع ذلك ، فإن علم ميكانيكا الكسر كما هو موجود اليوم لم يتقدم حتى عام عندما آلان أرنولد جريفيث درس هشة كسر الزجاج.
بداية ، فشل العديد من التكنولوجيات الجديدة حيث جعلت من الفشل منهج علمي في تحليل الإخفاقات الهيكلية الضرورية.
خلال الحرب العالمية الثانية أكثر من سفينة صلبه ملحومة كسرت في النصف بسبب هشاشة الكسر الناجم عن الضغوط التي تم إنشاؤها من عملية لحام ، التغيرات في درجات الحرارة ، تركيزات الإجهاد في زوايا مربع من الحواجز.
في ، عدة دي هافيلاند المذنب انفجرت في الجو بسبب تركز الإجهاد في زوايا النوافذ المربعه التي ادت الشقوق على شكل كابينة الضغط إلى الانفجار.
المرجل انفجارات الناجمة عن الفشل في ضغط المرجل الدبابات مشكلة أخرى شائعة خلال هذه الحقبة ، وتسبب في أضرار جسيمة.
تزايد أحجام الجسور والمباني أدى إلى أكبر كوارث وخسائر في الأرواح.
هذه الحاجة إلى بناء الانشاءات مع السلامة الهيكلية أدى إلى تقدم كبير في مجالات العلوم المادية و ميكانيكا الكسر.
فشل هيكلي يمكن أن يحدث من أنواع كثيرة من المشاكل ، التي هي فريدة من نوعها إلى مختلف الصناعات الإنشائية أنواع.
ومع ذلك ، فإن معظم يمكن أن تعزى إلى واحد من الأسباب الرئيسية الخمسة.
الجسر الذي صممه روبرت ستيفنسون ، وذلك باستخدام الحديد الزهر عوارض الخرسانة مع الحديد المطاوع الدعامات.
في أيار / مايو عام ، انهار الجسر عند مرور القطار عليه ، قتل خمسة أشخاص.
كان انهياره موضوع واحد من أول إجراء التحقيقات الرسمية في الفشل الهيكلية .
هذا التحقيق خلص إلى أن تصميم الهيكل كانت معيبة على نحو جوهري ، الحديد المطاوع لم تعزز الحديد الزهر ، و أن الصب قد فشلت بسبب تكرار الالتواء .
كارثة جسر تلاها عدد من انهيارات الحديد الزهر ، بما في ذلك انهيار أول تاي جسر السكك الحديدية في كانون الأول / ديسمبر عام .
مثل دي جسر تاي انهارت عندما مر قطار عليه ، قتل شخصا.
الجسر فشل لأنها صنعت من الحديد الزهر الرديء ، لأن المصمم توماس فشل في اخذ بعين الاعتبار النظر في الرياح التحميل .
انهياره أدى إلى ان الحديد الزهر يحل محل البناء الصلب ، وإعادة تصميم كاملة في عام من وإيابا جسر للسكك الحديدية ، مما يجعلها أول كليا الجسر الصلب في العالم.
انهيار جسر تاكوما يوصف أحيانا في الكتب المدرسية الفيزياء الكلاسيكية سبيل المثال من صدى ، على الرغم من أن هذا الوصف هو مضلل.
كارثة الاهتزازات التي دمرت الجسر لم تكن بسبب الرنين الميكانيكية البسيط ، ولكن أكثر تعقيدا التذبذب بين جسر الرياح الذي يمر من خلاله ، والمعروفة باسم رفرفة.
روبرت .
سكانلان والد مجال جسر الديناميكا الهوائية ، كتب مقالا عن سوء الفهم هذا.
هذا الانهيار ، والبحوث التي تلت ذلك ، أدى إلى زيادة فهم الرياح/هيكل التفاعلات.
العديد من الجسور تغيير في أعقاب انهيار لمنع حدث مماثل يحدث مرة أخرى.
الوفيات كان كلب فقط اسمه بدين.
نهر المسيسيبي جسر رسميا المعروفة اختصارا باسم الجسر كان ثمانية حارات الصلب الجمالون قوس الجسر التي قامت بين الدول عبر نهر المسيسيبي في مينيابوليس بولاية مينيسوتا الولايات المتحدة.
تم الانتهاء من الجسر في عام ، والصيانة كان يقوم بها مينيسوتا وزارة النقل.
كان الجسر مينيسوتا خامس أكثر المطارات ازدحاما ، حمل من ، المركبات يوميا.
ا فشل كارثي حص للجسر في خلال المساء ساعة الذروة في آب / أغسطس ، انهار إلى النهر وتحت ضفاف النهر .
ثلاثة عشر شخصا قتلوا وأصيب بجروح.
في أعقاب الانهيار ، إدارة الطرق السريعة الاتحادية نصحت الولايات لتفقد الولايات المتحدة الجسور مماثلة البناء اكتشف ان الانهيار متعلق في صفائح الفولاذ الكبيرة تسمى لوحات مجمعة والتي كانت تستخدم لربط عوارض معا في هيكل الجمالون.
المسؤولين عن قلقها إزاء العديد من الجسور الأخرى في الولايات المتحدة تقاسم نفس التصميم و أثار تساؤلات عن سبب هذا الخلل قد اكتشفت في أكثر من عاما من عمليات التفتيش.
في نيسان / أبريل ، انهار المبنى على الأراضي القبلية في ، وهي ضاحية من ضواحي ثين في ماهاراشترافي الهند.
وقد يطلق عليه أسوأ انهيار مبنى في المنطقة ./ / : شخصا ، بما في ذلك الأطفال ، النساء ، الرجال في حين أن أكثر من شخص نجا.
المبنى كان تحت الإنشاء ولم يكن لها شهادة الإشغال عن إلى اي من منخفض إلى متوسط دخل السكان / فقط ركاب موقع البناء العمال وأسرهم.
المبنى تم التي شيدت بصورة غير قانونية بسبب الممارسات القياسية لم تتبع على قانونية البناء وشراء الأراضي سكان الإشغال.
قبل نيسان / أبريل ، ما مجموعه من المشتبه بهم اعتقلوا بما في ذلك البنائين والمهندسين المسؤولين في البلدية وغيرها من الجهات المسؤولة.
االسجلات الحكومية تشير إلى أن هناك اثنين من أوامر لإدارة عدد من المباني غير القانونية في المنطقة: ولاية ماهاراشترا من أجل استخدام الاستشعار عن بعد و بومباي المحكمة العليا في النظام.
الشكاوى أيضا إلى موظفي الدولة والبلديات.
في نيسان / أبريل ، ثين البلدية بدأت حملة هدم المباني غير المشروعة في المنطقة ، مع التركيز على خطورة المباني و انشاء مركز الدعوة لقبول وتتبع قرارات من الشكاوى حول المباني غير القانونية.
إدارة الغابات ، وفي الوقت نفسه ، وعدت إلى معالجة التعديات من الأراضي الحرجية في منطقة ثين.
في نيسان / أبريل رنا بلازا ثمانية طوابق مبنى تجاري انهار في شابهار ، في أكبر دكا المنطقة ، عاصمة بنغلاديش.
البحث عن الموتى انتهى في أيار / مايو مع عدد القتلى إلى .
ما يقرب من مصابين المبنى على قيد الحياة.
يعتبر أخطر حادث مصنع ملابس في التاريخ ، وكذلك دموية الفشل الهيكلي في تاريخ البشرية الحديث.
بناء الواردة مصانع الملابس بنك شقة والعديد من المحلات التجارية الأخرى.
المحلات التجارية و البنك في الطوابق السفلية أغلقت على الفور بعد الشقوق تم اكتشافها في المبنى.
تحذيرات لتجنب استخدام المبنى بعد الشقوق ظهرت اليوم من قبل قد تم تجاهلها.
عمال صناعة الملابس أمرت أن يعود في اليوم التالي انهار المبنى خلال ساعات الذروة الصباحية.
في حزيران / يونيه ، قصة متجر في المنطقة من سيول كوريا الجنوبية انهار مما أدى إلى مقتل الناس.
في نيسان / أبريل ، بدأت الشقوق تظهر في سقف الطابق الخامس من المتجر الجناح الجنوبي بسبب وجود وحدة تكييف الهواء على ضعف سقف نحو بناء الهيكل.
في صباح يوم يونيو / حزيران ، حيث بلغ عدد الشقوق في السقف زادت بشكل كبير ، الطابق العلوي كانت مغلقة و مديري أغلق تكييف الهواء.
إدارة المتجر فشل في غلق المبنى أو إصدار رسمي أوامر إخلاء ومع ذلك ، فإن المديرين التنفيذيين أنفسهم غادر المبنى كإجراء احترازي.
خمس ساعات قبل الانهيار ، أول من العديد من الانفجارات بصوت عال سمع المنبثقة من الطوابق العليا كما اهتزاز تكييف الهواء تسبب الشقوق في ألواح إلى توسيع.
وسط تقارير العملاء من الاهتزاز تكييف الهواء تم إيقاف لكن الشقوق في الطوابق قد نمت بالفعل إلى سم.
في حوالي : مساء بالتوقيت المحلي ، الطابق الخامس السقف بدأت تغرق ؛ : مساء سقف أعطى الطريق ، وحدة تكييف الهواء تحطمت خلال بالفعل فوق طاقتها الطابق الخامس ، محاصرة أكثر من شخص وقتل .
في أيار / مايو ، قصة برج سكني رونان نقطة في لندن بورو من نيوهام انهارت عند انفجار غاز صغير نسبيا في الطابق تسبب الهيكلية لوحة الجدار لتكون في مهب بعيدا عن المبنى.
البرج شيد من الخرسانة الجاهزة ملموسة ، وفشل لوحة واحدة سبب في ركن كامل في انهيار المبنى.
الفريق كان قادرا على إخراجها بسبب عدم كفاية حديد التسليح يمر بين الفريقين.
هذا يعني أيضا أن الأحمال التي يحملها الفريق لا يمكن أن يتم إعادة توزيع أخرى لوحات متجاورة ، لأنه لم يكن هناك أي توجيه القوات إلى متابعة.
نتيجة انهيار أنظمة البناء تم ادخال اصلاحات لمنع غير متناسب انهيار وفهم الخرسانة التي تفصل كثيرا المتقدمة.
العديد من المباني المماثلة تم تغيير أو هدم نتيجة الانهيار.
في نيسان / أبريل ، تسعة طوابق خرسانية مؤطرة ألفريد مورا .
المبنى الفيدرالي في أوكلاهوما كان ضرب من قبل سيارة ضخمة قنبلة مما تسبب في إنهيار جزئي ، مما أدى إلى مقتل شخصا.
القنبلة ، على الرغم الكبيرة تسبب بشكل غير متناسب انهيار الهيكل.
القنبلة قامت بتفجير كل الزجاج من أمام المبنى تماما تحطم الطابق الأرضي الخرسانة المسلحة العمود انظر .
في القصة الثانية على مستوى أوسع عمود تباعد موجودة ، الأحمال من القصة العلوي الأعمدة تم نقلهم إلى عدد أقل من الأعمدة أقل من عوارض في الطابق الثاني.
إزالة واحدة من أقل القصة الأعمدة تسبب المجاورة أعمدة أن تفشل بسبب التحميل الزائد مما يؤدي في النهاية إلى الانهيار الكامل من الجزء المركزي من المبنى.
التفجير كان واحدا من أول من تسليط الضوء على القوى المتطرفة التي الانفجار التحميل من الإرهاب يمكن أن تمارس على المباني ، أدى إلى زيادة النظر الإرهاب في التصميم الإنشائي للمباني.
قاعة الزفاف فرساي يقع في تلبيوت القدس هو أسوأ الكوارث المدنية في إسرائيل التاريخ.
في الساعة : مساء الخميس أيار / مايو أثناء الزفاف من كرن و عساف درور جزء كبير من الطابق الثالث من المبنى من أربعة طوابق انهار.
في هجمات أيلول / سبتمبر ، اثنين من الطائرات التجارية كانت عمدا تحطمت في برجي مركز التجارة العالمي في مدينة نيويورك.
مما تسببت الحرائق في كل من الأبراج إلى انهيار في غضون أقل من ساعتين.
آثار قطع الخارجي الأعمدة التالفة الأعمدة الأساسية وإعادة توزيع الأحمال أن هذه الأعمدة قد نفذت.
هذا توزيع الأحمال تأثرت كثيرا القبعة دعامات في الجزء العلوي من كل مبنى.
آثار فكها بعض صامدة من الصلب ، وزيادة التعرض إلى الحرارة من الحرائق.
درجات الحرارة أصبحت مرتفعة بما يكفي لإضعاف الأعمدة الأساسية إلى حد زحف و تشوه البلاستيك تحت وزن الطوابق العليا.
الحرارة من الحرائق أيضا ضعف محيط أعمدة خشبية ، مما تسبب في الطوابق الترهل و ممارسة قوة داخلية على الجدران الخارجية للمبنى.
مركز التجارة العالمي في مبنى كما انهارت في وقت لاحق من ذلك اليوم.
وفقا لتقرير رسمي ، قصة ناطحة سحاب انهارت في غضون ثوان بسبب مزيج من حريق كبير داخل المبنى الثقيلة أضرار هيكلية من انهيار البرج الشمالي.
تكرار الإخفاقات الهيكلية من أنواع الطائرات وقعت في عام عندما اثنين من دي هافيلاند المذنب الطائرات النفاثة تحطمت بسبب الضغط الناجم عن المعادن التعبفي عند رأسي مثبت على أربع بوينغ القاذفة قطعت في منتصف الهواء.
في آب / أغسطس في الساعة : بالتوقيت العالمي راديو وارسو الصاري ، أطول مبنى من اي وقت مضى من صنع الإنسان كائن قبل تشييد برج خليفة انهار نتيجة خطأ في تبادل الرجل الأسلاك على أعلى الأسهم.
الصاري بنت أولا ثم قطعت في ما يقرب من نصف ارتفاعه.
دمرت في انهيار رافعة صغيرة متنقلة من زابرزي.
كل العمال غادر الصاري قبل الصرف الإجراءات لم تكن هناك وفيات في المقابل إلى انهيار مماثل من برج في عام .
في تموز / يوليه عام ، وهما تعليق الممرات من خلال بهو فندق حياة ريجنسي في مدينة كانساس بولاية ميسوري ، انهار مقتل شخصا وإصابة أكثر من شخص في حفلة رقص الشاي .
كان الانهيار بسبب تأخر التغيير في التصميم ، تغيير الطريقة التي دعم القضبان ممرات متصلة لهم غير قصد مضاعفة القوات على الاتصال.
الفشل سلط الضوء على الحاجة إلى التواصل الجيد بين تصميم المهندسين و المقاولين و الشيكات صارمة على التصاميم و خاصة على المقاول اقتراح تغييرات في التصميم.
الفشل هو معيار دراسة حالة على دورات الهندسة حول العالم يستخدم لتعليم أهمية الأخلاق في الهندسة.

في يوم الجمعة الماضي نشر للدكتور محمد أحمد خلف الله تصريحات خطيرة زعم فيها أن صلى الله عليه وسلم لم تقم له حكومة أو حكم بل إدارة أعمال، وأن من يطالب بحكم الإسلام إنما يطالب بحكومة دينية لا وجود لها بعد النبي، وأن ما لم يرد في القرآن فلا نلتزم به، أي لا يلتزم المسلم بالسنة النبوية، ثم عاد وادعى أن السنة لا يعمل بها، إلا إن كانت مبينة للنصوص القرآنية، غير قطعية الدلالة.
إنه من التحريف البين لنصوص القرآن الكريم وأحداث السيرة النبوية ما زعمه الكاتب المجتهد في قوله: لا نستطيع أن نسمي ما قام به رسول ا صلى الله عليه وسلم بالحكومة فما قام به هو شيء من إدارة الأعمال أكثر منه حكومة، ولو كان حكومة في ذلك الوقت لكان ملكا وهذا مرفوض من وجهة نظر النبي ، ففي حياته عرض عليه الملأ من قريش أن يكف عن أعمال الرسالة ويعطوه الملك إن أراد حيث قالوا له: إن كنت تريد ملكا ملكناك، فأبى إلا أن يكون رسولا .
هذا القول فيه تحريف ومغالطة وذلك على النحو التالي: أولا: صحيح أن الكفار قد طلبوا من صلى الله عليه وسلم أن يجعلوه ملكا أو حاكما عليهم ورفض ذلك، ولكن سبب الرفض هو أنهم أرادوا أن يترك رسالة الإسلام مقابل الحكم، فليس صحيحا أن الرفض سببه أن النبي ما جاء ليحكم، فقد قال الله تعالى لنبيه وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم وقال الله لنبيه داود يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق .
ثانيا: إن أحداث السيرة النبوية تؤكد أن صلى الله عليه وسلم قد أقام دولة في المدينة المنورة، وليس صحيحا أن ما قام به من هذا الشأن هو إدارة أعمال فقط، ف صلى الله عليه وسلم أقام دولة وحكومة بكل المقومات الحديثة للدولة.
فإذا رجعنا إلى القواعد الدستورية الحديثة نجد أن الدولة لها مقومات ثلاثة: الأول: شكل الحكومة ودعامتها: والإسلام حدد ذلك من قول الله تعالى وأمرهم شورى بينهم .
الثاني: السلطات ومصدرها ومن يتولاها: والإسلام يجعل التشريع هو القرآن والسنة .
الثالث: حقوق الأفراد وحرياتهم: والإسلام قد كفل هذه الحقوق، قال الله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون .
و صلى الله عليه وسلم قد ضمن حقوق الإنسان في إعلانه بحجة الوداع إذ قال: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام كحرمة يومكم هذا .
/ كما أن صلى الله عليه وسلم بصفته رئيسا للدولة وضع القانون الذي ينظم العلاقة بين المسلمين وغيرهم، وهذا الكتاب قد جاء به بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا كتاب من محمد النبي بين المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم، أنهم أمة واحدة من دون الناس، المهاجرون من قريش على ربعتهم يتعاقلون بينهم، وهم يفدون عانيهم بالمعروف والقسط كما جاء بهذا الدستور وكل طائفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين إلى أن قال: وإن المؤمنين لا يتركون مفرحا بينهم أن يعطوه المعروف في فداء وعقل وأنه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا ولا يحول دونه على مؤمن وأنه لا يحل لمؤمن أقر بما في هذه الصحيفة وآمن بالله واليوم الآخر أن ينصر محدثا ولا يؤويه وإنكم مهما اختلفتم فإن مرده إلى الله عز وجل وإلىمحمد صلى الله عليه وسلم .
ثالثا: المبادئ القانونية والتشريعية: ففي نطاق القوانين المحلية بين المؤمنين وغيرهم.
والتي لم تصل إليها الدول إلا بعد أربعة عشر قرنا.
وتعرف باسم القانون الدولي الخاص.
فإن الكتاب الذي وضعه النبي كدستور لحكومته بالمدينة تضمن أن المؤمنين أمة من دون الناس وأنهم متضامنون في الحياة الاجتماعية وفي أداء الديات.
وأن هذه المعاهدة مفتوحة لمن أراد الانضمام إليها من غير المسلمين .
وفي مجال تنازع القوانين حسم النبي الأمر فقرر أنه عند اختلاف الديانات فالقانون الواجب التطبيق هو شريعة الإسلام إذا اختلف أصحاب هذه الديانة ولجأوا إلى محاكم المسلمين.
أما في نطاق اتصال الدولة بغيرها من الدول وهو ما يعرف حاليا بالقانون الدولي فالإسلام نظام عالمي تضمن المعاهدات الداخلية والمعاهدات بين الدول في السلم والحرب.
قال تعالى ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون وقال تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين وقال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
رابعا: وأخيرا تعلل الباحث بأمر آخر فقال لقد نص القرآن الكريم على أن محمدا عليه السلام هو آخر النبيين والمرسلين، ومعنى ذلك أن استمداد الحاكم السلطة من الله لن يكون بعد وفاة النبي ، فكل من جاء بعده وتولى الخلافة كان يستمد سلطته من الناس وليس من الله وقال: ونستطيع أن ننظر في الخلافة فنرى الخليفة يستمد سلطته من الناس عن طريق البيعة، فإن كانت الحكومة الإسلامية التي تطالب بها الجماعات الدينية، هي الحكومة التي تستمد سلطتها من الناس فلا فرق كبير بينهما وبين ما تمارس به الحكومة اليوم من سلطات.
وأما إذا كانوا يدعوننا إلى سلطة دينية فإن السلطة الدينية لا تكون إلا من الله، وقد أعلن القرآن الكريم أن محمدا عليه السلام آخر الأنبياء وخاتم المرسلين، أي آخر الناس الذين يستمدون سلطتهم في إدارة شؤون الحياة من الله .
المائدة .
سورة ص .
الشورى: .
البقرة .
المفرح: المثقل بالدين الكثير العيال.
البداية والنهاية / .
آل عمران .
الحجرات .
النساء .
إن هذا القول يخلط بين حكم الإسلام وبين الحكومة الدينية التي ظهرت في أوروبا وكانت تدعي أنها ظل الله في الأرض، وبالتالي فما يصدر عنها يكون تشريعا من الله لأنها جاءت بسلطان من الله تعالى.
وهذا الأمر يرفضه الإسلام جملة وتفصيلا، والقاصي والداني يعلم ذلك، فالقرآن الكريم قد حذر من هذا السلطان الديني الكاذب وعده من أنواع الشرك بالله، وهذا ما قاله صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم عندما جاء يعلن إسلامه وكان يحمل صليبا من ذهب حيث قال له النبي : ألق عنك هذا الوثن وقرأ عليه قول الله تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم قال عدي: ما عبدناهم .
قال النبي : ألم يحلوا لكم الحرام ويحرموا عليكم الحلال فتبعتموهم؟ قال عدي: بلى يا رسول الله .
قال: فتلك عبادتكم إياهم .
ولقد نص القرآن على أن الرسول هو خاتم النبيين وذلك ليمنع قيام مثل هذا السلطان الديني.
فلا يملك أحد بعد النبي أن يشرع للناس بخلاف ما جاء في القرآن والسنة.
وهذا هو الفيصل بين حكم الإسلام وبين ما يسمى بالحكومة الدينية، فحكم الإسلام هو تطبيق نصوص القرآن والسنة والتزام الحاكم والمحكوم بها، وليس إعطاء قدسية لبعض الحاكم يحلون ويحرمون من دون الله.
فذلك هو الشرك مع الله كما جاء في القرآن وبينته السنة النبوية .
وحسبنا ما كتبه الأستاذ الشيخ خالد محمد خالد في كتابه الدولة في الإسلام حيث اعترف بخطئه الفاحش فيما كتبه عن الحكم الإسلامي وأنه نوع من الحكومة الدينية في أوروبا وكان ذلك عام في كتابه من هنا نبدأ .
/ وقد بين أسباب انحرافه في هذا الفهم وساق الأدلة على أن الإسلام لا يعرف ما يسمى بالحكومة الوثنية وهذا ما نتناوله في المقال القادم إن شاء الله .
وقفة أخوية مع الدكتور خلف الله بين الإسلام وحكومة الكهنوت بتاريخ / / نشرت جريدة الوطن حديثا للأستاذ محمد خلف الله تضمن أمورا منها: أ لا نستطيع أن نسمي ما قام به رسول ا صلى الله عليه وسلم بالحكومة فما قام به هو شيء من إدارة الأعمال أكثر منه حكومة.
ب إن كل ما لم يرد في القرآن يكون غير ما أنزل الله، فنحن نفكر ونتعامل بعقولنا مع كل ما هو ناجم عن الفكر البشري وليس له أساس من كتاب الله، أي أنه لم ينزل من عند الله.
ج الحكم يجب أن يكون بما أنزل الله إذا كان ما أنزل الله قطعي الدلالة أو ما بينه الرسول كان من القرآن الكريم غير قطعي الدلالة.
لهذا .. وبتاريخ / / أرسلت إلى رئيس التحرير ردا من ثلاث مقالات : الأولى : تضمنت أن النبي أقام دولة وحكومة شملت جميع مقومات الدولة والحكومة في الأنظمة الدستورية المعاصرة.
الثانية: تضمنت أن ما أنزل الله يشمل القرآن والسنة النبوية معا وأن قصر ما أنزل الله على القرآن وحده إنكار للسنة النبوية.
كما أن ما جاء في القرآن غير قطعي الدلالة لا يتوقف العمل به على ورود حديث نبوي قطعي الدلالة.
الثالثة: تضمنت بيان الحكومة والسلطة في الإسلام والفرق بينها وبين الحكومة الدينية التي ظهرت في أوروبا.
وأوضحت أن الإسلام لا يعرف هذا المفهوم الكنسي للحكومة.
ولقد قامت الوطن بنشر المقالة الأولى في الصفحة الدينية يوم الجمعة / / مصحوبا بكلمة من الوطن بعنوان: الدكتور خلف الله لم ينكر السنة لأن ما ورد في حديث الدكتور يشير إلى أن الدين من عند الله ورسوله الكريم.
وإن العبارة الواردة أن الدين لا يكون إلا من عند الله فالمغزى منها واضح إذ يتجه القصد إلى اجتهادات المجتهدين والفقهاء وليس إلى أحاديث الرسو صلى الله عليه وسلم .
وفي اليوم المحدد لنشر المقال الثالث الخاص بالحكومة الدينية نشر بدلا منه رد للدكتور محمد خلف الله عن الموضوع الخاص بهذا المقال الذي لم ينشر.
فإن كان هو حرية الدكتور خلف الله في الرد فإن ذلك يكون بعد انتهاء المقالات التي سيرد عليها أو نشر مقالي ورده معا.
لما كان ذلك وكان الدكتور خلف الله في رده قد طلب مني أن أجيب على أسئلة طرحها وطلب مني أن أهتدي بهدي القرآن الكريم لأخرج من الظلمات إلى النور وأهتدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم.
فإنني أوضح الحقائق التالية: أولا: حقيقة أقوال الفقهاء: إن جريدة الوطن ليست وكيلا عن الدكتور خلف الله، ولا تملك أن تعبر عنه قصده، فعبارته إن كل ما لم يرد في القرآن يكون غير ما أنزل الله هذه العبارة في ظاهرها تفيد أن السنة النبوية ليست ما أنزل الله.
وبالتالي تسري بشأنها القاعدة التي وضعها وهي أن نتعامل معها بعقولنا فنقبل منها ما تقبله هذه العقول التي تختلف باختلاف الزمان والمكان والأفهام والتأثيرات اليمينية واليسارية.
راجع السنة المفترى عليها، والحكم وقضية تكفير المسلم للمؤلف.
نشر بالوطن في / / .
وإذا كان الدكتور خلف الله يقصد أن أقوال ابن تيمية وابن القيم والمودودي وسائر الفقهاء ليست بذاتها من عند الله، وبالتالي لنا أن نجتهد فيها وأن نتعامل معها بعقولنا فهذا ما يقوله الصغير والكبير في الجماعات الإسلامية التي أشار إليها الدكتور.
فأقوال الفقهاء تعرض على القرآن والسنة النبوية ولا تطاع إلا في حدود موافقتها لهما.
ولكن سياق عبارة الدكتور خلف الله تشمل السنة النبوية كما تشمل أقوال الفقهاء.
فكان عليه الإيضاح إن كان ما يقصده هو ما أجابت به جريدة الوطن.
ثانيا: طبيعة الحكومة الإسلامية: أورد الدكتور في رده أن الخلفاء لا يخلفون الله من حيث أن الله لم ينص على ذلك كما نص في خلافة داود.
ومن حيث أن الخليفة يخلف غيره حين يغيب لمرض أو سفر أو وفاة وليس يصح شيء من ذلك بالنسبة إلى الله.
وتساءل الدكتور: هل أملك أن أعين خليفة لله في أرض الله من غير أن يأذن الله .
وأين هو الإذن ؟ ولن أجيب على ذلك بما أوردته في المقال الثالث عن الحكومة الدينية التي كانت ظل الله في الأرض؛ لأن هذا قد أوقفت الوطن نشره.
/ وإنما أحيل الجميع إلى المقال الأول المنشور يوم / / حيث جاء به بالحرف إن قول الدكتور خلف الله يخلط بين حكم الإسلام وبين الحكومة الدينية التي ظهرت في أوروبا وكانت تدعي أنها ظل الله في الأرض، وبالتالي فما يصدر عنها يكون تشريعا من الله؛ لأنها جاءت بسلطان من الله تعالى.
وهذا الأمر يرفضه الإسلام جملة وتفصيلا، والقاصي والداني يعلم ذلك.
فالقرآن الكريم قد حذر من هذا السلطان الديني الكاذب وعده من أنواع الشرك بالله، وهذا ما قاله صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم حين جاء يعلن إسلامه، فقد قرأ عليه النبي قول الله اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله فقال عدي: ما عبدناهم: قال النبي ألم يحلوا لكم الحرام ويحرموا عليكم الحلال فتبعتموهم؟ قال عدي: بلى يا رسول الله.
قال فتلك عبادتكم إياهم .
انتهى .
ثالثا: بين النبوة والحكومة الدينية: قال الدكتور: لقد كان محمد عليه الصلاة والسلام يستمد سلطته من الله.
فهل أمده الله بسلطة غير سلطة النبوة والرسالة.
وهل أمد الله سبحانه وتعالى خلفاء محمد عليه السلام بمثل هذه السلطة؟ وطلب مني الدكتور أن أجيب.
وجوابي أشرت إليه في المقال الأول على النحو السالف ثم قلت ولقد نص القرآن على أن الرسول هو خاتم النبيين وذلك ليمنع قيام مثل هذا السلطان الديني فلا يملك أحد بعد النبي أن يشرع للناس بخلاف ما جاء في القرآن والسنة.
وهذا هو الفيصل بين حكم الإسلام وبين ما يسمى بالحكومة الدينية وأما سلطة الحكم ففي البند التالي: ثم قلت: الإسلام لا يعرف ما يسمى بالحكومة الدينية وهذا ما نتناوله في المقال القادم إن شاء الله ولكن المقال لم ينشر.
رابعا: الحكم الإسلامي والحكومة الدينية: يقول الدكتور خلف الله أعتقد أن ما بيني وبين الأستاذ سالم البهنساوي قريب جدا وأن الاختلاف يمكن أن يقضى عليه عندما نقف عند المفاهيم القرآنية ولا نتجاوزها إلى مفاهيم أخرى عصرية، لم يقصدها القرآن الكريم أبدا.
وأول هذه المفاهيم هو معنى الحكم الذي أشار إليه الأستاذ البهنساوي، وقدم الدليل عليه من القرآن الكريم حين أورد قول الله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم ووقوف الأستاذ البهنساوي عند هذا الحد من الآية الكريمة هو الذي حال بينه وبين مفهوم كلمة الحكم من حيث أن كل الآيات التي وردت في القرآن الكريم لا تعني من هذه الكلمة الحكومة أو السلطة وإنما تعني بها القضاء بالعدل ثم أورد آيات الحكم بما أنزل الله وعلق عليها بقوله إن الحكم في هذه الآيات جميعها وفي كل آية وردت فيها هذه الكلمة لا يعني أبدا غير الفصل في الخصومات بالأحكام الشرعية التي وردت في التوراة والإنجيل والقرآن، الحكم في القرآن الكريم كله لا يعني غير القضاء والفصل في المنازعات.
والحكم في القرآن الكريم لا يعني أبدا الحاكم الذي يستمد سلطته من الناس وينشئ الحكومة التي تدير شئون الحياة في المجتمعات .
جوابنا على ذلك هو: أ لقد تضمن مقالي الأول أن السلطان الديني والحكومة الدينية بالمفهوم الكهنوتي لا يقول به مسلم.
وقلت في نهاية المقال فحكم الإسلام هو تطبيق نصوص القرآن والسنة والتزام الحاكم والمحكوم بها.
وليس إعطاء قدسية ما لبعض الحكام يحرمون ويحلون من دون الله.
فذلك هو الشرك مع الله كما جاء في القرآن وبينته السنة النبوية .
ب لم يقل علماؤنا أن القرآن والسنة قد نصا على أشخاص يستمدون سلطتهم من الله في حكمهم للناس، فذلك هو المفهوم الكنسي للحكومة الدينية وهو ما يبطله الإسلام ويعده شركا مع الله.
المائدة ولكن قيام الحكومة من الناس واستمدادها السلطة من الأمة لا يعني أن هذه الحكومة تملك أن تصدر التشريع الذي يخالف القرآن والسنة النبوية.
فهذا أمر مقبول في المجتمعات الغربية وله قواعد دستورية أهمها نظرية السيادة التي تجعل الشعب هو صاحب السيادة في التشريع.
وفي المجتمعات الشيوعية يتولى الحزب الشيوعي نصب الحكومة التي لا تملك الخروج على مبادئ ماركس ولينين.
أما الإسلام فالحكومة فيه تستمد سلطتها من الأمة ولكنها مقيدة في أعمالها وتصرفاتها، فلا تملك أن تخالف القرآن والسنة النبوية فإن فعلت كان قرارها باطلا لا شرعية له.
قال الله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
خامسا: الإسلام والدين والدولة : يقول الدكتور خلف الله: إن النبي لم تكن له وظيفة أخرى غير النبوة والرسالة، وإذا كان الأستاذ البهنساوي يريد أن يؤكد للناس أن الإسلام قد كان له دولة فإنه عليه أن يقدم الدليل من القرآن الكريم.
والجواب على ذلك هو: أ لماذا يقتصر الدليل على ما ورد في القرآن؟ فالدكتور لا ينكر السنة وعليه أن يطلب الدليل منها.
وإلا كان منكرا لها حسب ظاهر أقواله.
/ ب أوضحت في المقال الأول أن الدولة الحديثة لها مقومات ثلاثة هي: شكل الحكومة والسلطات الثلاثة وحقوق الأفراد.
وكل ذلك قد جاء به القرآن.
وقدمت الدليل عليه من كتاب الله.
كقول الله وأمرهم شورى بينهم وقوله عز وجل وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفئ إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا وأود أن يعلم الجميع أن الآية من سورة الحديد قد نصت على أن رسول الله كانت له مهمة رئيسة هي إقامة الدولة والحكم بين الناس بالقسط، قال تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس فهذا النص قد وضح أن الرسل جاءوا للبشرية لإقامة حكم فيه: سلطة تشريعية هي الكتاب الذي دل على السنة.
سلطة قضائية رمز إليها بالميزان.
سلطة تنفيذية رمز إليها بالحديد.
وقدمت الدليل من السنة النبوية، ومن ذلك الدستور الذي وضعه النبي في أول حكمه بالمدينة ليحكم العلاقات بين المسلمين وبينهم وبين غير المسلمين، وأن هذا الدستور يتضمن القانون الدولي العام والخاص.
ج إن لم يكن الرسول حاكما، وأمر المسلمين بإقامة حكم إسلامي.
فما معنى قول الله وأن احكم بينهم بما أنزل الله وقوله سبحانه ليقوم الناس بالقسط ؟ د إن كانت وظيفة النبي هي النبوة والرسالة فقط أي مجرد تبليغ الدين فالحروب والغزوات التي قام بها لا تدخل ضمن ما حدده له بها ولا تدخل ضمن ما حدده له الدكتور من عمل الرسالة.
وكذلك إعداده الجيوش والقواد لغزو الروم ثم التحرك بهم حتى وصل إلى تبوك وعقده صلحا مع زعماء جرياء واذرج وأيلة.
وهل تعيينه معاذا حاكما على اليمن من أعمال النبوة؟ وهل غزوة مؤتة المتجهة نحو الروم من أعمال النبوة؟ وهل تعيينه أمراء لجمع الزكاة جبرا من أعمال النبوة؟ أم أن ذلك من أعمال الدولة فقام بها الخلفاء؟ سادسا: جعل الدكتور خلف الله رده بعنوان: هل يجوز أن يكون الدين من عند غير الله وساهمت الوطن في نشر ذلك في صفحتها الأولى وهذا يوحي أنني أجيز ذلك ولا أحب أن أقول: أذلك قد ورد في مقالتي الأولى الذي نشرته الوطن يوم / / ومقالي الثاني المنشور يوم / / وكلاهما تضمن أنه لا يحل لمسلم أن يقتصر على ما جاء في القرآن فالدين يشمل القرآن والسنة معا.
والنبي يقول: إني أوتيت القرآن ومثله معه ، والله تعالى يقول عن النبي عليه الصلاة والسلام وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
أما ما ختم الدكتور به رده في قوله بقي أن أهمس في أذن الأستاذ البهنساوي بأن الدين غير التشريع، وأن مصدر الدين هو الله سبحانه وتعالى، أما مصدر التشريع فيكون القرآن الكريم وسنة سيد المرسلين والإجماع والقياس وما إلى ذلك مما عده علماء أصول الفقه من مصادر التشريع والتي وصلت إلى تسعة عشر مصدرا .
فالجواب عليه: أنه لو صح أن الدين غير التشريع لكان مصدر الدين هو القرآن والسنة وليس القرآن فقط، فإن الله تعالى يقول وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
إن مصدر التشريع ينحصر في القرآن والسنة النبوية، لأن الإجماع والقياس وغيرهما مما عده علماء الأصول مصادر هي في حقيقتها ليست مصدرا مستقلا.
فلا حجة لها إلا إذا كان لها مستند من الكتاب والسنة.
وهذا هو الذي يفرق بين الاجتهاد البشري وبين التشريع المنزل من عند الله والمتمثل في القرآن والسنة.

/ مغذيات الإيمان محمد البقمي الإيمان : هو اعتقاد بالجنان وقول باللسان وعمل بالأركان يزيد بالطاعة وينقص بالعصيان .
الإيمان يشمل الإعمال الظاهرة والباطنة ..والدليل قوله صلى الله عليه وسلم الإيمان بضع وسبعون شعبة فأعلاها قول لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق ، والحياء شعبة من الإيمان .
قال البخاري رحمه الله : لقيت أكثر من ألف من العلماء من الأمصار فما رأيت أحدا منهم يختلف في أن الايمان قول وعمل يزيد وينقص .
ثمرات الإيمان : أن الاتصاف بوصف الإيمان تحقيق للغاية التي خلق العبد من أجلها ، قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
أن الإيمان مصدر الطمأنينة والسعادة والحياة الطيبة ، قال تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبه ولنجز ينهم أجرهم بأحسن ماكانوا يعملون .قال تعالى: إن الأبرار لفي نعيم .
وإن الفجار لفي جحيم .
قال ابن القيم رحمه الله : الأبرار في النعيم في الدنيا وفي القبر وفي الدار الآخرة ، والفجار في جحيم في الدنيا وفي القبر وفي الآخرة .
الإيمان سبب حفظ الله تعالى للعبد ومدافعته عنه وكشفه لكربته وإزالته لهمه وغمه قال سبحانه وتعالى : إن الله يدافع عن الذين آمنوا .
وقال تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا .
ويرزقه من حيث لايحتسب .
ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا .
وقال سبحانه : ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا .
أن فيه تسلية للعبد عند حصول المكاره والشدائد ، فيعلم المؤمن أن ما أصابه بقضاء الله وقدرة.
الرفعة في الدنيا والآخرة ، وعلى قدر الإيمان تكون الرفعة ، قال تعالى : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات الثبات أمام الفتن والمغريات ، فإن المؤمن إذا رسخ إيمانه وعلا يقينه ، فإنها لاتؤثر فيه الشهوات ولا تهزه المغريات.
ينقسم أهل الإيمان إلى ثلاث مراتب : قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق للخيرات بإذن الله .
أ السابقون المقربون : هم الذين قاموا بالواجبات وتركوا المحرمات والمكروهات وفضول المباحات.
ب المقتصدون : هم الذين قاموا بالواجبات وتركوا المحرمات ولديهم تقصير في تحقيق المستحبات وموافقتهم لبعض المكروهات .
ت الظالمون لأنفسهم : هم الذين تركوا بعض الواجبات وفعلوا بعض المحرمات .
إن الإيمان يزيد وينقص ويقوى ويضعف ، والدليل قوله تعالى : ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ، قال تعالى ويزداد الذين آمنوا إيمانا .
قوله سبحانه : الذين قال لهم الناس إن الناس جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
أسباب زيادة الإيمان معرفة أسماء الله الحسنى وصفاته العلى ، قال ابن رجب رحمه الله : أفضل العلم ، العلم بالله وهو العلم بأسمائه وصفاته وأفعاله التي توجب لصاحبها معرفة الله وخشيته ومحبته وهيبته وإجلاله وعظمته والتبتل إليه والتوكل عليه والصبر عليه والرضى عنه والانشغال به دون خلقه .
قال صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما مئة إلا واحد من أحصاها دخل الجنة .
كثرة تلاوة القرآن مع التدبر والتأمل : قال تعالى وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا .
قال ابن القيم رحمه الله قراءة آية بتفكر وتفهم خير من قراءة ختمه بغير تدبر وتفهم وأنفع للقلب وأدعى لحصول الإيمان وذوق حلاوة القرآن .
تأمل السيرة النبوية له صلى الله عليه وسلم .
التأمل في آيات الله الكونية : قال تعالى : أولم يتفكروا في ملكوت السماوات والأرض وقال سبحانه : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولى الألباب .
وقال جل وعلا : وفي أنفسكم أفلا تبصرون التفكر في ألآء الله ونعمه .
التفكر في حقارة الدنيا وفنائها ، قال تعالى : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما الآية.
قال علي رضي الله عنه : ارتحلت الدنيا مدبرة وارتحلت الآخرة مقبلة ولكل واحدة منهما بنون ،فكونوا من أبناء الآخرة ، ولا تكونوا من أبناء الدنيا ، فإن اليوم عمل بلا حساب وغدا حساب بلا عمل .
كثرة ذكر الله عز وجل : قال تعالى الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
قال صلى الله عليه وسلم وقال ابن تيمية رحمه الله : الذكر للقلب مثل الماء للسمك ، فكيف حال السمك إذا فارق الماء؟ .
سؤال الله عز وجل ، أي سؤاله الهداية والإيمان جاء في الحديث القدسي: يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهد وني أهدكم / حضور مجالس الذكر ، كان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : اجلس بنا نؤمن ساعة .
فدل على أن مجالس الذكر تزيد الإيمان .
مجالسة الصالحين.
الاجتهاد في التحقق في مقام الإحسان في عبادة الرحمن سبحانه .
الإحسان إلى الخلق بالقول والفعل.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال تعالى : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
الاجتهاد في الأعمال الصالحة .القلبية واللسانية والمتعلقة بالجوارح.
توطين النفس على ما ينافي الإيمان من شعب الكفر والنفاق والفسوق والعصيان .
هذا والله أعلم وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين / مع الآية الكريمة ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور ... ... بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي ... ... ... نجد في كتب التفسير اختلافا غير قليل في فهم هذه الآيات الكريمة وأكثر ما دار حوله الخلاف مفهوم الكلمات التالية : ثم أورثنا الكتاب ، الذين اصطفينا من عبادنا ، والضمير في كلمة منهم ، وفي كلمة يدخلونها ، وكذلك في مفهوم الأصناف الثلاثة : ظالم لنفسه ، مقتصد ، سابق بالخيرات .
وفي الحقيقة فإن هذه الكلمات هي مفاتيح فهم هذه الآيات .
يذكر ابن كثير في تفسيره لهذه الآيات بعض الأحاديث التي فيها ضعف أو غرابة ، ومع ذلك فهو يقول : يشد بعضها بعضا .
ويورد الأحاديث أو الأقوال الموقوفة على بعض الصحابة للآراء المختلفة .
فتأخذ نماذج من ذلك : فعن عوف بن مالك رضي الله عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمتي ثلاثة أثلاث ، فثلث يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب ، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة ، وثلث يمحصون ويكشفون ثم تأتي الملائكة فيقولون وجدناهم يقولون لا إله إلا الله وحده .
ويقول الله تعالى : صدقوا ، لا إله إلا أنا أدخلوهم الجنة بقولهم لا إله إلا الله وحده واحملوا خطاياهم على أهل النار ... .
وقال عنه غريب جدا .
ويروي هذا الحديث الطبري في تفسيره أثرا عن ابن مسعود .
ويذكر آثارا موقوفة على ابن عباس رضي الله عنهما أن هذه الأصناف الثلاثة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم كلهم مغفور لهم .
ويذكر أيضا عن ابن عباس أثرا آخر يقول فيه : فمنهم ظالم لنفسه هو كافر .
ويروي الرأي نفسه عن عكرمة وغيره .
وعن مجاهد أنه قال : فمنهم ظالم لنفسه هم أهل المشأمة .
وعن ابن عباس وقتادة والحسن : وهذه الأقسام الثلاثة كالأقسام المذكورة في أول سورة الواقعة وآخرها .
وعند الإمام أحمد عن الوليد بن العيزار أنه سمع رجلا من ثقيف يحدث عن رجل من كنانة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في هذه الآية : هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة في الجنة وقال عنه حديث غريب .
وعند الطبري هذا أثر موقوف على كعب ومحمد بن الحنفية وأبي إسحق السبيعي .
ويورد الطبري الأثر الموقوف على ابن عباس بأن الأصناف الثلاثة هم من أمة محمد وهم مغفور لهم .
ويورد في قول آخر : أن الظالم لنفسه هو المنافق وهو في النار ، والصنفان الآخران في الجنة .
ويروي ذلك أيضا عن قتادة والحسن وغيرهما .
وروى أن قتادة قال : كان الناس ثلاثة منازل في الدنيا ، وثلاثة منازل عند الموت ، وثلاثة منازل في الآخرة .
أما في الدنيا : فمؤمن ومنافق ومشرك .
وأما عند الموت فكما في آخر سورة الواقعة ، وأما في الآخرة فكانوا أزواجا ثلاثة كما في أول سورة الواقعة .
وعند ابن عطية لا يكاد يخرج عن هذه المعاني إلا أنه قال عن الذين اصطفينا يريد بهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
ثم يقول : وكأن اللفظ يحتمل أن يراد به جميع المؤمنين من كل أمة .
وهذا المعنى هو الذي سنوضحه في دراستنا هذه .
ويقول : إلا أن توريث الكتاب لم يكن إلا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وكأن الله ورثها الكتاب الذي كان في الأمم قبلهم .
ولا تخرج كتب التفسير الأخرى عن ذلك .
ولكن هذه الصورة المعروضة في هذه الأراء تضطرب مع شدة الاختلاف وضعف الأحاديث وتناقض الأثار التي لم ترفع إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، مما يوحي أن معظم هذه الآراء ووجهات نظر ذاتية لا تحمل الحجة القاطعة الجامعة .
من أجل ذلك نحب أن نقف مع هذه الآيات الكريمة لنقدم تصورا مبنيا على ترابط الآيات مع ما سبقها وما تلاها ومع نهج السورة كلها ، ولنبين تناسقها مع نهج القرآن الكريم والآيات في سور أخرى ، وقواعد الإيمان والتوحيد .
نعود أولا إلى سورة فاطر لندرس نهجها وما تطرقه من موضوعات مترابطة ، كانت هذه الآيات موضوعا من موضوعاتها متناسقة معها .
فالسورة تتحدث أولا عن فضل الله على الناس جميعا ، مما يوفر لهم السبيل ليؤمنوا ولا يكذبوا الرسل ولا يتبعوا الشيطان .
وتبرز السورة كذلك بعض آيات الله في الكون مبثوثة للناس كافة ، ويتكرر الخطاب إلى الناس في أكثر من موقع ، نأخذ مثلا منها : يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد .
إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .
وما ذلك على الله بعزيز .
/ ثم تعرض السورة امتداد رسالة الله إلى عباده على مر القرون ، دينا واحدا ، تختم رسالاته بالنبي الخاتم محمد صلى الله عليه وسلم : إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير .
فإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير .
ويتأكد هذا المعنى في آيات كثيرة وسور أخرى من كتاب الله ، حتى يكون قاعدة رئيسة في التفكير الإيماني والتصور .
وتتأكد حقيقة أخرى في كتاب الله هي أن جميع الرسل مسلمون دينهم هو الدين الواحد ، هو الإسلام الذي لا يقبل الله سواه ، وأن المسلمين أمة واحدة على مدى الدهر ، تعبد ربا واحدا ، وتدين بدين واحد ، وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر وتسارع في الخيرات ، وأن رحمة الله وفضله يعمان المؤمنين جميعهم ، من الأنبياء والمرسلين ، ومن اتبعهم وصدقهم .
ومن يدرك من أتباع أي نبي ورسول نييا ورسولا آخر فعليهم أن يتبعوه ليصدق إيمانهم .
وتأتي الآيات الكريمة في كتاب الله لتؤكد هذه الحقيقة : إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون .
وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون .
ثم تعرض سورة فاطر خصائص الصادقين المتقين من هذه الأمة الممتدة ، عرضا تؤكده آيات وسور أخرى .
ولنتدبر الآيات من سورة فاطر بهذا الخصوص : إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجاره لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور .
إن هذه الآيات لا تتعلق بزمن معين أو رسول واحد .
إنها تمتد مع امتداد رسالة الله وكتبه المنزلة لتشمل جميع من يتلون كتاب الله ويقيمون الصلاة وينفقون مما رزقهم الله سرا وعلانية .
وان مغفرة الله ورحمته ، وفضله وثوابه ، لا ينحصر في زمن معين .
فالله رب المؤمنين جميعا ، يغفر لهم ويرحمهم برحمته الواسعة ، ويوفيهم أجورهم ، إلا من مات على الشرك .
ولقد سبق آيات أخرى في كتاب الله توضح هذه الخصائص مع الصادقين من أهل الكتاب : ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون .
يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين .
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين .
فهذه الآية الكريمة تفرق بين أمتين من أهل الكتاب : أمة صدقت رسولها الذي جاءها بالحق ، ثم آمن من أدرك منهم محمدا صلى الله عليه وسلم به وبرسالته ، وأمة أخرى لم تؤمن لا برسولها ولا بمحمد صلى الله عليه وسلم .
ثم تربط السورة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بسائر الرسالات السابقة ، ليكون مصدقا لها ومهيمنا عليها .
وكل نبي ورسول يكون مصدقا لمن سبقه من الأنبياء والرسل ، وكتابه يكون مصدقا للكتب قبله : والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير .
وتأخذ كلمة كتب ، و الكتاب معاني متعددة في القرآن الكريم .
فهي تأتي في أكثر من مئة وثلاثين آية في سور متعددة .
فمن معانيها : الكتاب الذي أنزل على الرسل السابقين ، و القرآن الكريم الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم و وما كتبه الله وقدره وحكم به ، وكذلك ما هو في الكتاب الأول عند الله سبحانه وتعالى ، الكتاب الذي لا يبدل ولا يغير ، وكذلك أم الكتاب .
ونأخذ قبسات من القرآن الكريم لبعض هذه المعاني : ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين .
وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون .
وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين.
يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب .
قال الذي عنده علم من الكتاب .... .
... والمؤمنون بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ... .
كتاب مرقوم .
يشهده المقربون .
ومن الواضح أن معنى والذي أوحينا إليك ... هو القرآن الكريم ، وأما كلمة من الكتاب هنا قد تعني الكتاب الأول عند الله الذي يضم الكتب كلها .
ونأتي الآن إلى الآيات الكريمة موضع الدراسة هنا : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ... ولقد دار خلاف بين أهل التفسير ، كما ذكرنا حول مفهوم هذه الآية .
ونود أن نطرح التصور الذي يقوم على أساس النهج الذي عرضناه .

جرامبيان، إقليم جرانادا جران تشاكو جران تشاكو سهل منخفض كبير في أمريكا الجنوبية، يغطي أكثر من كم غرب نهري باراجواي وبارانا.
تقع معظم أراضي تشاكو في شمال الأرجنتين وغرب باراجواي وتمتد كذلك إلى جنوب بوليفيا.
يقع أكثر من نصف أراضي تشاكو في باراجواي.
تمت تسوية الحدود بين باراجواي وبوليفيا عام م بعد حرب تشاكو م.
وتوجد في تشاكو مستنقعات كبيرة وغابات ذات أشجار شوكية وسهول معشوشبة.
وأنهارها الرئيسية هي نهر البلكومايو ونهر بيرميجو اللذان يصبان في نهر باراجواي.
وتشمل منتجات تشاكو الأبقار والقطن والكبراش خشب صلب غني بحمض التنيك يستعمل في الدباغة والصبغة .
انظر أيضا: الأرجنتين؛ باراجواي؛ بوليفيا.
جران تشاكو جرانت، كاري جرانادا جرانادا ميناء في بحيرة نيكاراجوا، وهي مركز تجاري مهم في نيكاراجوا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
يشحن التجار السكر، والبن والكاكاو والكحول والجلود والقطن والنيلة منها إلى ساحل المحيط الهادئ.
ويعيش معظم ارستقراطيي نيكاراجوا وأثريائها في جرانادا، وهي أقدم مدينة في نيكاراجوا أنشئت عام م.
قام المغامر العسكري الأمريكي وليم ووكر بحرق المدينة عام م، إلا أن بناءها أعيد سريعا ومازال الكثير من المباني الجميلة قائما.
جرانادا جرانت، يوليسيس إس جرانت، كاري جرانت، كاري م .
ممثل سينمائي أمريكي اشتهر بوسامته وشخصيته السينمائية وثقافته الرفيعة.
ظهر جرانت في كثير من المسرحيات الفكاهية منها الحقيقة القاسية م ؛ التوبر م ؛ تربية الطفل م ؛ العطلة م ؛ قصة فيلادلفيا م ؛ حبيبته الجمعة م ؛ عملية التنورة م ؛ الأب الساذج م .
اشترك كذلك في تمثيل الأفلام المثيرة: المشهور م ؛ القبض على السارق م ؛ الشمال والشمال الغربي م .
وكلها من إخراج ألفرد هتشكوك.
ولد جرانت في بريستول بإنجلترا، وكان اسمه الحقيقي ألكسندر أرشيبولد ليتش.
رحل إلى الولايات المتحدة عام م واشتغل مغنيا في المسرحيات الموسيقية الفكاهية.
ظهر في السينما لأول مرة عام م واشترك في أكثر من فيلما.
حقق نجاحه الأكبر في فيلم هي أساءت إليه م الذي مثله مع ماي وست.
حصل جرانت على جنسية الولايات المتحدة عام م، وتقاعد عن العمل بالسينما عام م.
جرانت، كاري الجراند بانكس جرانت، يوليسيس إس .
يوليسيس جرانت قائد الجيوش الاتحادية المنتصرة في الحرب الأهلية الأمريكية، يجلس إلى اليسار .
صار فيما بعد رئيسا للولايات المتحدة.
جرانت، يوليسيس إس م .
كان رئيسا للولايات المتحدة في الفترة بين عامي و م.
قاد جرانت الجيوش الاتحادية المنتصرة في نهاية الحرب الأهلية الأمريكية عام م، وأدى نجاحه كقائد إلى اختياره مرشحا لرئاسة الجمهورية بوساطة الحزب الجمهوري عام م.
تم انتخاب جرانت رئيسا وعملت إدارته الأولى م على التقريب بين الشمال والجنوب.
كما ساعدت في إقناع الكونجرس بالعفو عن كثير من قادة التآمر السابقين، وحاولت الحد من استعمال القوات الفيدرالية المتمركزة في الجنوب.
حاول جرانت المحافظة على حقوق السود الجنوبيين، ورفع المظالم التي يعاني منها الهنود الأمريكيون.
وأعيد انتخاب جرانت رئيسا عام م للفترة ما بين عامي و م.
استشرى الفساد السياسي حتى شمل جميع مستويات الحكومة في عهده، إلا أن جرانت نفسه يبدو من الأمانة، بحيث لايعتقد سوى القليل من المؤرخين بإمكانية مشاركته الشخصية في الفساد.
ولد جرانت في بوينت بلزانت بالقرب من سنسناتي، أوهايو.
في عام م حصل على وظيفة في الأكاديمية العسكرية الأمريكية في وست بوينت نيويورك.
وفي أثناء تعبئة أوراق التعيين، ارتكب عضو الكونجرس المحلي خطأ في اسم جرانت، إذ اعتقد أن اسم جرانت الأول، هو يوليسيس واسمه الأوسط سيمبسون وهو اسم عائلة أمه وأصدر أمر التعيين باسم يوليسيس إس جرانت.
ولم يقم جرانت بتصحيح هذا الخطأ أبدا.
بالرغم من تكاثر عدد الفضائح أثناء ولايتي إدارته، فقد كان كثير من قادة الحزب الجمهوري، يرغبون في ترشيحه لفترة رئاسة ثالثة، إلا أنه رفض وتقاعد ليتفرغ لحياته الخاصة وشرع في كتابة مقالات للمجلات عن تجاربه أثناء الحرب، كما قام بكتابة مذكراته.
الجراند بانكس جراند ميتروبوليتان بي ال سي جراند كولي، سد جراند كولي، سد.
سد جراند كولي أكبر سد خرساني وأعظم مصدر منفرد للطاقة المائية في الولايات المتحدة.
يقوم السد على نهر كولومبيا حوالي كم شمالي غرب سبوكين واشنطن.
ويقع بالقرب من رأس الوادي الكبير جراند كولي وهو حفرة شديدة الانحدار كان يصب فيها نهر كولومبيا.
تم بناء السد عام م.
واستغرق بناؤه أقل من ثماني سنوات.
ومنذ ذلك الحين تمت أعمال إنشائية إضافية له.
ويبلغ طول السد م، وعرضه م في القاعدة، وارتفاعه م.
ويوجد بالسد ثلاثة أجهزة لتوليد الطاقة، تشتمل على مولدا رئيسيا و مولدات أصغر.
تقع بحيرة فرانكلين دي.
روزفلت خلف السد، ويبلغ طولها كم، وتشتمل تسهيلات الضخ الموجودة فوقها على ست مضخات وستة مولدات ضخ.
ومولد الضخ جهاز قابل للتعديل يستطيع توليد الكهرباء، كما يستطيع ضخ المياه.
طاقة السد الإجمالية لتوليد الكهرباء تبلغ كيلو واط.
ترفع المضخات المياه من البحيرة إلى ارتفاع م إلى قناة تصب في خزان يقع في الوادي الكبير.
ومن هذا الخزان تدخل المياه إلى نظام الري في الوادي الكبير.
جراند كولي، سد الجراند ناشونال جراند ميتروبوليتان بي ال سي جراند ميتروبوليتان بي إل سي واحدة من أكبر الشركات البريطانية وأكثرها تنوعا في نشاطها.
وتشتهر بفنادقها ومطاعمها.
وتعتبر رائدة في حقل التصنيع الغذائي وإدارة المراكز العامة وتسويق الألبان والأطعمة.
وللشركة مصالح واسعة في الولايات المتحدة.
الجراند ناشونال جراني سميث جرانفيل باركر، هارلي جرانفيل باركر، هارلي م .
كاتب مسرحيات وممثل ومنتج ومخرج بريطاني.
اشتهر أساسا كمؤلف لمقدمات شكسبير التي كتبها بعد تقاعده عن العمل في المسرح عام م.
تتميز تلك المقدمات بالروح العلمية الدقيقة والحس المسرحي العملي، وكان لها أثرها في الإنتاج الحديث لمسرحيات شكسبير، وبخاصة فيما يتعلق بتحليل الشخصيات و الأداء الداخلي في مسرحيات الملهاة والمأساة الرئيسية.
كثيرا ما يعد جرانفيل باركر منتجا من رواد الواقعية الأوائل، نتيجة لإصراره على التمثيل الطبيعي وتبنيه لمؤلفين مسرحيين مهمين من الواقعيين.
في أثناء سنوات عمله منتجا مشاركا في مسرح البلاط الملكي في لندن، في الفترة ما بين عامي و م، أخرج مسرحيات من تأليف جون جالزورثي، وجيرهارت هوبتمان، وهنريك إبسن، وجورج برنارد شو.
يتضح تأثير إبسن عليه في مسرحياته التي ألفها بنفسه، وبخاصة ميراث فويسي م ؛ المهملات م ؛ بيت المدراس م .
ولد جرانفيل باركر في لندن.
جرانفيل باركر، هارلي الجرانيت جراني سميث جراني سميث اسم تفاحة زرعتها في الأصل ماريا آن سميث ؟ م .
ولدت في بيسمارش سري إنجلترا.
ثم هاجرت إلى سيدني بأستراليا مع زوجها عام م، حيث أنشآ بستانا ومزرعة لبيع الخضراوات في إيستوود في ضاحية سيدني.
وفي عام م اكتشفا في بستانهما شجيرة لها ميزات جيدة خاصة بالطهي، فقامت سميث وعائلتها بزراعة تلك الشجيرة وتسويق تفاحها الذي يحمل اسمها سميث الآن.
جراهام، قانون جراهامستاون جراهام هوايت، كلود كلود جراهام هوايت جراهام هوايت، كلود م .
طيار بريطاني من رواد الطيران، وأول من منح شهادة براعة بريطانية في الطيران.
عمل مديرا لمدرسة الطيران البريطانية.
وفي عام م أنشأ شركة لصنع الطائرات.
وكان لهذه الشركة الفضل في تأسيس مطار لندن في هندون ميدلسيكس.
وهو أول من امتلك سيارة ذات محرك نفطي في بريطانيا.
ألف كتبا في مختلف مجالات الطيران.
ولد في بيرسلدون هامبشاير إنجلترا وتلقى تعليمه في مدرسة بدفورد.
الجرانيت جراهام، توماس جراهام، بيلي بيلي جراهام جراهام، بيلي م .
منصر أمريكي.
أدت أعماله الأولى في الولايات المتحدة وإنجلترا ونشاطاته التنصيرية، إلى قيامه هو وزملاؤه بحملة تنصيرية واسعة في لوس أنجلوس عام م.
وشجعه نجاحه في تلك الحملة على الانخراط بمفرده في التنصير على نطاق واسع بالولايات المتحدة.
قاد حملات تنصيرية في الولايات المتحدة وإنجلترا وأسكتلندا والاتحاد السوفييتي والشرق الأوسط والشرق الأقصى وإفريقيا.
بدأ برنامجا إذاعيا: ساعة القرار عام م، كما ظهر في التلفاز وقام بإعداد عدة أفلام عن النصرانية.
وكتب السلام مع الله م ؛ سر السعادة م ؛ إجابتي م ؛ كيف تولد من جديد؟ م .
وأصدر سيرته الذاتية فقط كما أنا م .
ولد وليم فرانكلين جراهام بالقرب من شارلوت كارولينا الشمالية وتخرج في كلية ويتون في إيلينوي.
تم ترسيمه قسا عام م.
جراهام، بيلي جراهام، قانون جراهام، توماس توماس جراهام جراهام، توماس .
م .
عالم كيمياء بريطاني يعد واضع كيمياء المواد الغروية.
انظر: الغروانية، المادة.
وأشهر بحوثه تتعلق بامتصاص وانتشار الغازات والتناضح الأسموزية ومميزات المواد الغروية.
أخذ اسم قانون جراهام الخاص بانتشار الغاز من اسمه.
قام جراهام أيضا بأبحاث مهمة حول طبيعة الأحماض الناتجة عن الفوسفور.
ولد جراهام في جلاسجو بأسكتلندا، وصار أستاذا في الكيمياء في كلية لندن الجامعية.
جراهام، توماس جراهام هوايت، كلود جراهام، قانون انظر: جراهام، توماس.
جراهام هوايت، كلود جراي، آسا جراهامستاون جراهامستاون مدينة في مقاطعة الكاب الشرقية في جنوب إفريقيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وعدد سكان المنطقة الحضرية .
وتقع على بعد كم شمال شرق بورت إليزابيث، يوجد بها كثر من المدارس الرائدة؛ بالإضافة إلى جامعة رودس.
وتعتبر هذه المدينة كذلك مركزا تجاريا مهما.
أنشئت مدينة جراهامستاون عام م بمثابة رئاسة للقوات المسلحة البريطانية التي كان يقودها الكولونيل جون جراهام.
في عام م تعرضت القلعة لغارات الكوهسا، واستطاع عدد قليل من المدافعين منعهم من الاستيلاء عليها.
ووصل المستوطنون البريطانيون عام م، ومنحت لهم مزارع في المنطقة.
وأنشئ في المدينة مجلس بلدي عام م.
جراهامستاون

/ حديث صفوان بن عسال قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان بحديث عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال.
فقال سفيان: بقي أحد يحدث به؟ فقال رجل: أبو بكر بن عياش، وحدث سفيان بالحديث، فلما بلغ: كان يأمرنا إذا كنا سفرا أو مسافرين، شك في هذا الموضع.
قال سفيان: أراني أخذت بما قلت، وقص سفيان الحديث.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: حدثنا يوما ابن عيينة بحديث عاصم، عن زر، عن صفوان في المسح على الخفين.
فقال: حدثنا عاصم، سمع زرا، أتيت صفوان، ثم قال سفيان: من بقي يحدث بهذا عن عاصم.
قال أبي: فلما انتهى إلى موضع المسح.
قال: كنا إذا كنا سفرا أو مسافرين ارتج، شك، ثم قال: أرانا أخذنا بما قلنا.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة.
قال: حدثني عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال قال: قال رجل من اليهود: انطلق بنا إلى هذا النبي.
قال: لا تقل النبي فإنه لو سمعها كان له أربعة أعين... وقص الحديث.
فقالا: نشهد إنك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
سمعت أبي يقول: خالف يحيى بن سعيد غير واحد: فقالوا: نشهد أنك نبي.
قال أبي: ولو قالوا: نشهد أنك رسول الله كانا قد أسلما، ولكن يحيى أخطأ فيه خطأ قبيحا، العلل .
/ حديث عبد الله بن مسعود قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: قال يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن الأعمش، عن يحيى بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن أبا طالب مرض فعاده النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو أسامة: حدثنا الأعمش.
قال: حدثنا عباد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله.
قال أبي: وقال الأشجعي: عن سفيان، عن الأعمش، عن يحيى بن عباد أبي هبيرة، فقلت: من أصاب؟ قال: لا أدرى.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثنى أبي.
قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم أبي أمية، عن مقسم، عن ابن عباس، إذا أتى امرأته وهي حائض، قيل لسفيان: يا أبا محمد هذا مرفوع، فأبى أن يرفعه.
وقال: أنا أعلم به، يعني أبا أمية.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن حديث رواه محمد بن مصفى الشامي، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تجاوز لأمتي عما استكرهوا عليه وعن الخطأ والنسيان.
وعن الوليد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مثله، فأنكره جدا وقال: ليس يروي فيه إلا عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: قال أبو خيثمة: أنكر يحيى بي سعيد ومعاذ بن معاذ حديث حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم محرما صائما.
قال أبي: أنكراه على الأنصاري محمد بن عبد الله.
العلل و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: الحديث الذي رواه وكيع، عن ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجمع بين الظهر والعصر.
قال أبي: إنما هو حديث داود بن قيس، ليس هو من حديث ابن أبي ذئب.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: قرأت على أبي، فأقر به: أبو سعيد مولى بني هاشم.
قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير.
قال: قيل لابن عباس: مثل من أنت يوم موت النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: أنا يومئذ مختون.
سمعت أبي يقول في حديث أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، قد قرأت المحكم.
قال أبي: هذا عندي حديث واه، أظنه قال: ضعيف.
سألته يعني أباه عن حديث ابن إدريس، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ختين.
قال أبي: لم نزل نسمع أن هذا حديث واه.
حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا أبو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
قال: جمعت المحكم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر حجج.
قال: قلت: وما المحكم؟ قال: المفصل، كان أملى عليهم يحيى بن أكثم بالعسكر.
فقال: ابن عشر.
فقال أبي: لا، ابن خمس عشرة.
قرأت على أبي فأقر به أبو سعيد مولى بني هاشم.
قال: حدثنا شعبة.
قال: حدثنا أبو إسحاق، عن سعيد بن جبير.
قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وابن عباس ابن خمس عشرة سنة.
سمعت أبي يقول: حديث شعبة كأنه يوافق حديث الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، جئت على أتان وقد ناهزت الاحتلام.
قال أبي: حدثناه عبد الرحمان، عن مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، وقال أبي: وحدثناه يعقوب، عن ابن أخي الزهري، عن عمه.
قال: ناهزت الحلم.
رأيت أبي يختار حديث الزهري ويعجبه وقال: يوافق حديث شعبة، عن أبي إسحاق.
قال أبي: وابن عباس يقول: بت عند النبي صلى الله عليه وسلم ويروى عنه هذه الأحاديث سمعت النبي، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم .
/ قال أبو عبد الرحمان، أحصيتها ما قال ابن عباس سمعت النبي و رأيت النبي وبت عند النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هى ثمانون، أو نيف وسبعون.
حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: حدثنا مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بمنى وأنا على حمار، فتركته بين يدي الصف، فدخلت فى الصلاة وقد ناهزت الاحتلام فلم يعب ذلك.
حدثني أبي.
قال: قرأت على أبا عبد الرحمان هذا الحديث.
قال: أقبلت راكبا على أتان، وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وأرسلت الأتان، فدخلت الصف، فلم ينكر ذلك علي أحد.
حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين مختون، قد قرأت محكم القرآن.
حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر ح وعبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بي عتبة، عن ابن عباس قال: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، أو قال: يوم الفتح وأنا والفضل مرتدفان على أتان، فقطعنا الصف ونزلنا عنها، ثم دخلنا الصف والأتان تمر بين أيديهم لم تقطع صلاتهم.
وقال عبد الأعلى: كنت رديف الفضل على أتان، فجئنا ونبي الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى.
حدثني أبي.
قال: حدثنا سليمان بن داود.
قال: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس.
قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشر سنة.
/ حدثني أبي.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبي، عن محمد بن إسحاق.
قال: حدثني الحجاج بن أرطاة، عن عطاء بن أبي رباح.
قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ختين.
العلل و و و و و و و و و و و و و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: سئل يعني أباه عن حديث رواه يوسف القطان، عن عبيد الله بن موسى، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، أن رجلا كان يتعشق امرأة فذهب ليواقعها، فصار معه مثل الهدبة، فنزلت: وأقم الصلاة طرفي النهار فقال: ما أرى هذا إلا كذاب، أو كذب، وأنكره جدا.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: ذكرت له يعني أباه حديث ابن علية، عن أيوب.
قال: نبئت عن سعيد بن جبير.
قال: قال ابن عباس: إن أول من سعى بين الصفا والمروة أم إسماعيل... القصة في بناء البيت.
فقال إسماعيل، عن أيوب، نبئت، عن سعيد.
ومعمر يرويه عن أيوب، عن سعيد لم يقل نبئت.
وأبو عوانة يرويه عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير.
قال أبي: فأظن أن أيوب حمله، عن أبي بشر، عن سعيد، لأن ابن علية.
قال: عن أيوب، نبئت، عن سعيد.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد أبو عبد الرحمان: حدثنا بعض الكوفيين.
قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم خمروا وجوه موتاكم، ولا تشبهوا بيهود.
فحدثت به أبي، فأنكره.
وقال: هذا أخطأ فيه حفص فرفعه.
وحدثني، عن حجاج الأعور، عن ابن جريج، عن عطاء، مرسل.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : كان إسماعيل بن علية يحدثنا عن أيوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد.
قال: أحسبه عن ابن عباس، ثم ترك الشك بعد فلم يقل: أحسبه قال: عن ابن عباس ثم روى ولم يشك فيه، في المرأة توفي عنها زوجها.
قال: تعتد من يوم يموت.
قال أبي: فقلت لإسماعيل: يا أبا بشر، إن الثقفي عبد الوهاب يقول: عن أيوب، عن عمرو بن دينار، عن رجل، عن جابر بن زيد.
قال إسماعيل: أيوب، عن عمرو، عن رجل، عن جابر بن زيد، وحرك إسماعيل يده يمينا وشمالا ولم يعبأ به.
قال أبي: ورواه حماد، عن أيوب، عن ابن عباس مرسلا.

وجعل التفصيل لأجل قوم يعلمون، أي الذين من شأنهم العلم لما يؤذن به المضارع من تجدد العلم، وإنما يتجدد لمن هو ديدنه ودأبه، فإن العلماء أهل العقول الراجحة هم أهل الانتفاع بالأدلة والبراهين.
وذكر لفظ قوم إيماء إلى أنهم رسخ فيهم وصف العلم، فكان من مقومات قوميتهم كما تقدم في قوله: لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة .
وفي هذا تعريض بأن الذين لم ينتفعوا بتفصيل الآيات ليسوا من الذين يعلمون ولا ممن رسخ فيهم العلم.
إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون استدلال آخر على انفراد الله تعالى بالخلق والتقدير.
وهو استدلال بأحوال الضوء والظلمة وتعاقب الليل والنهار وفي ذلك عبرة عظيمة.
وهو بما فيه من عطف قوله: وما خلق الله في السماوات والأرض أعم من الدليل الأول لشموله ما هو أكثر من خلق الشمس والقمر ومن خلق الليل والنهار ومن كل ما في الأرض والسماء مما تبلغ إليه معرفة الناس في مختلف العصور وعلى تفاوت مقادير الاستدلال من عقولهم.
وتأكيد هذا الاستدلال بحرف إن لأجل تنزيل المخاطبين به الذين لم يهتدوا بتلك الدلائل إلى التوحيد منزلة من ينكر أن في ذلك آيات على الوحدانية بعدم جريهم على موجب العلم.
وتقدم القول في شبيهة هذه الآية وهو قوله إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر الآية في سورة البقرة وفي خواتم سورة آل عمران.
وشمل قوله: وما خلق الله الأجسام والأحوال كلها.
وجعلت الآيات هنا لقوم يتقون وفي آية البقرة لقوم يعقلون وفي آية آل عمران لأولي الألباب لأن السياق هنا تعريض بالمشركين الذين لم يهتدوا بالآيات ليعلموا أن بعدهم عن التقوى هو سبب حرمانهم من الانتفاع بالآيات، وأن نفعها حاصل للذين يتقون، أي يحذرون الضلال.
فالمتقون هم المتصفون باتقاء ما يوقع في الخسران فيبعثهم على تطلب أسباب النجاح فيتوجه الفكر إلى النظر والاستدلال بالدلائل.
/ وقد مر تعليل ذلك عند قوله تعالى: هدى للمتقين في أول البقرة على أنه قد سبق قوله في الآية قبلها: نفصل الآيات لقوم يعلمون يونس: ، وأما آية البقرة وآية آل عمران فهما واردتان في سياق شامل للناس على السواء.
وذكر لفظ قوم تقدم في الآية قبل هذه.
إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون هذا استئناف وعيد للذين لم يؤمنوا بالبعث ولا فكروا في الحياة الآخرة ولم ينظروا في الآيات نشأ عن الاستدلال على ما كفروا به من ذلك جمعا بين الاستدلال المناسب لأهل العقول وبين الوعيد المناسب للمعرضين عن الحق إشارة إلى أن هؤلاء لا تنفعهم الأدلة وإنما ينتفع بها الذين يعلمون ويتقون وأما هؤلاء فهم سادرون في غلوائهم حتى يلاقوا العذاب.
وإذ قد تقرر الرجوع إليه للجزاء تأتى الوعيد لمنكري البعث الذين لا يرجون لقاء ربهم والمصير إليه.
ولوقوع هذه الجملة موقع الوعيد الصالح لأن يعلمه الناس كلهم مؤمنهم وكافرهم عدل فيها عن طريقة الخطاب بالضمير إلى طريقة الإظهار، وجيء بالموصولية للإيماء إلى أن الصلة علة في حصول الخبر.
وقد جعل عنوان الذين لا يرجون لقاءنا علامة عليهم فقد تكرر وقوعه في القرآن.
ومن المواقع ما لا يستقيم فيه اعتبار الموصولية إلا للاشتهار بالصلة كما سنذكر عند قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا في هذه السورة .
والرجاء: ظن وقوع الشيء من غير تقييد كون المظنون محبوبا وإن كان ذلك كثيرا في كلامهم لكنه ليس بمتعين.
فمعنى لا يرجون لقاءنا لا يظنونه ولا يتوقعونه.
ومعنى رضوا بالحياة الدنيا أنهم لم يعملوا النظر في حياة أخرى أرقى وأبقى لأن الرضا بالحياة الدنيا والاقتناع بأنها كافية يصرف النظر عن أدلة الحياة الآخرة، وأهل الهدى يرون الحياة الدنيا حياة ناقصة فيشعرون بتطلب حياة تكون أصفى من أكدارها فلا يلبثون أن تطلع لهم أدلة وجودها، وناهيك بإخبار الصادق بها ونصب الأدلة على تعين حصولها، فلهذا جعل الرضي بالحياة الدنيا مذمة وملقيا في مهواة الخسران.
/ وفي الآية إشارة إلى أن البهجة بالحياة الدنيا والرضي بها يكون مقدار التوغل فيهما بمقدار ما يصرف عن الاستعداد إلى الحياة الآخرة.
وليس ذلك بمقتض الإعراض عن الحياة الدنيا فإن الله أنعم على عباده بنعم كثيرة فيها وجب الاعتراف بفضله بها وشكره عليها والتعرف بها إلى مراتب أعلى هي مراتب حياة أخرى والتزود لها.
وفي ذلك مقامات ودرجات بمقدار ما تهيأت له النفوس العالية من لذات الكمالات الروحية، وأعلاها مقام قول النبيء صلى الله عليه وسلم: فقلت ما لي وللدنيا .
والاطمئنان: السكون يكون في الجسد وفي النفس وهو الأكثر، قال تعالى: يا أيتها النفس المطمئنة .
وقد تقدم تصريف هذا الفعل عند قوله تعالى: ولكن ليطمئن قلبي في سورة البقرة .
ومعنى اطمأنوا بها سكنت أنفسهم وصرفوا هممهم في تحصيل منافعها ولم يسعوا لتحصيل ما ينفع في الحياة الآخرة، لأن السكون عند الشيء يقتضي عدم التحرك لغيره.
وعن قتادة: إذا شئت رأيت هذا الموصوف صاحب دنيا، لها يرضى، ولها يغضب، ولها يفرح، ولها يهتم ويحزن.
والذين هم غافلون هم عين الذين لا يرجون اللقاء، ولكن أعيد الموصول للاهتمام بالصلة والإيماء إلى أنها وحدها كافية في استحقاق ما سيذكر بعدها من الخبر.
وإنما لم يعد الموصول في قوله: ورضوا بالحياة الدنيا لأن الرضى بالحياة الدنيا من تكملة معنى الصلة التي في قوله: إن الذين لا يرجون لقاءنا .
والمراد بالغفلة: إهمال النظر في الآيات أصلا، بقرينة المقام والسياق وبما تومئ إليه الصلة بالجملة الاسمية هم عن آياتنا غافلون الدالة على الدوام، وبتقديم المجرور في قوله عن: آياتنا غافلون من كون غفلتهم غفلة عن آيات الله خاصة دون غيرها من الأشياء فليسوا من أهل الغفلة عنها مما يدل مجموعه على أن غفلتهم عن آيات الله دأب لهم وسجية، وأنهم يعتمدونها فتؤول إلى معنى الإعراض عن آيات الله وإباء النظر فيها عنادا ومكابرة.
وليس المراد من تعرض له الغفلة عن بعض الآيات في بعض الأوقات.
وأعقب ذلك باسم الإشارة لزيادة إحضار صفاتهم في أذهان السامعين، ولما يؤذن به مجيء اسم الإشارة مبتدأ عقب أوصاف من التنبيه على أن المشار إليه جدير بالخبر من أجل تلك الأوصاف كقوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم في سورة البقرة .
/ والمأوى: اسم مكان الإيواء، أي الرجوع إلى مصيرهم ومرجعهم.
والباء للسببية.
والإتيان ب ما الموصولة في قوله: بما كسبوا للإيماء إلى علة الحكم، أي أن مكسوبهم سبب في مصيرهم إلى النار، فأفاد تأكيد السببية المفادة بالباء.
والإتيان ب كان للدلالة على أن هذا المكسوب ديدنهم.
والإتيان بالمضارع للدلالة على التكرير، فيكون ديدنهم تكرير ذلك الذي كسبوه.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
جاءت هذه الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا لتكون أحوال المؤمنين مستقلة بالذكر غير تابعة في اللفظ لأحوال الكافرين، وهذا من طرق الاهتمام بالخبر.
ومناسبة ذكرها مقابلة أحوال الذين يكذبون بلقاء الله بأضدادها تنويها بأهلها وإغاضة للكافرين.
وتعريف المسند إليه بالموصولية هنا دون اللام للإيماء بالموصول إلى علة بناء الخبر وهي أن إيمانهم وعملهم هو سبب حصول مضمون الخبر لهم.
والهداية: الإرشاد على المقصد النافع والدلالة عليه.
فمعنى يهديهم ربهم يرشدهم إلى ما فيه خيرهم.
والمقصود الإرشاد التكويني، أي يخلق في نفوسهم المعرفة بالأعمال النافعة وتسهيل الإكثار منها.
وأما الإرشاد الذي هو الدلالة بالقول والتعليم فالله يخاطب به المؤمنين والكافرين.
والباء في بإيمانهم للسببية، بحيث إن الإيمان يكون سببا في مضمون الخبر وهو الهداية فتكون الباء لتأكيد السببية المستفادة من التعريف بالموصولية نظير قوله: إن الذين لا يرجون لقاءنا إلى بما كانوا يكسبون يونس: في تكوين هدايتهم إلى الخيرات بجعل الله تعالى، بأن يجعل الله للإيمان نورا يوضع في عقل المؤمن ولذلك النور أشعة نورانية تتصل بين نفس المؤمن وبين عوالم القدس فتكون سببا مغناطيسيا لانفعال النفس بالتوجه إلى الخير والكمال لا يزال يزداد يوما فيوما، ولذلك يقترب من الإدراك الصحيح المحفوظ من الضلال بمقدار مراتب الإيمان والعمل الصالح.
وفي الحديث: قد يكون / في الأمم محدثون فإن يك في أمتي أحد فعمر بن الخطاب .
قال ابن وهب: تفسير محدثون ملهمون الصواب، وفي الحديث: اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله .
ولأجل هذا النور كان أصحاب النبيء صلى الله عليه وسلم أكمل الناس إيمانا لأنهم لما تلقوا الإيمان عن النبيء صلى الله عليه وسلم كانت أنواره السارية في نفوسهم أقوى وأوسع.
وفي العدول عن اسم الجلالة العلم إلى وصف الربوبية مضافا إلى ضمير الذين آمنوا تنويه بشأن المؤمنين وشأن هدايتهم بأنها جعل مولى لأولياته فشأنها أن تكون عطية كاملة مشوبة برحمة وكرامة.
والإتيان بالمضارع للدلالة على أن هذه الهداية لا تزال متكررة متجددة.
وفي هذه الجملة ذكر تهيؤ نفوسهم في الدنيا لعروج مراتب الكمال.
وجملة: تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم خبر ثان لذكر ما يحصل لهم من النعيم في الآخرة بسبب هدايتهم الحاصلة لهم في الدنيا.
وتقدم القول في نظير تجري من تحتهم الأنهار في سورة البقرة .
والمراد من تحت منازلهم.
والجنات تقدم.
والنعيم تقدم في قوله تعالى: لهم فيها نعيم مقيم في سورة براءة .
وجملة: دعواهم فيها سبحانك اللهم وما عطف عليها أحوال من ضمير الذين آمنوا .
والدعوى: هنا الدعاء.
يقال: دعوة بإلهاء، ودعوى بألف التأنيث.
وسبحان: مصدر بمعنى التسبيح، أي التنزيه.
وقد تقدم عند قوله تعالى: قالوا سبحانك لا علم لنا في سورة البقرة .
اللهم نداء لله تعالى، فيكون إطلاق الدعاء على هذا التسبيح من أجل أنه أريد به خطاب الله لإنشاء تنزيهه، فالدعاء فيه بالمعنى اللغوي.
ويجوز أن تكون تسمية هذا التسبيح دعاء من حيث إنه ثناء مسوق للتعرض إلى إفاضة الرحمات والنعيم، كما قال أمية بن أبي الصلت: إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه عن تعرضه الثناء أخرجه الشيخان والترمذي.
واللفظ له.
رواه الترمذي في جامعه .
/ واعلم أن الاقتصار على كون دعواهم فيها كلمة سبحانك اللهم يشعر بأنهم لا دعوى لهم في الجنة غير ذلك القول، لأن الاقتصار في مقام البيان يشعر بالقصر، وإن لم يكن هو من طرق القصر لكنه يستفاد من المقام ولكن قوله: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين يفيد أن هذا التحميد من دعواهم، فتحصل من ذلك أن لهم دعوى وخاتمة دعوى.
ووجه ذكر هذا في عدد أحوالهم أنها تدل على أن ما هم فيه من النعيم هو غايات الراغبين بحيث إن أرادوا أن ينعموا بمقام دعاء ربهم الذي هو مقام القرب لم يجدوا أنفسهم مشتاقين لشيء يسألونه فاعتاضوا عن السؤال بالثناء على ربهم فألهموا إلى التزام التسبيح لأنه أدل لفظ على التمجيد والتنزيه، فهو جامع للعبارة عن الكمالات.
والتحية: اسم جنس لما يفاتح به عند اللقاء من كلمات التكرمة.
وأصلها مشتقة من مصدر حياه إذا قال له عند اللقاء أحياك الله.
ثم غلبت في كل لفظ يقال عند اللقاء، كما غلب لفظ السلام، فيشمل: نحو حياك الله، وعم صباحا، وعم مساء وصبحك الله بخير، وبت بخير.
وتقدم الكلام عليها عند قوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها في سورة النساء .
ولهذا أخبر عن تحيتهم بأنها سلام، أي لفظ سلام، إخبارا عن الجنس بفرد من أفراده، أي جعل الله لهم لفظ السلام تحية لهم.
والظاهر أن التحية بينهم هي كلمة سلام ، وأنها محكية هنا بلفظها دون لفظ السلام عليكم أو سلام عليكم، لأنه لو أريد ذلك لقيل وتحيتهم فيها السلام بالتعريف ليتبادر من التعريف أنه السلام المعروف في الإسلام، وهو كلمة السلام عليكم.
وكذلك سلام الله عليهم بهذا اللفظ قال تعالى: سلام قولا من رب رحيم يس: وأما قوله: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم الرعد: فهو تلطف معهم بتحيتهم التي جاءهم بها الإسلام.
ونكتة حذف كلمة عليكم في سلام أهل الجنة بعضهم على بعض أن التحية بينهم مجرد إيناس وتكرمة فكانت أشبه بالخير والشكر منها بالدعاء والتأمين كأنهم يغتبطون بالسلامة الكاملة التي هم فيها في الجنة فتنطلق ألسنتهم عند اللقاء معبرة عما في ضمائرهم، بخلاف تحية أهل الدنيا فإنها تقع كثيرا بين المتلاقين الذين لا يعرف بعضهم بعضا فكانت فيها بقية من المعنى الذي أحدث البشر لأجله السلام، وهو معنى تأمين / الملاقي من الشر المتوقع من بين كثير من المتناكرين.
ولذلك كان اللفظ الشائع هو لفظ السلام الذي هو الأمان، فكان من المناسب التصريح بأن الأمان على المخاطب تحقيقا لمعنى تسكين روعه، وذلك شأن قديم أن الذي يضمر شرا لملاقيه لا يفاتحه بالسلام، ولذلك جعل السلام شعار المسلمين عند اللقاء تعميما للأمن بين الأمة الذي هو من آثار الاخوة الإسلامية.
وكذلك شأن القرى في الحضارة القديمة فإن الطارق إذا كان طارق شر أو حرب يمتنع عن قبول القرى، كما حكى الله تعالى عن إبراهيم: فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة هود: .
وفيه تنويه بشأن هذا اللفظ الذي هو شعار المسلمين عند ملاقاتهم لما فيه من المعاني الجامعة للإكرام، إذ هو دعاء بالسلامة من كل ما يكدر، فهو أبلغ من أحياك الله لأنه دعاء بالحياة وقد لا تكون طيبة، والسلام يجمع الحياة والصفاء من الأكدار العارضة فيها.
وإضافة التحية إلى ضمير هم معناها التحية التي تصدر منهم، أي من بعضهم لبعض.
ووجه ذكر تحيتهم في هذه الآية الإشارة إلى أنهم في أنس وحبور، وذلك من أعظم لذات النفس.
وجملة: وآخر دعواهم بقية الجمل الحالية.
وجعل حمد الله من دعائهم كما اقتضته أن التفسيرية المفسرة به: آخر دعواهم لأن في دعواهم معنى القول إذ جعل آخر أقوال.
ومعنى: آخر دعواهم أنهم يختمون به دعاءهم فهم يكررون سبحانك اللهم فإذا أرادوا الانتقال إلى حالة أخرى من أحوال النعيم نهوا دعاءهم بجملة الحمد لله رب العالمين .
وسياق الكلام وترتيبه مشعر بأنهم يدعون مجتمعين، ولذلك قرن ذكر دعائهم بذكر تحيتهم، فلعلهم إذا تراءوا ابتدروا إلى الدعاء بالتسبيح فإذا اقترب بعضهم من بعض سلم بعضهم على بعض.
ثم إذا راموا الافتراق ختموا دعاءهم بالحمد، فأن تفسيرية لآخر دعواهم، وهي مؤذنة بأن آخر الدعاء هو نفس الكلمة الحمد لله رب العالمين .
وقد دل على فضل هاتين الكلمتين قول النبيء صلى الله عليه وسلم: كلمتان حبيبتان إلى الرحمان / خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم .
ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون مجيء حرف العطف في صدر هذه الآية يقتضي في علم البلاغة خصوصية لعطفها على ما قبلها ومزيد اتصالها بما قبلها فتعين إيضاح مناسبة موقعها.
والظاهر أن المشركين كانوا من غرورهم يحسبون تصرفات الله كتصرفات الناس من الاندفاع إلى الانتقام عند الغضب اندفاعا سريعا، ويحسبون الرسل مبعوثين لإظهار الخوارق ونكاية المعارضين لهم، ويسوون بينهم وبين المشعوذين والمتحدين بالبطولة والعجائب، فكانوا لما كذبوا النبيء صلى الله عليه وسلم وركبوا رؤوسهم ولم تصبهم بأثر ذلك مصائب من عذاب شامل أو موتان عام ازدادوا غرورا بباطلهم وإحالة لكون الرسول صلى الله عليه وسلم مرسلا من قبل الله تعالى.
وقد دلت آيات كثيرة من القرآن على هذا كقوله: وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال: وقوله: يستعجلونك بالعذاب الحج: وقوله: فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون الذاريات: وقد بينا ذلك في سورة الأنعام وفي سورة الأنفال.
وكان المؤمنون ربما تمنوا نزول العذاب بالمشركين واستبطأوا مجيء النصر للنبي عليه الصلاة والسلام وأصحابه كما جاء في الحديث: أن المسلمين قالوا: إلا تستنصر.
وربما عجب بعضهم من أن يرزق الله المشركين وهم يكفرون به.
فلما جاءت آيات هذه السورة بقوارع التهديد للمشركين أعقبت بما يزيل شبهاتهم ويطمئن نفوس المؤمنين بما يجمعه قوله: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم .
وهو إجمال ينبئ بأن الله جعل نظام هذا العالم على الرفق بالمخلوقات واستبقاء الأنواع إلى آجال أرادها، وجعل لهذا البقاء وسائل الإمداد بالنعم التي بها دوام الحياة، فالخيرات المفاضة على المخلوقات في هذا العالم كثيرة، والشرور العارضة نادرة ومعظمها مسبب عن أسباب مجعولة في نظام الكون وتصرفات أهله، ومنها ما يأتي على خلاف العادة عند محل آجاله التي قدرها الله تعالى بقوله: لكل أمة أجل يونس: وقوله: لكل أجل كتاب الرعد: .
/ فهذه الجملة معطوفة على جملة: إن الذين لا يرجون لقاءنا يونس: الآية، فحيث ذكر عذابهم الذي هم أيلون إليه ناسب أن يبين لهم سبب تأخير العذاب عنهم في الدنيا لتكشف شبهة غرورهم وليعلم الذين آمنوا حكمة من حكم تصرف الله في هذا الكون.
والقرينة على اتصال هذه الجملة بجملة إن الذين لا يرجون لقاءنا يونس: قوله في آخر هذه فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون .
فبينت هذه الآية أن الرفق جعله الله مستعمرا على عباده غير منقطع عنهم لأنه أقام عليه نظام العالم إذ أراد ثبات بنائه، وأنه لم يقدر توازي الشر في هذا العالم بالخير لطفا منه ورفقا، فالله لطيف بعباده، وفي ذلك منة عظيمة عليهم، وأن الذين يستحقون الشر لو عجل لهم ما استحقوه لبطل النظام الذي وضع عليه العالم.
والناس: اسم عام لجميع الناس، ولكن لما كان الكلام على إبطال شبهة المشركين وكانوا المستحقين للشر كانوا أول من يتبادر من عموم الناس، كما زاده تصريحا قوله: فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون .
وقد جاء نظم الآية على إيجاز محكم بديع، فذكر في جانب الشر يعجل الدال على أصل جنس التعجيل ولو بأقل ما يتحقق فيه معناه، وعبر عن تعجيل الله الخير لهم بلفظ استعجالهم الدال على المبالغة في التعجيل بما تفيده زيادة السين والتاء لغير الطلب إذ لا يظهر الطلب هنا، وهو نحو قولهم: استأخر واستقدم واستجلب واستقام واستبان واستجاب واستمتع واستكبر واستخفى وقوله تعالى: واستغشوا ثيابهم نوح: .
ومعناه: تعجلهم الخير، كما حمله عليه في الكشاف للإشارة إلى أن تعجيل الخير من لدنه.
فليس الاستعجال هنا بمعنى طلب التعجيل لأن المشركين لم يسألوا تعجيل الخير ولا سألوه فحصل، بل هو بمعنى التعجل الكثير، كما في قول سلمى بن ربيعة: وإذا العذارى بالدخان تقنعت ... واستعجلت نصب القدور فملت أي تعجلت ، وهو في هذا الاستعمال مثله في الاستعمال الآخر يتعدى إلى مفعول، كما في البيت وكما في الحديث: فاستعجل الموت .
وانتصب استعجالهم على المفعولية المطلقة المفيدة للتشبيه، والعامل فيه يعجل .
/ والمعنى: ولو يعجل الله للناس الشر كما يجعل لهم الخير كثيرا، فقوله: استعجالهم مصدر مضاف إلى مفعوله لا إلى فاعله، وفاعل الاستعجال هو الله تعالى كما دل عليه قوله: ولو يعجل الله .

آل عمران: آية .
مسند أحمد / .
سورة النحل.
آية .
الطريق الآخر للحديث في مسند أحمد / .
عبس: آية .
/ حديث إن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين يضيئان بين أيديهما .
قال الكرماني : قال الزمخشري : أضاء إما متعد بمعنى نور، وإما غير متعد بمعنى لمع .
قال : فقوله: بين أيديهما مفعول فيه إن كان فعل الإضاعة لازما، ومفعول به إن كان متعديا .
حديث أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة .
ليست أما هذه الاستفتاحية، وإنما هي ما النافية دخلت عليها همزة الاستفهام.
ولهذا قال عمر في الجواب: بلى .
ومثله حديث أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه في الصلاة أن لا يرجع إليه بصره .
وحديث أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار .
وحديث أنه رأى رجلا شعثا فقال: أما كان يجد هذا ما يسكن به رأسه .
قالت ابن هشام في المغني : زاد المالقي ل أما معنى ثالثا، وهو أن تكون حرف عرض بمنزلة لولا، فتختص بالفعل، نحو: أما تقوم، أما تقعد، وقد يدعى في ذلك أن الهمزة للاستفهام التقريري مثلها في: ألم، وألا، وأن ما نافية.
حديث لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب.
فقالت فاطمة: واكرب أبتاه.
فلما مات قالت: يا أبتاه، أجاب ربا دعاه، يا أبتاه من ربه ما أدناه .
قال الزركشي: رواه مبارك بن فضالة عن ثابت واكرباه .
وقال الطيبي : يا أبتاه أصله يا أبي، فالتاء بدل من الياء لأنهما من حروف الزوائد، والألف للندبة لمد الصوت، والهاء للسكت .
قال : وقوله: من جنة الفردوس وقع من موصولة، وفي بعض النسخ وقعت جارة.
والأول أنسب لأنه من وادي قولهم: وامن حفر بئر زمزماه .
/ حديث لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أتاه المهاجرون فقالوا: يا رسول الله ما رأينا قوما أبذل من كثير ولا أحسن مواساة من قليل من قوم نزلنا بين أظهرهم .
قال الطيبي: الجاران والمجروران أعنى قوله: من كثير ومن قليل متعلقان بالبذل والمواساة.
وقوله من قوم صلة لأبذل وأحسن على سبيل التنازع، وقوم هو المفضل.
حديث إذا تزوج العبد فقد استكمل نصف دينه فليتق الله في النصف الآخر .
قال الطيبي: قوله: فقد استكمل يحتمل أن يكون جوابا للشرط، و فليتق الله عطف عليه.
ويجوز أن يكون الجواب الثاني والأول عطف على الشرط، فعلى هذا السبب مركب والمسبب مفرد.
فالمعنى أنه معلوم أن التزوج نصف الدين، فمن حصل هذا فعليه بالنصف الباقي.
وهذا أبلغ لما يؤذن أنه مقرر ومعلوم أن التزوج يحصن نصف الدين.
وعلى الوجه الآخر إعلام بذلك فلا يكون مقررا.
وعلى الأول السبب مفرد والمسبب مركب.
وفيه إعلام أن التزوج سبب لاستكمال نصف الدين المترتب عليه تقوى الله تعالى.
حديث اللهم إنك إن تشأ لا تعبد بعد اليوم .
قلت : الفصيح في مثل هذا جزم تعبد جوابا للشرط، وجملة الشرط وجوابه خبر إن.
ومثله قوله تعالى: إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا .
وقد يرفع كقول الشاعر: يا أقرع بن حابس يا أقرع إنك إن يصرع أخوك تصرع وقال الكرماني : مفعول إن تشأ محذوف، وهو نحو: إن تشأ هلاك المؤمنين.
إذ لا تعبد في حكم المفعول، والجزاء محذوف .
حديث من يشتري العبد؟ فقال: يا رسول الله، إذن والله تجدني كاسدا .
فيه الفصل بين إذن والفعل بالقسم وهو شائع مغتفر .
حديث لو خرجتم إلى ذود لنا فشربتم من ألبانها .
قلت : فيه حذف جواب لو، أي لنفعكم أو لشفيتم.
/ قال ابن يعيش : قد يحذف جواب لو كثيرا.
قال تعالى: ولو ترى إذ وقفوا على النار الجواب محذوف تقديره أي لرأيت سوء منقلبهم، ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أي لكان هذا القرآن.
ومن ذلك لو ذات سوار لطمتني لم يأت بجواب، والمراد لانتصفت.
وذلك كله للعلم بموضعه.
وقال أصحابنا إن حذف الجواب في هذه الأشياء أبلغ في المعنى من إظهاره، لأن الإبهام أوقع في النفس .
حديث إنه صلى الله عليه وسلم أتي بالبراق فاستصعب عليه، فقال له جبريل: أبمحمد تفعل هذا؟ فو الله ما ركبك أحد قط أكرم على الله منه.
قالت: فأرفض عرقا .
عرقا هو منصوب على التمييز المحول عن الفاعل.
حديث آتي باب الجنة فأستفتح، فيقول الخازن: من؟ فأقول: محمد.
فيقول: بك أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك .
قال الطيبي : بك متعلق بأمرت، والباء للسببية قدمت للتخصيص.
المعنى : بسببك أمرت بأن لا أفتح لغيرك لا بشيء آخر.
ويجوز أن يكون صلة للفعل، و أن لا أفتح بدلا من الضمير المجرور، أي أمرت بأن لا أفتح لأحد غيرك .
اه.
حديث وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .
قال الزركشي : أجمعون هو تأكيد لضمير الفاعل في قوله فصلوا .
ويروى أجمعين وفيه وجهان، أحدهما: أن يكون حالا أي مجتمعين، أو تأكيدا لقوله جلوسا .
ولا يجيء عند البصريين لأن ألفاظ التأكيد معارف.
حديث من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا في الجنة .
قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح الترمذي: يحتمل أن يكون الضحى مفعول صلى، أقي صلاة الضحى.
و ثنتي عشرة تمييز.
ويحتمل أن يكون مفعول صلى قوله ثنتي عشرة ركعة وأن يكون الضحى ظرفا، أي من صلى وقت الضحى .
حديث إني لأخشاكم لله .
الرعد: آية .
/ قال الطيبي : لله مفعول لأخشاكم.
وأفعل لا يعمل في الظاهر إلا في الظرف.
قال : وقوله: ولكني أصوم وأفطر المستدرك منه مقدر، أي أخشاكم لله فينبغي أن أقوم في العبادة إلى أقصى غايتها، لكني أقصد فيها فأصوم وأفطر وأصلي وأنام.
وقوله: فمن رغب عن سنتي الفاء متعلقة بمحذوف، أي لكني أفعل ذلك لأبين للناس الطريقة المثلى والسنة العظمى، فمن رغب عنها فليس مني.
و من في مني إيصالية كما في قوله تعالى: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض .
وقوله: من لم يوتر فليس منا أي فليس بمتصل بنا وبهدينا وطريقتنا.
وقول الشاعر: فإني لست منك ولسمت مني انتهى.
حديث أنه صلى الله عليه وسلم قال: يا معاذ بن جبل .
هو بنصب ابن لا غير، ويجوز في معاذ الضم والفتح.
قال ابن مالك في شرح الكافية التوبة.
آية مسند أحمد / / .
نظر: ديوان النابغة الذبياني ص طبعة دار صادر بيروت شرح أبيات سيبويه لابن السيرافي تحقيق د.
محمد علي سلطاني / .
وقد أستشهد سيبويه بالبيت على حذف ياء المتكلم تشبيها بياء القاضي، قال سيبويه / : ودلك قولك هذا غلام وأنت تريد هذا غلامي،.. وقال النابغة: إذا حاولت في أسد فجورا فإني لست منك ولست من يريد مني.
وقال النابغة.
وهم وردوا الجفار على تميم وهم أصحاب يوم عكاظ إن يريد.
إني سمعنا ذلك ممن يرويه عن العرب الموثوق بهم.
وترك الحذف أقيس الحديث عن أنس: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان في بعض أسفاره، ورديفه معاذ بن جبل، ليس بينهما غير أخرة الرحل، إذا قال نبي الله صلى الله عليه وسلم يا معاذ بن جبل .
مسند أحمد / البخاري: كتاب العلم باب من خص بالعلم قوما / .
مسلم بشرح النووي / .
شرح الكافية الشافية لابن مالك / .
/ : يجوز في العلم المضموم في النداء أن يفتح إذا وصف بابن متصل مضافا إلى علم نحو: يا زيد بن عمرو.
ولا يمتنع الضم، وهو عند المبرد أولى من الفتح .
وقال الأبدي في شرح الجزولية: الضم على أصله يا النداء، ونصب الابن على النعت، لأنه لا يستعمل في الخبر إلا نعتا فكذا يكون في النداء، والفتح على التركيب وجعلهما اسما واحدا، وكأن حرف الإعراب على هذا في آخر النعت.
وقوله : ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار .
قال الكرماني : هو استثناء من أعم الصفات، أي ما أحد يشهد كائنا بصفة إلا بصفة التحريم .
وقوله: أفلا أ خبر به الناس فيستبشروا .
هو منصوب في جواب العرض.
وروي فيستبشرون بالرفع، أي فهم يستبشرون، كقوله تعالى: ولا يؤذن ل هم فيعتذرون .
المرسلات: آية .
/ رسائل لم يحملها البريد للشيخ عبد الرءوف اللبدي أستاذ مساعد بكلية الشريعة أختي العزيزة: هل : سوف أحدثك في هذه الرسالة السادسة عشرة عن همزة الاستفهام الداخلة على الفعل الماضي رأى : لقد وردت في القرآن الكريم على أربعة أساليب: أسلوب أرأيت وأسلوب أرأيتك ، وأسلوب أرأيتم ، وأسلوب أرأيتكم .
وقد ذهب سيبويه وجماعة من النحاة إلى أن أ رأيت في أساليبها المختلفة إذا جاءت بمعنى أخبرني كانت علمية تنصب مفعولين: المفعول الأول ملتزم فيه النصب، ولا يجوز فيه الرفع على اعتبار تعليق أرأيت، لأن أرأيت بمعنى أخبرني، وأخبرني لا تعلق، فكذلك ما كان بمعناها، أما المفعول الثاني فجملة استفهامية.
وتفسير أرأيت بمعنى أخبرني تفسير معنى لا تفسير إعراب، لأن أخبرني تتعدى بعن فتقول أخبرني عن زيد، أما أرأيت فتتعدى بنفسها إلى مفعوله به صريح، وإلى جملة استفهامية هي في موضع المفعول الثاني.
وقد اعترض على سيبويه كثير من النحاة وخالفوه وقالوا كثيرا ما تعلق أرأيت ، وفي القرآن الكريم كثير منه، كقوله تعالى: قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين الآية الأنعام.
وذهب أبو الحسن الأخفش إلى أن أرأيت قد تخرج عن معنى أخبرني في بعض أساليبها، فتكون بمعنى أما، أو تنبه، ولا تنصب مفعولا به ولا مفعولين، ومن ذلك قوله تعالى: قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت الآية الكهف.
فأرأيت هنا على رأي أبي الحسن بمعنى أما أو تنبه.

ج / ولعل مشركي الجاهلية أحسن حالا من ضلال زماننا من هذه الناحية ذلك أن الجاهليين يستغيثون بمن ثبت صلاحهم كما في شهادة ابن عباس رضي الله عنه وغيره من السلف.
في حين أن الصوفية يستغيثون بمن لا يعرف حاله ولا يدرى صلاحه من أمثال البدوي والدسوقي ممن لا يعرف هل هو من الناجين عند الله المقبولين، أم من الضالين المقبوحين؟ ثم إن مشركي الجاهلية كانوا لا يستغيثون بأوليائهم إلا في الأمن والرخاء أما في الشدة والاضطرار فكانوا يستغيثون بالله وحده ويخلصون له الدعاء كما حكى القرآن عنهم: وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين ، فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين أما الضالون في زماننا فإنهم يستغيثون بأوليائهم في الشدة والرخاء، فيوجهون وجوههم في المهمات إليهم، ويجعلون همتهم عليهم.
حادثة طريفة عن الشرك من الواقع أثناء حواري مع أحد المدرسين في المعاهد الشرعية بحلب وهو صوفي يجيز الاستغاثة بالأموات قلت: إذا كانت الاستغاثة بالأموات الصالحين عندكم جائزة فالأولى بكم معشر الصوفية أن تستغيثوا باللات وود وسواع ممن ثبت صلاحهم وجاههم عند الله قائلين المدد يا لات دستور يا ود ويا سواع بدلا من الاستغاثة بهؤلاء النكرات المجهولين فقال: إن ثبت صلاحهم جاز لنا أن نستغيث بهم.فتدبر.
/ حدث أن جماعة من الناس كانوا يركبون سيارة كبيرة فبينا هي تسير مسرعة إذ انخلعت إحدى عجلاتها فمالت السيارة بشكل مرعب، وأصيب الناس بالهلع وأيقنوا بالهلاك فحملهم الشيطان على الشرك وأنساهم ذكر الله فاستغاثوا بالأولياء فقال بعضهم: ياشيخ عبد القادر.
وقال آخرون: ياشيخ شبلي.
بينما صاح بعضهم: يا أبا عابد.
وكان معهم في السيارة رجل من أهل السنة الموحدين ومن الدعاة إلى الله لا تأخذه في الله لومة لائم فيما نحسبه فلم يقدر الشيطان أن ينسيه ذكر ربه بل لم يمنعه ما هو فيه أن ينكر على هؤلاء الجهلة الضلال إذ لما حملهم الشيطان على الاستغاثة بهؤلاء الأموات من دون الله رد عليهم هذا الرجل على الفور : خسئوا أو يخسئون قولوا يا الله كي تموتوا على التوحيد والسنة.
فلما حدثت بهذه الواقعة تعجبت من كيد الشيطان بهؤلاء حتى رام لشدة عدائه أن يميتهم مشركين ففتنهم حتى استغاثوا بغير الله أحوج ما كانوا إلى الله وأعجبني صنيع هذا الرجل الموحد الذي اعتاد على توحيد الله والاستغاثة به والتعويل عليه في الرخاء فلما وقع البأس ما استطاع الشيطان اللعين أن يفتنه عن ربه لأنه ما اعتاد الاشراك به فطوبى له وبارك الله فيه فما أحرى هذا أن يثبت أمام فتنة منكر ونكير ثبتنا الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
وتذكرت كيف أن دأب المؤمنين المخلصين الاستغاثة بالله واللجوء إليه عند الشدائد.
فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في بدر حين برزوا وهم الفئة القليلة أمام خيل قريش وخيلائها وكثرتها وهي تريد استئصال رسول الله وأصحابه فما كان منهم إلا أن استغاثوا بربهم كما هو الظن بهم وكما هو شأن المؤمنين في كل زمان ومكان: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم فكان عاقبة هذه الاستغاثة أن أمدهم الله بملائكته، وأنزل عليهم نصره، وأذهب عنهم رجز الشيطان، وثبت أقدامهم، وألقى في قلوب أعدائهم الرعب، فضربوا أعناقهم وأطاروا بنانهم.
ومن / المعلوم أن المشركين يسمون هذا الشرك توسلا إلى الله.
وهذا غير صحيح فلو أنهم لا يعتقدون نفع أوليائهم وضرهم ما استغاثوا بهم كما هو ظاهر، وحتى لو اعتقدوا أن نفع هؤلاء الأولياء مرهون برضا الله فهو شرك أيضا إذ هذا معتقد المشركين فقد كانوا كانوا يقولون عن أوليائهم: هؤلاء شفعاؤنا عند الله ومع ذلك سماه الله شركا وكفرهم وإنما كان شركا لأنهم صرفوا عبادة الدعاء التي هي أجل العبادات إلى أوليائهم باسم التوسل.
ويقال لهؤلاء الضالين: هل يجوز السجود لهؤلاء الأولياء باسم التوسل بهم إلى الله؟ وهل يجوز الصوم لهؤلاء الأولياء؟ وهل يجوز النذر والذبح لهم باسم التوسل؟ فإذا كان لا يجوز صرف هذه العبادات لغير الله ومن فعل ذلك كان مشركا فكيف بصرف أفضل العبادات وأشرفها وأكرمها على الله؟ إنها لا تعمى الأبصار وفي محاكمة الأحمدين لنعمان الآلوسي ص في الرد على مجيزي الاستغاثة المستهينين بالألفاظ الذين لا يفرقون بين التوسل والاستغاثة: أما قولكم: إن ليس مقصودهم إلا التوسل والتشفع وإن تكلموا بما يفيد غيره؛ فإنه يدل على أن الشرك لا يكون إلا اعتقاديا، وأن اللفظ لا يكون كفرا إلا إذا طابق الاعتقاد.
وهذا يقتضي سد أبواب الشرائع، ومحو الأبواب التي ذكرها الفقهاء في الردة لا سيما ما ذكرته الحنفية من التكفير بألفاظ يذكرها بعض الناس من غير اعتقاد ؛ كيف وأن الله سبحانه يقول: ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم والكلمة التي قالوها كانت على جهة المزح مع كونهم في زمن رسوله صلى الله عليه وسلم وكانوا يجاهدون ويصلون، ويفعلون جميع الأوامر، وقال تعالى: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون.
لا تعتذورا قد كفرتم بعد إيمانكم وقد ذكر المفسرون: أنهم قالوها على جهة المزح، وكذلك العلماء كفروا بألفاظ سهلة جدا، وبأفعال تدل على ما هو دون ذلك؛ لا سيما الحنفية كما لا يخفى على من تتبع كتبهم.
ولو قلنا: إن الألفاظ لا / عبرة بها، وإنما العبرة للاعتقاد لأمكن لكل من تكلم بكلام يحكم على قائله بالردة اتفاقا أن يقول: لم تحكمون بردتي ؟ فيذكر احتمالا ولو بعيدا يخرج به عما كفر فيه، ولما احتاج إلى توبة ولا توجه عليه لوم أبدا.
وهذا ظاهر البطلان، ولساغ لكل أحد أن يتكلم بكل ما أراد، فتنسد الأبواب المتعلقة بأحكام الألفاظ إه.هذا مع العلم أن هؤلاء الأولياء الأموات والغائبين لا يسمعون نداء المستغيثين لأنهم لا يعلمون الغيب فاعتقاد المستغيث أنهم مطلعون على حاله لا يخفى أمره عليهم هذا وحده كفر لأنه لا يعلم الغيب إلا الله: قل لا من يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وفي الفتاوى البزازية من كتب الحنفية: من قال إن أرواح المشايخ حاضرة تعلم يكفر إه .
بيان معنى التوسل وأنواعه والفرق بينه وبين الاستغاثة وأن مذهب الحنفية تحريم التوسل بحق النبي أو جاهه / الواقع إن الاستغاثة بالمخلوقين الأموات أو الغائبين ليس توسلا كما يدعي المشركون فالتوسل شيء آخر وهو أيضا على أنواع منه المشروع الطيب بل الواجب المتعين ومنه المبتدع المحرم.
والتوسل المبتدع بالمخلوق إلى الله وإن كان يقود إلى الشرك فهو أقل شرا من دعاء المخلوق نفسه والاستغاثة به من دون الله وصورة هذا التوسل الممنوع أن يتوسل إلى الله بجاه خلقه أو كرامتهم عنده أو بحقهم ونحو ذلك كأن يقول: اللهم إني أتوسل إليك بجاه النبي أو بجاه الصالحين أو كرامة للخضر أن تغفر لي أو ترزقني ونحو ذلك.
فهذا التوسل محرم وهو مبتدع لم يأذن به الله، ولم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولا أمر به ولا أرشد إليه ولا قاله أحد من الصحابة ولا التابعون كلا ولا تابعو التابعين بل قد نصوا على المنع منه.
قال القدوري في شرح كتاب الكرخي : قال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف يقول: قال أبو حنيفة: لا ينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به، قال وأكره أن يقول: بحق فلان، وبحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام إه .
وقال ابن بلدجي في شرح المختار : ويكره أن يدعو الله تعالى إلا به فلا يقول: أسألك بفلان، أو بملائكتك، أو بأنبيائك ونحو ذلك، لأنه لا حق للمخلوق على خالقه اه قال الإمام ابن القيم في الإغاثة : ما يقول فيه أبوحنيفة وأصحابه: أكره كذا عند محمد بن الحسن حرام، وعند أبي حنيفة وأبي يوسف هو إلى الحرام أقرب، وجانب التحريم عليه أغلب ومنه يعلم أن التوسل بحق النبي صلى الله عليه وسلم أو جاهه كأن يقول: اللهم بجاه النبي ارزقني أو اللهم بحق النبي وفقني =محرم عند الحنفية قولا واحدا، وهو من الأمور التي اتفق عليها أئمة الحنفية الثلاثة وهو أصل مذهبهم ومنصوص جميع كتبهم وإن خالفه أكثر متأخريهم واستهانوا بقول أئمتهم مع أنهم في العادة لا يخرجون عن قول واحد من أئمتهم ولو اختلفوا فكيف إذا اتفقوا.
جاء في كتاب ردود على أباطيل لمحمد الحامد / الحنفي الحموي ص تحت حكم الدعاء: اللهم إني أسألك بحق فلان: وبعد: فشكرا لكم على ما أهديتموني من كتاب التوسلات الكافية رحم الله مؤلفها الشيخ محمدا الكافي التونسي ورضي عنه، وقد كانت لي به معرفة شخصية وكنت أكبره وأكبر علمه وصلابته في الحق وصراحته فيه، فأنا من المعترفين بفضله ونبله، هذا إلى اعترافي بصلاحه ونسكه، والذي ذكره من عدم جواز اللهم إني أسألك بحق فلان ، هو ما عليه متون مذهبنا نحن الحنفية وشروحها.
جاء في متن تنوير الأبصار ، وشرحه الدر المختار مايلي: وكره قوله بحق رسلك وأنبيائك وأوليائك أو بحق البيت لأنه لا حق للخلق على الخالق إه وقد كتب عليه العلامة المحقق الشيخ ابن عابدين في حاشيته المشهورة رد المحتار فقال: قوله: وكره قوله بحق رسلك إلخ... ثم ذكر ابن عابدين أقوالا لبعض متأخريهم أوردوا على ألفاظ أئمتهم احتمالات متأولين لها ولم يرتضها ابن عابدين وقال: أقول لكن هذه كلها احتمالات مخالفة لظاهر المبادر من هذا اللفظ، ومجرد إيهام اللفظ ما لا يجوز كاف في المنع كما قدمناه، فلا يعارض خبر الآحاد فلذا والله أعلم أطلق أئمتنا المنع على إرادة هذه المعاني مع هذا الإيهام فيها الاقسام بغير الله تعالى وهو مانع آخر.
تأمل.
اه كلام ابن عابدين.
ثم قال محمد الحامد: وهو كما ترى سائر مع المتن والشرح وأصل المذهب في المنع عن هذه الصيغة في الدعاء إه أما مذهب الحنابلة في هذا التوسل المبتدع فمعروف أنهم يمنعون من ذلك ويبالغون فيه لاسيما في هذه الأزمان وقد نقل الآلوسي في جلاء العينين ص عن الحنابلة في أصح القولين: أنه مكروه كراهة تحريم وهذا إذا كان الداعي متوجها إلى ربه متوسلا إليه بغيره؛ مثل أن يقول: أسألك بجاه فلان عبدك، أو بحرمته أو بحقه.
وأما إذا توجه إلى ذلك الغير فطلب منه كما يفعله كثير من الجهلة فهو شرك.
اه ولا يخفى قول شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم.
قال الشيخ الألباني / رحمه الله في كتابه: التوسل تحت عنوان دفع توهم : هذا ولا بد من بيان ناحية هامة تتعلق بهذا الموضوع وهي أننا حينما ننفي التوسل بجاه النبي صلى الله عليه وسلم، وجاه غيره من الأنبياء والصالحين فليس ذلك لأننا ننكر أن يكون لهم جاه، أو قدر أو مكانة عند الله، كما أنه ليس ذلك لأننا نبغضهم وننكر قدرهم، ومنزلتهم عند الله ولا تشعر أفئدتنا بمحبتهم كما افترى علينا الدكتور البوطي في كتابه فقه السيرة ص فقال في نصه: فقد ضل أقوام لم تشعر أفئدتهم بمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وراحوا يستنكرون التوسل بذاته صلى الله عليه وسلم بعد وفاته .
كلا ثم كلا، فنحن ولله الحمد من أشد الناس تقديرا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثرهم حبا له، واعترافا بفضله صلى الله عليه وسلم وإن دل هذا الكلام على شيء فإنما يدل على الحقد الأعمى الذي يملأ قلوب أعداء الدعوة السلفية على هذه الدعوة وعلى أصحابها حتى يحملهم على أن يركبوا هذا المركب الخطير الصعب، ويقترفوا هذه الجريمة البشعة النكراء، ويأكلون لحوم إخوانهم المسلمين دونما دليل اللهم إلا الظن الذي هو أكذب الحديث كما قال النبي الأكرم صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
متفق عليه.
ولا أدري كيف سمح هذا المؤلف الظالم لنفسه أن يصدر مثل هذا الحكم الذي لا يستطيع إصداره إلا الله عز وجل المطلع وحده على خفايا القلوب ومكنونات الصدور، كما نقول له أخيرا: ترى هل دريت يا هذا بأنك حينما تقول ذاك الكلام فإنك ترد على سلف هذه الأمة الصالح، وتكفر أئمتها المجتهدين ممن لا يجيز التوسل بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وغيره بعد وفاتههم كالإمام أبي حنيفة وأصحابه رحمهم الله تعالى، وقد قال أبو حنيفة: أكره أن يتوسل إلى الله إلا بالله إه .
وفي فتاوى العز بن عبد السلام: أنه لا يجوز سؤال الله سبحانه بشيء من مخلوقاته لا الأنبياء ولا غيرهم اه.
ولعل الاعتداء المذكور / في قوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ، وما يوافقه من قوله صلى الله عليه وسلم: سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الدعاء لعله ينطبق على الأدعية والاستغاثات والتوسلات المتبدعة.
وشيء لم يفعله رسول صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ولا التابعون ولا هو من سبيل المؤمنين لا شك أن تركه خير من فعله، فكيف وقد نهى عنه صلى الله عليه وسلم عموما يستفاد ذلك من أحاديث كثيرة؟ ونهى عنه الأئمة الأعلام الذين عليهم مدار الإسلام؟ ولم يعرف هذا التوسل وينتشر إلا عند المتأخرين الضالين حاشا المؤمنين المتبعين لسنة سيد المرسلين.
ويغني عنه التوسل المشروع الذي شرعه الله في كتابه وعلى لسان رسوله وعمل به الخلفاء الراشدون ومن تبعهم من المحسنين، وهو التوسل بأسماء الله الحسنى وصفاته العليا والتوسل بالإيمان والأعمال الصالحة المخلصة، فهذا هو الطيب المرغب فيه مثل قوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ، ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ، وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب إلخ إلخ.
ولذلك كان دعاء الأنبياء إنما هو الافتقار إلى الله والتوسل إليه بأسمائه وصفاته.
فمن دعاء موسى عليه السلام: رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين فتوسل بأرحم الراحمين أي توسل بصفة الرحمة التي تليق به سبحانه، وقال في آية آخرى: إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا فتوسل إليه سبحانه بقدرته على الهداية والإضلال وتقديره لكل شيء وبأنه ولي المؤمنين دون الكافرين فأحرى أن يغفر لأوليائه، وهذا غاية التلطف في الدعاء، وكان قبل ذلك قد توسل إلى الله بتنزيهه والتوبة إليه عندما قال: سبحانك تبت إليك .
وكذلك أيوب عليه السلام توسل إلى الله بصفة الرحمة فقال: أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ، ولذلك روي في الحديث أن من / قال: يا أرحم الراحمين ثلاثا قال له الملك الموكل: إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل اه.
وكذلك كان نبينا صلى الله عليه وسلم يتوسل إلى الله برحمته مثل قوله: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث وتوسل يونس عليه السلام إلى ربه بوحدانيته قال: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجاب له ونجاه من بطن الحوت، وقد سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يتوسل إلى الله بوحدانيته يقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الحديث فقال عليه الصلاة والسلام: لقد دعا الله باسمه الأعظم.
وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: دعوة ذي النون إذ دعا بها وهو في بطن الحوت، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له اه رواه الترمذي وغيره.
فلم يقل يونس مثلا: اللهم نجني بجاه جبريل أو بجاه إبراهيم أو بحق خاتم المرسلين محمد أو بحق مخلوق آخر بل توسل إلى الله بالله، كدعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك ، وكذلك شرع الله لنا التوسل إليه بتوبتنا كقول موسى عليه السلام: سبحانك تبت إليك ، وكقول آدم: ربنا ظلمنا أنفسنا الآية.
وشرع لنا كذلك التوسل بأعمالنا الصالحة التي هي خالصة لله كما في حديث الثلاثة الذين انسد عليهم الغار في الجبل فتوسلوا إلى الله بصالح أعمالهم التي قصدوا بها وجه الله من بر الوالدين والعفاف عن الزنا مع القدرة عليه وإعطاء الأجير حقه فنجاهم الله سبحانه وتعالى وفرج عنهم، ولم يتوسل هؤلاء المخلصون بذوات المخلوقين أو بجاههم لأنه شنيع غير جائز ولا مشروع، ولوكان جائزا وفيه فضيلة للجؤوا إليه وهم المضطرون.
بل توسلوا إلى الله بما يحبه سبحانه ويرضاه من صالح الأعمال الخالصة له.
فهم على عكس الضالين المبتدعين من هذه الأمة الذين أفضل دعائهم التوسل بجاه المخلوقين وأجسامهم، وهذا غفلة / عما يحبه الله ورسوله ومعاندة لما شرعه الله ورسوله.
وكذلك مما شرعه الله ومضى عليه الصحابة والتابعون التوسل إلى الله بدعاء الحي الصالح والتأمين على دعائه ومن ذلك لجوء الصحابة رضوان الله عليهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حياته ليدعو لهم، كحال الأعمى الذي لجأ إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب منه أن يدعو له لعل الله يرد عليه بصره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن شئت أخرت ذلك فهو خير لك، وإن شئت دعوت.
قال: فادعه.
قال: فأمره أن يتوضأ فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوسل إليك بنبيك أي بدعائه نبي الرحمة يا محمد يارسول الله إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه لتقضى، اللهم فشفعه في وشفعني فيه فرد الله عليه بصره.
رواه الترمذي وغيره وهذه من جملة معجزاته صلى الله عليه وسلم والحديث وإن ضعفه بعض العلماء فقد صححه آخرون، وهو صريح بالتوسل بدعائه صلى الله عليه وسلم فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم فأجاب الله دعاءه ورد على الرجل بصره قال بعض المدرسين: إذا أريد إعمال هذا الحديث الآن.
فليأت طالب الدعاء إلى رجل يظن به الصلاح ثم ليطلب منه الدعاء ويمكن لذلك الصالح أن يجيبه بقوله: إن شئت صبرت فهو خير لك، وإن شئت دعوت.
فإن أصر على طلب الدعاء فليأمره أن يتوضأ ويصلي ركعتين ثم ليقل: اللهم إني توجهت إليك بعبدك فلان في حاجتي الفلانية.
اللهم فشفعه في وشفعني فيه.
ويدعو له ذلك الصالح.
وهو توسل بالدعاء واقتداء بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
فيرجى له الإجابة.
تنبيه:هذا الحديث الذي رواه عثمان بن حنيف رضي الله عنه صحيح دون القصة التي ذكرها الطبراني وفيها أن عثمان بن حنيف علمها رجلا له حاجة عند عثمان بن عفان لا يلتفت إليه زعم قال الألباني في كتابه التوسل ص : هذه القصة ضعيفة منكرة لأمور ثلاثة: ضعف حفظ المتفرد بها والاختلاف عليه فيها ومخالفته للثقات الذين لم يذكروها في الحديث اه.
وثمة شبهات وردت في أحاديث غير ثابتة يلهج بها أهل الأهواء مثل حديث: من خرج من بيته إلى الصلاة فقال: اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك إلخ رواه أحمد وابن ماجة ضعيف لأنه من رواية عطية العوفي وعطية ضعيف كما قال النووي في الأذكار والذهبي وابن تيمية والهيثمي والبوصيري والألباني وغيرهم.
قال الذهبي في الضعفاء / : مجمع على ضعفه.وقال البوصيري في مصباح الزجاجة / : هذا إسناد مسلسل بالضعفاء: عطية وفضيل بن مرزوق والفضل بن الموفق كلهم ضعفاء اه ومع ضعف هذا الحديث فليس فيه التوسل بالمخلوقين وإنما حق السائلين على الله أن يجيبهم وهذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم حق العباد على الله أن لايعذبهم ؛يعني إذا عبدوه ولم يشركوا به شيئا، وكقوله تعالى: وكان حقا علينا نصر المؤمنين .
وكذلك حديث دعائه صلى الله عليه وسلم لأم علي فاطمة بنت أسد الذي رواه الطبراني وفيه: اغفر لأمي فاطمة بنت أسد بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي؛ فإن راويه المتفرد به روح بن صلاح قال عنه الألباني: اتفقوا على تضعيفه.
وكذا حديث توسل آدم بحق محمد صلى الله عليه وسلم لما اقترف الخطيئة الذي رواه الحاكم والطبراني من طريق عبد الرحمن بن زيد قال الذهبي: موضوع.
وقال في الميزان: خبر باطل.
وكذا قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان / .
وقد بين الله تبارك وتعالى في سورة الأعراف دعاء آدم وحواء لما اقترفا الخطيئة: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
أما الأثر الذي ذكره الحافظ ابن حجر في الفتح / وعزاه لابن أبي شيبة قال بإسناد صحيح من رواية أبي صالح السمان عن مالك الدار وكان خازن عمر قال: أصاب الناس قحط في زمن عمر فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا فأتي الرجل في المنام فقيل له : ائت عمر ..الحديث.
فهذا الأثر غير= =صحيح من أصله وإذا كان صحيحا إلى الراوي أبي صالح السمان كما قال الحافظ فمالك الدار الذي روى عنه أبو صالح القصة مجهول فكان ماذا؟ قال الألباني في كتابه التوسل ص : مالك الدار غير معروف العدالة والضبط وهذان شرطان أساسيان في كل سند صحيح كما تقرر في المصطلح اه وقال الحافظ المنذري في الترغيب / : مالك الدار لا أعرفه .
وكذا قال الهيثمي في مجمع الزوائد / .
وكذلك الرجل الذي جاء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثم رأى المنام المزعوم غير معروف وتسمية سيف بن عمر التميمي له بأنه بلال بن الحارث المزني أحد الصحابة لا تساوي شيئا لأن سيفا هذا متهم بوضع الحديث ومتفق على ضعفه عند المحدثين كما قال الألباني؛ قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات وقالوا: إنه كان يضع الحديث .
ثم إن هذه القصة تخالف ما استقر عند المسلمين أن الدين قد أكمله النبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته وعلمهم إذا أصابهم القحط أن يخرجوا إلى المصلى ويستسقوا ويدعوا ربهم كما فعل هو في حياته صلوات الله عليه.
فهل يحتاج هذا الأمر أن يذهب هذا الرجل إلى القبر ليعلم النبي أمته ماذا يفعلون؟ وهل كان عمر رضي الله عنه غافلا عن السنة وعما يصلح الرعية إلى هذا الحد؟ لا نملك إلا أن نقول :سبحانك هذه القصة لا تصح بمرة لا من جهة الشرع ولا من ناحية الصناعة الحديثية وبالله التوفيق.
/ ولا شك أن رد بصر الرجل كان بدعاء النبي لا بدعاء الرجل وإلا لشفي كل أعمى دعا بهذا الدعاء ولكن أراد النبي صلى الله عليه وسلم بتعليم هذا الرجل الدعاء أن يربطه بالله ويعلق قلبه عليه ويجعله يثق به سبحانه ويرشده إلى أهمية الدعاء لا أن يكون متواكلا وهذا شبيه بقوله صلى الله عليه وسلم لربيعة بن كعب الأسلمي لما سأله مرافقته في الجنة: أعني على نفسك بكثرة السجود .رواه مسلم فوجهه إلى العمل والتقرب إلى الله والثقة به مع أن حصوله على هذه الخصلة مرافقة النبي في الجنة هي بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم لا بكثرة سجوده والله أعلم.
ولا يخفى أن طلب الدعاء من النبي صلى الله عليه وسلم إنما يكون في حياته سواء في الدنيا أو بعد بعث الناس يوم القيامة عندما يفزعون إليه ليدعو الله يريحهم من الموقف أما بعد وفاته فقد انتفى هذا الأمر لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات، وللموت حكم آخر، فلا يطلب من الميت شيء.
ولهذا كان الصحابة إذا أهمهم أمر أو نابتهم نائبة ذهبوا إلى خيارهم وأفاضلهم الأحياء يتوسلون إلى الله بدعائهم وشفاعتهم كما روى البخاري أن عمر رضي الله عنه كان إذا قحطوا استسقى بالعباس فقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا.
وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
وقد بين الزبير بن بكار في الأنساب كما في الفتح / صفة ما دعا به العباس في هذه الواقعة لما استسقى به عمر قال: اللهم إنه لم ينزل بلاء إلا بذنب ولم يكشف إلا بتوبة، وقد توجه القوم بي إليك لمكاني من نبيك، وهذه أيدينا إليك بالذنوب ونواصينا إليك بالتوبة فاسقنا الغيث .
قال: فأرخت السماء مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس.
اه قال الآلوسي في محاكمة الأحمدين ص : لفظ أتوجه إليك بنبيك في حديث الأعمى كقول عمر في حديث العباس كنا نتوسل إليك بنبيك .
فلفظ التوسل والتوجه في الحديثين بمعنى واحد ولذا قال في آخره: اللهم فشفعه في إذ شفاعته لا تكون إلا بالدعاء لربه قطعا.
ولو كان المراد بذاته الشريفة فقط، لم يكن لذلك التعقيب معنى.
إذ التوسل بقوله بنبيك كاف في إفادة هذا المعنى وكذلك قول الأعمى فادعه دليل واضح، وبرهان راجح على أن التوسل كان بدعائه لا بنفس ذاته المطهرة عليه الصلاة والسلام.
وقوله يا محمد إني توجهت بك إلى ربي قال الطيبي: الباء في بك للاستعانة؛ أي استعنت بدعائك إلى ربي اه / وكذلك فعل أهل الشام في عهد معاوية رضي الله عنه وعهد الضحاك بعده عندما توسلوا بدعاء الرجل الصالح يزيد بن الأسود واستسقوا به أي قدموه يدعو لهم كما روى الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق / / بسند صحيح كما قال الألباني في كتابه التوسل ص عن التابعي الجليل سليم بن عامر الخبائري: أن السماء قحطت فخرج معاوية بن أبي سفيان وأهل دمشق يستسقون فلما قعد معاوية على المنبر قال:أين يزيد بن الأسود الجرشي؟ فناداه الناس فأقبل يتخطى الناس فأمره معاوية فصعد على المنبر فقعد عند رجليه فقال معاوية: اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بخيرنا وأفضلنا، اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بيزيد بن الأسود الجرشي، يا يزيد ارفع يديك إلى الله، فرفع يديه، ورفع الناس أيديهم، فما كان أوشك أن ثارت سحابة في الغرب كأنها ترس، وهبت لها ريح، فسقتنا حتى كاد الناس أن لا يبلغوا منازلهم وروى ابن عساكر أيضا بسند صحيح أن الضحاك بن قيس في ولايته بعد ذلك خرج يستسقي بالناس فقال ليزيد بن الأسود أيضا: قم يا بكاء.
زاد في رواية: فما دعا إلا ثلاثا حتى أمطروا مطرا كادوا يغرقون منه .
والتوسل بالمخلوق إلى الله إما توسل بجسم هذا المخلوق وشحمه ولحمه وهذا لا يقول به عاقل فضلا عن مسلم وإما توسل بعمله وهذا غير مشروع وغير معقول لأن عمل الصالح ينفعه وحده ولا يفيد غيره قال تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
وإما توسل بدعائه وهو حي أما بعد موته فممتنع حتى لو كان الميت رسول الله وقدوتنا في ذلك الخلفاء الراشدون وجميع الصحابة الذين عدلوا عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى غيره وهم القوم.
ومع ذلك فهذا النوع من الدعاء أي الطلب من الله متوسلا إليه بذوات الصالحين وجاههم وإن كان مبتدعا ومحرما فهو أخف ضررا من الطلب من الميت أو الغائب لأن هذا النوع الأخير إنما هو دعاء للمخلوق لا لله وهو شرك أكبر حتى لوكان قصده من الطلب من / الميت رضا الله ليشفع له إلى الله ويقربه إليه إذ هذا معتقد المشركين ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى أي ما ندعوهم وما نذبح لهم ومانقرب لهم صنوف العبادات التي أفضلها الدعاء إلا ليقربونا إلى الله زلفى ويشفعوا لنا إليه ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
وأفضل عبادتهم دعاؤهم كما قدمنا.
كقول الضالين من هذه الأمة: يا شيخ فلان أغثني، يا رسول الله غوثا ومددا، يارسول الله انصرنا، وكقول البوصيري: ومن تكن برسول الله نصرته ج ... إن تلقه الأسد في آجامها تجم / فهذا من الشرك الأكبر إذ النصر من عند الله لا من عند رسوله، وإذا لم ينزل الله نصره فإن المسلمين يهزمون حتى لو كان رسول الله قائدهم كما حدث في غزوة أحد.
وما النصر إلا من عند الله ومن ذلك قولهم: يا نبي الله سقتك على ربك، يا بدوي، أو يا متبولي، سقتك على جدك، وسقت جدك على ربك، يا آل بيت النبي، يا آل طه عليكم حملتي حسبت، يا رجال الله نحن في حسبكم نحن في جيرتكم، راعونا يا أسيادي، ومثله قول النصارى: يا أمنا الحنون، ياعيسى إلخ... كل ذلك مما يستتاب فاعله ومعتقده فإن تاب وإلا قتل.
قال الشيخ محمد بن أحمد بن محمد بن عبد السلام خضر رحمه الله من علماء الأزهر في كتابه القول الجلي في حكم التوسل بالنبي والولي : ينقسم التوسل إلى خمسة أقسام: الأول: التوسل إلى الله تعالى بالإيمان به وبملائكته وكتبه ورسله وبما شرعه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من الطاعات، والأعمال الصالحات، وتحريم المعاصي، وهذا فرض لا يتم الإيمان إلا به.
الثاني: التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته، وهذا يكون في حياته بطلبنا الدعاء منه، أو دعائه بدون طلب ويكون يوم القيامة بما ورد من طلب الناس منه أن يشفع لهم فيجيب، ويدعو فيجاب.
قلت: وكذلك التوسل بدعاء صالح حي حاضر عندك تطلب منه الدعاء جائز الثالث: بحق النبي أو الولي، أو بجاهه أو بركته أو بحق قبره أو قبته، وهذا مذموم منهي عنه محرم بلا نزاع.
قال شارح الإحياء وغيره: وكره أبو حنيفة وصاحباه أن يقول الرجل: أسألك بحق فلان، أو بحق أنبيائك ورسلك، أو بحق البيت الحرام والمشعر الحرام، ونحو ذلك إذ ليس لأحد على الله حق وفي متون الحنفية: إن قول الداعي المتوسل بحق الأنبياء والرسل، وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام مكروه كراهة تحريم اه .
الرابع: أن يقال للميت من الأنبياء أو الصالحين، ادع الله لي، أو سله، أو سقتك على فلان، وسقت فلانا على الله في كذا كذا، وكل هذا / مما لا يشك عالم بشريعتنا المطهرة أنه قطعا من البدع المحرمة التي لا يشهد لها كتاب ولا سنة، وهي تجر صاحبها شيئا فشيئا إلى نداء ودعاء صاحب القبر نفسه، فيكفر والعياذ بالله.
والخامس: النداء والاستغاثة بغير الله، كأن يقول : يا سيدي فلانا أغثني أدركني، انصرني على عدوي، أو على من ظلمني، مدد يا سيدي، شيء لله يا أهل الله نظرة إلينا بعين الرضا، فهذا شرك وكفر بالله تعالى.
قال: وحديث: توسلوا بجاهي فإن جاهي عند الله عظيم مكذوب مفترى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس له أصل قطعا في كتاب من الكتب المعتمدة، ومثله حديث إذا أعيتكم الأمور فعليكم بأهل القبور أو فاستغيثوا بأهل القبور ونحن نقول سبحان الله بل إذا أعيتكم الأمور فعليكم بالعزيز الغفور بل الله فاعبد وكن من الشاكرين أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء وكما قال الشاعر: وإذا رميت من الزمان بريبة ج أو نالك الأمر الأشق الأصعب فاضرع لربك إنه أدنى لمن يرجوه من حبل الوريد وأقرب وقال آخر: الله أسأل أن يفرج كربنا ج فالكرب لا يمحوه إلا الله وقال آخر: لذ بالإله ولا تلذ بسواه ج من لاذ بالملك الجليل كفاه ج / موضوع مختلق لم يروه أحد من العلماء ولم يوجد في شيء من كتب الدين الصحيحة.
كما قاله شيخا الإسلام ابن تيمية وابن القيم في غير موضع وكذا حديث إن الله يوكل ملكا على قبر كل ولي يقضي حوائج الناس من أفرى الفري، وأكذب الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذا الحكاية المنقولة عن الشافعي أنه كان يقصد الدعاء عند قبر أبي حنيفة من الكذب الظاهر.
فإياك يا ابن الإسلام أن تغتر بمثل هذه الترهات وتوكل على الحي الذي لا يموت فإنه قال ومن يتوكل على الله فهو حسبه ولا تناد إلا الله ولا تلجأ إلا إلى الله ولا تستنجد ولا تستغيث إلا بالله فلا تدعوا مع الله أحدا واعلم أن الله أقرب إليك ممن تدعوهم ولا يستجيبون لك بشيء، وتنبه لقول ربك وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان، فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون .
وقوله وقال ربكم ادعوني أستجب لكم .
إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لواجتمعت على ضرك أو نفعك لا يضرونك ولا ينفعونك إلا بما كتبه الله لك أو عليك.
قل يا أرحم الراحمين ثلاثا بدل قولك: يا رسول الله أو يا سيدنا الحسين، أو يا شيخ العرب، فقد ورد أن من قالها قال له الملك الموكل إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل قل يا ذا الجلال والإكرام فقد ورد ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام بدل قولك يا أم العوجز يا ست يا حامي طنطا يا سيد يا حامي القنديل يا أبا العلا قل يا رب العالمين، قل يا حي يا قيوم، قل يا أكرم الأكرمين، قل يا بديع السماوات والأرض، قل يا علام الغيوب، قل يا خير المسؤولين، عند قيامك وقعودك وشدتك ورخائك بدل قولك يا سيدي فلانا ويا سيدتي فلانة قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا ولاتدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين اه من القول الجلي ص .
فإذا كان دعاء الله / والطلب منه عبادة فصرف هذا الدعاء لغيره صرف محض حقه تعالى وإعطائه لغيره سبحانه من العبيد والمخلوقين، وهو أشد أنواع الظلم إن الشرك لظلم عظيم وهذا الظلم أيضا ظلم للنفس إذ ألجأها إلى من لا يملك لها ضرا ولا نفعا، ولذلك تعجب الله سبحانه من أمثال هؤلاء فقال: قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم وكل المدعوين لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم أمره الله أن يقول: قل لا أملك لكم ضرا ولا رشدا بل أمره أن يقول: قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء فإذا كان صلى الله عليه وسلم لا يملك لنفسه فضلا عن غيره ضرا ولا نفعا فكيف يدعى من دون الله، وكيف يطلب منه ما لا يطلب إلا من الله، كيف يعصى قد يقول قائل ما بالكم تنزلون هذه الآيات على بعض المسلمين وإنما نزلت في الكفار أصلا؟ فالجواب: وما المانع من ذلك فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب والحكم يدور مع العلة وجودا وعدما فحيثما وجدت العلة وجب الحكم.
والقرآن خالد لكل زمان ومكان ولم يستنفد أغراضه؟ ثم هل المسلمون معصومون بأجمعهم فهل يقول عاقل إن كل فرد منهم معصوم؟ ألم يخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن أناسا من أمته سيتبعون سنن من كان قبلهم شبرا بشبر وذراعا بذراع فهذا بلا شك حاصل واقع لصدق المخبر وإن كان هذا لا يشمل كل الأمة كما لا يخفى لقوله صلى الله عليه وسلم لا تجتمع أمتي على ضلالة لا تزال طائفة من أمتي على الحق .
ومجرد الانتساب إلى هذه الأمة لا ينفع الواحد منها ما لم تستقم العقيدة ويسعفه العمل فهؤلاء العرب كانوا ينتسبون إلى دين إبراهيم ويتقربون إلى لله بعبادة الأوثان ومع ذلك لم يعذرهم الله سبحانه وتعالى وكفرهم وأباح دمائهم وأموالهم وكذلك من ينتسب إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم لو تقرب إلى الله بعبادة الأوثان كالقبور مثلا فحكمه حكمهم.

منصف المرزوقي / / لقد تعودنا منذ عشرات السنين على دعم الإدارة الأمريكية لكل الدكتاتوريات العربية ومن بينها دكتاتورية صدام حسين فأصبحنا نضحك من سماع أي كلام صادر منها بخصوص دعم الديمقراطية في وطننا العربي مثلما ما نسخر من وعودها بإحلال سلام عادل في فلسطين.
فبالنسبة إلينا يدخل تحيز أمريكا للاستيطان الصهيوني والنظام الاستبدادي العربي في جملة من ثوابت السياسة الأمريكية.
لكننا قد نخطئ في شكنا هذه المرة لأن تاريخ هذه السياسة يعلمنا أن أمريكا تستطيع أن تكون جادة في فرض الديمقراطية.
بالطبع لا علاقة للأمر بموقف مبدئي.
فالمنطق القار في السياسة الأمريكية أنه لا تردد في إجهاض الديمقراطية إن خالفت المصالح مثلما حدث في بداية السبعينات عندما ضربت النظام المنتخب في الشيلي والنظام الإيراني في الخمسينات كما لا تردد في فرضها إن كانت تخدم هذه المصالح مثلما حدث في ألمانيا واليابان بعد الحرب العالمية الثانية.
ويبدو أن الإدارة الأمريكية قد توصلت إلى استنتاج هام في هذه المرحلة من تطور علاقتها بمنطقتنا العربية والإسلامية أن الديمقراطية هي التي ستخدم مصالحها أكثر من الدكتاتورية بعد أن استنفذ النظام العربي الساقط كل طاقاته وأصبح عبأ لا معينا.
لننتظر الانتخابات الرئاسية الجزائرية في ابريل المقبل والتونسية في نوفمبر حتى نحكم على مدى جدية هذا التوجه.
لكن فرضا أن هناك نية صادقة لمراجعة الستراتيجية القديمة فإن الإشكالية الكبرى التي ستواجه هذا المشروع هي مع من ستبني هذه الديمقراطية المنشودة؟ لننظر إلى القوى السياسية في الساحة العربية ومدى إمكانية تقبلها للمشروع االذي لا يتصور أحد تحقيقه بدون طرف عربي يساهم في بلورته على أرض الواقع.
في البداية هناك الأنظمة .
إنها لم تستجب يوما لمطالب شعوبها الملحة لتعديل ساعتها واللحاق بركب العصر والخروج بالشعوب والأمة من الانحطاط التي أوصلتها إليه.
لكنها رفضت كل تغيير جوهري يمس بالثوابت والمقدسات: البقاء في السلطة إلى الوفاة وإذا أمكن توريثها عدم المحاسبة والتحكم في الإصلاحات بمنهجية الري بالقطرة قطرة.
نحن إذن أمام أنظمة أثبتت أنها لا تصلح ولا تصلح بضم التاء .
هل ستفلح الضغوط المرتقبة خاصة الاقتصادية منها لدفع الإصلاحات التي طال انتظارها؟ إن تجربتنا لأنظمة مستعدة للتضحية بمصالح شعوب برمتها من أجل بقاء بعض الأفراد في السلطة المؤيدة تجعلنا نشك في رضوخها لضغوط لن تتضرر منها مصالحها المعفاة من أي عقاب اقتصادي.
إنه من غير الجدي بداهة المراهنة على قدرتها على تبني قواعد لعبة جديدة مآلها طال الزمن أو قصر إزاحة القائمين عليها من السلطة.
أما وضع بعض المساحيق على نفس القناع البشع فلن يزيد الطين إلا بلة.
ولأننا لا نتصور أن أمريكا سترسل جيوشها لفرض رغبتها فإن المتوقع أن الدكتاتوريات العربية ستتعامل مع رغباتها كما تتعامل معها حكومة شارون بخصوص الملف الفلسطيني.
ثمة الطرف الإسلامي المتواجد بقوة متصاعدة.
وباستثناء بعض الحالات الشاذة التي تحصى ولا يقاس عليها مثل حركة النهضة التونسية فإن أغلب تنظيمات هذا التيار مناهضة للديمقراطية ومناهضة لأمريكا .
ولأنها حاملة لبرنامج ورؤيا سياسية على طرفي نقيض من البرنامج الأمريكي فإنها ساعية وستسعى لضربه بكل الوسائل.
لم يبق لإنقاذ المشروع سوى الديمقراطيين العرب الذين يتشرف كاتب هذه السطور بالانتماء إليهم.
لكنهم وبغض النظر عن قدرتهم على مواجهة المد الإسلامي والحصن الدكتاتوري آخر من يقبل الانخراط في المشروع الأمريكي وآخر من يستطيع المشروع الأمريكي التعويل عليهم.
لنتذكر أصول هؤلاء الديمقراطيين.
هم لم يولدوا على العقيدة الديمقراطية إنما اعتنقوها بعد أن هاجروا إليها من الإيدولوجيات الكبرى التي كانت تسود وطننا العربي منذ الستينات أي الوطنية والقومية والاشتراكية.
حصل هذا بعد اقتناعهم أن الخلل الأساسي في نظامنا السياسي العربي ليس الايدولوجيا وإنما الاستبداد.
وثمة قاسم مشترك بينهم على تباين مرجعياتهم هو إيمانهم أن على الديمقراطية أن تكون أداة تحررنا من الاستبداد الداخلي والتبعية للخارج انطلاقا من قناعة راسخة بأن الاستبداد استعمار داخلي والاستعمار استبداد خارجي.
إن وطنيتهم وقوميتهم تجعلهم مثلا من ألد أعداء التطبيع مع إسرائيل خاصة في ظرف الاستئساد الشاروني ومن ألد أعداء الاحتلال الأمريكي البريطاني للعراق.
ثمة أيضا بقايا هامة من ايدولوجيا التحرر الوطني التي تطبع تفكيرهم وهي تحيزهم للحقوق الاقتصادية والاجتماعية لشعوبهم.
يعني هذا أن ديمقراطيتهم أقرب إلى ديمقراطية الاشتراكيين السويديين والشهيد أولاف بالم منها إلى الديمقراطية كما تفهمها الإدارة الأمريكية.
كل هذا يجعل من المستبعد جدا تلاقي الديمقراطيين الوطنيين مع المشروع الأمريكي.
/ ماذا بقي إذن؟ الديمقراطيون على شاكلة المعارضة العراقية السابقة التي ترعرعت بفضل أموال أجهزة الاستخبارات ودخلت بغداد على ظهر الدبابات؟ إذا تصورت أمريكا أن مثل هذا الطابور الخامس الذي سيتصدى له الاستبداد والإسلاميون والديمقراطيون الوطنيون كل لأسبابه الخاصة هو القادر على تسويق المشروع الأمريكي فإن حجم خيبة أمل النهاية ستكون بحجم غرور البداية.
إن مقارنة المبادرة الحالية بمبادرة هلسنكي التي ساهمت كثيرا في هد قلعة الاستبداد الشيوعي وانتصار الديمقراطية غير واقعية لاختلاف الوضع تماما.
فهناك في وطننا العربي بديلان متنافسان للاستبداد هما الديمقراطية والإسلام السياسي.
لم يكن في أوروبا الشرقية والاتحاد السوفياتي في السبعينيات سوى بديل واحد هو الديمقراطية.
أما الاختلاف الجوهري الثاني فهو انعدام المصداقية التام لسياسة أمريكا في دفع الديمقراطية في عالمنا في الوقت الذي تحتل فيه العراق وتدعم وحشية شارون وتهين مواطنينا في مطاراتها ناهيك عن وصمة جوانتانامو .
إن السياسة الأمريكية هي اليوم خلافا لعصر هلسنكي أكبر عنصر تأخير وإرباك وإضعاف لمشروع زرع الديمقراطية في وطننا العربي.
بل يمكن القول أن كل سياستها تؤدي على العكس إلى فتح طريق سيارة للقوة الإسلامية المتشددة وهذا ما رأيناه في العراق وسنراه في أماكن أخرى.
إن مبادرة هلسنكي الجديدة جاءت متأخرة وضعيفة وعديمة المصداقية وذات مفعول عكسي ولن تنفع في تسويقها الأموال والفضائيات ووكالات تحسين الصورة.
يبقى أن علينا كديمقراطيين عرب أن نتعامل من هنا فصاعدا مع العامل الأمريكي كعامل هام في تأخير تمكن الديمقراطية إن تمكنت يوما وذلك عبر تحسين مظهر الاستبداد وتقوية التيار الإسلامي المتشدد من وإعطاء أبشع فكرة لشعوبنا عن ديمقراطية يرمز لها العملاء.
هل سنكون على مستوى هذا التحدي الضخم أم نسلم أن الإدارة الأمريكية قد أعطت لديمقراطيتنا الناشئة قبلة الموت؟ نقلا عن جريدة الحياة / / ============= / / من سايكس بيكو إلى الشرق الأوسط الكبير وليد أبي مرشد / / منذ ان حلت الولايات المتحدة على الشرق الأوسط جارة عزيزة على سورية، تخطت العلاقة السورية الاميركية الشكليات الدبلوماسية الى الاعتبارات الميدانية: تهمة زعزعة الاستقرار في الشرق الأوسط صارت تعني زعزعة ما يسمى تهذيبا بالوجود الاميركي في العراق.
وتهمة اعاقة تطبيق النظام الديمقراطي في الشرق الاوسط صارت تعني معارضة المخططات الاميركية لعراق ما بعد صدام حسين.
وتهمة دعم الارهاب صارت تعني غض النظر عن تسلل مقاومي الوجود الاميركي الى العراق عبر الحدود المشتركة للدولتين.
الاتفاق على المصطلحات السياسية التي تتحكم بدبلوماسية واشنطن في الشرق الاوسط اصبح، بعد سبتمبر ايلول ، من رابع المستحيلات... فكم بالحري الاتفاق معها على رؤية عربية أميركية مشتركة للشرق الأوسط الجديد؟ ... والمشكلة انه في مفهوم المحافظين الجدد يتقرر مصير الشرق الاوسط في لقاءات مغلقة لعدد من منظري اليمين الجمهوري في واشنطن الملقبين بال وفي اروقة الكونغرس المضيافة فوق العادة لعملاء اللوبي الصهيوني لذلك تبدو الرسالة الدبلوماسية الأبرز لقانون محاسبة سورية واستعادة سيادة لبنان الذي أقره الكونغرس ليس فقط تكريسه حق الزعامة الأحادية في اتخاذ قرارات أحادية في الشرق الأوسط، بل ابلاغه دول المنطقة ان صيغة سايكس بيكو البريطانية الفرنسية الثنائية، التي افرزتها الحرب العالمية الاولى، اندثرت لصالح صيغة أميركية أحادية أفرزتها حرب العراق اسمها مشروع الشرق الأوسط الكبير.
في هذا الاطار، اطار الشرق الاوسط الاميركي الكبير ، سوف تزج العلاقة السورية الاميركية.
وإذا جاز تلمس ابعادها على خلفية المعطيات الدولية الراهنة فقد يصح توقع مرورها بمرحلتين، احداهما تكتيكية تفرضها هذه المعطيات على المدى القصير، وثانيتهما استراتيجية تستوجبها بوادر الاقامة الاميركية الطويلة بين احضان عرب الشرق الادنى كما يبدو من الالتزام المالي الضخم بما يسمى اعادة إعمار العراق مليار دولار بدون احتساب النفقات العسكرية المتزايدة والمشاريعالمعدة لتأهيل هذه الاقامة تحديدا مشروع الشرق الاوسط الكبير .
خلال المرحلة الاولى التي قد يحدد فترتها الاستحقاق الرئاسي الاميركي في نوفمبر تشرين الثاني المقبل ستكون الادارة الاميركية أكثر حاجة لتعاون سوري معها على استعادة الاستقرار الامني في العراق.
ومع استمرار انشغال الادارة الاميركية بايران وافغانستان وكوريا الشمالية، يصعب توقع تجاوز حالة التوتر، في العلاقات السورية الاميركية، اطار الدبلوماسية الناشطة، والحارة احيانا، خصوصا في حال تيقن الادارة الاميركية من جدية التزام سورية بضبط الحدود المشتركة مع العراق وإغلاق مكاتب المنظمات الفلسطينية المصنفة إرهابية وربما التفاهم معها على جدول زمني لخروج القوات السورية من لبنان.
أما المرحلة الثانية والأدق إذا ما اعيد انتخاب جورج بوش لولاية رئاسية ثانية فرغم خطورتها المحتملة قد لا تشكل مبررا كافيا لان تعتبر واشنطن ان تصعيد ضغوطها الدبلوماسية على سورية الى مستوى الضغوط العسكرية سيكون أكثر جدوى من التفاهم معها على ثوابت معينة في الشرق الاوسط الكبير، ففي منظور واشنطن لا تزال سورية إحدى الدول العربية القلائل العلمانية النظام، والدولة التي تجنبت ادارة بوش ادراجها على لائحة دول محور الشر رغم كل ما وجهته اليها من اتهامات بتطوير اسلحة دمار شامل، والدولة الوحيدة التي تقيم علاقات دبلوماسية طبيعية مع واشنطن بين كل الدول المصنفة مارقة ، بدليل تبادلهما التمثيل الدبلوماسي على مستوى السفراء حتى بعد قانون محاسبة سورية .
وفي هذا السياق قد يساهم انفتاح دمشق على علاقات ودية مع تركيا الاطلسية وعلى استئناف المفاوضات مع اسرائيل الليكودية في امتصاص حرارة النقمة الاميركية عليها مما يفسح في المجال لتوقع تحول أزمة العلاقات السورية الاميركية، في المرحلة الثانية، من أزمة ثقة أميركية في دمشق الى أزمة تأقلم سوري محدود مع الشرق الاوسط الكبير ... ونادرا ما جدفت سورية عكس التيار الدولي.
نقلا عن جريدة الشرق الأوسط ============== / / الشرق الأوسط الكبير / / د.
أحمد ثابت استخدم مفهوم الشرق الأوسط من قبل القوى الاستعمارية الأوربية إبان الحرب العالمية الأولى بصفة أساسية، وذلك في مواجهة تصاعد تجليات ومظاهر انبعاث الوعي القومي العربي الذي شهد مده وانتشاره لمواجهة نفوذ المشروع القومي الطوراني مع بدء أفول الدولة العثمانية، وما عرف بسياسة التتريك التي أرادت الحركة القومية التركية فرضها على المجتمعات العربية بقيادة حركة تركيا الفتاة منذ بدايات القرن العشرين.
وفي نفس الوقت برزت مشروعات مناطق النفوذ البريطانية والفرنسية الاستعمارية واتفاقات ومعاهدات تقسيمها في الوطن العربي بين الإمبراطوريتين البريطانية والفرنسية، مثل معاهدة سايكس بيكو لعام .
ولم يكن مفهوم الشرق الأوسط يشير في الواقع إلى حيز جغرافي معين ولا إلى تاريخ محدد مشترك لشعوب المنطقة، بل استند بالأساس إلى نظرة السياسات الاستعمارية الأوربية إلى أوروبا ك مركز أو قطب جاذب للعالم يقع خارج الشرق الأوسط ، وبناء على ذلك فقد صكت القوى الاستعمارية الأوربية التعبيرات المختلفة بخصوص مناطق التوسع الاستعماري انطلاقا من المركزية أو التمحور حول أوربا في عصر الاستعمار التقليدي الذي شكل عالما تميز بكونه ذا قطب واحد هو القطب الاستعماري العالمي بدوله المختلفة.
في هذا الإطار شاعت فكرة الشرق الأوسط في السياسة البريطانية، وفكرة المشرق في أدبيات السياسة الفرنسية.
وكلاهما مفاهيم جيو سياسية وإستراتيجية دلت على طبيعة مخططات القوى الاستعمارية الأوربية إزاء شرقها هي بالمعنى الجغرافي وعكست إستراتيجيات تقاسم مناطق النفوذ بينها وخصوصا مع اكتشاف البترول في كل من إيران والعراق وشبه الجزيرة العربية.
وهكذا تداخل في المشروع الاستعماري الجغرافيا والتاريخ والأيديولوجيا، وحمل المفهوم في طياته تصورا لعلاقة الوطن العربي بالعالم الغربي.
وعندما نشأ الكيان الصهيوني في فلسطين بدعم استعماري مباشر صارت شرق الأوسطية إلى جانب مركزيتها الأوربية شديدة الارتباط بعلاقة العرب بإسرائيل.
ذلك أن إدراك القوتين الاستعماريتين الفرنسية والبريطانية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر لخطورة ما عرف ب المسألة اليهودية أي موضوع رفض تجمعات يهودية عديدة في أوربا الاندماج في الحداثة والتحديث والعلمانية الغربية، جعلهما يفكران جديا في إقامة وطن للشعب اليهودي أو ل الأمة اليهودية حسب تعبير بالمرستون رئيس الوزراء البريطاني في أربعينيات القرن التاسع عشر أو حسب تعبير نابليون بونابرت قبل ذلك أي في أواخر القرن الثامن عشر، تحققان به أي فرنسا وبريطانيا هدفين متقاطعين هما تجزئة المنطقة العربية من جهة وحل المشكلة اليهودية التي أرقت أوربا كثيرا، من جهة أخرى.
ومن ثم وكما يقول المفكر المصري الأستاذ محمد سيد أحمد: إن شرق الأوسطية في أبعادها التاريخية، لا تقتصر على علاقة ثنائية بين العالم العربي/ الإسلامي من جانب، والعالم الغربي/ المسيحي/ اليهودي بصفته كلا لا يتجزأ من الجانب الآخر، وإنما هي علاقة ثلاثية تشمل ثلاثة أضلاع في آن واحد: العالم العربي/ الإسلامي والعالم الغربي، والعالم اليهودي/ الصهيوني.
ونخطئ كثيرا لو ضممنا العالم اليهودي/ الصهيوني إلى العالم الغربي على وجه الإطلاق دون إدراك أن هناك أوجه تمايز وتباين في الرؤية والهدف والإستراتيجية بينهما، كثيرا ما يغفلها العرب وهم مخطئون ويسيئون إلى أنفسهم.
ومما تجدر تسجيله أن لإسرائيل رؤيتها الخاصة في هذا الصدد .
إن شرق الأوسطية كفكرة تنسب إلى مركز خارج الشرق الأوسط هو أوربا تاريخيا وإلى الغرب وفيه الآن الولايات المتحدة قطبه الأكبر، وهي لم تعبر أبدا عن نطاق جغرافي تاريخي محدد على وجه الدقة، بل تعرضت للانكماش والتوسع مع تغير المشاريع الغربية والأمريكية تجاه الوطن العربي والعالم الإسلامي.
ففي إطار سعي بريطانيا وفرنسا، ثم الولايات المتحدة لحصار المد القومي العربي بزعامة جمال عبد الناصر في عقدي الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، تم توسيع المفهوم ليشمل دولا إسلامية غير عربية مثل إيران في عهد الشاه وتركيا بحيث يصبح الشرق الأوسط نطاقا إستراتيجيا وأمنيا يقوم على سلسلة من الأحلاف مثل حلف بغداد عام ، ثم مشروع النقطة الرابعة للرئيس الأمريكي الأسبق أيزنهاور لملء الفراغ الإستراتيجي بقيادة الولايات المتحدة مع أفول نجم بريطانيا وفرنسا عام ثم الحلف الإسلامي عام ، وهي الأحلاف الاستعمارية التي هزمت ووئدت مع الصحوة القومية وتأميم قناة السويس المصرية وحركة التحرر الوطني العربي والمد الوحدوي العربي.
وهذه السلسلة أدخلت دولا عربية تحكمها نظم محافظة موالية للولايات المتحدة مثل الأردن والسعودية وعراق نوري السعيد، وتخرج من نفس النطاق شرق الأوسطي دولا عربية رغم أنها تقع في قلب هذا النطاق نفسه إذا ما قبلنا مدلول المصطلح جغرافيا، مثل مصر وسوريا والعراق منذ عام واليمن منذ عام .
/ معنى ذلك أن الشرق الأوسط هو تعبير عن منطقة ذات جغرافيا متغيرة ، ويدل على ذلك أن المصطلح صار يعبر عن مدلول جغرافي آخر مغاير بعد هزيمة النظام الناصري والمد القومي العربي عام على يد إسرائيل والدعم الأمريكي لها، فبعد أن كان يقتصر على مصر وفلسطين والشام، صار بعد عدوان عام وانشغال الحكومات العربية بمهمة إزالة آثار العدوان في إطار قرار مجلس الأمن رقم يشير فقط إلى الحيز الذي تشغله الدول التي دخلت حرب .
ويمكن القول إن الولايات المتحدة في عهد إدارة نيكسون وتحت تأثير سياسة وزير الخارجية الأمريكي هنري كيسنجر استثمرت إلى حد بعيد سعي الرئيس المصري السابق أنور السادات إلى تسوية سلمية سريعة ومنفردة مع إسرائيل بعد أن عبر منذ الأيام الأولى لحرب أكتوبر/ تشرين الأول عن عزمه على عدم إطالة أمد الحرب أو عدم توسيع مداها، وذلك في مراسلاته السرية مع كيسنجر، وتم ذلك الاستثمار من خلال نجاح كيسنجر في فك الارتباط بين قضيتي النفط والصراع العربي الإسرائيلي في إطار مواجهته لتداعيات استخدام سلاح النفط العربي إبان حرب أكتوبر/ تشرين.
ومن جانب آخر وضعت الولايات المتحدة تصورا للشرق الأوسط في هذه الحقبة يحصره في الأطراف العربية التي تقبل التسوية السياسية للصراع العربي الإسرائيلي بقيادة منفردة لواشنطن ومعها كل من إسرائيل وإيران الشاه وتركيا، مع التأكيد على أهمية إقامة علاقات اقتصادية وتنسيق أمني بين هذه الأطراف العربية وإسرائيل.
وقد تم ذلك جزئيا مع توقيع أنور السادات معاهدة سلام منفرد مع إسرائيل عام .
التغير بعد الحرب الباردة طرحت نهاية الحرب الباردة مع زوال الاتحاد السوفيتي وحرب الخليج الثانية ضد الغزو العراقي للكويت وانتصار الولايات المتحدة على المنظومة السوفيتية دون حرب فرصا عديدة للمضي قدما في تطبيق مشروعها المتجدد للشرق الأوسط، وخصوصا مع قيادتها لما سمي عملية سلام مدريد في أكتوبر وما بعدها والتي شهدت دخول الأطراف العربية في مفاوضات ثنائية مع إسرائيل، وكذلك المباحثات متعددة الأطراف التي شملت كل الدول العربية تقريبا حتى تلك التي لم تشارك في الصراع العربي الإسرائيلي أو الحروب العربية الإسرائيلية مثل دول الخليج العربي.
وحاولت واشنطن فرض تصورها شرق الأوسطي بقضايا متداخلة بين بعدها العالمي وبعدها الإقليمي مثل التسلح واللاجئين والمياه والتعاون الاقتصادي، مع السعي لتأسيس نماذج للتعاون والتكامل الاقتصادي والأمني على أسس جيو إستراتيجية، وجيو اقتصادية بهدف تقويض النظام الإقليمي العربي وعلى حساب قضايا ومصادر الصراع الجوهرية وهي الاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية والقضية الفلسطينية، وعلى حساب الانتماءات والروابط العروبية الإسلامية الثقافية/ الحضارية والتاريخية واللغوية.
وفي هذا الإطار تلاقت المصالح الأمريكية والإسرائيلية في إعادة صياغة خريطة المنطقة عبر طرح صيغة ملائمة لإدخال إسرائيل في منطقة ينزع عنها مواصفات الجغرافيا التاريخية وسمات التاريخ الحضاري والثقافي، ويشدد فيها على الجغرافيا الاقتصادية المعاصرة في نظام السوق العالمية، ليخلق فيها نواة سوق شرق أوسطية تتوسع بالتدريج انطلاقا من إسرائيل كنواة ودورها كقوة جاذبة ومهيمنة اقتصاديا وتكنولوجيا وأمنيا ومدنيا .
وقد تقدم بهذا الطرح شيمون بيريز في كتابه الشرق الأوسط الجديد وكذلك بنيامين نتنياهو في كتابه مكان تحت الشمس ، حيث تم تقديم إسرائيل لديهما كدولة متقدمة مصنعة وسط محيط من التخلف العربي، ودولة ديمقراطية بين نظم دكتاتورية، وكقوة عسكرية رادعة تمكنت من جلب العرب إلى طاولة المفاوضات بعد اقتناعهم بأنه لا مجال لهزيمة إسرائيل عسكريا هذان الكتابان اللذان نشرا عامي و هما حصيلة فعلية لما طرحته تل أبيب من قائمة مقترحات قدمتها في الاجتماع الأول لما عرف بالمفاوضات متعددة الأطراف في موسكو في يناير/ كانون الثاني ، ثم في المؤتمرات الاقتصادية لما عرف ب الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في الدار البيضاء عام وعمان عام والقاهرة عام والدوحة عام .
وتضمنت برامج للتعاون الاقتصادي في قطاعات ومشروعات محددة: المشاركة في الموارد الطبيعية والتكنولوجية والبشرية، التعاون في ميادين البحث العلمي، توسيع أسواق المنطقة، جذب الاستثمارات الخارجية ومن دول النفط العربية، جذب مؤسسات التمويل الدولية للاستثمار في تطوير البنية الأساسية الإقليمية، وتأسيس صندوق إقليمي للتنمية في الشرق الأوسط.
كما تقدمت تل أبيب أيضا بمقترحات للتنسيق الأمني بين الدول العربية وبينها، وصولا إلى إقامة نظام للإنذار المبكر يقوم على جمع وتبادل المعلومات الاستخبارية والأمنية بينها وبين الأطراف العربية، وبما يكفل الحيلولة دون حدوث أزمات مفاجئة وإدارة الأزمة وقائيا.
/ وقد تمكنت إسرائيل من تحقيق نجاح جزئي بدعم تام من الولايات المتحدة وتركيا في مجال التطبيع الاقتصادي وتوقيع معاهدة سلام مع الأردن في وادي عربة عام والتوصل لإعلانات أوسلو بين أعوام و مع سلطة الحكم الذاتي الفلسطينية، وبادرت دول الخليج العربي وتونس والمغرب بفتح مكاتب تمثيل تجاري لإسرائيل لديها، وزادت وتيرة التطبيع السري والعلني، ومن جانبها أقدمت دول الخليج العربية تجاوبا مع الوعود والتهديدات الأمريكية على إلغاء المقاطعة الاقتصادية من الدرجتين الثانية والثالثة، أي مع الشركات الأجنبية التي تتعامل مع إسرائيل أو لها فروع فيها.
وهكذا يمكن لنا ملاحظة أن شرق الأوسطية كمشروع أمريكي إسرائيلي صار يتوسع ليضم مختلف الدول العربية؛ حيث تم إفهام هذه الدول أن التطبيع لا بد أن يتضمن حيزا أوسع.
وهذا الطرح التوسيعي ل شرق الأوسطية شدد عليه الرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش الأب في كلمته أمام الجلسة الافتتاحية لمؤتمر مدريد عندما قال: إن هدفنا ليس إنهاء حالة الحرب في الشرق الأوسط، وأن تحل محلها حالة عدم الحرب، إن هذا لن يستمر، لكننا نريد السلام الحقيقي، إنني أتحدث عن الأمن والعلاقات الاقتصادية والتجارية والتبادل الثقافي .
توسع المشروع ومن اللافت للنظر أن معظم النظم العربية فيما عدا سوريا ولبنان سارعت إلى الدخول في هذا المشروع شرق الأوسطي الموسع تحت أوهام عديدة منها أن إدراج إسرائيل في منظومة شرق أوسطية قائمة علي التعاون والتكامل الاقتصادي والمشروعات السياحية والتنموية المشتركة، وخصوصا بين مصر وإسرائيل والأردن مع ضغط القاهرة وعمان على السلطة الفلسطينية للانضمام إليها، من الممكن أن يدفع تل أبيب لتنفيذ التزاماتها الواردة في إعلانات أوسلو بشأن القضية الفلسطينية، وخصوصا أن معظم النظم العربية توافقت ضمنا مع بعضها البعض من جهة، ومع تل أبيب وواشنطن من جهة أخرى على الحيلولة دون عودة الكفاح المسلح الفلسطيني ضد إسرائيل.
وبالطبع رفضت تل أبيب وواشنطن هذه المقايضة وصممتا على الفصل بين التطبيع الثنائي والإقليمي وبين التسوية السلمية للصراع على الجبهات الفلسطينية واللبنانية والسورية.
لكن ذلك الرفض لم تقابله النظم العربية الداخلة في المشروع شرق الأوسطي بتجميد روابط واتصالات التطبيع مع إسرائيل لإدراكها أن بقاء صلات ما بتل أبيب مدخل مهم للغاية لاستمرار علاقاتها الجيدة مع واشنطن، وحيث حرصت على ألا تشوبها أية شائبة، بل إنها التحقت ب التجمع شرق الأوسطي الموسع بالمفهوم الأمني الذي أرادته له كل من واشنطن وتل أبيب عندما حضرت معظم الحكومات العربية ما سمي مؤتمر شرم الشيخ لمكافحة الإرهاب ، والمقصود الإرهاب الفلسطيني خاصة بعد عمليات استشهادية عديدة استهدفت تل أبيب وعسقلان في عام ، وعقد المؤتمر بعدها مباشرة ومن أجل انتزاع إدانة رسمية عربية لها، وحضرته إلى جانب الدول العربية تركيا ممثلة في رئيسها وكذلك ممثل عن الاتحاد الأوربي والأمين العام للأمم المتحدة.
ومن المفارقات أن حكومات مثل مصر والسعودية أطلقت على المؤتمر تسمية طريفة هي مؤتمر صانعي السلام بشرم الشيخ لكن شرق الأوسطية هذه تعرضت للتوقف مرحليا مع مجيء نتنياهو إلى الحكم في إسرائيل في مايو ؛ بسبب سياسات الليكود بزعامته المتعسفة والمغالية في القمع الوحشي للشعب الفلسطيني.
التوجه الإمبراطوري الأمريكي انتهزت دوائر اليمين المحافظ واليمين المسيحي الأمريكية الحاكمة في إدارة بوش الابن هجمات الحادي عشر من سبتمبر والعدوان على العراق واحتلاله والإطاحة بنظام صدام حسين لفرض تصوراتها عما أسمته الشرق الأوسط الكبير والذي يقوم على إعادة صياغة كاملة للخريطة الجيو إستراتيجية للمنطقة العربية تتضمن الإجهاز على ما تبقى من بقايا النظام الإقليمي العربي، والعمل على طمس المقومات الثقافية/ الحضارية عروبية وإسلامية للوطن العربي عبر تذويب هذا الفضاء السياسي الجغرافي التاريخي الثقافي المشترك في نطاق إستراتيجي أوسع يمتد من بحر قزوين وشمال القوقاز شمالا وشرقا إلى المغرب غربا.
وقد استندت دوائر اليمين المحافظ واليمين المسيحي وحلفاء إسرائيل ومعها مراكز بحوث مؤثرة في صناعة السياسة مرتبطة بها ارتباطا وثيقا إلى مزاعم وتصورات غير متناسقة ويسيطر عليها الطابع البراجماتي ومن أهمها أن الشرق الأوسط هو منطقة الاضطراب الكبير في العالم ومصدر كبرى المشكلات والتهديدات القديمة والمستجدة للأمن القومي الأمريكي مثل الإرهاب وانتشار أسلحة التدمير الشامل والأصولية والتطرف والهجرة غير المشروعة... إلخ.
/ وساقت أدلة على ذلك منها وجود نظام صدام حسين نفسه، وكون جميع من نسب إليهم القيام بالهجمات على واشنطن ونيويورك من بلدان عربية، وساعدهم آخرون من تنظيم القاعدة بقيادة أسامة بن لادن وباكستانيون وغيرهم من شرق الأوسطيين.
هذا إلى جانب ما كرره المسئولون الأمريكيون، بدءا من الرئيس الأمريكي بوش الابن نفسه ونائبه ديك تشيني إلى وزير الخارجية كولن باول إلى مستشارة الأمن القومي كوندوليزا رايس إلى وزير الدفاع رامسفيلد وابنته إليزابيث ومستشاره بيرل ووكيل الوزارة دوجلاس فايث وغيرهم، بناء على بحوث وتقارير قدمتها مراكز بحوث يمينية مرتبطة بفريق بوش مثل مؤسسة أمريكان إنتربرايز و مؤسسة هيريتاج ، ومفادها أن الطابع السلطوي للنظم العربية الحاكمة في دول كبيرة مثل مصر والسعودية وغيرهما إلى جانب مناهج التعليم والسياسات الثقافية والإعلامية والفساد السياسي والمالي، وكذلك غلبة نظم للحكم وأنماط للتفكير غير عصرية، تعد كلها مسئولة عن شيوع التطرف والإرهاب والتعصب وكراهية الولايات المتحدة والغرب وموجات الهجرة إلى الدول الغربية والحرمان الاقتصادي والاجتماعي.
ومن الملاحظ أن إدارة بوش الابن صممت على أن تقوم الولايات المتحدة بنفسها بهذه المهمة مباشرة وليس عبر إسرائيل.. مهمة إعادة الهيكلة الشاملة للوطن العربي والعالم الإسلامي فيما يعرف الآن بمشروع الشرق الأوسط الكبير .
وكانت إدارة بوش قد خيرت العالم كله بين تأييد ما يسمى الإرهاب أو محاربته، وحاول بوش الربط بين الإرهابيين وانتشار أسلحة الدمار الشامل، وصمم على أن تحتكر إدارته وحدها تحديد التهديدات المختلفة، ولم يقبل بمشاركة الآخرين بمن فيهم الحلفاء الأوربيون أنفسهم في ذلك التحديد، بل هدد الجميع بأن من لم ينضم إلى تصوره في هذا الصدد إنما يدخل أتوماتيكيا في خانة دعم الإرهاب أو التستر عليه .
وذكر بوش أيضا أن أحداث سبتمبر أثبتت أن المؤسسات القديمة وكذلك التحالفات والقواعد لم تعد مناسبة لحماية الشعب الأمريكي، وأنه إذا لم يتمكن من قمع الإرهابيين، فإن ميدان عملهم سوف يتسع، وإذا تمكنوا من الوصول إلى أسلحة التدمير الشامل فسوف تترتب نتائج خطيرة.
وخاطب بوش النظم العربية بالذات والعالم عموما بأن الولايات المتحدة سوف تتصرف في الوقت وبالطريقة التي تلائمها وتراها مناسبة عندما تتوصل إلى وجود رابطة بين الإرهابيين والتكنولوجيا المدمرة.
بل ذكر أنه من الضروري هزيمة أعداء الولايات المتحدة وعدم الاكتفاء بالاعتراض على وجودهم .
هلع النظم العربية ذكرنا أن معظم النظم العربية قبلت الدخول في المشروع شرق الأوسطي عندما كان يقتصر على التعاون الاقتصادي والتنسيق الأمني، بل وتسابقت على المشاركة فيه، لكن عندما توالت تصريحات وأفكار إدارة بوش الابن عن أن الشرق الأوسط الكبير هدفه الرئيسي إدخال الشرق الأوسط في دائرة الدمقرطة العالمية بالمعايير الأمريكية طبعا التي والذي بدأ منذ إدارة ريجان في بداية الثمانينيات من القرن العشرين إلى بداية عهد إدارة بوش الابن، واقتصر على شرق أوربا وروسيا وأمريكا اللاتينية، فإذا بإدارة بوش الابن تعلن عن تصميمها على ضم الشرق الأوسط إلى دائرة الإصلاح الديمقراطي والسياسي ولو كان ذلك بالقوة، ولو أدى إلى إغضاب الأصدقاء والحلفاء من النظم العربية الموالية التي تعودت على تجاهل الولايات المتحدة لمثل هذه القضايا وتقديم مصلحتها الاقتصادية معها.
ومن هنا عبرت هذه النظم عن غضبها واستيائها من التصميم الأمريكي، وذكرت أن الديمقراطية لا تفرض من الخارج، مع أن غالبية سياسات وقرارات هذه النظم إنما جاءت وطبقت أساسا بناء على ضغوط وإغراءات خارجية وأمريكية على وجه الخصوص.
يمكن تفسير ذلك من قراءة جوهر مشروع الشرق الأوسط الكبير الذي قدمته إدارة بوش بالفعل إلى قمة الدول الصناعية الثماني الكبرى القادمة في جورجيا بالولايات المتحدة والتي ستعقد في يونيو/ حزيران .
وكانت واشنطن قد أجرت مناقشات عديدة مع بعض الوزراء الأوربيين في العاصمة واشنطن بغرض أن يكون الموضوع الرئيسي على جدول أعمال تلك القمة، وحتى يتم التنسيق بين التصور الأمريكي والتصور الأوربي الذي تقدمت به ألمانيا ممثلة في وزير خارجيتها يوشكا فيشر في فبراير/ شباط إبان القمة الأوربية التي عقدت في ألمانيا والتي دعت إلى إصلاح ديمقراطي في الشرق الأوسط وأساسا في الدول العربية، ولكن نابع من الداخل إلى جانب مشروع تنمية متكامل وإصلاح عربي وتنمية مستديمة وأثارت المبادرة الألمانية أيضا أهمية قضية المعرفة .
تعمد الرئيس الأمريكي بوش في خطبه منذ نهاية عام وحتى نهاية فبراير أن يغفل الحديث عن الصراع العربي الإسرائيلي أو سلام الشرق الأوسط ، وقصرها على قضية التغيير السياسي في هذه المنطقة التي صارت تضم أفغانستان وباكستان وإسرائيل وتركيا إلى جانب كل الدول العربية.
/ مشروع الشرق الأوسط الكبير عبارة عن أفكار غير معدة جيدا ومتناثرة ولا تشبه خطة محددة أو مشروعا متكاملا، فمن أهم ملامح الجانب المتعلق بالتغيير الديمقراطي الذي تريده واشنطن هو ما تحدث عنه بوش في خطابه في السادس من نوفمبر عندما وصف المجتمع الديمقراطي الناجح المنشود بأنه مجتمع يضع حدودا على سلطة الدولة وسلطة الجيش؛ لكي تتمكن الحكومة من الاستجابة لإرادة الشعب بدلا من الاستجابة لإرادة النخبة فقط، وهو المجتمع الذي يشجع قيام المؤسسات المدنية السليمة وتشكيل الأحزاب ونقابات العمال ووجود الصحف ووسائل الإعلام المستقلة، أما اقتصاد هذه المجتمع فهو قائم على اقتصاد القطاع الخاص ويضمن حق الملكية الفردية ويعاقب الفساد ويخصص الاستثمارات في قطاعي الصحة والتعليم للمواطنين ويعترف بحق المرأة، وبدلا من توجيه مواطنيه نحو كراهية ورفض الآخرين يسعى إلى تحقيق آمال شعبه .
وبهذا المعنى أيضا قدم كولين باول وزير الخارجية مبادرة الشراكة الأمريكية شرق الأوسطية، وإلى جانب القضايا الاقتصادية التي تتشابه مع ما ورد في خطاب بوش سالف الذكر، ذكر باول أن هذه المبادرة صممت لدعم الرجال والنساء والشباب في الشرق الأوسط في سعيهم نحو الديمقراطية والحريات المدنية وحكم القانون، وتحدث عن برامج واشنطن في هذا الصدد والتي تتضمن ما يلي : مساعدة المنظمات غير الحكومية والأفراد المنتمين إلى جميع الفئات السياسية العاملين في سبيل الإصلاح السياسي من خلال آليات كصندوق ديمقراطية الشرق الأوسط.
دعم إنشاء مزيد من المنظمات غير الحكومية وشركات وسائل الإعلام المستقلة، ومنظمات إجراء الاستفتاءات ومؤسسات الفكر والرأي وغيرها.
برامج شفافية النظم القانونية والتنظيمية وتحسين إدارة العملية القضائية.
التدريب للمرشحين لمناصب سياسية ولأعضاء البرلمانات وغيرهم من المسئولين المنتخبين.
التدريب والتبادل للصحفيين في الصحف التقليدية والصحافة الإلكترونية.
ورغم أن المبادرة تعرضت لقضية الإصلاح التعليمي، فإنها أشارت فقط لبرامج لتعلم القراءة والكتابة وتحسين سبل اكتساب المعرفة ومنح دراسية للبكالوريوس في الولايات المتحدة، أما هدف تغيير نظم ومناهج التعليم والسياسات الثقافية والإعلامية فقد ورد غالبا في تقارير كشف النقاب عنها، والغرض من وراء ضغوط وإغراءات إدارة بوش وراء ذلك متعدد من أهم جوانبه العمل على إنهاء الكراهية والتعصب ضد الولايات المتحدة وإسرائيل والغرب عموما باعتبار أن هذه النظم والسياسات كما تزعم إدارة بوش هي المسئولة عن تفريخ الإرهابيين وتشكيل وعيهم .
ثم ذكر بوش في خطب أخرى له أنه مصمم على تقديم الدعم لأنصار الإصلاحات الديمقراطية في البلاد العربية، وامتدح بعض النظم العربية التي أدخلت بعض الإصلاحات الديمقراطية وخص مصر بالتحديد عندما ذكر أنه آن الأوان لكي تقود مصر جهود الديمقراطية بعد أن قادت جهود ما سماه السلام من قبل.

كما أغفلت ذكر مجموعة أخري من الأسمعة التي لم تشتهر لتلاميذ الإمام من اليمنيين والعراقيين والمصريين والأندلسيين... ممن ملأ ذكرهم كتب التراجم والطبقات.
الفهم الصحيح : تصحيح أرسل إلي الدكتور موراني مصححا قولي : ويحتفظ المتحف البريطاني بمسائل مختلفة وجهها إلى مالك، بروكلمان / ، سزكين / .
فقال : ليس هناك دليل مخطوط إلى أن سماع ابن القاسم يعتمد على أسد .
بل في الغالب يعتمد على مالك وابن غانم وهو القاضي عبد الله بن عمر بن غانم ت نحو : له سماع من مالك مدون كما جاء في ترجمته عند القاضي عياض .
هذا السماع مفقود غير أن ابن القاسم أدخل بعضا منه في سماعه .
ما ذكره سزجين في الموضع المذكور فهو غير صحيح .
القطعة في لندن والقطعة في مدريد بمثابة أوراق من المدونة لسحنون وهي متأخرة .
الصحيح أن في المتحف البريطاني كتاب النذور من سماع ابن القاسم برواية سحنون بين مجموعة من المخطوطات الأخرى كله أجزاء من المدونة .
فقد أضيف هذا الجزء الكامل إليها خطأ غير أنه السماع كما يتبين ذلك على وجه الكتاب الذي كان أصلا بالقيروان .
وبالقيروان جزء مبتور من سماع ابن القاسم يحوي على مسائل النكاح بخط أبي العرب التميمي .
وجدير بالذكر أن هذين الكتابين لا ذكر فيهما لأسد ولو مرة واحدة .
لقد قدمت النسخة اللندنية لأول مرة في دراسة لي في الكتاب : .
.
.
كما أرسل يعلق على قولي عن سماع شبطون قائلا : هذه الأسماء المختلفة للسماع شبطون ترجع الى كتاب واحد وهو سماع شبطون .
لدينا منه أوراق على الرق تحوي على مسائل في البيوع في عدة أبواب .
كما ذكرت لك سابقا فأغلب المسائل موجه الى ابن كنانة ولا الى مالك لمالك فيه نسبة نحو في المئة من المسائل فقط .
وصف المسائل ومعاملتها أدق مما جاء به مالك في الموطأ أو لم يذكرها على الاطلاق .
هذه الأوراق أيضا بخط يد أبي العرب .
كما ترى فهذه الاضافات أو التصحيحات منبثقة من دراسات الأصول التي لها أولوية بلا شك على ما جاء ذكره في كتب الطبقات .
قلت : الدكتور وقف على ما لم أقف عليه فكلامه مقدم، ثم إني لم أجد في كتب الأقدمين ما يخالف قوله، ولو وجدت ولو في كتب الطبقات لقدمته؛ لأنهم وقفوا على تلك الأصول كاملة غالبا، وهم أخبر بمذهبهم من الدكتور.
الفهم الصحيح : تكميل ثم بدأت محاولة أخرى مع تلاميذ الإمام في طبقاتهم المختلفة، ومع تلاميذهم لتصنيف السماعات الكثيرة عن الإمام وتلاميذه وجمعها وضبطها في مصنفات مفردة تحمل عناوين مختلفة، وقد تنوعت هذه المصنفات من حيث حجمها إلى مختصرات مثل كتب ابن عبد الله بن عبد الحكم ومبسوطات مثل المدونة كما اختلفت درجة الثقة بما تحمله من مسائل عن الإمام إلى صحة كل ما فيها كالمدونة، وإلى اختلاط الصحيح ببعض الغريب والشاذ كما في المستخرجة، وبينهما درجات، ثم قد جاءت هذه المصنفات في أزمنة متتابعة ابتداء من بعض تلاميذ الإمام ممن توفي في القرن الثاني، حتى أواخر القرن الثالث مع تلاميذ التلاميذ، حتى إذا جاء دور التأصيل والتصنيف الأكثر تنظيما في المذهب مع بدايات القرن الرابع كانت هذه المتون المصنفة هي المادة الأساسية لعلمائه، وعليها بناء مصادر الفقه المالكي الذي جاءت بعد.
ثم إن مقاصد تلاميذ الإمام ومن جاء بعدهم قد اختلفت في تصانيفهم هذه، يحدثنا الإمام أبو الحسن القابسي عن ذلك أثناء كلامه عن الواضحة وترجيحه لها على سائر الأمهات، فيقول : لأن صاحبه قصد إلى بناء فروع أصحاب المذهب على أصولهم في تصنيفه، وغيره إنما قصد لجمع الروايات ونقل منصوص السماعات، ومنهم من تنقل عنهم الاختيارات في شروحات أفردها، وجوابات لمسائل سئل عنها، ومنهم من كان قصده الذب عن المذهب فيما فيه الخلاف، إلا ابن حبيب فإنه قصد إلى بناء فروع المذهب على معان تأدت إليه، وربما قنع بنص الروايات على ما فيها المدارك / .
فمن بين ما يقارب خمسة وعشرين مصنفا ومتنا جمعت في هذه الفترة بين سنة حيث توفي علي بن زياد، وسنة تاريخ وفاة محمد بن المواز ؛ أختار مجموعة منها للحديث عنها سراعا، ثم أثني إن شاء الله بذكر مجموعة الأمهات الأربع المشهورات، حتى إذا انتهيت من ذلك إن شاء الله أخلص إلى الحديث عن المدونة بشئ من التفصيل، والله المستعان .
فمما عمله تلاميذ الإمام مما اشتهر أمره : مدونة أشهب بن عبد العزيز ت ه .
قال القاضي عياض / : وألف أشهب كتابه المدونة رواها عنه سعيد بن حسان وغيره، وهو كتاب جليل كبير كثير العلم .
ونقل عن ابن حارث قال : لما كملت الأسدية أخذها أشهب وأقامها لنفسه واحتج لبعضها فجاءت كتابا شريفا، فبلغني أنه لما بلغ ابن القاسم ذلك قال : أمة وكعاء تفعل مثل هذا، يعني أنه وجد كتابا تاما فبنى عليه.
فأرسل إليه أشهب : أنت إنما غرفت من عين واحدة، وأنا من عيون كثيرة، فأجابه ابن القاسم : عيونك كدرة وعيني أنا صافية .
المدارك / .
وفي كتاب الدكتور موراني: دراسات في مصادر الفقه المالكي حديث موسع عن بعض الآثار الباقية من سماعات أشهب ومجالسه.
وقد أرسل إلي الدكتور موراني موافقا على ما ذكرته عن سزكين أن في خزانة القيروان له كتاب الحج برواية سحنون، سزكين / .
وأضاف الدكتور قائلا في رسالة خاصة : كلام سزجين صحيح : الجزءان في حوزتي تقوم باخراجه وهما بخط أبي العرب التميمي .
سميت كتب أشهب حسب المخطوطات ب المجالس مثلا : الجزء الأول من مجالس أشهب في صنوف العلم حدثني به يحيى بن عمر عن أبي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن أبي الفياض البرقي عن أشهب .
في هذا الكتاب مسائل مختلفة بغير تبويب .
الجزء الثاني من كتاب العتق لا ذكر ل سماع كتاب الدعوى والبيان لأشهب برواية يحيى بن عمر لا ذكر ل سماع .
كتاب خير من زنته لعلي بن زياد العبسي التونسي ت .
وهو ثلاثة كتب : بيوع، ونكاح، وطلاق، وسماعه من مالك ثلاثة كتب.
المدارك / .
قال الشيرازي في طبقات الفقهاء : به تفقه سحنون، وله كتب على مذهبه، وتفقه بمالك، وله كتاب خير من زنته .
قال الشيخ الفاضل ابن عاشور رحمه الله : فقد كان علي بن زياد أول من كتب مسائل الفقه والفتاوى التي تكلم بها مالك بن أنس غير ما اشتمل عليه الموطأ مما يتصل بالآثار ... فأقبل علي بن زياد على تصنيف المسائل وتبويبها، وخرجها كتبا كتبا على مواضيع الأحكام الفقهية، وسمى جملة الكتاب بذلك الاسم الطريف، الذي يعنون عما له من النفاسة، وما له به من الإعجاب ... أعلام الفكر الإسلامي في تاريخ المغرب العربي ص .
مختصر أبي مصعب الزهري أحمد بن القاسم بن الحارث ه .
قال القاضي عياض في المدارك / : له كتاب مختصر في قول مالك مشهور .
قال الشيخ العابد الفاسي في فهرس مخطوطات القرويين / : فيه من الكتب بعد الخطبة، وما احتوت عليه من ترجيح مذهب أهل المدينة؛ الطهارة، والصلاة، وباب السنة في الزكاة، السنة في الصيام .. .
توجد من المختصر ورقة كتبت بقرطبة سنة ، تحت رقم ، سزكين / .
مختصرات عبد الله بن عبد الحكم بن أعين ت .
وهي ثلاثة كبير وصغير وأوسط يحدثنا عنها الدكتور محمد العلمي قائلا : ألف عبد الله بن عبد الحكم مختصرا فقهيا جمعه من سماعاته عن مالك، وعن شيوخ مصر الثلاثة: ابن وهب وابن القاسم وأشهب، قال ابن عبد البر: سمع من مالك سماعا نحو ثلاثة أجزاء .. ثم روى عن ابن وهب وابن القاسم وأشهب كثيرا من رأي مالك الذي سمعوه منه الانتقاء وقال وصنف كتابا اختصر فيه تلك الأسمعة .
لكن توجد في المختصر الكبير أقوال لابن الماجشون وغيره، قال :د: موراني: جاء ذكر ابن الماجشون من أهل المدينة أي في المختصر الكبير دراسات .
ولهذا، فإن قول عياض / إن ابن عبد الحكم في المختصر الكبير.. نحا به اختصار كتب أشهب ، يحمل على الأغلب، إذ توجد سياقات تؤكد أن من محتويات المختصر سماعاته من مالك، ومن أشهب وابن وهب وابن القاسم، وذلك كقوله: حدثنا ابن وهب قال: قال مالك.. ، قال ابن وهب: سئل مالك .. ، قال أشهب مثل قول مالك .. قال ابن وهب وابن القاسم: سمعنا مالكا.. .
كما ينقل عن عبد الله بن فروخ .
يراجع دراسات في مصادر الفقه المالكي للدكتور موراني .
المختصر الصغير له.
وقد اختصر ابن عبد الحكم مختصره الصغير من مختصره الكبير، قال ابن عبد البر: وصنف كتابا اختصر فيه تلك الأسمعة بألفاظ مقربة، ثم اختصر من ذلك الكتاب كتابا صغيرا الانتقاء ، إلا أنه قصره على علم الموطأ، أما ما قاله صاحب دراسات في مصادر الفقه المالكي إنه اقتصر فيه على القواعد الفقهية فهو خطأ منه في التعبير وذهول عن دلالة المصطلح.
والملاحظ أن المختصر الكبير تبدأ مسائله ب: أرأيت... ويحتوي على ثمانية عشر ألف مسألة، في حين يحتوي الصغير على ألف ومائتي مسألة المدارك / .
وألف ابن عبد الحكم المختصر الأوسط، وهو أربعة آلاف مسألة، قال عياض: والمختصر الأوسط صنفان، فالذي من رواية القراطيسي فيه زيادة الآثار، خلاف الذي من رواية ابنه وسعيد بن حسان / .
وقد اهتم المالكية بهذه المختصرات اهتماما لا يفوقه إلا اهتمامهم بالمدونة والموطأ وكان لعراقييهم ومشارقتهم النصيب الأوفر من هذا الاهتمام: فزاد محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ت في المختصر الصغير خلاف أبي حنيفة والشافعي.
وزاد فيه أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم البرقي ت قول سفيان وإسحاق والأوزاعي والنخعي.
ترتيب المدارك / ، / .
وهناك جهود علمية مهمة لعلماء العراق المالكية إلا أنها كانت مسبوقة بالعمل النقدي المنهجي الذي قام به منهم أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سهل البركاني ت حيث قال: عرضت مختصر ابن عبد الحكم على كتاب الله وسنة رسوله صصص يعني مسائله فوجدت لكلها أصلا، إلا اثنتي عشرة مسألة فلم أجد لها أصلا المدارك / .
فشرح أبو بكر ابن الجهم ت المختصر الصغير.
وقد اختصره أبو محمد بن أبي زيد.
وشرح أبو بكر محمد بن صالح الأبهري الكبير ت المختصر الصغير.
مخطوط الأزهر فقه مالكي تحت رقم ، وجوتا تحت عدد ، بعنوان مسائل وأجوبتها، دراسات في مصادر الفقه المالكي ص: .
قلت : الظاهر من كلام الدكتور موراني أن هذا الشرح المخطوط هو على الكبير وليس على الصغير، بل صرح لي الدكتور بهذا في رسالة خاصة وقد طبعت هذه القطعة المخطوطة أخيرا بتحقيق الدكتور حميد لحمر بدار الغرب الإسلامي ه ، وتبين أنها شرح كتاب الجامع من المختصر الكبير.
وللأسف فقد امتلأت بالأخطاء والتصحيفات.
و شرح أيضا المختصر الكبير.
وشرح محمد بن جعفر البصري الخفاف من طبقة الأبهري المختصر الكبير، وقد امتدح هذا الشرح أبو بكر الأبهري ، المدارك / .
قلت : الذي في المدارك : قال ابن حارث : وهو ديوان كبير أبان فيه، قال أبو بكر الأبهري : ولم يشرح المختصر الكبير أحد إلا الخفاف، وضعف فقهه الأبهري، وقال : لم يكن يعرف .
وعلق عن أبي جعفر الأبهري الصغير شرح على المختصر الكبير مائتي جزء ، قال عياض: وقد رأيت بعضه المدارك / .
قلت : الذي في المدارك : ولأبي جعفر بن الخصاص عليه تعليق نحو مائتي جزء فيما ذكر، وقد رأيت بعضه .
قلت: أبو جعفر الأبهري يعرف بالأبهري الصغير، وبالوتلي، وبابن الخصاص.
قاله القاضي عياض في المدارك / وأضاف : ووجدت في مختصر التعليق أن وفاته سنة خمس وستين وثلاثمائة .
وعلق عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله القيرواني العراقي شرح على المختصر الكبير.
قلت : في المدارك / : أبو عبد الله محمد بن عبد الله من أصحاب الأبهري، وله عنه تعليق في شرح مختصر ابن عبد الحكم، ذكره الشيرازي في العراقيين، وقال هو مشهور بالقيروان .
قلت: في طبعة على محمد عمر لطبقات الشيرازي ص : وصف المذكور بالقيرواني.
فلا أدري وجه جمع الدكتور محمد العلمي بين وصفه بالقيرواني العراقي.
ولم أجد ترجمته في رياض النفوس، ومعالم الإيمان ليس بين يدي الآن.
ثم قد وقع لبعض الأفاضل لبس آخر فنسبوا هذا الشرح لابن أبي زيد القيرواني، مقدمة تحقيق الجامع في السنن والآداب لابن أبي زيد ، والذي ذكره القاضي عياض / لأبي محمد ابن أبي زيد مختصر شرح ابن الوراق ابن الجهم للمختصر الصغير لابن عبد الحكم، وأسماه المنتخب المستقصى، وقد تقدمت الإشارة إليه.
وشرحه أيضا ابن باخي صح من طبقة شيوخ عياض.
وقد شرح المختصر الكبير أبو عبد الله الواسطي.
ومن مصنفات تلاميذ أصحاب الإمام : كتاب الهدية الهداية لعيسى بن دينار ت ه .
وصفه ابن حزم بقوله: كتاب الهداية لعيسى بن دينار، أرفع كتب جمعت في معناها على مذهب مالك وابن القاسم، وأجمعها للمعاني الفقهية على المذهب، فمنها كتاب الصلاة وكتاب البيوع وكتاب الجدار في الأقضية، وكتاب النكاح والطلاق فضل الأندلس وذكر رجالها ضمن رسائله / .
الدمياطية لعبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي ت .
سمع من الإمام مالك فيما ذكره القاضي عياض عن ابن شعبان / ، ويعتمد ذلك عياض فيعده ممن روى عن الإمام الفقه والحديث / ، وتوقف في ذلك الدكتور موراني بناء على عدم ذكر اسمه في قائمة الرواة عن مالك عند ابن ناصر الدين، ومعلوم أن قائمة ابن ناصر الدين تخص رواة الموطأ، إضافة إلى أنه قد يكون قد فاته بعض الرواة لم يذكرهم.
ولكن يبدو أن روايته عن كبار تلاميذ الإمام أشهر وأكثر، فجمع من سماعاته عن شيوخ مصر الثلاثة مؤلفا فقهيا، كان من جملة ما اعتمده ابن أبي زيد القيرواني في نوادره، دراسات في مصادر الفقه المالكي و .
و قال ابن أبي دليم وابن حارث: سمع من أكابر أصحاب مالك كابن وهب وابن القاسم وأشهب، وله عنهم سماع مختصر مؤلف حسن، رواه عنه يحيى بن عمر وغيره، وهذه الكتب معروفة باسمه تسمى الدمياطية المدارك / .
ومن كتب هذه الفترة كتب محمد بن مسلمة ت ووأصبغ بن الفرج ت ومؤلفات أبي زيد بن أبي الغمر ت وكتاب المدنية لعيسى بن دينار المتقدم، وأصلها لأخيه عبد الرحمن بن دينار ت ، وكتاب الثمانية لأبي زيد عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى ت ه مشهور بالأندلس، ينقل عنه الباجي في المنتقى في مواضع، و كتاب السليمانية لأبي الربيع سليمان بن سالم القطان ت .
وكل هذه الكتب لها ذكر في كتب المالكيين حتى المتأخرين منهم وإن قل.
وقد تركت ذكر كتب ابن وهب، وعبد الملك الماجشون، لشهرتها وشهرة أصحابها.
تنبيه: كل ما يذكر ابن الماجشون في كتب المالكية ؛ فالمراد به عبد الملك هذا وليس أباه عبد العزيز بن أبي سلمة.
فإذا أرادوا أباه صرحوا بذلك، والله أعلم.
وتركت ذكر كتب محمد بن عبد الله بن الحكم، ومحمد بن سحنون، وابن المعذل، والقاضي إسماعيل ... رحمهم الله مع أهميتها وجمعها خلال القرن الثالث، لأني أعدها أكثر من كتب رواية فقط، بل هي مصنفات متطورة، جمعت بين ترجيح الروايات عن الإمام ... ، وبين التدليل لمسائل المذهب وبيان وجهها وشرحها، وبين الذب عن المذهب وبيان أصوله... والرد على مخالفيه والكلام عليها لا تكفي فيه هذه العجالة.
وهناك غير ما ذكرت من المصنفات في هذه الفترة أترك ذكرها اختصارا، لأفسح المجال للحديث عن الأمهات المشهورات إن شاء الله .
الفهم الصحيح : وصل بنا الحديث عن الكتب المعتمدة للفقه المالكي، إلى الكلام عن الأمهات الكبرى في المذهب، وهذه الأمهات وإن غابت عنا الأصول الخطية لبعضها؛ فقد كان لها حضور قوي في مجالس الدرس المالكي على توالي العقود، وحفظت لنا كتب المالكية المعتمدة في التعليم والفتيا التي جاءت بعدها الكثير من النقولات عنها، وتمثل هذه الأمهات في مجملها المحاولة الأولى لجمع أقوال الإمام واجتهاداته الفقهية؛ بعد تفرقها في أسمعة متناثرة لدى مختلف تلاميذه جمعا يعتمد الترتيب على أبواب الفقه المختلفة، مع ملاحظة صحة الرواية، ومحاولة التوفيق بين مختلف الآراء، والشرح والبيان لهذه الأقاويل... مع التدليل والتوجيه... ثم إضافة بعض اجتهادات تلاميذه، كما حوت شيئا من اجتهادات مؤلفي هذه الأمهات واختياراتهم.
تعد الواضحة بالنسبة لأهل الأندلس في حياة مؤلفها وبعده بفترة؛ مثل المدونة عند أهل القيروان، فقد كثر بها اعتناؤهم، وطال عليها ثناؤهم.
فسارت في مجالس العلم والفتوى جنبا إلى جنب مع المدونة السحنونية.
يحدثنا الدكتور محمد العلمي عن الواضحة، ومنهج ابن حبيب في تصنيفها، حديث الواقف على بعض الوراقات المتبقية بخزانة القرويين منها، فيقول : عاصر عبد الملك بن حبيب السلمي ت وعاين الجهود العلمية التي انصبت على كتب السماعات والروايات عن مالك التي تناقلها تلامذته.
ولما وصل إلى المشرق سنة ه ثم رجع، كانت المدنية كتاب عبد الرحمن بن دينار الذي أكمله أخوه عيسى قد اكتمل، وأخذ طريقه نحو مجالس الدرس بالأندلس، كما كانت المدونة قد صنفت ونسخت الأسدية، وألفت مؤلفات عبد الله بن عبد الحكم.
وابن حبيب كما هو معروف عند الفقهاء والمؤرخين؛ رجل من رجالات الكمال العلمي، إذ كل الأوصاف والأخبار والنقول عنه تكتمل لإفادة هذه الصفة، فكان تصنيف الواضحة عكسا واضحا لهذه الشخصية.
وأصل كتاب الواضحة هو كتاب السماع الذي دونه ابن حبيب من سؤالا ته وأسمعته عن ابن الماجشون ومطرف وابن أبي أويس وعبد الله ابن عبد الحكم وغيرهم.
وتشتمل الواضحة إضافة إلى السماعات الموضحة آراء ابن حبيب وآثارا وأحاديث عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ت وابن الماجشون وعلي بن معبد الرقي ت وأسد بن موسى ت والقعنبي ت وغيرهم.
قال مكلوش موراني: وقد أسفرت البحوث الأولية التي أجريت على هذه القطع أي المخطوطات الأولى عن ابن حبيب أن الكتب التي رويت تحت اسم سماع ابن حبيب هي عبارة عن مجموعة من المسائل ألفها ونقلها المؤلف عن فقهاء مصر ومن المدينة، وأما الكراسات التي تحمل اسم واضح السنن فهي لا تتناول تلك المسائل الفقهية فحسب، بل تتضمن أيضا تعليقات إضافية وضعها المؤلف على هذه المسائل شرحا لها دراسات في مصادر الفقه المالكي لكن ما ذكره موراني هنا يفتقر إلى الدقة والتحديد، فليست الواضحة شرحا لسماعات ابن حبيب ولا تعليقات عليها، بل هي إخراج لتلك السماعات مصنفة مبوبة مدعومة بالاستشهاد الأثري على هيئة ما فعله أصحاب السماعات بسماعاتهم لما صنفوها، وإذا نحن اعتمدنا على نسختها المخطوطة بالقرويين، فإننا سنقف على ما أكده شاخت بعبارته الإستشراقية: أن الواضحة عرض لمذهب كبير أكثر استمرارية من المدونة، ولكنه دائما يركز على النقل للحديث المرجع السابق .
ويمكن أن نلاحظ على الواضحة الخواص المنهجية التالية:

مقارضا في الألفين اللذين أخذهما من صاحبه وتجعل للعامل صاحب الألف ثلث الربح للألف التي هي رأس ماله وتجعله كأنه أخذ الألفين من شريكه مقارضة بالسدس لأنه شرط نصف ربح الألف فكان ثلث الربح له بألفه وسدس ربع الجميع بما عمل في رأس مال صاحبه؟ قال: لا يجوز هذا عند مالك لأن هذا لم يأخذ الألفين على القراض إنما أخذها على شركة فاسدة فيحمل محمل الشركة الفاسدة.
ولا يجتمع أيضا عند مالك شركة وقراض.
وقال مالك: لا يصلح أن يقول: أقارضك بألف على أن تخرج من عندك ألف درهم أو أقل أو أكثر على أن تخلطها بألفي هذه نعمل بهما جميعا فكره مالك هذه.
فهذا يدلك على أن مسألتك لا تكون مقارضة.
قال ابن القاسم: لو أن رجلين اشتركا على أن أخرج أحدهما ربعا والآخر ثلاثة أرباع والعمل عليهما على قدر رءوس أموالهما فتطوع صاحب الربع فاشترى بجميع المال تجارة لم يكن له في عمله ذلك أجر في الشريكين بالمال يشترط أحدهما أن يكون المال على يديه دون صاحبه قلت: أتجوز الشركة بين الشريكين ورأس مالهما سواء والربح على المال والوضيعة على أن يكون المال في يد أحدهما دون الآخر؟ قال: لا أقوم على حفظ قول مالك في هذه الساعة.
وأرى إن كان هذا الذي اشترط أن يكون المال على يده هو الذي يشتري ويبيع دون صاحبه فأرى الشركة على هذا الشرط غير جائزة لأن الشركة تكون على الأموال والأمانة أيضا.
وهذا لم يأتمن صاحبه حين اشترط أن يكون المال عنده دون صاحبه وهو الذي يشتري ويبيع دون صاحبه.
وإن كانا جميعا هما اللذان يشتريان ويبيعان غير أن أحدهما الذي يكون المال في يده دون صاحبه فلا أرى بهذا بأسا وأراها شركة صحيحة في الشريكين بالمال بالسوية يفضل أحدهما صاحبه في الربح وفي الشركة بالمال الغائب قلت: أرأيت إن اشتركا ورأس المال سواء وفضل أحدهما صاحبه في الربح أتجوز هذه الشركة في قول مالك أم لا؟ قال: لا تجوز هذه الشركة عند مالك.قلت: هل تجوز الشركة بالمال الغائب؟ قال: سئل مالك عن رجلين اشتركا أخرج هذا ألفا وخمسمائة درهم وأخرج صاحبه خمسمائة وقال: لي ألف درهم في مكان كذا وكذا فأقام أحدهما وهو الذي له ألف وخمسمائة وخرج الذي كانت ألفه غائبة إلى الموضع الذي فيه الألف التي زعم أنها له هناك ليجهز بجميع المال على صاحبه فلم يقدر في الشريكين في المالين المختلفي السكة قلت: أرأيت إن اشتركنا أخرجت أنا مائة دينار هاشمية وأخرج صاحبي مائة دينار دمشقية وللهاشمية صرف غير صرف الدمشقية؟ قال: لا أقوم على حفظ هذا الساعة عن مالك إلا أنه لا يعجبني إذا كانت للهاشمية صرف غير صرف الدمشقية لها قدر وقيمة كبيرة فلا يعجبني هذا.
وإن كان فضل صرف الهاشمية شيئا قليلا لا قدر له وليس لها كبير فضل صرف فلا أرى بالشركة بأسا فيما بينهما.
قلت: لم كرهته إذا كان للهاشمية فضل كبير؟ قال: لأن الهاشمية إذا كان لها فضل كبير فاشتركا على أن العمل عليهما نصفين والربح بينهما نصفين فقد تفضل أحدهما على صاحبه في رأس المال وذلك الفضل هو في العين الذي تزيد دنانيره الهاشمية على دنانير صاحبه الدمشقية فلا تجوز الشركة على أن يكون أحدهما أكثر رأس مال من صاحبه إلا أن يكون الربح على قدر رءوس أموالهما والعمل عليهما على قدر رءوس أموالهما.
فهما إن أرادا أيضا أن يشتركا على قيمة الدنانير الهاشمية والدمشقية ويكون الربح بينهما على قدر قيمة دنانير كل واحد منهما.
والوضيعة عليهما على قدر ذلك لم يجز ذلك أيضا لأن الدنانير لا يصلح أن يشتركا بها على القيمة وإنما تجوز الشركة الذهب بالذهب والفضة بالفضة على الوزن ولا تجوز على القيمة.
قلت: أرأيت إن اشتركا على أن رأس مال أحدهما ألف يزيدية ورأس مال الآخر ألف محمدية؟ قال: إذا كان لفضل العين قيمة كبيرة لا تصلح الشركة وإن كان تافها فلا بأس بذلك.
وقد فسرت لك ذلك في غير هذا الموضع.
قلت: أرأيت إن اشتركا على رأس مال هذا ألف دينار هاشمية ورأس مال هذا ألف دينار دمشقية وهما في الصرف يوم اشتركا سواء؟ قال: الشركة جائزة.
قلت: فإن افترقا وقد حال الصرف غلت الهاشمية ورخصت الدمشقية ما يكون لصاحب الدمشقية في رأس ماله وما يكون لصاحب الهاشمية في رأس ماله؟ قال: لا ينظر إلى ما حال إليها الصرف ولكن إذا أرادا الفرقة اقتسما ما في أيديهما بالسوية عرضا كان أو طعاما أو عينا لأن ما في أيديهما إذا اشتركا على السوية في رءوس أموالهما فقد صار ما في أيديهما بينهما وكذلك في العروض على القيمة إذا استوت القيمتان.
وكذلك إن كانا شريكين على الثلث والثلثين في رءوس أموالهما.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: لا أقوم على حفظه الساعة ولكن هذا رأيي.
في الشركة بالدنانير والدراهم قال ابن القاسم: قال مالك: في الشريكين يخرج أحدهما دراهم والآخر دنانير ثم يشتركان بها.
أنه لا خير في ذلك.
قلت: ولا تجوز الشركة في قول مالك بالدراهم من عند هذا والدنانير من عند هذا؟ قال: لا تجوز عند مالك.
قلت: وأصل قول مالك في الشركة أنها لا تجوز إلا أن يكون رأس مالهما نوعا واحدا من الدراهم والدنانير؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت لو أن رجلين اشتركا جاء هذا بمائة دينار وجاء هذا بألف درهم جهلا ذلك فعملا على هذا حتى ربحا مالا كيف يصنعان في رأس مالهما؟ قال: بلغني عن مالك أنه قال: يكون لكل واحد منهما رأس ماله ويضرب له ربحه على قدر ربح الدنانير للعشرة أحد عشر والدراهم مثله والوضيعة كذلك.
بلغني عن مالك في الدنانير والدراهم إذا اشتركا: أنه لا خير فيه فإن فات كان لكل واحد منهما رأس ماله ويضرب له الربح على رأس ماله.
قلت: فإن كان المتاع قائما بعينه؟ قال: ذلك سواء كان قائما بعينه أو لم يكن قائما بعينه يباع ويقتسمانه فيأخذ هذا منه بقدر ألف درهم وهذا بقدر مائة دينار فإن كان فضل كان للعشرة دراهم درهم وللعشرة دنانير دينار وإن كانت وضيعة فعلى هذا أيضا يكون.
والذي بلغني عن مالك أنه قيل له: فإن اشتركا على هذا كيف يكون؟ قال: يكون لهذا رأس ماله من الذهب ولهذا رأس ماله من الدراهم ثم يقتسمان الربح على العشرة أحد عشر للدراهم: للعشرة دراهم درهم وللدنانير: للعشرة دنانير دينار.
قال سحنون: وقد قال غيره: إن عرف ما اشترى بالدنانير وعرف ما اشترى بالدراهم فليس لواحد منهما شركة في سلعة صاحبه إلا أن تكون رءوس أموالهما لا تعتدل فيكون لصاحب القليل الرأس المال على صاحب الكثير الرأس المال أجرة مثله فيما أعانه به وإن لم يعلم ذلك وفي المال فضل أو نقصان قسم الفضل على قدر الدراهم من الدنانير إن كانت الدراهم من الدنانير يوم اشتركا النصف اقتسماه على النصف.
وإن كانت الثلث فعلى ذلك.
ويرجع القليل الرأس المال على الكثير الرأس المال بأجر مثله فيما أعانه لأنه قد علم أن السلع بينهما على قدر رأس مال كل واحد منهما من صاحبه وإنما مثل ذلك مثل الطعام إذا اشتركا به شركة فاسدة فلم يعلم به حتى اختلطا واشتريا به فإنهما يقتسمان الربح على قدر قيمة قمح كل واحد منهما من قمح صاحبه على ما في صدر الكتاب.
قلت: أرأيت إن أخرجت أنا ألف درهم وأخرج صاحبي مائة دينار فبعته خمسمائة درهم بخمسين دينارا فاشتركنا أيجوز هذا أم لا؟ قال: لا يجوز هذا عند مالك.
قلت: لم قال: لأن هذا صرف وشركة فلا يجوز وكذلك قال لي مالك: لا يجوز ولا خير فيه.
قلت: فإن أخرج رجل خمسين دينارا وخمسمائة درهم وأخرج صاحبه خمسين دينارا وخمسمائة درهم فاشتركا جميعا أتجوز هذه الشركة في قول مالك أم لا؟ قال: لا بأس بذلك عند مالك.
قلت: ما فرق بين هذا وبين المسألة الأولى؟ قال: لأن في الأولى مع الشركة صرف وهذه ليس فيها صرف.
قلت: وكان مالك يجيز أن يشتركا من عند هذا ذهب وفضة ومن عند صاحبه ذهب وفضة ذهب مثل ذهب هذا وفضة مثل فضة هذا؟ قال: نعم.
في الشركة بالدنانير والطعام قلت: أرأيت إن كان من عند أحدهما حنطة ومن عند الآخر دراهم بعد أن تكون قيمة الحنطة والدراهم سواء أترى بأسا أن يشتركا على ذلك ويكون العمل عليهما النقصان والربح والعمل بالسوية في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن كانت الدراهم الثلثين وقيمة الحنطة الثلث فاشتركا على أن على صاحب الدراهم ثلثي العمل وعلى صاحب الحنطة ثلث العمل والربح على قدر رءوس أموالهما فذلك جائز في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكذلك إن كانت قيمة الحنطة الثلثين والدراهم الثلث فاشتركا على قدر رءوس أموالهما وعلى أن على كل واحد من العمل على قدر رأس ماله وربحه؟ قال: ذلك جائز أيضا عند مالك.
قلت: فإن كان من عند أحدهما دنانير ومن عند الآخر عروض وقيمتهما سواء أو قيمتهما مختلفة فذلك جائز أيضا في قول مالك بحال ما وصفت لي في الدراهم والحنطة؟ قال: نعم.
قلت: وبالعروض وبالدنانير وبالدراهم جائز أيضا في قول مالك بحال ما وصفت لي؟ قال: نعم.
قلت: ولم جوز مالك الشركة إذا كان من عند أحدهما طعام ومن عند الآخر دراهم والدراهم الثلثان وقيمة الطعام الثلث إذا كان العمل على قدر رءوس أموالهما والربح على ذلك؟ قال: لأن هذا لم يدخله قرض وشركة ألا ترى أن مالكا قد جوز أن يكون من عند أحدهما ألفان ومن عند الآخر ألف على أن الربح بينهما على قدر رءوس أموالهما والعمل على قدر رءوس أموالهما؟ فالطعام والدراهم بهذه المنزلة والعروض والدراهم بهذه المنزلة وكذلك الطعام والعروض إذا زادت قيمة أحدهما بحال ما وصفت لك أن ذلك جائز إذا اشترطا العمل عليهما على قدر رءوس أموالهما والربح على قدر رءوس أموالهما والوضيعة على قدر رءوس أموالهما.
في الشريكين بالمالين يضيع أحد المالين قلت: أرأيت إن اشترك رجلان من عند كل واحد منهما ألف درهم فأخرج كل واحد منهما ألفه فصرها وجعل كل واحد منهما ألفه عنده ولم يخلطاها حتى ضاعت إحدى الألفين؟ قال: سئل مالك عنها فقال: إذا كان في يد كل واحد منهما دراهمه ولم يخلطاها فضاع منها شيء فهو من عند صاحبه الذي ضاع منه لأن هذين لم يخلطا المال الذي اشتركا به.
قال مالك: فلو كانا قد صرا كل ألف في خرقة على حدة ثم جمعاهما عند أحد الشريكين أو جعلاهما في خرج أحدهما فضاعت من أحدهما كانت المصيبة منهما جميعا وإن كانت كل واحدة منهما في خريطتها لم يخلطاها.
قال: وسألنا مالكا عن الرجلين يشتركان بمائتي دينار يخرج أحدهما مائة دينار عتقا وهذا مائة دينار هاشمية فاشتركا ثم ضاعت إحدى المائتين وقد كانت كل واحدة منهما في خريطة؟ قال: إن كانتا كل واحدة منهما مع صاحبها فمصيبتها منه وإن كانا قد جمعاها في خرج أو مع أحدهما إلا أن كل واحدة منهما مصرورة على حدة فأصيبت إحداهما.
قال مالك: المصيبة منهما جميعا إذا جعلاها عند أحدهما أو جمعاها في خرج أحدهما.
فلو كان هذا عند مالك مكروها لقال لنا لا خير في هذه الشركة ولكان ينبغي في قوله إن كان هذا مكروها أن يجعل المصيبة فيه من الذي ذهبت دنانيره.
قال: وإنما جوزه مالك عندي لأنه لا فضل فيما بين العتق والهاشمية في العين وعلى هذا حمله مالك أنه لا فضل بينهما.
قلت: أرأيت شريكين اشتركا ورأس مال كل واحد منهما ألف درهم على أن يشتريا جميعا التجارات.
وألف كل واحد منهما معه لم يخلطاها حتى اشترى أحدهما بألفه جارية على الشركة وتلفت الألف التي لشريكه قبل أن يشتري بها شريكه سلعة؟ قال: أرى الجارية بينهما ومصيبة الألف من صاحب الألف.
لأن مالكا قال لي غير مرة في الرجلين يشتركان بمالين ورأس مال كل واحد منهما ألف وهي في يدي صاحبها قال: مصيبة مال كل واحد منهما من نفسه إلا أن يخلطا ذلك أو يجمعا ذلك في خرج واحد وإن كانت كل ألف مصرورة على حدة فضاعت ألف أحدهما بعد ما فعلا ما وصفت لك؟ قال مالك: فالمصيبة منهما جميعا.
والذي ذكرت أنهما لم يخلطا فهذا لما اشترى الجارية فقد فعل في ألفه ما أمره به صاحبه.
فمصيبة الجارية منهما جميعا وضياع الألف التي لم يفعل فيها صاحبها شيئا من صاحبها.
قال سحنون: وقد قال غيره لا ينعقد بينهما شرك لأن الشرك لا يكون إلا أن يخلطا المال.
ألا ترى أن صاحب المائة التي اشترى بها يقول لم أرض أن يكون له معي نصيب في مالي إلا أن يكون لي معه نصيب في ماله فإذا كان لم ينعقد لي في ماله شركة فلا شيء له في مالي.
أو لا ترى أن مالكا قد قال في الذي أخرج مائتين وأخرج الآخر مائة فاشتركا على أن الربح بينهما نصفين والنقصان عليهما ففعلا واشتريا على ذلك: لم يكن فعلهما بالذي يوجب لصاحب القليل الرأس المال في مال صاحبه الكثير الرأس المال نصفه وقد فعلا على الرضا منهما ولم يكن فعلهما إن وقعت وضيعة أن يضمن القليل الرأس المال من مال صاحبه الكثير الرأس المال شيئا فلا تكون شركة إلا ما خلطا وجمعا.
في الشريكين في البلدين يجهز أحدهما على صاحبه كيف نفقتهما قلت: أرأيت إن اشتركنا بمال كثير وهو في بلد وأنا في بلد يجهز علي وأجهز عليه؟ قال: لا بأس بذلك.
قلت: تحفظه عن مالك؟ قال: نعم هذا قول مالك.
قلت: أرأيت المتفاوضين كيف يصنعان في نفقتهما؟ قال: سألنا مالكا عن الشريكين يكونان في بلدين يجهز أحدهما على صاحبه وأسعارهما مختلفة فينفق هذا هاهنا وينفق هذا هاهنا أترى أن يحسب كل واحد منهما ما أنفق؟ قال مالك: لا أرى ذلك وأرى أن تلغى نفقة هذا ونفقة هذا جميعا إلا أن يكون الرجل المنفرد بيديه لا عيال له ولا ولد والآخر له عيال وولد فإذا كان هذا هكذا رأيت أن يحسب كل واحد منهما ما أنفق وإن لم يكونا على ذلك رأيت أن تلغى النفقة بينهما.
قلت: أرأيت إن كانا في بلد واحد قال: قال مالك: إذا كانا في بلدين فاختلفت الأسعار: إن النفقة تلغى بينهما فإذا كانا في بلد واحد فذلك أحرى أن تلغى النفقة بينهما لا شك في هذا إذا كان لهما عيال.
الشركة في المفاوضة قلت: هل يعرف مالك شركة عنان؟ قال: ما سمعت من مالك ولا رأيت أحدا من أهل الحجاز يعرفه.
قال ابن القاسم: وما اشتركا فيه إن كان في جميع الأشياء فقد تفاوضا وإن كانا إنما اشتركا في أن اشتريا نوعا واحدا من التجارة مثل الرقيق والدواب فقد تفاوضا في ذلك النوع.
فأما العنان فلا يعرف ولا نعرفه من قول مالك إلا ما وصفت لك.
قلت: أرأيت إن اشتركا في شراء الرقيق وحدها أتراهما متفاوضين في شراء الرقيق؟ قال: نعم لأن هذا جائز إذا اشتركا على أصل مال.
قلت: أرأيت إن أقام البينة أنه مفاوضة على الثلث أو على الثلثين أيجوز هذا في قول مالك ويكونان متفاوضين؟ قال: نعم لأن هذا جائز إن اشتركا عليه عند مالك.
في مال المتفاوضين قلت: هل يكونان متفاوضين ولأحدهما مال دون صاحبه عرض أو ناض؟ قال: نعم.
قلت: ولا تفسد المفاوضة بينهما إذا كان لأحدهما دراهم أو دنانير أو عرض دون صاحبه؟ قال: نعم لا تفسد المفاوضة بينهما.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
قلت: أرأيت لو أن رجلا أقام على رجل البينة أنه مفاوضة في جميع ماله أيكون جميع ما في يدي الذي أقام البينة بينهما إلا ما أقاما عليه البينة أنه ورثه أحدهما دون صاحبه أو وهب له أو تصدق به عليه أو كان له من قبل أن يتفاوضا وأنه لم يفاوض عليه؟ قال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: ما سمعت هذا من مالك ولكنه رأيي.
قلت: أرأيت إن كان لأحدهما فضل مال دنانير أو دراهم ورثها أو وهب له أو تصدق به عليه أتنقطع المفاوضة بينهما في قول مالك أم لا؟ قال: لا تنقطع المفاوضة بينهما لذلك ويكون ما ورث أو وهب له أو تصدق به عليه له خاصة دون صاحبه.
في المتفاوضين يلزم كل واحد منهما ما يلزم صاحبه من الشراء والبيع والمداينة قلت: أرأيت ما اشترى أحد المتفاوضين من البيع الفاسد أيلزم شريكه أم لا؟ قال: ذلك لازم لشريكه.
قال: وليس كل الناس فقهاء يعرفون ما يشترون وما يبيعون قال ابن القاسم: فذلك لازم لشريكه إذا فات كما كان يلزمه وحده لو لم يكن معه شريك.
قلت: أرأيت ما اشترى أحد الشريكين من طعام أو كسوة لنفسه أو لعياله أيكون لبائع الطعام أو الكسوة أن يأخذ الثمن من أي الشريكين قدر عليه؟ قال: نعم لأن مالكا قال لي: ما اشتريا من طعام أو نفقة أنفقاها عليهما أو على عيالهما كان ذلك في مال التجارة لأنه يلغي ذلك إذا كانا جميعا لهما عيال.
فلما قال مالك: تلغى النفقة بينهما علمنا أن ما أنفقا إنما هو من مال التجارة والكسوة لهما أو لعيالهما إنما هو أيضا من مال التجارة يلغي الكسوة لأن مالكا قال: تلغى النفقة فالكسوة من النفقة إلا أن تكون كسوة ليس مما يبتذلها العيال وإنما هي كسوة مثل القصبي والشطوي والوشي وما أشبه ذلك فإن مثل هذه لا يلغى.
قلت: أرأيت ما اشترى أحد الشريكين أيكون للبائع أن يأخذ بالثمن الشريك الآخر الذي لم يشتر منه شيئا؟ قال: قال مالك: إذا كانا متفاوضين لزم كل واحد منهما ما اشترى صاحبه.
قلت: أرأيت الدين يكون على رجل لأحد المتفاوضين فيقبضه شريكه؟ قال ذلك جائز عند مالك في مفاوضة الحر والعبد قلت: هل تجوز مفاوضة الحر والعبد في قول مالك؟ قال: لا أرى به بأسا وذلك في شركة المسلم النصراني والرجل المرأة قلت: أتصلح شركة النصراني المسلم واليهودي المسلم في قول مالك؟ قال: قال: لا إلا أن يكون لا يغيب النصراني واليهودي على شيء في شراء ولا بيع ولا قبض ولا صرف ولا تقاضي دين إلا بحضرة المسلم معه.
فإن كان يفعل هذا الذي وصفت لك وإلا فلا.
قلت: هل تجوز الشركة بين النساء والرجال في قول مالك؟ قال: ما علمت من مالك في هذا كراهية ولا ظننت أن أحدا يشك في هذا ولا أرى به بأسا.
قلت: وكذلك شركة النساء مع النساء؟ قال: نعم.
قال: وأخبرني أشهل بن حاتم عن عبد الله بن عباس وسأله رجل: أيشارك المسلم اليهودي والنصراني؟ فقال: فلا يفعل لأنهم يربون وأن الربا لا يحل لك.
قال: وبلغني عن عطاء بن أبي رباح مثله قال: إلا أن يكون المسلم يشتري ويبيع.
وقال الليث مثله.
في الشريكين يتفاوضان على أن يشتريا ويبيعا ويتداينا قلت: أرأيت إن أخرج أحدهما مالا وأخرج الآخر مالا مثله ثم اشتركا وتفاوضا على أن يشتريا بهذا المال وبالدين أيضا ويبيعا بالدين أيضا فما رزقهما الله في ذلك فهو بينهما؟ قال: لا يعجبني أن يتفاوضا على أن يشتريا بأكثر من رءوس أموالهما لأنه لا تجوز الشركة إلا على الأموال.
فإن فعلا فاشتريا بالدين كان ما اشتريا بينهما أيضا.
قال سحنون: وقد أخبرتك بهذه في رسم الشريكين اللذين لم يخلطا وهذه التي تحتها مثلها.قلت: فإن اشترى هذا سلعة على حدة بالدين بأكثر من رءوس أموالهما واشترى صاحبه كذلك أيكون ما اشترى كل واحد منهما بينه وبين صاحبه أم يكون ما اشترى كل واحد منهما له خاصة لأن الشركة على أن يشتريا بالدين بأكثر من رءوس أموالهما لا يعجبك ذلك؟ قال: لا بل أرى كل ما اشترى كل واحد منهما بينه وبين صاحبه لأن صاحبه قد أمره أن يشتري عليه فأرى ما اشترى كل واحد منهما يصير نصفه على صاحبه ونصفه عليه.
قلت: أرأيت إن تفاوض رجلان بمال أخرجاه على أن يشتريا الرقيق ويبيعا أو على أن يشتريا جميع السلع ويبيعا تفاوضا ولم يذكرا بيع الدين في أصل شركتهما.
فباع أحدهما بالدين فأنكر ذلك شريكه وقال: لا أجيز لك أن تبيع علي بالدين.
أيجوز بيعه على شريكه بالدين أم لا؟ قال: ما سمعت من مالك في هذا شيئا وأرى ذلك جائزا على شريكه.
في المتفاوضين يشتري أحدهما لنفسه جارية أو طعاما من الشركة قلت: فإن تفاوضا في شراء التجارات كلها بمال اشتركا فيه وليس لأحدهما مال دون صاحبه فاشترى أحدهما جارية فقال شريكه: هي بيني وبينك وقال المشتري: إنما اشتريتها لنفسي؟ قال ابن القاسم: هي بينهما ولا يقبل قوله لأنه إنما اشتراها بما في أيديهما من المال الذي اشتركا فيه.
ولو أنه أشهد حين اشتراها أنه إنما يشتريها لنفسه ما جاز ذلك له ولكان شريكه عليه بالخيار لأنهما قد تفاوضا في جميع ما في أيديهما مما يملكان من أموالهما.
قلت: أرأيت إن تفاوضا وليس لأحدهما مال دون صاحبه ثم اشترى أحدهما جارية للوطء أو للخدمة بمال من شركتهما أتكون الجارية له أم تكون من الشركة لأنه إنما اشتراها بمال الشركة؟ قال: سمعت مالكا وسأله رجل من أهل المدينة من أصحابه في رجلين اشتركا متفاوضين كانا يشتريان الجواري.
فيشتريان من مال الشركة فيشتري هذا الجارية فيطؤها فإذا باعها رد ثمنها في رأس المال ويفعل شريكه كذلك قال مالك: لا خير في هذا.
قال: فقيل لمالك: إنه قيل لهما لا خير في هذا فكيف يفعلان بما في أيديهما من الجواري مما قد اشتريا على هذا الشراء؟ قال مالك: أرى أن يتقاوماها فيما بينهما فإن اشتراها الذي هي عنده كانت عليه برأس مال قد عرفه والآخر مثل ذلك فيحل له حينئذ أن يطأها.
قلت: ولم لا يكون المشتري من هذين المتفاوضين حين اشترى الجارية من مال هو بينهما اشتراها للوطء أو للخدمة أن لا يجعله مالك غاصبا للدنانير حتى اشترى بها جارية لغير التجارة ويجعل الجارية جاريته ويجعل عليه مثل نصف تلك الدنانير؟ وقد قال مالك في رجل غصب من رجل دنانير فاشترى بها جارية على أن الغاصب مثل تلك الدنانير ولا تكون الجارية للذي غصبت منه الدنانير وإن قال المغصوب أنا آخذ الجارية لأنها إنما اشتريت بدنانيري لم يكن له ذلك.
فما فرق ما بين هاتين المسألتين؟ قال: فرق ما بينهما أن المفاوض مأمور لأنه كأنه رجل أبضع منه بضاعة أمر أن يشتري بها سلعة فخالف فرب المال مخير في أن يأخذ ما اشترى المبضع معه أو يسلمها ويأخذ رأس ماله.
فهذا إنما يشتري بمال الشركة وهو يرى أن ذلك جائز له.
فشريكه مخير إن شاء أنفذها له بما اشتراها المشتري وإن شاء قاومه إياها.
قال: ولم أسمع من مالك: إن شاء أنفذها له بالثمن ولكن هكذا رأيي.
قلت: فإن قال: الشريك لا أقاومه ولا أنفذها له ولكني أرد الجارية في الشركة؟ قال: ليس ذلك له لأن مالكا قال يتقاومانها.
قال سحنون: وقد قال غيره: ذلك له.
قلت: فهذا خلاف المبضع معه لأن المبضع معه رب المال مخير في قول مالك إن

الأجهوري : في مصر نعتمد على تقويم الشمرلي رضي الله عنه نصوم لرؤية رمضان في نتيجته ونفطر لرؤية شوال في نتيجته ................................ فلماذا فتوى تحليل الربا ملزمة وفتوى إتحاد المطالع غير ملزمة الإجابة فتوى اتحاد المطالع: الموضوع اختلاف المطالع فى اثبات رؤية هلال رمضان.
المفتى : فضيلة الشيخ أحمد هريدى.
يناير م.
المبادئ: صوم شهر رمضان واجب على جميع المسلمين فى جميع الأنحاء متى تحقق لديهم أحد ثلاثة أمور وهى ا رؤية هلال رمضان.
ب إكمال عدة شعبان ثلاثين يوما.
ج قيام حائل يجعل رؤية الهلال مستحيلة.
ذهب الحنفية والشافعية والمالكية ورواية عن أحمد وقول كثير من أهل العلم إلى وجوب إكمال شهر شعبان ثلاثين يوما فى حالتين ا استحالة رؤية الهلال لحائل.
ب إذا لم ير فيها الهلال ولم يكن بالسماء ما يحول دون الرؤية وكان أهل الحساب قد قطعوا بأن هلال شهر رمضان يولد ويغرب قبل غروب شمس يوم شعبان.
ذهب بعض الفقهاء إلى جواز العمل بقول أهل الحساب فى دخول شهر رمضان إذا قطعوا بأن الهلال يولد يوم شعبان ويمكث فوق الأفق بعد غروب شمس هذا اليوم مدة يمكن رؤيته فيها لو لم يكن هناك حائل وهذا ما جرى عليه العمل.
المنصوص عليه فقها أنه لا عبرة باختلاف المطالع فى إثبات رؤية هلال رمضان، وأنه إذا رأى الهلال أهل بلد ولم يره أهل بلد آخر يجب الصوم على من لم يروا برؤية الذين رأوه.
والميل إلى ترجيح ذلك لقوة دليله، وقيل يختلف باختلاف المطالع لأن السبب الشهر، وانعقاده فى حق قوم للرؤية لا يستلزم انعقاده فى حق آخرين مع اختلاف المطالع.
وبه قال الشافعية.
السماع من المذياع من أى بلد إسلامى يقوم مقام الإخبار بثبوت رؤية هلال رمضان.
سئل : من السيد / ح أ م وطلبة الفلبين بالأزهر الشريف بالآتى.
حدث فى شهر رمضان سنة أن صام أهل الفلبين يوم الاثنين لعدم رؤيتهم الهلال، وبعد مرور سبعة أيام على صيامهم ثبت لهم أن أهل الحجاز صاموا يوم الأحد بعد أن تحققوا من رؤية الهلال بمكة المكرمة، ومن يومها حتى الآن يوجد خلاف بين علمائهم، فبعضهم يرى وجوب قضاء يوم الأحد الذى صام فيه أهل الحجاز باعتباره هو أول يوم من رمضان، والبعض الآخر يرى أنه لا ضرورة للقضاء لاختلاف المطلع بين مكة المكرمة وبلادنا.
وطلب بيان الحكم الفقهى فى هذا كما طلب بيان الحكم الفقهى من مذاهب الفقهاء الذى يناسب الموقع الجفرافى للفلبين، حيث إن خبر رؤية هلال مكة أو مصر يبلغ إليهم بواسطة الراديو فى النهار وبعد مرور بضعة أيام من رمضان بالرسائل، وبيان آراء الفقهاء وأدلتهم فيما يتعلق بموضوع الرؤية واختلافها بين البلدان، وتطبيق أرجحها فى الفلبين بالنسبة لكل من أندونيسيا والملايو وتايلاند وباكستان الشرقية والغربية ومكة المكرمة ومصر وغيرها من الأقطار الإسلامية، علما بأن الشمس تطلع فيها قبل كل من جاراتها أندونيسيا بنصف ساعة وملايو بأكثر من ساعة وتايلاند بساعة ونصف وباكستان الشرقية بساعتين وباكستان الغربية بثلاث ساعات ونصف ومكة المكرمة بخمس ساعات ونصف ومصر بست ساعات.
وهل يجوز لهم قبول رؤية هلال مصر أو مكة أو غيرها من البلدان بواسطة الراديو وذكر السائل أنه يوجد بينهم زعيم للمسلمين يقدرون رأيه ويجلون حكمه فما الرأى فيما لو أشار عليهم بالعمل بأحد الآراء فى المسائل الخلافية فهل تجب عليهم طاعته مع أن أهل الفلبين مذهبهم شافعى.
أجاب : إنه يجب على جميع المسلمين فى جميع الأنحاء أن يصوموا شهر رمضان متى تحقق لديهم أحد ثلاثة أمور : رؤية هلال رمضان.
فإن الصوم فى هذه الحالة يجب بها إجماعا على جميع المسلمين، لقول الرسول صلوات الله وسلامه عليه صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته .
إكمال عدة شعبان ثلاثين يوما.
لأنه يتعين بذلك دخول شهر رمضان ولا يعلم فى ذلك خلاف، وفى هذه الحالة لا يتوقف الصيام على رؤية الهلال.
أن تحول دون رؤية الهلال سحب أو غيم أو غبار أو حائل يجعل رؤيته مستحيلة، وهذه الحالة قد اختلف فيها الفقهاء.
فذهب الحنفية والشافعية والمالكية إلى النهى عن صوم يوم الثلاثين من شعبان وإلى أن صومه لا يجزىء عن رمضان، وهو أيضا رواية فى مذهب الإمام أحمد وقول كثير من أهل العلم لما روى عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما رواه البخارى وغيره.
وقد صح أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم الشك وهو يوم الثلاثين من شعبان إذا لم ير الهلال ليلة الثلاثين، ولأن الأصل بقاء شعبان فلا ينتقل منه بالشك وعلى ذلك يجب إكمال شهر شعبان ثلاثين يوما فى هذه الحالة التى تستحيل فيها الرؤية، وكذلك فى الحالة التى لم ير فيها الهلال ولم يكن بالسماء ما يحول دون الرؤية، وذلك متى كان أهل الحساب قد قطعوا بأن هلال شهر رمضان يولد ويغرب قبل غروب شمس يوم شعبان، أما إذا قطعوا بأن هلال شهر رمضان يولد يوم شعبان ويمكث فوق الأفق بعد غروب شمس هذا اليوم مدة يمكن رؤيته فيها فإنه فى هذه الحالة يعمل بقول أهل الحساب ويثبت دخول شهر رمضان بناء على قول أهل الحساب بناء على ما ذهب إليه بعض الفقهاء من جواز العمل بحسابهم، وقد جرينا على العمل به فى هذه الحالة فقط، وهى ما إذا قطع أهل الحساب ببقاء الهلال فوق الأفق بعد غروب شمس يوم شعبان مدة يمكن رؤيته فيها لو لم يكن هناك حائل يمنع من الرؤية.
هذا والمنصوص عليه فقها الذى عليه أكثر المشايخ أنه لا عبرة باختلاف المطالع فى إثبات رؤية هلال رمضان، وأنه إذا رأى الهلال أهل بلدو لم يره أهل بلد آخر يجب على أهل البلد الآخر الذين لم يروا الهلال أن يصوموا برؤية أولئك الذين رأوه قال الكمال بن الهمام الحنفى صاحب الفتح رحمه الله وإذا ثبت فى مصر لزم سائر الناس فيلزم أهل المشرق برؤية أهل المغرب فى ظاهر المذهب لعموم الخطاب فى قوله عليه الصلاة والسلام صوموا معلقا بمطلق الرؤية فى قوله لرؤيته وبرؤية قوم يصدق اسم الرؤية فيثبت ما تعلق به من عموم الحكم فيعم الوجوب.
وقيل يختلف باختلاف المطالع لأن السبب الشهر، وانعقاده فى حق قوم للرؤية لا يستلزم انعقاده فى حق آخرين مع اختلاف المطالع وممن قال باعتبار اختلاف المطالع الشافعية جاء فى المجموع شرح المهذب ما ملخصه وإن رأوا هلال رمضان فى بلد ولم يروه فى آخر، فإن تقارب البلدان فحكمهما حكم بلد واحد ويلزم أهل البلد الآخر الصوم بلا خلاف، وإن تباعدا فالصحيح أنه لا يجب الصوم على أهل البلد الأخرى، والتباعد يكون باختلاف المطالع، والتقارب أن لا تختلف المطالع إذ أن من كان مطلعهم واحدا إذا رآه بعضهم فعدم رؤيته للآخرين لتقصيرهم فى التأمل أو لعارض بخلاف مختلفى المطالع ونحن نميل إلى ترجيح الرأى القائل بأنه لا عبرة باختلاف المطالع لقوة دليله ولأنه يتفق مع ما يقصد إليه الشارع من وحدة المسلمين وجمع كلمتهم.
وأنه متى تحققت رؤية الهلال فى بلد من البلاد الإسلامية يمكن القول بوجوب.
الصوم على جميع المسلمين الذين تشترك بلادهم مع بلد الرؤية فى جزء من الليل.
وعلى هذا الاعتبار أى اشتراك البلد الإسلامى مع بلد الرؤية فى جزء من الليل يتحتم اشتراكهما فى بدء الصيام، ويجب الصوم على أهل الفلبين برؤية أهل مصر إذا أن الشمس تطلع فى الفلبين قبل مصر بست ساعات وهذا دليل على اشتراكهما فى ليل واحد، كما يجب عليهم الصوم برؤية من هم أقرب إليها من مصر كمكة المكرمة والباكستان الغربية والشرقية وأندونيسيا وغيرها.
هذا ويقوم مقام الإخبار بثبوت رؤية هلال رمضان سماع ذلك من المذياع الراديو فى أى بلد إسلامية، لأن المذياع يقوم مقام المخبر والسماع منه كالسماع من المخبر سواء بسواء، ولا فرق بين الاثنين إلا بعد المسافة وقربها بما لا يتأثر به وصول الصوت، وإذا أصبح أهل بلد يوم الأثنين وهم يظنون أنه من شعبان فقامت البينة فى بلد آخر أنه من رمضان لزمهم قضاء صومه لأنه بان أنه من رمضان، وهذا هو الحكم بالنسبة لجميع المذاهب فى البلاد القريبة أو المتحدة المطلع، وفى رأى من يقول بأنه لا عبرة لاختلاف المطالع وأنه متى رؤى الهلال وجب على الآخرين الصوم.
وأما على رأى من يقول باعتبار اختلاف المطالع فلا يلزمهم قضاء ذلك اليوم لأن الصوم غير واجب فى هذا اليوم، لأن الواجب عليهم على هذا الرأى هو العمل برؤيتهم حسب مطلعهم مما سبق بيانه تظهر أقوال الفقهاء ولأهل الفلبين أن يعملوا بمذهب الشافعى الذى هو مذهبهم، والقائل باعتبار اختلاف المطالع ووجوب الصوم عليهم برؤيتهم أو برؤية البلدان القريبة منهم ممن يتفقون معهم فى المطلع فقط.
وفى هذه الحالة لا يجب عليهم قضاء اليوم الذى وقع الخلاف عليه لاختلافهم مع مكة فى المطلع، وإن شاءوا أخذوا برأى الجمهور الذى يقول بأنه لا عبرة باختلاف المطالع، وأنه يجب على أهل المشرق الصوم برؤية أهل المغرب الذين يتفقون معهم فى ليل واحد ،وفى هذه الحالة يجب عليهم أن يقضوا ذلك اليوم.
وإذا أشار على أهل الفلبين زعيمهم الدينى الذى يقدرون رأيه ويجلون حكمه باتباع أحد الرأيين رأى الجمهور القائل بعدم اعتبار اختلاف المطالع وبالتالى بوجوب قضاء اليوم المتنازع عليه بينهم.
أو رأى الشافعية القائل باعتبار اختلاف المطالع وبالتالى بعدم وجوب قضاء هذا اليوم، فلا مانع من إطاعته واتباع ما يشير عليهم به.
الموضوع اختلاف المطالع فى رؤية الهلال.
المفتى : فضيلة الشيخ جاد الحق على جاد الحق.
ذو القعدة سنة هجرية أكتوبر سنة م.
المبادئ: أجمع المسلمون على أن استبصار هلال رمضان واجب كفائى، وليس فرض عين فيكفى أن يلتمسه بعض المسلمين عملا بمقتضى السنة الصحيحة.
يرى جمهور الفقهاء أنه لا عبرة باختلاف المطالع، فاذا ثبتت رؤية الهلال فى أى بلد اسلامى ثبتت فى حق جميع المسلمين، على اختلاف اقطارهم، متى بلغهم ثبوته بطريق صحيح.
ويرى بعض الفقهاء اعتبار اختلاف المطالع فيلتزم أهل كل بلد بمطلعه.
الرأى الراجح المفتى به، والذى استقر عليه مؤتمر علماء المسلمين المنعقد بمجمع البحوث الإسلامية بالزهر الشريف هجرية م أنه لا عبرة باختلاف المطالع لقوة دليله ولأنه يتفق مع ما قصده الشارع الحكيم من وحدة المسلمين.
متى تحققت رؤية هلال رمضان فى بلد من البلاد الإسلامية فانه يجب الصوم على جميع المسلمين الذين تشترك بلادهم مع البلد الإسلامى الذى ثبتت فيه الرؤية فى جزء من الليل، ما لم يقم ما يناهض هذه الرؤية ويشكك فى صحتها امتثالا لقوله تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه والحديث الشريف صموا لرؤيته .
اذا لم تثبت رؤية الهلال بأى سبب أو مانع كان عليهم اكمال عدة شعبان ثلاثين يوما متى قطع أهل الحساب بأن هلال رمضان يولد ويغرب قبل غروب شمس يوم من شعبان.
اذا قطع أهل الحساب بأن هلال رمضان يولد يوم من شعبان ويمكث فوق الأفق بعد غروب شمس هذا اليوم مدة يمكن رؤيته فيها فانه فى هذه الحالة يعمل بقول أهل الحساب الموثوق بهم، ويثبت به دخول شهر رمضان، بناء على ما ذهب اليه بعض الفقهاء واستقر عليه رأى مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف.
سئل : من السيد الأستاذ الدكتور رئيس مجمع اللغة العربية بشأن طلب السيد الأستاذ / أ ع ع عضو المجمع من الجمهورية العربية اليمنية بشأن ما صدر من فتوى تنص على أن ثبوت رؤية الهلال فى بلد اسلامى يمكن الأخذ بها فى بلد آخر لم يثبت عنده رؤية الهلال مع سند ذلك من الفقه والتشريع.
أجاب : نفيد أن الثابت واقعيا والمشاهد حسيا وتأكد علميا ان الهلال عند ظهوره قد يرى فى سماء بعض البلاد بعد غروب الشمس ولايرى فى بلاد أخرى إلا فى الليلة التالية اذ قد تكون الرؤية متيسرة فى بعض الأقطار متعسرة فى بعض آخر ، ومن هذا الواقع يصبح اختلاف مطالع الأهلة أمرا واقعيا وظاهرة مستمرة لا جدال فيها وتبعا لهذا اختلفت كلمة فقهاء المسلمين فيما اذا كان اختلاف مطالع القمر مؤثرا فى ثبوت ظهوره وبالتالى مؤثرا فى الأحكام المتعلقة بالأهلة كالصوم والأفطار والحج والأضحية أو غير مؤثر فلا عبرة باختلاف المطالع.
بمعنى أنه اذا ثبتت رؤية الهلال فى أى بلد اسلامى ثبتت فى حق جميع المسلمين على اختلاف أقطارهم على ظهر أرض الله متى بلغهم ثبوته بطريق صحيح أو أن اختلاف المطلع يعتبر فيلتزم أهل كل بلد مطلعه، ذلك لأن الشارع الحكيم قد أناط الصوم برؤية الهلال فقال الله سبحانه فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة ، وأبان الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله فى الحديث المتفق عليه صوموا لرؤيته وافطروا لرؤيته وأجمع المسلمون على أن استبصار هلال رمضان واجب كفائى وليس فرض عين فيكفى أن يلتمسه بعض المسلمين سندا على ما هو ثابت فى السنة الصحيحة من فعل الرسول صلى الله عليه وسلم.
ففى فقه الحنفية أن ظاهر المذهب كما جاء فى الدر المختار للحصكفى والبحر الرائق لابن نجيم وفتح القدير لابن الهمام أنه لا عبرة باختلاف المطالع فمتى ثبتت رؤية الهلال فى بلد بالمشرق مثلا لزم ذلك سائر البلاد شرقا وغربا لعموم الخطاب فى حديث صوموا لرؤيته وذهب آخرون من فقهاء المذهب الى اعتبار اختلاف المطالع نص على هذا الزيلعى فى كتابه تبيين الحقائق والفتوى فى المذهب على القول الأول.
وفى الفقه المالكى أقوال ثلاثة.
الأول أنه لا اعتبار لاختلاف المطالع قربت البلاد أو بعدت.
الثانى اعتبار اختلاف المطالع بمعنى أنه اذا ثبتت الرؤية عند حاكم فلا يعم حكمها إلا من فى ولايته فقط.
الثالث يعتبر اختلاف المطالع بالنسبة للبلاد البعيدة جدا كالحجاز والأندلس كما أورده ابن جزى فى كتابه القوانين الفقهية وكما ورد فى مواهب الجليل وفى الشرح الكبير.
ولكن مقتضى ما جاء فى مختصر خليل بيد أن الفتوى على ما جاء فيه أن المشهور فى المذهب عدم اعتبار اختلاف المطالع وهو ما صرح به الحطاب.
وفى فقه الشافعية قال الامام النووى فى كتابه المجموع شرح المهذب للشيرازى فى كتاب الصيام فى الجزء السادس ما موجزه أنه اذا رئى هلال رمضان فى بلد ولم ير فى غيره فان تقارب البلدان فحكمهما حكم بلد واحد بلا خلاف وان تباعدا فوجهان مشهوران أصحهما لا يجب الصوم على أهل البلاد الأخرى والثانى يجب والأصح الأول وفيما يعتبر فيه البعد والقرب ثلاثة أقوال أصحها أن التباعد باختلاف المطالع كالحجاز والعراق وخراسان والتقارب كبغداد والكوفة.
والثانى ان الاعتبار باتحاد الاقليم واختلافه فان اتحدا فمتقاربان وان اختلفا فمتباعدان.
والثالث أن التباعد مسافة قصر الصلاة والتقارب دونها.
وفى فقه الحنابلة نص ابن قدامة فى كتابه المغنى فى باب الصوم فى أوائل الجزء الثالث على أنه واذا رأى الهلال أهل بلد لزم جميع البلاد الصوم .
وهذا قول الليث وبعض أصحاب الشافعى ثم ساق استدلاله بآية فمن شهد منكم الشهر فليصمه وببعض ما ورد فى كتب السنة.
وفقه الزيدية والشيعة الامامية مختلف كذلك فى عدم اعتبار اختلاف المطالع فى ثبوت هلال رمضان أو فى اعتباره فقال الهادوية والامام يحيى عن الزيدية بأن اختلاف المطالع معتبر فاذا ثبتت رؤية الهلال فى بلد فلا يسرى حكمها على بلد آخر مختلف المطلع بل قد جاء فى البحر الزخار أن الرؤية لا تعم فى الأقليم الواحد ان اختلف ارتفاعا وانحدارا وفى سبل السلام للصنعانى والأقرب لزوم بلدة الرؤية وما يتصل بها من الجهات التى على سمتها واختار المهدى وجماعة من الزيدية تعميم الحكم والشهادة بالرؤية جميع البلاد.
وقال الشوكانى وهو الذى ينبغى اعتماده وذهب اليه جماعة من الامامية.
من هذا العرض الوجيز لكلمة فقه الإسلام على اختلاف مذاهبه التى بأيدينا كتبها نرى أن الفقهاء مختلفين فى اعتبار اختلاف مطالع الأهله فيلتزم أهل كل قطر بمطلعه أو أنه لا اعتبار باختلاف المطالع فمتى ثبتت رؤية هلال رمضان فى بلد لزم سائر الناس شرقا وغربا متى وصلهم خبر ثبوت الرؤية بطريق صحيح وأن الخلاف فى هذا ليس بين مذهب فقهى وآخر فحسب وانما قد شجر الخلاف بين فقهاء المذهب الواحد فى هذا الموضع.
والذى أميل إلى ترجيحه القول المردد فى جميع هذه المذاهب والذى يقرر أنه لا عبرة باختلاف المطالع لقوة دليله ولأنه يتفق مع ما قصده الشارع الحكيم من وحدة المسلمين فهم يصلون إلى قبلة واحدة ويصومون شهرا واحدا ويحجون فى أشهر محددة والى مواقيت ومشاعر معينة وعلى هذا فانه متى تحققت رؤية هلال رمضان فى بلد من البلاد الإسلامية يمكن القول بوجوب الصوم على جميع المسلمين الذين تشترك بلادهم مع البلد الإسلامى الذى ثبتت الرؤية فى جزء من الليل ما لم يقم ما يناهض هذه الرؤية وشكك فى صحتها امتثالا لعموم الخطاب فى الآية الكريمة والحديث الشريف السالفين.
على أنه يجب أن يكون واضحا عند تلاوة قول الله سبحانه فمن شهد منكم الشهر فليصمه أن الشهود فى الآية ليس معناه الرؤية وانما هو الحضور والاقامة ويكون المعنى والله أعلم من حضر شهر رمضان وأدرك زمنه فواجب عليه أن يصوم متى كان مكلفا بالصوم ولم يقم به عذر مرخص للفطر.
ومما سلف نرى أنه يجب على جميع المسلمين فى شتى أنحاء الأرض أن يصوموا رمضان اذا ثبتت رؤية هلاله ثبوتا شرعيا فى قطر من أقطار المسلمين دون شك فى صحتها، فاذا لم تثبت كان عليهم اكمال عدة شعبان ثلاثين يوما ومتى أتموه بهذه العدة تعين دخول رمضان عملا بقول الرسول صلى الله عليه سلم صوموا لرؤيته فاكمال شعبان ثلاثين يوما يكون متى لم تثبت رؤية هلال رمضان ليلة الثلاثين سواء كان عدم الرؤية بسبب وجود ما يحول دونها من سحب أو غيوم أو غبار أو مع صفاء السماء من هذه الموانع متى قطع أهل الحساب أن هلال رمضان يولد ويغرب قبل غروب شمس يوم من شعبان أما اذا قطعوا بأن هلال رمضان يولد يوم من شعبان ويمكث فوق الأفق بعد غروب شمس هذا اليوم مدة يمكن رؤيته فيها فانه فى هذه الحالة يعمل بقول أهل الحساب الموثوق بهم ويثبت به دخول شهر رمضان بناء على ما ذهب اليه بعض الفقهاء من جواز العمل بالحساب الموثوق به الدال على الوضع الهلالى وامكان الرؤية بعد غروب شمس يوم من الشهر السابق هذا وان كان الاختلاف بين الفقهاء على اشده فى مبدأ العمل بقول أهل الحساب.
ولكن الرأى المتقدم هو ما حققه واختاره بعض الثقات من علماء الفقه والفتوى ونميل للأخذ به.
ولقد انتهى مؤتمر علماء المسلمين المنعقد بمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف فى دورته الثالثة فى جمادى الآخرة هجرية أكتوبر م فى تحديد أوائل الشهور القمرية الى القرار الآتى أ يقرر المؤتمر ما يلى ان الرؤية هى أصل فى معرفة دخول أى شهر قمرى كما يدل عليه الحديث الشريف فالرؤية هى الأساس، لكنه لا يعتمد عليها اذا تمكنت فيها التهم تمكنا قويا.
يكون ثبوت رؤية الهلال بالتواتر والاستفاضة كما يكون بخبر الواحد ذكرا كان أو أنثى.
اذا لم تتمكن التهمة فى أخباره لسبب من الأسباب ومن هذه الأسباب مخالفة الحساب الفلكى الموثوق به الصادر ممن يوثق به.
خبر الواحد ملزم له ولمن يثق به أما الزام الكافة فلا يكون إلا بعد ثبوت الرؤية عند من خصصته الدولة الإسلامية للنظر فى ذلك.
يعتمد على الحساب فى اثبات دخول الشهر اذا لم يتحقق الرؤية ولم يتيسر الوصول إلى اتمام الشهر السابق ثلاثين يوما.
ب يرى المؤتمر أنه لا عبرة، باختلاف المطالع وان تباعدت الأقاليم متى كانت مشتركة فى جزء من ليلة الرؤية وأن قل ويكون اختلاف المطالع معتبرا بين الأقاليم التى لا تشترك فى جزء من هذه الليلة.
ولعل السيد عضو المجمع اللغوى للغة العربية من جمهورية اليمن العربية صاحب الطلب قصد استيضاح الأسباب التى بها خالفت جمهورية مصر العربية جمهورية اليمن العربية فى بدء صوم رمضان فى عامنا الحالى هجرية مع اعلان هذه الأخيرة ثبوت رؤية هلال رمضان بعد غروب شمس يوم الاثنين يولية لسنة م اذا كان هذا مقصودا فان دار الافتاء فى مصر بعد أن أطلعت على تقرير معهد الأرصاد بحلوان عن ولادة هلال شهر رمضان فى الساعة الثالثة والدقيقة بتوقيت القاهرة المحلى من يوم الثلاثاء يولية لسنة م مع ثقتها بهذا الحساب الصادر ممن يوثق به استبعدت امكان رؤية الهلال بعد غروب شمس يوم الاثنين يولية اذ كيف يرى الهلال بصريا فى سماء مدينة الحديدة باليمن قبل ولادته بعدة ساعات تزيد على فروق التوقيت بين اليمن ومصر.
وزاد هذا ثقة أن المملكة السعودية قد أتمت شعبان ثلاثين يوما وأعلنت أنه لم ير الهلال فى سمائها بعد غروب شمس يوم الاثنين يولية م الموافق فى تقويم أم القرى من شعبان لسنة هجرية مع ملاحظة أن هذا اليوم كان يوافق فى مصر من شهر شعبان للاختلاف بين الأقطار فى تحديد بدء هذا الشهر.
ودار الافتاء بهذا ملتزمة بما سبق بيانه من أنه لا عبرة باختلاف المطالع وبأن الأساس هو الرؤية البصرية للهلال لكن لا يعتمد عليها اذا تمكنت فيها التهمة تمكنا قويا ومن أسباب تمكن التهمة مخالفة الرؤية للحساب الفلكى الموثوق به الصادر ممن يوثق به عن ولادة الهلال فلكيا حسبما تقدم نقله عن قرار مؤتمر علماء المسلمين.
هدانا الله بفضله إلى الحق ورزقنا اتباعه.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
الموضوع رؤية الهلال.
المفتى : فضيلة الشيخ محمد عبده.
ربيع الأول سنة هجرية.
المبدأ : ثبوت رؤية الهلال فى معرفة أوائل الشهور العربية إنما يكون بالشهادة شرعا ولا يعول على الحساب فى ذلك.
سئل : بافادة من جناب مدير عموم المساحة مؤرخة فى يونية سنة مضمونها أن هذه المصلحة أخذت من عهد قريب فى حساب النتيجة الميرية السنوية ويهمها أن تكون هذه النتيجة غاية فى الضبط ليصح التعويل عليها فى الأعمال الدينية والمدنية وترغب المصلحة الإفادة عما إذا كان المعول عليه فى تعيين أوائل الشهور العربية بحسب الشرع الإسلامى هو الرؤيا كما فى رمضان أو الحساب وتنفرد بعض الشهور بالرؤيا ويتحتم فيها ذلك كما يتحتم فى تعيين أول شهر الصوم وعما إذا كانت والحالة هذه النتيجة الدينية المبنية على الرؤيا تنطبق على النتيجة المدنية المبنية على الحساب أو بينهما فرق وما هو هذا الفرق مع الإشارة إلى المؤلفات العربية التى تفى المقام ويمكن التعويل عليها فى هذا الموضوع.
أجاب : المقرر شرعا أن أول الشهر إنما يعرف برؤية الهلال ويثبت ذلك بالشهادة المعروفة عند أهل الشرع، لا فرق فى ذلك بين رمضان وشوال وغيرهما.
أما العمل بالحساب ففيه خلاف بين علماء بعض المذاهب والمعول عليه أنه لا يلتفت إلى الحساب لأن أحكام الدين الإسلامى مبنية على الأسهل والأيسر للناس فى أى قطر كانوا وأى بقعة وجدوا.
وأما مظان وجود هذا الحكم فهى أبواب الصوم فى جميع كتب الفقه المعتبرة والله أعلم.
ما رأيكم في هؤلاء العلماء الوهابيين الأزهريين الذين يريدون تفريق كلمة المسلمين وإحداث فتنة ؟ محمد الأمين : علماء الجزيرة أفقه منهم وقد أفتوا بأن لكل بلد مطلعه وهذا هو الصواب وهو الموافق للمنصوص عليه وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابن عباس أنه صام في المدينة السبت ولم يصم بصيام الشام الجمعة رغم أن كلاهما دولة واحدة تابعة لمعاوية ، وأثبت اختلاف المطالع.
ثم قال: هكذا أمرنا رسول الله .
والحديث في باب بيان أن لكل بلد رؤيتهم وأنهم إذا رأوا الهلال ببلد لا يثبت حكمه لما بعد عنهم .
أما الرؤية في السعودية فلم تكن صحيحة، وجماهير المسلمين في أقطار الأرض قد صامت يوم السبت ولله الحمد.
محمد الأمين : اخى الكريم أبو داود الكناني جزاك الله خيرا لم اقصد ان قرار الدولة من المرجحات الفقهية ولكن البعض يقول بأن يتبع الفرد المسلم الجاليه التى هو فيها منعا للفرقه مثلا انا مقيم فى كندا لو قام المركز الاسلامى بالصيام غدا هل يلزمنى الصيام معهم؟ و هل اصلى العيد معهم بعد غد؟ سألت عن النتائج فذكروا أنهم لم يشاهدوه رغم صفاء الأفق وكون الرؤية الجماعية من علو وأحدهم كان معه منظار كذلك.
فقلت لهم: الآن حصحص الحق.
فأحيانا تأتي الشهادة برؤية الهلال في المشرق، ثم في أميركا الشمالية لا يرى أي أثر للهلال مع توفر الظروف المناسبة، وهذا مستحيل.
وأمريكا قارة فيها آلاف المدن وآلاف المؤسسات الإسلامية و الجمعيات.
إنه إن ظهر هلال في الجزيرة العربية، فعندما يحين وقت الغروب في أميركا الشمالية أي بعد ساعة يكون زاد عمر الهلال أكثر من نصف يوم مما يجعله سهل الرؤية حتى لغير الخبراء.
مما يؤكد قطعا أن هذه المشاهدات التي في المشرق غير صحيحة.
طويلب علم صغير : الشيخ محمد الأمين بارك الله فيك و الاخوه الافاضل: عندى سؤال سؤال متعلم و ليس مجادل: الا يجوز ان ابن عباس صام في المدينة السبت ولم يصم بصيام الشام الجمعة لانعدام وسائل الاتصالات الحديثه السريعه التى بها يعرف ان الهلال ظهر فى الشام ليله الجمعه؟ و ماهى مده السفر بين المدينه و الشام لنقل الاخبار؟ محمد الأمين : أخي الحبيب طويلب علم وفقه الله سؤالك جيد يدل عن نباهة.
ولنذكر نص الحديث قبل أن نجيب عليه.
الحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه من طريق عن كريب أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بالشام قال فقدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل علي رمضان وأنا بالشام فرأيت الهلال ليلة الجمعة.
ثم قدمت المدينة في آخر الشهر فسألني عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ثم ذكر الهلال فقال متى رأيتم الهلال فقلت رأيناه ليلة الجمعة فقال أنت رأيته فقلت نعم ورآه الناس وصاموا وصام معاوية فقال: لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه فقلت أو لا تكتفي برؤية معاوية وصيامه فقال لا هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لاحظ أن المسألة ليست فقط باختلاف أول رمضان، بل بأول شوال كذلك.
تأمل قول ابن عباس رضي الله عنهما: لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه

الألعاب النارية كيف تعمل الألعاب النارية الشموع الرومانية الاستخدامات الأخرى الألعاب النارية مزيج من البارود ومركبات أخرى تنفجر محدثة دويا مرتفعا ووميضا وشررا متعدد الألوان إذا اشتعلت.
ويطلق عليها أيضا فن الصواريخ النارية.
أما الألعاب النارية التي تحدث دويا مرتفعا فقط فيطلق عليها المفرقعات النارية.
والألعاب النارية تعد خطيرة؛ حيث إنها تحتوي على مادة البارود؛ لذا لا ينبغي تدوالها إلا بوساطة الخبراء.
ومن شأن هذه الألعاب إذا ما أسيء التعامل معها أن تنفجر محدثة إصابات بالغة خطيرة للشخص غير المتدرب على استخدامها.
تصنع معظم الألعاب النارية بحشو البارود في أنابيب مجوفة من الورق.
وإذا ما عبئت ببارود من نوع خشن وبإحكام، فإنها تستخدم لدفع الصواريخ في الهواء.
وأما إذا عبئت ببارود من نوع غير متماسك فإنها تفجر الصاروخ بمجرد صعوده في الجو.
انظر: البارود.
يضيف المصنعون مقادير صغيرة من بعض المواد الكيميائية الخاصة إلى البارود لإحداث الألوان البراقة؛ فيضيفون مركبات الصوديوم لإنتاج اللون الأصفر، ومركبات السترونتيوم للون الأحمر، ومركبات النحاس والباريوم للونين الأزرق والأخضر.
ويمكن إضافة الفحم النباتي إلى البارود ليعطي الصاروخ ذيلا ملتهبا براقا.
كيف تعمل الألعاب النارية.
تعمل صواريخ الألعاب النارية التي تسمى أيضا الأسهم النارية وفق قاعدة شبيهة بتلك المستخدمة في الصواريخ العسكرية الكبيرة.
فيقوم المصهر بإشعال شحنة البارود الخشن الذي يكون غازات تنطلق من مؤخرة الأنبوب الورقي مما يدفع الصاروخ إلى الهواء.
وعندما يصير الصاروخ بالقرب من أقصى نقطة لتحليقه، يشعل البارود الخشن الكبسولة الدقيقة ذات البارود الناعم ثم تنفجر.
ويحطم الانفجار الصاروخ ويشعل كثيرا من المفرقعات النارية في المقدمة؛ أي القطاع الأمامي للصاروخ.
الشموع الرومانية.
وهي ضرب من الألعاب النارية عبارة عن شحنات من البارود تفصلها مادة غير نشطة لذا فإنها تطلق مجموعات منفصلة من الوميض المتألق والأضواء الملونة وسلسلة من الأصوات المدوية.
أما في دواليب كاثرين، فإن البارود يعبأ في أنبوب طويل مرن يلحق بالجانب الخارجي لأسطوانة من الورق المقوى ذات ثقب في وسطها.
وتوضع عصا في هذا الثقب، وعندما تشتعل العبوة وتحترق تجعل الأسطوانة تدور حول العصا باعثة وميضا متألقا وشررا.
أما الرماح النارية فهي أنابيب ورقية رقيقة مملوءة بألعاب نارية تنتج ألوانا متعددة.
وهي مرتبة في قالب على إطار من الخشب، بحيث تشكل منظرا أو صورة أو راية عند اشتعالها.
الاستخدامات الأخرى.
للألعاب النارية استخدامات جادة نافعة؛ فهي تستخدم بمثابة علامات تحذيرية وللإضاءة؛ فهناك قطعة تسمى الصمامة تتوهج بضوء أحمر لامع تستخدم كإشارة تحذيرية على الطرق ليلا.
كما يمكن للناس أن يطلبوا النجدة والمساعدة باستخدام المسدس المعروف باسم مسدس فيري.
هذا المسدس يطلق إشارة ضوئية في الهواء يمكن رؤيتها من بعيد.
كما تستخدم الإشارات الضوئية المظلية لإنارة مناطق هبوط الطائرات.
وهناك نوع من صواريخ الألعاب النارية يمكن استخدامه ليحمل حبال النجاة نحو السفن الغارقة.
كما تستخدم القذائف المضيئة أثناء الحروب لإضاءة ساحات المعارك.
انظر أيضا: المتفجر.
الألعاب النارية إلغاء القوانين الألعاب اليونانية انظر: الألعاب الأوليمبية الألعاب القديمة ؛ نميان، ألعاب.
الألعاب الرياضية الألعاب الشعبية العربية الألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين الألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين ثاني أكبر حدث رياضي عالمي بعد الألعاب الأوليمبية.
وقد جاءت الألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين، نتيجة تصور لليودونج جاتمان، جراح الأعصاب الإنجليزي في مستشفى ستوك مانديفيل في آليسبيري بإنجلترا، حيث قام بتنظيم أول ألعاب دولية بالكراسي المتحركة لتتزامن مع دورة الألعاب الأوليمبية الرابعة عشرة التي أقيمت عام م في مدينة لندن بإنجلترا، في محاولة منه لربط المناسبتين معا.
إلا أنه لم يحدث تنظيم للألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين حتى عام م، حينما نظمت أول دورة لها في مدينة روما بإيطاليا بعد بضعة أسابيع من تنظيم الدورة الأوليمبية السابعة عشرة في العام نفسه والمدينة نفسها، وتضمنت مسابقتين رياضيتين بالكراسي المتحركة.
ومنذ ذلك الوقت، بدأ تنظيم هذه الدورات يتزامن مع الألعاب الأوليمبية بانتظام وبصفة دائمة.
فنظمت دورة الألعاب شبه الأوليمبية الثانية للمعوقين عام م في مدينة طوكيو باليابان، والثالثة عام م في إسرائيل بدلا من مدينة مكسيكوسيتي بالمكسيك، والرابعة عام م في مدينة هايدلبيرج بألمانيا، والخامسة عام م في مدينة مونتريال بكندا، والسادسة عام م في مدينة أرنيم بدلا من مدينة موسكو بروسيا، والسابعة عام م في نيويورك بأمريكا، والثامنة عام م في مدينة سيؤول بكوريا الجنوبية، والتاسعة عام م في مدينة برشلونة بأسبانيا، والعاشرة عام م في مدينة أتلانتا بأمريكا، وستعقد الدورة الحادية عشرة عام م في مدينة سيدني بأستراليا.
ومنذ بداية أول دورة التي تضمنت مسابقتين فقط بالكراسي المتحركة، تطورت هذه الدورات وزاد عدد المسابقات التي تتضمنها، فشملت، إضافة إلى المسابقات بالكراسي المتحركة، مسابقات مبتوري الأطراف، والمعوقين بصريا، والمعوقين بالشلل الدماغي، والأقزام.
ولا تقتصر دورات الألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين على إظهار الإنجاز الرياضي لهؤلاء المعوقين فقط، بل تعمل على تعريف العالم بأن هؤلاء المعوقين يمكنهم تحقيق أي شيء رغم إعاقتهم.
ودائما ما تترك الألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين آثارا في نفوس الناس عن مدى القدرة التي يمتلكها المعوقون من خلال الإنجازات الرياضية التي يحققونها.
ويعقد على هامش الدورات شبه الأوليمبية للمعوقين مؤتمر علمي عالمي، يجتمع فيه العلماء والباحثون من كل أقطار العالم، ليقدموا أبحاثهم ودراساتهم، ويساهموا بعلمهم وخبراتهم، في حل المشكلات التي تواجه المعوقين، ويحاولون أن يجدوا حلولا واقعية لها.
وعقد أول مؤتمر عام م في سيؤول، والثاني عام م في برشلونة، والثالث عام م في أتلانتا.
وقد حقق كثير من اللاعبين العرب بطولات رائدة في هذه الدورات أمثال: أحمد حسن صديق وميرفت السيد أحمد وأحمد جمعة وأحمد عنتر... وغيرهم ممن حصلوا على ميداليات ذهبية وفضية وبرونزية كثيرة.
انظر أيضا: صديق، أحمد حسن؛ ميرفت السيد أحمد؛ جمعة، أحمد؛ عنتر، أحمد.
ألف ليلة وليلة الألفا ألفا الأبيض الألفا ألفا انظر: النبات البري في البلاد العربية الألفا ألفا .
الألفا ألفا ألفا أوريونس الألفا ألفا الأبيض انظر: النبات البري في البلاد العربية الألفا ألفا .
ألفاريز، لويس وولتر الألفباء الصوتية الدولية الألفباء مقالات ذات صلة اللغة العربية بريل، طريقة الصينية، اللغة الكتابة المسمارية مصر القديمة الاسبرانتو، لغة اليونانية، اللغة الكتابة اليدوية الهيروغليفية المخطوطة اليابانية، اللغة مورس، إشارات الكتابة التصويرية النطق الرون الروسية، اللغة السيمافور الاختزال الإشارة، لغة التهجئة الكتابة الكتابة في مراحلها الأولى نظم الألفباء الأولى قدماء المصريين الساميون الفينيقيون القبارصة الإغريق الألفباء العربية الألفباء العبرية الألفباء السنسكريتية الألفباء السيريلية أسئلة الألفباء مجموعة من الحروف يستعان بها في كتابة اللغة.
ويبلغ عدد حروف اللغة العربية حرفا، إذا لم تحتسب الهمزة، و بالهمزة.
وتبدأ حروف الهجاء عند معظم الأمم بحرفين قريبي الشبه من حرفي أ و ب عند نطقهما.
لذا، أطلق عليها الألفباء، ما عدا الحبشية التي يأتي فيها حرف الألف في المرتبة الثالثة عشرة.
ربما كان الناس قديما يتفاهمون بعضهم مع بعض من خلال الكلام أو بالإشارات.
ولم يكن لديهم الأسلوب الذي يسجلون به الأحداث المهمة سوى الذاكرة التي قد تحتفظ بقصة معركة حاسمة أو حدث مهم.
ولم يكن لهم من وسيلة لنقل الرسائل لمسافات بعيدة سوى تناقلها من شخص إلى آخر شفاهة، أو أن يحفظها شخص واحد، ثم يقوم بنقلها إلى المرسل إليه.
الكتابة في مراحلها الأولى بدأت أولى مراحل الكتابة عندما شرع الإنسان في رسم الصور للتعبير عن أفكاره.
وهذا الطور أطلق عليه الترميز التصويري حيث كانت كل صورة تعبر عن فكرة.
وقد مكنت هذه الطريقة من الاتصال بين الشعوب التي تتحدث بلغات مختلفة.
تلا هذه المرحلة الطور الرمزي الكلمي حيث صار الشخص يعبر عن أفكاره بطريقة غير مباشرة، باستخدام علامات تمثل كلمات الفكرة التي يريد نقلها، فبدلا من أن يرسم صورة تحتوي على خمس شياه للتعبير عن قطيع يتكون من خمسة حيوانات، كان الشخص يقوم برسم علامة تمثل العدد خمسة وعلامة واحدة تمثل الشاة.
ثم انتقلت الكتابة إلى الطور الثالث وهو الطور المقطعي.
ويعد هذا الطور البداية الحقيقية في تهجئة الكلمات وانفصالها عن الصورة.
فقد أصبحت الصورة في هذا الطور تعني مقطعا صوتيا وليس الصورة ذاتها.
فإذا أراد الشخص أن يعبر عن المقطع الأول من كلمة يدفع فإنه كان يرسم صورة كف لتعني الصوت وليس الصورة.
ثم دخلت الكتابة طورها الرابع وهو طور تحرير الكلمات صوتيا الذي استخدم فيه الكاتب صور الأشياء التي يتكون منها الصوت الأول ثم الثاني.. إلخ.
ثم جاء الطور الأخير وهو الطور الهجائي.
وأقدم ضروب الهجاء فيما بلغه علم البشر الهيروغليفية التي استخدمها المصريون القدماء والمايانيون والأزتكيون، وفيها يمثل أي رمز من الرموز وهو عادة صورة شخص أو حيوان أو شيء كلمة أو مقطعا أو صوتا.
نظم الألفباء الأولى قدماء المصريين.
استخدموا نظاما يتكون من مئات من العلامات، تمثل كلمات كاملة أو مقاطع.
وكانت الكتابة المصرية التي استخدمت قبل عام ق.م، عبارة عن كتابة صورية.
أما من الناحية البنائية، فقد كانت الكتابة عبارة عن كتابة كلمية أو مقطعية.
الساميون.
ألموا بشيء من نظام الكتابة المصري، ثم اخترعوا نوعا من الكتابة الألفبائية حوالي عام ق.م.
وقد استخدم الساميون علامات للدلالة على صوامت المقاطع، تماما كما فعل المصريون.
ويبدو أنهم قد أخذوا بعض صور الكتابة الهيروغليفية وعدلوا فيها، لكنهم استخدموا هذه الصور لترمز للأصوات الموجودة في لغتهم، وقد عثر على أقدم نص يحتوي على الألفباء في شبه جزيرة سيناء.
تطور الألفبائية الإنجليزية الفينيقيون.
ابتكروا نظاما يتكون من علامة، وذلك حوالي عام ق.م.
وكانت هذه العلامات تمثل الأصوات الصامته فقط وليس الصائتة.
انظر: الصامت؛ الصائت.
ويبدو أن هناك علاقة بين أشكال الألفباء السامية والفينيقية، إلا أن المؤرخين يواجهون صعوبة في تتبع هذه العلاقات الموجودة بينهما؛ نظرا لأن اللغة الفينيقية بها كل علامات الكتابة بالصور والخطوط، وكذلك لندرة ما يعرف عن الأنظمة الكتابية الأولى التي كانت تستخدم في كل من سوريا وفلسطين.
ومن العلماء من يعتقد أن الكنعانيين سبقوا الفينيقيين إلى هذا الابتكار وأن الألفباء الفينيقية هي ابنة الكنعانية.
القبارصة.
طوروا نظاما ألفبائيا خاصا بهم مكونا من علامة، وحروفه مأخوذة من نظام كلمي مقطعي غير معروف.
كانت كل علامة في هذا النظام تمثل صامتا أوليا وصائتا مختلفا.
وكانت الخطوة التالية هي اختراع علامات مختلفة تمثل الصوامت والصوائت.
الإغريق.
كانوا على اتصال بالتجار الفينيقيين.
فأخذوا عنهم فكرة كتابة الأصوات المفردة للغة.
وقد استعاروا الرموز الفينيقية في الفترة التي سبقت سنة ق.م، وقاموا بإدخال تعديلات عليها، ليكونوا الألفباء الإغريقية.
ولما كانت الألفباء الفينيقية تحتوي على صوامت أكثر مما يحتاج إليه الإغريق في لغتهم، فقد استخدموا ما تبقى منها لتمثل الأصوات الصائتة.
وقد أخذوا أسماء الألفباء الفينيقية لعلاماتهم، بل إنهم أخذوا العلامات نفسها في كثير من الحالات.
وقد قاموا في وقت لاحق بتعديل أشكال هذه الحروف بالحذف أو الإضافة لتشكل الأساس للحروف الأربعة والعشرين التي تمثل الألفباء اليونانية الحالية.
تطور الألفبائية العربية الألفباء العربية.
تختلف الروايات التي تناولت بداية وضع الخط العربي.
فمن هذه الروايات ما يرى أنه وضع متأثرا بهجاء السريانية، ومنها ما يقول إنه اقتطع من الخط المسند الحميري، ومنها ما يعود به إلى الفينيقيين.
على أن الدراسات المقارنة رجحت أن الخط العربي القديم قد اشتق من الخط النبطي، وترى هذه الدراسات أن الخط العربي ربما كان آخر طور من الخط النبطي، قبل أن ينتقل إلى الحجاز في نهاية القرن السادس الميلادي.
ثم كانت طفرة الخط العربي بظهور الإسلام واندفاع المسلمين لتعلم القراءة والكتابة لحفظ القرآن والحديث وتدوينهما ولكتابة الرسائل أيضا.
ثم تطور رسم الحرف إلى ما هو عليه الآن.
وقد انقسم شكل رسم الحروف إلى أشكال فنية سميت الخطوط، منها: الكوفي، والنسخ، والثلث، والفارسي، والرقعة، والديواني.
انظر:الخط العربي.
وقد جاء ترتيب حروف العربية ترتيبا ألفبائيا، كما هو معروف الآن، على يد نصر بن عاصم الليثي.
أما قبل ذلك، فقد كان ترتيبها أبجديا، أي أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ.
انظر: الأبجدية.

المسلمون الجدد إعداد: إمام محمد إمام جوناثان بيرت ابن رئيس ال بي بي سي يعتنق الإسلام حرص جونثان بيرت ابن جون بيرت مدير عام هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي على العمل في فترة العطلة الدراسية خلال فصل الصيف في مكتبة إسلامية متخصصة في بيع الكتب والنشرات الإسلامية.
كما أنه كان يدخل في مناقشات مع الزبائن حول الإسلام، ويشرح لهم رؤية الإسلام في معالجة العديد من القضايا التي تواجهها المجتمعات الإنسانية.
وكان بيرت الصغير خلال رحلته الإيمانية قد درس الإسلام دراسة عميقة.
وبعد تفكير طويل قادته هذه الرحلة الإيمانية إلى اعتناق الإسلام.
وكان جونثان بيرت عند اعتناقه الإسلام ما زال يعيش في منزل الأسرة في نوربري بجنوب لندن مع والديه وشقيقته إليزا.
وغير جونثان بيرت بعد إسلامه اسمه إلى يحيى، وهو الاسم العربي المقابل لاسم جونثان.
وكان جونثان فرحا باسمه الجديد.
ولم يكن جونثان حريصا على الاستفادة من شهرة والده إعلاميا، بل كان يحب أن ينزوي بعيدا عن الأضواء الإعلامية ويتحمس للعمل الدعوي.
وكان يعتبر أن عمله في المكتبة يسهل له مهمة الدعوة إلى الإسلام مع الزبائن الذين يترددون إلى المكتبة.
وهنا نتابع مسار الرحلة الإيمانية لبيرت الصغير التي قادته إلى اعتناق الإسلام قبل تسع سنوات.
اعترف جون بيرت الأب بأنه لم تكن هناك أشياء كثيرة مشتركة بينه وبين ابنه سوى أمور قليلة، على الرغم من أنهما يعيشان معا تحت سقف واحد في معظم أيام الأسبوع.
وكان بيرت الأب يتخوف من أن حياتيهما ستتباعدان أكثر فأكثر.
وكانت مهمة جون بيرت أن يقود فريق عمل مكونا من آلاف الأشخاص مهمته تقديم المعلومات لعشرات الملايين من البشر في جميع أنحاء العالم.
بينما مهمة ابنه أن يمضي يومه في محاولة نشر دعوة الله في نطاق أضيق.
الإسلام والتلفزيون: وبينما كان بيرت الأب يستقل سيارة لوموزين بسائق إلى مقر رئاسة ال بي بي سي في وسط لندن، كان بيرت الابن يستقل القطار من محطة وندوارث كومون إلى المكتبة الإسلامية في جنوب لندن التي يعمل فيها خلال عطلة الصيف الدراسية.
وفي هذه المكتبة تباع كتب إسلامية وهي تعرف بمكتبة أكاديمية الأزهر التي افتتحت في مطلع أغسطس آب عام .
وكان الذين يعملون مع بيرت الابن في هذه المكتبة الإسلامية يقومون ببيع الكتب والنشرات الإسلامية، والغريب أن من بينها كتابا بعنوان الإسلام والتلفزيون .
وكان جوناثان الشخص غير الآسيوي الوحيد الذي يعمل في هذه المكتبة الإسلامية.
كما أنه الوحيد الذي يعمل في المركز الذي تتبع له هذه المكتبة، ويقوم بتعريف الزوار عن الدورات التي تدرس كاللغة العربية والعادات الإسلامية.
وإن عمل جونثان في المكتبة خلال عطلة الصيف ناجم عن اهتمامه بالإسلام الذي ربط به مصير حياته طوال تسع سنوات.
وعلى الرغم من نشأته الغربية فإنه كان فخورا باسم يحيى، وهو الاسم العربي المقابل لاسم جونثان.
وكانت أحاديثه تتضمن اقتباسات باللغة العربية من القرآن الكريم.
شهر العسل: وفي يوليو تموز عام تزوج بيرت الابن من فتاة هندية مسلمة اسمها فوزية بورا.
وفي شهر العسل زارا سوريا والأردن والقدس الشرقية، وذلك حبا في التعرف على الآثار الإسلامية في تلك المناطق.
وعندما نشأ بيرت الابن في منزل أسرته مع والده بيرت الكاثوليكي وأمه الفنانة المولودة في أمريكا جين ليك وشقيقته الصغرى إليزا، لم يظهر جونثان في صغره ميولا تنبئ بمستقبله الديني.
إن والده بيرت الكاثوليكي المذهب، اعترف بأنه لم يكن يكترث كثيرا بمسألة إيمانه، حيث يقول: لم أكن رجل دين ولكن كنت أحترم الدين .
وعندما كان بيرت الابن في جامعة مانشستر البريطانية يدرس التاريخ الحديث والعلوم السياسية التقى بطالب مسلم غير تفكيره نحو الدين إلى الأبد.
وبدأت تتغير نظرته تجاه الدين، وكان لزميل مسلم له في الحجرة أثر كبير في حدوث هذا التغيير.
كما أن هذا الزميل المسلم أثر فيه بسلوكه وطريقته في الحياة.
وينفي جونثان أن صاحبه هذا كان السبب في تحوله إلى الإسلام، ولكن يعتبره صاحب نفوذ كبير على قراره.
مقارنة الأديان: وفي منتصف سنته الدراسية الأخيرة ترك جونثان الدراسة.
ويقول البروفيسور فرانك أوجورمان أستاذ التاريخ الحديث والعلوم السياسية في جامعة مانشستر البريطانية: ترك جونثان الدراسة؛ لأنه لم يستطع الاستقرار هنا.
وكانت له مشاكل خاصة، ولم يكن سعيدا مع المقرر الدراسي.
وسجل جونثان اسمه في درجة البكالوريوس في مادة مقارنة الأديان في معهد الدراسات الشرقية والأفريقية بجامعة لندن.
وفي هذه المرة أظهر حماسة في هذه المادة، مؤكدا أنه لن تكون هناك مشاكل تعيق دراسته.
وبالفعل لم يواجه أي مشكلة في هذه الدراسة، بل إنه حصل على مرتبة الشرف من الدرجة الأولى في هذه المادة الدراسية.
وفي العام الماضي التحق بدورة في الدراسات العليا خاصة بتدريب المعلمين في جامعة واريك.
وبعد بضعة أسابيع من انتهاء الدورة، اختار جونثان العمل في مركز إسلامي.
ويقول أصدقاؤه: إن جونثان يعتقد أن أفكاره ووجهات نظره يمكن أن تتوهج عبر الإسلام.
وكان في تلك الفترة يمضي أيام الأسبوع من الإثنين إلى الجمعة مع أسرته في جنوب لندن، بينما يقضي عطلة نهاية الأسبوع يومي السبت والأحد مع زوجته في أكسفورد.
اللقاء الأول: التقى جونثان وفوزية لأول مرة في محاضرة في عام .
وقال صديق لهما: كانت فوزية تعمل كصحافية في ذلك الوقت.
وكان حبهما حبا من أول نظرة بالنسبة لكليهما.
فهو مخلص في حبه لها.
وكانت فوزية وقتذاك تحضر الماجستير في تاريخ مصر الوسيط في جامعة أكسفورد البريطانية.
وكانت قد حصلت على مرتبة الشرف من الدرجة الأولى في اللغة الإنجليزية من كلية سانت هيلدا في جامعة أكسفورد، وهي كلية خاصة بالبنات.
الرحلة المباركة: وقال صديق لجونثان: إن رحلة شهر العسل لجونثان وفوزية كانت رحلة مباركة؛ إذ حرصا على زيارة بعض المواقع الإسلامية.
فقد أمضيا بعض الوقت في القدس وتجولا حول المواقع الإسلامية في هذه المدينة برفقة فلسطينيين التقيا بهم هناك، ويتعاطف جونثان وفوزية مع القضية الفلسطينية.
ويحرص الزوجان على الذهاب إلى المساجد والمراكز الإسلامية في لندن وأكسفورد وبعض المدن البريطانية الأخرى.
وأنهما زوجان سعيدان في حياتهما الزوجية.
ومنذ أن بلغ جونثان سن الرشد أحدث تغييرات كثيرة في حياته، أدهشت أسرته وبعض معارفه.
وربما كان جون بيرت إداريا حازما يسيطر على مجريات الأمور في هيئة الإذاعة البريطانية، إلا أن هناك مناطق خارجة عن سيطرته ومنها حياة ابنه جونثان.
ويرفض جونثان الحديث لوسائل الإعلام البريطانية المختلفة عن حياته الخاصة.
كما يرفض مناقشة قضايا تتعلق بإيمانه وإسلامه؛ إذ يرى أن هذه المسائل ليست للمناقشة العامة.
ولكنه في الوقت نفسه ليس بشخص انطوائي أو يتهيب الملتقيات العامة، بل في سبيل الدعوة إلى الله لن يتردد في الحديث إلى الناس ومجادلتهم بالتي هي أحسن.
ويقول: إن الإسلام يأمرنا بالدعوة إلى الله وبالموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي أحسن، حيث يقول الله تعالى في كتابه العزيز ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .
وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: بلغوا عني ولو آية .
أما رفضه الحديث لوسائل الإعلام البريطانية عن حياته الخاصة وعن إسلامه فلأن ذلك أمر يخصني ولا يهم أحدا سواي .
وقال بيرت الابن: إن والدي شخصية عامة ورجل إعلام معروف ولكن أنا ليس كذلك.
وهذا أيضا دليل على الاختلاف الحقيقي بينه وبين والده.
وقال بيرت الأب: إنني سعيد للغاية بحياة ابني الشخصية.
كما أنني سعيد بزواجه من فوزية بورا الصحافية الهندية المسلمة.
بطل السنوكر العالمي السابق روني أوسوليفان نشرت جريدة البيان الإماراتية في عددها الصادر في يوم الأثنين قصة إسلام بطل الستوكر العالمي السابق روني اوسوليفان، وأعجبني في السرد التالي كلام والدته عنه بعد إسلامه كما أعجبني دور الملاكم العالمي نسيم حميد في دعوته إلى الإسلام، أترككم مع القصة: روني اوسوليفان بطل لعبة السنوكر العالمي السابق والمعروف بتعاطيه المخدرات ومعاقرته الخمور واصابته بنوبات الاكتئاب في الماضي اصبح اخر نجم رياضي يتحول الى الإسلام.واوسوليفان الذي يعد اهم لاعب سنوكر بعد اليكس هيجنز الشهير بلقب الاعصار اكتشف الدين الإسلامي من خلال صداقته مع الملاكم المسلم يمني الاصل نسيم حميد.
وقد نطق اللاعب البالغ من عمره عاما والذي نشأ في لندن على الدين الكاثوليكي المسيحي بالشهادتين في المركز الثقافي الإسلامي الواقع بمنطقة ريجنت بارك في لندن في الشهر الماضي.
ويعد هذا التحول تغييرا جذريا في طريق طفل السنوكر المرعب كما يلقب والذي أذهل الاوساط الرياضية بسرعته ودقته في اللعب.ويعتقد ان روني تمكن بفضل الإسلام من اكتساب القوة الداخلية التي ساعدته على التغلب على مشاكله الشخصية والعائلية بما في ذلك سجن والده عقب ارتكابه جريمة قتل.
وروني اوسوليفان الملقب بالصاروخ يتبع مجموعة من الرياضيين الذين اعتنقوا الإسلام للتغلب على مشاكلهم الشخصية بما فيهم الملاكمون محمد علي كلاي ومايك تايسون وداني ويليامز الذي احتفظ في الاسبوع الماضي بلقب بطل الوزن الثقيل في بريطانيا ودول الكومنويلث.
ومن العوامل الرئيسية في اعتناق روني الإسلام البرنس نسيم حميد بطل العالم السابق في الملاكمة لوزن الريشة والذي قام بتعريفه بالواعظ الإسلامي الشهير خالد ياسين.
وقد اصبح روني اسيرا لرسالة ياسين بعد مشاهدته شريط فيديو يلقى رواجا شديدا بين الجالية الإسلامية في بريطانيا عنوانه الهدف من الحياة وفي الشريط يقوم الداعية اميركي الاصل والذي يزور بريطانيا بصفة متكررة باثبات وجود الله من خلال اثارة عدد من الاسئلة حول خلق العالم والبشرية.
وياسين الذي يلعب دورا رئيسيا في مشروع يهدف لتأسيس محطة تلفزيون اسلامية فضائية في بريطانيا يتساءل في خطبته بالقول: ماذا عن الجسم البشري وانظمة التحكم المعقدة والمتشابكة فيه.
فكرو ا بالمخ وكيفية عمله ووظائفه.
فخالق هذا الجسم البشري هو الوحيد الذي يستحق الشكر والحمد لله على ذلك .
ووالدة روني اوسوليفان ماريا قالت ان ابنها ليس مستعدا بعد للتحدث عن اعتناقه الإسلام وانه يركز في الوقت الحالي على السنوكر.
وأضافت ان نسيم حميد صديق جيد لروني وانه كان العامل الرئيسي في تحوله للاسلام كما اشارت والدته ايضا الى ان روني اصبح الان شخصا افضل منذ اهتدائه وانها تأمل ان يساعده ذلك على الاستقرار النفسي.
ورغم عبقريته الرياضية الفذة كان روني يعاني من الكثير من المشاكل النفسية.
فحينما كان طفلا في التاسعة من عمره قطع اول مرحلة في اللعبة بتحقيقه الهدف المئة وفي سن الخامسة عشرة اصبح روني اصغر لاعب يحقق هدفا وهو ما يعد اقصى رقم يمكن للاعب سنوكر ان يحققه وأثناء تقدمه نحو القمة في لعبة السنوكر واجه روني الكثير من المشاكل العائلية فقد حكم على والده بالسجن مدى الحياة لارتكابه جريمة قتل في العام .
وعندما كان روني في السابعة عشرة من عمره سجنت والدته بتهمة التهرب الضريبي وما جعله المسئول الوحيد عن رعاية شقيقته الصغرى.
وبعدما كبر فان حياة الصخب والسهر والافراط في استهلاك الكحوليات بلغت ذروتها وكان هناك قلق من ان يؤثر ذلك على مستقبله الرياضي.
واكب ضربة موفقة وغير متوقعة في حياته حدثت في العام حينما فاز ببطولة العالم بالرغم من تعاطيه لعقار البروزاك المضاد للاكتئاب والذي كان يعاني منه وهي الفترة ذاتها التي كان مخطوبا فيها من بيانكا ويستوود.
لكن العلاقة بعد ذلك انهارت.
احمد فيرسي رئيس تحرير مجلة اخبار المسلمين علق بالقول بأن اعتناق روني للاسلام يمكن تفسيره بتوقه لملء الخواء الروحي المنتشر بين الناس في الغرب.
واضاف بأنه مع التركيز في العالم الغربي على الجوانب المادية فان الإسلام يوفر الروحانية الغائبة عن هذه المجتمعات.
ويشير فيرسي الى انه في الوقت الذي يبدو فيه الزعماء المسيحيون مستعدين للتنازل عن القيم الروحانية وتبني الدنيوية يبقى الإسلام ثابتا ومخلصا لذلك.
المغنية الألمانية كريستيان باكر المغنية كريستيان باكر من قناة إم تي في الأوروبية تجد المعنى الحقيقي للحياة في الإسلام كنت في القمة ولكن كانت تجربة محطمة للروح...لم أستطع أن أستمر ولدت كريستيان في عائلة بروستانتية وعاشت في هامبورج، ألمانيا، عندما كانت في سن الواحدة والعشرين اشتركت في راديو هامبورج كمذيعة في الراديو، بعد سنتين اختيرت من بين آلاف المتقدمين لأن تصبح مذيعة أخبار لقناة إم تي في الأوروبية، ثم بعد ذلك توجهت إلى لندن.
لقد كانت ذكية كنت في العشرينات، عشت في نوتينج هيل، كنت البنت الجديدة في المدينة، لقد دعيت إلى كل مكان، وصورني المصورون وتابعتني الصحافة، والعاملين، التقيت بالكثير من المشاهير، واستمتعت بوقتي.
لقد أنفقت معظم مالي في الملابس وسافرت إلى كل أوروبا، إلى أفضل الأماكن.
لقد كنت الفتاة الآولى في قناة إم تي في وظهرت في شاشة التلفاز طوال الوقت، عرفني الناس في أوروبا كلها، في وقت من الأوقات وقفت على المنصة أمام سبعين ألف شخص.. لسبع سنوات قدمت برامج كثيرة، وقابلت الكثيرين من نجوم الغناء.
ورغم تلك الحياة في عالم الشهرة، كانت في حاجة إلى الحياة الروحية، قالت: لقد كنت دائما منجذبة نحو الحياة الروحية، ولكن لم أفعل أي خطوات عملية نحو تلك الحياة.... في عام م التقت بعمران خان، من فريق لعبة الكريكت الباكستاني، كانت تلك أول مرة تلتقي فيها بمسلم، هي وعمران الذي كان في ذلك الوقت يبحث عن حقيقة الإيمان كذلك دارت بينهما الكثير من النقاشات عن الإسلام.
أعطاها عمران بعض الكتب عن الإسلام وبدأت تقرأ عن دين الله.
تقول: لقد بدأت في تحدي انحيازاتي وبدأت أنظر بين السطور.
قرأت القرآن وبدأ كل شيئ يكون له معنى أثناء دراستها للإسلام بدأت تنظر إلى بعض القضايا بتمعن..مثل قضية المرأة في الإسلام، قالت: كامرأة غربية عصرية وذات درجة علمية، بالطبع احتجت لأن أنظر إلى رؤية الإسلام للمرأة، لا يمكن أن أقبل بأن أظلم، فاكتشفت أن رسالة الإسلام مؤيدة للمرأة ومؤيدة للرجل، في الإسلام كان للمرأة حق التصويت في عام ، الرجال يلبسون ملابس محتشمة، والنساء يلبسون ملابس محتشمة، لا أحد من الجنسين يطلق العنان لنظره....بل كلا الجنسين يغض بصره.
لا أظن أنها ظاهرة صحية بأن يطلق الناس العنان لشهواتهم الجنسية...إن ذلك يثير الشهوة الخاطئة مرة أخرى.... وأخيرا...أسلمت...هي الآن من الذين يصلون الصلوات الخمس، وتصوم شهر رمضان، تقول: كنت أشرب الخمر في باريس...ولكن الآن لا ألمسها في عام ذهبت إلى مكة، قالت: كانت تجربة رائعة...عدت بالسعادة والطمأنينة عندما عادت بدأت بالدراسة الجامعية في جامعة ويست مينيستر، درست الطب الطبيعي، والأعشاب، والطب الصيني..قالت: هذه الكورسات فتحت أمامي أبوابا أخرى لعالم عجيب، النظرة الأخرى للإنسان والطبيعة، والصحة والمرض، كل شيئ متصل تقول: الإسلام هو أكبر هدية حصلت عليها ثبتنا الله وإياها على الحق والدين وتاب علينا وعلى والدينا، وهدى الضالين إلى الصراط المستقيم.
رئيس جمهورية جامبيا هذه قصة من قصص الإيمان ، بطلها ليس فردا عاديا ، إنه يمثل أعلى سلطة في بلاده ، أدرك الحقيقة فخر ساجدا ، ثم نهض قائلا الله أكبر الله أكبر مني ومن كل شئ في الأرض والسماء .. إنه رئيس جمهورية جامبيا ولا تكمن غرابة القصة في كونه رئيسا لجمهورية ، وإنما لأن هذا الرئيس ولد مسلما ثم أبحر للغرب ، وتشرب من فكره وقيمه وعقيدته ، ودخل عالم السياسة ، فدانت له ، واستهوته لعبة وشهوة المناصب التي وصل إلى أقصاها ، ولكن حين اقترب من القصر السياسي أكتشف أنه قد نسي شيئا مهما .. نسي فطرته ، فعاد إليها مسرعا ، يعبر عن ذلك بقوله : كنت أشعر دائما أن لي قلبين في جوفي .. قلب لي وقلب علي .. أما القلب الذي لي فكان يدفعني إلى الدراسة والسياسة وخوض معركة الحياة .. وأما القلب الذي علي فكان ما يفتأ يلقي على عقلي وقلبي سؤالا لم يبرحه قط ، هو : من أنت ؟ وما بين القلبين مضت بي الرحلة الطويلة استطعت معها ومن خلالها أن أحقق كل ما أصبو إليه ، تحرير وطن أفريقي أسود ، ووضعه على خريطة الدنيا كدولة ذات سيادة .
واستطرد قائلا : وكان هذا نصرا منتزعا من فم الأسد ، يكفي لأن يدير الرؤوس ، ويصيب الشبان الحالمين من أمثالنا في هذا الوقت بدوار السلطة .. كانت تلك معركة كبرى سلخت من أعمارنا نصف قرن من الزمان مع الحرب والنضال ، والمفاوضات وتكوين الأحزاب ، وخسارة المعارك والفوز بها أيضا ، وما كان أسعدنا حينئذ ونحن ننشل وطننا من وهده الاحتلال والتخلف والضياع الفكري والاقتصادي .. ولم يكن هذا الفوز سوى لإرضاء النفس وغرورها ، أما فطرة النفس فأخذت تحضني على خوض المعركة الكبرى .. لقد كسبت معركتك مع الحياة فاكسب معركتك مع نفسك ، عد إلى ذاتك ، اكتشف المعدن الثمين الذي بداخلك .. أزح ما عليه من هذا الركام من التغريب والعلمانية والدراسة في مدارس اللاهوت .
كان الصوت يخرج من داخلي يقول لي عد إلى الطفل البريء الذي كان يجلس بين أيدي شيوخه ومعلميه يتلو القرآن ويسعى للصلاة .
هنا أحسست أن قلبي يصدقني وأن لا شيء في الدنيا يعادل أن يخسر الإنسان نفسه ، أن أعود لإسلامي الذي ضاع مني وأنا في خضم في الحياة ومشاغلها ومباهجها ، أستشعر الآن أني قد كسبت نفسي وتعلمت درسا لا يتعلمه إلا من كان في قلبه حس نابض ، وعقل واع .
وعاد الرئيس إلى فطرته الصحيحة وأعاد اسمه إلى داود جاوارا بعد أن كان اسمه ديفد كيربا .
وهكذا نجد أنفسنا أمام شخصية إسلامية سياسية وداعية إلى الله سبحانه وتعالى بعد أن كان على مذاهب البروستانتينية وغيرها .
مدير دريم بارك الأمريكي في مصر لفت نظري إلى الإسلام كلمة قالها لي سائق سيارتي أيمن أنت قلبك طيب زي قلوب المسلمين بالضبط ففكرت من هنا في معنى هذا الإسلام وقرأت عنه حتى أشهرت إسلامي، ولم تواجهني ضغوط وأعجبت بشخصية سيدنا يوسف فتسميت باسمه ولم أندم على ما سبقني، ولكن لم أكن أعيش بنفس الروح فالإسلام منحني شيئا جديدا فآمنت بالقضاء والقدر وصمت رمضان وسعدت بأعياد جديدة وأنوي الحج إلى يبت الله الحرام وسأدعو غيري للإسلام.
هكذا يروي مستر وليم أو يوسف كما أطلق على نفسه قصة إسلامه فكان لنا معه هذا الحوار.

حج بنا محمد بن داؤد بن عيسى.
وتوفي هارون لست بقين من ذي الحجة، وكانت خلافته خمس سنين وتسعة أشهر إلا ستة أيام.
واستخلف جعفر بن أبي إسحق لست ليال بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وكان جاء خبر مرض هارون قبل الموسم، ووجه إليه بماء زمزم وخلوق من خلوق الكعبة، ثم جاء نعيه يوم الخميس لست عشرة مضت من المحرم سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
وفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين حج بنا محمد بن داؤد بن عيسى، ونعى لنا هارون لست عشرة مضت من المحرم سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، نعاه على المنبر عن كتاب وكيله إليه، وبايع جعفر، ثم جاءه الخريطة بموت هارون.
وفيها توفي إسحق بن إبراهيم البغدادي.
وفيها مات سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وصل عليه مالك بن طوق، ومولده سنة ثلاث وخمسين ومائة.
سنة أربع وثلاثين ومائتين حج بنا محمد بن داود بن عيسى.
وفيها مات محمد بن عبد الله بن نمير غرة شعبان وأبو خيثمة والقدميني وابن أبي عبدة العنبري في أول السنة صدر فمات قبل أن يقدم البصرة بليلة، وابن عبدة الهمداني، وابن نفيل، وعلي بن بحر البري ويحيى بن أيوب البغدادي، وأبو زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر المصري.
وحج في هذه السنة ايتاخ، وصدر وذهب أثره إلى اليوم.
سنة خمس وثلاثين ومائتين حج بنا محمد بن داؤد بن عيسى.
وفيها مات علي بن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة.
وفيها شهر أصحاب جعفر الخياط السيوف على الحاج في المسجد الحرام حتى وطيء الناس وقتل بعضهم بعضا وذلك يوم خامس من الثمان يوم الجمعة.
وفيها عزل ابن حنظلة، قدم بكتاب عزله أبو العباس محمد بن داؤد، ورد على القضاء سنة ست وثلاثين ومائتين.
سنة ست وثلاثين ومائتين وفيها مات إبراهيم بن المنذر في المحرم صدر من الحج فمات بالمدينة.
ودعا محمد بن داؤد لمحمد وإبراهيم وأبي عبد اله ولاة العهد في صفر يوم الجعة لعشر من صفر.
وقدم الشيعي من طريق البصرة فبويع لهم.
وتوفي أبو جعفر العلاف في جمادي الآخرة يوم الخميس غرة الهلال.
وتوفي محمد بن فضيل ليلة الجمعة لست مضين من شعبان.
ونعي لنا محمد بن حاتم بن ميمون، نعاه لنا العمار الذين قدموا من البصرة في جمادي الأولى.
وفيها توفي شيبان الأيلي نعاه الحاج.
قال أبو يوسف: وحججت في هذه السنة، حج بنا المنتصر، وصدرت إلى البصرة، وعزل ابن داؤد عن مكة، وولي عليها عيسى بن علي خرج من البصرة في شهر رمضان وذلك سنة سبع وثلاثين ومائتين وأنا بفارس، وحج هو بالناس، وحج معه ابن داؤد، ثم صدر، ومات في الطريق.
ومات عبد الأعلى وأنا بالبصرة.
ومات عبيد الله بن معاذ، وابن حسان، وعباس النرسي وإسحق بن إبراهيم.
سنة ثمان وثلاثين ومائتين حج بالناس عيسى بن علي، وصدر، ومات وأنا بفارس.
ومات صفوان بن صالح الثقفي الدمشقي سنة سبع وثلاثين، مولده سنة ثمان أو تسع وستين ومائة.
سنة تسع وثلاثين ومائتين وسنة أربعين حج بالناس محمد بن داود بن عسى، قال أبو يوسف: وأنا بالسيرجان.
وحج بالناس سنة أربعين وأنا ببلخ ابن محمد بن داؤد بن عيسى.
وفيها توفي أبو بشر بكر بن خلف.
وتوفي الوليد بن عتبة سنة أربعين ومائتين، ومولده سنة ست وسبعين ومائة.
وفيها توفي أبو رجاء قتيبة بن سعيد في شعبان أو رمضان.
وفيها توفي علي بن أبي علي.
سنة إحدى وأربعين ومائتين قال أبو يوسف: حج بنا سنة إحدى وأربعين ومائتين محمد بن داؤد ابن عيسى.
ومات أبو توبة.
ومات أبو قدامة في شهر ربيع الأول.
ومات أبو عبد الله أحمد بن حنبل في شهر ربيع الآخر يوم الجمعة.
وسار رسول من الكرخ إلى نيسابور ثمانية أيام نعاه.
وصدرت من سنة إحدى وأربعين إلى فلسطين، وقدمت عسقلان في عشرين ليلة.
وسمعت هشام بن عمار في سنة اثنتين وأربعين ومائتين يقول: سمعت من سعيد بن بشير مجلسا مع أصحابنا فلم أكتبه.
قال هشام: ورأيت بكير ابن معروف، وسمعت منه الكثير ولم أكتب منه شيئا، وكان يخضب بحمرة.
قال: وكتب إلي ابن لهيعة وإلى ابن عبد الأعلى يعني أبا مسهر وثالثا ذكره مائة حديث وحديثين.
وقدمت مصر بعد ذاك قدمتين.
قلت: وقد مات الليث بن سعد وابن لهيعة ؟ قال: نعم.
قال: وأكلت عند الشافعي وكلمته وكلمني بمصر، ومولد هشام بن عمار سنة ثلاث وخمسين ومائة.
حدثنا أبو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده قال: سمعت سعد بن أبي وقاص لما مات عبد الرحمن بن عوف يقول: واجبلاه.
حدثنا المكي بن إبراهيم حدثني الجعد بن عبد الرحمن عن عائشة بنت سعد أن سعد بن مالك أذن بسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وهلك بالعقيق فخرج إليه سعد فغسله.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا سيف بن أبي سليمان قال: سمعت مجاهدا يقول: توفي عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، فاصعد معه ابن عمر حتى إذا جاء الردم أعلى مكة قال: ردوا النساء.
حدثني الربيع بن يحيى المرثي قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عيينة عن أبي بكرة أنه كان في جنازة عثمان بن أبي العاص.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: أخبرنا عيينة عن أبيه قال: شهدت جنازة عبد الرحمن بن سعرة، وخرج زياد يمشي بين يدي سريره، فلما كان ببعض الطريق لقينا أبو بكرة.
حدثني أبو بشر بكر بن خلف قال: حدثنا المعتمر عن قرة بن خالد عن أبي الضحاك قال: رأيت مصعب بن الزبير يمشي في جنازة الأحنف ابن قيس بغير رداء.
قال أبو يوسف: زعموا من الحر فعل.
حدثني عبد العزيز بن عمران قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني مخرمة عن أبيه عن نافع: أنه صلى مع أبي هريرة على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين صلوا الصبح.
حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني أسامة: أن نافعا مولى ابن عمر أخبره قال: وضعت جنازة أم كلثوم امرأة عمر وابن لها يقال له زيد، والامام يومئذ سعيد بن العاص، وفي الناس ابن عباس وأبو هريرة وأبو سعيد الخدري وأبو قتادة.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: أخبرنا يونس بن عبيد عن عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم قال: كنت فيمن يختلف بين أم كلثوم وابنها زيد فصلى عليهما أمير المدينة وثم الحسن والحسين.
حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال: حدثني عبد الله بن لهيعة قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب أن عطاء بن الزيات حدثه أن الوليد بن عتبة صلى على أبي هريرة.
حدثني عبد العزيز بن عمران قال: قال ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث عن ابن أبي حبيب عن عطاء بن الزيات.
حدثني عبد العزيز قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرنا ابن جريج قال: قلت لنافع: أكان ابن عمر يكره أن يصلي وسط القبور ؟ قال: لقد صلينا على عائشة وأم سلمة وسط البقيع، والأمام يوم صلينا على عائشة أبو هريرة، وحضر ذلك عبد الله بن عمر.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبد الله عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها أمرت أن يمر عليها سعد بن أبي وقاص في المسجد حين مات لتدعو له.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الواحد بن حمزة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة أنها أمرت بسعد بن أبي وقاص أن يمر به في المسجد لتصلي عليه.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن موسى بن عبد الله بن يزيد:: أن عليا صلى على أبي قتادة فكبر عليه سبعا وكان بدريا.
حدثنا الحجاج قال: ثنا أبو عوانة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عبد الله بن مغفل: أن عليا صلى على سهل بن حنيف فكبر عليه ستا.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الأعمش يقول: سمعت أبا وائل شقيق بن سلمة قال: لما كان يوم صفين وحكم الحكمان سمعت سهل بن حنيف يقول: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن سالم بن أبي حفصة عن أبي حازم قال: أنا رأيت الحسين بن علي حين مات الحسن وهو يقول بأصبعه هكذا أقدم فلولا أنها سنة ما قدمت.
حدثنا سعيد عن سفيان عن سالم بن أبي حفصة عن أبي حازم الأشجعي: أن حسين بن علي قال لسعيد بن العاص: أقدم يعني علي بن الحسين فلولا أنها سنة ما قدمت.
حدثنا عبد الله بن عثمان عن أبي حمزة السكري عن عطاء بن السائب عن محارب بن دثار قال: ماتت أم المؤمنين أظنها ميمونة فأوصت أن يصلي عليها سعيد بن زيد.
حدثنا أبو عامر قبيصة وأبو نعيم قالا: حدثنا سفيان عن أبي إسحق قال: خرجنا مع جنازة الحارث الأعور فقال: فلان لم أوع من أبي نعيم.
وقال قبيصة: فقال عبد الله بن زيد الخطمي: اكشطوا الثوب قال أبو نعيم: اكشفوا فأنما هو رجل.
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال أخبرنا شعبة عن أبي إسحق قال: أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد الأنصاري.
فقال: اكشطوا الثوب عن القبر.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا سفيان عن أبي إسحق قال: أوصى أبو ميسرة أن يصلي عليه شريح.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: شعبة: كنا في جنازة أبي معشر وعليها زحام فقلت لمنصور.
حدثنا سليمان بن حرب وعبد الله بن عثمان قالا: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: خرجنا في جنازة زرارة بن أوفى في يوم شديد الحر، فما زال محمد قائما حتى وضع في اللحد.
هذا لفظ ابن عثمان ولفظ سليمان قال: خرجنا في جنازة زرارة بن أوفى فانتهينا إلى القبر ولم يلحد.
قال: فقام محمد حتى وضع في اللحد.
قال أيوب: بلغ محمدا حديث عن ابن عمر أظنه على غير وجهه.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا معمر عن علي بن يزيد: أن ابن عباس، لما دفن زيد بن ثابت، حثا عليه التراب.
حدثني أبو بشر قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن ثابت قال: أوصى عبد الله بن مغفل أن يصلي عليه أبو برزة.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله قال: قال سفيان: أوصى تميم بن سلمة أن يصلي عليه منصور، فحضر الأمير، فصلى عليه الأمير.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا عوف عن خزاعي من ولد عبد الله بن مغفل قال: أوصى عبد الله بن مغفل قال: ليلني أصحابي ولا يصلي علي إبن زياد.
قال: فوليه أبو برزة وعائذ بن عمرو وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني ابن بكير وأبو زيد قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه قال: رأيت عليا بن حسين يحمل جنازة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
حدثنا ابن بكير قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: لو كان عبيد الله حيا ما صدرت إلا عن رأيه.
حدثنا ابن نمير حدثنا ابن أدريس عن أبيه وأشعث عن أبي إسحق قال: شهدت زر بن عبد السلولي فأجاز شريح شهادتي وحدي.
حدثني أبو بشر قال: حدثني أبو قتيبة عن شعبة عن نعيم بن أبي هند قال: رأيت أبا وائل في جنازة خيثمة على حمار واضعا يده على رأيه وهو يقول: واعيناه.
حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الرحمن وابن أبي عدي قال: حدثنا شعبة عن ابن حصين قال: أوصى عبيدة السلماني أن يصلي عليه الأسود بن يزيد.
قال: وكان عند غروب الشمس، فخشي أن يصلي عليه المختار، فبادر فصلى عليه.
حدثنا أبو موسى قال: حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن يزيد ابن أبي زياد قال: رأيت أبا جحيفة ومروا عليه بجنازة أبي عبد الرحمن السلمي قال: مستريح ومستراح منه.
حدثني محمد بن عبد الله بن عمار قال حدثنا ابن ادريس عن شعبة عن نعيم بن أبي هند قال: رأيت أبا وائل على حمار في جنازة خيثمة وهو يقول: واحسرتاه أو كلمة نحوها.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا عوف عن خزاعي من ولد عبد الله بن مغفل قال: أوصى عبد الله بن مغفل فقال: ليلني أصحابي ولا يصلي علي إبن زياد.
قال: فوليه أبو برزة وعائذ ابن عمرو وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن يزيد بن أبي زياد قال: مات أبو عبد الرحمن السلمي، فمروا به على أبي جحيفة فقال: مستريح ومستراح منه.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا العلاء بن صالح عن الحكم عن حنش قال: مات سهل بن حنيف، فأتي به الرحبة، فصلى عليه علي فكبر ست تكبيرات، فكأن بعض القوم أنكر ذلك، فقلنا له فقال: أنه بدري.
فلما أتينا الجبانه لحقنا قرظة بن كعب في ناس من قومه أو في ناس من الأنصار فقالوا: يا أمير المؤمنين لم نشهد الصلاة عليه.
فقال: صلوا عليه.
فصلوا عليه فكان امامهم قرظ بن كعب.
حدثنا عبيد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال حدثنا سفيان عن أسلم المنقري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه قال: لما وقع الناس بأمر عثمان لقيت أبي بن كعب.
حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله حدثنا أبو عوانة عن سليمان الشيباني قال: حدثنا أسير بن عمرو قال: لما كان في الناس من القتل ما كان سمعت بأبي مسعود قد سار فلحقته بالسيلحين فقلت له: قد كان لك صاحبان كان منزعي إليهما حذيفة وأبو موسى، قال: يعني قد ماتا.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار عن أبي جعفر أنه أخبره قال: أخبرني حرملة مولى أسامة قال: بعثني أسامة بن زيد إلى علي بن أبي طالب، ثم قال لي: إنه سيسألك عني ويقول: ما خلفه عني ؟ فأقرئه السلام، وقل له يقول لك والله لو كنت في شدق الأسد لأحببت أن أكون معك، ولكن هذا أمر لم أره.
فأتيت عليا فأخبرته.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع قال: قدم ابن عمر بعد وفاة عاصم بن عمر ثلاثا، فأتى قبره فصلى عليه.

إلى هزله ولعبه وأفسد هذا الوصف المنهي عنه وألزمه الحكم عقوبة له مع كونه لم يقصد ما ينافي العقد وإنما ترك قصد العقد في كلام لا يصلح تجريده عن حكمه وبينا الفرق بين المحتال مثل المحلل ونحوه وبين الهازل من جهة السنة وآثار الصحابة ومن جهة أن هذا لو لفظ بما نواه بطل تصرفه وهذا لو لفظ به لم يبطل ومن جهة أن هذا أطلق اللفظ عاريا عن نية لموجبه أو بخلاف موجبهما وهذا قيد اللفظ بنية تخالف موجبه ولهذا سمي الأول لاعبا وهازلا لكون اللفظ ليس من شأنه أن يطلق ويعرى عن قصد معنى حتى يصير كالرجل الهزيل بل يوعي معنى يصير به حقا وجدا وسمي الثاني مخادعا مدالسا من جهة أنه أوعى اللفظ معنى غير معناه الذي جعله الشارع حقيقته ومعناه وذكرنا أن الأول لما أطلق اللفظ وهو لفظ لا يجوز في الشرع أعراه عن معنى جعل الشارع له المعنى الذي يستحقه .
والثاني : لما أثبت فيه ما يناقض المعنى الشرعي لم يمكن الجمع بين النقيضين فبطل حكمه وذكرنا أن صحة نكاح الهازل حجة في إبطال نكاح المحلل من جهة أن كلا منهما منهي عن اتخاذ آيات الله هزوا وعن التلاعب بحدوده فإذا فعل ذلك بطل هذا التلاعب وبطلان التلاعب في حق الهازل تصحيح العقد فإن موجب تلاعبه فساده وبطلان التلاعب في حق المحلل إفساد العقد فإن موجب تلاعبه صحته وذكرنا أن الهازل نقص العقد فكمله الشارع تحقيقا للعقد وتحصيلا لفائدته فإن هذا التكميل مزيل لذلك الهزل وجاعله جدا وأن المحلل زاد في العقد ما أوجب نفي أصله ولو أبطل الشارع تلك الزيادة لم يفد فإنها مقصودة له والقصد لم يرتفع كما أمكن رفع الهزل بجعل الأمر جدا وهذه فروق نبهنا عليها هنا .
وإن كان فيما تقدم كفاية عن هذا .
وأما المسائل التي ذكرها مثل شراء العصير فجوابها من وجهين : أحدهما : أنه هناك قصد التصرف في المعقود عليه وهذا لا ينافي العقد وهنا قصد رفع العقد وهذا ينافيه ألا ترى أن قصده لاتخاذ العصير خمرا لا يفارق قصده أن يتخذه خلا من جهة العقد وموجباته وإنما يفارقه من جهة أن هذا حلال وهذا حرام وهذا فرق يتعلق بحكم الشرع لا بالعقد من حيث حقيقته ونحن لم نقل إن الطلاق محرم وأنه أبطل العقد من جهة كونه محرما وإنما نافاه من جهة أن قصده بالعقد إزالته وإعدامه يناقض العقد حتى يصير صورة عقد لا حقيقة عقد .
الوجه الثاني : أن الحكم في هذه المسائل كلها ممنوع فإن اشتراءه بهذه النية حرام باطل ثم إن علم البائع بذلك كان بيعه حراما باطلا في حقه أيضا وقد تقدم ذكر ذلك والدلالة عليه وذكرنا لعن النبي صلى الله عليه وسلم عاصر الخمر وحديثا آخر ورد فيمن حبس العنب أيام القطاف ليبيعه لمن يتخذه خمرا بالوعيد الشديد وهذا الوعيد لا يكون إلا لفعل محرم وذكرنا أن الصحابة رضي الله عنهم جعلوا بيع العصير لمن يخمره بيعا للخمر وهو نهي يتعلق بتصرف العاقد في المعقود عليه فهو كنهي المسلم عن هبة المصحف لكافر وبيع العبد المسلم لكافر ونحو ذلك فيكون باطلا وقد تقدم ذكر ذلك في الوجه الثاني عشر وإن لم يعلم البائع بقصد المشتري كان البيع بالنسبة إلى البائع حلالا وبالنسبة إلى المشتري حراما لكن هنا فروع يخالف حكمها حكم غيرها مثل أن يتوب المشتري بعد ذلك فهل يجوز له التصرف في المشترى بدون تجديد عقد مع إمكانه وهو نظير إسلام الكافر هل يجوز له مع ذلك التصرف في المصحف الموهوب ونظير إسلام سيد العبد فإنا إنما منعنا من ثبوت يد الكافر على المصحف والمسلم لمقارنته اعتقاد الكفر له كما أنا منعنا من ثبوت يد المصر على ما يستعين به على المعصية لمقارنة اعتقاد المعصية له .
وليس غرضنا هنا الكلام في هذا وإنما الغرض بيان منع هذه الأحكام ونظيره من النكاح أن يتزوج امرأة ليطأها في الدبر أو ليكريها لزنا ونحو ذلك فهذا مثل اشتراء العصير ليتخذه خمرا وبيع الأمة ليكرهها على البغاء فلا يجوز للولي تزويجها ممن يعلم أن هذا قصده ولا يصح النكاح حتى قد نص أصحابنا ومنهم أبو علي بن أبي موسى على أنه لو تزوجها نكاحا صحيحا ثم وطئها في الدبر فإنه ينهى عن ذلك فإن لم ينته فرق بينهما وهذا جيد فإن هذا الفعل حرام فمتى توافق الزوجان عليه أو أكرهها عليه ولم يمكن منعه إلا بالتفريق بينهما تعين التفريق طريقا لإزالة هذا المنكر وقد زعم بعض أهل الجدل المصنفين في خلاف الفقهاء لما ذكر عن الإمام أحمد أنه لا يجوز ولا ينعقد بيع العصير ممن يتخذه خمرا .
قال : لا أظنه ينتهي إلى حد يقوى ولا يجوز بيع العبد ممن يتلوط ولا بيع الأمة ولا تزويج المرأة ممن يطأها في الموضع المكروه ثم قال ولا خلاف أنه يجوز بيع الأخشاب لمن يعمل آلات الملاهي وهذا الذي قاله هذا المجادل كله جهل وغلط وتخليط فإن الحكم في هذه المسائل كلها واحد وقد نص أصحاب الإمام أحمد على أنه لا يجوز بيع الأمرد ممن يعلم أنه يفسق به ولا بيع المغنية ممن يعلم أنه يتصرف فيها بما لا يحل ونص الإمام أحمد على أنه لا يجوز بيع الآنية من الأقداح ونحوها ممن لا يعلم أنه يشرب فيها المسكر ولا بيع المشمومات من الرياحين ونحوها ممن يعلم أنه يشرب عليها وكذلك مذهبه في بيع الخشب ممن يتخذها آلات اللهو وسائر هذا الباب جار عنده على القياس حتى أنه قد نص أيضا على أنه لا يجوز بيع العنب والعصير والدادي ونحو ذلك ممن يستعين على النبيذ المحرم المختلف فيه فإن الرجل لا يجوز له أن يعين أحدا على معصية الله وإن كان المعان لا يعتقدها معصية كإعانة الكافرين على الخمر والخنزير وجاء مثل قوله في هذا الأصل عن غير واحد من الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم .
هذا إذا كان التحريم لحق الله سبحانه .
وأما إذا تزوجها ليضارها فلا يحل له ذلك أيضا كما إذا اشترى من رجل شيئا ليضاره بمطل الثمن فإن علمت هي بذلك فقد رضيت بإسقاط حقها .
وإن لم تعلم لم يمكن إبطال العقد مطلقا لأن النهي عن العقد إذا كان لإضرار أحد المتعاقدين بالحرام لم يقع باطلا كبيع المصراة .
وتلق الركبان وبيع المعيب المدلس عيبه لأن النهي هنا إنما هو أحدهما لا كلاهما فلو أبطلنا العقد في حقهما جميعا لكان فيه إبطال لعقد من لم ينه ولكان فيه إضرار لمن أبطل العقد لرفع ضرره وهذا تعليق على الوصف ضد مقتضاه لأن قصد رفع ضرره قد جعل موجبا لضرره لكن يمكن أن يقال إن العقد باطل بالنسبة إلى المضار دون الآخر كما يقال في مواضع كثيرة مثل الصلح على الإنكار إذا كان أحدهما ظالما وشراء المعتق المجحود عتقه إذا لم يعلم المشتري ومثل دفع الرشوة إلى ظالم ليكف ظلمه ومثل إعطاء بعض المؤلفة قلوبهم ونظائره كثيرة فيكون نكاح الزوج باطلا بالنسبة إليه بمعنى أن استمتاعه بها حرام وبيع المدلس بالنسبة إلى البائع باطل بمعنى أنه لم يملك الثمن فهذا قد يقال مثله .
وليس الغرض هنا بيان هذه المسائل وإنما الغرض بيان أنها غير واردة على ما ذكرنا وأما إذا تزوجها ليضار بها امرأة أخرى أو ليتعاونا على سحر أو غير ذلك من المحرمات ولم يكن مقصودهما النكاح وإنما الغرض التوصل به إلى ذلك المحرم فمن الذي سلم صحة هذا النكاح ؟ .
فإن من قال : إن بيع الخبز واللحم ممن يعلم أنه يجمع عليه الفساق للشرب والزنا باطل وبيع الأقداح لمن يشرب فيها المسكر باطل وبيع السلاح ممن يقتل به معصوما باطل كيف لا يقول إن تزويج المرأة لمن يضر بها امرأة مسلمة ضررا محرما مثل أن يضربها باطل وإن أورد ما إذا لم يقصد الاستمتاع بها وإنما قصد مجرد إيذاء الزوجة الأولى بالغيرة فهذا نظير مسألتنا لأن هذا الأذى ليس بمحرم الجنس فلم يتزوجها لفعل محرم في نفسه ثم هو لا يمكن إلا مع بقاء النكاح فكأنه قصد بالنكاح بعض توابعه التي لا تحصل إلا مع وجوده وهي مما لا يحل قصده وإن جاز وجوده شرعا بطريق الضمن فهنا المحرم مجرد القصد فلا يشبه نكاح المحلل لأن المقصود هناك رفع النكاح وهنا بقاؤه لكن يشبهه من حيث إن المقصود هناك فعل هو محرم بطريق القصد مباح بطريق التبع وكذلك هنا المقصود غيرة الزوجة وهو محرم بطريق القصد مباح بطريق التبع .
وصحة هذا النكاح فيها نظر فإن ما كان التحريم فيه لحق آدمي يختلف أصحابنا في فساده كما اختلفوا في الذبح بآلة مغصوبة وفي فساد العقود التي تحرم من الطرفين بحق آدمي مثل بيعه على بيع أخيه وسومه على سومه ونكاحه إذا خطب على خطبته فإن فيه خلافا معروفا ومن قال بالصحة اعتذر بأن المحرم ليس هو نفس العقد .
وإنما هو متقدم عليه وفرق بعضهم بأن المنع هنا لحق آدمي فإن سلم صحة الفرق بين هذه الصورة وبين نكاح المحلل ونحوه لم يصح قياسه عليها ولا نقض دليلنا بها .
وإن لم نسلم صحة الفرق سوينا بين جميع الصور في البطلان فيمنع الحكم في هذه المسائل وكذلك كلما يرد عليك من هذه المسائل المختلف فيها فإن الجواب على سبيل الإجمال أنه إنما يكون بين المسألتين فرق صحيح أو لا يكون فإن كان بينهما فرق لم يصح النقض ولا القياس وإن لم يكن بينهما فرق فالحكم في الجميع سواء نعم لو أوردت صور قد ثبتت الصحة فيها بنص أو إجماع وليس بينهما فرق لكان ذلك متوجها وليس إلى هذا سبيل ولا تعبأ بما يفرض من المسائل ويدعي الصحة فيها بمجرد التهويل أو بدعوى أن لا خلاف في ذلك وقائل ذلك لا يعلم أحدا قال فيها بالصحة فضلا عن نفي الخلاف فيها وليس الحكم فيها من الجليات التي لا يعذر المخالف فيها .
وفي مثل هذه المسائل قال الإمام أحمد من ادعى الإجماع فهو كاذب فإنما هذه دعوى بشر وابن علية يريدون أن يبطلوا السنن بذلك يعني الإمام أحمد رضي الله عنه أن المتكلمين في الفقه من أهل الكلام إذا ناظرتهم بالسنن والآثار قالوا هذا خلاف الإجماع وذلك القول الذي يخالف ذلك الحديث لا يحفظونه إلا عن فقهاء المدينة وفقهاء الكوفة مثلا فيدعون الإجماع من قلة معرفتهم بأقاويل العلماء واجترائهم على رد السنن بالآراء حتى كان بعضهم ترد عليه الأحاديث الصحيحة في خيار المجلس ونحوه من الأحكام والآثار فلا يجد معتصما إلا أن يقول هذا لم يقل به أحد من العلماء وهو لا يعرفه إلا أن أبا حنيفة ومالكا وأصحابهما لم يقولوا بذلك ولو كان له علم لرأى من الصحابة والتابعين وتابعيهم ممن قال بذلك خلقا كثيرا وإنما ذكرنا ذلك على سبيل المثال .
وإلا فمن تتبع وجد في مناظرات الشافعي وأحمد وأبي عبيد وإسحاق بن راهويه وغيرهم لأهل عصرهم من هذا الضرب كثيرا ولهذا كانوا يسمون هؤلاء وأمثالهم فقهاء الحديث .
ومن تأمل ما ترد به السنن في غالب الأمر وجدها أصولا قد تلقيت بحسن الظن من المتبوعين وبنيت على قواعد مغروضة إما ممنوعة أو مسلمة مع نوع فرق ولم يعتصم المثبت لها في إثباته بكثير حجة أكثر من نوع رأي أو أثر ضعيف .
فيصير مثبتا للفرع بالفرع من غير رد إلى أصل معتمد من كتاب أو سنة أو أثر وهذا عام في أصول الدين وفروعه .
ويجعل هذه في مقابلة الأصول الثابتة بالكتاب والسنة .
فإذا حقق الأمر فيها على المستمسك بها لم يكن في يده إلا التعجب ممن يخالفها .
وهو لا يعلم لمن يقول بها من الحجة أكثر من مرونة عليها مع حظ من رأى .
ومسألة بيع العصير ممن يتخذه خمرا من بابه الذي زعم هذا المجادل أن لا خلاف في بعضها : وعامة السلف على المنع منها وقد تقدم ذكر ذلك عن سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر في العنب والعصير بالتحريم .
وقال البخاري في بيع السلاح في الفتنة كره عمران بن حصين بيعه في الفتنة .
والكراهة المطلقة في لسان المتقدمين لا يكاد يراد بها إلا التحريم .
ولم يبلغنا عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم خلاف في ذلك إلا ما روى أبو بكر بن أبي موسى عن أبيه عن أبي موسى الأشعري أنه كان يبيع العصير .
وهذه حكاية حال يحتمل أنه كان يبيعه ممن يتخذه خلا أو ربا أو يشربه عصيرا أو نحو ذلك .
وأما التابعون فقد منع بيع العصير ممن يتخذه خمرا عطاء بن أبي رباح وطاوس ومحمد بن سيرين وهو قول وكيع بن الجراح وإسحاق بن راهويه وسليمان بن داود الهاشمي وأبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وأبي إسحاق الجوزجاني وغيرهم .
ومنع مالك بن أنس من بيع الكفار ما يتقوون به من كراع وسروج وحرثي وغيره وهو أحد الوجهين لأصحاب الشافعي ذكرهما في الحاوي وجرى التصريح عن السلف بتحريم هذا البيع وبفساده أيضا وهو مذهب أهل الحجاز وأهل الشام وفقهاء الحديث تبعا للسلف فروى ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب عن سعيد عن مجاهد أن رجلا قال لابن عباس إن لي كروما فأعصرها خمرا فأعتق من ثمنها الرقاب وأحمل على جياد الخيل في سبيل الله وأتصدق على الفقراء والمساكين فقال له ابن عباس : فسق إن أنفقت وفسق إن تركت فرجع الرجل فعقر كل شجرة عنب كان يملكها وروى عبد الملك بن حبيب في الواضحة عن شراحيل بن بكير أنه سأل ابن عمر عن بيع العصير فقال : لا يصلح .
فقال : إن عصرته ثم شربته مكاني قال : فلا بأس .
قال : فما بال بيعه حرام وشربه حلال ؟ فقال له ابن عمر .
ما أدري أجئت تستفتيني أم جئت تماريني .
قال ابن حبيب : نهي عن بيعه لأنه يصرف إلى الخمر إلا أن يكون يسيرا .
وبكون مبتاعه مأمونا يعلم أنه إنما يشتريه ليشربه عصيرا كما هو فلا بأس به .
وكذلك بيع الكرم إذا خيف أن يكون مشتريه إنما يشتريه لعصره خمرا فلا يحل بيعه منه .
وكذلك إذا كان مشتريه مسلما يخالف أن يستحل ذلك .
فأما إن كان نصرانيا أو يهوديا فلا يحل بيعه منه على حال لأن شأنهم عصير الخمر وبيعها قد كره ذلك ابن عمر وابن عباس وعطاء والأوزاعي ومالك وغير واحد وضرب الأوزاعي لذلك مثلا كمن باع سلاحا ممن يعلم أنه يقتل به مسلما .
قال وكره مالك أن يبيع الرجل العسل أو التمر أو الزبيب أو القمح ممن يعمل ذلك شرابا مسكرا وكره طعام عاصر الخمر وبائعها وكره مبايعته ومخالطته في ماله إذا كان مسلما وكره أيضا أن يكري الرجل لبيته أو حانوته ممن يبيع فيها الخمر مسلما كان أو نصرانيا .
قال ابن حبيب : وقد نهى ابن عمر أن يكري الرجل بيته أو حانوته ممن يبيع فيها الخمر .
حدثنيه عبد الله بن صالح عن الليث عن نافع قال ابن حبيب ومن فعل ما نهى عنه بأن باع كرمه ممن يعصره خمرا أو أكرى داره أو حانوته ممن يبيع فيها الخمر تصدق بجميع الثمن .
وكذلك قال مالك : فهذا ابن عباس يبين أن إمساك هذا الثمن فسوق وأن إنفاقه فسق وهذا من أبين ما يكون في فساد العقد فإنه لو كان صحيحا لكان الثمن حلالا فإنا لا نعني بفساد العقد في حق البائع إلا أنه لم يملك الثمن الذي أخذه ولا يحل له الانتفاع به بل يجب عليه أن يتصدق به إذا تعذر رده على مالكه كما يتصدق بكل مال حرام لم يعرف مالكه .
وهذا مذهب مالك الذي ذكره ابن حبيب وعليه دل حديث ابن عمر حيث بين أن هذا البيع حرام ولا نعلم عن أحد من المتقدمين خلاف ذلك وإنما نعرف الرخصة في بيع العصير لمن يخمره عمن بعد التابعين مثل سفيان الثوري وأبي حنيفة وقد روي عن إبراهيم أنه قال لا بأس ببيع العصير وهذا مطلق فيحتمل أنه أراد إذا لم يعلم بحال المشتري ويحتمل العموم فكيف يجوز بعد هذا أن يدعي عدم الخلاف في شيء من هذا النوع ؟ .
ولو قيل لقائل ذلك انقل لنا عن واحد من المتقدمين الرخصة في ذلك لا بأس فنسأل الله سبحانه الهدى والسداد بفضله ومنه .
وأما قوله في الفرق بين الإكراه وبين هذا أن الرضا معتبر في صحة العقود فنقول وهل الرضا المتعلق بفعل الراضي نفسه إلا نوع من الإرادة والقصد أو صفة مستلزمة للإرادة والقصد فإذا كان النوع أو الملزوم شرطا فالجنس واللازم شرط بالضرورة فإن وجود النوع بدون الجنس أو الملزوم بدون اللازم محال فكيف يصح الفرق مع وجود هذا الجمع ؟ نعم قد يقول المنازع إنما اشترط هذا للقدر من القصد فقط فنقول إنما اشترطه لعدم قصد الإنسان في العقد وأنه إلزام ما لم يرده وإنما تكلم بلفظه فقط لقصد آخر يدفع عن نفسه به ضررا لا يجوز .
فنقول هذا موجود في المحلل وغيره من المحتالين فإن تصحيح عقد لم يرده وإنما تكلم بلفظه فقط لقصد آخر يستحل به محرما لا يجوز .
وقد بينا اعتبار المقصود في العقود فيما مضى وأما ذكر الشروط المقترنة في العقد فلا تعلق لها بما نحن فيه لكن إنما تورد فيما إذا توافقا على التحليل قبل العقد كما هو واقع كثيرا فإن هذا أقبح من مجرد القصد وحكم هذا حكم المشروط في العقد وقد بينا ضعف الفرق بين المقترن والمتقدم فيما مضى .
وأما الوجه الثالث : فنقول النية إنما تعمل في اللفظ المحتمل لمعنيين صحيحين دون ما لا يحتمل إلا معنى واحدا صحيحا فإن النية الباطنة لا تؤثر في مقتضيات الأسباب الظاهرة فليس في هذا الكلام أكثر من مجرد حكاية المذهب وحسبه من الجواب لا تسلم فإن الدعوى المجردة يكفيها المنع المجرد ثم نقول أتقول إنها لا تؤثر في مقتضيات الأسباب الظاهرة ظاهرا أم لا تؤثر فيها ظاهرا ولا باطنا ؟ .
الأول مسلم ولا يضرنا ذلك فإنا لم ندع أن مجرد النية تبطل حكم اللفظ ظاهرا .
وإنما قلنا العقد في الباطن باطل في حق المحلل .
وإن كان حلالا بالنسبة إلى المرأة إذا لم تعلم بالتحليل فيأثم بوطئها وبإعادتها إلى الأول .
وهي لا تأثم بتمكينه كمن تزوج أخته من الرضاعة وهي لا تعلم وإن قال إن النية الباطنة لا تؤثر في مقتضيات الأسباب الظاهرة بحال فينتقض عليه بصرائح الطلاق والعتاق ونحوها إذا صرفها بنيته إلى ما يحتمله اللفظ فإن ذلك يؤثر في الباطن فكذلك لفظ نكحت يحتمل نكاح التحليل وقد نواه فينصرف اللفظ إليه لأن اللفظ إما أن يكون مشتركا أو متواطئا وإما أن يكون أحد المعنيين فيه ظاهرا والآخر باطنا وإما أن يكون نصا لا يحتمل غير المعنى الواحد فأما المشترك فتؤثر النية فيه كما في الكنايات وكذلك المتواطئ كقوله اشتريت فإنه مطلق تقيده النية له أو لموكله وأما النص فلا تعمل النية في خلاف معناه وأما الظاهر فما أعلم أحدا خالف في أن النية تؤثر فيه في الجملة واللفظ الصريح يشتمل النص والظاهر فقوله إن اللفظ هنا صريح فلا تعمل النية فيه منقوض بما شاء الله من الصور بل هذه القاعدة من أقوى الأدلة على المسألة فإن لفظ الإنكاح والتزويج ظاهر في النكاح الصحيح الشرعي وهو محتمل للأنكحة الفاسدة مثل نكاح المحلل ونكاح الشغار ونكاح المتعة وغير ذلك فإذا قال نكحت ونوى نكاح المحلل فقد قصد باللفظ ما يحتمله .
ثم من نوى ما يخالف الظاهر إن كان المنوي له دين في الباطن إذا أمكن وفي قبوله في الحكم خلاف مشهور .
إذا كان الاحتمال قريبا من الظاهر وإن كان الذي نواه عليه فإنه يقبل ظاهرا وباطنا كما لو قال أنت طالق إن قمت ثم قال سبق لساني بالشرط ولم أرده .
أو قال والله لا أنكح فلانة ونكحها نكاحا فاسدا .
وقال نويت الصحيح والفاسد .
فإذا كان الزوج قد نوى التحليل علمت نيته في الباطن في جانبه خاصة .
فإذا ادعى أنه نوى ذلك قبل فيما عليه من إفساد النكاح في حقه ثم هذا قياس بجميع ألفاظ العقود المفردة والمقترنة من الأيمان والنذور والطلاق والعتاق والظهار والإيلاء والوقف والبيع والهبة والنكاح .
فكيف يقال بعد هذا إن النية الباطنة لا أثر لها في مقتضيات الأسباب الظاهرة ولو قال زوجتك بنتي بألف درهم لكان هذا اللفظ صريحا في نقد البلد الغالب فلو قال الزوج نويت النقد الفلاني وهو خير من نقد البلد أو دونه قبل منه إن صدق الآخر عليه وبالجملة فهذا السؤال دليل قوي في أصل المسألة وهو أن يقال نوى باللفظ معنى محتملا يخالف ظاهره فوجب أن يلزمه ما نواه فيما بينه وبين الله كما لو نوى ذلك بسائر ألفاظ العقود أو يقول كما لو نوى ذلك بألفاظ الأيمان والنذور والطلاق والعتق وبهذه الأصول يظهر الفرق أيضا بين طلاق الهازل والطلاق الذي نوى به خلاف ظاهره فإنه إذا هزل بالطلاق أو العتق ونحوهما وقع ولو نوى به خلاف ظاهره دين فيما بينه وبين الله تعالى بلا تردد وقبل في الحكم إذا كان ذلك أشد عليه بلا تردد أيضا فكذلك النكاح إذا هزل به وقع وإذا نوى بالعقد خلاف ظاهره عمل فيما بينه وبين الله تعالى بلا تردد وقبل في الحكم إذا كان ذلك أشد عليه بلا تردد أيضا فكذلك النكاح إذا هزل به وقع وإذا نوى بالعقد خلاف ظاهره عمل فيما بينه وبين الله تعالى بما نوى وقبل ما نواه في الحكم في جهته لأن الإقرار بفساد النكاح مقبول منه فيما يخصه ومن النقوض الموجهة على هذه الدعوى الباطلة وهي قوله النية الباطنة لا تؤثر في مقتضيات الأسباب الظاهرة أن كلمة الإسلام مقتضاها سعادة الدنيا والآخرة ثم إذا نوى ما يخالفها أثر ذلك في إبطال مقتضاها في الباطن ومن ذلك عقود الهازل فإن أكثرها أو عامتها عند المخالف باطلة لعدم قصدها فقد أثرت النية الباطنة في مقتضيات الأسباب الظاهرة .
ولنا أن ننقض عليه بصور وإن كنا لا نعتقدها فإن حاصل ذلك أنك إذا لم تعتقد صحة دليلك فكيف تلزمه غيرك إذا كان هو أيضا لا يعتقد صحته ولهذا قالوا ليس للمناظر أن يلزم صاحبه ما لا يعتقده هو إلا النقض لأن ما سوى النقض استدلال وليس للإنسان أن يستدل بما لا يعتقد صحته والنقض ليس استدلالا لكن إذا انقضت العلة على أصل المستدل فقد اتفقا على فسادها أما المستدل فبصورة النقض وأما الآخر فمحل النزاع لأنهما اتفقا على تخلف الحكم عن هذه العلة فالمستدل يقول تخلف الحكم عنها في صورة النقض والآخر يقول تخلف الحكم عنها في الفرع الذي هو محمل النزاع وإذا كان الحكم متخلفا عنها وفاقا كانت منتقضة وفاقا .
وتخليص ذلك أن المستدل ليس له أن يستدل إلا بما هو دليل عنده فإذا استدل بما هو دليل عند مناظره دونه كان حاصله إظهار مناقضة المناظر لإثبات مذهب نفسه وهذا ليس استدلالا وإنما هو اعتراض في المعنى فأما المعترض فاعتراضه إن كان منعا فليس هو إلزاما وإن كان معارضة فيجوز له أن يعارض بما هو دليل عند المستدل وليس دليلا عنده إذا كان هو لا يعتقد صحة دليل المستدل كما ذكرنا في النقض عليه وإن كان هو أيضا يعتقد صحة دليل المستدل وقد عارضه بما هو دليل عند المستدل دونه فحاصله يرفع إلى مناقضة المستدل وفي الحقيقة فكلاهما مخصوم أما المستدل فاستدل بدليل معترض عن مرجح وأما المعترض فترك العمل بالدليل السالم عن المعارض المقاوم .
ومن ذلك صور الوكالة فإن قوله اشتريت مقتضاه الاشتراء له لا يحتاج في ثبوته إلى نية ثم إذا نوى الشراء لموكله أو لشريكه صح ذلك بالاتفاق .
وكذلك لو نواه لغير موكله على خلاف مشهور وقول المعترض إن قوله اشتريت متردد بين الاشتراء له ولموكله غلط بل هو ظاهر في الشراء له محتمل للشراء لموكله وربما قد ينازعنا فيما إذا كانت الوكالة في شراء شيء معين لظهور الشراء للموكل في مثل هذه الصورة فننقل الكلام إلى شراء الولي مثل وصي اليتيم وناظر الوقف وشراء الابن فإنه لا خلاف أن مطلق هذا العقد يقتضي الشراء لنفس المشتري ظاهرا وباطنا والنية الباطنة تعمل في مقتضى هذا السبب الظاهر ولا يدعي أحد أن اللفظ هنا متردد بين الشراء لنفسه أو لموليه بل مقتضى اللفظ هنا الشراء لنفسه كما أن مقتضى لفظ النكاح هو النكاح الصحيح الشرعي ثم هنا إذا نوى الشرى لموليه أثرت النية في مقتضى السبب الظاهر فكذلك هناك وليس بينهما من الفرق أكثر من أن المنوي هناك جائز وهنا غير جائز لأنه هناك نوى أن يشتري بطريق الولاية وهنا نوى أن يكون محللا وهذا الفرق لا يقدح في كون النية تؤثر في مقتضى الأسباب الظاهرة بل هو دليل على أنها مؤثرة بحسبها إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا وهذا الفرق لم يجز إلا من خصوص المنوي وهذا لا بد منه فإن النيات وإن اشتركت في كونها نية فلا بد أن تفترق في متعلقاتها .
إذا تبين هذا : فقوله النية إنما تؤثر في اللفظ المحتمل إن عنى به الاحتمال المساوي لصاحبه فليس احتمال لفظ العقد للمولي والموكل مساويا فلا يصح كلامه وإن عنى به مطلق الاحتمال المساوي أو المرجوح فهذا لا يخرج اللفظ عن أن يكون صريحا كسائر الألفاظ الظاهرة .
وحينئذ فيكون قد نفى ما أثبته لأنها تعمل في كل لفظ محتمل .
ونفي عملها في الظواهر وهي محتملة وهو كلام متهافت .
وإن عنى بالصريح النص فهو خلاف كلام العلماء .
فإن صرائح الطلاق وغيره ظواهر فيه تحتمل غيره ليست نصوصا ثم مع هذا لا ينفعه هذا الكلام .
فإن لفظ النكاح يجوز أن يراد به النكاح الفاسد ولهذا يقال نكاح صحيح وفاسد .
ويقال نكاح المحلل .
وهذا الاستعمال وإن سلم أنه مجاز فإنه يخرج اللفظ عن أن يكون نصا إلى أن يكون ظاهرا وهو مدخل للفظ النكاح في اللفظ المحتمل بالتفسير الذي نتكلم على تقريره .
وإذا لم يكن النكاح داخلا في القسم الثاني أعني الصريح بل في الأول صار الكلام حجة عليه لا له .
وكذلك هو فإن المعترض بهذه الأسئلة رد بها كلام من احتج من الفقهاء على أن للنية تأثيرا في العقود كعقد التوكيل ونحوه .
فزعم أنها تؤثر في المحتمل دون الصريح .
وأن الوكالة من المحتمل والنكاح من الصريح .
وقد تبين لك أنهما من جنس واحد .
فأي تفسير فسر المحتمل والصريح دخل فيه القسمان جميعا .
وهذا توكيد للحجة .
وأما الوجه الرابع فجوابه : أن النية ليست بمنزلة الشرط مطلقا .
وقوله إذا لم يكن بمنزلة الشرط مطلقا فلا تأثير لها غير مسلم ولا دليل عليه بل النية في الجملة تنقسم إلى مؤثر في العقد إلى غير مؤثر .
كما أن الشروط تنقسم إلى مؤثر وغير مؤثر فإذا كان الشرط ينافي موجب العقد كاشتراط عدم الصداق كان باطلا .
وإذا لم ينافه كاشتراط مصلحة العقد أو العاقد لم يكن باطلا وكذلك النية إذا كانت منافية لموجب العقد أو لمقتضى الشرع كانت مؤثرة وإذا لم تكن منافية لم تؤثر فمن نوى بالشرى القنية أو التجارة لم يخرج بهذه النية عن مقتضى البيع .
بخلاف من أوجب ذلك بالشرط على المشتري أما من قصد أن يعقد ليفسخ لا لغرض في المعقود عليه أو قصد منفعة محرمة بالمعقود عليه فهذا قصد ما ينافي العقد والشرع .
فكذلك أثر في العقد وقد تؤثر النية حيث لا يؤثر الشرط فإنه لو قصد التدليس على المشتري أو المستنكح أو المنكوحة كان ذلك حراما مثبتا لخيار الفسخ أو مبطلا للعقد .
ولو شرط ذلك لكان العقد صحيحا لازما .
فظهر أن القصد يؤثر حيث لا يؤثر الشرط .
كما أن الشرط يؤثر حيث لا يؤثر القصد .
وقد يؤثران جميعا إذا كل منهما مخالف للآخر في وحده وحقيقته .
وإنما غلط هنا من ظن أن المؤثر هو الشرط أو ما يقوم مقامه وليس الأمر كذلك والله أعلم .
وأما الوجه الخامس : فقد اعترف المعترض بفساده وقال نحن لا ندعي أن النكاح صحيح باطنا وظاهرا وهو كما قال فإنا نقول بموجب الحديث فنحكم بالظاهر فلا نحكم في عقد أنه عقد تحليل حتى يثبت ذلك إما بإقرار الزوج أو ببينة تشهد على تواطئها قبل العقد أو تشهد بعرف جار بصورة التحليل فإن العرف المطرد على حال جار مجرى الشرط بالمقال لكنا وإن لم نحكم إلا بالظاهر فلا يجوز لنا أن نعامل الله تعالى إلا بالبينات الصحيحة فإن الأعمال بالنيات فلا يجوز أن ننوي بالشيء ما حرمه الله سبحانه وعلينا أن ننهى الناس عما نهاهم الله عنه ورسوله صلى الله عليه وسلم من النيات الباطنة وإن لم نعتقد أنها فيهم كما ننهاهم عن سائر ما حرمه الله سبحانه وأن لا نكتم ما أنزل الله سبحانه من البينات والهدى من بعد ما بينه للناس في الكتاب الذي تضمن طاعة الرسول .
صلى الله عليه وسلم واتباع سبيل السابقين الأولين وعلينا أن لا نعين أحدا بنوع من أنواع الإعانة على عقب يغلب على الظن أنه تحليل وإن لم نحكم بأنه تحليل كما لا يجوز أن نعين أحدا على عمل يغلب على الظن أنه يتوصل به إلى قتل معصوم أو وطء محرم وينبغي الاحتراز من الإعانة على ما يخاف أن يكون تحليلا وإن لم يغلب على القلب .
وبالجملة فالغرض هنا بيان تحريم التحليل وفساد عقد المحلل في الباطن .
وأما ترتيب الحكم عليه في الظاهر فسيأتي إن شاء الله تعالى وهذا بين إن شاء الله تعالى .
فصل فأما إن نوى التحليل من لا فرقة بيده مثل أن ينوي الفرقة الزوج المطلق ثلاثا أو تنويها المرأة فقط أعنى إذا نوت أن الزوج يطلقها فقد قال حرب الكرماني : سئل أحمد عن التحليل إذا هم أحد الثلاثة بالتحليل فقال أحمد : كان الحسن وإبراهيم والتابعون يشددون في ذلك وقال أحمد الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة .
يقول أحمد إنها كانت همت بالتحليل ونية المرأة ليس بشيء .
إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لعن الله المحلل والمحلل له وليس نية المرأة بشيء فقد نص الإمام أحمد على أن نية المرأة لا تؤثر وكذلك قال أصحابه وكذلك قال مالك لا يجوز أن يتزوجها ليحلها علمت هي أو زوجها الأول أو لم يعلما وإن اعتقدت المرأة على التحليل وسألته لما دخل الطلاق أو خالعته بمال جاز .
قال مالك : لا يضر الزوج ما نوت الزوجة لأن الطلاق بيده دونها قال أصحابه المعنى المؤثر في إفساد النكاح مختص به الزوج الثاني سواء فيه واطأهما أو أحدهما أو تفرد

اعترض المخالفون على ما ذكرنا ببعض ما ورد من تحري الصحابة وتثبتهم، فجعلوه اعتراضا على دلائل إجماعهم على وجوب العمل بخبر الواحد، ولعل أشهر ذلك وأقواه هذان الحديثان: عن أبي سعيد الخدري قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الأنصار، فجاء أبو موسى فزعا له، فقالوا: ما أفزعك؟ قال: أمرني عمر أن آتيه فأتيته، فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي، فرجعت، فقال: ما منعك أن تأتينا؟ فقلت: إني أتيت فسلمت على بابك ثلاثا فلم تردوا علي، فرجعت، وقد قال رسول الله : إذا استأذن أحدهم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع .
قال: لتأتيني على هذا بالبينة .
فقالوا: لا يقوم إلا أصغر القوم، فقام أبو سعيد معه فشهد له.
فقال عمر لأبي موسى: إني لم أتهمك، ولكنه الحديث عن رسول الله أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما .
حديث عمر بن الخطاب وابنه عبد الله بن عمر عن رسول الله قال: إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه .
فقالت عائشة رضي الله عنها: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله أن الله يعذب المؤمنين ببكاء أحد، ولكن قال: إن الله يزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه.
وقالت: حسبكم القرآن: ولا تزر وازرة وزر أخرى .
متفق عليه.
زاد مسلم: إنكم لتحدثوني غير كاذبين ولا مكذبين، ولكن السمع يخطئ .
والجواب عن هذا أنه ليس من إنكار خبر الواحد، لكن من باب التثبت والاحتياط لضبط الحديث، فهذا عمر رضي الله عنه يقول: إني لم أتهمك... ، وحديث تعذيب الميت ببكاء أهله روته عائشة رضي الله عنها اجتهادا منها كما هو ظاهر، لكن الحديث وارد في معنى صحيح يتحمل فيه الميت مسؤولية ذلك، مثل أن يوصي أهله بالبكاء عليه، كما كان يفعله أهل الجاهلية، ويؤيد ذلك أن في رواية عمر رضي الله عنه لفظ الحديث: ببعض بكاء أهله .
فظهر بذلك أنه لا إشكال على حجية خبر الواحد الصحيح عند الصحابة الكرام.
د دلالة العقل على حجية خبر الواحد: وحقيقة ذلك أن الاحتجاج بخبر الواحد الصحيح أمر بدهي تقضي به الفطرة، لا يحتاج إلى كثير من الاستدلالات والبراهين، فما من إنسان إلا وهو يعول في إبرام شؤونه في العمل أو التجارة أو الدراسة أو غيرها على ما يخبره به واحد موثوق من الناس، حيث يقع في نفسه صدق المخبر، ويغلب على احتمال الغلط أو احتمال الكذب، بل إن الشؤون الكبرى في مصير الأمم يعتمد فيها على أخبار الآحاد المعتمدين، كالسفراء، أو المبعوثين من قبل الحكومات، فالتوقف عن قبول خبر الواحد يفضي إلى تعطيل الدين والدنيا.
اشتباه ترك الفقيه للحديث: تردد في بعض الأبحاث نسبة ترك الحديث إلى الفقهاء، وربما عبر بعض الكاتبين بما لا يفهم حقيقة موقف الأئمة رضوان الله عليهم، بل إن بعضهم ربما صدر عنه مثل هذا لأنه لم يحتمل أن يرى عند أحد من الأئمة فهما أو استنباطا غير فهمه هو، وقد جازف بعضهم فزعم أن الأحاديث التي خالفوا أوامره فيها التي لو تتبعها المتتبع لربما بلغت الألوف كما قال ابن حزم .
هكذا بصيغة الألوف جمع الكثرة لا الآلاف جمع القلة.
وهذا قول غريب جدا، فهل ترك أئمة الإسلام كل أحاديث الأحكام؟؟ ثم ها هي ذي مصادر تخريج أحاديث الأحكام التي هي موضوع نظر الفقهاء ليخبرونا كم بلغت فيها عدة هذه الأحاديث؟؟.
إن القضية في واقع الأمر أن الإمام المجتهد قد يجد أمامه من الأدلة ما يجعله يقدم على الدليل الذي بين يديه دليلا أقوى منه، أو يفهم منه معنى غير الذي أخذ به غيره أو استنبطه من النص.
وأسرد لذلك ثلاثة أمثلة أشرح بها للأخوة القراء مواقف المجتهدين، فيتذكروا بذلك ما يجب تجاه أئمة هذا الدين، ولا يغتر أحد بما يردد من القيل حول هذه القضية من هجر الفقيه للحديث الصحيح، أو ادعاء أنه لم يطلع على الحديث.
وهي أمثلة لفقهاء كبار من الصحابة والتابعين وأتباع التابعين.
المثال الأول: حديث فاطمة بنت قيس أن زوجها طلقها ثلاثا، فلم يجعل رسول الله لها سكنى ولا نفقة.
قال عمر رضي الله عنه: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امرأة لا ندري لعلها حفظت أو نسيت، لها السكنى والنفقة، قال الله عز وجل: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة أخرجه مسلم وغيره .
فقد وجد عمر رضي الله عنه أن الأقوى هو الأخذ بنصوص القرآن والسنة التي تدل على وجوب النفقة والسكنى لكل مطلقة مدة العدة، ومن ذلك المطلقة ثلاثا، فقدم ذلك على حديث فاطمة بنت قيس ووافقه على ذلك كثير من الصحابة، وعمل بعض الصحابة بحديث فاطمة بنت قيس، لكن أحدا لم يتهم عمر رضي الله عنه بترك الحديث وعصيان أمر النبي .
المثال الثاني: حديث أبي هريرة عن النبي قال: لا تصروا الإبل والغنم، فمن ابتاعها بعد فهو بخير النظرين بعد أن يحتلبها: إن شاء أمسك، وإن شاء ردها وصاع تمر متفق عليه .
التصرية هي ربط أخلاف أي أثداء الناقة والشاة وترك حلبها حتى يجتمع لبنها فيكثر، فيظن المشتري أن ذلك عادتها، فنهي عن التصرية عند البيع لذلك.
وقد ذهب الجمهور من العلماء إلى الأخذ بظاهر الحديث لمن اشترى شاة مصراة، إن شاء أمسكها، وإن شاء ردها وصاعا من تمر مقابل الحليب الذي احتلبه منها.
وذهب أبو حنيفة وصاحبه محمد بن الحسن وعليه الفتوى عند الحنفية إلى أنه لا يرد البيع بعيب التصرية، بل يجب الأرش، وهو أن يدفع البائع للمشتري عوضا عن نقصان ثمن الشاة، الذي تبين له باكتشاف العيب أنها كانت مصراة.
وقد اشتهر عن الحنفية أنهم قدموا القياس على الحديث الصحيح، والقياس رأي، ومعلوم أنه لا رأي في مقابل النص.
والحقيقة أن لفظة قياس هنا أوهمت غير المراد، وإن استعملت في بعض كتب أصول الحنفية، فإن المراد بالقياس هو الأصل الشرعي الثابت بأدلة القرآن والسنة القطعية، التي توجب المساواة في العوض.
مثل قوله تعالى: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به .
وهذا عمل بالنص في الموضوع مدعما بأصول متفق عليها في المعاملات المالية ، نحو صنيع عمر رضي الله عنه في قصة فاطمة بنت قيس.
المثال الثالث: ما أخرجه مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي قال: المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار وهو حديث متفق عليه .
وهذه السلسلة أصح الأسانيد وتسمى سلسلة الذهب، فقال الشافعي وأحمد بظاهر النص وهو تشريع الخيار بعد عقد البيع بعد أن يتفرق البيعان.
وخالف الإمام مالك راوي الحديث بهذا السند الذي هو أصح الأسانيد وكذا الحنفية، وقالوا لهما الخيار بعد إيجاب أحدهما بقوله: بعت مثلا قبل قبول الآخر بقوله اشتريت .
والسبب في ذلك أن القرآن أباح الانتفاع بالمبيع وبالثمن بمجرد العقد في قوله تعالى: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم لم يقيده بما بعد المجلس، وكذلك ما قاله الإمام مالك نفسه في الموطأ فقال عقب رواية الحديث: وليس لهذا عندنا حد معروف، ولا أمر معمول به فيه .
وحاصله أنه لم يدر كم يستمر المجلس، فلو توقف الملك على التفرق لأدى إلى الغرر وقد ثبت تحريم بيع الغرر بالسنن الصحيحة والإجماع.
لذلك قالوا إن المراد من الحديث إلا أن يتفرقا بأقوالهما، وذلك بأن يتم الإيجاب والقبول، ولفظ الحديث يحتمل هذا المعنى فعملوا بالحديث عليه للأدلة التي عرفتها، وهذا لا يجوز أن يجعل تركا للسنة النبوية.
أثر الخبر الآحادي الصحيح في العقيدة: نمهد لهذا البحث ببيان مراتب العلم الذي يستفاد من الدليل المعمول به في الشريعة: وهي ثلاث مراتب: العلم اليقيني القطعي: وهو ما ثبت بالأدلة القطعية اليقينية، كنص القرآن الكريم والحديث المتواتر، والحكم العقلي الذي لا يقبل ردا، لكونه من المسلمات، مثل: الثلاثة أكثر من الاثنين ، وكون الاثنين نصف الأربعة .
وهذا النوع يعرفه كل متعقل، ولو لم يكن من أهل الاختصاص العلمي في المسألة.
والدليل الذي يثبت هذا العلم يجب قبوله والاعتقاد به ويكفر جاحده، لأنه لفرط ظهور قطعيته صار من المسلمات المقطوع بها.
وصارت الوسائط كأن لم تكن، وصار المطلع عليه كالسامع من النبي نفسه سواء بسواء، فيكون منكره مكذبا بالنبي .
العلم النظري: وهو علم يقيني، لكن ليس ضروريا، أي ليس ظاهرا لكل أحد، إنما هو علم نظري استدلالي، لا يحصل إلا للعالم المتبحر في العلم، لتبحر الباحث في علم الحديث وفي أحوال الرواة والعلل... علم غلبة الظن، والمراد بها: إدراك رجحان صدق القضية ووقوع ذلك في القلب موقع القبول، وذلك في كل قضية دل دليل صحيح على ثبوتها، لكن بقي احتمال مغلوب بعدم الثبوت، لم يقطع الدليل ذلك الاحتمال، فهذا الاحتمال لا يمنع من القبول، وربما يظنه بعض الناس ولا سيما العوام يقينا، لعدم تفريقهم بين الأمرين، وإنما هو علم قائم على الشعور القوي بصحة القضية، وهذا يجب العمل به والأخذ بمقتضاه في الأحكام، كما أوضحنا فيما سبق، وهو في الواقع نوع من العلم، كما قال بعض الأصوليين.
إنه إدراك الطرف الراجح.
وهو ملزم أيضا، لكن العلماء نبهوا على هذا الاحتمال الضعيف الذي في هذا النوع والذي لا يلتفت إليه، ليأخذ حكمه المناسب، بإزاء المرتبتين السابقتين.
بعد هذا البيان لمراتب العلم فإني أرى أيضا استكمال التمهيد بأن أقسم خبر الواحد الصحيح إلى قسمين: القسم الأول: خبر الواحد الصحيح من حيث هو.
أي لم تحتف به قرائن تقويه.
القسم الثاني: خبر الواحد الصحيح الذي احتف بقرائن تقويه، وترتفع به عن غلبة الظن.
وهذا التمهيد في الواقع مهم جدا لتسهيل فهم البحث على القارئ ووضوح الرؤية فيه، كي لا يتوهم من البحث ما لا يقصد من سياق العبارات.
عبارات موهمة في أثر الحديث الصحيح: وقع في بعض النشرات التي صدرت في بيان حكم الحديث الصحيح عبارات موهمة، تحتاج إلى تحرير المراد منها، نسوق للقارئ بعض النماذج منها فيما يلي: فكما كان لا يجوز للصحابي مثلا أن يرد حديث النبي إذا كان في العقيدة بحجة أنه خبر آحاد سمعه عن صحابي مثله عنه ، فكذلك لا يجوز لمن بعده أن يرده بالحجة نفسها ما دام أن المخبر به ثقة عنده، وهكذا ينبغي أن يستمر الأمر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وقد كان الأمر كذلك في عهد التابعين والأئمة المجتهدين، كما سيأتي النص بذلك عن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى.
ثم خلف من بعدهم خلف أضاعوا السنة النبوية وأهملوها، بسبب أصول تبناها بعض علماء الكلام وقواعد زعمها بعض علماء الأصول والفقهاء المقلدين .
إن القائلين بأن حديث الآحاد لا تثبت به عقيدة يقولون في الوقت نفسه بأن الأحكام الشرعية تثبت بحديث الآحاد، وهم بهذا قد فرقوا بين العقائد والأحكام... .
لقد عرضت لهم شبهة ثم صارت لديهم عقيدة وهي أن حديث الآحاد لا يفيد إلا الظن، ويعنون به الظن الراجح طبعا، والظن الراجح يجب العمل به في الأحكام، اتفاقا ولا يجوز الأخذ به عندهم في الأخبار الغيبية، والمسائل العلمية، وهي المراد بالعقيدة .
ذكروا تحت عنوان: فساد قياس الخبر الشرعي على الأخبار الأخرى في إفادة العلم: قال ابن القيم رحمه الله تعالى / : وإنما أتي منكر إفادة خبر الواحد العلم من جهة القياس الفاسد، فإنه قاس المخبر، عن رسول الله بشرع عام للأمة، أو بصفة من صفات الرب تعالى على خبر الشاهد على قضية معينة، ويا بعد ما بينهما فإن المخبر عن رسول الله لو قدر أنه كذب عمدا أو خطأ، ولم يظهر ما يدل على كذبه لزم من ذلك إضلال الخلق، إذ الكلام في الخبر الذي تلقته الأمة بالقبول وعملت به.. .
سبق قبل هذا قولهم: والحق الذي نراه ونعتقده أن كل حديث أحادي صحيح تلقته الأمة بالقبول من غير نكير منها عليه أو طعن فيه، فإنه يفيد العلم واليقين، سواء كان في أحد الصحيحين أو في غيرهما .
وفي نشرة أخرى يقولون: إن دعوى اتفاق الأصوليين على ذلك القول دعوى باطلة، وجرأة زائدة، فإن الاختلاف معروف في كتب الأصول وغيرها، وقد نص على أن خبر الواحد يفيد العلم الإمام مالك والشافعي وأصحاب أبي حنيفة وداود بن علي وأصحابه كابن حزم... .
نقلوا عن الشيخ أبي اسحاق الشيرازي من فقهاء الشافعية قوله: وخبر الواحد إذا تلقته الأمة بالقبول يوجب العلم والعمل، سواء عمل به الكل أو البعض .
ونقلوا قول القاضي أبي يعلى الحنبلي: خبر الواحد يوجب العلم إذا صح سنده، ولم تختلف الرواية فيه، وتلقته الأمة بالقبول، وأصحابنا يطلقون القول فيه وأنه يوجب العلم وإن لم تتلقه الأمة بالقبول .
قال: والمذهب على ما حكيت لا غير .
ففي هذه العبارات إيهامات لغير الحق منها: إيهام أن المتأخرين من علماء المذاهب لم يأخذوا بالحديث الآحادي الصحيح في العقائد، كما قد يفهم من العبارتين رقم / و / وأنهم خالفوا مذاهب أئمتهم، في هذا الأمر، وأسلوب العبارة قد يؤخذ منه التعميم، كما أنه لم يميز بين ما احتف بالقرائن وبين ما لم يحتف، ولم يوضح الوجه الذي حصل به عدم أخذهم بالحديث الصحيح الآحادي في العقائد؟ يؤخذ من العبارات عدم التمييز بين الخبر الآحادي الصحيح المحتف بالقرائن وبين المجرد عنها، حيث يذكر كلام العلماء في أن الخبر المحتف بالقرائن يفيد العلم ويجعل هذا شاهدا على إفادة الحديث الصحيح للعلم بتعبير مطلق لم يقيده بأنه محتف بالقرائن، كما يلاحظ أن التقديم الملخص لفكرة النشر التي نناقشها، يذكر اختيار إفادة الحديث الصحيح المتلقى بالقبول عند الأمة للعلم، ومضمون النشرة تارة يتقيد بذلك وتارة لا يتقيد وهو الأكثر.
في العبارة رقم / / ينسب القول بإفادة الخبر الآحادي العلم إلى الشافعي ومالك وأصحاب أبي حنيفة، دون تقييد بكونه تلقته الأمة بالقبول، بينما كلام الإمام الشيرازي الشافعي واضح بأن هذا الحكم إنما هو للحديث الذي تلقته الأمة بالقبول، وكذلك صرح أبو يعلى الحنبلي بأن على هذا أيضا المذهب أي مذهب الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى.
ونحرر فيما يلي البحث في هذه النواحي، بتحقيق يضع كل جزئية في موضعها الصحيح إن شاء الله تعالى: أثر الخبر الصحيح المجرد في العقيدة: المعروف أن الخبر الآحادي الصحيح الذي لم تتلقه الأمة بالقبول، ولم يحتف بقرائن تقويه لا يفيد العلم اليقيني، بل يفيد علم غلبة الظن، وهذا هو مذهب الأئمة الأربعة وجماهير علماء أصول الفقه، وعباراتهم في ذلك أكثر من أن تحصر.
وذهب ابن حزم وبعض أهل الحديث إلى أنه يفيد العلم، ونسب ذلك الباجي إلى الإمام أحمد، وابن خويز منداد للإمام مالك.
لكن في هذه النسبة إشكال: فقد رأيت من كلام القاضي أبي يعلى الجزم بأن مذهب الإمام أحمد إنما هو في إفادة الخبر المتلقى بالقبول للعلم، خلافا لمن لم يقيده بذلك، وكذلك نازع المازري ابن خويز منداد فيما نسبه لمالك ، وكتب أصول الفقه المالكي واضحة في اتجاه المازري.
وقد استنكر الأصوليون أصل هذا المذهب، وأولوا ما عزي منه للأئمة؛ قال الإمام الغزالي : خبر الواحد لا يفيد العلم، وهو معلوم بالضرورة فإنا لا نصدق بكل ما نسمع، ولو صدقنا وقدرنا تعارض خبرين، فكيف نصدق بالضدين، وما حكي عن المحدثين من أن ذلك يوجب العلم، فلعلهم أرادوا أنه يفيد العلم بوجوب العمل، إذ يسمى الظن علما .
أي لكن لا يراد به المعنى الاصطلاحي الذي شرحناه من قبل.
فالحقيقة أن مستقر هذه الفكرة هو مذهب الظاهرية، وقد قال بها بعض العصريين ورجحها تبعا لميله إلى ابن حزم الظاهري.
وليس مراد الجمهور من قولهم: لا يفيد العلم أنه لا يلزم تصديقه كما قد يتوهم، بل مرادهم أنه ليس بمنزلة المتواتر لأن المتواتر يفيد علما قاطعا يقينيا لا يخطر في البال وجود أي احتمال للخطأ فيه، مهما كان الاحتمال ضعيفا، مثل واحد من مليون.
أما خبر الواحد فيفيد الصدق والقبول، لكن يقع في ذهن الباحث العالم أنه قد يحتمل وقوع الخطأ أو الكذب فيه، لما سبق أن الثقة ليس معصوما من الذنب، وليس وصفه بالضبط يعني أنه لا يخطئ، بل يعتبر ثقة إذا كانت أوهامه نادرة.
فالاحتمال موجود في تصور العقل، لكنه بعيد لغلبة صدق الراوي وأمانته وضبطه للحديث، فكان من منهج العلماء العلمي الدقيق التنبيه على مثل هذا الفرق، لوضع كل شيء في موضعه الذي هو عليه، وإن كان مثل هذا قد يخفى على كثير من الناس، ولا سيما العوام، بل إن عامة الناس، بل بعض أهل العلم الذين لم يمهروا في تطبيق أصول هذا الفن قد يكتفي بتدين الشخص عن اتصافه بالضبط، يقول أحدهم: حدثني فلان وهو رجل صدوق لو قطعت عنقه لم يكذب .
أما المحدث فلا يكتفي بذلك لقبول خبره، حتى يتثبت من ضبطه.
لكن ليس معنى هذا أنه لا يجب التصديق بخبر الواحد الصحيح، كلا، ثم كلا، بل قد قرر العلماء من كل المذاهب لزوم الاعتقاد بالخبر الآحادي الصحيح، كما قرروا وجوب العمل به أيضا، ولم يفرقوا بين الأمرين كما قد يظن.
يقول الإمام السرخسي الحنفي رحمه الله بعد بيان نحو ما قدمناه : فأما الآثار المروية في عذاب القبر ونحوها فبعضها مشهورة وبعضها آحاد، وهي توجب عقد القلب عليه، والابتلاء بعقد القلب على الشيء بمنزلة الابتلاء بالعمل به أو أهم... .
وقال الإمام البزدوي في أصوله : فأما الآحاد في أحكام الآخرة فمن ذلك ما هو مشهور ومن ذلك ما هو دونه، لكنه يوجب ضربا من العلم على ما قلنا، وفيه ضرب من العمل أيضا، وهو عقد القلب.. .
وقال الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه في الرسالة .
أما ما كان نص كتاب بين أو سنة مجتمع عليها فالعذر فيها مقطوع، ولا يسع الشك في واحد منهما، ومن امتنع من قبوله استتيب .
فأما ما كان من سنة من خبر الخاصة الذي قد يختلف الخبر فيه فيكون الخبر محتملا للتأويل وجاء الخبر فيه من طريق الانفراد، فالحجة فيه عندي أن يلزم العالمين حتى لا يكون لهم رد ما كان منصوصا منه، كما يلزمهم أن يقبلوا شهادة العدول، لا أن ذلك إحاطة كما يكون نص الكتاب وخبر العامة عن رسول الله.
ولو شك في هذا شاك لم نقل له: تب، وقلنا: ليس لك إن كنت عالما أن تشك، كما ليس لك إلا أن تقضي بشهادة الشهود العدول، وإن أمكن فيهم الغلط، ولكن تقضي بذلك على الظاهر من صدقهم، والله ولي ما غاب عنك منهم .
انتهى.
وغير ذلك كثير لا نطيل به من نقل كلام الأئمة وغيرهم رضي الله عنهم، يدل على أنهم ألزموا قبول خبر الواحد الصحيح في الاعتقاد والعمل، ولم يفرقوا بينهما في حكم اللزوم هذا.
نعم إنهم فرقوا في هذا الموضوع تفريقا آخر، هو التفريق في بعض النتائج بين خبر الواحد الصحيح وبين الخبر المتواتر.
وهذا الفرق هو أنهم قالوا: من أنكر مسالة فكرية وردت في خبر آحادي صحيح فإنه لا يحل له ذلك ويأثم، لكنه لا يكفر، أما إذا جحد ما ثبت بالتواتر القطعي أو بنص القرآن القطعي فإنه يكفر عياذا بالله تعالى.
والسبب في ذلك ما ذكرناه أن إنكار النص اليقيني القطعي يعني التكذيب بالشارع لا محالة، أما إنكار الخبر الآحادي ففيه شبهة احتمال الإنكار على الرواة، وشبهة خطئهم، لما عرفنا أن رواة الخبر الصحيح غير معصومين من الخطأ والكذب، وإن كان ذلك مستبعدا كما ذكرنا، لكن ذلك أورث شبهة منعت من الحكم عليه بالكفر.
وكلام الإمام الشافعي الذي ذكرناه واضح في هذا الحكم قال: ولو شك في هذا شاك لم نقل له تب، وقلنا: ليس لك إن كنت عالما أن تشك كما ليس لك إلا أن تقضي بشهادة الشهود العدول، وإن أمكن فيهم الغلط، ولكن تقضي بذلك على الظاهر من صدقهم، والله ولي ما غاب عنك منهم .
وقال الإمام صدر الشريعة في كتاب التوضيح في أصول الحنفية: والواجب لازم عملا، لا علما، فلا يكفر جاحده، بل يفسق إن استخف بأخبار الآحاد الغير المؤولة، وأما مؤولا فلا .
ومعنى قوله مستخفا أي بغير حجة على الإنكار، بدليل مقابلته بالمتأول.
أما المستخف حقيقة فحكمه أشد.
وبهذا تكون قضية الخبر الآحادي الصحيح المجرد عن القرائن قد استكملت بيانها بما فيه الكفاية حسب مقتضى هذا المقام هنا إن شاء الله تعالى.
أثر الحديث الصحيح المحتف بالقرائن في العقيدة: إذا كان التصديق يلزم بالحديث الصحيح الآحادي المجرد عن القرائن المقوية له، فإن من الأولى إلزام الاعتقاد بالحديث الصحيح المحتف بقرائن تجعله يفيد العلم النظري.
لكن هل يبلغ خبر الآحاد قوة إفادة العلم بالقرائن، أو لا يمكن أن يبلغ ذلك المبلغ: يرى الإمام الغزالي أن القرائن قد ترقى بالخبر الصحيح إلى إفادة العلم، ويقول في ذلك .
ومجرد القرائن أيضا قد يورث العلم، وإن لم يكن فيه إخبار، فلا يبعد أن تنضم القرائن إلى الأخبار فيقوم بعض القرائن مقام بعض العدد من المخبرين، ولا ينكشف هذا إلا بمعرفة معنى القرائن وكيفية دلالتها، فنقول: لا شك في أنا نعرف أمورا ليست محسوسة، إذ نعرف من غيرنا حبه لإنسان وبغضه له وخوفه منه وغضبه وخجله، وهذه أحوال في نفس المحب والمبغض، لا يتعلق الحس بها قد تدل عليها دلالات آحادها ليست قطعية بل يتطرق إليها الاحتمال، ولكن تميل النفس بها إلى اعتقاد ضعيف، ثم الثاني والثالث يؤكد ذلك، ولو أفردت آحادها لتطرق إليها الاحتمال، ولكن يحصل القطع باجتماعها.
ويقول الغزالي أيضا : وكل دلالة شاهدة يتطرق إليها الاحتمال كقول كل مخبر على حياله، وينشأ من الاجتماع العلم، وكان هذا مدرك سادس من مدارك العلم سوى ما ذكرناه في المقدمة من الأوليات والمحسوسات، والمشاهدات الباطنة والتجريبيات والمتواترات، فيلحق هذا بها.
وإذا كان هذا غير منكر فلا يبعد أن يحصل التصديق بقول عدد ناقص عند انضمام قرائن إليه، لو تجرد عن القرائن لم يفد العلم، فإنه إذا أخبر خمسة أو ستة عن موت إنسان لا يحصل العلم بصدقهم، لكن إذا انضم إليه خروج والد الميت من الدار حاسر الرأس حافي الرجل ممزق الثياب مضطرب الحال يصفق وجهه ورأسه وهو رجل كبير ذو منصب ومروءة لا يخالف عادته ومروءته إلا عن ضرورة فيجوز أن يكون هذا قرينة تنضم إلى قول أولئك فتقوم في التأثير مقام بقية العدد، وهذا مما يقطع بجوازه، والتجربة تدل عليه... .
وخالف في أصل المسألة صاحبا مسلم الثبوت وشرحه فواتح الرحموت من الحنفية، وقالا: إنه لا يفيد العلم، وفي المسلم وشرحه مناقشة مطولة متسلسلة حول هذه القضية، يمكن أن تتبلور فكرتها أمام القارئ بهذا النقاش الموجز نسوقه من المتن والشرح : إن دلت القرينة على تحقق مضمون الخبر قطعا، كالعلم بخجل الخجل ووجل الوجل الحاصلين من مشاهدة الحمرة والصفرة، فالعلم بها أي بالقرينة دون الخبر، وإن دلت القرينة عليه ظنا، والخبر يدل على تحقق مضمونه أيضا يدل ظنا، فمن الظنين الحاصل أحدهما بالقرينة والآخر بالخبر لا يلزم العلم ضرورة .
انتهى.
وفي رأيي أن التحقيق والتدقيق في مناقشات الفريقين يؤدي إلى أن الخلاف بينهم في هذه القضية ليس خلافا حقيقيا، بل هو خلاف لفظي، لأن الذي ينفيه دليل المانعين في شقه الأول هو إفادة خبر الآحاد العلم بنفسه، وهذا لا يمنع إفادة العلم بالمجموع، وهو المطلوب، والذي ينفيه دليل المانعين في شقه الثاني هو لزوم إفادة مجموع الخبر والقرائن العلم ضرورة، وليس هذا هو المدعى، إنما المدعى إمكان إفادة العلم النظري، فإذا تحقق هذا الإمكان، فما المانع من الأخذ به عند تحقيقه.
الفرق بين العلم القطعي والعلم النظري: وهذا العلم هو علم نظري استدلالي يقيني، لكنه ليس كالعلم الضروري القطعي الذي يفيده الخبر المتواتر، بل إن هناك فرقا بينهما ذكره علماء الأصول وعلماء الحديث: يقول الإمام الغزالي : النظري هو الذي يجوز أن يعرض فيه الشك، وتختلف فيه، فيعلمه بعض الناس دون بعض، ولا يعلمه من ليس من أهل النظر، ولا يعلمه من ترك النظر قصدا، وكل علم نظري فالعالم به قد يجد نفسه شاكا ثم طالبا .
ويقول الحافظ ابن حجر في شرح النخبة : وهذه الأنواع التي ذكرناها لا يحصل العلم بصدق الخبر منها إلا للعالم بالحديث المتبحر فيه العارف بأحوال الرواة المطلع على العلل.
وكون غيره لا يحصل له العلم بصدق ذلك لقصوره عن الأوصاف المذكورة لا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور .
حكم العلم النظري: ولما كان العلم النظري مختلفا عن العلم القطعي الضروري هذا الاختلاف، فقد اختلف حكم الخبر الذي ترقى بالقرائن لإفادة العلم النظري عن الحديث المتواتر، من أوجه نذكر منها: أن الحكم على الحديث إذا بلغ إفادة القطع يختلف من شخص إلى آخر، لأن القضية قضية بحث، وما يكون كافيا عند بعض أهل العلم قد لا يكفي عند غيره، فلا يجوز الإنكار فيه على من لم يجد البحث كافيا لإثبات أن الدليل الفلاني بعينه لا يبلغ درجة العلم.

نور بغير إذن، مطاع ثم أي: له وجاهة، وهو مسموع القول مطاع في الملأ الأعلى.
قال قتادة: مطاع ثم أي: في السموات، يعني: ليس هو من أفناد الملائكة، بل هو من السادة والأشراف، معتنى به، انتخب لهذه الرسالة العظيمة.
وقوله: أمين صفة لجبريل بالأمانة، وهذا عظيم جدا أن الرب عز وجل يزكي عبده ورسوله الملكي جبريل كما زكى عبده ورسوله البشري محمدا صلى الله عليه وسلم بقوله: وما صاحبكم بمجنون قال الشعبي، وميمون بن مهران، وأبو صالح، ومن تقدم ذكرهم: المراد بقوله: وما صاحبكم بمجنون يعني: محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقوله تعالى: ولقد رآه بالأفق المبين يعني: ولقد رأى محمد جبريل الذي يأتيه بالرسالة عن الله عز وجل على الصورة التي خلقه الله عليها له ستمائة جناح بالأفق المبين أي: البين، وهي الرؤية الأولى التي كانت بالبطحاء، وهي المذكورة في قوله: علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم: ، كما تقدم تفسير ذلك وتقريره.
والدليل أن المراد بذلك جبريل، عليه السلام.
والظاهر والله أعلم أن هذه السورة نزلت قبل ليلة الإسراء؛ لأنه لم يذكر فيها إلا هذه الرؤية وهي الأولى، وأما الثانية وهي المذكورة في قوله: ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى النجم: ، فتلك إنما ذكرت في سورة النجم ، وقد نزلت بعد سورة الإسراء.
وقوله: وما هو على الغيب بضنين أي: وما محمد على ما أنزله الله إليه بظنين، أي: بمتهم.
ومنهم من قرأ ذلك بالضاد، أي: ببخيل، بل يبذله لكل أحد.
قال سفيان بن عيينة: ظنين وضنين سواء، أي: ما هو بكاذب، وما هو بفاجر.
والظنين: المتهم، والضنين: البخيل.
وقال قتادة: كان القرآن غيبا، فأنزله الله على محمد، فما ضن به على الناس، بل بلغه ونشره وبذله لكل من أراده.
وكذا قال عكرمة، وابن زيد، وغير واحد.
واختار ابن جرير قراءة الضاد .
قلت: وكلاهما متواتر، ومعناه صحيح كما تقدم.
وقوله: وما هو بقول شيطان رجيم أي: وما هذا القرآن بقول شيطان رجيم، أي: لا يقدر على حمله، ولا يريده، ولا ينبغي له.
كما قال: وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون الشعراء: .
زيادة من م.
تفسير الطبري / .
وقوله: فأين تذهبون ؟ أي: فأين تذهب عقولكم في تكذيبكم بهذا القرآن، مع ظهوره ووضوحه، وبيان كونه جاء من عند الله عز وجل، كما قال الصديق، رضي الله عنه، لوفد بني حنيفة حين قدموا مسلمين، وأمرهم فتلوا عليه شيئا من قرآن مسيلمة الذي هو في غاية الهذيان والركاكة، فقال: ويحكم، أين يذهب بعقولكم ؟ والله إن هذا الكلام لم يخرج من إل، أي: من إله.
وقال قتادة: فأين تذهبون أي: عن كتاب الله وعن طاعته .
وقوله: إن هو إلا ذكر للعالمين أي: هذا القرآن ذكر لجميع الناس، يتذكرون به ويتعظون، لمن شاء منكم أن يستقيم أي: من أراد الهداية فعليه بهذا القرآن، فإنه منجاة له وهداية، ولا هداية فيما سواه، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين أي: ليست المشيئة موكولة إليكم، فمن شاء اهتدى ومن شاء ضل، بل ذلك كله تابع لمشيئة الله عز وجل رب العالمين.
قال سفيان الثوري، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى: لما نزلت هذه الآية: لمن شاء منكم أن يستقيم قال أبو جهل: الأمر إلينا، إن شئنا استقمنا، وإن شئنا لم نستقم.
فأنزل الله: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
آخر تفسير سورة التكوير ولله الحمد والمنة .
في م حقا .
في م: أين تذهب عقولكم .
رواه الطبري في تفسيره / .
زيادة من م .
إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت وإذا البحار فجرت وإذا القبور بعثرت علمت نفس ما قدمت وأخرت يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك كلا بل تكذبون بالدين وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون تفسير سورة الانفطار وهي مكية.
قال النسائي: أخبرنا محمد بن قدامة، حدثنا جرير عن الأعمش، عن محارب بن دثار، عن جابر قال: قام معاذ فصلى العشاء الآخرة فطول، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أفتان يا معاذ؟ أفتان يا معاذ؟ أين كنت عن سبح اسم ربك الأعلى، والضحى، وإذا السماء انفطرت؟ .
وأصل الحديث مخرج في الصحيحين ولكن ذكر إذا السماء انفطرت في أفراد النسائي.
وتقدم من رواية عبد الله بن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن ينظر إلى القيامة رأي عين فليقرأ: إذا الشمس كورت و إذا السماء انفطرت و إذا السماء انشقت .
بسم الله الرحمن الرحيم إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت وإذا البحار فجرت وإذا القبور بعثرت علمت نفس ما قدمت وأخرت يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك كلا بل تكذبون بالدين وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون يقول تعالى: إذا السماء انفطرت أي: انشقت.
كما قال: السماء منفطر به الزمر: .
وإذا الكواكب انتثرت أي: تساقطت.
وإذا البحار فجرت قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: فجر الله بعضها في بعض.
وقال الحسن: فجر الله بعضها في بعض، فذهب ماؤها.
وقال قتادة: اختلط مالحها بعذبها.
وقال الكلبي: ملئت.
وإذا القبور بعثرت قال ابن عباس: بحثت.
وقال السدي: تبعثر: تحرك فيخرج من فيها .
علمت نفس ما قدمت وأخرت أي: إذا كان هذا حصل هذا.
وقوله: ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم ؟ : هذا تهديد، لا كما يتوهمه بعض الناس زيادة من سنن النسائي.
سنن النسائي الكبرى برقم .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
في م، أ: من .
تقدم تخريج الحديث عند تفسير سورة التكوير، وهو في سنن الترمذي برقم .
من أنه إرشاد إلى الجواب؛ حيث قال: الكريم حتى يقول قائلهم: غره كرمه.
بل المعنى في هذه الآية: ما غرك يا ابن آدم بربك الكريم أي: العظيم حتى أقدمت على معصيته، وقابلته بما لا يليق؟ كما جاء في الحديث: يقول الله يوم القيامة: ابن آدم، ما غرك بي؟ ابن آدم، ماذا أجبت المرسلين؟ .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان: أن عمر سمع رجلا يقرأ: ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم فقال عمر: الجهل .
وقال أيضا: حدثنا عمر بن شبة، حدثنا أبو خلف، حدثنا يحيى البكاء، سمعت ابن عمر يقول وقرأ هذه الآية: ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم قال ابن عمر: غره والله جهله.
قال: وروي عن ابن عباس، والربيع بن خثيم والحسن، مثل ذلك.
وقال قتادة: ما غرك بربك الكريم شيء، ما غر ابن آدم غير هذا العدو الشيطان.
وقال الفضيل بن عياض: لو قال لي : ما غرك بي لقلت: ستورك المرخاة.
وقال أبو بكر الوراق: لو قال لي: ما غرك بربك الكريم لقلت: غرني كرم الكريم.
قال البغوي: وقال بعض أهل الإشارة: إنما قال: بربك الكريم دون سائر أسمائه وصفاته، كأنه لقنه الإجابة .
وهذا الذي تخيله هذا القائل ليس بطائل؛ لأنه إنما أتى باسمه الكريم ؛ لينبه على أنه لا ينبغي أن يقابل الكريم بالأفعال القبيحة، وأعمال السوء.
و قد حكى البغوي، عن الكلبي ومقاتل أنهما قالا نزلت هذه الآية في الأسود بن شريق، ضرب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعاقب في الحالة الراهنة، فأنزل الله: ما غرك بربك الكريم ؟ .
وقوله: الذي خلقك فسواك فعدلك أي: ما غرك بالرب الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك أي: جعلك سويا معتدل القامة منتصبها، في أحسن الهيئات والأشكال.
قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا حريز، حدثني عبد الرحمن بن ميسرة، عن جبير ابن نفير، عن بسر بن جحاش القرشي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بصق يوما في كفه، فوضع عليها إصبعه، ثم قال: قال الله عز وجل: ابن آدم أنى تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه؟ حتى في م: يا ابن .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن المنذر وسعيد بن منصور أيضا.
في أ: خيثم .
في أ: بربك .
معالم التنزيل للبغوي / .
في أ: للتنبيه .
زيادة من م.
معالم التنزيل للبغوي / .
في م: يا ابن .
إذا سويتك وعدلتك، مشيت بين بردين وللأرض منك وئيد، فجمعت ومنعت، حتى إذا بلغت التراقي قلت: أتصدق، وأنى أوان الصدقة .
وكذا رواه ابن ماجة، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن حريز بن عثمان، به .
قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي: وتابعه يحيى بن حمزة، عن ثور بن يزيد، عن عبد الرحمن بن ميسرة .
وقوله: في أي صورة ما شاء ركبك قال مجاهد: في أي شبه أب أو أم أو خال أو عم؟ وقال ابن جرير: حدثني محمد بن سنان القزاز، حدثنا مطهر بن الهيثم، حدثنا موسى بن علي بن رباح، حدثني أبي، عن جدي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما ولد لك؟ قال: يا رسول الله، ما عسى أن يولد لي؟ إما غلام وإما جارية.
قال: فمن يشبه؟ .
قال: يا رسول الله، من عسى أن يشبه؟ إما أباه وإما أمه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم عندها: مه.
لا تقولن هكذا، إن النطفة إذا استقرت في الرحم أحضرها الله كل نسب بينها وبين آدم؟ أما قرأت هذه الآية في كتاب الله: في أي صورة ما شاء ركبك قال: سلكك .
وهكذا رواه ابن أبي حاتم والطبراني، من حديث مطهر بن الهيثم، به وهذا الحديث لو صح لكان فيصلا في هذه الآية، ولكن إسناده ليس بالثابت؛ لأن مطهر بن الهيثم قال فيه أبو سعيد بن يونس: كان متروك الحديث.
وقال ابن حبان: يروى عن موسى بن علي وغيره ما لا يشبه حديث الأثبات.
ولكن في الصحيحين عن أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله، إن امرأتي ولدت غلاما أسود؟.
قال: هل لك من إبل؟ .
قال: نعم.
قال: فما ألوانها؟ قال: حمر.
قال: فهل فيها من أورق؟ قال: نعم.
قال: فأنى أتاها ذلك؟ قال: عسى أن يكون نزعة عرق.
قال: وهذا عسى أن يكون نزعة عرق .
وقد قال عكرمة في قوله: في أي صورة ما شاء ركبك إن شاء في صورة قرد، وإن شاء في صورة خنزير.
وكذا قال أبو صالح: إن شاء في صورة كلب، وإن شاء في صورة حمار، وإن شاء في صورة خنزير.
وقال قتادة: في أي صورة ما شاء ركبك قال: قادر والله ربنا على ذلك.
ومعنى هذا القول عند هؤلاء: أن الله، عز وجل، قادر على خلق النطفة على شكل قبيح من الحيوانات المسند / وسنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : إسناد صحيح رجاله ثقات .
تحفة الأشراف للمزي / .
في م: شكلك .
المعجم الكبير / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
المنكرة الخلق، ولكن بقدرته ولطفه وحلمه يخلقه على شكل حسن مستقيم معتدل تام، حسن المنظر والهيئة .
وقوله: كلا بل تكذبون بالدين أي: بل إنما يحملكم على مواجهة الكريم ومقابلته بالمعاصي، تكذيب في قلوبكم بالمعاد والجزاء والحساب .
وقوله تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون يعني: وإن عليكم لملائكة حفظة كراما فلا تقابلوهم بالقبائح، فإنهم يكتبون عليكم جميع أعمالكم .

ومن لطيف ما يستحضر أن عصرينا الشيخ صالح بن إبراهيم البليهي المتوفى سنة ه رحمة الله تعالى ألف كتابا حافلا في جزئين سماه : الهدى والبيان في أسماء القرآن فلو كانا اسمين للقرآن ؛ لما سمى كتابه بهما ، لكنهما من الأوصاف لا من الأسماء .
ولا يؤثر على الجواز : أن أول من تكلم بالقدر في البصرة : بيان بن سمعان ، فكم في الرواة من اسمه : بيان ولم نسمع في التحاشي منه بخبر ، وانظر : التقريب للحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى ففيه من اسمه بيان .
والله أعلم .
حرف التاء التابعين لهم بإحسان : التابعين لهم بإحسان : السلسلة الصحيحة : / رقم / .
قال الله تعالى: والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة: من الآية .
وبيان أصلها في السنة في السلسلة الصحيحة تباركت علينا يا فلان : تباركت علينا يا فلان : الفتاوى / .
مجموع الرسائل والمسائل النجدية / .
وما مضى في حرف الباء بلفظ : بالبركة ، وبلفظ : ببركة سيدي فلان على الله .
ويأتي في حرف النون : نتبرك بالله ثم بك .
لا يظهر لي فيها محذور كما تقدم مبسوطا في حرف الباء : بالبركة .
وفي تقرير للشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى لما سئل عن قول بعض العامة : تباركت علينا يا فلان أو : يا فلان تباركت علينا ؟ قال : هذا لا يجوز ، فهو تعالى المبارك ، والعبد هو المبارك .
وقول ابن عباس تبارك الله : تعاظم ، يريد أنه مثله في الدلالة على المبالغة .
والبركة هي دوام الخير وكثرته ، ولا خير أكثر وأدوم من خيره سبحانه وتعالى ، والخلق يكون في بعضهم شيء ولا يبلغ النهاية .
فيقال : مبارك .
أو : فيه بركة .
وشبه ذلك ا ه .
تحقيق : تحقيق : قطوف أدبية لعبد السلام هارون ص/ برنامج طبقات فحول الشعراء لمحمود شاكر / .
التعالم وأثره على الفكر والكتاب ص/ .
الاستقامة لابن تيمية / .
مدارج السالكين .
يفيد الأستاذ : عبدالسلام هارون رحمه الله تعالى بما يلي : لعل أول كتب في المشرق ، كتب عليها كلمة : تحقيق هي : كتاب : الخيل و الأصنام لابن الكلبي و التاج في أخلاق الملوك للجاحظ ، التي حققها : الأستاذ أحمد زكي باشا المتوفى م مع ما لحقها من خدمات بالفهارس ، وداخلها من علامات الترقيم .
تحلة القسم : تحلة القسم : الفواكه الجنوية ص/ ، لعبدالهادي الأبياري .
بيان معناها في الفواكه الجنوية .
التراويح : الذي في السنة قيام الليل ، ولكن هذا اللفظ منتشر على لسان السلف كما في صحيح البخاري وغيره .
التراث : التراث : قطوف أدبية لعبدالسلام هارون ص/ ، .
هنا إفادة غالية للأستاذ عبدالسلام هارون رحمه الله تعالى عن هذه الكلمة ، منها : ليس في لسان العرب مادة مبدوءة بالتاء المثناة مختومة بالتاء المثلثة سوى ثلاث مواد هي : تفث ، و تلث و توث .
أن بعض الكلمات المبدوءة بالتاء المختومة بالثاء ، قد تكون تاؤها مبدولة من الواو مثل : ترث أصلها : ورث لهذا أدخلها الصرفيون في مادة : ورث ومنها قول الله تعالى : وتأكلون التراث أكلا لما .
وقال سعد بن ناشب : فإن تهدموا بالغدر داري فإنها ترث كريم لا يبالي العواقبا ثم شاع في عصرنا استعمالها بمعنى القديم وكل ما يمت إليه بصلة من كتب ، وأثاث ، ورياش ، وبناء ، ونحو ذلك .
هذا أصل معنى هذه المادة لغة ، وتصريفها ، وأما حكم إطلاقها على هذا المعنى ، فانظر ما مضى في حرف الألف : الأجانب .
تربت يمينك : تربت يمينك : فتح الباري / .
ويأتي في حرف الواو : ويلك .
قال البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : تربت يمينك ، وعقرى حلقى .
وذكر حديث أبي القعيس في الرضاعة من رواية عائشة رضي الله عنها ودخوله عليها ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : ائذني له فإنه عمك ، تربت يمينك الحديث .
ثم قال الحافظ في الفتح : قال ابن السكيت : أصل تربت : افتقرت ، ولكنها كلمة تقال ولا يراد بها الدعاء ، وإنما أراد التحريض على الفعل المذكور ، وأنه إن خالف أساء إلى أن قال الحافظ : وقال الداودي : معناه افتقرت من العلم ، وقيل : هي كلمة تستعمل في المدح عند المبالغة كما قالوا للشاعر : قاتله الله ، لقد أجاد ، وقيل غير ذلك ... ا ه .
ولما ذكر ابن حبان في صحيحه / رقم / حديث عائشة رضي الله عنها في الرؤية وقولها : أعظم الفرية على الله من قال : إن محمد صلى الله عليه وسلم رأى ربه .... علق الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى بقوله : قال إمام الأئمة ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص/ كلمة يعقب بها على قول عائشة ، هي من أعلى ما رأينا في النقد الأدبي الممتاز ، قال هذه لفظة أحسب عائشة تكلمت بها في وقت غضب ، كانت لفظة أحسن منها ، يكون فيها درك لبغيتها ، كان أجمل بها ، ليس يحسن في اللفظ أن يقول قائل أو قائلة : قد أعظم ابن عباس الفرية ، وأبو ذر ، وأنس بن مالك ، وجماعات من الناس ، الفرية على ربهم ، ولكن قد يتكلم المرء عند الغضب باللفظة التي يكون غيرها أحسن وأجمل منها انتهى .
التشريح : انظره في حرف العين : علم التشريح .
تعوذ بالله من الشيطان الرجيم : تعوذ بالله من الشيطان الرجيم : شرح الأذكار / .
قال الله تعالى : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت: .
وعن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال : كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ورجلان يستبان ، وأحدهما قد احمر وجهه ، وانتفخت أوداجه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد ، لو قال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ذهب عنه ما يجد ، فقالوا له : إن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : تعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
فقال : وهل بي من جنون ؟ رواه البخاري ومسلم .
وبنحوه أبو داود ، والترمذي .
وانظر : شرح الأذكار ، ومضى في حرف الألف بلفظ : اذكر الله ، ما يتعين الرجوع إليه .
توكلت على ربي الرب : توكلت على ربي الرب : الأذكار ص/ .
قال النووي رحمه الله تعالى في الأذكار في باب الألفاظ التي حكيت فيها الكراهية وليست بمكروهة : ومن ذلك ما حكاه النحاس عن هذا المذكور أي محمد بن يحيى قال : لا تقل : توكلت على ربي الرب ، وقل : توكلت على ربي الكريم .
قلت : لا أصل لما قال ا ه .
حرف الجيم جاء رمضان : يأتي في حرف الراء : رمضان .
جزاك الله عن الإسلام خيرا : جزاك الله عن الإسلام خيرا : طبقات الحنابلة / .
في ترجمة تلميذ الإمام محمد بن زهير ، ما نصه : قال : أتيت أبا عبد الله في شيء أسأله عنه ، فأتاه رجل فسأله عن شيء أو كلمه في شيء ، فقال له : جزاك الله عن الإسلام خيرا ، فغضب أبو عبدالله ، وقال له : من أنا ؛ حتى يجزيني الله عن الإسلام خيرا ؟ بل جزى الله الإسلام عني خيرا انتهى .
وهذا من هضم النفس رحم الله الإمام أحمد .
جزاك الله خيرا : جزاك الله خيرا : شأن الدعاء ص/ .
قال الخطابي رحمه الله تعالى : وقد روينا عن عون بن عبدالله أنه كان يقول : ليعظم أحدكم ربه ، أن يذكر اسمه في كل شيء حتى يقول : أخزى الله الكلب ، وفعل الله كذا .
وكان بعض من أدركناه من مشايخنا قل ما يذكر اسم الله جل وعز إلا فيما يتصل بطاعة أو قربة .
وكان يقول للرجل إذا جزاه خيرا : جزيت خيرا ، وقل ما يقول : جزاك الله خيرا ، إعظاما للاسم أن يمتهن في غير قربة أو عبادة ا ه .
والسنة حاكمة في هذا ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من صنع إليه معروف فقال لفاعله : جزاك الله خيرا ؛ فقد أبلغ في الثناء .
جعلني الله فداك : جعلني الله فداك : وانظر : فتح الباري / .
والسير للذهبي / .
الفتاوى الحديثية ص / .
ويأتي في حرف الصاد صباح الخير .
مضى في حرف الباء : بأبي وأمي .
وفي ترجمة عبدالله بن شبرمة المتوفى سنة ه : قال معمر : رأيت ابن شبرمة إذا قال له الرجل : جعلت فداك ، يغضب ، ويقول : قل : غفر الله لك .
جمعنا الله في مستقر رحمته : جمعنا الله في مستقر رحمته : الأدب المفرد مع شرحه / .
وانظر : بدائع الفوائد / / .
الحاوي للسيوطي / .
الفتاوى الحديثية ص/ .
شرح الأذكار لابن علان / .
وانظر ما مضى بلفظ : اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك .
وفيما يأتي لفظ : صباح الخير .
قال البخاري في الأدب المفرد : باب من كره أن يقال : اللهم اجعلتني في مستقر رحمتك .
حدثنا موسى بن إسماعيل .
قال : حدثنا أبو الحارث الكرماني : قال : سمعت رجلا قال لأبي رجاء : أقرأ عليك السلام ، وأسأل الله أن يجمع بيني وبينك في مستقر رحمته ، قال : وهل يستطيع أحد ذلك ؟ قال : فما مستقر رحمته ؟ قال : الجنة .
قال : لم تصب .
قال : فما مستقر رحمته ؟ قال : رب العالمين ا ه .
والذي رجحه ابن القيم رحمه الله تعالى في البدائع / جواز الدعاء به ، وفي بدائع الفوائد / ذكر أن شيخه مال إليه .
والله أعلم .
الجهنميون : الجهنميون : سير أعلام النبلاء / .
مسند الإمام أحمد / .
التوحيد لابن خزيمة / .
عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يخرج قوم من النار برحمة الله وشفاعة الشافعين ، يقال لهم : الجهنميون قال حماد : فذكر أنهم استعفوا الله من ذلك الاسم فأعفاهم .
قال الذهبي في السير : هذا حديث جيد الإسناد ، ولم يخرجوه في الكتب الستة ا ه .
وأخرجه أحمد في مسنده .
الجواز : الجواز : العلل المتناهية / .
عن سلمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة أحد إلا بجواز ، يكتب بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من الله لفلان ، أدخلوه جنة عالية ، قطوفها دانية .
رواه ابن الجوزي في : العلل المتناهية .
وعزاه محققه إلى الخطيب ، والطبراني ، وابن كثير ، وتمام ، وعبدالرزاق ، وغيرهم ، ولا يصح .
وإنما ذكرته ؛ لأنه بمعنى ما هو جار في التعامل الدولي من وجوب الجواز للسفر من دولة إلى أخرى .
حرف الحاء حابس الفيل : حابس الفيل : فتح الباري / .
يأتي في لفظ : حبسها حابس الفيل حاضت : يأتي في حرف العين : عركت .
الحارث : يأتي في : عبدالحارث .
حانت الصلاة : يأتي في حرف القاف : قد حانت الصلاة .
حبسها الله حابس الفيل : حبسها الله حابس الفيل : فتح الباري / .
بدائع الفوائد : / .
في حديث الحديبية الطويل ، لما بركت راحلة النبي صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم ما خلأت القصواء، وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل الحديث رواه البخاري وغيره .
قال ابن حجر : ووقع للمهلب استبعاد جواز هذه الكلمة وهي حابس الفيل على الله تعالى فقال المراد حبسها أمر الله عز وجل .
وتعقب بأنه يجوز إطلاق ذلك في حق الله فيقال : حسبها الله حابس الفيل ، وإنما الذي يمكن أن يمنع تسميته سبحانه وتعالى : حابس الفيل ونحوه .
كذا أجاب ابن المنير ، وهو مبني على الصحيح من أن الأسماء توقيفية ا ه .

لبيك، اللهم لبيك، لبيك، أحبنا بما لديك، فنحن عبادك، قد صرنا إليك وكانت تلبية من نسك لنسر: اللهم لبيك، اللهم لبيك، لبيك، أننا عبيد، وكلنا ميسرة عتيد، وأنت ربنا الحميد، اردد إلينا ملكنا والصيد .
وكانت تلبية من نسك ذا اللبا: لبيك اللهم لبيك، لبيك، رب فاصرفن عنا مضر، وسلمن لنا هذا السفر، إن عما فيهم لمزدجر واكفنا اللهم أرباب هجر .
وكانت تلبية من نسك لمرحب: لبيك اللهم لبيك، لبيك، إننا لديك لبيك، حببنا إليك .
وكانت تلبية من نسك لذريح: لبيك، اللهم لبيك، لبيك، كلنا كنود، وكلنا لنعمة جحود فاكفنا كل حية رصود .
وكانت تلبية من نسك ذا الكفين: لبيك، اللهم لبيك لبيك، إن جرهما عبادك، الناس طرف وهم تلادك، ونحن أولى منهم بولائك ، وتلبية من نسك هبل: لبيك اللهم لبيك، إننا لقاح حرمتنا على أسنة الرماح، يحسدنا الناس على النجاح .
وقد تعرض اليعقوبي لموضوع التلبية فقال: فكانت العرب، إذا أرادت حج البيت الحرام، وقفت كل قبيلة عند صنمها وصلوا عنده، ثم تلبوا حتى يقدموا مكة.
فكانت تلبياتهم مختلفة.
وكانت تلبية قريش: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك، تملكه وما ملك.
وكانت تلبية كنانة.
لبيك اللهم لبيك، اليوم يوم التعريف، يوم الدعاء والوقوف.
وكانت تلبية بني أسد: لبيك اللهم لبيك، يا رب أقبلت بنو أسد، أهل التواني والوفاء والجلد إليك، وكانت تلبية بني تميم: لبيك اللهم لبيك، لبيك عن تميم، قد تراها قد أخلقت أثوابها وأثواب من وراءها، وأخلصت لربها دعاءها.
وكانت تلبية قيس عيلان: لبيك الله لبيك، لبيك أنت الرحمن أتتك قيس عيلان، راجلها والركبان.
وكانت تلبية ثقيف لبيك اللهم إن ثقيفا قد أتوك: وأخلفوا المال وقد رجوك.
وكانت تلبية هذيل: لبيك عن هذيل قد أدلجوا بليل، في إبل وخيل.
وكانت تلبية ربيعة: لبيك ربنا لبيك، لبيك إن قصدنا إليك.
وبعضهم يقول: لبيك عن ربيعة، سامعة لربها مطيعة، وكانت حمير وهمدان يقولون: لبيك عن حمير وهمدان والحليفين من حاشد والهان.
وكانت تلبية الأزد: لبيك رب الأرباب، المحبر .
/ تعلم فصل الخطاب، لملك كل مثاب.
وكانت تلبية مذحج: لبيك رب الشعرى، ورب اللات والعزى.
وكانت تلبية كندة وحضرموت: لبيك لا شريك لك، تملكه، أو تهلكه، أنت حكيم فاتركه.
وكانت تلبية غسان: لبيك رب غسان، راجلها والفرسان.
وكانت تلبية بجيلة: لبيك عن بجيلة في بارق ومخيلة، وكانت تلبية قضاعة: لبيك عن قضاعة، لربها دفاعة، سمعا له وطاعة، وكانت تلبية جذام: لبيك عن جذام، ذوي النهى والأحلام، وكانت تلبية عك والأشعريين.
نحج للرحمن بيتا عجبا ... مستترا مضببا محجبا و التلبية إجابة المنادي، أي إجابة الملبي لربه.
وقولهم: لبيك اللهم لبيك، معناه إجابتي لك يا رب، وإخلاصي لك .
وقد كان الجاهليون يلبون لأصنامهم تلبيات مختلفة.
وقد ذكر أبو العلءا المعري أن تلبيات العرب جاءت على ثلاثة أنواع: مسجوع لا وزن له، ومنهوك، ومشطور.
فالمسجوع كقولهم: لبيك ربنا لبيك ... والخير كله بيديك والمنهوك على نوعين: أحدهما من الرجز، والآخر من المنسرح: فالذي من الرجز كقولهم: لبيك إن الحمد لك ... والملك لا شريك لك إلا شريك هو لك ... تملكه وما ملك أبو بنات بفدك وكقولهم: لبيك يا معطي الأمر ... لبيك عن بني النمر جئناك في العام الزمر ... نأمل غيثا ينهمر يطرق بالسيل الخمر اليعقوبي / وما بعدها .
اللسان / ، لبيب .
/ والذي من المنسرح جنسان: أحدهما في آخره ساكنان كقولهم: لبيك رب همدان ... من شاحط ومن دان جئناك نبغي الإحسان ... بكل حرف مذعان نطوي إليك الغيطان ... نأمل فضل الغفران والآخر لا يجتمع فيه ساكنان كقولهم: لبيك عن نجيله ... الفخمة الرجيله ونعمت القبيله ... جاءتك بالوسيله تؤمل الفضليه وربما جاءوا على قواف مختلفة، من ذلك تلبية بكر بن وائل: لبيك حقا حقا ... تعبدا ورقا جئناك للنصاحة ... لم نأت للرقاحة وروي في تلبية تميم قولها: لبيك لولا أن بكرا دونكا ... يشكرك الناس ويكفرونكا ما زال منا عثج يأتونكا ورووا أن من تلبيات همدان: لبيك مع كل قبيل لبيك ... همدان أبناء الملوك تدعوك قد تركوا أصنامهم وانتابوك ... فاسمع دعاء في جميع الأملوك ومن تلبياتهم قولهم: لبيك عن سعد وعن بنيها ... وعن نساء خلفها تعنيها سارت إلى الرحمة تجتنيها وختم أبو العلاء المعري رأيه عن التلبية بقوله: والموزون من التلبية يجب أن يكون كله من الرجز عند العرب، ولم تأت التلبية بالقصيد.
ولعلهم قد لبوا به ولم تنقله الرواة .
رسالة الغفران ص .
بنت الشاطئ .
/ والتلبية هي من الشعائر الدينية التي أبقاها الإسلام، غير أنه غير صيغتها القديمة بما يتفق مع عقيدة التوحيد، فصارت على هذا النحو: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لله، والملك لا شريك لك .
كما جعلها جزءا من حج مكة، بعد أن كانت تتم خارج مكة؛ إذ كانت كل قبيلة تقف عند صنمها، وتصلي عنده ثم تلبي، قبل أن تقدم مكة .
وذلك بالنسبة لمن كان يحج مكة.
فأبطل ذلك الإسلام، وألغى ما كان من ذلك من حج أهل الجاهلية.
وقد رأينا صيغ التلبيات، وكيف كانت تلبيات القبائل خاصة بها، تلبي كل قبيلة لصنمها، وتوجه نداءها إليه.
وتردد جمل التلبية بصوت مرتفع، ولعل ذلك لاعتقاد الجاهليين أن في رفع الصوت إفهاما للصنم الذي يطاف له بأن الطائف قد لبى داعيه، وأنه استجاب أمره وحرص على طاعته.
وقد أشار بعض الكتاب الكلاسيكيين إلى الصخب والضجيج الذي كان يرتفع في مواضع الحج بسبب هذه التلبية.
وهناك مواضع أخرى غير متصلة بالبيت الحرام، كانت مقدسة وداخلة في شعائر الحج، منها عرفة ومنى والمزدلفة والصفا والمروة، ومواضع أخرى كان يقصدها الجاهليون لقدسيتها أو لوجود صنم بها، ثم حرمها الإسلام، فنسيت وأهملت فذهبت معالمها مع ما ذهب من معالم الجاهليين.
وتقف الحمس في حجها على أنصاب الحرم من نمرة على نحو ما ذكرت أما الحلة والطلس، أي غير الحمس من بقية العرب فيقفون على الموقف من عرفة، عشية يوم عرفة ، فإذا دفع الناس من عرفة وأفاضوا أفاضت الحمس من أنصاب الحرم حتى يلتقوا بمزدلفة جميعا.
وكانوا يدفعون من عرفة إذا طفلت الشمس للغروب وكانت على رءوس الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوههم.
فيبيتون بمزدلفة حتى إذا كانت في الغلس وقفت الحلة والحمس على قزح ، فلا يزالون عليه حتى إذا طلعت الشمس وصارت على رءوس الجبال كأنها عمائم الرجال في البخاري، كتاب الحج، الحديث وما بعده، عمدة القاري / وما بعدها ، بلوغ الأرب / ، إرشاد الساري / ، باب التلبية والتكبير إذا غدا من منى إلى عرفة .
اليعقوبي / ، أديان العرب .
/ وجوههم دفعوا من مزدلفة، وكانوا يقولون: أشرق ثبير كيما نغير .
ومن مناسك الحج الطواف بالصفا والمروة، وعليها صنمان: إساف ونائلة: وكان الجاهليون يمسحونهما .
وكان طوافهم بهما قدر طوافهم بالبيت، أي سبعة أشواط.
تقوم بذلك قريش، أما غيرهم فلا يطوفون بهما، وذلك على أغلب الروايات.
ويظهر أن الصفا والمروة من المواضع التي كان لها أثر خطير في عبادة أهل مكة.
ففي حج أهل مكة طوافان: طواف بالبيت، وطواف بالصفا والمروة.
وبين الصفا والمروة يكون السعي في الإسلام، ولذلك يقال للمسافة بين المكانين المسعى وكان إساف بالصفا، وأما نائلة فكان بالمروة .
ولا بد أن يكون لاقتران الاسمين دائما سبب، و المسعى هو الرابط المقدس بين هذين الموضعين المقدسين عند الجاهليين.
وكان أهل مكة يتبركون بلمس الحجر الأسود، ثم يسعون بين الصفا والمروة ويطوفون بإساف أولا ويلمسونه، كل شوط من الطواف ثم ينتهون بنائلة ويلبون لهما.
وكانت تلبيتهم لهما: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك، إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك .
وذكر أن الأنصار ، لما قدموا مع النبي في الحج، كرهوا الطواف بين الصفا والمروة لأنهما كانا من مشاعر قريش في الجاهلية، وأرادوا تركه في الإسلام.
وذكر أن قوما من المسلمين قالوا: يا رسول الله لا نطوف بين الصفا والمروة، فإنه شرك كنا نصنعه في الجاهلية.
فكان أهل الجاهلية إذا طافوا بين الصفا والمروة مسحوا الوثنيين، فلما جاء الإسلام وكسرت الأصنام، كره المسلمون الطواف بينهما لأجل الصنمين، فأنزل الله: إن الصفا والمروة من شعائر الله .
ويتبين من غربلة الأخبار أن الذين كانوا يطوفون بالصنمين المذكورين ويسعون بينهما.
هم من عباد الصنمين وهم قريش الأزرقي / ، مسند ابن حنبل / ، ، ، ، الأم للشافعي / ، البلدان / ، / ، إرشاد الساري / .
.
.
المحبر ، الأزرقي / .
البقرة، الآية ، أسباب النزول وما بعدها ، تفسير الطبري / ، طبعة البابي م .
/ خاصة، وليس كل من كان يحج إلى مكة من الغرب، ولذلك كرهوا الطواف في الإسلام بالصفا والمروة.
وقد استبدل الإسلام بالطواف السعي؛ لهدم الصنمين اللذين كان الناس يطوفون حولهما واكتفى بالسعي بين الموضعين.
وذكر بعض العلماء أن العرب عامة كانوا لا يرون الصفا والمروة من الشعائر ولا يطوفون بينهما فأنزل الله: إن الصفا والمروة من شعائر الله ، أي لا تستحلون ترك ذلك .
وذكر أن الأنصار كانوا يهلون لمناة في الجاهلية، فلما جاء الإسلام قالوا: يا نبي الله إنا كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة، فهل علينا من حرج أن نطوف بهما، فأنزل الله الآية المذكورة.
وكان أهل تهامة ممن لا يطوفون أيضا بين الصفا والمروة، فلما جاء الإسلام ونزل الأمر بالطواف بالبيت، ولم ينزل بالطواف بين الصفا والمروة، قيل للنبي: إنا كنا نطوف في الجاهلية بين الصفا والمروة وإن الله قد ذكر الطواف بالبيت ولم يذكر الطواف بين الصفا والمروة فهل علينا من جناح أن لا نطوف بهما.
فنزل الوحي: إن الصفا والمروة من شعائر الله ، فصار الطواف بين الصفا والمروة لجميع الحجاج، لا كما كان في عهد الجاهلية.
من اقتصاره على قريش وبعض العرب المتأثرين بهم.
فكانوا يطوفون بهما ويمسحون بالوثنين إساف ونائلة، فلما جاء الإسلام تحرج بعض الناس وفيهم قوم من قريش من الطواف بينهما لأنهما من شعائر الجاهلية، فنزل الأمر به .
وذكر أهل الأخبار أن السعي بين الصفا والمروة.
شعار قديم من عهد هاجر أم إسماعيل.
وأما رمل الطواف، فهو الذي أمر به النبي، أصحابه في عمرة القضاء ليري المشركين قوتهم، حيث قالوا: وهنتهم حمى يثرب .
البقرة، الآية .
تاج العروس / ، شعر ، روح المعاني / ، تفسير القرطبي، الجامع / ، الأزرقي ، تفسير ابن كثير / ، صحيح البخاري / ، الموطأ / ، إرشاد الساري / .
تفسير الطبري / وما بعدها ، الطبرسي / ، ابن كثير / ، ، البخاري / ، باب ، الموطأ، / ، / ، باب .
اللسان / وما بعدها ، رمل .
/ وورد في خبر عن عائشة أنها قالت: إن الأنصار كانوا يلهون في الجاهلية لصنمين على شط البحر، يقال لهما: إساف ونائلة، ثم يجيئون فيطوفون بين الصفا والمروة ثم يحلقون، فلما جاء الإسلام، كرهوا أن يطوفوا بينهما للذي كانوا يصنعون في الجاهلية، فأنزل الله عزل وجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله إلى آخرها.
قالت فطافوا .
وهو خبر يناقض أخبارا أخرى يتصل سندها ب عائشة ، تجمع على أنها قالت: إن الأنصار أو الأنصار وغسان كانوا قبل أن يسلموا يصلون لمناة، فلا يحل لهم أن يطوفوا بين الصفا والمروة، وكان ذلك سنة في آبائهم من أحرم لمناة لم يطف بين الصفا والمروة ، ولم أجد في خبر آخر شيئا يفيد أن إسافا ونائلة كانا على ساحل البحر.
و السعي في الإسلام سبعة أشواط، تبدأ بالصفا، وتختتم بالمروة.
وعندما يصل الحاج حد السعي يسعى ويهرول، فإذا جاز الحد مشى.
وكان الجاهليون يبدأون ب الصفا وينتهون ب المروة كذلك .
ومن مناسك حج أهل الجاهلية الوقوف ب عرفة ، ويكون ذلك في التاسع من ذي الحجة ويسمى يوم عرفة ومن عرفة تكون الإجازة للإفاضة إلى المزدلفة ، ومن المزدلفة إلى منى .
وقد كان الجاهليون من غير قريش يفيضون في عرفة عند غروب الشمس، وأما في المزدلفة فعند شروقها.
وكان الذي يتولى الإجازة رجلا من تميم يقال له صوفة ، ثم انتقلت إلى صفوان من تميم كذلك .
ولم يكن الحمس يحضرون عرفة، وإنما يقفون بالمزدلفة، وكان سائر الناس يقف بعرفة.
ولما رأى أحد الصحابة رسول الله واقفا بعرفة عجب من شأنه وأنكر منه ما رأى لأنه من الحمس، وما كان يظن أنه يخالف قومه في ذلك، فيساوي نفسه بسائر الناس، فأنزل الله: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم ، صحيح مسلم / ، باب بيان أن السعي بين الصفا والمروة ركن لا يصح الحج إلا به .
راجع باب الحج في كتب الحديث والفقه.
ابن هشام ، ، اللسان / ، تاج العروس / ، الروض الأنف / ، الصحاح / ، البلدان / .
إرشاد الساري / ، تفسير الطبرسي / ، تفسير ابن كثير / وما بعدها ، أسباب النزول .
البقرة، الآية .
/ فشمل ذلك الحمس وغيرهم.
فأخذوا يقفون كلهم موقف عرفة، ووضع عن قريش ما فعلوه من تمييز أنفسهم عن الناس .

قال : إبراهيم قال أبي فقلت لأبي سلمة بن يزداد فإنها ذهبت الحسنة فلم يبق شيء فقال : أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون .
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان ، حدثني أبي ، أن أبا هارون الغطريف حدثه ، أن أبا الشعثاء حدثه ، فذكره.
عن أبى نضرة قال : خطبنا ابن عباس على منبر البصرة.
فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبى إلا له دعوة قد تنجزها فى الدنيا وإنى قد اختبأت دعوتى شفاعة لأمتى وأنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر وبيدى لواء الحمد ولا فخر آدم فمن دونه تحت لوائى ولا فخر ويطول يوم القيامة على الناس فيقول بعضهم لبعض انطلقوا بنا إلى آدم أبى البشر فليشفع لنا إلى ربنا عز وجل فليقض بيننا فيأتون آدم صلى الله عليه وسلم فيقولون يا آدم أنت الذى خلقك الله بيده وأسكنك جنته وأسجد لك ملائكته اشفع لنا إلى ربنا.
فليقض بيننا.
فيقول إنى لست هناكم إنى قد أخرجت من الجنة بخطيئتى وإنه لا يهمنى اليوم إلا نفسى ولكن ائتوا نوحا رأس النبيين.
فيأتون نوحا فيقولون يا نوح اشفع لنا إلى ربنا فليقض بيننا.
فيقول إنى لست هناكم إنى دعوت بدعوة أغرقت أهل الأرض وإنه لا يهمنى اليوم إلا نفسى ولكن ائتوا إبراهيم خليل الله.
فيأتون إبراهيم فيقولون يا إبراهيم اشفع لنا إلى ربنا فليقض بيننا.
فيقول إنى لست هناكم إنى كذبت فى الإسلام ثلاث كذبات والله إن جادل بهن إلا عن دين الله قوله إنى سقيم وقوله بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون وقوله لامرأته حين أتى على الملك أختى وإنه لا يهمنى اليوم إلا نفسى ولكن ائتوا موسى الذى اصطفاه الله برسالته وكلامه.
فيأتونه فيقولون يا موسى أنت الذى اصطفاك الله برسالته وكلمك فاشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا.
فيقول لست هناكم إنى قتلت نفسا بغير نفس وإنه لا يهمنى اليوم إلا نفسى ولكن ائتوا عيسى روح الله وكلمته.
فيأتون عيسى فيقولون اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا.
فيقول إنى لست هناكم إنى اتخذت إلها من دون الله وإنه لا يهمنى اليوم إلا نفسى ولكن أرأيتم لو كان متاع فى وعاء مختوم عليه أكان يقدر على ما فى جوفه حتى يفض الخاتم قال فيقولون لا.
قال فيقول إن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين وقد حضر اليوم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأتونى فيقولون يا محمد اشفع لنا إلى ربك فليقض بيننا.
فأقول أنا لها حتى يأذن الله عز وجل لمن يشاء ويرضى فإذا أراد الله تبارك وتعالى أن يصدع بين خلقه نادى مناد أين أحمد وأمته فنحن الآخرون الأولون نحن آخر الأمم وأول من يحاسب فتفرج لنا الأمم عن طريقنا فنمضى غرا محجلين من أثر الطهور فتقول الأمم كادت هذه الأمة أن تكون أنبياء كلها.
فآتى باب الجنة فآخذ بحلقة الباب فأقرع الباب فيقال من أنت فأقول أنا محمد.
فيفتح لى فآتى ربى عز وجل على كرسيه أو سريره شك حماد فأخر له ساجدا فأحمده بمحامد لم يحمده بها أحد كان قبلى وليس يحمده بها أحد بعدى فيقال يا محمد ارفع رأسك وسل تعطه وقل تسمع واشفع تشفع.
فأرفع رأسى فأقول أى رب أمتى أمتى.
فيقول أخرج من كان فى قلبه مثقال كذا وكذا لم يحفظ حماد ثم أعود فأسجد فأقول ما قلت فيقال ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع فأقول أى رب أمتى أمتى.
فيقول أخرج من كان فى قلبه مثقال كذا وكذا دون الأول ثم أعود فأسجد فأقول مثل ذلك فيقال لى ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعطه واشفع تشفع.
فأقول أى رب أمتى أمتى فيقال أخرج من كان فى قلبه مثقال كذا وكذا دون ذلك.
لفظ أبي أسامة ومحمد بن الفضل : أنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا حسن.
و عبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن الفضل.
ثلاثتهم عفان ، وحسن ، ومحمد بن الفضل قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن أبي نضرة ، فذكره.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا بموعظة فقال يا أيها الناس إنكم تحشرون إلى الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ألا وإن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه السلام ألا وإنه سيجاء برجال من أمتى فيؤخذ بهم ذات الشمال فأقول يا رب أصحابى.
فيقال إنك لا تدرى ما أحدثوا بعدك.
فأقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتنى كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شىء شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم قال فيقال لى إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، وابن جعفر ، المعنى.
قالا : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة.
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و الدارمي قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، حدثنا شعبة.
و البخاري / و / قال : حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثني محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي.
كلاهما عن شعبة ح وحدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا سفيان ح وحدثنا محمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة.
وفي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع ، ووهب بن جرير ، وأبو داود ، قالوا : حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان.
قال أخبرنا وكيع ووهب بن جرير وأبو داود ، عن شعبة.
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار حدثني إسحاق بن يوسف حدثنا سفيان ح وأخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا إسحاق عن سفيان.
وفي قال : أخبرنا سليمان بن عبيد الله بن عمرو حدثنا بهز حدثنا شعبة.
كلاهما سفيان وشعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير فذكره.
في رواية عفان.
قال شعبة : أمله على سفيان فأمله علي سفيان مكانه.
الروايات مطولة ومختصرة.
عقب رواية البخاري قال محمد بن يوسف الفربري : ذكر عن أبي عبد الله يعني البخاري عن قبيصة قال : هم المرتدون الذين ارتدوا على عهد أبي بكر فقاتلهم أبو بكر رضي الله عنه.
عن مجاهد عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن قطرة من الزقوم قطرت فى دار الدنيا لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم فكيف بمن يكون طعامه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا بشر بن خالد حدثنا غندر.
أربعتهم روح ، ومحمد بن جعفر غندر ، وابن أبي عدي ، وأبو داود عن شعبة.
قال : سمعت سليمان عن مجاهد ، فذكره.
أخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا القواريري ، حدثنا فضيل بن عياض عن سليمان الأعمش ، عن أبي يحيى ، عن مجاهد ، عن ابن عباس.
قال : لو أن قطرة من زقوم جهنم أنزلت على أهل الأرض أفسدت على الناس معايشهم.
موقوف.
عن أبى عثمان النهدى عن ابن عباس.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهون أهل النار عذابا أبو طالب في رجليه نعلان من نار يغلى منهما دماغه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا حسن وعفان.
و عبد بن حميد قال : حدثنا الحسن بن موسى.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عفان.
كلاهما عفان ، وحسن قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن أبي عثمان ، فذكره.
عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي.
عن عروة بن الزبير عن عبد الله بن عبد الله بن أبى أمية المخزومى.
قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فى بيت أم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم فى ثوب واحد متوشحا ما عليه غيره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثني أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : حدثني هشام بن عروة عن أبيه فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد.
قال : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عروة بن الزبير أنه قال : أخبرني عبد الله بن أبي أمية ؛ أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب ملتحفا به مخالفا بين طرفيه.
سماه :عبد الله بن أبي مليكة .
عبد الله بن عبد الأسد أبو سلمة المخزومي ءءء حديث أم سلمة أن أبا سلمة حدثها أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يصاب بمصيبة فيفزع إلى ما أمر الله به من قوله : إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم عندك احتسبت مصيبتي فأجرني فيها وعوضني منها إلا آجره الله عليها وعاضه خيرا منها.
يأتي إن شاء الله تعالى في مسند أم المؤمنين أم سلمة رضي الله تعالى عنها الحديث رقم .
عبد الله بن عبد الرحمن وهو وهم عن إسماعيل بن أبي حبيبة ، عن عبد الله بن عبد الرحمان ، قال: جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم ، فصلى بنا في مسجد بني عبد الأشهل ، فرأيته واضعا يديه في ثوبه ، إذا سجد.
أخرجه أحمد / .
وابن ماجة .
قال أحمد : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد بن أبي شيبة .
وقال ابن ماجة : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن إسماعيل بن أبي حبيبة ، فذكره.
عبد الله بن عتيك الأنصاري عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن محمد بن عبد الله بن عتيك أحد بنى سلمة عن أبيه عبد الله بن عتيك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خرج من بيته مجاهدا فى سبيل الله عز وجل ثم قال بأصابعه هؤلاء الثلاث الوسطى والسبابة والإبهام فجمعهن وقال وأين المجاهدون فخر عن دابته ومات فقد وقع أجره على الله عز وجل أو لدغته دابة فمات فقد وقع أجره على الله عز وجل أو مات حتف أنفه فقد وقع أجره على الله عز وجل والله إنها لكلمة ما سمعتها من أحد من العرب قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فمات فقد وقع أجره على الله تعالى ومن قتل قعصا فقد استوجب المآب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
قال : أخبرنا محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن محمد بن عبد الله بن عتيك أحد بني سلمة ، فذكره.
أبو بكر الصديق عبد الله بن عثمان الإيمان عن رجل من الأنصار من أهل الفقه ، أنه سمع عثمان بن عفان يحدث ؛ أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم حزنوا عليه ، حتى كاد بعضهم يوسوس ، قال عثمان : وكنت منهم ، فبينا أنا جالس في ظل أطم من الآطام ، مر علي عمر ، فسلم علي ، فلم أشعر أنه مر ولا سلم ، فانطلق عمر حتى دخل على أبي بكر ، فقال له : ما يعجبك أني مررت على عثمان فسلمت عليه ، فلم يرد علي السلام ، وأقبل هو وأبو بكر في ولاية أبي بكر ، حتى سلما علي جميعا ، ثم قال أبو بكر : جاءني أخوك عمر ، فذكر أنه مر عليك فسلم فلم ترد عليه السلام ، فما الذي حملك على ذلك ؟ قال : قلت : ما فعلت ، فقال عمر : بلى والله لقد فعلت ، ولكنها عبيتكم يا بني أمية ، قال : قلت : والله ما شعرت أنك مررت بي ولا سلمت ، قال أبو بكر : صدق عثمان ، وقد شغلك عن ذلك أمر ، فقلت : أجل ، قال : ما هو ؟ فقال عثمان : توفى الله ، عز وجل ، نبيه صلى الله عليه وسلم قبل أن نسأله عن نجاة هذا الأمر ، قال أبو بكر : قد سألته عن ذلك ، قال : فقمت إليه ، فقلت له : بأبي أنت وأمي أنت أحق بها ، قال أبو بكر : قلت : يا رسول الله ، ما

من أخطر أنواع السحر التي يكفر فاعلها ما يعرف بالحل والعقد، أوالصرف والعطف، والصرف هو أن يصرف الرجل والمرأة عن محبة الآخر، والعطف هو أن يجعل أحدهما يميل ويعطف على الآخر بوسائل شيطانية محرمة.
وقد نص الله سبحانه وتعالى على ذلك على لسان الملكين اللذين أنزلهما لتعليم السحر، تعليم تحذير وتخويف، بدليل قولهما: إنما نحن فتنة فلا تكفر ، فقال: ويتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه .
هل يجوز لمن عقد أن يذهب به إلى ساحر ليحله ؟ أو ينشر عنه ؟ ذهب أهل العلم في ذلك مذهبين، منهم من أجاز للمعقود إن لم يجد من يحله أن يذهب لساحر يحله، لأن الضرورات تبيح المحظورات، ومنهم من منع من ذلك البتة.
وممن أجاز ذلك سعيد بن المسيب، ومنع منه الحسن البصري رحمهما الله.
ترجم البخاري رحمه الله في صحيحه تحت باب هل يستخرج السحر؟ : وقال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: رجل به طب أو يؤخذ عن امرأته أيحل عنه أو ينشر؟ قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح، فأما ما ينفع فلم ينه عنه .
قال الحافظ ابن حجر معلقا على ترجمة البخاري السابقة: كذا أورد الترجمة بالاستفهام إشارة إلى الاختلاف، وصدر بما نقله عن سعيد بن المسيب من الجواز إشارة إلى ترجيحه.
وقال الحافظ عن أثر سعيد: وصله أبو بكر الأثرم في كتاب السنن من طريق أبان العطار عن قتادة، ومثله من طريق هشام الدستوائي عن قتادة بلفظ يلتمس من يداويه ، فقال: إنما نهى الله عما يضر، ولم ينه عما ينفع ، وأخرجه الطبري في التهذيب من طريق يزيد بن زريع عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يرى بأسا إذا كان بالرجل سحر أن يمشي إلى من يطلق عنه، فقال: هو صلاح، قال قتادة: وكان الحسن يكره ذلك، يقول لا يعلم ذلك إلا ساحر، قال: فقال سعيد بن المسيب: إنما نهى الله عما يضر ولم ينه عما ينفع.
وقد أخرج أبو داود في المراسيل عن الحسن رفعه: النشرة من عمل الشيطان ، ووصله أحمد وأبو داود بسند حسن عن جابر.
قال ابن الجوزي: النشرة حل السحر عن المسحور، ولا يكاد يقدر عليه إلا من يعرف السحر .
وسئل أحمد عمن يطلق المسحور، فقال: لا بأس به.
وهذا هو المعتمد، ويجاب عن الحديث والأثر بأن قوله: النشرة من عمل الشيطان ، إشارة إلى أصلها، ويختلف الحكم بالقصد ، فمن قصد بها خيرا كان خيرا، وإلا فهو شر، ثم الحصر المنقول عن الحسن ليس على ظاهره لأنه قد ينحل بالرقى والأدعية والتعاويذ، ولكن يحتمل أن تكون النشرة نوعين .
نوعا النشرة النشرة، وهي حل المسحور، نوعان: .
نشرة محرمة، وهي التي تكون برقي وعزائم شركية.
.
نشرة جائزة، وهي التي تكون بالتعوذات والأدعية المباحة، وعليه تتنزل الأحاديث والآثار السابقة، ويمكن التوفيق بينها.
علاج المسحور يكون بإحدى طريقتين هما: أولا : باستخراج السحر وإبطاله وهذا يكون بالآتي: .الدعاء والتضرع إلى الله عز وجل، فإن الله قادر على أن يبطل عمل المفسدين، كما حدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم عندما سحره اليهودي المنافق لبيد بن الأعصم، قالت عائشة رضي الله عنها: سحر النبي صلى الله عليه وسلم حتى إنه يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما فعله، حتى إذا كان ذات يوم وهو عندي دعا الله ودعاه، ثم قال: أشعرت يا عائشة أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه؟ قلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: جاءني رجلان، فجلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي، ثم قال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب.
قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم اليهودي من بني زريق.
قال: في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر.
قال: فأين هو؟ قال: في بئر ذي أروان.
قال: فذهب النبي صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه إلى البئر فنظر إليها وعليها نخل، ثم رجع إلى عائشة، فقال: والله لكأن ماءها نقاعة الحناء، ولكأن نخلها رؤوس الشياطين.
قلت: يا رسول الله، أفأخرجته؟ قال: لا، أما أنا فقد عافاني الله وشفاني، وخشيت أن أثور على الناس منه شرا.
وأمر بها ودفنت .
قال العلامة ابن القيم رحمه الله تحت عنوان: أنفع علاجات السحر ومن أنفع علاجات السحر: الأدوية الإلهية، بل هي أدويته النافعة بالذات، فإنه من تأثيرات الأرواح الخبيثة السفلية، ودفع تأثيرها يكون بما يعارضها ويقاومها من الأذكار والآيات والدعوات التي تبطل فعلها وتأثيرها، وكلما كانت أقوى وأشد كانت أبلغ في النشرة، وذلك بمنزلة التقاء جيشين، مع كل واحد منهما عدته وسلاحه، فأيهما غلب الآخر قهره وكان الحكم له ، فالقلب إذا كان ممتلئا من الله مغمورا بذكره، وله من التوجهات والدعوات، والأذكار، والتعوذات، ورد لا يخل به يطابق فيه قلبه لسانه، كان هذا من أعظم الأسباب التي تمنع إصابة السحر له، ومن أعظم العلاجات له ما يصيبه .
وقال منكرا ورادا على منكري حادثة سحره صلى الله عليه وسلم: قد أنكر هذا طائفة من الناس، وقالوا: لا يجوز هذا عليه، وظنوه نقصا وعيبا، وليس الأمر كما زعموا، بل هو من جنس ما كان يعتريه صلى الله عليه وسلم من الأسقام والأوجاع، وهو مرض من الأمراض، وإصابته به كإصابته بالسم، ولا فرق بينهما، وقد ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إن كان ليخيل إليه أنه يأتي نساءه ولم يأتهن وذلك أشد ما يكون من السحر.
قال القاضي عياض: السحر مرض من الأمراض، وعارض من العلل، يجوز عليه صلى الله عليه وسلم كأنواع الأمراض مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته، وأما كونه يخيل إليه أنه يفعل الشيء ولم يفعله، فليس في هذا ما يدخل عليه داخلة في شيء من صدقه، لقيام الدليل والإجماع على عصمته من هذا، وإنما هذا فيما يجوز طرؤه عليه في أمر دنياه التي لم يبعث لسببها، ولا فضل من أجلها، وهو فيها عرضة للآفات كسائر البشر، فغير بعيد أنه يخيل إليه من أمورها ما لا حقيقة له .
.
الذهاب إلى ساحر لاستخراج ما به من سحر، وهذا يكون بالنشرة المحرمة، ومن أهل العلم من أباح ذلك، ومنهم من منع منه للآثار السابقة، ولهذا أباح بعض أهل العلم تعلم السحر لفك المسحورين، وليحولوا بين المسحورين وبين السحرة، ولا شك أن من كانت نيته الإصلاح وأنس من نفسه الكفاءة جاز له ذلك.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وقد أجاز بعض العلماء تعلم السحر لأحد أمرين، إما لتمييز ما فيه كفر من غيره، وإما لإزالته عمن وقع فيه، فأما الأول فلا محذور فيه إلا من جهة الاعتقاد، فإذا سلم الاعتقاد فمعرفة الشيء بمجرده لا تستلزم منعا، كمن يعرف كيفية عبادة أهل الأوثان للأوثان، لأن كيفية ما يعمله الساحر إنما هي حكاية قول وفعل، بخلاف تعاطيه والعمل به، وأما الثاني فإن كان لا يتم كما زعم بعضهم إلا بنوع من أنواع الكفر أو الفسق فلا يحل أصلا، وإلا جاز للمعنى المذكور .
قال ابن القيم رحمه الله: النشرة حل السحر عن المسحور، وهو نوعان: حل بسحر مثله، وهو الذي من عمل الشيطان وعليه يحمل قول الحسن فيتقرب الناشر والمنتشر إلى الشيطان بما يحب، فيبطل عمله عن المسحور، وقد أباح سعيد بن المسيب وغيره من أهل العلم ذهاب من اضطر ولم يجد من يحله إلى هؤلاء السحرة، والله أعلم.
.
النشرة المباحة: وتكون كما قال ابن القيم بالرقى، والتعوذات، والدعوات، وأدوية مباحة، وهي جائزة بل تستحب لمن استطاع أن ينفع أخاه المسلم.
نماذج للنشرة المباحة من أمثل النشرة المباحة ما يأتي: أ.
روى ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ليث بن أبي سليم قال: بلغني أن هؤلاء الآيات شفاء من السحر بإذن الله تعالى، تقرأ في إناء فيه ماء، ثم يصب على رأس المسحور: الآية التي في سورة يونس: ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين.
ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون .
وقوله: فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون ، إلى آخر الآيات الأربع.
وقوله: إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى .
ب.
وقال ابن بطال في كتاب وهب بن منبه: أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر، فيدقه بين حجرين، ثم يضربه بالماء، ويقرأ فيه آية الكرسي والقواقل، ثم يحسو منه ثلاث حسوات ثم يغتسل به، يذهب عنه كل ما به، وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله .
ثانيا : عن طريق الحجامة واستفراغ الدم من مكان الألم قال ابن القيم رحمه الله: الاستفراغ في المحل الذي يصل إليه أذى السحر، فإن للسحر تأثيرا في الطبيعة وهيجان أخلاطها، وتشويش مزاجها، فإذا ظهر أثره في عضو، وأمكن استفراغ المادة الرديئة من ذلك العضو نفع جدا.
وقد ذكر أبو عبيد في غريب الحديث له بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم على رأسه بقرن حين طب ، قال أبو عبيد: معنى طب أي سحر.
إلى أن قال: وقد أشكل هذا على من قل علمه، وقال: ما للحجامة والسحر؟ وما الرابطة بين هذا الداء وهذا الدواء؟ ولو وجد هذا القائل أبقراط أو ابن سينا أوغيرهما قد نص على هذا العلاج لتلقاه بالقبول والتسليم، وقال: قد نص عليه من لا نشك في معرفته وفضله.
فاعلم أن مادة السحر الذي أصيب به النبي صلى الله عليه وسلم انتهت إلى رأسه، إلى إحدى قواه التي فيه، بحيث كان يخيل إليه أنه كان يفعل الشيء ولم يفعله، وهذا تصرف من الساحر في الطبيعة والمادة الدموية، بحيث غلبت تلك المادة على البطن المقدم منه، فغيرت مزاجه عن طبيعته الأصلية، والسحر مركب من تأثيرات الأرواح الخبيثة، وانفعال القوى الطبيعية عنها، وهو سحر التمريحات، وهو أشد ما يكون من السحر، واستعمال الحجامة في ذلك المكان الذي تضررت أفعاله بالسحر من أنفع المعالجة، إذا استعملت على القانون الذي ينبغي .
من أنواع السحر أنواع السحر كثيرة جدا وما قارب الشيء فله حكمه، مثل: .
الكهانة.
.
العيافة.
.
الطرق.
.
الطيرة.
.
علم النجوم.
.
قراءة الفنجال.
.
العقد في الخيط.
.
العرافة.
.
الودع.
.
الأبجد.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى كاهنا فصدقه فقد كفر بما أنزل على محمد .
وعن قبيصة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر .
فالكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل، وقيل الذي يخبر عما في الضمير.
والعراف الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق، ومكان الضالة، ونحو ذلك.
والعراف قيل هو الكاهن.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: العراف اسم الكاهن، والمنجم، والرمال ونحوهم.
وقال أيضا: والمنجم يدخل في اسم العراف.
والعيافة زجر الطير.
والطرق الخط، يخط بالأرض قال أبو السعادات: هو الضرب بالحصى الذي يفعله النساء.
وأخيرا اعلم أخي المسلم أنك لن تتمكن من تعلم السحر والاشتغال به حتى يسلب إيمانك، وتبيع آخرتك بدنياك، فالسحر عمل شيطاني، والشيطان لن يعينك على شيء إلا على حساب دينك وإيمانك، بأن تترك فرضا من الفرائض، أوتقترف كبيرة من الكبائر، أوأن تشرك بقول، أوعمل، أواعتقاد، نحو أن تهين المصحف، أوتصلي لغير القبلة، أوتذبح باسم غير الله، أونحو ذلك؛ فعليك أن تتعظ بغيرك، وعليك أن لا تتبع نفسك هواها وتتمنى على الله الأماني، وأن ترضى بما قسمه الله لك.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين.
أيها الحكام المسلمون إنما هنتم يوم واليتم اليهود والأمريكان الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى.
وبعد.. ينبغي للمسلمين أن يكونوا كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر، وكالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا، كما أخبر الصادق المصدوق، وينبغي كذلك أن يكونوا يدا واحدة على من سواهم، وأن يوالوا من والاهم في الدين، ويعادوا من عاداهم، وهذا هو مفهوم عقيدة الولاء والبراء في الإسلام، أن توالي المسلم وإن ظلمك، وأن تعادي الكافر وتتبرأ منه وإن أعانك.
لكن عندما ضعفت هذه العقيدة عند المسلمين، ودب الوهن في قلوبهم، وركنوا إلى الدنيا، وتركوا الجهاد، وتفرقوا وتشتتوا، هانوا على الكفار، وتداعت عليهم الأمم من كل صوب وحدب، وتحققت فيهم نبوءة رسولهم صلى الله عليه وسلم: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة على قصعتها ، فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن ، فقال قائل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت .
لقد شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم أدق تشخيص الداء الذي أصاب هذه الأمة في هذا العصر: حب الدنيا وكراهية الموت ، ونتيجة لذلك الداء العضال، قذف الوهن في قلوب معظم الأمة، ونزعت المهابة من صدور أعدائها .
وقد تجلى هذا الداء وظهر بصورة جلية للكفار في حرب الخليج الصليبية الأولى، حيث كشفت هذه الحرب تفرق المسلمين وتشتتهم، وبينت ضعفهم وعجزهم، وأظهرت موالاة جل الحكام للكفار، وخذلانهم لإخوانهم المسلمين، مما جرأهم على شن الحرب الصليبية الثانية في هذا العصر على حكومة الطالبان الإسلامية في أفغانستان، وهم يستعدون الآن لخوض الحرب الصليبية الثالثة للقضاء على قوة العراق .
لقد استطاع الأمريكان وذيولهم من البريطان تحقيق ذلك بسهولة ويسر، مستغلين بذلك عملاءهم وصناعهم وأموال المسلمين، ومياههم البحرية، وموانئهم، وأراضيهم، حيث أنشئت القواعد الأمريكية في معظم ديار الإسلام، ورحلت الجنود والمعدات لإحكام السيطرة على ديار الإسلام وموارد المسلمين، والقضاء على ما تبقى من خير في هذه الأمة، كل هذا لتأمين الدولة اليهودية الصغرى، وتهيئة الجو لقيام إسرائيل الكبرى، خاب فألهم، وتحطمت آمالهم، وجعل الله تدميرهم في تدبيرهم، ورد كيدهم إلى نحورهم .
غرض الأمركان السيطرة على البلدان، وإذلال الإنسان، كل الإنسان، حتى يكون إمعة لهم، والقضاء على الإسلام، لعلمهم أنه لن تحقق أغراضهم ويبلغوا آمالهم إلا على أنقاض الإسلام، والقضاء على الصحوة الإسلامية ، وما تبقى لدى المسلمين من الكرامة والعزة الدينية .
لن تعدم أمريكا الحيل لضرب الإسلام في أي بلد من البلاد طالما أنها تسلك سياسة الغاب، فلها في ملك الغابة الأسد، الأسوة الحسنة .
فكما احتالت على ضرب دولة الطالبان بحجة القضاء على الإرهاب ، وتحتال على القضاء على قوة العراق بحيلة التخلص من أسلحة الدمار الشامل، فلها أساليب أخر مع السعودية، وباكستان، في القضاء على التوجه السني السلفي ، وعلى المدارس التي خرجت أمثال الملا محمد عمر وغيره .
اعلم أخي الحاكم المسلم أن الكفار، سيما الأمريكان وأذنابهم البريطان، لم ولن يرضوا عنك حتى تتبع ملتهم، كما قضى بذلك رب العزوة والجلال: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ، ومن أمل في رضاهم مع إسلامه ولو حكما، ولو اسما، فقد كذب ربه ومولاه .
لقد هنتم أيها الحكام، وذللتم، وأهنتم أمتكم، حين آثرتم الفاني على الباقي، وحين خذلتم إخوانكم المسلمين وواليتم اعداء الملة والدين، وأكلتم يوم أكل الثورالأبيض، قبل الانقضاض على الثور الأسود، فعلى كل حاكم أن ينتظر دوره .
روي عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه أنه قال : إنما مثلي ومثل عثمان رضي الله عنه كمثل ثلاثة أثوار كانت في أجمة: أبيض، وأسود، وأحمر، ومعها فيها أسد، فكان لا يقدر منها على شيء لاجتماعها عليه، فقال الأسد للثور الأسود والأحمر : إنه لا يدل علينا في أجمتنا إلا الثور الأبيض، فإن لونه مشهور، ولوني على لونكما، فلو تركتماني آكله خلت لكما الأجمة وصفت فقالا: دونك وإياه فكله؛ فأكله، ومضت مدة على ذلك، ثم إن الأسد قال للثور الأحمر: لوني على لونك، فدعني آكل الثور الأسود فقال له: شأنك به؛ فأكله، ثم بعد أيام قال للثور الأحمر: إني آكلك لا محال؛ فقال: دعني أنادي ثلاثة أصوات؛ فقال: افعل؛ فنادى: إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض قالها ثلاثا؛ ثم قال علي رضي الله عنه: إنما هنت يوم قتل عثمان رضي الله عنه؛ ثم رفع بها صوته .
قال علي رضي الله عنه ذلك، وهو والله لم يخذل عثمان رضي الله عنه، بل أرسل إليه يستأذنه أن يدفع عنه، فأبى عثمان وأحب الشهادة، وليت عليا فعل، وقد ندم على ذلك، ومع ذلك فقد أرسل ولديه الحسن والحسين ليحرساه بسيفيهما.
قلت: إذا قال ذلك وهو لم يقصر في حق عثمان، لأنه كان في قتل عثمان الخليفة الراشد، والإمام العادل، والعبد القانت، إهانة لأهل الإسلام، ألا ينبغي لحكام المسلمين اليوم أن ينتبهوا لذلك، وأن يحذروا ويخافوا أن يصيبهم ما أصاب دولة الطالبان، وما يتوقع المسلمون في العراق ، وقد خذلوهم، بل وأعانوا عليهم، وفتحوا أراضيهم وأجواءهم للأعداء حتى يتمكنوامن ضرب الإسلام في تلك الديار؟ التاريخ يعيد نفسه، وما فعله ويفعله ملك الغابة مع إخوانه من الحيوان والثيران فعله الأمريكان وأذنابهم مع إخوانهم من بني الإنسان، بل إن الحجج التي رفعها الأسد وأجاز بها لنفسه أن يأكل الثيران أوجه والله من الحجج التي رفعها الأمريكان، علما أنه لا اختلاف بين شريعة الغاب والشرعية الدولية في تحقيق المآرب، والقضاء علىالعزل والضعفاء ، وإذلال الشرفاء، وخداع البلهاء.
أيها المسلمون اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ، واعلموا أن الشر يعم، والفتنة لا تخص، وعليكم أن تتداركوا ما يمكن تداركه عن طريق المناصحة، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والإخلاص في الدعاء والابتهال؛ وعلى كل مسلم الحرص أن لا يؤتى الإسلام من قبله، والحذر كل الحذر من القنوط من رحمة الله، والاستسلام لليأس، واعلموا أن النصر من عند الله، وأن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، والله المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله العظيم.
اللهم عليك باليهود والأمركان، وأذنابهم البريطان، عبدة الصلبان، وعملاءهم في جميع البلدان؛ اللهم إنك آتيت الأمريكان والبريطان زينة وأموالا في الحياة الدنيا، ربنا ليضلوا عن سبيلك، اللهم اطمس على أموالهم، واشدد على قلوبهم، فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم .
اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تغادر منهم أحدا .
اللهم شتت شملهم، وفرق جمعهم، واجعل كيدهم في نحرهم، وتدميرهم في تدبيرهم، يا سميع الدعاء، ويا أمل الضعفاء، يا من لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء، يا من فتت الماكوك في الأجواء، سلط على الأعداء جندا من جندك الأقوياء، اللهم أرنا فيهم يوما كيوم عاد وثمود وفرعون.
اللهم هذا الدعاء ومنك الإجابة ، وهذا الجهد وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة لنا إلا بك، فقد ضاقت بنا الحيل، وتقطعت بنا السبل إلا إليك ، فارحم ضعفنا وعجزنا وهواننا على الناس، وصلى الله وسلم وبارك على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
================= دخول العلماء على الحكام، والاختلاط بهم، وأخذ جوائزهم

كفاك لم تخلقا للندى ... ولم يك لؤمهما بدعه فكف عن الخير مقبوضة ... كما خط عن مائه تسعه وأخرى ثلاثة آلافها ... وتسعمئنيها لها شرعه وقال أيضا: الله صور كفه ... مما يراه فأبدعه من تسعة في تسعة ... وثلاثة في أربعه وكان الخليل ورعا دينا مع علمه، ودرس في علم النحو فبلغ منه مبلغا ثم رفضه، والخليل أيضا القائل: أبلغ سليمان أني منه في سعة ... وفي غنى غير أني لست ذا مال سخا بنفسي أني لا أرى أحدا ... يموت هولا ولا يبقى على حال فالرزق عن قدر لا الضعف ينقصه ... ولا يزيدك فيه خول مختال والفقر في النفس لا في المال تعرفه ... ومثل ذاك الغنا في النفس لا المال وأما كليم المهود: فهو عيسى عليه السلام، وأمه هي مريم بنت عمران ابن ماثان بن يعاقيم من ولد داود عليه السلام من سبط يهودا ابن يعقوب.
وكان زكريا أيضا من ولد داود.
وكان هو وعمران في زمن واحد.
وكانت تحت زكريا أشياع بنت عمران أخت مريم، وكان يحيى وعيسى عليهما السلام ابنى خالة، وكان زكريا نجارا، وأشاعت اليهود أنه ركب من مريم الفاحشة.
وقتلوا زكريا في جوف شجرة قطعوها وقطعوه معها.
قال ابن قتيبة في كتاب المعارف: ويذكر في الأنجيل أن يوسف بن داود النجار خطب مريم وتزوجها، فلما صارت عنده وجدها حبلى قبل أن يباشرها، وكان رجلا صالحا، فكره أن يفشي عليها، وعزم على أن يسرحها خفة، فتراءى له ملك في النوم فقال: يا يوسف بن داود:؛ إن امرأتك مريم ستلد غلاما يسمى عيسى، وهو ينجي أمته من خطاياهم.
ونشأ عيسى في حجر يوسف بن داود، وذهب به وبأمه إلى أرض الخليل، فسكن بها قرية تسمى: نصران، من أرض الشام، وقيل: ناصره، فلذلك قيل: نصارى.
وقد قص الله تعالى في كتابه من خبره وخبر أمه وكلامه في المهد، وإحيائه الموتى أبين القصص.
قوله: وسخاء أبي عدي، ووقارسيد أهل الوبر في الندى .
الندى والنادي: المجلس، ومنه قوله تعالى: وتأتون في ناديكم المنكر .
وأبو عدي: حاتم بن عبد الله بن سعيد الحشرج الطائي، الجواد، أكرم الناس جميعا، وأسخاهم، لماضيهم وغابرهم، وكرمه مشهور، يمثل به العالم والجاهل، يزداد جدة على مر الليالي والأيام.
وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بساياطي، وفيهم جارية ظاهرة الجمال.
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: فقلت: لأستوهبنها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقالت: يا رسول الله: إني بنت من يشبع الجائع، ويكسو العاري، ويفك العاتي، ويؤثر الجار على نفسه، وما رد طالب حاجة قط، إني بنت حاتم طي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله يحب مكارم الأخلاق، ولو كان أبو ك مسلما لترحمنا عليه ، وخلى سبيلها.
وابنه عدي بن حاتم، كان يكنى أبا طريف، وكان طوالا، إذا ركب الفرس كادت رجلاه تخطان الأرض.
وقدم على عمر بن الخطاب، فكأنه رأى منه جفاء، فقال: أما تعرفني يا أمير المؤمنين؟ فقال: بلى والله أعرفك، أكرمك الله بأحسن المعرفة: أسلمت إذ كفروا، وعرفت إذ نكروا، ووفيت إذ غدروا، وأقبلت إذ أدبروا، فقال: حسبي يا أمير المؤمنين، حسبي.
وشهد مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، ففقئت عينه في ذلك اليوم، وقتل ابنه محمد، وقتل ابنه الآخر في قتال الخوارج.
وشهد عدي مع علي عليه السلام صفين، ومات في زمن المختار، وهو ابن مائة وعشرين سنة، وأوصي ألا يصلي عليه المختار.
ولا عقب لعدي بن حاتم من الذكور، وإنما عقب حاتم بن عبد الله الطائي من ولد عبد الله بن حاتم، وهم ينزلون بنهر كربلا.
ودخل رجل على المأمون، فكلمه بكلام أعجبه، فقال: ممن الرجل؟ فقال: من طي.
فقال: من أي طي؟ فقال: من ولد عدي بن حاتم.
فقال المأمون: ألصلبه؟ قال الرجل: نعم.
فقال المأمون: هيهات أضللت؟ إن أبا طريف لم يعقب.
وأما سيد الوبر: فهو قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر التميمي، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد تميم بعد الفتح فأسلم، وكان شريفا، وسماه صلى الله عليه وآله وسلم: سيد أهل الوبر، وهو الذي رثاه عبدة بن الطيب فقال: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من غادرته غرض الردي ... إذا زار عن شحط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما وكان لقيس من الولد ثلاثة وثلاثون ابنا، وكان قيس موقورا حليما.
وكان الأحنف بن قيس، واسمه: صخر بن قيس، وقيل: الضحاك بن قيس التميمي أحلم العرب جميعا.
وقيل للأحنف: ممن تعلمت الحلم؟ فقال: من عمي قيس بن عاصم، والله لقد كان ذات يوم يحدثنا بحديث، إذا أقبل جماعة معهم قتيل يحملونه وأسير موثق يقودونه، فقالوا لقيس: هذا ابنك قتله ابن أخيك، فوالله ما حل حبوته ولا قطع حديثه حتى فرغ منه، ثم التفت إلى ابن أخيه فقال: يا بني، والله ما ضررت إلا نفسك، ولا قطعت إلا يدك، ولا قصصت إلا جناحك، ولا أهنت إلا عضدك.
ثم قال لبنيه: حلوا الرباط عن أخيكم، واذهبوا جميعا فواروا أخاكم، وادفعوا إلى أمه مائة من إبلي، فإنها امرأة فينا غريبة.
قوله: وبيان شيخ إياد، وقصيد الضليل وزياد.
يعني بشيخ إياد: قس بن ساعدة الأيادي، وهو حكيم العرب وفصيحها، وأول: من قال: أما بعد، وكان على دين المسيح، قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بعكاظ على جمل أحمر وله حديث.
والضليل: كثير الضلال، كما يقال: رجل شريب: كثير الشراب.
وعني بالضليل: امرؤ القيس بن حجر الملك الكندي، وسئل علي رضي عنه: من اشعر الناس؟ فقال: الملك الضليل.
وذكر امرؤ القيس عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: ذلك سيد الشعراء وحامل لوائهم يوم القيامة بيده يقودهم حتى يدهدى في النار.
وحكى هذا الخبر الأعشى، فقال: ليت هذا القول قيل لي، وأنا المدهدي في النار.
قال أبو عبيدة: مر لبيد بن ربيعة، بمجلس لنهد بالكوفة، وكان يتوكأ على عصا، فلما جاوزه أمروا فتى منهم أن يلحقه فيسأله: من أشعر الناس؟ ففعل.
فقال له لبيد: الملك الضليل، يعني: امرء القيس، فرجع، فقالوا: ألا سألته: ثم من؟ فرجع فسأله، فقال: صاحب المحجن، يعني نفسه.
وأما زياد: فهو زياد بن عمرو، وهو النابغة الذبياني، وهو من فحول الشعراء.
قوله: ووفاء رب الأبلق الفرد، في الترك المتروك عنده والسرد.
الترك: جمع تركة: وهي البيضة، وبيضة الحديد.
قال لبيد يصف درعا: فخمة ذفراء ترني بالعرى ... قرد مانيا وتركا كالبصل وفخمة: أي ضخمة.
وذفراء: منتنة الريح.
وترني: أي تشدد.
والقردماني: حصن كان له بتيماء.
والسموءل بن عاديا وفي العرب، يضرب بوفائه المثل، وكان من خبره: أن امرأ القيس بن حجر الكندي لما سار إلى ملك الروم قيصر مستنصرا على بني أسد، حين قتلوا أباه، مر في طريقه بالسموءل بن عادياء، من السلاح والمتاع، فوجه إلى السموءل رجلا من أهل بيته، يقال له: الحارث بن مالك في جيش عظيم.
فلما دنوا من الحصن، حصن السموءل، أغلق باب الحصن وامتنع فيه.
فقال له الحارث: أعطني سلاح امرئ القيس.
فقال: لا سبيل إلى ذلك.
وكان للسموءل ابن خارج الحصن يتصيد، فظفر به الحارث، فقال للسموءل: إختر: إما تسليم سلاح امرئ القيس، وإما قتل ابنك؟ فقال: لا أسلم وديعتي أبدا، فاصنع ما أنت صانع.
فقتل ابنه، فضربت العرب المثل بوفاء السموءل، فقال كن كالسموءل إذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار بالأبلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار إذا سامه خطتي خسف فقال له ... قل ما تشاء فأني سامع حار فقال: ثكل وغدر، أنت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل أسيرك إني مانع جاري وقال آخر: فاعتبر بابن عاديا أخي الحصن بتيماء من سراة اليهود إذ أتاه الهمام فابتاع منه ... خفرة الجار بابنه المودود فابتنى بالوفاء مكرمة الدهر ولم يرض باللقا الزهيد قوله: ويجعلون الخاظئ من الهزلي، والشاكي من العزلي، ويحسبون أن السراب ما تروى به الظما، أين السراب، من السراب، من الشراب، والآل، من ضحضاح اللآل؟ كم غر خايله جهام، وسر خامله كهام، أذهل من سوائم الأنعام، إلا في كفاية العام، من الشراب والطعام، ومذاهب ضاقت فيها المذاهب، وتضاهى اللص والراهب، أطل منها الفهم، على وهم، وظفر القلب، بخلب، يسندون إلى الأحبار الأخبار، ويولون عن ألبابهم الأدبار، ويفندون العقول، بخبر منقول، وهنت منه القوى، وهن الأقوى، وضعف الأسناد، ضعيف السناد، بين طب، داع إلى عطب، يفيد جليسه، تدليسه، ويمنح إخوانه، زوانه، قد فتن بمين راقه، ضمنه أوراقه، يتعلق برواية، من الغواية، وعلة، من التعلة، وخلاف، عن الأسلاف، ويحتج بحائف، من الصحائف، وفاتر، من الدفاتر، يتلومنها سطورا، أصبح عمودها عن الرشد ماطورا فهي حبالة المنمس، وصحيفة المتلمس.
الخاظئ: السمين، قال امرؤ القيس: لها متنتان خطاتا كما ... أكب على ساعديه النمر أراد خظاتان، فحذف النون استخفافا، ويقال: أراد خظتا، فرد الألف التي كانت سقطت لاجتماع الساكنين في الواحد لما تحركت التاء.
وقال آخر: خاظي البضع لحمه خظا بظا والهزلى: جمع مهزول.
قال المرار: ترى فصلانه في الورد هزلي ... وتسمن في المقالي والحبال والشاكي: ذو الشوكة وهو الحد في سلاحه.
ومنه قوله تعالى: وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم .
وهو قلب الشائك.
والعزلي: جمع أعزل وهو الذي لاسلاح معه.
والسراب: الذي يكون نصف النهار لاطئا بالأرض، ومنه قوله تعالى: كسراب بقيعة .
والآل: الذي يرفع الشخوص بالغداة في هذا الموضع.
والآل: آل الرجل، وهم أشياعه، وأتباعه وأهل ملته.
ومنه قوله تعالى: أدخلوا آل فرعون أشد العذاب .
ومنه قول القائل في الصلاة وغيرها: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
قال عبد المطلب ابن هاشم: نحن آل الله في بلدته ... لم يزل ذاك على عهد ابرهم يريد: إبراهيم الخليل عليه السلام.
ويقال: آل الأمير: رعيته إذا ساسها، ومنه قول عمر: قد ألنا وأيل علينا.
وآل الرجل أيضا: أهله، وهو من الأول.
والضحضاح: الماء القريب القعر.
وخايله: أي راجيه.
والجهام: السحاب الذي لا ماء فيه.
والكهام: السيف الذي لا يقطع، والرجل الكهام: الذي لا جداء عنده، هو من الأول.
والذهول: الغفلة والنسيان.
ومنه قوله تعالى: يوم تذهل كل مرضعة عما أرضعت .
والسوائم: جمع سائمة، وهي التي ترعى، ومنه قوله تعالى: فيه تسيمون والمذاهب: الأولى: جمع مذهب، وهو الدين، والمذاهب الأخرى: جمع مذهب: وهو السيرة والقصد.
والمضاهاة، والمقاناة، والمشابهة: بمعنى واحد، ومنه قول الله تعالى: يضاهون قول الذين كفروا .
واللص: الخارب، والخارب: الذي يسرق البعران خاصة.
والراهب: واحد الرهبان، وهم العباد.
وأطل: أي أشرف.
والقلب: الرجل المنقلب في الأمور من عمله بها، يقال: رجل حول قلب، أي متقلب متحول من الحيلة.
يقال: تحول وتحيل، وبالواو أفصح.
والخلب: البرق الكاذب.
والأسناد: النص والرواية.
والأحبار: جمع حبر، وهو العالم بكسر الحاء مشتق من الحبر وهو المداد، لأنه يحفظ العلم، كما يحفظه المداد، وقد تفتح الحاء، والكسر أفصح، لأنه يجمع على أحبار.
والتفنيد: التكذيب ومنه قوله تعالى: لولا أن تفندون والقوى: جمع قوة.
والوهن: الضعف، منه قوله تعالى وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت والأقواء والسناد: من عيوب الشعر، وقد تقدم ذكر ذلك.
والطب: العالم.
والعطب: الهلاك.
والتدليس: خلط الباطل بالحق.
ومنه تدليس البائع السلعة على المشتري، إذا كتم عيبها.
والزوان: الاخلاط الغثة في الطعام من الحنذره وغيرها.
والمين: الكذب.
ويقال: راقه الشيء: إذا أعجبه، يروقه، فهو له رائق.
والتعلة: ما يتعلل به، مثل التحلة: ما يتحلل به.
ومنه قوله تعالى تحلة أيمانكم .
والأسلاف: الآباء والكبراء.
والحائف: المائل.
والفاتر: الضعيف، ومنه فتور العين.

وأباح لها أن تنمي هذه الأموال بكل وسائل التنمية المباحة ، بأن تباشر هي ذلك إذا اضطرت أو توكل من يقوم به.
ولها كامل حق التصرف في مالها إذا كانت بالغة رشيدة بالبيع والشراء ، والإجازة والهبة والتصدق والوقف والوصية وغير ذلك من التصرفات المشروعة ، وجعل لها شخصيتها وأهليتها الكاملة المستقلة في إبرام تلك العقود ، وهي فتاة أو هي زوجة ، فلا تدخل لأبيها ولا لزوجها بعد زواجها ، ولا لأحد من أقاربها فيما تملك إلا برضاها وموافقتها ما دامت بالغة رشيدة.
ومما أعطاه الإسلام للمرأة مهرها في النكاح ، فقد ألزم الإسلام الزوج بدفع مهر لها ولا يسقط عنه بحال ، حتى لو لم يسم أثناء العقد ، وهذا المهر المدفوع من الزوج حق خالص لها ، لا يجوز لأحد أن يأخذ منه شيئا ، ولا أن يتصرف فيه بدون إذنها ، ولها كامل الحرية في التصرف به كباقي أملاكها ، وقد تكلمنا عن ذلك في صفحة وجوب المهر في النكاح وملكيتها له .
وقد كانت قبل الإسلام محرومة من هذا الحق ، إذ كان يأخذه والدها أو وليها من دونها.
كذلك هناك حق كانت المرأة الجاهلية محرومة منه قبل مجيء الإسلام ، فلما جاء الإسلام أعطاها هذا الحق ، ذلك هو الميراث ، فقد جعل لها الحق في أن ترث أباها وأمها وزوجها ، وبقية أقاربها ، إذا توفرت الشروط المشروطة لذلك في الشريعة ، فلها حقها من الميراث نصيبا مفروضا ، مهما كان الميراث المخلف ، قليلا أو كثيرا ، عقارا أو منقولا ، حقا خالصا لها وملكا من أملاكها تتصرف فيه كيف تشاء.
أعطاها الإسلام هذه الحقوق المالية وأباح لها تنميتها ، والعمل على زيادتها بكل الوسائل المتاحة في الإسلام ، بنفسها أو بواسطة وكيل توكله هي ، كما أعطاها كامل الحرية في التصرف بها بكل أنواع التصرف المشروعة ، وجعل لها شخصيتها وأهليتها المستقلة في ذلك ، فلا سلطة ولا وصاية ولا ولاية لأحد عليها ، كما أن لها الحق في التقاضي أمام القضاء ، حماية لأموالها ، ومع كل ما أعطاها من حقوق مالية فإنه ألزم الزوج بالإنفاق عليها ، مهما كانت ثروتها ، ومهما كان مستوى الزوج المادي ، والنفقة تشمل الأكل والشرب واللباس والمسكن ، وتأثيثه كما تقدم.
كذلك لم يفرق الإسلام بينها وبين الرجل في مقدار الحقوق المالية ، إلا في المواريث ولأسباب بيناها فيما سبق بعنوان حقها في الميراث وسنذكر طرفا من ذلك هنا ، أما في بقية الأموال المكتسبة بالجهد والتعب فلا تفرقة فيها بينهما ، لا في الأجر على العمل ، كما يفعل الغرب اليوم في كل دولة بلا استثناء حيث ينقص أجر المرأة عن الرجل ، ولا في ربح التجارة ، ولا في ريع الأرض .. الخ ، لأن هذه الأموال خاضعة لمقياس المساواة بين الجهد والجزاء.
أعطيت المرأة المسلمة كل هذا منذ أربعة عشر قرنا بينما المرأة الفرنسية كانت إلى سنة م محرومة من حق التقاضي عن مالها ، وكما كانت محرومة من عقد التصرفات والعقود ما لم تحصل على إذن خطي من زوجها المادة من القانون الفرنسي قبل تعديله سنة .
بل إنها لا زالت إلى اليوم مقيدة في بعض التصرفات المالية بموافقة الزوج كما سبق ، حتى بعد تعديل القانون الفرنسي.
كذلك نصت القوانين الغربية جميعها على أن تقدم المرأة الدوطة لزوجها عند الزواج ، والدوطة كما عرفها القانون الفرنسي هي: المال الذي تقدمه الزوجة لزوجها لتعينه على تحمل أعباء الزوجية ، وكل ما تقدمه الزوجة من مال لزوجها أو يقدمه أبوها أو جدها أو أحد أقاربها.
والزوج وحده هو صاحب الحق في إدارة الأموال التي تتكون منها الدوطة واستغلالها ما دامت العلاقة الزوجية قائمة ، كما نص على ذلك القانون الفرنسي ، هذا بينما الإسلام يلزم الزوج إلزاما أن يقدم هو المهر لها ، ولا يمكن أن يسقط عنه بحال ، إلا إن أسقطته أو بعضه هي ولا يجوز له أن يأخذ منه شيئا البتة ، قال تعالى: وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا ، أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا ، وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا ، إلا إذا تنازلت هي أو وهبته شيئا منه.
وبينما تنص القوانين الغربية على إلزام الزوجة في الغرب على مشاركة زوجها في نفقة البيت وتحمل تبعاته ، نرى الإسلام كما قدمنا يلزم الزوج بالإنفاق عليها مهما كان ثراؤها ، وعليه أن ينفق عليها كأنها لا تملك شيئا ، ولها أن تشكوه إذا امتنع عن الإنفاق ، أو قتر فيه بالنسبة لما يملك ، ويحكم لها الشرع بالنفقة أو بالانفصال.
فأين ما يفخرون به على الإسلام في مجال الحقوق المالية بالذات ، وكيف ساغ لهم مؤاخذة الإسلام في هذا المجال؟ والإسلام منحها من الحقوق والتكريم فيه ، ما عجزت حضارتهم حتى اليوم عن أن تصل إليها ، إن هو إلا الجهل أو التجاهل والمكابرة ، ولقد دأب أعداء الإسلام على الطعن في الإسلام ، ورميه بظلم المرأة ، حين أعطاها نصف ما أعطى الذكر من الميراث ، واتخذوا ذلك سلاحا وذريعة للنيل منه ولتأليب المرأة وإثارتها على الإسلام ، ولم يحاول هؤلاء إما جهلا وإما عن عمد معرفة وبيان ما بنى عليه الإسلام عمله هذا في التفرقة.
إن الأساس الذي بنى عليه الإسلام تفريقه ذلك في توزيعه الإرث ، هو توزيعه الأعباء والواجبات في الحياة بين الذكر والأنثى ، فألزم الرجل بأعباء وواجبات مالية لا تلزم بمثلها المرأة.
وقد بينا تلك الأعباء والواجبات في صفحة حقها في الميراث ، على أن هذه التفرقة إنما تكون في المال الموروث بلا تعب فقط ، وهو مصدر واحد من مصادر تملك المرأة في الإسلام ، أما بقية المصادر من المال المكتسب بالتعب والجهد ، فلا تفرقة فيه بين الرجل والمرأة ، لا في الأجر على العمل ، ولا في ربح التجارة ، ولا في ريع الأرض .. الخ ، لأنه يتبع مقياسا هو المساواة بين الجهد والجزاء ، وقد كفل الإسلام ذلك للجميع وأتاح للكل الفرص.
فلا ظلم إذا ، ولا شبهة ظلم في ذلك للمرأة ، وإنما في توزيع قائم على العدل والإنصاف على قدر الحاجة ، ومقياس الحاجة هو التكاليف المنوطة بمن حملها.
==================== سؤال : ما هو نعيم المرأة في الجنة ؟ جواب : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين .
أما بعد : فإني لما رأيت كثرة أسئلة النساء عن أحوالهن في الجنة وماذا ينتظرهن فيها أحببت أن أجمع عدة فوائد تجلي هذا الموضوع لهن مع توثيق ذلك بالأدلة الصحيحة وأقوال العلماء فأقول مستعينا بالله : فائدة : لا ينكر على النساء عند سؤالهن عما سيحصل لهن في الجنة من الثواب وأنواع النعيم ، لأن النفس البشرية مولعة بالتفكير في مصيرها ومستقبلها ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينكر مثل هذه الأسئلة من صحابته عن الجنة وما فيها ومن ذلك أنهم سألوه صلى الله عليه وسلم : الجنة وما بنائها ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : لبنة من ذهب ولبنة من فضة ... إلى آخر الحديث .
ومرة قالوا له : يا رسول الله هل نصل إلى نسائنا في الجنة ؟ فأخبرهم بحصول ذلك.
فائدة : أن النفس البشرية سواء كانت رجلا أو امرأة تشتاق وتطرب عند ذكر الجنة وما حوته من أنواع الملذات وهذا حسن بشرط أن لا يصبح مجرد أماني باطلة دون أن نتبع ذلك بالعمل الصالح فإن الله يقول للمؤمنين : وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون الزخرف آية .
فشوقوا النفس بأخبار الجنة وصدقوا ذلك بالعمل .
فائدة : أن الجنة ونعيمها ليست خاصة بالرجال دون النساء إنما هي قد أعدت للمتقين آل عمران آية من الجنسين كما أخبرنا بذلك تعالى قال سبحانه : ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة النساء آية .
فائدة : ينبغي للمرأة أن لا تشغل بالها بكثرة الأسئلة والتنقيب عن تفصيلات دخولها للجنة : ماذا سيعمل بها ؟ أين ستذهب ؟ إلى آخر أسئلتها .. وكأنها قادمة إلى صحراء مهلكة ويكفيها أن تعلم أنه بمجرد دخولها الجنة تختفي كل تعاسة أو شقاء مر بها .. ويتحول ذلك إلى سعادة دائمة وخلود أبدي ويكفيها قوله تعالى عن الجنة : لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين الحجر آية وقوله : وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون الزخرف آية .
ويكفيها قبل ذلك كله قوله تعالى عن أهل الجنة : رضي الله عنهم ورضوا عنه المائدة .
فائدة : عند ذكر الله للمغريات الموجودة في الجنة من أنواع المأكولات والمناظر الجميلة والمساكن والملابس فإنه يعمم ذلك للجنسين الذكر والأنثى فالجميع يستمتع بما سبق .
ويتبقى : أن الله قد أغرى الرجال وشوقهم للجنة بذكر ما فيها من الحور العين و النساء الجميلات ولم يرد مثل هذا للنساء .. فقد تتساءل المرأة عن سبب هذا ؟ والجواب : أن الله : لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون الأنبياء ولكن لا حرج أن نستفيد حكمة هذا العمل من النصوص الشرعية وأصول الاسلام فأقول : أن من طبيعة النساء الحياء كما هو معلوم ولهذا فإن الله عزوجل لا يشوقهن للجنة بما يستحين منه .
أن شوق المرأة للرجال ليس كشوق الرجال للمرأة كما هو معلوم ولهذا فإن الله شوق الرجال بذكر نساء الجنة مصداقا لقوله صلى الله عليه وسلم : ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء أخرجه البخاري أما المرأة فشوقها إلى الزينة من اللباس والحلي يفوق شوقها إلى الرجال لأنه مما جبلت عليه كما قال تعالى أومن ينشأ في الحلية الزخرف آية قال الشيخ ابن عثيمين : إنما ذكر أي الله عزوجل الزوجات للأزواج لأن الزوج هو الطالب وهو الراغب في المرأة فلذلك ذكرت الزوجات للرجال في الجنة وسكت عن الأزواج للنساء ولكن ليس مقتضى ذلك أنه ليس لهن أزواج .. بل لهن أزواج من بني آدم .
فائدة : المرأة لا تخرج عن هذه الحالات في الدنيا فهي : إما أن تموت قبل أن تتزوج .
إما أن تموت بعد طلاقها قبل أن تتزوج من آخر .
إما أن تكون متزوجة ولكن لا يدخل زوجها معها الجنة والعياذ بالله إما أن تموت بعد زواجها .
إما أن يموت زوجها وتبقى بعده بلا زوج حتى تموت .
إما أن يموت زوجها فتتزوج بعده غيره .
هذه حالات المرأة في الدنيا ولكل حالة ما يقابلها في الجنة : فأما المرأة التي ماتت قبل أن تتزوج فهذه يزوجها الله عزوجل في الجنة من رجل من أهل الدنيا لقوله صلى الله عليه وسلم : ما في الجنة أعزب أخرجه مسلم قال الشيخ ابن عثيمين : إذا لم تتزوج أي المرأة في الدنيا فإن الله تعالى يزوجها ما تقر بها عينها في الجنة .. فالنعيم في الجنة ليس مقصورا على الذكور وإنما هو للذكور والإناث ومن جملة النعيم : الزواج .
ومثلها المرأة التي ماتت وهي مطلقة .
ومثلها المرأة التي لم يدخل زوجها الجنة .
قال الشيخ ابن عثيمين : فالمرأة إذا كانت من أهل الجنة ولم تتزوج أو كان زوجها ليس من أهل الجنة فإنها إذا دخلت الجنة فهناك من أهل الجنة من لم يتزوجوا من الرجال .
أي فيتزوجها أحدهم .
وأما المرأة التي ماتت بعد زواجها فهي في الجنة لزوجها الذي ماتت عنه .
وأما المرأة التي مات عنها زوجها فبقيت بعده لم تتزوج حتى ماتت فهي زوجة له في الجنة .
وأما المرأة التي مات عنها زوجها فتزوجت بعده فإنها تكون لآخر أزواجها مهما كثروا لقوله صلى الله عليه وسلم : المرأة لآخر أزواجها سلسلة الأحاديث الصحيحة للألباني ولقول حذيفة رضي الله عنه لامرأته : إن شئت أن تكوني زوجتي في الجنة فلا تزوجي بعدي فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها في الدنيا فلذلك حرم الله على أزواج النبي أن ينكحن بعده لأنهن أزواجه في الجنة .
مسألة : قد يقول قائل : إنه قد ورد في الدعاء للجنازة أننا نقول وأبدلها زوجا خيرا من زوجها فإذا كانت متزوجة .. فكيف ندعوا لها بهذا ونحن نعلم أن زوجها في الدنيا هو زوجها في الجنة وإذا كانت لم تتزوج فأين زوجها ؟ والجواب كما قال الشيخ ابن عثيمين : إن كانت غير متزوجة فالمراد خيرا من زوجها المقدر لها لو بقيت وأما إذا كانت متزوجة فالمراد بكونه خيرا من زوجها أي خيرا منه في الصفات في الدنيا لأن التبديل يكون بتبديل الأعيان كما لو بعت شاة ببعير مثلا ويكون بتبديل الأوصاف كما لو قلت ك بدل الله كفر هذا الرجل بإيمان وكما في قوله تعالى : ويوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات سورة إبراهيم آية والأرض هي الأرض ولكنها مدت والسماء هي السماء لكنها انشقت .
فائدة : ورد في الحديث الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم للنساء : إني رأيتكن أكثر أهل النار ... وفي حديث آخر قال صلى الله عليه وسلم : إن أقل ساكني الجنة النساء أخرجه البخاري ومسلم وورد في حديث آخر صحيح أن لكل رجل من أهل الدنيا زوجتان أي من نساء الدنيا .
فاختلف العلماء لأجل هذا في التوفيق بين الأحاديث السابقة : أي هل النساء أكثر في الجنة أم في النار ؟ فقال بعضهم : بأن النساء يكن أكثر أهل الجنة وكذلك أكثر أهل النار لكثرتهن .
قال القاضي عياض : النساء أكثر ولد آدم .
وقال بعضهم : بأن النساء أكثر أهل النار للأحاديث السابقة .
وأنهن أيضا أكثر أهل الجنة إذا جمعن مع الحور العين فيكون الجميع أكثر من الرجال في الجنة .
وقال آخرون : بل هن أكثر أهل النار في بداية الأمر ثم يكن أكثر أهل الجنة بعد أن يخرجن من النار أي المسلمات قال القرطبي تعليقا على قوله صلى الله عليه وسلم : رأيتكن أكثر أهل النار : يحتمل أن يكون هذا في وقت كون النساء في النار وأما بعد خروجهن في الشفاعة ورحمة الله تعالى حتى لا يبقى فيها أحد ممن قال : لا إله إلا الله فالنساء في الجنة أكثر .
الحاصل : أن تحرص المرأة أن لا تكون من أهل النار .
فائدة : إذا دخلت المرأة الجنة فإن الله يعيد إليها شبابها وبكارتها لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الجنة لايدخلها عجوز .... إن الله تعالى إذا أدخلهن الجنة حولهن أبكارا .
فائدة : ورد في بعض الآثار أن نساء الدنيا يكن في الجنة أجمل من الحور العين بأضعاف كثيرة نظرا لعبادتهن الله .
فائدة : قال ابن القيم إن كل واحد محجور عليه أن يقرب أهل غيره فيها أي في الجنة .
وبعد : فهذه الجنة قد تزينت لكن معشر النساء كما تزينت للرجال في مقعد صدق عند مليك مقتدر فالله الله أن تضعن الفرصة فإن العمر عما قليل يرتحل ولا يبقى بعده إلا الخلود الدائم ، فليكن خلودكن في الجنة إن شاء الله واعلمن أن الجنة مهرها الإيمان والعمل الصالح وليس الأماني الباطلة مع التفريط وتذكرن قوله صلى الله عليه وسلم : إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحصنت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها : ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت .
واحذرن كل الحذر دعاة الفتنة و تدمير المرأة من الذين يودون إفسادكن وابتذالكن وصرفكن عن الفوز بنعيم الجنة .
ولا تغررن بعبارات وزخارف هؤلاء المتحررين والمتحررات من الكتاب والكاتبات ومثلهم أصحاب القنوات فإنهم كما قال تعالى : ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء .
أسأل الله أن يوفق نساء المسلمين للفوز بجنة النعيم وأن يجعلهن هاديات مهديات وأن يصرف عنهن شياطين الأنس من دعاة وداعيات تدمير المرأة وإفسادها وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
يقول الدكتور أحمد عبد الكريم أستاذ الشريعة بالبوسنة : الجنة دار النعيم المقيم ، و من دخلها فقد استحق من نعيمها ما يناسب منزلته فيها ، و هذا للرجال و النساء كل بحسبه ، لأن النساء شقائق الرجال كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه و سلم فيما رواه أبو داود و الترمذي و أحمد بإسناد صحيح عن أم المؤمنين عائشة بنت الصديق رضي الله عنهما .
و قد جمع الله تعالى في الذكر ، و الوعد بالأجر و الثواب بين الرجال و النساء في آيات تتلى من كتابه العزيز ؛ منها قوله تعالى : فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا و أخرجوا من ديارهم و أوذوا في سبيلي و قاتلوا و قتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم و لأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله و الله عنده حسن الثواب آل عمران : .
قال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية : أي قال لهم مخبرا أنه لا يضيع عمل عامل منكم لديه بل يوفي كل عامل بقسط عمله من ذكر أو أنثى ، و قوله بعضكم من بعض أي : جميعكم في ثوابي سواء .
و قال تعالى : و من يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى و هو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة و لا يظلمون نقيرا النساء : .
قال ابن كثير : في هذه الآية بيان إحسانه و كرمه و رحمته في قبول الأعمال الصالحة من عباده ذكرانهم و إناثهم بشرط الإيمان .انتهى و الآيات الدالة على المراد غير ما ذكرنا كثيرة ، و منها ما تعرف دلالته بمعرفة سبب نزوله ، فقد روى الترمذي بإسناد حسنه عن أم عمارة الأنصارية أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ما أرى كل شيء إلا للرجال وما أرى النساء يذكرن بشيء فنزلت هذه الآية : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الآية.
و ما دام السؤال منصبا على نعيم المرأة في الجنة فنقول ، و بالله التوفيق : إذا كان الزوجان من أهل الجنة فإن الله تعالى يجمع بينهما فيها ، بل يزيدهم من فضله فيلحق بهم أبناءهم ، و يرفع درجات الأدنى منهم فيلحقه بمن فاقه في الدرجة ، بدلالة إخباره تعالى عن حملة العرش من الملائكة أنهم يقولون في دعائهم للمؤمنين ... ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم غافر : .
و قوله تعالى والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء ... الطور : .
أما إن كان أحد الزوجين من أهل النار فإما أن يكون كافرا ، فهذا يخلد فيها ، و لا ينفعه كون قرينه من أهل الجنة ، لأن الله تعالى قضى على الكافرين أنهم خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب و لا هم ينظرون البقرة : و آل عمران : .
و قضى تعالى بالتفريق بين الأنبياء و زوجاتهم إن كن كافرات يوم القيامة ، فقال سبحانه : ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح و امرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا و قيل ادخلا النار مع الداخلين التحريم : ، فكان التفريق بين سائر الناس لاختلاف الدين أولى .
قال الحافظ ابن كثير في تفسيره : / عند هذه الآية الكريمة : قال تعالى كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين أي : نبيين رسولين عندهما في صحبتهما ليلا ونهارا يؤاكلانهما و يضاجعانهما و يعاشرانهما أشد العشرة و الاختلاط ، فخانتاهما أي : في الإيمان لم يوافقاهما على الإيمان ، و لا صدقاهما في الرسالة ، فلم يجد ذلك كله شيئا ، و لا دفع عنهما محذورا ، و لهذا قال تعالى فلم يغنيا عنهما من الله شيئا أي : لكفرهما ، و قيل للمرأتين ادخلا النار مع الداخلين .اه .
أما إن كان للمرأة في الدنيا أكثر من زوج ، فإن من فارقها بطلاق حل زواجه بطلاقه ، فتعين افتراقهما في الآخرة كما افترقا في الدنيا .
و أما إن مات عنها و هي في عصمته ، ثم تزوجت غيره بعده ، فلأهل العلم ثلاثة أقوال في من تكون معه في الجنة : القول الأول : أنها مع من كان أحسنهم خلقا و عشرة معها في الدنيا .
.
القول الثاني : أنها تخير فتختار من بينهم من تشاء ، و لا أعرف دليلا لمن قال به .
و هذان القولان ذكرهما الإمام القرطبي في كتابه الشهير التذكرة في أحوال الموتى و أمور الآخرة : .
و اختار الثاني منهما الشيخ محمد الصالح العثيمين رحمه الله ، و بعض المعاصرين .
والقول الثالث : أنها تكون في الجنة مع آخر زوج لها في الدنيا ، أي مع من ماتت وهي في عصمته ، أو مات عنها و لم تنكح بعده ، و يدل على هذا القول ما رواه البيهقي في سننه / عن حذيفة رضي الله عنه ثم أنه قال لامرأته إن شئت أن تكوني زوجتي في الجنة فلا تزوجي بعدي فإن المرأة في الجنة لأخر أزواجها في الدنيا فلذلك حرم الله على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن ينكحن بعده لأنهن أزواجه في الجنة ، و حديث أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أيما امرأة توفي عنها زوجها ، فتزوجت بعده ، فهي لآخر أزواجها و قد صححه العلامة الألباني رحمه الله في السلسلة الصحيحة ، و لم أقف على تصحيح أحد قبله له .
و إذا صح الحديث فلا يعدل عنه إلى غيره ، و لا يعدل به غيره ، فلذلك كان القول الثالث أولى الأقوال بالاعتبار ، و أرجحها .
أما إذا لم يكن للمرأة زوج من أهل الدنيا في حياتها ؛ فإن الله تعالى يزوجها بمن تقر به عينها في الجنة ، لأن الزواج من جملة النعيم الذي وعد به أهل الجنة ، و هو مما تشتهيه النفوس ، و تتطلع إليه ، و قد قال تعالى : و فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين و أنتم فيها خالدون الزخرف : .
و ينبغي للمسلم أن يشتغل بسؤال الله تعالى الجنة و نعيمها على وجه الإجمال ، فمن زحزح عن النار و أدخل الجنة فقد فاز ، و من دخلها فحق على الله أن يرضيه ، و الله الموفق .
===================== سؤال : نصراني يسأل عن حكم الجزية في الإسلام الجواب : الحمد لله ، لم يكن الإسلام أول الأديان والملل تعاطيا مع شريعة الجزية، بل هي شريعة معهودة عند أهل الكتاب يعرفونها كما يعرفون أبناؤهم ، فهاهم بنو اسرائيل عندما دخلوا بأمر الرب إلى الارض المقدسة مع نبيهم يشوع أخذوا الجزية من الكنعانيين، فيقول النص في سفر يشوع : : فلم يطردوا الكنعانيين الساكنين في جازر.
فسكن الكنعانيون في وسط افرايم الى هذا اليوم وكانوا عبيدا تحت الجزية وفي سفر القضاة : نجد ان بنو اسرائيل سألوا الرب قائلين : من منا يصعد الى الكنعانيين اولا لمحاربتهم .
فقال الرب يهوذا يصعد.
هوذا قد دفعت الارض ليده و في الأعداد نجدهم يضعون الجزية على الكنعانيين .
وعلى سكان قطرون وسكان نهلول و سكان بيت شمس و سكان بيت عناة وغيرهم .
ونجد في كتابهم المقدس أيضا ان نبي الله سليمان عليه السلام كان متسلطا على جميع الممالك من النهر الى ارض فلسطين والى تخوم مصر.
وكانت هذه الممالك تقدم له الجزية وتخضع له كل أيام حياته.
ملوك الأول : .
فيقول النص كما في ترجمة كتاب الحياة : فكانت هذه الممالك تقدم له الجزية وتخضع له كل ايام حياته وفي ترجمة الفانديك : كانوا يقدمون الهدايا ويخدمون سليمان كل أيام حياته بل ان كتابهم المقدس فيه من الشرائع والاحكام ما هو أشد و أعظم بكثير من حكم الجزية ، فالرب مثلا يأمر أنبيائه ان يضعوا الناس تحت نظام التسخير والعبودية بخلاف الجزية التي أهون بكثير من هذا النظام .... فعلى سبيل المثال نجد في سفر التثنية : أن الرب يأمر نبيه موسى قائلا : حين تقرب من مدينة لكي تحاربها استدعها الى الصلح.
فان اجابتك الى الصلح وفتحت لك فكل الشعب الموجود فيها يكون لك للتسخير ويستعبد لك.
ويقول كاتب سفر صموئيل الثاني : كما في ترجمة كتاب الحياة عن نبي الله داود : وقهر أيضا الموآبيين وجعلهم يرقدون على الأرض في صفوف متراصة، وقاسهم بالحبل .
فكان يقتل صفين ويستبقي صفا .
فأصبح الموآبيين عبيدا لداود يدفعون له الجزية .
وفي العدد : وكان الرب ينصر داود حيثما توجه لقد كانت الجزية من شرائع التوراة والمسيح عليه السلام لم يذكر كلمة واحدة لإلغائها أو استنكارها .
بل ان بولس قد أكد على ضرورة الالتزام بها وذلك في قوله في رسالة رومية : : فاعطوا الجميع حقوقهم .
الجزية لمن له الجزية .
الجباية لمن له الجباية .
والخوف لمن له الخوف والاكرام لمن له الاكرام وبالتالي كيف يصح لعاقل من النصارى قرأ كتابه المقدس أن يعيب ويطعن على حكم الجزية ؟ ألا يعلم المبشرون أن طعنهم على هذا الحكم هو في الحقيقة طعن على كتابهم المقدس ؟

ثالثا : أمر آخر يرتبط بأدوات التغيير وهم البشر فلقد خلق الله الناس معادن، ومواهب وطاقات، فما يصلح لأمر لايصلح له آخر، ومن سد ثغرا قد لايسده غيره.
قال الإمام مالك رحمه الله إن الله قسم الأعمال كما قسم الأرزاق فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الجهاد؛ فنشر العلم من أفضل أعمال البر، وقد رضيت بما فتح لي فيه، وما أظن ما أنا فيه بدون ما أنت فيه وأرجو أن يكون كلانا على خير رابعا : وهب أن هذا الفرد أو هذه الجماعة أصبحت تملك قدرات خارقة خيالية، وتجيد كل الجوانب من تصحيح العقيدة، ونشر العلم، واستنقاذ المنحرفين، وتربية النشء، ودعوة المرأة، والجهاد... إلى آخر هذه القائمة هب جدلا أن هذا الفرد أو تلك الجماعة أطاقت الأمر كله فهل يعني أنها سدت الثغرة وقامت بالأمانة ؟ خامسا : لابد للجيش من رجل في الساقة، ورجل في الميمنة، ورجل في الميسرة ورجل في الحراسة، ورجل يعد الطعام، بل ورجل يخلف أهل من سار للجهاد، وهي منازل متفاوتة، لكن حين نحتكم إلى المنطق نفسه، والنظرة إياها، فسيعيب من كان في الساقة على من كان في الحراسة، ومن كان في الميمنة سينتقد من كان يعد الطعام، وأما صاحب الميسرة فسينعى على من خلف الغزاة في أهلهم، كأنه لم يسمع قوله صلى الله عليه وسلم من خلف غازيا في أهله بخير فقد غزا .
فهلا نظرة منصفة، رؤية واقعية، تضع الأمر في نصابة، فيسد كل ثغرة ويلزم مكانه ؟ ومع ذلك يحترم جهود الآخرين، ويشعر أن الجميع يسعى لهدف واحد، وأن ما فيه غيره ليس بدون ما هو فيه.
/ دعوة للتأمل أولا نقول لهم : ماالضابط في تحسين البدع ومن المرجع فيه ؟؟ فإن قالوا : الضابط موافقة الشرع .
قلنا : ما وافق الشرع ليس ببدعة أصلا وإن قالوا : المرجع العقل .
قلنا : العقول مختلفة فكل صاحب بدعة يزعم أن بدعته حسنة عقلا وبهذا لايمكن رد أي بدعة .
ثانيا إذا جازت الزيادة في الدين باسم البدعة الحسنة على قولهم جاز أن يستحسن مستحسن حذف شيء من الدين باسم البدعة الحسنة فيضيع الدين بين الزيادة والنقص وكفى بهذا ضلالا.
ثالثا إذا كان في الشريعة بدعة حسنة على قولهم فإننا نبتدع اطراح البدع ونبذها فإن كان قولنا هذا عليه دليل فلاتجوز مخالفته وإن لم يكن عليه دليل فهو بدعة حسنة وهم يقولون بشرعية البدعة الحسنة فالبدعة علىجميع الافتراضات باطلة .
/ دعوة للتفاؤل بندر بن محمد الربيعي / / / / أسدل الليل لباسه الكالح، ورصعت النجوم وجه السماء، ولطمت الرياح أغصان الشجر.. خفقان .. وجل .. ظلمات ثلاث، بعضها فوق بعض .. محاط بعظام قاسية كأنها أسوار سجن، وهذه واحدة.. وظلمة الليل البهيم في جو ماطر وريح شديدة، وهذه أخرى .. وفوق هذا كله؛ ظلمة.. ما أعظمها من ظلمة قد انطبعت على جبينه.. وتلوث بها خداه .. قد فاحت رائحته التي تزكم الأنوف.. اجتمعت عليه الذئاب الضاريات من كل حدب .. كاد يرتمي في أحضانها، ويتمرغ بين أنيابها .. يعلم أنها ذئاب لكن قول من قال: لا تلم المشتاق في أشواقه ... ... حتى يكون حشاك في أحشائه فتنه احمرار شفاهها؛ حسب ذلك طيف من غزل.. هم بأن يقترب .. عله يظفر بقبلة، أو معانقة؛ عسى أن تطوى صفحة الضنك والشقاء التي شاهت ببقع من حبر الخطيئة والغفلة.
فجأة.. وكأنها أول مرة وليست كذلك .. يسمع بصدح أحلى من أحلى نشيد ، وأروع من أي قصيد.. الله أكبر ، الله أكبر ... جلجلت في كهوف نفسه المظلمة ؛ فخرجت خفافيش السوء .. وتحركت مياه راكدة طالما تلوثت بوحل الرذيلة .. عندها، وعندها فقط.. هطل من عينيه وابل صيب على أرض جرداء؛ فأنبتت بذور الأمل أغصان الإيمان، وأوراق الحياة الطيبة، وأثمرت وأينعت خوف الله، ومحبة الناس .. وأشرق فجر جديد .. هبت نسائمه اللطيفة، تدغدغ الأفق .. ليبسم ثغره .. ويضحك فوه .. ويتفاءل بإطلالة غد ثوبه قشيب.
هذه حكاية قلب عاش في الظلمات، صارع ذات مرة ذئاب الشهوات؛ فانتصر .. ربما هو قلبي، أو قلبك .. من يدري؟ هي دعوة للتفاؤل، والسعي نحو الإنجاز المثمر والعمل الرشيد في شؤون الحياة كلها.
ارفع شعار أنا متفائل : فالميم مؤمن بربي، ومبتسم ، والتاء تغيير للذات .. وتطوير أيضا ، والفاء فأل حسن وكلمة طيبة ، والألف إرادة قوية ، والهمزة أنا عاقد العزم ، واللام للقمة همتي .
فالنفس فيها كنوز مبعثرة، وجواهر مكنونة، فقط ثق بنفسك وقدراتك .. خذ قلما وورقة .. سطر إيجابياتك وسلبياتك .. وارسم لوحة التفاؤل إن وجدت الأولى أكثر نصيبا من أختها.. ضع لك برنامجا في قراءة كتاب، وتصفح موقعا..احضر دورة تطويرية .. أسعد الآخرين .. مارس الرياضة .. توضأ واسجد لربك، واشكره أن حباك نعمه .. وادعه أن يرزقك قلبا متفائلا، وأن يبصرك بقدراتك وإمكانياتك.. واعلم يقينا أن المنح في أرحام المحن، وبعدها انطلق ولا تلتفت.. فالطريق مليئة بالكسالى والقاعدين.. والصبح قد بزغ نوره .. صدقني .. وإن النجاح لناظره قريب.
ومما تجدر الإشارة إليه أن ما نتوقع أن يحدث يصبح سببا للاتجاه نحو ما توقعناه.
وهذا ما يسميه بعضهم : قانون التوقع.
أي إذا توقعت مثلا أن أكون ناجحا توقعا قويا فإن هذا يصنع النجاح؛ لأن فكرة النجاح تتمكن أكثر وتوجه سلوكي نحو تحقيقها.
والذين يتوقعون الشيء السيئ يتصرفون بما يناسب توقعهم.
قال المدير في إحدى المدارس لثلاثة من المدرسين: بما أنكم أفضل ثلاثة مدرسين فقد اقترحنا لكل منكم ثلاثين طالبا هم أحسن طلاب المدرسة ذكاء لتدرسوهم في صفوف خاصة؛ ولكن لا تخبروهم بذلك، ونحن نتوقع لهم نتائج جيدة، وفعلا كانت النتائج رائعة، وقال المدرسون: إنهم وجدوا الطلاب يتجاوبون ويفهمون بشكل لم يعتادوا عليه.
ثم جرى إخبار المدرسين أن الموضوع لم يكن إلا تجربة، وأن الطلاب هم طلاب عاديون أيضا اختيرت أسماؤهم بالقرعة ومن هذا نقول: إن ما يتوقعه منا الآخرون يتحكم فيما نعمله؛ فإذا توقعوا العمل الجيد المتفوق فسوف يكون كذلك، وإذا توقعوا الفشل والإخفاق فسوف يكون كذلك على شرط أن يكون التوقع قويا وواضحا .
وأهم إنسان في تحقيق توقعاتي هو أنا.
إن ما أتوقعه من نفسي يتحقق الكثير منه.
فإذا توقع أحدهم من نفسه أن يكون مجتهدا لهذا الفصل الدراسي فسوف يحقق نتائج إيجابية والسبب أنه سيوجه طاقته للتركيز في المحاضرات ومضاعفة الجهد في المذاكرة لأن الأمل يتدفق من داخله، وينبوع التفاؤل يجري أمام ناظريه، فكلما تكاسل أو عجز ناداه مناد من أعماقه .. فذكره العهد ورسم في مخيلته صورة النجاح ، وأذاقه حلاوة التفوق.
آه ثم آه.. ما أروعها لحظات التفاؤل، وما أجملها ساعات الأمل واقرأ ختاما هذا النداء القدسي: أنا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء .
وما عسانا نظن بربنا إلا أن يغفر لنا ويرحمنا ويعتقنا من النار.
وهذا والله من أعظم ما يدفع العبد لفعل الخيرات، وترك المنكرات.
ويا أخي إذا جربت حياة التفاؤل فزد، وإن لم تجرب فجرب فالحياة مغامرة جريئة أو لا شيء مدير إدارة كلية الصيدلة جامعة الملك خالد أبها .
براين ترييسي:علم نفس النجاح.
/ دعوة للتفكر ..؟؟ أحبتي السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نتجول عبر قراءة سطور كتاب فن التأمل متأملين بحكم الله بما خلق .. مقدمة هل تفكرت يوما في حقيقة وجودك، كيف حملتك أمك ثم ولدتك، فجئت إلى هذا العالم ولم تكن من قبل شيئا..؟ هل تأملت يوما كيف تنبت تلك الأزهار المزروعة في أحواض غرفة الجلوس من قلب تراب أسود فاحم موحل بألوان زاهية وشذى عطر..؟ هل شغلك انزعاجك من طيران البعوض حولك عن التفكر كيف انها تحرك أجنحتها بسرعة فائقة تجعلك غير قادر على رؤيتها..؟ هل تفكرت يوما بأن قشور الفاكهة المهملة هي في حقيقتها أغلفة حافظة عالية الجودة، وبأن هذه الفاكهة كالموز والبطيخ والبرتقال مثلا موضبة في داخلها بطريقة تحفظ طعمها وشذاها..؟ هل تدبرت يوما كيف يمضي العمر حثيثا، فتذكرت أنك سوف تشيخ وتصبح ضعيفا وتفقد جمالك وصحتك وقوتك؟ هل فكرت في ذلك اليوم الذي سوف يرسل الله فيه ملائكة الموت لترحل معهم عن هذا العالم؟ هل تساءلت يوما لماذا يتعلق الناس بدنيا فانية فيما هم بحاجة ماسة إلى المجاهدة من أجل الفوز بالآخرة؟ ان الإنسان هو المخلوق الذي أنعم الله عليه بملكة التفكير، ومع ذلك فإن معظم الناس لا يستخدمون هذه الملكة المهمة كما يجب، حتى أن بعض الناس يكاد لا يتفكر أبدا .. في الحقيقة كل إنسان يمتلك قدرة على التفكر هو نفسه ليس على دراية بمداها، وما ان يبدأ الإنسان باستكشاف قدرته هذه واستخدامها، حتى يتبدى له الكثير من الحقائق التي لم يستطع أن يسبر أغوارها من قبل.
وهذا الأمر في متناول أي شخص، وكلما استغرق الإنسان في تأمل الحقائق، كلما تعززت قدرته على التفكر.
ولا يحتاج الإنسان في حياته سوى هذا التفكر الملي والمجاهدة الدؤوبة من بعده.. إن الهدف من هذه القراءة هو دعوة الناس إلى التفكير كما ينبغي ، وإبراز الوسائل التي تساعدهم على ذلك.
فالإنسان الذي لا يتفكر يبقى بعيدا كليا عن إدراك الحقائق ويعيش حياة قوامها الإثم وخداع الذات، وبالتالي فإنه لن يتوصل إلى مراد الله من خلق الكون، ولن يدرك سبب وجوده على الأرض.. فالله سبحانه وتعالى خلق كل شيء لسبب، وهذه حقيقة ذكرها عز وجل في القرآن الكريم بقوله: وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين.
ما خلقناهما الا بالحق ولكن أكثرهم لا يعلمون الدخان: .
وقوله: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم الينا لا ترجعون المؤمنون: اذا على كل إنسان أن يتفكر في الغاية من خلقه لأن ذلك له علاقة مباشرة به أولا، وبكل ما يراه حوله في الكون وكل ما يعرض له في حياته تاليا.
ان الإنسان الذي لا يتفكر، لا يدرك الحقائق الا بعد الموت حين يقف بين يدي ربه ليلقى حسابه، وحينها يكون الأوان قد فات.
والله تعالى يذكر في محكم كتابه إن كل الناس سوف يتفكرون عندما يعاينون الحقيقة في يوم الحساب وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول يا ليتني قدمت لحياتي الفجر: لقد أعطانا الله جل وعلا الفرصة للتفكر واستخلاص العبر ورؤية الحقائق في هذه الحياة الدنيا لنفوز فوزا عظيما في الآخرة، فأنزل الكتب السماوية، وأرسل الرسل داعيا الناس عبرهم للتفكر في أنفسهم وفي خلق الكون من حولهم.
أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى، وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون الروم: التفكر العميق معظم الناس يظن أن التفكر العميق يقتضي من الإنسان أن يعتزل المجتمع ويقطع علاقاته بالناس ثم ينسحب إلى غرفة خالية ويضع رأسه بين يديه و... إنهم يصنعون من التفكر العميق قضية صعبة جدا، تجعلهم يخلصون إلى القول بأن الأمر سمة خاصة بالفلاسفة فقط.. مع أن القضية أبسط من ذلك بكثير، فكما ذكرنا في المقدمة فإن الله تعالى يدعو جميع عباده ليتفكروا ويتدبروا خاصة في آيات القرآن الكريم الذي أنزله الله لهذا الغرض.
يقول جل وعلا: كتاب أنزلناه اليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب ص: ، ويمتدح الله تعالى عباده الذين يقودهم تدبرهم وتفكرهم إلى إدراك الحقيقة وبالتالي إلى مخافته سبحانه.
فالمهم في الأمر كله اذا أن يستطيع الإنسان تطوير ملكة التفكر عنده وتعميقها أكثر فأكثر.
/ ان الإنسان الذي لا يبذل جهده في التفكر والتدبر والتذكر يعيش في حالة دائمة من الغفلة، وحالة الغفلة التي يعيشها أولئك الذين لا يتفكرون، بما توحيه كلمة الغفلة من التجاهل مع عدم النسيان والانغماس في الشهوات والوقوع في الاثم والاستخفاف والاهمال، هي نتيجة من نتائج تجاهلهم وتناسيهم للغاية من خلقهم ولكل الحقائق التي يعلمهم اياها الدين، وهذا الأمر عظيم وخطير ومؤداه في النهاية الى نار جهنم؛ لذلك حذرنا القرآن الكريم أن نكون من الغافلين، فقال تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين الأعراف: وقال: وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون مريم: .
ويبين الله تعالى زيغ الذين يتبعون ما ألفوا عليه آباءهم اتباعا أعمى دون أن يفكروا بما يحمله التقليد من ضلال، ولو نوقشوا في أمرهم لأجابوا فورا بأنهم مؤمنون بالله ملتزمون بتعاليمه، لكن بما انهم لم يعقلوا فيتفكروا ويتدبروا ويتعظوا فإن ايمانهم هذا لم يؤد بهم الى الصلاح وبالتالي الى مخافة الله الحقة.ان عقلية هؤلاء البشر تظهر بوضوح من خلال الآيات التالية: قل لمن الأرض ومن فيها ان كنتم تعلمون.
سيقولون لله قل أفلا تذكرون.
قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم.
سيقولون لله قل أفلا تتقون .
قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون.
سيقولون لله قل فأنى تسحرون المؤمنون: التفكر يبطل السحر عن الناس في الآيات السابقة يسائل الله تعالى الناس قل فأنى تسحرون تسحرون في الآية الكريمة تعني حالة من الجمود العقلي تسيطر بشكل كامل على بعض الناس، فيغشى بصر من يصاب بها ويتصرف وكأنه لا يرى الحقائق أمام عينيه، وتضعف قدرته على التمييز والحكم على الأمور، ويصبح عير قادر على ادراك الحقائق المبسطة، كما يغفل عن ما يدور حوله من أمور غير اعتيادية وتخفى عنه دقائق الأحداث.
هذا الجمود العقلي هو الذي أدى الى أن يعيش البشر منذ آلاف السنين حياة الغفلة بعيدين كليا عن التفكر والتدبر والاعتبار.
ويمكن لهذا المثال الذي سنذكره الآن أن يوضح لنا تأثير هذا السحر الذي حل بشكل جماعي على الأمم: كلنا يعرف أن هناك طبقة أرضية تسمى الصهارة تحتوي مواد مذابة على درجة عالية جدا من الغليان تكمن مباشرة تحت القشرة الأرضية؛ وبما أن القشرة الأرضية رقيقة جدا ويمكن مقارنة سماكتها بالنسبة الى الكرة الأرضية ككل بسماكة قشرة التفاحة بالنسبة الى التفاحة كلها، فإننا قريبون جدا من الانفجار الذي قد يحدث لهذه الطبقة، فهو تقريبا تحت أقدامنا، ومع ذلك فمعظم الناس لا يتدبرون هذا الأمر، تماما كما ان أهلهم وإخوانهم وأقاربهم وأصدقاءهم، وجميع وسائل الاعلام ومنتجي البرامج التلفزيونية، وأساتذة الجامعات، لا يتنبهون الى هذا الأمر.
ولكن لو افترضنا أن شخصا مصابا بفقدان الذاكرة الكلي، يحاول إعادة بناء ذاكرته والاستعلام عن محيطه عبر طرح الأسئلة على الناس من حوله، فمن المفترض أن أول سؤال سوف يتبادر الى ذهنه، أين أنا ؟ ماذا لو قيل له انه يقف على عالم من النار الملتهبة، وأن هذا اللهب يمكن أن يتفجر على سطح الأرض فيما لو حدثت أية هزة أرضية أو ثورة بركانية.
ولو افترضنا أن نفس الشخص أخبر بأن هذا العالم الذي يعيش فيه مجرد كوكب يسبح في فجوة مظلمة مترامية الأطراف تسمى الفضاء، وهذا الفضاء يختزن هو الآخر طبقة ملتهبة أعظم خطرا من تلك الكامنة تحت سطح الأرض، تتحرك فيها على سبيل المثال آلاف الأطنان من النيازك الحارقة بحرية تامة وليس هناك ما يمنعها أن تحيد عن مسارها وتصطدم بالأرض، بتأثير جاذبي من كوكب آخر مثلا أو لأي سبب آخر.
إزاء كل هذه الحقائق لن يستطيع هذا الشخص أن ينسى خطورة الوضع الذي يعيش فيه، ولسوف يبدأ بالتساؤل: كيف يمكن للناس أن يعيشوا في هذا المحيط، مع كل ما يكتنفه من مخاطر، ويتمسكوا به ويعضواعليه بالنواجذ؟ لكنه سوف يدرك فيما بعد ان هناك نظاما متكاملا قد أخذ حيزه من الوجود.
فرغم الخطر الكامن داخل الكوكب الذي يعيش فيه، هناك توازن دقيق يمنع هذا الخطر من إلحاق الضرر بالناس، إلا في ظروف استثنائية، وهذا الادراك سيجعله يفهم أن الارض ومن عليها من مخلوقات انما تستمد وجودها وتعيش بأمان بإرادة الله تعالى وحده الذي أوجد هذا النظام المتكامل للحياة.
هذا واحد من ملايين، بل بلايين، الامثلة التي يجب أن يتفكر فيها البشر.
ولعل إعطاء مثال آخر يساعدنا على أن ندرك كم تؤثر الغفلة على قدرة الناس على التفكر وتحد من قدراتهم العقلية.
/ يعلم الناس أن الحياة الدنيا فانية وأن العمر يمضي حثيثا ومع ذلك فإنهم يتصرفون وكأنهم لن يبارحوا هذا العالم وأنهم مخلدون.
وهذا في الحقيقة نوع من السحر تعاقبت على حمله الأجيال، وله تأثير بالغ عليهم لدرجة أنه عندما يتحدث شخص ما عن الموت فإن الناس يقفلون الموضوع مباشرة لأنهم يخافون أن يبطل هذا الحديث السحر عنهم ويضعهم في مواجهة الحقائق.
أولئك الناس الذين بددوا حياتهم كلها في شراء سيارة ومنزل جميل وآخر لقضاء العطلة الصيفية والبحث عن مدارس ذات مستوى ليرسلوا أبناءهم اليها، تناسوا أنهم سوف يموتون في يوم من الأيام ويخلفوا وراءهم البيوت والسيارات والأولاد، وتركوا التفكير بما يجب أن يقدموا للحياة الحقيقية بعد الموت.
ان الموت قادم لا محالة، وكل الناس سوف يموتون حتما عاجلا أم آجلا ، واحدا تلو الآخر، سواء صدقوا ذلك أم لا، وبعد ذلك تبدأ الحياة الأبدية لكل منا، إما الى الجنة أو الى النار، فالأمر يعتمد على ما أسلف الانسان في هذه الحياة القصيرة.
ومع أن هذه الحقائق واضحة كعين الشمس، فإن السبب الوحيد الذي يجعل الناس يتعاملون مع الموت وكأنه غير موجود، هو ذلك السحر الذي سيطر عليهم لأنهم أعرضوا عن التفكر.
ان الذين لا يؤدي بهم التفكر الى إنقاذ أنفسهم من هذا السحر وبالتالي من حياة الغفلة سوف يفهمون الحقائق عندما يرونها رأي العين بعد الموت، قال تعالى: لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ق: فكما يقول الله تعالى في الآية الكريمة فإن البصر الذي تكتنفه الغشاوة في الحياة الدنيا بسبب عدم التفكر، ولكنه سيكون حادا عندما يحاسب الانسان في الآخرة بعد الموت.
وجدير بالذكر في هذا المقام أن الناس هم الذين يفرضون على أنفسهم هذا النوع من السحر بملء إرادتهم لأنهم يظنون انهم بهذه الطريقة سوف يعيشون حياة رغد واسترخاء.
لكن من السهل جدا اتخاذ قرار التخلص من الجمود العقلي وعيش الحياة بوعي وإدراك، فلقد قدم الله تعالى الحلول للناس، فالذين يتفكرون يستطيعون بكل سهولة أن يبطلوا عن أنفسهم هذا السحر فيما هم على قيد الحياة، ويفهموا كل ما يدور حولهم من الأحداث والغاية منها ودقائق معانيها، والحكمة مما يقضيه الله من أمور في كل لحظة.
التفكر ممكن في أي زمان وأي مكان ان التفكر والتدبر لا يستدعيان مكانا أو زمانا أو شروطا محددة، فالإنسان يمكن أن يتفكر ويتدبر خلال المشي في الشارع، عند توجهه الى مكتبه، خلال قيادته لسيارته، أو خلال عمله أمام شاشة الكومبيوتر، أو خلال جلسات السمر مع أصدقائه، وربما خلال مشاهدة التلفزيون أو حتى خلال تناول الطعام.
فخلال قيادة السيارة مثلا يمكن يمكن رؤية مئات الأشخاص في الشوارع، وعندما ينظر الانسان الى هؤلاء الأشخاص يمكنه أن يتفكر في أمور شتى، فلربما انصرف ذهنه الى الاختلاف الكامل في المظهر بين هؤلاء الناس، فليس هناك واحد منهم يشبه الآخر كم هو مذهل هذا الاختلاف في المظهر بين الناس الذين لديهم نفس الأعضاء من العيون الى الحواجب الى الرموش والأكف والأيادي والأرجل والأفواه والأنوف.. ولو استغرق الانسان في التفكير أكثر لتذكر أن الله قد خلق الالوف من البشر عبر بلايين السنين وكل واحد منهم مختلف عن الآخر، وما ذلك الا دليل على عظمة الخالق سبحانه وتعالى.
والذي يراقب كل هؤلاء الناس يحثون الخطى؛ تتجاذبه أفكار شتى، فللوهلة الأولى يبدو أن كل واحد من هؤلاء هو نسيج وحده، له عالمه الخاص وأمنياته ومشاريعه وذوقه وأسلوبه في العيش، وأمور تفرحه وأخرى تحزنه.. ولكن هذه الخلافات بين البشر ليست أساسية، فبشكل عام كل انسان يولد ويكبر ويتعلم ثم يتزوج وينجب الأولاد ويزوجهم فيصبح جدا أو جدة ثم يتوفى في النهاية.. من هذه الناحية ليس هناك اختلاف كبيرفي حياة الناس، سواء كانوا يعيشون في حي في استانبول أو في مدينة في المكسيك، فإن ذلك لن يغير شيئا ، فكل هؤلاء الناس سوف يموتون وربما بعد قرن من الزمان لن يبقى منهم أحد على قيد الحياة.
ومن يدرك هذه الحقائق لا بد أن يسأل نفسه: بما أننا في يوم من الأيام سوف نموت جميعا لماذا يتصرف الناس وكأننا لن نبارح هذا العالم؟ ولماذا يتصرف من أدرك حتمية موته وكأن هذه الحياة الدنيا لن تنتهي في حين يجدر به أن يجاهد من أجل الفوز بالآخرة؟ / وفي حين أن غالبية الناس لا تتفكر بهذه الأمور فإن من توصل الى التفكر بها سيخلص الى نتائج حاسمة.
فلو سئل معظم الناس بشكل مفاجىء: بماذا تفكرون في هذه اللحظة ؟ سوف يظهر بوضوح انهم يفكرون بأمور ليست ذات بال ولا تعود عليهم بالنفع .
وعلى كل حال، فإن كل انسان يمكن أن يتفكر بحكمة في أمور مهمة وذات قيمة ومعنى ويتدبرها ويخلص الى نتائج من وراء ذلك.
ويعلمنا القرآن الكريم أن من صفات المؤمنين أنهم يتفكرون ويتدبرون ليخلصوا الى النتائج التي تعود بالنفع عليهم.
إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب، الذي يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا م اخلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران: فكما تخبرنا الآيتان الكريمتان فإن تفكر المؤمنين مكنهم من رؤية جانب الإعجاز في الخلق وتمجيد حكمة الله وعلمه وقدرته.
إخلاص النية لله عند التفكر من أجل أن يعود التفكر بالنفع على الانسان ويهديه الى جادة الحق، يجب عليه أن يفكر دائما بطريقة إيجابية.
هناك فرق كبير بين من ينظر إلى شخص حباه الله بحسن الهيئة من منظار عقدة النقص الناشئة عن عدم التكافؤ في المظهر الخارجي بينهما، فيشعر بالغيرة ويؤدي به تفكره الى ما لا يرضي الله، وبين من يسعى الى مرضاة الله فينظر الى هذا الشخص على أنه جمال من خلق الله، ويعتبر حسن هيئته برهانا على كمال الله في خلقه، فيشعر بسعادة غامرة ويدعو الله أن يزيد هذا الانسان جمالا في الآخرة، كما يدعو لنفسه أن يرزقه الله الجمال الأبدي في دار الخلود، ويفهم أن الانسان لا يمكن أن يكون كاملا في الحياة الدنيا، لأن حياتنا هذه خلقت غير كاملة كجزء من ابتلائنا فيها، وبذلك كله يزيد توقه وتطلعه الى الفوز بالجنة.
وهذا كله مثال واحد على الإخلاص في التفكر، ولسوف يعرض للإنسان الكثير من الأمثلة المشابهة في حياته، خاصة وأنه في امتحان دائم ليرى ان كان سيسلك سلوكا حسنا ويفكر بأسلوب يرضي الله.
إن نجاح الانسان في امتحان التفكر، وكون التفكر سيعود عليه بالنفع في الآخرة يعتمد على التدبر والاعتبار من الدروس والتحذيرات التي يستخلصها أثناء تفكره، ولذلك فإن من الضرورة بمكان أن يتفكر الانسان بصدق دائما.
قال تعالى: هو الذي يريكم آياته وينزل من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب غافر: .
بماذا يتفكر الناس عادة....؟ ذكرنا سابقا أن الناس لا يتفكرون ولا يطورون قدرتهم على التفكر، وبالإضافة الى ذلك يجب توضيح نقطة هامة.
بالطبع هناك أشياء كثيرة تخطر على بال الانسان في كل لحظة من لحظات حياته، فبالكاد تمر دقيقة يكون عقل الانسان فبها خاليا، باستثناء ساعات النوم.
لكن معظم هذه الأفكار عديم الفائدة ولا طائل تحته وغير ضروري؛ فهي لا تنفع في الآخرة ولا تؤدي الى أي مكان ولا تقدم أية منفعة.
فإذا حاول الانسان أن يتذكر بماذا فكر خلال النهار ثم سجله ليراجعه في آخر النهار سيدرك كم أن معظم أفكاره لا جدوى لها، وحتى لو وجد بعضها نافعا فمن الأرجح أن يكون مخطئا في تقديره.
فبشكل عام الأفكار التي تبدو صحيحة قد لا يكون لها أي نفع في الآخرة.
وتماما كما يضيع الناس أوقاتهم في حياتهم اليومية بمعالجة أمور تافهة، فإنهم كذلك يمضون يومهم في اللغو منجرفين في أفكار غير ذات جدوى.
وفي قوله تعالى: قد أفلح المؤمنون.. والذين هم عن اللغو معرضون المؤمنون: ينصح الله تعالى الناس أن يكونوا أقوياء العزيمة في اعراضهم هذا.
وبالتأكيد فإن أمر الله هذا يصح أيضا على أفكار الناس.
هذا لأننا إذا لم نسيطر على أفكارنا بوعي فإنها سوف تظل تنساب في عقولنا بشكل متواصل، فيقفز الإنسان دون وعي من فكرة إلى أخرى.
فمثلا، خلال التفكير بالأشياء التي سوف يتسوقها في طريقه إلى البيت يجد نفسه فجأة يفكر بأشياء أخبره بها صديق قبل سنة أو سنتين: هذه الأفكار غير المضبوطة وغير النافعة قد تستمر دون اعتراض خلال النهار كله.
الا أن السيطرة على التفكير ممكنة.
فكل منا يمتلك القدرة على التفكير بأشياء تفيده وتفيد إيمانه، وعقله، وتحسن كياسته وإحاطته بالأمور.
وفي هذا الفصل سوف نذكر كل أنواع الأفكار التي يفكر بها الغافلون بشكل عام.
والغاية من ذكر هذه الموضوعات بالتفصيل ان يتنبه الذين يقرأون هذا الكلام فورا عندما تمر أشياء مماثلة في أذهانهم حين يكونون في طريقهم إلى العمل أو المدرسة أو حين يزاولون أعمالهم اليومية فورا إلى أنهم يفكرون بأمور غير مجدية فيسيطروا على أفكارهم ويتفكروا في أمور تعود عليهم بالنفع حقيقة.
مخاوف غير ذات نفع عندما يفشل الإنسان في السيطرة على أفكاره وتوجيهها نحو البلوغ به إلى حسن الختام، فإنه قد يشعر بالتخوف من شرور مرتقبة أو يتعامل مع الأحداث التي لم تحصل وكأنها حصلت بالفعل، فيقوده ضلاله إلى الحزن والكرب والخوف والقلق.
/ فمن عنده شاب يدرس لامتحان جامعي، مثلا، قد يخترع سيناريوهات لما قد يحصل فيما لو رسب ولده في الامتحان قبل أن تجري الامتحانات: إذا رسب ابني في الامتحان، فإنه لن يستطيع أن يجد وظيفة جيدة في المستقبل يكسب منها ما يكفي من المال، ولن يكون قادرا على الزواج، ولو تزوج سيستطيع تحمل مصاريف حفل الزفاف؟.. إذا فشل في الإمتحان فإن كل ما صرف من مال على الفصول التحضيرية سوف يذهب هباء، وفوق هذا سوف نكون محتقرين في أعين الناس... ماذا لو نجح ابن صاحبي ورسب ابني... وسوء الفهم هذا سوف يستمر ويستمر، مع ان ابن هذا الشخص لم يخضع للامتحان بعد.
وخلال حياته كلها لا يمكن للإنسان البعيد عن الدين أن يقاوم مثل هذه المخاوف التي لا ضرورة لها، وهذا بالتأكيد له سببه.
ففي القرآن ذكر السبب الذي يجعل الناس غير قادرين على التحرر من هذا القلق هو أنهم يعيرون سمعا لوساوس الشيطان، إذ يقول الشيطان ولأضلنهم ولأمنينهم.. النساء: .

رسائل ومقالات جعفر سبحاني اعتماد قم الطبعة الاولى ه.
روض الجنان الشهيد الثاني الناشر مؤسسة آل البيت الطبعة الحجرية ه.
روض الجنان في شرح إرشاد الاذهان الشهيد السعيد زين الدين الجبعي العاملي الشامي مؤسسة آل البيت لاحياء التراث الطبعة الحجرية بتاريخ ه.
الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية للشهيد السعيد: زين الدين الجبعي العاملي الشهيد الثاني قدس سره الطبعة الأولى الطبعة الثانية المطبعة امير قم.
الشافي في الإمامة المؤلف: الشريف المرتضى قدس سره الناشر: مؤسسة الصادق طهران الطبعة: الثانية تاريخ النشر: ه .
ق.
شرائع الاسلام في مسائل الحلال والحرام المحقق الحلي اسم المعلق: السيد صادق الشيرازي الناشر: انتشارات استقلال، تهران الطبعة: الثانية .
/ شرح أصول الكافي: كتاب الكافي الأصول والروضة لثقة الإسلام ابى جعفر محمد بن يعقوب الكليني مع شرح الكافي الجامع للمولى محمد صالح المازندراني المتوفى ه مع تعاليق الميرزا أبو الحسن الشعراني.
الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب يوسف البحراني تحقيق السيد مهدي الرجائي الطبعة الاولى ه قم ايران.
شوارق النصوص السيد حامد حسين الموسوي تحقيق طاهر السلامي مطبعة نكارش الطبعة الاولى ه.
الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم تأليف العلامة المتكلم الشيخ زين الدين أبي محمد على بن يونس العاملي النباطي البياضي المتوفى صححه وحققه وعلق عليه محمد الباقر البهبودي الجزء الأول عنيت نبشره المكتبة المرتضوية لإحياء الآثار الجعفرية حقوق الطبع بهذه الصورة محفوظة الطبعة الأولى .
صراط النجاة استفتاءات لآية الله العظمى الخوئي قدس سره مع تعليقة وملحق لاية الله العظمى التبريزي دام ظله الوارف الناشر: دفتر نشر بر زيده المطبعة: سلمان الفارسي الطبعة: الاولى في الجمهورية الاسلامية الايرانية جمادي الاول ه .
الصوارم المهرقة في جواب الصواعق المحرقة تأليف السيد السند السيد القاضي نور الله التستري عني بتصحيحه السيد جلال الدين المحدث تهران ا خانه نهضت المطبعة نهضت ه.
طرائف المقال في معرفة طبقات الرواة الجزء الأول تأليف: العلامة السيد علي أصغر الجابلقي تحقيق: السيد مهدي الرجائي نشر: مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي العامة قم المقدسة طبع: بهمن قم تاريخ الطبع: ه ق الطبعة: الاولى.
الطهارة الشيخ الانصاري الطبعة القديمة مطبعة مؤسسة آل البيت لأحياء التراث.
/ العروة الوثقى لآية الله العظمى السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي تعليق: عدة من الفقهاء العظام قدس سرهم الطبعة: الأولى التاريخ: ه مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
عصمة الانبياء في القرآن السيد كمال الحيدري دار فراقد الطبعة الاولى ه.
العقائد الحقة السيد علي الحسيني الصدر مجمع الذخائر الاسلامية الطبعة الاولى م.
عقائدنا الفلسفية والقرآنية الطبعة الاولى م ، ه دار الروضة للطباعة والنشر والتوزيع جعفر سبحاني.
عيون أخبار الرضا للشيخ الاقدم والمحدث الاكبر أبي جعفر الصدوق محمد بن على بن الحسين بن بابويه القمى قده المتوفى سنه صححه وقدم له وعلق عليه العلامة الشيخ حسين الاعلمي الجزء الاول منشورات مؤسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت لبنان الطبعة الاولى ه.
غنائم الايام في مسائل الحلال والحرام المؤلف الميرزا أبو القاسم القمي الناشر: مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي المطبعة مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الاولى ق، ش.
غنائم الايام في مسائل الحلال والحرام المؤلف الميرزا أبو القاسم القمي المحقق: عباس تبريزيان الناشر: مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي المطبعة مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الاولى ه.
غنية النزوع المؤلف ابن زهرة المحقق: الشيخ إبراهيم البهادري بإشراف: سماحة العلامة جعفر السبحاني دام ظله المطبعة: اعتماد قم الطبعة: الأولى التاريخ: محرم الحرام ه الناشر: مؤسسة الامام الصادق عليه السلام.
فدك في التأريخ محمد باقر الصدر مركز الابحاث والدراسات التخصصية للامام الشهيد الصدر مطبعة شريعة قم الطبعة الاولى ه.
فدك في التأريخ بقلم محمد باقر الصدر تحقيق الدكتور عبد الجبار شرارة مركز الغدير للدراسات الاسلامية الطبعة الاولى ه .
م.
/ الفصول المهمة في تأليف الأمة المؤلف: العلامة السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي الناشر: قسم الإعلام الخارجي المؤسسة البعثة الطبعة: الأولى.
الفصول المهمة في تأليف الأمة المؤلف: العلامة السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي الناشر: قسم الإعلام الخارجي المؤسسة البعثة الطبعة: الأولى.
فقه الرضا عليه السلام لعلي بن بابويه تحقيق: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث قم المشرفة نشر: المؤتمر العالمي للإمام الرضا عليه السلام مشهد المقدس الطبعة: الأولى شوال ه .
ق.
فقه الصادق المؤلف: السيد محمد صادق الحسيني الروحاني مدرسة الامام الصادق عليه السلام الطبعة: الثالثة رجب المطبعة: العلمية.
فقه الصادق ج المؤلف: السيد محمد صادق الحسيني الروحاني مدرسة الامام الصادق عليه السلام الطبعة: الثالثة رجب المطبعة: العلمية.
الفوائد البهية في شرح عقائد الامامية العلامة الشيخ محمد جميل حمود مركز العترة للدراسات والبحوث بيروت الطبعة الثانية م.
في رحاب العقيدة ج دار الهلال الطبعة الاولى ه محمد سعيد الحكيم.
القصيدة الأزرية الشيخ كاظم الأزري الطبعة الاولى ه الناشر دار الاضواء بيروت.
قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام أبو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الاسدي العلامة الحلي تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولى التاريخ: ربيع الثاني ه مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
الكافي في الفقه لأبي الصلاح الحلبي تحقيق الشيخ رضا استادي الناشر مكتبة امير المؤنين اصفهان ه.
كتاب الزكاة المؤلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضى الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولى شوال المطبعة: باقري قم.
/ كتاب الصلاة التنقيح في شرح العروة الوثقى تقريرا لبحث آية الله العظمى السيد أبو القاسم الموسوي الخوئى دام ظله المؤلف: العلامة الميرزا على الغروى التبريزي الناشر: دار الهادى للمطبوعات قم الطبعة: الثالثة ذي حجة هجري المطبعة: صدر قم.
كتاب الطهارة الخميني الناشر مؤسسة اسماعيليان قم ه.
كتاب المكاسب الشيخ الأعظم الشيخ مرتضى الأنصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الثالثة / ربيع الأول ه .
ق المطبعة: باقري قم.
كتاب تفسير الصافي المؤلف: فيلسوف الفقهاء المولى محسن الفيض الكاشاني قدس سره الطبعة الثانية المطبعة: مؤسسة الهادى قم المقدسة الناشر: مكتبة الصدر بطهران.
كتاب سليم بن قيس الهلالي تأليف التابعي الكبير سليم بن قيس الهلالي قبل الهجرة هجرية تحقيق محمد باقر الأنصاري الزنجاني.
كتاب كشف الغطاء عن مبهمات شريعة الغراء لمؤلفه النحرير المحقق والفقيه الاصولي العالم الكامل الشيخ جعفر المدعو بكاشف الغطاء انتشارات مهدوي اصفهان بازار باغ قلندرها اسا علوي.
كشف اللثام الفاضل الهندي الطبعة الاولى ه مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين في قم.
كفاية الاحكام المحقق السبزواري الطبعة الحجرية المطبعة مهر قم.
الكنى والالقاب تأليف المحقق الشهير والمؤرخ الكبير الشيخ عباس القمى تقديم محمد هادى الاميني.
المبسوط في فقه الامامية شيخ الطائفة الطوسي تحقيق محمد تقي الكشفي المطبعة الحيدرية طهران.
محاضرات في الاعتقادات السيد علي الحسيني الميلاني الطبعة الاولى ه مركز الابحاث العقائدية ايران قم.
المختصر النافع في فقه الامامية المؤلف: العلامة الاكبر الشيخ جعفر الحلى منشورات: قم الدراسات الاسلاميه في مؤسسه البعثة الطبعة الثانيه: طهران الطبعة الثالثه: طهران .
/ مدارك الاحكام في شرح شرائع الاسلام السيد محمد بن على الموسوي العاملي.
تحقيق: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث مشهد المقدسة الطبعة: الاولى محرم ه .
المطبعة: مهر قم.
مرآة العقول محمد باقر المجلسي دار الكتب الاسلامية طهران ه.
المراجعات السيد عبدالحسين شرف الدين تحقيق حسين الراضي الناشر الجمعية الاسلامية الطبعة الثانية م.
المراجعات عبدالحسين شرف الدين تحقيق حسين الراضي الطبعة الثانية ه الجمعية الاسلامية.
المراسم العلوية تأليف: الشيخ أبي يعلى حمزة بن عبد العزيز الديلمي تحقيق: السيد محسن الحسيني الاميني الناشر: المعاونية الثقافية للمجمع العالمي لاهل البيت ع تاريخ الطبع: هجري المطبعة: امير قم.
مرجعية المرحلة وغبار التغيير جعفر الشاخوري دار الامير الطبعة الثالثة ه.
مسالك الافهام إلى تنقيح شرائع اسلام زين الدين بن علي العاملي الشهيد الثاني .
تحقيق ونشر:.. مؤسسة المعارف الاسلامية.
الطبعة: الاولى ه .
ق.
مستمسك العروة الوثقى تأليف فقيه العصر آية الله العظمى السيد محسن الطباطبائي الحكيم الطبعة الرابعة مطبعة الآداب النجف الاشرف.
مستند الشيعة في أحكام الشريعة العلامة الفقيه أحمد بن محمد مهدي النراقي تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث مشهد: الطبعة: الأولى ربيع الأول ه .
المطبعة: ستارة قم.
مستند الشيعة في أحكام الشريعة تأليف العلامة الفقيه المولى احمد بن محمد مهدي النراقى المتوفى سنة ه الجزء التاسع عشر تحقيق مؤسسة آل البيت عليهم السلام لاحياء التراث الطبعة: الاولى ربيع الاخر ه .
مصباح الاصول تقريرات السيد الخوئي للسيد محمد سرور واعظ الحسيني البهسودي المطبعة العلمية قم الطبعة الخامسة ه.
/ مصباح الفقاهة من تقرير بحث الاستاذ الاكبر آية الله العظمى الحاج السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي دامت افاضاته لمؤلفه الميرزا محمد علي التوحيدي التبريزي الجزء الاول المطبعة الحيدرية النجف ه م.
مصباح الفقيه آقا رضا الهمداني الطبعة الحجرية الناشر مكتبة الصدر.
مصباح المتعجد شيخ الطائفة الطوسي الطبعة الاولى م مؤسسة فقه الشيعة بيروت لبنان.
مصباح المنهاج كتاب الطهارة / ج اسم المؤلف: السيد محمد سعيد الطباطبائي الحكيم الفلم والالواح الحساسة: بيان المطبعة: الهادي الطبعة الاولى ه م.
المعتبر في الشرح المختصر المؤلف: المحقق الحلي قدس سره المطبعة: مدرسة الامام أمير المؤمنين ع الناشر: مؤسسة سيد الشهداء ع تاريخ الطبع: ه.
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الاكبر زعيم الحوزات العلمية السيد ابو القاسم الموسوي الخوئى قدس سره الشريف الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة ه م.
مفتاح الكرامة الفقيه المتتبع السيد محمد جواد العاملي قدس سره تحقيق: الشيخ محمد باقر الخالصي طبع ونشر: الفقه الطبعة: الاولى التاريخ: ه .
ق.
مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
المقنع المؤلف: الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه التحقيق: لجنة التحقيق التابعة لمؤسسة الإمام الهادي عليه السلام الناشر: مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام المطبعة: اعتماد التاريخ: ه .
المقنعة الشيخ المفيد تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الاسلامي الطبعة: الثانية التاريخ ه .
ق مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
مقتطفات ولائية آية الله العظمى الوحيد الخراساني دار المحجة البيضاء بيروت لبنان الطبعة الأولى م.
/ المكاسب المحرمة المؤلف: الامام الخمينى قدس سره الشريف الناشر: مؤسسة اسماعيليان: قم الطبعة: الثالثه تاريخ النشر: هجري.
منتهى المطلب العلامة الحلي الطبعة القديمة الناشر حاج احمد تبريز ه.
منهاج الصالحين السيد الخوئي الطبعة الثامنة والعشرين المطبعة مهر قم.
منهاج الصالحين السيد علي السيستاني الطبعة الاولى ه المطبعة ستاره قم.
منهاج الفقاهه آية الله العظمى السيد محمد صادق الروحانى الطبعة: الرابعة تاريخ النشر: ه ق ه ش المطبعة: العلمية.
منية السائل مجموعة فتاوى هامة لآية الله العظمى السيد أبى القاسم الخوئي دام ظله جمعه ورتبه موسى مفير الدين عاصي.
المهذب البارع في شرح المختصر النافع: الجزء الأول المؤلف: العلامة جمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي المحقق: الحاج آقا مجتبى العراقي الناشر: مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة ه .
المهذب تأليف الفقيه الأقدم القاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي الجزء الأول مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة ايران ه.
نتائج الافكار في نجاسة الكفار تقرير ابحاث سماحة آية الله العظمى زعيم الحوزة العلمية الحاج السيد محمد رضا ال ل اي اني مد ظله بقلم سماحة الحجة الشيخ علي الكريمي الجهرمي دار القرآن الكريم الطبعة الاولى التاريخ: غره محرم الحرام ه .
ق.
النص والاجتهاد المؤلف: الامام شرف الدين قده المحقق: أبو مجتبى الناشر: أبو مجتبى الطبعة: الاولى ه المطبعة: سيد الشهداء عليه السلام قم.

سنريهم : السن للأستقبال؛ اي سيظهر لهم من الآيات ، ومن الأحداث التي تجري في أحوال العالم ، وما سيحل بهم من اختلاف الأمور ما يتبين لهم من خلاله أن هذا الدين حق ، وأن هذا الكتاب حق ، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم حق ، وأن المجري لهذه الآيات والأحداث والأمور والمنشىء له هو الحق سبحانه .
ومن تلك الآيات ما كان من قهر الكفار ، وعلو الإسلام ، وتلاشي أعداء الدين .
ويقال من تلك الآيات في الأفاق اختلاف أحكام الأعين مع اتفاق جواهرها في التجانس .
.
وهذه آيات حدوث العالم ، واقتضاء المحدث لصفاته .
وفى أنفسهم : من أمارات الحدوث واختلاف الأوصاف ما يمكنهم إدراكه .
ويقال : فى الأفاق للعلماء ، وفى أنفسهم لأهل المعرفة مما يجدونه من العقاب إذا ألموا بذنب ، ومن الثواب إذا أخلصوا في طاعة .
وكذلك ما يحصل لهم من اختلاف الأحوال من قبض وبسط ، وجمع وفرق ، وحجب وجذب .
.
.
وما يجدونه بالضرورة في معاملاتهم ومنازلاتهم .
أولم يكف بربك أنه على كل شىء شهيد : هو الكافي ، ولكنهم أي الكفار في مرية من لقاء ربهم في القيامة .
والإشارة فيه : أن العوام لفي شك من تجويز ما يكاشف به أهل الحضور من تعريفات السر .
ألا إنه بكل شىء محيط : عالم لا يخفى عليه شيء .
حم عسق الحاء مفتاح اسمه : حليم وحافظ وحكيم ، والميم مفتاح اسمه : ملك وماجد ومجيد ومنان ومؤمن ومهيمن ، والعين مفتاح اسمه : علام وعدل وعال ، والعين مفتاح اسمه : سيد وسميع وسريع الحساب ، والقاف مفتاح اسمه قادر وقاهر وقريب وقدير وقدوس .
كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم أقسم بهذه الأسماء وهذه الحروف إنه كما أوحى إلى الذين من قبلك كذلك يوحي إليك العزيز الحكيم ، كما أوحى إليهم العزيز الحكيم .
له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم له ما في السموات وما في الأرض ملكا .
وهوالعلى العظيم : علوه وعظمته استحقاقه لأصاف المجد؛ أي وجوب أن يكون بصفات المجد والجلال .
تكاد السموات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم أي تكاد السموات تتشقق من عظمة من فوقهن وهو الله تعالى ، والفوقيه هنا فوقية رتبة؛ وذلك من شدة هيبتهن من الله .
ويقال من ثقل الملائكة الذين هم فوق السموات لكثرتهم .
وفي الخبر : أطت السماء أطا وحق لها أن تئط؛ ما من موضع قدم في السموات إلا وعليه قائم أو راكع أو ساجد .
ويقال إنه على عادة العرب إذا أخبروا عن شيء قالوا كادت السموات تنشق له .
.
وهنا لقبح قول المشركين ولجرأتهم على الله تعالى ، ولعظم قولهم كادت السموات تنشق .
.
.
قال تعالى : لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا مريم : وعلى هذا التأويل : يتفطرن من فوقهن أي إلى أسفلهن ، أي تتفطر جملتها .
ومع أن أولاد آدم بهذه الصفة إلا أن الملائكة يسبحون بحمد ربهم لا يفترون ، ويستغفرون لمن في الأرض .
.
ثم قال : ألا إن الله هو الغفور الرحيم : أي يغفر لهم مع كثرة عصيانهم .
وفي الوقت الذي يرتكب فيه الكفار هذا الجرم العظيم بسبب شركهم فإنه سبحانه لا يقطع رزقه ونفعه عنهم وإن كان يريد أن يعذبهم في الآخرة .
والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل المشركون اتخذوا الشياطين أولياء من دونه ، وذلك بموافقتهم لها فيما توسوس به إليهم .
وليس يخفى على الله أمرهم ، وسيعذبهم بما يستوجبونه .
ولست يا محمد بمسلط عليهم .
وفي الإشارة : كل من يعمل بمتابعة هواه ويترك لله حدا أو ينقض له عهدا فهو يتخذ الشياطين أولياء ، والله يعلمه ، ولا يخفى عليه أمره ، وعلى الله حسابه .
.
ثم إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له .
وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير أنزلنا عليك قرآنا يتلى بلغة بالعرب لتخوف به أهل مكة والذين حولها .
وجميع العالم محدق بالكعبة ومكة لأنها سرة الأرض .
وتنذر يوم الجمع تنذرهم بيوم القيامة .
والإنذار الإعلام بموضع المخافة .
ويوم الجمع وهو اليوم الذي يجمع فيه الخلق كلهم ، ويجمع بين المرء وعمله ، وبين الجسد وروحه وبين المرء وشكله في الخير والشر لا شك في كونه .
وفي ذلك اليوم فريق يبعث إلى الجنة وفريق يحصل في السعير .
وكما أنهم اليوم فريقان؛ فريق في راحة الطاعات وحلاوة العبادات ، وفريق في ظلمة الشرك وعقوبة الجحد .
.
فكذلك غدا؛ فريق هم أهل اللقاء ، وفريق هم أهل الشقاء والبلاء .
ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير إن أراد أن يجمعهم كلهم على الهدى والرشاد لم يكن مانع .
.
وإذا لا زين لهم .
ولو شاء أن يجمعهم كلهم على الفساد والعناد لم يكن دافع وإذا لا شين منه .
وحيث خلقهم مختلفين على ما أراد فلا مبالاة بهم .
.
إنه إله واحد جبار غير مأمور ، متول جميع الأمور؛ من الخير والشر ، والنفع والضر .
هو الذي يحيي النفوس والقلوب اليوم وغدا ، ويميت النفوس والقلوب اليوم وغدا .
.
وهو على كل شيء قدير .
وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب فحكمه إلى الله : أي إلى كتاب الله ، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، وإجماع الأئمة ، وشواهد القياس .
والعبرة بهذه الأشياء فهي قانون الشريعة ، وجملتها من كتاب الله؛ فإن الكتاب هو الذي يدل على صحة هذه الجملة .
ويقال : إذا لم تهتدوا إلى شيء وتعارضت منكم الخواطر فدعوا تدبيركم ، والتجئوا إلى ظل شهود تقديره ، وانتظرروا ما ينبغي لكم أن تفعلوه بحكم تيسيره .
ويقال إذا اشتغلت قلوبكم بحديث أنفسكم؛ لا تدرون أبا لسعادة جرى حكمكم أم بالشقاوة مضى اسمكم؟ فكلوا الأمر فيه إلى الله ، واشتغلوا في الوقت بأمر الله دون التفكر فيما ليس لكم سبيل إلى علمه عن عواقبكم .
فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير خلق لكم من أنفسكم أزواحا : أي أشكالا؛ فخلق حواء من آدم .
وخلق بسبب بقاء التناسل جميع الحيوانات أجناسا .
يذرؤكم : يكثر خلقكم .
فيه الهاء تعود إلى البطن أي في البطن ، وقيل : في الرحم ، وقيل : في التزويج .
ليس كمثله شىء لأنه فاطر السموات والأرض ، ولأنه لا مثل يضارعه ، ولا شكل يشاكله .
والكاف في ليس كمثله صلة أي ليس مثله شيء .
ويقال : لفظ كمثله شيء وهو هو ، فلما قال : ليس كمثله شىء فمعناه ليس له مثل ، والحق لا شبيه له في دلاته ولا في صفاته ولا في أحكامه .
وقد وقع قوم في تشبيه ذاته بذات المخلوقين فوصفوه بالحد والنهاية والكون في المكان ، وأقبح قولا منهم من وصفوه بالجوارح والآلات؛ فظنوا أن بصره في حدقة ، وسمعه في عضو ، وقدرته في يد .
.
.
إلى غير ذلك .
وقوم قاسوا حكمه على حكم عباده؛ فقالوا : ما يكون من الخلق قبيحا فمنه قبيح ، وما يكون من الخلق حسنا فمنه حسن وهؤلاء كلهم أصحاب التشبيه والحق مستحق للتنزيه دون التشبيه ، مستحق للتوحيد دون التحديد ، مستحق للتحصيل دون التعطيل والتمثيل .
له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شيء عليم مقاليد أي مفاتيح ، والمفاتيح للخزائن ، وخزائنه مقدوراته .
وكما أن في الموجودات معادن مختلفة فكذلك القلوب معادن جواهر الأحوال؛ فبعض القلوب معادن المعرفة ، وبعضها معادن المحبة ، وبعضها للشوق ، وبعضها للأنس .
.
وغير ذلك من الأحوال كالتوحيد والتفريد والهيبة والرضا .
وفائدة التعريف بأن المقاليد له : أن يقطع العبد أفكاره عن الخلق ، ويتوجه في طلب ما يرد من الله الذي يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر ، والذي هو بكل شىء عليم : يوسع ويضيق أرزاق النفوس وأرزاق القلوب حسبما شاء وحكم وعلم .
شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب شرع : أي بين وأظهر .
من الدين أراد به أصول الدين؛ فإنها لا تختلف في جميع الشرائع ، وأما الفروع فمختلفة ، فالآية تدل على مسائل أحكامها في جميع الشرائع واحدة .
ثم بين ذلك بقوله : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
.
.
وفي القصة أن تحريم البنات والأخوات إنما شرع في زمان نوح عليه السلام .
وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب قوله جل ذكره : وما تفرقوا إلا من بعد مأ جآءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضى بينهم .
يعني أنهم أصروا على باطلهم بعد وضوح البيان وظهور البرهان حين لا عذر ولا شك .
ولولا كلمة سبقت من ربك .
.
.
وهو انه حكم بتأخير العقوبة إلى يوم القيامة لعجل لهم ما يتمنونه .
.
فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير

بنت عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار، وهي أخت ثعلبة بن عمرو، شهد بدرا، وأخت أبي عمرو بشير لأمهم، وأم ضباعة عمرة بنت هزال بن عمرو بن قربوس.
تزوجها عبيد بن عمير بن وهب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار.
أسلمت ضباعة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم ثابت بنت ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار، وأمها كبشة بنت مالك بن قيس بن محارب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار.
تزوجها العلاء بن عمرو بن الربيع بن الحارث بن عامر بن عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار.
أسلمت أم ثابت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سهل ويقال أم ثابت بنت سهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار، وأمها أميمة بنت عقبة بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث.
تزوجها سنان بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن ثقف، واسمه كعب بن مالك بن مبذول بن مالك بن النجار، فولدت له، ثم خلف عليها عبد الله بن زيد بن عاصم بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مالك بن النجار.
أسلمت أم سهل وبايعت رسول الله.
أم سعد وهي كبشة بنت ثابت بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار، وأمها معاذة بنت أنس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن الحارث.
تزوجها يزيد بن أبي اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد من بني سلمة فولدت له سعيدا وعبد الرحمن وأم كثير.
وأسلمت كبشة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم جميل بنت أبي أخزم بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار، وأمها بنت خباب بن الأرت.
تزوجها سعيد بن عبيد بن عمير بن وهب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار فولدت له عبد الله وخالدا وجميلا وعبيدة.
أسلمت أم جميل وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سماك وهي دبية بنت ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها أدام بنت عمرو بن معاوية من بني مرة.
تزوجها يزيد بن ثابت بن الضحاك من بني مالك بن النجار فولدت له عمارة.
أسلمت أم سماك وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سلمة وهي سعاد بنت رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأمها رغيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث من بني مالك بن النجار، تزوجها أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث من الأوس فولدت له سلمة بن أسلم شهد بدرا.
وأسلمت سعاد، وهي أم سلمة، وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم خالد بنت خالد بن يعيش بن قيس بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأمها أم ثابت بنت ثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي من بني عدي بن النجار.
تزوجها حارثة بن النعمان بن نفع بن زيد من بني مالك بن النجار فولدت له عبد الله وعبد الرحمن وسودة وعمرة وأم هشام.
وأسلمت أم خالد بنت خالد وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سليم بنت خالد بن طعمة بن سحيم بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
تزوجها قيس بن قهد من بني مالك بن النجار فولدت له سليما.
أسلمت أم سليم وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
رقية بنت ثابت بن خالد بن النعمان من بني مالك بن النجار.
ذكر محمد بن عمر أنها أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم زيد بن عمرو بن حرام بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
ذكر محمد بن عمر أنها أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنها صاحبة الجمل.
هكذا قال محمد بن عمر.
أم عطية الأنصارية.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وغزت معه وروت عنه.
أخبرنا يزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق ومحمد بن عبد الله الأنصاري قالوا: حدثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت: غزوت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سبع غزوات فكنت أصنع لهم طعامهم وأخلفهم في رحالهم وأداوي الجرحى وأقوم على المرضى.
أخبرنا أبو معاوية الضرير قال: حدثنا عاصم الأحول عن حفصة عن أم عطية قال: لما ماتت زينب بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لنا النبي، صلى الله عليه وسلم: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا واجعلن في الخامسة كافورا أو شيئا من كافور، وإذا غسلتنها فأعلمنني.
فلما غسلناها أعلمناه فأعطانا حقوه فقال: أشعرنها إياه.
أخبرنا يزيد بن هارون وإسحاق الأزرق وروح بن عبادة عن هشام بن حسان عن حفصة قالت: حدثتني أم عطية قالت: توفي إحدى بنات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأمرنا رسول الله فقال: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك واغسلنها بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور، وإذا فرغنن فآذنني.
قالت فآذناه فألقى إلينا حقوه أو حقوا فقال: أشعرنها هذا.
قال يزيد في حديثه: قالت فضفرنا شعرها ثلاثة أو أثلاث قرنيها وناصيتها وألقينا خلفها مقدمها.
قال إسحاق: حقوه إزاره.
أخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل عن أبي الجراح وجابر بن صبح عن أم شراحيل مولاة أم عطية قالت: كان علي بن أبي طالب يقيل عند أم عطية.
قالت فكنت أنتف إبطه بورسه.
قال محمد بن عمر: شهدت أم عطية خيبر مع رسول الله.
خنساء بنت خذام الأنصارية.
أسلمت وبايعت رسول الله وروت عنه.
أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي عن سفيان عن أبي الحويرث الزرقي عن نافع بن جبير قال: تأيمت خنساء بنت خذام من زوجها فزوجها أبوها وهي كارهة فأتت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالت يا رسول الله إن أبي تفوت علي فزوجني ولم يشعرني.
قال: لا نكاح له، انكحي من شئت.
قال الفضل بن دكين في حديثه: فرد نكاحه فنكحت أبا لبابة بن عبد المنذر.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية الأنصاري عن خنساء بنت خذام الأنصارية أن أباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فجاءت رسول الله فرد نكاحه.
قال وربما قال: مالك نكاحها.
أخبرنا أحمد بن حميد العبدي عن معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي قال: كانت امرأة يقال لها خنساء بنت خذام تحت أنيس بن قتادة الأنصاري فقتل عنها يوم أحد، فأنكحها أبوها رجلا فأتت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أبي أنكحني وإن عم ولدي أحب إلي.
قال فجعل النبي، صلى الله عليه وسلم، أمرها إليها.
أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروت عنه.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا الوليد بن عبد الله بن جميع قال: حدثتني جدتي عن أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث، وكان رسول الله يزورها ويسميها الشهيدة، وكانت قد جمعت القرآن، وكان رسول الله حين غزا بدرا قالت له: تأذن لي فأخرج معك أداوي جرحاكم وأمرض مرضاكم لعل الله يهدي لي شهادة.
قال: إن الله مهد لك شهادة.
فكان يسميها الشهيدة.
وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، قد أمرها أن تؤم أهل دارها، وكان لها مؤذن، وكانت تؤم أهل دارها حتى غمها غلام لها وجارية لها كانت دبرتهما فقتلاها في إمارة عمر، فقيل إن أم ورقة غمها غلامها وجاريتها فقتلاها وإنهما هربا، فأتي بهما فصلبهما، فكانا أول مصلوبين بالمدينة.
وقال عمر صدق رسول الله كان يقول: انطلقوا بنا نزور الشهيدة.
تميمة بنت وهب.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير أن رفاعة بن سموأل طلق امرأته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاثا فنكحها عبد الرحمن بن الزبير فاعترض عنها فلم يستطع أن ينكحها، ففارقها فأراد رفاعة أن ينكحها وهو زوجها الأول الذي كان طلقها، فذكر ذلك لرسول الله فنهاه عن تزوجها وقال: لا تحل لك حتى تذوق العسيلة.
أم مبشر الأنصارية، وفي بعض الحديث أم بشير، وهي واحدة.
وكانت امرأة زيد بن حارثة.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروت عنه وروى عنها جابر بن عبد الله.
أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن أم بشير الأنصارية قالت: دخل علي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا في نخل لي فقال: من غرسه، مسلم أو كافر؟ قلت: مسلم.
قال: ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه إنسان أو طائر أو سبع إلا كان له صدقة.
أخبرنا حجاج بن محمد عن بن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: أخبرتني أم مبشر أنها سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول عند حفصة: لا يدخل إن شاء الله النار أحد من أصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها.
قالت: بلى يا رسول الله.
فانتهرها فقالت حفصة: وإن منكم إلا واردها.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: قد قال ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.
أم العلاء الأنصارية.
أسلمت وبايعت رسول الله وروت عنه، وهي التي قالت إن الأنصار تنافسوا في المهاجرين حتى اقترعوا عليهم فطار لنا في القرعة عثمان بن مظعون.
وشهدت أم العلاء مع رسول الله خيبر.
عمة حصين بن محصن.
أخبرنا يعلى بن عبيد الطنافسي، حدثنا يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن حصين بن محصن عن عمته أنها أتت النبي، صلى الله عليه وسلم، في حاجة فلما فرغت قال: ذات زوج أنت؟ قالت: نعم.
قال: فكيف أنت له؟ قالت: ما آلوا إلا ما عجزت عنه.
قال: فانظري أين أنت منه فإنه جنتك ونارك.
أم بجيد أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث بن سعد، حدثنا سعيد بن أبي سعيد عن عبد الرحمن بن بجيد أن جدته حدثته وهي أم بجيد، وكانت ممن بايع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنها قالت: يا رسول الله إن المسكين ليأتي على بابي فما أجد شيئا أعطيه إياه.
فقال لها رسول الله: إن لم تجدي شيئا تعطينه إياه إلا ظلفا محرقا فادفعيه إليه في يده.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد عن عبد الرحمن بن بجيد عن أم بجيد قالت: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يأتينا في بني عمرو بن عوف فاتخذت له سويقة في قعبة لي فإذا جاء سقيته إياه.
قالت فقلت: يا رسول الله يأتيني السائل فأتزهد له بعض ما عندي.
فقال: ضعي في يد المسكين ولو ظلفا محرقا.
أم هانئ الأنصارية.
أخبرنا الحسن بن موسى عن بن لهيعة قال: حدثنا أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل أنه سمع ذرة بنت معاذ تحدث عن أم هانئ الأنصارية أنها سألت رسول الله: أنتزاور إذا متنا ويرى بعضنا بعضا؟ فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: النسم طير تعلق بالشجر حتى إذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها.
حواء جدة عمرو بن معاذ الأنصاري.
أخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا حفص بن ميسرة، حدثنا زيد بن أسلم عن عمرو بن معاذ الأنصاري عن جدته حواء قالت: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: ردوا السائل ولو بظلف محترق.
تسمية النساء اللواتي لم يروين عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروين عن أزواجه وغيرهن زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم زوج رسول الله.
تزوجها عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي فولدت له عبد الرحمن ويزيد ووهبا وأبا سلمة وكبيرا وأبا عبيدة وقريبة وأم كلثوم وأم سلمة.
وقد كانت أسماء بنت أبي بكر الصديق أرضعت زينب بنت أبي سلمة، وكان اسم زينب برة فسماها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب.
وروت زينب عن أمها وروى عروة بن الزبير عن زينب وهي أخته من الرضاعة.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن عمرو بن عطاء قال: سميت ابنتي برة فقالت لي زينب بنت أبي سلمة: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن هذا الاسم، سميت برة فقال رسول الله لا تزكوا أنفسكم فالله أعلم بأهل البر منكم، قالوا: ما نسميها؟ قال: سموها زينب.

والمرضع إذا خافتا على ولديهما فإنهما تفطران وتقضيان وعليهما مع القضاء الفدية، وهذا قول ابن عمر وابن عباس، وبه قال مجاهد وإليه ذهب الشافعي رحمه الله، وقال قوم لا فدية عليهما، وبه قال الحسن وعطاء وإبراهيم النخعي والزهري وإليه ذهب الأوزاعي والثوري وأصحاب الرأي، وأما الذي عليه القضاء دون الكفارة فالمريض والمسافر والحائض والنفساء.
وأما الذي عليه الكفارة دون القضاء فالشيخ الكبير والمريض الذي لا يرجى زوال مرضه شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون ثم بين الله تعالى أيام الصيام فقال: شهر رمضان رفعه على معنى هو شهر رمضان، وقال الكسائي: كتب عليكم شهر رمضان وسمي الشهر شهرا لشهرته، وأما رمضان فقد قال مجاهد: هو اسم من أسماء الله تعالى، يقال شهر رمضان كما يقال شهر الله، والصحيح أنه اسم للشهر سمي به من الرمضاء وهي الحجارة المحماة وهم كانوا يصومونه في الحر الشديد فكانت ترمض فيه الحجارة في الحرارة.
قوله تعالى: الذي أنزل فيه القرآن سمي القرآن قرآنا لأنه يجمع السور والآي والحروف وجمع فيه القصص والأمر والنهي والوعد والوعيد.
وأصل القرء الجمع وقد يحذف الهمز منه فيقال، قريت الماء في الحوض إذا جمعته، وقرأ ابن كثير: القرآن بفتح الراء غير مهموز، وكذلك كان يقرأ الشافعي ويقول ليس هو من القراءة ولكنه اسم لهذا الكتاب كالتوراة والإنجيل، وروي عن مقسم عن ابن عباس: أنه سئل عن قوله عز وجل شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن إنا أنزلناه في ليلة القدر القدر ، وقوله: إنا أنزلناه في ليلة مباركة الدخان وقد نزل في سائر الشهور، وقال عز وجل: وقرآنا فرقناه الإسراء فقال أنزل القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ في ليلة القدر من شهر رمضان إلى بيت العزة في السماء الدنيا، ثم نزل به جبريل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم نجوما في ثلاث وعشرين سنة فذلك قوله تعالى فلا أقسم بمواقع النجوم الواقعة قال داود بن أبي هند: قلت للشعبي: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن أما كان ينزل في سائر الشهور؟ قال: بلى، ولكن جبرائيل كان يعارض محمدا صلى الله عليه وسلم في رمضان ما نزل إليه فيحكم الله ما يشاء ويثبت ما يشاء، وينسيه ما يشاء.
وروي عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنزلت صحف إبراهيم عليه السلام في ثلاث ليال مضين من رمضان، ويروى في أول ليلة من رمضان، وأنزلت توراة موسى عليه السلام في ست ليال مضين من رمضان، وأنزل الإنجيل على عيسى عليه السلام في ثلاث عشرة ليلة مضت من رمضان، وأنزل زبور داود في ثمان عشرة مضت من رمضان وأنزل الفرقان على محمد صلى الله عليه وسلم في الرابعة والعشرين من انظر: تفسير القرطبي: / ، أحكام القرآن للجصاص: / .
شهر رمضان لست بقين بعدها .
قوله تعالى: هدى للناس من الضلالة، وهدى في محل نصب على القطع لأن القرآن معرفة وهدى نكرة وبينات من الهدى أي دلالات واضحات من الحلال والحرام والحدود والأحكام والفرقان أي الفارق بين الحق والباطل.
قوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه أي فمن كان مقيما في الحضر فأدركه الشهر واختلف أهل العلم فيمن أدركه الشهر وهو مقيم ثم سافر، روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا يجوز له الفطر، وبه قال عبيدة السلماني لقوله تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه أي الشهر كله وذهب أكثر الصحابة والفقهاء إلى أنه إذا أنشأ السفر في شهر رمضان جاز له أن يفطر، ومعنى الآية: فمن شهد منكم الشهر كله فليصمه أي الشهر كله، ومن لم يشهد منكم الشهر كله فليصم ما شهد منه والدليل عليه ما أخبرنا أبو الحسن السرخسي أخبرنا زاهر بن أحمد أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي أخبرنا أبو مصعب عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة عام الفتح في رمضان فصام حتى بلغ الكديد ثم أفطر وأفطر الناس معه، فكانوا يأخذون بالأحدث فلأحدث من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر أباح الفطر لعذر المرض والسفر وأعاد هذا الكلام ليعلم أن هذا الحكم ثابت في الناسخ ثبوته في المنسوخ، واختلفوا في المرض الذي يبيح الفطر، فذهب أهل الظاهر إلى أن ما يطلق عليه اسم المرض يبيح الفطر وهو قول ابن سيرين.
قال طريف بن تمام العطاردي دخلت على محمد بن سيرين.
في رمضان، وهو يأكل فقال: إنه وجعت أصبعي هذه، وقال الحسن وإبراهيم النخعي هو المرض الذي تجوز معه الصلاة قاعدأ /أ وذهب الأكثرون إلى أنه مرض يخاف معه من الصوم زيادة علة غير محتملة، وفي الجملة أنه إذا أجهده الصوم أفطر وإن لم يجهده فهو كالصحيح.
وأما السفر، فالفطر فيه مباح والصوم جائز عند عامة أهل العلم إلا ما روي عن ابن عباس وأبي هريرة وعروة بن الزبير وعلي بن الحسين أنهم قالوا لا يجوز الصوم في السفر ومن صام فعليه القضاء، واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: ليس من البر الصوم في السفر وذلك عند الآخرين في حق من رواه أحمد / عن واثلة بن الأسقع.
انظر مسند الشاميين من مسند الإمام أحمد تحقيق على محمد جماز / وفيه عمران بن داور بفتح الواو وبعدها راء أبو العوام، القطان البصري صدوق يهم، ورمي برأي الخوارج من السابعة التقريب .
رواه الطبراني والبيهقي في الشعب انظر فيض القدير: / ، وذكره ابن حجر في المطالب العالية: / من رواية أبي يعلى عن جابر، وقال: هذا مقلوب، وإنما هو عن واثلة، فيحرر.
رواه البخاري: في الصوم باب إذا صام أياما من رمضان ثم سافر / وفي الجهاد والمغازي.
ومسلم في الصيام باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / .
سيأتي ص .
يجهده الصوم فالأولى له أن يفطر، والدليل عليه ما أخبرنا به عبد الواحد بن أحمد المليحي أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي أخبرنا محمد بن يوسف أخبرنا محمد بن إسماعيل أخبرنا آدم أخبرنا شعبة أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأنصاري قال سمعت محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال ما هذا؟ قالوا هذا صائم، فقال ليس من البر الصوم في السفر .
والدليل على جواز الصوم ما حدثنا الأستاذ أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري أخبرنا أبو نعيم الإسفراييني أخبرنا أبو عوانة أخبرنا أبو أمية أخبرنا عبد الله القواريري أخبرنا حماد بن زيد أخبرنا الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فمنا الصائم ومنا المفطر فلا يعيب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم .
واختلفوا في أفضل الأمرين، فقالت طائفة: الفطر في السفر أفضل من الصوم، روي ذلك عن ابن عمر وإليه ذهب سعيد بن المسيب والشعبي، وذهب قوم إلى أن الصوم أفضل وروي ذلك عن معاذ بن جبل وأنس وبه قال إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير، وقالت طائفة: أفضل الأمرين أيسرهما عليه لقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وهو قول مجاهد وقتادة وعمر بن عبد العزيز، ومن أصبح مقيما صائما ثم سافر في أثناء النهار لا يجوز له أن يفطر ذلك اليوم عند أكثر أهل العلم، وقالت طائفة: له أن يفطر، وهو قول الشعبي وبه قال أحمد، أما المسافر إذا أصبح صائما فيجوز له أن يفطر بالاتفاق، والدليل عليه ما أخبر عبد الوهاب بن محمد الخطيب أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال أخبرنا أبو العباس الأصم أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعي أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتى بلغ كراع الغميم، فصام الناس معه، فقيل له يا رسول الله إن الناس قد شق عليهم الصيام فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب والناس ينظرون فأفطر بعض الناس وصام بعضهم فبلغه أن ناسا صاموا، فقال أولئك العصاة .
واختلفوا في السفر الذي يبيح الفطر، فقال قوم: مسيرة يوم، وذهب جماعة إلى مسيرة يومين، وهو قول الشافعي رحمه الله، وذهب جماعة إلى مسيرة ثلاثة أيام، وهو قول سفيان الثوري وأصحاب الرأي.
رواه البخاري: في الصوم باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن ظلل عليه واشتد الحر / .
ومسلم: في الصيام باب جواز الصوم والفطر في رمضان للمسافر برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / .
رواه البخاري: في الصوم باب لم يعب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعضهم بعضا / .
ومسلم: في الصيام باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر برقم ، / .
والمصنف في شرح السنة: / .
رواه مسلم: في الصيام باب جواز الصيام والفطر في شهر رمضان للمسافر برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / ، والشافعي في المسند: / .
قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر بإباحة الفطر في المرض والسفر ولا يريد بكم العسر قرأ أبو جعفر: العسر واليسر ونحوهما بضم السين، وقرأ الآخرون بالسكون.
وقال الشعبي: ما خير رجل بين أمرين فاختار أيسرهما إلا كان ذلك أحبهما إلى الله عز وجل ولتكملوا العدة قرأ أبو بكر بتشديد الميم وقرأ الآخرون بالتخفيف، وهو الاختيار لقوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة والواو في قوله تعالى: ولتكملوا العدة واو النسق، واللام لام كي، تقديره: ويريد لكي تكملوا العدة، أي لتكملوا عدة أيام الشهر بقضاء ما أفطرتم في مرضكم وسفركم، وقال عطاء: ولتكملوا العدة أي عدد أيام الشهر.
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال أخبرنا أبو العباس الأصم أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعي أخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروا الهلال، ولا تفطروا حتى تروه فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين .
أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين الحيري أخبرنا حاجب ابن أحمد الطوسي أخبرنا محمد بن يحيى أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر بصوم يوم ولا يومين إلا أن يوافق ذلك صوما كان يصومه أحدكم، صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم أفطروا .
ولتكبروا الله ولتعظموا الله على ما هداكم أرشدكم إلى ما رضي به من صوم شهر رمضان وخصكم به دون سائر أهل الملل.
قال ابن عباس: هو تكبيرات ليلة الفطر.
وروي عن الشافعي وعن ابن المسيب وعروة وأبي سلمة أنهم كانوا يكبرون ليلة الفطر يجهرون بالتكبير، وشبه ليلة النحر بها إلا من كان حاجا فذكره التلبية.
ولعلكم تشكرون الله على نعمه، وقد وردت أخبار في فضل شهر رمضان وثواب الصائمين.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الحسني المروزي أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سراج الطحان أخبرنا أبو أحمد محمد بن قريش بن سليمان أخبرنا علي بن عبد العزيز المكي أخبرنا أبو عبيد القاسم بن سلام حدثني إسماعيل بن جعفر عن أبي سهل نافع بن مالك عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رواه البخاري: في الصوم باب قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الهلال فصوموا ... / .
وفي الطلاق.
ومسلم: في الصيام باب جوب صوم رمضان لرؤية الهلال برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / ، والشافعي في المسند: / .
المصنف في شرح السنة: / وهو ملفق من حديثين عند البخاري ومسلم انظر: البخاري في الصوم / ، ، ومسلم: في الصيام: برقم ، / ، .
دخل رمضان صفدت الشياطين، وفتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار .
أخبرنا أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الضبي أخبرنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد بن الجراح أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي أخبرنا أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي أخبرنا أبو كريب محمد بن العلاء أخبرنا أبو بكر محمد بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أول ليلة في شهر رمضان صفدت الشياطين ومرده الجن وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب، وينادي مناد يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر، ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة .
أخبرنا أبو بكر أحمد بن أبي نصر بن أحمد الكوفاني الهروي بها أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن ابن عمر بن محمد التجيبي المصري بها المعروف بابن النحاس قيل له أخبركم أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد العنزي البصري بمكة المعروف بابن الأعرابي؟ أخبرنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني أخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري أخبرنا أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي أخبرنا أبو سعيد خلف بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي نزار حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد الصفار أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن أبي إسحاق العنزي أخبرنا علي بن حجر بن إياس السعدي أخبرنا يوسف بن زياد عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب /ب عن سلمان قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم رواه البخاري: في الصوم: باب هل يقال رمضان ... / وفي بدء الخلق.
ومسلم: في الصيام: باب فضل شهر رمضان برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / .
رواه الترمذي: في الصوم باب ما جاء في فضل شهر رمضان / .
وابن ماجه: في الصيام باب ما جاء في فضل شهر رمضان برقم / .
والحاكم: / ورجاله ثقات إلا أن أبا بكر بن عياش لما كبر ساء حفظه وله شاهد بتقوى به من حديث عطاء بن السائب عن عرفجه.
وأحمد: / و / عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه سلم.
والنسائي: / وابن خزيمة: / .
والمصنف في شرح السنة: / .
يوجد بعض الأخطاء في السند تم تصحيحها من شرح السنة.
رواه البخاري: في التراويح باب: من صام رمضان إيمانا واحتسابا / وفي التعبير.
مسلم: في صلاة المسافرين باب: الترغيب في قيام رمضان برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / .
من شعبان فقال: يا أيها الناس إنه قد أظلكم شهر عظيم وفي رواية قد أطلكم بالطاء أطل: أشرف، شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة القدر خير من ألف شهر، شهر جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة أي المساهمة وشهر يزاد فيه الرزق ومن فطر فيه صائما كان له مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء قالوا يا رسول الله ليس كلنا نجد ما نفطر به الصائم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعطي الله هذا الثواب لمن فطر صائما على مذقة لبن أو تمرة أو شربة من ماء، ومن أشبع صائما سقاه الله عز وجل من حوضي شربة لا يظمأ بعدها حتى يدخل الجنة، ومن خفف عن مملوكه فيه غفر الله له وأعتقه من النار حتى يدخل الجنة، وهو شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار، فاستكثروا فيه من أربع خصال، خصلتين ترضون بهما ربكم، وخصلتين لا غنى بكم عنهما، أما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله وتستغفرونه، وأما اللتان لا غنى بكم عنهما فتسألون الله الجنة، وتعوذون به من النار .
أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمش الزيادي أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن حفص التاجر أخبرنا إبراهيم بن عبد الله بن عمر بن بكير الكوفي أخبرنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل عمل ابن آدم يضاعف له الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، قال الله تعالى إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، يدع الصائم طعامه وشرابه وشهوته من أجلي، للصائم فرحتان، فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فيه أطيب عند الله من ريح المسك، الصوم جنة، الصوم جنة .
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي أخبرنا محمد بن يوسف أخبرنا محمد بن إسماعيل أخبرنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا محمد بن مطرف حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الجنة ثمانية أبواب منها باب يسمى الريان لا يدخله إلا الصائمون .
أخرجه ابن خزيمة: / في الصوم باب فضل شهر رمضان وقال فيه: إن صح الخبر، وفيه علي بن زيد بن جدعان ضعيف التقريب ميزان الاعتدال وذكره والمنذري في الترغيب: / وقال: رواه ابن خزيمة في صحيحه .. ورواه من طريقه البيهقي، ورواه أبو الشيخ وابن حبان في الثواب باختصار عنهما.
رواه البخاري: في الصوم باب: فضل الصوم: / وفي اللباس وفي التوحيد.
ومسلم: في الصيام باب: فضل الصوم برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / .
رواه البخاري: في الصوم باب: الريان للصائمين / .
ومسلم: في الصيام باب فضل الصوم برقم / .
والمصنف في شرح السنة: / .
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي توبة أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن الحارث أخبرنا محمد بن يعقوب الكسائي أخبرنا عبد الله بن محمود أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الخلال أخبرنا عبد الله بن المبارك عن راشد بن سعد عن يحيى بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصيام والقرآن يشفعان للعبد يقول الصيام: أي رب إني منعته الطعام والشراب والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن رب إني منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان .
وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب روى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال يهود أهل المدينة: يا محمد كيف يسمع ربنا دعاءنا وأنت تزعم أن بيننا وبين السماء مسيرة خمسمائة عام وإن غلظ كل سماء مثل ذلك، فنزلت هذه الآية، وقال الضحاك: سأل بعض الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه؟ فأنزل الله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب وفيه إضمار كأنه قال: فقل لهم إني قريب منهم بالعلم لا يخفى علي شيء كما قال ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق .
أخبرنا عبد الواحد المليحي أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي أخبرنا محمد بن يوسف أخبرنا محمد بن إسماعيل أخبرنا عبد الواحد عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي موسى الأشعري قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أو قال: لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، أشرف الناس على واد فرفعوا أصواتهم بالتكبير: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعوا على أنفسكم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم .
أخرجه الحاكم في المستدرك: / .
قال المنذري رواه أحمد والطبراني في الكبير، ورجاله محتج بهم في الصحيح، ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الجوع وغيره بإسناد حسن والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم.
انظر الترغيب والترهيب للمنذري / .
لم نقف على الراوية الأولى ولكن في سندها الكلبي وهو كذاب التقريب .
وأما الرواية الثانية فقد أخرجها ابن جرير والبغوي في معجمه وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه من طريق الصلت بن حكيم عن رجل من الأنصار عن أبيه عن جده قال: جاء رجل ... فأنزل الله وإذا سألك عبادي عني الدر المنثور: / .
رواه البخاري، في التوحيد باب: وكان الله سميعا بصيرا / .
ومسلم: في الذكر والدعاء والتوبة باب استحباب خفض الصوت بالذكر برقم / .
قوله تعالى: أجيب دعوة الداع إذا دعان قرأ أهل المدينة غير قالون وأبو عمرو بإثبات الياء فيهما في الوصل، والباقون بحذفها وصلا ووقفا، وكذلك اختلف القراء في إثبات الياءات المحذوفة من الخط وحذفها في التلاوة، ويثبت يعقوب جميعها وصلا ووقفا، واتفقوا على إثبات ما هو مثبت في الخط وصلا ووقفا فليستجيبوا قيل: الاستجابة بمعنى الإجابة، أي: فليجيبوا لي بالطاعة، والإجابة في اللغة: الطاعة وإعطاء ما سئل فالإجابة من الله تعالى العطاء، ومن العبد الطاعة، وقيل: فليستجيبوا لي أي ليستدعوا مني الإجابة، وحقيقته فليطيعوني وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون لكي يهتدوا، فإن قيل فما وجه قوله تعالى: أجيب دعوة الداع أدعوني أستجب لكم وقد يدعى كثيرا فلا يجيب؟ قلنا: اختلفوا في معنى الآيتين قيل معنى الدعاء ههنا الطاعة، ومعنى الإجابة الثواب، وقيل معنى الآيتين خاص وإن كان لفظهما عاما، تقديرهما: أجيب دعوة الداع إن شئت، كما قال: فيكشف ما تدعون إليه إن شاء الأنعام أو أجيب دعوة الداعي إن وافق القضاء أو: أجيبه إن كانت الإجابة خيرا له أو أجيبه إن لم يسأل محالا.
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني أخبرنا حميد بن زنجويه أخبرنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح أن ربيعة بن زيد حدثه عن أبي إدريس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يستجيب الله لأحدكم ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم أو يستعجل قالوا وما الاستعجال يا رسول الله؟ قال: يقول قد دعوتك يا رب، قد دعوتك يا رب، فلا أراك تستجيب لي، فيستحسر عند ذلك فيدع الدعاء .
وقيل هو عام، ومعنى قوله أجيب أي اسمع، ويقال ليس في الآية أكثر من إجابة الدعوة، فأما إعطاء المنية فليس بمذكور فيها، وقد يجيب السيد عبده، والوالد ولده ثم لا يعطيه سؤله فالإجابة كائنة لا محالة عند حصول الدعوة، وقيل معنى الآية أنه لا يخيب دعاءه، فإن قدر له ما سأل أعطاه، وإن لم يقدره له ادخر له الثواب في الآخرة، أو كف عنه به سوءا والدليل عليه ما أخبرنا عبد الواحد المليحي أخبرنا أبو منصور السمعاني أخبرنا أبو جعفر الرياني أخبرنا حميد بن زنجويه أخبرنا محمد بن يوسف أخبرنا ابن ثوبان وهو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما على الأرض رجل مسلم يدعو الله تعالى بدعوة إلا آتاه، الله إياها أو كف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم وقيل: إن الله تعالى يجيب دعاء المؤمن في الوقت ويؤخر /أ إعطاء مراده ليدعوه فيسمع صوته ويعجل إعطاء من لا يحبه لأنه يبغض صوته، وقيل: إن للدعاء آدابا وشرائط وهي أسباب الإجابة فمن استكملها كان من أهل الإجابة، ومن أخل بها فهو من أهل الاعتداء في الدعاء فلا يستحق الإجابة.
رواه البخاري مختصرا في الدعوات باب: يستجاب للعبد ما لم يستعجل: / .
ومسلم: في الذكر والدعاء والتوبة باب: بيان أنه يستجاب للداعي ما لم يعجل برقم / واللفظ له.
والمصنف في شرح السنة: / .
رواه الترمذي: في الدعوات باب: في انتظار الفرج عن جابر: / وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
والحاكم: / وصححه ووافقه الذهبي.
وأحمد: / عن أبي سعيد الخدري.
والمصنف في شرح السنة: / .
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون قوله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم فالرفث كناية عن الجماع، قال ابن عباس: إن الله تعالى حيي كريم يكنى كل ما ذكر في القرآن من المباشرة والملامسة والإفضاء والدخول والرفث فإنما عنى به الجماع وقال الزجاج: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجال من النساء، قال أهل التفسير: كان في ابتداء الأمر إذا أفطر الرجل حل له الطعام والشراب والجماع إلى أن يصلي العشاء الآخرة أو يرقد قبلها، فإذا صلى العشاء أو رقد قبلها حرم عليه الطعام والنساء إلى الليلة القابلة، ثم إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه واقع أهله بعدما صلى العشاء فلما اغتسل أخذ يبكي ويلوم نفسه، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أعتذر إلى الله وإليك من نفسي هذه الخاطئة، إني رجعت إلى أهلي بعد ما صليت العشاء فوجدت رائحة طيبة فسولت لي نفسي فجامعت أهلي فهل تجد لي من رخصة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما كنت جديرا بذلك يا عمر فقام رجال واعترفوا بمثله فنزل في عمر وأصحابه: .

حارة زويلة قال ابن عبد الظاهر: لما نظل القائد جوهر بالقاهرة اختطت كل قبيلة خطة عرفت بها، فزويلة بنت الحارة المعروفةض بها والبئر التي تعرف ببئر زويلة في المكان الذي يعمل فيه الأن الروايا، والبابان المعروفان ببابي زويلة.
وقال ياقوت: زويلة بفتح الزي وكسر الوار وياء ساكنة وفتح اللام: أربعة مواضع: الأول زويلة السودان وهي قصبة أعمال فزان في جنوب إفريقية مدينة كثيرة النخل والزرع.
الثاني زويلة المهدية، بلد كالربض للمهدية اختطه عبد الله الملقب بالمهدي وأسكنه الرعية، وسكن هو بالمهدية التي استجدها، فكانت دكاكين الرعية وامتعتهم بالمهدية، ومنازلهم وحرمهم بزويلة، فكانوا يظلون بالنهار في المهدية ويبيتون ليلا وبينهم وبين نسائهم نهارا.
الثالث باب زويلة بالقاهرة من جهة الفسطاط الرابع حارة زويلة محلة كبيرة بالقاهرة بينها وبين باب زويلة عدة محال، سميت بذلك لأن جوهرا غلام المعز لما اختط محله بالقاهرة أنزل أهل زويلة بهذا المكان فتسمة بهم.
الحارة المحمودية الصواب في هذه الحارة أن يقال حارة المحمودية على الإضافة، فإنها عرفت بطائفة من طوائف عسكر الدولة الفاطمية كان يقال لها الطائفة المحمودية، وقد ذكرها المسبحي في تاريخه مرارا قال: في سنة أربع وتسعين وخمسمائة، وفيها اقتتلت الطائفة المحمودية واليانسية.
واشتبه أمر هذه الحارة على ابن عبد الظاهر، فلم يعرف نسبتها لمن وقال: لا أعلم في الدولة المصرية من اسمه محمود غلا ركن الإسلام محمود بن أخت الصالح بن رزيك صاحب التربة بالقرافة، اللهم إلا أن يكون محمود بن مصال الملكي الوزير.
فقد ذكر ابن القفطي أن اسمه محمود، ومحمد صاحب المسجد بالقرافة، وكان في زمان السري ابن الحكم قبل ذلك.
وهذا وهم آخر، فإن ابن مصال الوزير اسمه سليمان، وينعت بنجم الدين.
ووقعت في هذه الحارة نكتة، قال القاضي الفاضل في متجددات سنة أربع وتسعين وخمسمائة، والسلطان يومئذ بمصر الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين، وكان في شعبان قد تتابع أهل مصر والقاهرة في إظهار المنكرات وترك الإنكار لها وإباحة أهل الأمر والنهي فعلها، وتفاحش الأمر فيها إلى أن غلا سعر العنب لكثرة من يعصره، وأقيمت طاحون بالمحمودية لطحن حشيشة للبزر، وأفردت برسمه، وحميت بيوت المزر، وأقيمت عليها الضرائب الثقيلة؛ فمنها ما انتهاى أمره في كل يوم إلى ستة عشر دينارا، ومنع المزر البيوتي ليتوفر الشراء من مواضع الحمي، وحملت أواني الخمر على رؤوس الأشهاد وفي الأسواق من غير منكر، وظهر من عاجل عقوبة الله تعالى وقوف زيادة النيل عن معتادها وزيادة سعر الغلة في وقت ميسورها.
حارة الجودرية هذه الحارة عرفت أيضا بالطائفة الجودرية إحدى طوائف العسكر في أيام الحاكم بأمر الله على ما ذكره المسبحي، وقال ابن عبد الظاهر: الجودرية منسوبة إلى جماعة تعرف بالجودرية اختطوها وكانوا أربعمائة، منهم أبو علي منصور الجودري الذي كان في أيام العزيز بالله، وزادت مكانته في الأيام الحاكمية، فأضيفت إليه مع الأحباس الحسبة وسوق الرقيق والسواحل وغير ذلك، ولها حكاية سمعت جماعة يحكونها، وهي أنها كانت سكن اليهود، والمعروفة بهم؛ فبلغ الخليفة الحاكم أنهم يجتمعون بها في أوقات خلواتها ويغنون: وأمة قد ضلوا ودينهم معتل ... قال لهم نبيهم: نعم الأدام الخل ويسخرون من هذا القول ويتعرضون إلى ما لا ينبغي سماعه، فأتى إلى أبوابها وسدها عليهم ليلا وأحرقها، فإلى هذا الوقت لايبيت بها يهودي ولا يسكنها أبدا.
وقد كان في الأيام العزيزية جودر الصقلبي، أيضا ضرب عنقه ونهب ما له في سنة ست وثمانين وثلثمائة.
حارة الوزيرية هي أيضا تنسب إلى طائفة يقال لها الوزيرية من جملة طوائف العسكر، وكانت أولا تعرف بحارة بستان المصمودي وعرفت وعرفت أيضا بحارة الأكراد.
قال ابن عبد الظاهر: الوزيرية منسوبة إلى الوزير يعقوب بن يوسف بن كلس؛ وقال ابن الصيرفي والطائفة المنعوتة بالوزيرية إلى الآن منسوبة إليه، يعني الوزير يعقوب بن يوسف بن كلس أبو الفرج.
كان يهوديا من أهل بغداد، فخرج منها إلى بلاد الشام ونزل بمدينة الرملة، وأقام بها فصار فيها وكيلا للتجار بها، واجتمع في قبله مال عجز عن أدائه، ففر إلى مصر في أيام كافور الإخشيدي، فتعلق بخدمته.
ووثب إليه بالمتجر، فباع إليه أمتعة أحيل بثمنها على ضياع مصر، فكثر لذلك تردده على الريف، وعرفت أخبار القرى؛ وكان صاحب حيل ودهاء ومكر ومعرفة مع ذكاء مفرط وفطنة، فمهر في معرفة الضياع حتى كان إذا سئل عن أمر غلالها ومبلغ ارتفاعها وسائر أحوالها الظاهرة والباطنة أتى من ذلك بالغرض، فكثرت أمواله واتسعت أحواله، وأعجب به كافور لما خبر فيه من الفطنة وحسن السياسة فقال: لو كان هذا مسلما لصالح أن يكون وزيرا.
فلما بلغه هذا عن كافور تاقت نفسه إلى الولاية وأحضر من علمه شرائح الإسلام سرا، لما كان في شعبان سنة ست وخمسين وثلثمائة دخل إلى الجامع بمصر وصلى وصلاة الصبح، وركب إلى كافور ومعه محمد بن عبد الله بن الخازن في خلق كثير، فخلع عليه كافور، ونزل إلى داره ومعه جمع كثير، وركب إليه أهل الدولة يهنئونه، ولم يتأخر عن الحضور إليه أحد، فغص بمكانه الوزير أبو الفضل جعفر بن الفرات، وقلق بسببه، وأخذ في التدبير عليه، ونصب الحبائل له حتى خافه يعقوب، فخرج من مصر فارا منه يريد بلاد المغرب في شوال سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
وقد مات كاوفر، فلحق بالمعز لدين الله أبي تميم معد، فوقع منه موقعا حسنا، وشاهد منه معرفة وتدبيرا، فلم يزل في خدمته حتى قدم من انلمغرب إلى القاهرة في شهر رمضان سنة اثنين وستين وثلثمائة، فقلده في رابع عشر المحرم سنة ثلاث وستين وثلاثمائة الخراج وجميع وجوه الأموال والحسبة والسواحل والأعشار والجوالي والأحباس والمواريث والشرطتين وجميع ما يضاف إل ذلك وما يطرأ في مصر وسائر الأعمال.
وأشرك معه في ذلك كله عسلوج في جار الإمارة في جامع أحمد بن طولون فقبضت أيدي سائر العمال والمتضمنين، وجلس يعقوب وعسلوج في دار الإمارة في جامع أحمد بن طولون للنداء على الضياع وسائر وجوه الأموال، وحضر الناس للقبالات، وطالبا بالبقايا من الأموال مما على الناس من المالكين والمتقبلين والعمال، واستقصيا في الطلب، ونظرا في المظالم، فتوفرت الأموال وزيدي في الضياع، وتزايد الناس وتكاشفوا، أو امتنعا أن يأخذا إلا دينارا معزيا، فاتضع الدينار الراضي وانحط ونقص من صرفه أكثر من ربع دينار، فخسر الناس كثيرا من أموالهم في الدينار الأبيض والدينار الراضي، وكان صرف المعزي خمسة عشر درهما ونصفا واشتد الاستخراج، فكان يستخرد في اليوم نيف وخمسين ألف دينار معزية، واستخرج في يوم واحد مائة وعشرون ألف دينار معزية، وحصل في يوم واحد من مال تنيس ودمياط الأشمونين أكثر من مائتين ألف دينار وعشرين ألف دينار، وهذا شيء لم يسمع قط بمثله في بلد.
فاستمر الأمر على ذلك إلى المحرم سنة خمس وستين وثلثمائة.
فتشاغل يعقوب عن حضور ديوان الخراج، وانفرد بالنظر في أمور المعز لدين الله في قصره وفي الدور الموافق حضور ديوان الخراج، وانفرج بالنظر في أمور المعز لدين الله في قصره وفي الدور الموافق عليها، وبعد ذلك بقليل مات المعز لدين الله في شهر ربيع الآخر منها وقام من بعده في الخلافة ابنه العزيز بالله أبو منصور نزار، ففوض ليعقوب النظر في سائر أموره وجعله وزيرا له في أول المحرم سنة سبع وستين وثلثمائة.
وفي شهر رمضان سنة ثمان وستين لقبه بالوزير الأجل، وأمر أن لا يخاطبه أحد ولا يكاتبه إلا به، وخلع عليه وحمل ورسم له في محرم سنة ثلاث وسبعين وثلثمائة أن يبدأ له في مكاتباته باسمه على عنوانات الكتب النافذة عنه، وخرج توقيع العزيز بذلك.
وفي هذه السنة اعتقل في القصر، ورد الأمر إلى خير بن القاسم، فأقام معتقلا عدة شهور ثم أطلق في سنة أربع وسبعين وحمل على عدة خيول، وقرىء سجل برده إلى تدبير الدولة.
ووهبه خمسمائة غلام من الناشئة وألف غلام من المغاربة ملكه العزيز رقابهم، فكان يعقوب أول وزراء الخلفاء الفاطميين بديار مصر.
فدبر أمور مصر والشام والحرمين وبلاد المغرب وأعمال هذه الأقاليم كلها من الرجال والأموال والقضاء والتدبر، وعمل له إقطاعا في كل سنة بمصر والشام مبلغها ثلثمائة ألف دينار، واتسعت دائرته وعظمت مكانته حتى كتب اسمه على الطرز، في الكتب، وكان يجلس كل يوم ي داره يأمرن وينهي ولا ترفع إليه رقعة إلا وقع فيها، ولا يسأل في حاجة إلا قضاها، ورتب في داره الحجاب نوبا، وأجلسهم على مراتب وألبسهم الديباج، وقلدهم السيوف، وجعل لهم المناطق، ورتب فرسين في داره للنوبة لا تبرح واقفة بسروجها ولجمها، لهم برد، ونصب في داره الدواوين، فجعل ديوانا للعزيزية فيه عدة كتاب، وديوانا للجيش فيه عدة كتاب، وديوانا للأموال فيه عدة كتاب، وعدة جهابذة، وديوانا للخراج، وديوانا للسجلات والإنشاء، وديوانا للمستغلات، وأقام على هذه الدواوين زمانا، وجعل في داره خزانة للكسوة وخزانة للمال وخزانة للدفاتر وخزانة للأشربة، وعمل على كل خزانة ناظرا، وكان يجلس عنده في كل يوم الأطباء لينظروا في حال الغلمان ومن يحتاج منهم إلى علاج أو إعطاء دواء، ورتب في دار الكتاب والأطباء يقفون بين يديه، وجعل فيها العلماء والأدباء والشعراء والفقهاء والمتكلمين وأرباب والأطباء يقفون بين يديه، وجعل فيها العلماء والأدباء والشعراء والفقهاء والمتكلمين وأرباب الصنائع، لكل طائفة مكان مفرد، وأجرى على كل واحد منهم الأرزاق، والف كتبا في الفقه والقراءات، ونصب له مجلسا في داره يحضره في كل يوم ثلاثاء، ويحضر إليه الفقهاء والمتكلمون وأهل الجدل يتناظرون بين يديه.
من تأليفه:كتاب في القراءات وكتاب في الأديان وهو كتاب الفقه واختصره وكتاب في آداب رسول الله ، وكتاب في علم الأبدان وصلاحها في ألف ورقة، وكتاب في الفقه مما سمعه من الإمام المعز لدين الله والإمام العزيز بالله.
وكان يجلس في يوم الجمعة أيضا ويقرأ مصنفاته على الناس بنفسه، وفي حضرته القضاة والفقهاء والقراء وأصحاب الحديث والنجاة والشهود، فإذا فرغ من قراءة ما يقرأ من مصنفاته قام الشعراء ينشدون مدائحهم فيه.
وكان في داره عدة كتاب ينسخون القرآن الكريم والفقه والطب وتب الأدب وغيرها من العلوم، فإذا فرغوا من نسخها قوبلت وضبطت، وجعل في داره قراء وأئمة يصلون في مسجد داره، وأقام بداره عدة مطابخ لنفسه ولجلسائه ولغلمانه وحواشيه، وكان ينصب مائدة لخاصته يأكل هو وخواصه من أهل العلم ووجوه كتابه وخواص غلمانه ومن يستدعيه عليها، وينصب عدة موائد لبقية الحجاب والكتاب والحواشي.
وكان إذا جلس يقرأ كتابه في الفقه الذي سمعه من المعز والعزيز لا يمنع أحد من مجلسه، فيجتمع عنده الخاص والعام، ورتب عند العزيز بالله جماعة لا يخاطبون إلا بالقائد، وأنشأ عدة مساجد ومساكن بمصر والقاهرة، وكان يقيم في شهر رمضان الأطعمة للفقهاء ووجوه الناس وأهل الستر والتعفف ولجماعة كثيرة من الفقراء، وكان إذا فرغ الفقهاء والوجوه من الأكل معه يطاف عليهم بالطيب.
ومرض مرة من علة أصابت يده، فقال فيه عبد الله بن محمد بن أبي الجرع:ه، فقال فيه عبد الله بن محمد بن أبي الجرع: يد الوزير هي الدنيا فإن ألمت ... رأيت في كل شيء ذلك الألما تأمل الملك وانظر فرط علته ... من أجله واسأل القرطاس والقلما وشاهد البيض في الأغماد حائمة ... إلى العدا وكثيرا ما روين دما وأنفس الناس بالشكوى قد اتصلت ... كأنما أشعرت من أجله سقما هل ينهض المجد إلا أن يؤيده ... ساق يقدم في إنهاضه قدما لولا العزيز آراء الوزير معا ... تحيفتنا خطوب تشعب الأمما فقل لهذا وهذا أنتما شرف ... لا أوهن الله ركنيه ولا أنهدما كلاكما لم يزل في الصالحات يدا ... مبسوطة ولسانا ناطقا وفما ولا أصابكما أحداث دهركما ... ولا طوى لكما ما عشتما علما ولا انمحت عنك يا مولاي عافية ... فقد محوت بما أوليتني العدما وكان الناس يفتون بكتابه في الفقه، ودرس فيه الفقهاء بجامع مصر، وأجرى العزيز بالله لجماعة فقهاء يحضرون مجلس الوزير أرزاقا في كل شهر تكفيهم، وكان للوزير مجلس في جاره للنظر في رقاع المرافق عين والمتظلمين، ويوقع بيده في الرقاع، ويخاطب الخصوم بنفسه.
وأراد العزيز بالله أن يسافر إلى الشام في زمن ابتداء الفاكهة، فأمر الوزير أن يأخذ الأهبة لذلك فقال: يا مولاي؛ لكل سفر أهبة على مقداره، فما الغرض من السفر؛ فقال: إني أريد التفرج بدمشق لأكل القراصيا.
فقال: السمع والطاعة.
وخرج فاستدعى جميع أرباب الحمام وسألهم عما بدمشق من طيور مصر، وأسماء من من هي عنده،وكانت مائة ونيفا وعشرين طائرا، ثم التمس من طيور دمشق التي هي في مصر عدة، فأحضرها وكتب إلى نائبه بدمشق يقول:إن بمشق كذا وكذا طائرا، وعرفه أسماء من هي عنده، وأمره بإحضارها إليه جميعها، وأن يصيب من القراصيا في كل كاغدة، ويشدها على كل طائر منها ويسرحها في يوم واحد، فلم يمض إلا ثلاثة أيام أو أربعة حتى وصلت الحمائم كلها ولم يتأخر منها إلا نحو عشر، وعلى جناحها القراصيا، فاستخرجها من الكواغد، وعلمها في طبق من ذهب، وغطاها وبعض بها إلى العزيز بالله مع خادم، وركب إليه وقدم ذلك وقال: يا أمير المؤمنين قد حضرنا قبالك القراصيا ههنا، فإن أغناك هذا القدر وإلا استدعينا شيئا آخر، فعجب العزيز بالوزير وقال: مثلك يخدم الملوك يا وزير؛ واتفق أنه سابق العزيز بين الطوير، فسبق طائر الوزير يعقوب طائر العزيز، فشق ذلك على العزيز، ووجد أعداء الوزير سبيلا إلى الطعن فيه، فكتبوا إلى العزيز أنه قد أختار من كل صنف أعلاه ولم يترك لأمير المؤمنين إلا أدناه حتى الحمام، فبلغ ذلك الزير فكتب إلى العزيز: قل لأمير المؤمنين الذي ... له العلي والمثل الثاقب طائرك السابق لكنه ... لم يأت إلا وله حاجب فأعجب العزيز ذلك وأعرض عما وشي به، ولم يزل على حال رفيعة وكلمة نافذة إلى أن ابتدأت به علته يوم الأحد الحادي والعشرين من شوال سنة ثمانين وثلثمائة، ونزل إليه العزيز بالله يعوده، وقال له: وددت أنك تباع فابتاعك بمالي أو تفدي فأفديك بولدي، فهل من حاجة توصي بها يا يعقوب؟ فبكى وقبل يده وقال: أما فيما يخصني فأنت أرعى بحقي من أن أسترعيك إياه وأرأف على من أن أوصيك به، ولكني أنصح لك فيما يتعلق بك وبدولتك سالم الروم ما سالموك، واقنع من الحمدانية بالدعوة والشكر، ولا تبق على مفرج بن دعقل إن عرضت لك فيه فرصة.
وانصرف العزيز فأخذته السكتة، وان في سياق الموت يقول: لا يغلب الله غالب، ثم قضى نحبه ليلة الأحد لخمس خلون من ذي الحجة، فأرسل العزيز بالله إلى داره الكفن والحوط، وتولى غسله القاضي محمد بن النعمان وقال: كنت والله اغسل لحيته وأنا أرفق به خوفا أن يفتح عينه في وجهي.
وكفن في خمسين ثوبا، ثلاثين مثقلا، يعني: منسوجا بالذهب، ووشي مذهبا، وشرب ديبقي مذهبا، وحقة كافورا، وقاروري مسك وخمسين منا ماء ورد؛ وبلغت قيمة الكفن والحنوط عشرة آلاف دينار.
وخرج مختار الصقلبي وعلي بن عمر العداس والرجال بين أيديهم ينادون لا يتكلم أحد ولا ينطق، وقد اجتمع الناس فيما بين القصر ودار الوزير التي عرفت بدار الديباج، ثم خرج العزيز من القصر على بغلة والناس يمشون بين يديه وخلفه بغير مظلة والحزن ظاهر عليه حتى وصل إلى داره، فنزل وصلة عليه، وقد طرح على تابوته ثوب مثقل، ووقف حتى دفن بالقبة التي كان بناها وهو يبكي، ثم أنصرف.
وسمع العزيز وهو يقول: واطول أسفي عليك يا وزير، والله قو قدرت أفديك بجميع ما أملك لفعلت.
وأمر بإجراء غلمانه على عادتهم، وعتق جميع مماليكه، وأقام ثلاثا لا يأكل على مائدته ولا يحضرها من عادته الحضور، وعمل على قبره ثوبان مثقلان، وأقام الناس عند قبره شهرا، وغدا الشعراء إلى قبر، فرثاه مائة شاعر أجيزوا كلهم، وبلغ العزيز أن عليه ستة عشر ألف دينار دينا، فأرسل بها إلى قبره فوضت عليه وفرقت على أرباب الديون، وألزم القراء بالمقام على قبره، وأجرى عليهم الطعام، وكانت الموائد تحضر إلى قبره كل يوم مدة شهر، يحضر نساء الخاصة كل يوم ومعهن نساء العامة، فتقوم الجواري بأقداح الفضة والبلور وملاعق الفضة فيسقين النساء الأشربة والسوابق بالسكر، ولم تتأخر نائحة ولا لاعبة عن حضور القبر مدة الشهر، وخلف أملاكا وضياعا قياسير ورباعا عينا وورقا وأواني ذهبا وفضة وجوهرا وعنبرا وطيبا وثيابا وفرشا ومصاحف وكتبا وجواري وعبيدا وخيلا وبغالا ونوقا وحمرا وإبلا وغلالا وخزائن ما بين أشربة وأطعمة قومت بأربعة آلاف ألف دينار سوى ما جهز به ابنته وهو ما قيمته مائتا ألف دينار، وخلف ثمانمائة حظية سوى جواري الخدمة، فلم يتعرض العزيز لشيء مما يملكه أهله وجواريه وغلمانه، وأمر بحفظ جهاز ابنته إلى أن زوجها وأجرى لمن في داره كل شهر ستمائة دينار للنفقة سوى الكسوة والجرايات وما يحمل إليهم من الأطعمة من القصر، وأمر بنقل ما خلفه إلى القصر، فلما تم له من يوم وفاته شهر قطع الأمير منصور بن العزيز جميع مستغلاته، وأقر العزيز جميع ما فعل الوزير وما ولاه من العمال على حاله، وأجرى الرسوم التي كان يجريها، وأقر غلمانه على حالهم وقال: هؤلاء صنائعي.
وكانت عدة غلمان الوزير أربعة آلاف غلام عرفوا بالطائفة الوزيرية، وزاد العزيز أرزاقهم عما كانت عليه، وأدناهم، وإليهم تنسب الوزيرية، فإنها كانت مساكنهم.
واتفق أن الوزير عمر قبة أنفق عليها خمسة عشر ألف دينار، وآخر ما قال: لقد طال أمر هذه القبة، ما هذه قبة، هذه تربة.
فكانت كذلك، ودفن تحتها، وموضع قبره اليوم المدرسة الصاحبية، واتفق أنه وجد في داره رقعة مكتوب فيها: احذروا من حوادث الأزمان ... وتوقوا طوارق الحدثان قد أمنتم ريب الزمان ونمتم ... رب خوف مكمن في الأمان فلما قرأها قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ولم يلبث بعدها إلا أياما يسيرة، ومرض فمات.
حارة الباطلية عرفت بطائفة يقال لهم الباطلية، قال ابن عبد الظاهر: وكان المعز لما قسم العطاء في الناس جاءت طائفة فسألت عطاء فقيل لها: أفرغ ما كان حاضرا،ولم يبق شيء؛ فقالوا: رحنا نحن في الباطل، فسموا الباطلية، وعرفت هذه الحارة بهم.
وفي نسة ثلاث وستين وستمائة احترقت حرة الباطلية عندما كثر الحريق في القاهرة ومصر، واتهم النصارى بفعل ذلك، فجمعهم الملك الظاهر بيبرس، وحملت لهم الأحطاب الكثيرة والحلفاء، وقدموا ليحرقوا بالنار، فتشفع لهم الأمير فارس الدين أقطاي أتابك العساكر على أن يلتزموا بالأموال التي احترقت وأن يحملوا إلى بيت الماء خمسين ألف دينار فتركوا.
وجرى في ذلك ما تستحسن حكايته، وهو أنه قد جمع مع النصارى سائر اليهود، وركب السلطان ليحرقهم بظاهر القاهرة، وقد اجتمع الناس من كل مكان للتشفي بحريقهم لما نالهم من البلاء فيما دهوا به من حريق الأماكن لاسيما الباطلية، فإنها أتت النار عليها حتى حرقت بأسرها.
فلما حضر السلطان وقدم اليهود والنصارى ليحرقوا برز ابن الكازروني اليهودي وكان صيرفيا وقال للسلطان: سألتك بالله لا تحرقنا مع هؤلاء الكلاب الملاعين أعدائنا وأعدائكم، احرقنا ناحية وحدنا؛ فضحك السلطان والأمراء، وحينئذ تقرر الأمر على ما ذكر، فندب لاستخراج المال منهم الأمير سيف الدين بلبان المهراني، فاستخلص بعض ذلك في عدة سنين، وتطاول الحال، فدخل كتاب الأمراء مع مخادعيهم وتحيلوا في إبطال ما بقي، فبطل في أيام السعيد بن الظاهر.
وكان سبب فعل النصارى لهذا الحريق حقنهم لما أخذ الظاهر من الفرنج أرسوف وقيسارية وطرابلس ويافا وأنطاكية.
وما زالت الباطلية خرابا، والناس تضرب بحريقها المثل لمن يشرب الماء كثيرا فيقولون: كأن في باطنه حريق الباطلية.
ولما عمر الطواشي بهادر المقدم داره بالباطلية عمر فيها مواضع بعد سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
حارة الروم قال ابن عبد الظاهر: واختطت الروم حارتين: حارة الروم الآن وحارة الروم الجوانية، فلما ثقل ذلك عليهم قالوا: الجوانية لا غير.
والوراقون إلى هذا الوقت يكتبون حارة الروم السفلي وحارة الروم العليا المعروفة اليوم بالجوانية.
وفي سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين وثلثمائة أمر الخليفة الحاكم بأمر الله بهدم حارة الروم فهدمت ونهبت.
حارة الديلم عرفت بذلك لنزول الديلم الواصلين مع هفتكين الشرابي حين قدم ومعه أولاد مولاه معز الدولة البويهي وجماعة من الديلم والأتراك في سنة ثمان وستين وثلثمائة، فمكنوا بها فعرفت بهم.
وهفتكين هذا يقال له الفتكين أبو منصور التركي الشرابي غلام معز الدولة، وكان فيه شجاعة وثبات في الحراب.
فلما سارت الأتراك من بغداد لحرب الديلم جرى بينهم قتال عظيم اشتهر فيه هفتكين إلا أن أصحابه انهزموا عنه وصار في ظائفة قليلة، فولى بمن معه من الأتراك وهم نحو الأربعمائة، فسار إلى الرحبة وأخذ منها على البر إلى أن قرب من حوشبة إحدى قرى الشام، وقد وقع في قلوب العربان منه مهابة، فخرج إليه ظالم بن مرهوب العقيلي من بعلبك، وبعث إلى أبي محمود إبراهيم بن جعفر أمير دمشق من قبل الخليفة المعز لدين الله يعلمه بقدومه هفتكين من بغداد الإقامة الخطبة العباسية، وخوفه منه، فأنفذ إليه عسكرا وسار إلى ناحية حوشبة يريد هفتكين، وسار بشارة الخادم من قبل أبي المعالي بن حمدان عونا لهفتكين فرد ظالم إلى بعلبك من غير حرب، وسار بشارة بهفتكين إلى حمص، فحمل إليه أبو المعالي وتلقاه وأكرمه.
وكان قد ثار بدمشق جماعة من أهل الدعارة والفساد وحاربوا عمال السلطان واشتد أمرهم، وكان كبيرهم يعرف بابن الماورد، فلما بلغهم خبب هفتكين بعثوا إليه من دمشق إلى حمص يستدعونه، ووعدوه بالقيام معه على عساكر المعز وإخراجهم من دمشق ليلي عليهم، فوقع ذلكمنه بالموافقة وسار حتى نزل بثنية العقاب لأيام بقيت من شعبان سنة أربع وستين وثلثمائة فبلغ عسكر المعز خبر الفرنج وأنهم قد قصدوا طرابلس، فساروا بأجمعهمإلى لقاء العدو، ونظل هفتكين على دمشق من غير حرب، فأقام أياما ثم سار يريد محاربة ظالم، ففر منه، ودخل هفتكين بعلبك، فطرقه العدو من الروم والفرنج وانتهبوا بعلبك وأحرقوا، وذلك في شهر رمضان، وانتشروا في أعمال بعلبك والبقاع يقتلون ويأسرون ويحرقون، وقصدوا دمشق وقد التحق بها هفتكين، فخرج إليهم أهل دمشق وسألوهم الكف عن البلد، والتزموا بمال، فخرج إليهم هفتكين وأهدى إليهم، وتكلم معهم في أنه لا يستطيع جباية المال لقوة ابن الماورد وأصحابه، وأمر ملك الروم به، فقبض عليه وقيده، وعاد فجبى المال من دمشق بالعنف، وحمل إلى ملك الروم ثلاثين ألف دينار، ورحل إلى بيروت ثم إلى طرابلس، فتمكن هفتكين من دمشق، وأقام بها الدعوة لأبي بكر عبد الكريم الطائع بن المطيع العباسي، وسير إلى العرب السرايا، فظفرت وعادت إليه بعده بمن أسرته من رجال العرب فقتلهم صبرا.
وكان قد تخوف من المعز، فكاتب القرامطة يستدعيهم من الأحساء للقدوم عليه لمحاربة عساكر المعز، وما زال بهم حتة وافوا دمشق في سنة خمس وستين، ونزلوا على ظاهرها ومعهم كثير من أصحاب هفتكين الذين كانوا قد تشتتوا في البلاد، فقوي بهم، ولقي القرمطة، وحمل إليهم وسر بهم، فأقاموا على دمشق إياما، ثم رحلوا نحو الرملة وبها أبو محمود فلحق بيافا، ونزل القرامطة الرملة ونصبوا القتال على يافا حتة كل الفريقان وسئموا جميعا من طول الحرب، وسار هفتكين على الساحل ونزل صيدا، وبها ظالم بن مروب العقيلي وابن الشيخ من قبل المعز، وفقاتلهم قتالا شديدا انهزم منه ظالم إلى صور، وقتل بين الفريقين نحو أربعة آلاف رجل، فقطع أيدي القتلى من عسكر المعز وسيرها إلى دمشق، فطيف بها، ثم سار عن صيدا يريد عكا وبها عسكر المعز، وكان قد مات المعز في ربيع الآخر سنة ه، وقام من بعده ابنه العزيز بالله، وسير جوهرا القائد في عسكر عظيم إلى قتال هفتكين والقرامطة، فبلغ ذلك القرامطة وهم على الرملة ووصل الخبر بمسيره إلى هفتكين وهو على عكا، فخاف القرامطة وفروا عنها، فنزلها جوهر، وسار من القرامطة إلى الأحساء التي هي بلادهم جماعة وتأخر عدة، وسار هفتكين من عكا إلى طبرية وقد علم بمسير القرامطة وتأخر بعضهم، فاجتمع بهم في طبرية واستعد للقاء جوهر، وجمع الأقوات من بلاد حوران والثنية، وأدخلها إلى دمشق وسار إليها، فتحصن بها، ونزل جوهر على ظاهر دمشق لثمان بقين من ذي القعدة فبنى على معسكره سورا، وحفر خندقا عظيما، وجعل له أبوابا، وجمع هفتكين الناس للقتال.
وكان قد بقي عبد ابن الماورد ردل يعرف بقسام التراب، وصار في عدة وافرة من الدعار، فأعانه هفتكين وقواه وامده بالسلاح وغيره، ووقعت بينهم وبين جوهر حروب عظيمة طويلة إلى يوم الحادي عشر من ربيع الأول سنة ست وستين وثلاثمائة، فاختل أمر هفتكين وهم بالفرار، ثم إنه استظهر ووردت الأخبار بقدوم الحسن بن أحمد القرمطي إلى دمشق، فطلب جوهر الصلح على أن يرحل عن دمشق من غير أن يتبعه أحد، وذلك أنه رأى أواله قد قلت وهلك كثير مما كان في عسكره حتى صار أكثر عسكره رجالة وأعوزهم العلف، وخشي قدوم القرامطة، فأجابه هفتكين، وقد عظم فرحه واشتد سروره، فرحل في ثالث جمادي الأول وجد في المسير وقد قرب القرامطة؛ فأناخ بطبرية، فبلغ ذلك القرمطي فقصده، وقد سار عنها إلى الرملة فبعض غليه بسرية كانت لها مع جوهر وقعة قتل فيها جماعة من العرب، وأدركه القرمطي، وسار في أثره هفتكين فمات الحسن بن أحمد القرمطي بالرملة، وقام من بعده بأمر القرامطة ابن عمه جعفر، ففسد ما بينه وبين هفتكين، ورجع عن الرملة إلى الأحساء، وناصب هفتكين القتال، وألح فيه على جوهر حتى انهزم عنه وسار إلى عسقلان وقد غنم هتفكين مما كان معه شيئا يجلذ عن الوصف، ونزل على البلد محاصرا لها.
وبلغ ذلك العزيز، فاستعد للمسير إلى بلاد الشام، فلما طال الأمر على جهور راسل هفتكين حتى يقرر الصلح على مال يحمله إليه وأن يخرج من تحت سيف هفتكين، فعلق سيفه على باب عسقلان، وخرج جوهر ومن معه من تحته وساروا إلى القاهرة، فوجد العزيز قد برز يريد المسير، فسار معه، وكان مدة قتال هفتكين لجوهر على ظاهر الرملة وفي عسقلان سبعة عشر شهرا.
وسار العزيز بالله حتى نزل الرملة، وكان هفتكين بطبرية، فسار إلى لقاء العزيز ومعه أبو إسحاق وأبو ظاهر أخو عز الدولة ابن بختيار بن أحمد بن نويه وأبو اللحاد مرزبان عز الدولة ابن بختيار بن عز الدولة ابن بويه، فحاربوه، فلم يكن غير ساعة حتى هزمت عساكر العزيز عساكر هفتكين وملكوه في يوم الخميس لسبع بقين من المحرم سنة ثمان وستين وثلثمائة، واستأمن أبو إسحاق ومرزبان بن بختيار وقتل أبو طاهر أخو عز الدولة ابن بختيار، وأخذ أكثر أصحابه أسرى، وطلب هفتكين في القتلى فلم يوجد.
وكان قد فر وقت الهزيمة على فرس بمفرده، فأخذه بعض العرب أسيرا، فقد به على مفرج بن دعقل بن الجراح الطائي وعمامته في عنقه، فبعض به إلى العزيز، فأمر به فشهر في العسكر، وطيف به على جمل، فأخذ الناس يلطمونه ويهزون لحيته حتى رأى في نفسه العبر، ثم سار العزيز بهفتكين والأسرى إلى القاهرة، فاصطنعه ومن معه، وأحسن إليه غاية الإحسان، وأنزله في دار وواصله بالعطاء والخلع حتى قال: لقد احتشمت من ركوبي مع مولانا العزيز بالله وتطوفي إليه بما غموني من فضله وإحسانه.
فلما بلغ ذلك العزيز قال لعمه حيدرة: يا عم؛ والله إني أحب أن أرى النعم عند الناس ظاهرة، وارى عليهم الذهب والفضة والجهور ولهم الخيل واللباس والضياع والعقار، وأن يكون ذلك كله من عندي.
وبلغ العزيز أن الناس من العامة يقولون: ما هذا التركي؟ فأمر به فشهر في أجمل حال، ولما رجع من تطوفه وهب له مالا جزيلا، وخلع عليه وأمر سائر الأولياء بأن يدعوه إلى دورهم، فما منهم إلا من عمل له دعوة، وقدم غليه وقاد بين يديه الخيول: ثم إن العزيز قال له بعد ذلك: كيف رأيت دعوات أصحابنا؟ فقال: يما مولانا، حسنة في الغاية وما فيهم إلا من أنعم وأكرم.
فصار يركب للصيد والتفرج، وجمع إليه العزيز بالله أصحابه من الأتراك والديلم، واستحبجه واختص به،ومازال على ذلك إلى أن توفي في سنة اثنين وسبعين وثلثمائة، فاتهم العزيز وزيره يعقوبض بن كلس أنه سمة لأن هفتكين كان يترفع عليه، فاعتقله مدة ثم أخرجه.
حارة الأتراك هذه الحارة تجاه الجامع الأزهر، وترعف اليوم بدرب الأتراك، وكان نافذا إلى حارة الديلم، والوراقون القدماء تارة يفردونها من حالة الديلم، وتارة يضيفونها إليها ويجعلونها من حقوقها، فيقولون تارة: حارة الديلم والأتراك، وتراة يقولون: حارتي الديلم والأتراك، وقيل لها حارة الأتراك لأن هفتكين لما غلب ببغداد سار معه من جنسه أربعمائة من الأتراك، وتلاحق به عند ورود القرامطة عليه بدشمق عدة من أصحابه، فلما دمع لحرب العزيز بالله كان أصحابه ما بين ترك وديلم، فلما قبض عليه العزيز ودخل به إلى القاهرة في الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وستين وثلثمائة كما تقدم نزل الديلم مع أصحابهم في موضع حارة الديلم، ونزل هفتكين بأتراكه في هذا المكان، فصار يعرف بحارة الأتراك.وكانت مختلطة بحارة الديلم لأنهما أهل دعوة واحدة، إلا أن كل جنس على حدة لتخالفهما في الجنسية ثم قيل بعد ذلك درب الأتراك.
حارة كتامة هذه الحارة مجاورة لحارة الباطلية، وقد صارت الآن من جملتها.
كانت منازل كاتمة بها عندما قدموا من المغرب مع القائد جوهر، ثم مع العزيز، وموضع هذه الحارة اليوم حمام كواي وما جاورها مما وراء مدرسة ابن الغنام حيث الموضع المعروف بدرب ابن الأعسر إلى رأس الباطلية، وكانت كتامة هي أصل دولة الخلفاء الفاطميين.
أبي عبد الله الشيعي هو الحسن بن أحمد بن محمد بن زكريا الشيعي من أهل صنعاء اليمن، ولي الحسبة في بعض أعمال بغداد، ثم سار إلى ابن حوشب باليمن، وصار من كبار أصحابه، وكان له علم وفهم وعنده دهاء ومكر، فورد على ابن حوشب موت الحلواني داعي المغرب ورفيقه، فقال لأبي عبد الله الشيعي: إن أرض كتامة من بلاد المغلاب قد خربها الحلواني وأبو سفيان، وقد ماتا، وليس لها غيرك؛ فبادر فإنها موطأة ممهدة لك.
فخرج من اليمن إلى مكة، وقد زوده ابن حوشب بمال، فسأل عن حجاج كتامة فأرشد إليهم واجتمع بم، وأخفى عنهم قصد، وذلك أنه جلس قريباص منهم فسمعهم يتحدثون بفضائل آل البيت فحدثهم في ذلك وأطال، ثم نهض ليقوم فسألوه أن يأذن لهم في زيارته فأذن لهم، فصاروا يترددون إليه لما رأوا من علمه وعقله، ثم إنهم سألوه أين يقصد؟ فقال: أريد مصر، فسروا بصحبته، ورحلوا من مكة وهو لا يخبرهم شيئا من خبره وما هو عليه من القصد.
وشاهدوامنه عبادة وورعا وتحرجا وزهادة، فقويت رغبتهم فيه واشتملوا على محبته واجتمعوا على اعتقاده، وساروا بأسرهم خدما له.
وهو في أثناء ذلك يستخبرهم عن بلادهم ويعلم أحوالهم ويفحص عن قبائلم وكيف طاعتهم للسلطان بإفريقية، فقالوا له: ليس له علينا طاعة، وبيننا وبينه عشرة أيان، قال: أفتحملون السلاح؟ قالوا: هو شغلنا.
وما برح حتى عرف جميع ما هم عليه.
فلما وصلوا إلى مصر أخذ يودعهم، فشق عليهم فراقه وسألوه عن حاجته بمصر فقال: ما لي بها من حاجة، إلا أني أطلب التعليم بها.
قالوا: فأما إذا كنت تقصد هذا فإن بلادنا أنفع لك وأطوع لأمرك، ونحن أعرف بحقك؛ ومازالوا به حتى أجابهم إلى المسير معهم، فساروا به إلى أن قاربوا بلادهم، وخرج لى لقائهم أصحابهم، وكان عندهم حس كبير من التشيع واعتقاد عظيم في محبة أهل البيت كما قرره الحلواني، فعرفهم القوم خبر أبي عبد الله، فقاموا بحق تعظيمه وإجلاله، ورغبوا في نزوله عندهم، واقترعوا فيمن يضيفه، ثم ارتحلوا إلى أرض كتامة فوصلوا إليها منتصف الربيع الأول سنة ثمان وثمانين ومائتين، فما منهم إلا من سأله أن يكون منزله عنده، فلم يوافق أحدا منهم وقال: أين يكون فج الأخيار؟ فعجبوا من ذلك ولم يكونوا قط ذكروه له منذ صحبوه فدلوه عليه، فقصده وقال: إذا حللنا به صرنا نأتي كل قوم منكم في ديارهم ونزورهم في بيوتهم؛ فرضوا جميعا بذلك.
وسار إلى جيل يلحان وفيه فج الأخيار، فقال هذا فج الأخيار وما سمي إلا بكم، ولقد جاء في الآثار للمهدي هجرة ينبو بها عن الأوطان ينصره فيها الأخيار من أهل ذلك الزمان، قوم اسمهم مشتق من الكتمان، ولخروجكم في هذا الفج سمي فج الأخير، فتسامعت به القبائل وأتته البربر من كل مكان، وعظم أمره حتى أن كتامة اقتتلت عليه مع قبائل البربر، وهو لا يذكر اسم المهدي ولا يعرج عليه، فبلغ خبره إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية، فقال أبو عبد الله لكتامة: أنا صاحب النذر الذي قال لكم أبو سفيان والحلواني، فازداد محبتهم له وعظم أمره فيهم، وأتته القبائل من كل مكان، وسار إلى مدينة تاصروق، ومع الخيل وصير أمرها للحسن بن هارون كبير كتامة، وخرج للحرب فظفر وغنم وعمل على تاصروق خندقا، فرجعت إليه قبائل من البربر وحاربوه فظفر بهم، وصارت إليه أموالهم، ووالى الغزو فيهم حتى استقام له أمرهم، فسار وأخذ مدائن عدة، فبعض إليه ابن الأغلب بعساكر كانت له معهم حروب عظيمة وخطوب عديدة وأنباء كثيرة آلت إلى غلب أبي عبد الله وانتشار أصحابه من كتامة في البلاد، فصارو يقول: المهدي يخرج في هذا الأيام ويملك الأرض، فيا طوبى لمن هاجر إلي وأطاعني.
وأخذ يغري الناس بابن الأغلب، ويذكر كرامات المهدي وما يفتح الله له، ويعدهم بأنهم يملكون الأرض كلها.
وسير إلى عبيد الله بن محمد رجالا من كتامة ليخبروه بما فتح الله له وأنه ينتظره، فوافوا عبيد الله بسليمة من أرض حمص، وكان قد اشتهر بها وطلبه الخليفة المكتفي، ففر منه بابنه أبي القاسم وسار إلى مصر، وكان لهما قصص مع النوشزي عامل مصر حتى خلصا منه ولحاق ببلاد المغرب.
وبلغ ابن الأغلب زيادة الله خبره مسير عبيد الله، فأزكى له العيون وأقام له الأعوان حتى قبض عليه بسلجماسة، وكان عليها اليسع بن مدرار، وحبس بها هو وابنه أبو القاسم.
وبلغ ذلك أبا عبد الله وقد عظم أمره، فسار وضايق زيادة الله بن الأغلب، وأخذ مدائنه شيئا بعد شيء، وصار فيما ينيف على مائتي ألف، وألح على القيروان حتى فر زيادة الله إلى مصر، وملكها أبو عبد الله، ثم سار إلى رفادة فدخلها أول رجب سنة ست وتسعين ومائتين، وفرق الدور على كتامة وبعث العمال إلى البلاد، وجمع الموال ولم يخطب باسم أحد.
فملا دخل شهر رمضان سار من رفادة فاهتز لرحيله المغرب بأسره وخافته زناتة وغيرها، وبعثوا إليه بطاعتهم، وسار إلى سلجماسة، ففر منه اليسع بن مدرار واليها، ودخل البلد فأخرج عبيد الله وابنه من السجن وقال: هذا المهدي الذي كنت أدعوكم إليه.
وأركبه هو وابنه ومشى بسائر رؤساء القبائل بين أيديهما وهو يقول: هذا مولاكم ويبكي من شدة الفرح حتة وصل إلى فسطاط ضرب له، فأنزل فيه وبعض في طلب اليسع فأدركه، وحمل إليه فضربه بالسياط وقتله، ثم سار المهدي إلى رفادة فصار بها في آخر ربيع الآخر سنة سبع وتسعين ومائتين.
ولما تمكن قتل أبا عبد الله وأخاه في يوم الاثنين للنصف من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومائتين، فكان هذا ابتداء أمر الخلفاء الفاطميين، وما زالت كتامة هي أهل الدولة مدة خلافة المهدي عبيد الله وخلافة ابنه القاسم القائم بأمر الله وخلافة المنصور بنصر الله إسماعيل بن القاسم وخلافة معد المعز لدين الله ابن المنصور، وبهم أخذ ديار مصر لما سيرهم إليها مع القائد جوهر في سنة ثمان وخمسين وثلثمائة، وهم أيضا كانوا أكابر من قدم معه من الغرب في سنة اثنين وستين وثلثمائة.
فلما كان في أيام ولده العزيز بالله نزار اصطنع الديلم والأتراك، وقدمهم وجعلهم خاصته، فتناسوا وصار بينهم وبين كتامة تحاسد إلى أن مات العزيز بالله، وقام من بعده أبو علي المنصور الملقب بالحاكم بأمر الله، فقدم ابن عمار الكتامي وولاه الوساطة وهي في معنى رتبة الوزارة، فاستبد بأمور الدولة وقدم كتامة وأعطاهم، وحط من الغلمان الأتراك والديلم الذين اصطنعهم العزيز، فاجتمعوا إلى برجوان وكان صقلبيا وقد تاقت نفسه إلى الولاية فأغرى المصطنعة بابن عمار حتى وضعوا منه، واعتزل عن الأمر، وتقلد برجوان الوساطة، فاستخدم الغلمان المصطنعين في القصر، وزاد في عطاياهم وقواهم، ثم قتل الحاكم ابن عمار وكثيرا من رجال دولة أبيه وجده، فضعفت كتامة وقويت الغلمان.
فلما مات الحاكم وقام من بعده ابنه الظاهر لإعزاز دين الله علي، أكثر من اللهو ومال إلى الأتراك والمشارقة، فانحط جانب كتامة، ومازال ينقص قدرهم ويتلاشى أمرهم حتى ملك المستنصر بعد أبيه، فاستكثرت أمه من العبيد حتى يقال إنهم بلغوا نحوا من خمسين ألف أسود، واستكثر هو من الأتراك، وتنافس كل منهما مع الآخر فكانت الحرب التي آلت إلى خراب مصر وزوال بهجتها إلى أن قدم أمير الجيوش بدر الجمالي من عكا وقتل رجال الدولة وأقام له جندا وعسكرا من الأرمن، فصار من حينئذ معظم الجيش الأرمن، وذهبت كتامة وصاروا من جملة الرعية بعدما كانوا وجوه الدولة وأكابر أهلها.
حارة الصالحية عرفت بغلمان الصالح طلائع بن رزبك، وهي موضعان: الصالحية الكبرى والصالحية الصغرى، وموضعهما فيما بين المشهد الحسيني ورحبة الأيدمري وبين البرقية، وكانت من الحارات العظيمة، وقد خربت الآن وباقيها متداع إلى الخراب.
قال ابن الظاهر: الحارة الصالحية منسوبة إلى الصالح طلائع بن رزيك، لأن غلمانه كانوا يسكنونها، وهي مكانان، وللصالح دار بحارة الديلم كانت سكنه قبل الوزارة، وهي باقية إلى الآن وبها بعض ذريته، والمكان المعروف بخوخة الصالح نسبة إليه.
حارة البرقية هذه الحارة عرفت بطائفة من طوائف العسكر في الدولة الفاطمية، يقاللها الطائفة البرقية، ذكرها المسبحي.
قال ابن عبد الظاهر: ولما نزل بالقاهرة يعني المعز لدين الله اختطت كل خطة عرفت بها، قال: واختطت جماعة من أهل برقة الحارة المعروفة بالبرقية، انتهى.
وإلى هذه الحارة تنسب الأمراء البرقية.
الأمراء البرقية ووزارة ضرغام وذلك أن طلائع بن رزيك كان قد أنشأ في وزارته أمراء يقال لهم البرقية، وجعل ضرغاما مقدمهم، فترقى حتى صار صاحب الباب، وطمع في شاور السعدي لما ولي الوزارة بعد رزيك بن الصالح طلائع بن رزيك، فجمع رفقته وتخوف شارو منه، وصار العسكر فرقتين: فرقة مع ضرغام وفرقة مع شارو.
فلما كان بعد تسعة أشهر من وزارة شارو ثار ضرغام في رمضان سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، وصار على شارو فأخرجه من القاهرة، وقتل ولده الأكبر المسمى بطيء، وبقي شجاع المنعوت بالكامل، وخرج شارو من القاهرة يريد الشام كما فعل الوزير رضوان بن ولخشي فإنه كان رفيقا له في تلك الكرة، واستقر ضرغام في وزارة الخليفة العاضد لدين الله بعد شارو، وتلقب بالملك المنصور، فشكر الناسسيرته، فإنه كان فارس عصره، وكان كاتبا جميل الصورة فكه المحاضرة عاقلا كريما لا يضع في سمعة ترفعه أو مداراة تنفعه إلا أنه كان أذنا مستحيلا على أصحابه، وإذا ظن في أحد شرا جهل الشك يقينا، وعجل له العقوبة.
وغلب عليه مع ذلك في وزارته أخواه ناصر الدين همام وفخر الدين حسام، وأخذ يتنكر لرفقته البرقية الذين قاموا بنصرته وأعانوه على إخراج شارو وتقليده للوزارة من أجل أنه بلغه عنهم أنهم يحسدونه ويضعون منه، وأن منهم من كاتب شارو وحثه على القدوم إلى القاهرة ووعده بالمعاونة له، فأظلم الجو بينه وبينهم، وتجرد للإيقاع بهم على عادته في أسرع العقوبة، وأحضرهم إليه في دار الوزارة ليلا وقتلهم بالسيف صبرا وهم: صبح بن شاهنشاه، والطهر مرتفع المعروف بالجلواص، وعين الزمان، وعلي بن الزبد، وأسد الفازي وأقاربهم وهم نحو من سبعين أميرا سوى اتباعهم، فذهب لذلك رجال الدولة واختلت أحوالها وضعفت بذهاب أكابرها وفقد أصحاب الرأي والتدبير، وقصد الفرنج ديار مصر فخرج إليهم همام أخو ضرغام، وانهزم منهم، وقتل منهم عدة، ونزلوا على حصن بلبيس، وملكوا بعض السور، ثم ساروا وعاد همام عودا رديئا، فبعث به ضرغام إلى الإسكندرية وبها الأمير مرتفع الجلواص، فأخذه العرب وقاده همام إلى أخيه، فضرب عنقه وصلبه على باب زويلة، فما هو إلا أن قدم رسل الفرنج على ضرغام في طلب مال الهدنة المقرر في كل سنة وهو ثلاثة وثلاثون ألف دينار وإذا بالخبر قد ورد بقدوم شارو من الشام ومعه أسد الدين شيركوه في كثير من الغز، فأزعجه ذلك، وأصبح الناس يوم التاسع والعشرين من جمادى الأولى سنة تسع وخمسين خائفين على أنفسهم وأموالهم، فجمعوا الأقوات والماء وتحولوا من مساكنهم، وخرج همام بالعسكر أول يوم جمادى الآخرة، فسار إلى بلبيس وكانت له وقعة مع شارو انهزم فيها، وصار إلى شارو وأصحابه جميع ما كان منع عسكر همام، وأسروا عدة، ونزل شارو بمن معه إلى التاج ظاهر القاهرة في يوم الخميس سادس جمادى الآخرة، فجمع ضرغام الناس، وضم إليه الطائفة الريحانية والجيوشية بداخل القاهرة، وشارو مقيم بالتاج مدة أيام وطوالعه من العربان فطارد عسكر ضرغام، بأرض الطبالة خارج القاهرة، ثم سار شارو ونزل بالمقس، فخرج إليه عسكر ضرغام، وحاربوه فانهزم هزيمة قبيحة، وسار إلى بركة الحبش، ونزل بالشرف الذي يعرف اليوم بالرصد، وملك مدينة مصر، وأقام بها أياما، فأخذ ضرغام مال الأيتام الذي بمودع الحكم، فكرهه الناس واستعجزوه، ومالوا مع شارو، فتنكر منهم ضرغام وتحدث بإيقاع العقوبة بهم فزاد بغضهم له، ونزل شارو في أرض اللوق خارج باب زويلة، وطارد رجال ضرغام وقد خلت المنصورة والهلالية، وثبت أهل اليانسية بها، وزحف إلى باب سعادة وباب القنطرة، وطرح النار في اللؤلؤة وما حولها من الدور، وعظمت الحروب بينه وبين أصحاب ضرغام، وفني كثير من الطائفة الريحانية، فبعثوا إلى شاور ووعدوه بأنهم عون له، فانحل أمر ضرغام، فأرسل العاضد إلى الرماة يأمرهم بالكف عن الرمي، فخرج الرجال إلى شاور وصاروا من جملته وفترت همة أهل القاهرة، وأخذ كل منهم يعمل الحيلة في الخروج إلى شاور، فأمر ضرغام بضرب الأبواق لتجتمع الناس فضربت الأبواق والطبول ما شاء الله من فوق الأسوار فلما يخرج إليه أحد، وانفك عنه الناس، فسار إلى باب الذهب من أبواب القصر ومعه خمسمائة فارس، فوقف وطل بمن الخليفة أني شرف عليه من الطاق، وتضرع إليه وأقسم عليه بآبائه فلم يجبه أحد

مزدلفة : مزدلفة هي المشعر الحرام .
بين مأزمي عرفة ومحسر .
من ترك النزول بها فعليه دم .
لا يلزم أن يصلي المغرب والعشاء بمزدلفة ، بل إن صلاهما في الطريق فلا بأس ، وإن صلى المغرب في الطريق والعشاء بمزدلفة فلا بأس .
إن صلاهما بعرفة فإن شاء فرق بينهما كل صلاة لوقتها ، وإن شاء جمع .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : وهو قول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وسعيد بن جبير .
أخرجه ابن أبي شيبة : .
أخرجه الطبري رقم : والفاكهي أخبار مكة رقما : ، ، رقم .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : والفاكهي أخبار مكة : وذكره ابن قدامة المغني وهو قول النخعي .
وهو بذلك يخالف شيخه ابن عباس رضي الله عنهما الذي يرى أن من لم يبت بها فلا حج له .
موسوعة فقه ابن عباس : .
أخرجه ابن أبي شيبة وذكره ابن قدامة المغني : والصلاة قبل مزدلفة قول شيخه ابن عباس ، وعمر رضي الله عنهما ، وسالم ، وعروة .
مصنف ابن أبي شيبة : ، ، وموسوعة فقه ابن عباس : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم .
/ إذا جمع بينهما بمزدلفة جعل لكل صلاة إقامة .
وأذن واحدة .
يجوز للمريض والحبلى ومن به علة أن يفيض من جمع بليل قبل الصبح .
ونقل عنه أنه يجوز تقديم النساء مطلقا .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : والفاكهي أخبار مكة : .
ذكره ابن حزم ، وصححه المحلى : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقما : ، وهو قول أسماء ، وعائشة ، وعبد الرحمن بن عوف ، وابن عمر رضي الله عنهم .
أخرجه ابن أبي شيبة : .
المغني لابن قدامة .
/ رمي الجمار : يجوز للحاج أن يأخذ حصى الجمار من حيث شاء ، من مزدلفة أو منى أو غيرهما .
يكون الجمار مثل حصى الخذف ، حصى بين الحصاتين .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : والفاكهي أخبار مكة : وذكره ابن قدامة المغني : وهو قول سعيد بن جبير ، والشعبي .
مصنف ابن أبي شيبة : ، .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : وهو قول شيخه ابن عباس رضي الله عنهما .
موسوعة فقه ابن عباس : .
/ ولا يستحب غسله .
يذهب لرمي الجمار ماشيا ، إلا من حاجة .
وروي عن عطاء ركوب يومين ومشي يومين ، ولعل ذلك للحاجة .
يستحب رمي جمرة العقبة من بطن الوادي .
ويكبر مع كل حصاة يكون التكبير أثناء الرمي لا بعده .
فإن كان الزحام جاز أن يرميها من أي مكان .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم والفاكهي أخبار مكة : وذكره ابن قدامة المغني : وهو قول الزهري ، وسالم .
مصنف ابن أبي شيبة : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : والفاكهي أخبار مكة : رقم : وهو قول ابن عمر ، وابن الزبير ، وجابر رضي الله عنهم .
أخبار مكة للفاكهي : ، .
مصنف ابن أبي شيبة : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : وهو قول عمر ، وابن مسعود ، وجابر رضي الله عنهم ، والحسن والقاسم .
أخرجه ابن أبي شيبة : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : والفاكهي أخبار مكة : وهو قول ابن مسعود ، وابن عمر رضي الله عنهما ، وسالم ، والقاسم .
مصنف ابن أبي شيبة : ، .
أخرجه الفاكهي أخبار مكة : رقم : ، أخرجه الأزرقي أخبار مكة : والفاكهي أخبار مكة : رقم : .
/ يجوز رميها قبل طلوع الشمس يوم النحر ، أو متى قدم إلى منى .
ونقل ابن قدامة عن عطاء أنه يرى جواز الرمي ابتداء من نصف الليل من ليلة النحر ، ولعله استنبط هذا من فعله ، حيث كان يفيض قبل الفجر ، فيرمي .
وروي عن عطاء أنه لا يرمي إلا بعد طلوع الشمس ، لكن الرواية الأولى عنه أشهر ، وفيها تصريح بفعله ذلك .
لا يقف الحاج عند جمرة العقبة بعد ما يرميها .
لا يجوز تأخير رمي جمرة العقبة إلى الليل ، فإن فعل فعليه دم ، ويرميها من الغد .
أخرجه ابن أبي شيبة رقما : ، والفاكهي أخبار مكة : وهو قول أبي جعفر الباقر ، وطاوس ، ومجاهد ، والنخعي ، والشعبي ، وسعيد بن جبير .
مصنف ابن أبي شيبة : .
المغني .
أخبار مكة للفاكهي : .
مصنف ابن أبي شيبة : رقم : وهو قول شيخه ابن عباس رضي الله عنهما .
موسوعة فقه ابن عباس : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم ، رقم : والأزرقي أخبار مكة : والفاكهي أخبار مكة : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : وهو قول النخعي مصنف ابن أبي شيبة : .
/ وقت رمي الجمار أيام التشريق بعد زوال الشمس .
فإن رمى قبله أعاد .
وروي عنه يرمي قبل الزوال مطلقا ، والصحيح الأول .
يرمي الجمرتين الأخريين من فوقهما استحبابا ، ويقف طويلا عندهما للدعاء بقدر سورة الحج .
وليس هناك دعاء مخصوص أخرجه ابن أبي شيبة رقم : وذكره النووي .
ذكره ابن قدامة المغني : .
التمهيد لابن عبد البر وشرح صحيح مسلم للنووي وفتح الباري لابن حجر وعمدة القاري للعيني .
رجحت ذلك عن عطاء هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية أبحاث هيئة كبار العلماء : اعتمادا على رواية الحاكم في المستدرك عن عطاء قال : لا أرمي حتى تزيغ الشمس ، إن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي يوم النحر قبل الزوال ، فأما بعد ذلك فعند الزوال .
قال الحاكم : صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : والأزرقي أخبار مكة : والفاكهي أخبار مكة : رقم : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقما : ، والأزرقي أخبار مكة : ، وروي عنه القيام قدر سورة البقرة أخبار مكة للفاكهي : رقم : وهو قول ابن عمر رضي الله عنهما .
أخبار مكة للفاكهي : .
/ لهذا الموضع .
لا يقف للدعاء يوم النفر عند أي من الجمرات .
لا يجب الترتيب في رمي الجمرات ، فلو رمى الكبري ثم الوسطى ثم الصغرى أجزأه .
يجوز رمي الجمار ليلا للرعاة .
من رمى بخمس حصيات ، استدرك ذلك في الأيام التالية ، فإن كانت أيام التشريق انتهت فعليه الفدية .
من سقطت منه حصيات أخذ من تحت رجله أو مما قرب منه حصيات فرمى بها .
بل يجيز عطاء أن يأخذ من حصى الجمرة الذي في الحوض فيرمي به إن سقط منه شيء .
يجزئه أن يرمي سبع حصيات دفعة واحدة ، ويكبر بعد ذلك لكل حصاة .
ولا يعتمد ذلك ؛ لأنه مخالف للسنة .
أخرجه الأزرقي في أخبار مكة : .
أخرجه الأزرقي أخبار مكة : والفاكهي أخبار مكة : .
ذكره ابن قدامة المغني : .
ذكره ابن قدامة المغني : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : .
أخرجه ابن أبي شيبة رقم : .
أخرجه الفاكهي أخبار مكة : .
ذكره ابن قدامة المغني : .
أخرجه الفاكهي أخبار مكة : .
/ من لم يستطع الرمي رمى عنه غيره .

الساقي بلبان، الأمير علم الدين الساقي؛ كان في الجيش بسيس أيضا وتوفي وهو راجع سنة ثمان وسبعين وست مائة.
الدوادار بلبان، الأمير سيف الدين الرومي الدوادار من أعيان الأمراء ونجبائهم، كان الملك الظاهر يعتمد عليه ويحمله أسراره إلى القصاد، ولم يؤمره إلا الملك السعيد.
واستشهد بمصاف حمص سنة ثمانين وست مائة، ولم يكن معه صاحب ديوان، فاتفق أنه جاء يوما وقال لمحيي الدين ابن عبد الظاهر: اكتب لفلان مرسوما بأن يطلق له من الخزانة العالية بدمشق عشرة آلاف درهم، نصفها عشرون ألف درهم، فكتب المرسوم كما قال له، وجهز إلى دمشق، فأنكروه وأعادوه إلى السلطان الملك الظاهر، وقالوا: ما نعلم، هل هذا المرسوم بعشرين نصفها عشرة أو هو بعشرة نصفها خمسة.
فطلب السلطان محيي الدين وأنكر ذلك عليه، فقال: يا خوند، هكذا قال لي الأمير سيف الدين بلبان الدوادار.
فقال السلطان: ينبغي أن يكون للملك كاتب سر يتلقى المراسيم منه شفاها.
وكان السلطان الملك المنصور حاضرا يسمع هذا الكلام، وخرج الظاهر عقيب ذلك إلى نوبة البلستين، فلما توفي الظاهر وتملك المنصور اتخذ كاتب سر.
الطباخي نائب حلب بلبان، الأمير سيف الدين ملك الأمراء الطباخي مملوك المنصور؛ أمير جليل موصوف بالشجاعة والحشمة وكثرة المماليك والعدد والخيل وجودة السياسة.
عمل نيابة حلب مدة ونيابة حصن الأكراد ونيابة طرابلس وغير ذلك.
وتوفي بالساحل سنة ست وسبع مائة، وأبلى في نوبة قازان بلاء حسنا، وروع التتار.
وغالب مماليكه تأمروا أيام الملك الناصر، وكانوا كبار الدولة، منهم الأمير علاء الدين أيدغمش أمير آخور نائب الشام، والأمير سيف الدين طرغاي الجاشنكير نائب حلب، وغيرهما.
الجوكندار بلبان، الأمير سيف الدين الجوكندار؛ كان نائب القلعة بصفد في نوبة قازان، فلما كسر المسلمون، وهرب الأمراء، جاء الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير والأمير سيف الدين سلار على وادي التيم، ثم حضروا إلى صفد وطلبوا منه مركوبا ليحملهم، فلم يعطهم شيئا، فلما وصلوا إلى مصر عزل وجهز إلى دمشق فأكرمه الأفرم وأنزله عنده.
ثم إنه ولاه شد الدواوين بدمشق، وسلم الأمر إليه، فعمل الشد نائبا يولي ويعزم ويحكم بما أراد.
قيل إنه فعل ذلك به لميله إلى ولده الأمير علاء الدين قطليجا، وكان ولده هذا طبجيا ملحيا، ثم إنه عزل وجهز إلى نيابة حمص فأقام بها إلى أن مات وهو نائبها في سنة ست وسبع مائة.
بلبان طرنا بلبان، الأمير سيف الدين طرنا؛ كان أمير جاندار بالديار المصرية، ثم إنه جهزه السلطان الملك الناصر إلى صفد نائبا، فحضر إليها ووقع بينه وبين الأمير سيف الدين تنكز نائب الشام، فعزله السلطان ورسم بتوجهه إلى دمشق بطلبه.
فلما وصل إليها ودخل إليه ليبوس يده ويسلم عليه أمسكه، وبقي في الاعتقال عشر سنين فما حولها؛ ثم إنه شفع فيه فأخرج من الاعتقال وجعل أمير مائة مقدم ألف.
ثم إنه أقبل عليه واختص به، وكان يشرب معه القمر، ولم يزل إلى أن توفي بعد الأربع والثلاثين وسبع مائة، ودفن في تربته جواد داره عند مئذنة فيروز.
السناني بلبان، الأمير سيف الدين السناني، أحد أمراء الدولة الناصرية.
له دار في رأس الصليبة بالقاهرة عند جامع الأمير سيف الدين شيخو.
أخرجه الملك الصالح إسماعيل إلى نيابة تغر البيرة في سنة خمس وأربعين وسبعمائة، فتوجه إليها ولم يزل بها إلى أن أمسك الملك الناصر حسن الوزير منجك في رابع عشرين شوال، فسير طلب الأمير سيف الدين بلبان إلى القاهرة، وحضر في طلبه الأمير ناصر الدين محمد بن سرتقطاي، وتوجه إليها وجعل أستاذدار.
بلبل الصفار قال المرزباني في معجمه: متوكلي عمر دهرا طويلا، وهو القائل: إذا ما أتت للمرء سبعون والتقت ... عليه مع السبعين عشر كوامل فلم يبق إلا أن يودع ما مضى ... ويعتد للأمر الذي هو نازل وما صاحب السبعين والعشر بعدها ... بأقرب ممن حنكته القوابل ولكن آمالا يؤملها الفتى ... وفيهن للراجين حق وباطل والقائل أيضا: ولما رآها العاذلات عذرنني ... فصدقنني فيما شكوت من الوجد وقمن يفصلن الحديث بذكرها ... وما مسني فيها من الصد والجهد وماذا عسى مثلي يقول وما له ... شفيع إليها من شباب ومن نقد ابن بلبل النحوي: اسمه محمد بن عثمان.
ابن بلبل الزعفراني: اسمه محمد بن عبد الله.
بلجك الأمير سيف الدين الناصري ابن أخت الأمير سيف الدين قوصون؛ كان أميرا أيام خاله، ورأى من السعادة في الأيام الناصرية بواسطة خاله شيئا كثيرا، وتزوج بابنة الأمير سيف الدين تنكز أخت زوجة السلطان الملك الناصر.
أخرج بعد قتل خاله إلى الشام، ولم يزل بحلب أميرا إلى أن أمسك الأمير فخر الدين أياز نائب حلب، فحضر معه متوجها به إلى باب السلطان في شوال سنة ثمان وأربعين وسبع مائة، فرسم له بالإقامة هناك.
وفي شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين أعطى تقدمة ألف، ولم تخرج زوجته المذكورة معه إلى الشام لما خرج.
ثم إنه لما عزل الأمير أحمد من نيابة غزة، رسم للأمير سيف الدين بلجك بنيابة غزة، فحضر إليها في المحرم سنة خمسين وسبع مائة، وإنما خرج من القاهرة لنيابة البيرة.
فلما وصل إلى دمشق عوقه الأمير سيف الدين أرغون شاه في دمشق، وكتب في الوقت إلى السلطان يقول له: إن هذا ما يصلح لنيابة البيرة.
وكانت غزة قد خلت من نائبها لأنه طلب إلى القاهرة، فرسم للأمير سيف الدين بلجك بنيابة غزة، فتوجه من دمشق إليها نائبا، وأقام بها.
ثم لما قتل أرغون شاه رسم له أن يكون في غزة نائبا على قاعدة الأمير علم الدين الجاولي في المرة الأولى، لأنه كان يكتب إليه نائب السلطنة الشريفة بغزة المحروسة.
ثم إنه لما أمسك الجاولي، رسم لنواب غزة أن يكتب إليهم مقدم العسكر المنصورة بغزة المحروسة.
ثم إنه الأمير سيف الدين بلجك جرت بينه وبين العربان واقعة، وأسر وبقي عندهم مقيما يومين ثم أطلق، فغص ذلك منه، ورسم بعزله من غزة بالأمير سيف الدين دلنجي، وأن يحضر بلجك إلى دمشق أميرا، وذلك في العشر الأواخر من شهر رجب الفرد سنة خمسين وسبع مائة، فأقام بدمشق أميرا ثم أعطي إمرة مائة وتقدمة ألف في شهر ربيع الأول سنة اثنين وخمسين وسبع مائة.
الألقاب البلخي الواعظ: محمد بن الفضل.
البلخي: أبو زيد، اسمه أحمد بن سهل.
ابن البلدي: الشاعر، اسمه محمد بن عبيد الله.
ابن البلدي الوزير: أحمد بن محمد بن سعيد.
البلدي الخباز: أحمد بن مسرور ابن البلدي: أسعد بن أحمد.
البلدي النحوي: عبيد الله بن أحمد.
بلرغي الأمير سيف الدين الأشرفي؛ توفي رحمه الله تعالى جوعا في سجن قلعة الجبل بمصر سنة عشر وسبع مائة.
كان أميرا كبيرا ذا وجاهة، ولما توجه السلطان الملك الناصر من دمشق إلى القاهرة، أخرجه المظفر بيبرس يزكا في وجه الناصر، فخامر على المظفر من الرمل وساق إلى الناصر ودخل معه مصر، فأمسكه في جملة من أمسكه من أمراء مصر.
الألقاب البلطي: عثمان بن عيسى.
ابن الحاج البلفيقي: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم.
ابن البلفياني: القاضي زين الدين عمر بن محمد بن عبد الحاكم.
البلعمي الوزير: اسمه محمد بن عبيد الله.
البلقاوي: الوليد بن محمد.
بلقيس بنت سليمان بن أحمد بن الوزير نظام الملك الحسن بن علي بن إسحق الطوسي المدعوة خاتون؛ ولدت بأصبهان سنة سبع عشرة وخمس مائة ونشأت بهال، وسمعت من فاطمة الجوذرانية وسعيد بن أبي الرجاء والحسين بن عبد الملك الخلال.
سمع منها جماعة، وحدث عنها يوسف بن خليل وغيره.
توفيت ثامن شهر رجب الفرد سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة.
بلك الجمدار نائب صفد بلك، الأمير سيف الدين الجمدار الناصري؛ حضر مع الأمير سيف الدين بشتاك لما ورد للحوطة على موجود الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى بالشام في جملة أمراء الطبلخانات الذين حضروا معه ثم توجه معه إلى مصر وأقام بها إلى أن رسم للأمير سيف الدين طقتمر الأحمدي بنيابة حماة، وكان بصفد نائبا، فحينئذ رسم في الأيام الصالحية إسماعيل للأمير سيف الدين بلك هذا بنيابة صفد، فحضر إليها وأقام بها بقية الأيام الصالحية.
ولما توفي الصالح رحمه الله تعالى وتولى الكامل شعبان، أخرج الأمير سيف الدين الملك نائب مصر إلى صفد نائبا عوضا عن الأمير سيف الدين بلك، فحضر إليها، وعاد الأمير سيف الدين بلك إلى الديار المصرية، وأقام بها أميرا مقدم ألف، وذلك في شهر ربيع الآخر سنة ست وأربعين وسبع مائة.
ولم يزل بها مقيما إلى أن ورد الخبر بموته في القاهرة سنة تسع وأربعين وسبع مائة، وذلك بعد عيد شهر رمضان في الطاعون الكائن في السنة المذكورة.
بلكين صاحب أفريقية بلكين بن زيري بن مناد الحميري الصنهاجي؛ وهو جد باديس المقدم ذكره واسمه يوسف أيضا، ولكن بلكين بضم الباء واللام وتشديد الكاف المكسورة وسكون الياء آخر الحروف وبعدها نون.
وهو الذي استخلفه المعز ابن المنصور العبيدي على أفريقية عند توجهه إلى الديار المصرية، وأمر الناس بالسمع والطاعة له، وسلم إليه البلاد، وخرجت العمال وجباة الأموال باسمه وأوصاه المعز بأمور كثيرة وأكد عليه في فعلها، ثم قال: إن نسيت ما أوصيتك به، فلا تنس ثلاثة أشياء: إياك أن ترفع الجباية عن أهل البلاد من البادية، والسيف عن البربر، ولا تول أحدا من إخوتك وبني عمك، فإنهم يرون أنهم أحق بهذا الأمر منك، وافعل مع أهل الحاضرة خيرا.
وفارقه على ذلك وعاد من وداعه، وتصرف في الولاية.
ولم يزل حسن السيرة تام النظر في مصالح دولته ورعيته إلى أن توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاث مائة بموضع يقال له واركلان مجاورا لأفريقية، وكانت علته القولنج، وقيل خرجت في يده بثرة فمات منها.
وكان له أربع مائة حظية، ويقال إن البشائر وفدت عليه في يوم واحد بولادة سبعة عشر ولدا.
الألقاب ابن البلكايش: سليمان بن أيوب.
ابن بلوع المغني: اسمه حنين.
البلوطي القاضي: اسمه منذر بن سعد.
البلوطي النحوي: يوسف بن محمد.
ابن بليمة: الحسن بن خلف.
بنان الحمال الزاهد بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد الواسطي، أبو الحسن الزاهد الكبير، ويعرف بالحمال؛ نزيل مصر.
كان ذا منزلة عند الخاص والعام، يضربون بعبادته المثل، ولا يقبل من السلاطين شيئا من كلامه: متى يفلح من يشره ما يضره.
أمر ابن طولون بالمعروف، فأمر أن يلقى بين يدي السبع، فجعل يشمه ولا يضره، فلما أخرج من بين يديه، قيل له: ما الذي كان في قلبك حين شمك؟ فقال: كنت أتفكر اختلاف الناس في سؤر السباع ولعابها، ثم ضرب سبع درر فقال له: حبسك الله بكل درة سنة، فحبس ابن طولون سبع سنين، وتوفي بنان الحمال سنة ست عشرة وثلاث مائة.
جارية المتوكل بنان، جارية المتوكل؛ كانت شاعرة.
ذكرها أبو الفرج الأصبهاني؛ قالت: خرج المتوكل يوما يمشي في صحن القصر وهو متكئ على يدي ويد فضل الشاعرة، فمشى شيئا ثم أنشد: تعلمت أسباب الرضى خوف هجرها ... وعلمها حبي لها كيف تغضب ثم قال أجيزي هذا البيت: تصد وأدنو بالمودة جاهدا ... وتبعد عني بالوصال وأقرب فقلت: وعندي لها العتبى على كل حالة ... فما منه لي بد ولا عنه مذهب ابن البناء: الحسن بن أحمد.
بندار ابن لره الحافظ بندار بن عبد الحميد الكرجي الأصبهاني، يعرف بابن لرة؛ أخذ عن أبي القاسم بن سلام، وأخذ عنه ابن كيسان.
قال ابن الأنباري عن أبيه القاسم: كان بندار يحفظ سبع مائة قصيدة، أول كل قصيدة بانت سعاد.
وقال ياقوت في معجم الأدباء: بلغني عن الشيخ الإمام أبي محمد بن الخشاب، أنه قال: أمعنت التفتيش والتنقير فلم أقع على أكثر من ستين قصيدة أولها بانت سعاد.
وكان بندار متقدما في علم اللغة ورواية الشعر، وكان استوطن الكرج، ثم خرج منها إلى العراق فظهر هناك فضله.
حدث محمد بن أبي الأزهر قال: كنت يوما في مجلس بندار وعنده جماعة من أصحابه، إذ هجم علينا برذعة الموسوس ومعه مخلاة فيها دفاتر وجزازات، وقد تبعه الصبيان عني.
فقال لهم: أطردوهم عنه، فوثبت أنا من بين أهل المجلس وصحت عليهم.
فجلس ساعة ثم وثب فنظر هل يرى منهم أحدا، فلما لم يرهم رجع وجلس؛ ثم قال اكتبوا، حدثني محمد بن عسكر عن عبد الرزاق عن معمر قال: سئل الشعبي، ما اسم امرأة إبليس، فقال: هذا عرس لم أشهد إملاكه، ثم أقبل على بندار وقال يا شيخ، ما معنى قول الشاعر: وكنت إذا ما جئت ليلى تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها فقال لنا بندار: أجيبوه فقال: يا مجنون أسألك ويجيب غيرك علم أنها قد حذرته من بحضرتها ليحجم عن كلامها، فضحك ومسح بيده على رأس بندار وقال: أحسنت يا كيس، وكان بندار قد قارب ذلك الوقت تسعين سنة.
الزاهد الصوفي بندار بن الحسين الشيرازي، أبو الحسن الزاهد نزيل أرجان؛ له لسان مشهور في علوم الحقائق، وكان الشبلي يعظمه، توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة، وكان عالما بالأصول، وله رد على محمد بن خفيف في مسألة الإعانة وغيرها، لأن ابن خفيف رد على أقاويل المشايخ، فصوب بندار أقاويل المشايخ ورد عليه ما رد عليهم، قال بندار: أول ما دخلت على الشبلي، كان معي جهاز نحو أربعين ألف دينار، فنظر الشبلي في المرآة، فقال: يا باب الصغير الحسين، إن المرآة تقول إن ثم سببا.
فقلت: صدق المرآة، فحملت إليه ست بدر، ثم بعد ذلك نظر في المرآة، وقال: المرآة تقول إن ثم سببا، فقلت: صدق المرآة.
وكلما اجتمع عندي من جهاز شيء كان ينظر في المرآة، ويقول: المرآة تقول إن ثم سببا، حتى حملت جميع مالي إليه، فنظر في المرآة وقال: المرآة تقول: ليس ثم سبب، قلت: صدق المرآة.
ولما توفي بندار رحمه الله تعالى، غسله أبو زرعة الطبري.
الألقاب ابن اللبن: اسمه الحسين بن الحسن بن محمد، والآخر نفيس الدين الحسن بن علي بن الحسين.
البنداري: قوام الدين الفتح بن علي بن محمد.
البندار البسري: علي بن أحمد.
بندار: الحافظ، محمد بن بشار.
ابن بندار: يوسف بن عبيد الله.
البندقدار: الأمير علاء الدين أيدكين.
البندنيجي: الفقيه الشافعي، أبو نصر اسمه محمد بن هبة الله.
والمسند علي بن محمد بن ممدود.
والفقيه الحسن بن عبيد الله.
بنفشا جارية المستضيء بنفشا، فتاة المستضيء، كانت أحب سراريه إليه، وقفت مدرسة بباب الأزج وعمرت عدة مساجد، وكانت كثيرة الرغبة في أفعال البر، وهي التي أشارت على الخليفة أن يجعل ولي عهده ابنه الناصر لدين الله أحمد، وتوفيت سنة ثمان وتسعين وخمس مائة.
بنة الجهني الصحابي ويقال بنية.
روى عنه جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تعاطوا السيف مسلولا كذا قال فيه قوم عن ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر أن بنة الجهني أخبره الحديث.
بنيمان أبو الفتح الأصبهاني بنيمان بن محمد بن علي بن الحسين، أبو الفتح الأصبهاني؛ سكن بغداد وسمع بها أبا الحسن علي بن الحسين بن قريش، وأبا علي أحمد بن محمد بن البرداني، وأبا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أخبرنا الصيرفي، وأبا العز محمد بن المختار بن المؤيد، وغيرهم.
وحدث باليسير.

الآية: أنهم لما وصفوا بالكفر ابتداء ثم أخبر بأن كفرهم يزيدهم مقتا علم أن المراد بكفرهم الثاني الدوام على الكفر يوما بعد يوم، وقد كان المشركون يتكبرون على المسلمين ويشاقونهم ويؤيسونهم من الطماعية في أن يقبلوا الإسلام بأنهم أعظم من أن يتبعوهم وأنهم لا يفارقون دين آبائهم، ويحسبون ذلك مقتا منهم للمسلمين فجازاهم الله بزيادة المقت على استمرار الكفر، قال تعالى: إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الأيمان فتكفرون غافر: ، يعني: ينادون في المحشر، وكذلك القول في معنى قوله: ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا .
والخسار: مصدر خسر مثل الخسارة، وهو: نقصان التجارة.
واستعير لخيبة العمل، شبه عملهم في الكفر بعمل التاجر والخاسر، أي الذي بارت سلعته فباع بأقل مما اشتراها به فأصابه الخسار فكلما زاد بيعا زادت خسارته حتى تفضي به إلى الإفلاس، وقد تقدم ذلك في آيات كثيرة منها ما في سورة البقرة.
قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات أم آتيناهم كتابا فهم على بينت منه بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا .
لم يزل الكلام موجها لخطاب النبي صلى الله عليه وسلم.
ولما جرى ذكر المشركين وتعنتهم وحسبان أنهم مقتوا المسلمين عاد إلى الاحتجاج عليهم في بطلان إلهية آلهتهم بحجة أنها لا يوجد في الأرض شيء يدعى أنها خلقته، ولا في السماوات شيء لها فيه شرك مع الله فأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يحاجهم ويوجه الخطاب إليهم بانتفاء صفة الإلهية عن أصنامهم، وذلك بعد أن نفى استحقاقها لعبادتهم بأنها لا ترزقهم كما في أول السورة، وبعد أن أثبت الله التصرف في مظاهر الأحداث الجوية والأرضية واختلاف أحوالها من قوله: والله الذي أرسل الرياح فاطر: ، وذكرهم بخلقهم وخلق أصلهم وقال عقب ذلك ذلكم الله ربكم له الملك فاطر: الآية عاد إلى بطلان إلهية الأصنام.
وبنيت الحجة على مقدمة مشاهدة انتفاء خصائص الإلهية عن الأصنام، وهي خصوصية خلق الموجودات وانتفاء الحجة النقلية بطريقة الاستفهام التقريري في قوله: أرأيتم شركاءكم يعني: إن كنتم رأيتموهم فلا سبيل لكم إلا الإقرار بأنهم لم يخلقوا شيئا.
/ والمستفهم عن رؤيته في مثل هذا التركيب في الاستعمال هو أحوال المرئي وإناطة البصر بها،أي أن أمر المستفهم عنه واضح باد لكل من يراه كقوله: أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم الماعون: ، وقوله: قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته الإسراء: الخ.. والأكثر أن يكون ذلك توطئة لكلام يأتي بعده يكون هو كالدليل عليه أو الإيضاح له أو نحو ذلك، فيؤول معناه بما يتصل به من كلام بعده، ففي قوله هنا أرأيتم شركاءكم تمهيد لأن يطلب منهم الإخبار عن شيء خلقه شركاؤهم فصار المراد من أرأيتم شركاءكم انظروا ما تخبرونني به من أحوال خلقهم شيئا من الأرض، فحصل في قوله: أرأيتم شركاءكم إجمال فصله قوله: أروني ماذا خلقوا من الأرض فتكون جملة أروني ماذا خلقوا بدلا من جملة أرأيتم شركاءكم بدل اشتمال أو بدل مفصل من مجمل.
والمراد بالشركاء من زعموهم شركاء الله في الإلهية فلذلك أضيف الشركاء إلى ضمير المخاطبين، أي الشركاء عندكم، لظهور أن ليس المراد أن الأصنام شركاء مع المخاطبين بشيء فتمحضت الإضافة لمعنى مدعيكم شركاء لله.
والموصول والصلة في قوله: الذين تدعون من دون الله للتنبيه على الخطأ في تلك الدعوة كقول عبدة بن الطيب: إن الذين ترونهم إخوانكم ... يشفي غليل صدورهم أن تصرعوا وقرينة التخطئة تعيقبه بقوله: أروني ماذا خلقوا من الأرض فإنه أمر للتعجيز إذ لا يستطيعون أن يروه شيئا خلقته الأصنام، فيكون الأمر التعجيزي في قوة نفي أن خلقوا شيئا ما، كما كان الخبر في بيت عبدة الوارد بعد الصلة قرينة على كون الصلة للتنبيه على خطأ المخاطبين.
وفعل الرؤية قلبي بمعنى الأعلام والإنباء، أي أنبئوني شيئا مخلوقا للذين تدعون من دون الله في الأرض.
و ماذا كلمة مركبة من ما الاستفهامية و ذا التي بمعنى الذي حين تقع بعد اسم استفهام، وفعل الإرادة معلق عن العمل في المفعول الثاني والثالث بالاستفهام.
والتقدير: أروني شيئا خلقوه مما في الأرض.
/ و من ابتدائية، أي شيئا ناشئا من الأرض، أو تبعيضية على أن المراد بالأرض ما عليها كإطلاق القرية على سكانها في قوله: واسأل القرية يوسف: .
و أم منقطعة للإضراب الانتقالي، وهي تؤذن باستفهام بعدها.
والمعنى: بل ألهم شرك في السماوات.
والشرك بكسر الشين: اسم للنصيب المشترك به في ملك شيء.
والمعنى: ألهم شرك مع الله في ملك السماوات وتصريف أحوالهما كسير الكواكب وتعاقب الليل والنهار وتسخير الرياح وإنزال المطر.
ولما كان مقر الأصنام في الأرض كان من الراجح أن تتخيل للهم الأوهام تصرفا كاملا في الأرض فكأنهم آلهة أرضية، وقد كان مزاعم العرب واعتقاداتهم أفانين شي مختلطة من اعتقاد الصابئة ومن اعتقاد الفرس واعتقاد الروم فكانوا أشباها لهم فلذلك قيل لأشباههم في الإشراك أروني ماذا خلقوا من الأرض ، أي فكان تصرفهم في ذلك تصرف الخالقية، فأما السماوات فقلما يخطر ببال المشركين أن للأصنام تصرفا في شؤونها، ولعلهم لم يدعوا ذلك ولكن جاء قوله: أم لهم شرك في السماوات مجيء تكملة الدليل على الفرض والاحتمال، كما يقال في آداب البحث فإن قلت .
وقد كانوا ينسبون للأصنام بنوة لله تعالى قال تعالى: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان النجم: .
فمن أجل ذلك جيء في جانب الاستدلال على انتفاء تأثير الأصنام في العوالم السماوية بإبطال أن يكون لها شرك في السماوات لأنهم لا يدعون لها في مزاعمهم أكثر من ذلك.
ولما قضي حق البرهان العقلي على انتفاء إلهية الذين يدعون من دون الله تعالى المثبتة آلة دونه لأن الله اعلم بشركائه وأنداده لو كانوا، فقال تعالى: أم آتيناهم كتابا فهم على بينات منه المعنى: بل آتيناهم كتابا فهم يتمكنون من حجة فيه تصرخ بإلهية هذه الآلهة المزعومة.
وقرأ نافع وأبن عامر والكسائي وأبو بكر عن عاصم على بينات بصيغة الجمع.
وقرأه ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وحفص عن عاصم ويعقوب على بينة بصيغة الإفراد.
/ فأما قراءة الجمع فوجهها أن شأن الكتاب أن يشتمل على أحكام عديدة ومواعظ مكررة ليتقرر المراد من إيتاء الكتب من الآلة القاطعة بحيث لا تحتمل تأويلا ولا مبالغة ولا نحوها على حد قول علماء الأصول في دلالة الأخبار المتواترة دلالة قطعية، وإما قراءة الإفراد فالمراد منها جنس البينة الصادق بأفراد كثيرة.
ووصف البينات أو البينة ب منه لآلة على أن المراد وكون الكتاب المفروض إيتاؤه مشتملا على حجة لهم تثبت إلهية الأصنام.
وليس مطلق كتاب يؤتونه أمارة من الله على أنه بأنه راض منهم بما هم عليه كدلالة المعجزات على صدق الرسول، وليست الخوارق ناطقة بأنه صادق فأريد: أآتيانهم كتابا ناطقا مثل مال آتينا المسلمين القرآن.
ثم كر على كله الإبطال بواسطة بل ، بأن ذلك كله منتصف وأنهم لا باعث لهم على مزاعمهم الباطلة إلا وعد بعضهم بعضا مواعيد كاذبة يغر بعضهم بها بعضا.
والمراد بالذين يعدونهم رؤساء المشركين وقادتهم بالموعودين عامتهم ودهماؤهم، أو أريد أن كلا الفريقين واعد وموعود في الرؤساء وأئمة الكفر يعدون العامة نفع الأصنام وشفاعتها وتقريبها إلى الله ونصرها غرورا بالعامة تعد رؤساءها التصميم على الشرك قال تعالى: حكاية عنهم إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها الفرقان: .
و إن نافية، والاستثناء مفرع عن جنس الوعد محذوفا.
وانتصب غرورا على أنه صفة للمثنى المحذوف.
والتقدير: إن يعد الظالمون بعضهم بعضا وعدا إلا وعدا غرورا.
والغرور تقدم معناه عند قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد في آل عمران .
إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا .
انتقال من نفي أن يكون لشركائهم خلق أو شركة تصرف في الكائنات التي في السماء والأرض إلى إثبات أنه تعالى هو القيوم على السماوات والأرض لتبقيا موجودتين فهو الحافظ بقدرته نظام بقائها.
وهذا الإمساك هو الذي يعبر عنه علم الهيئة بنظام الجاذبية بحيث لا يعتريه خلل.
/ وعبر عن ذلك الحفظ بالإمساك على طريقة التمثيل.
وحقيقة الإمساك: القبض باليد على الشيء بحيث لا ينفلت ولا يتفرق، فمثل حال حفظ نظام السماوات والأرض بحال استقرار الشيء الذي يمسكه الممسك بيده، ولما كان في الإمساك معنى المنع عدي إلى الزوال ب من ، وحذفت كما هو شأن حروف الجر مع أن و أن في الغالب لا، وأكد هذا الخبر بحرف التوكيد لتحقيق معناه وأنه لا تسامح فيه ولا مبالغة، وتقدم عند قوله تعالى: ويمسك السماء في سورة الحج .
ثم أشير إلى أن شأن الممكنات المصير إلى الزوال والتحول ولو بعد أدهار فعطف عليه قوله: ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده ، فالزوال المفروض أيضا مراد به اختلال نظامهما الذي يؤدي إلى تطاحنهما.
فالزوال يطلق على العدم، ويطلق على التحول من مكان إلى مكان، ومنه زوال الشمس عن كبد السماء، وتقدم آخر سورة إبراهيم.
وقد اختير هذا الفعل دون غيره لأن المقصود معناه المشترك فإن الله يمسكهما من أن يعدما، ويمسكهما من أن يتحول نظام حركتهما، كما قال تعالى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار يس: .
فالله مريد استمرار انتظام حركة الكواكب والأرض على هذا النظام المشاهد المسمى بالنظام الشمسي وكذلك نظام الكواكب الأخرى الخارجة عنه إلى فلك الثوابت، أي إذا أراد الله انقراض تلك العوالم أو بعضها قيض فيها لا طوارئ الخلل والفساد والخرق بعد الالتئام والفتق بعد الرتق، فتفككت وانتشرت إلى ما لا يعلم مصيره إلا الله تعالى وحينئذ لا يستطيع غيره مدافعة ذلك ولا إرجاعها إلى نظامها السابق فربما اضمحلت أو اضمحل بعضها، وربما أخذت مسالك جديدة من البقاء.
وفي هذا إيقاظ للبصائر لتعلم ذلك علما إجماليا وتتدبر في انتساق هذا النظام البديع.
فاللام موطئة للقسم.
والشرط وجوابه مقسم عليه، أي محقق تعليق الجواب بالشرط ووقوعه عنده، وجواب الشرط هو الجملة المنفية ب إن النافية وهي أيضا سادة مسد جواب القسم.
وإذ قد تحقق بالجملة السابقة أن الله ممسكهما عن الزوال علم أن زوالهما المفروض / لا يكون إلا بإرادة الله تعالى زوالهما وإلا لبطل انه ممسكهما من الزوال.
وأسند فعل: زالتا إلى: السماوات والأرض على تأويل السماوات سماء واحدة.
وأسند الزوال أليهما للعلم بأن الله هو الذي يزيلهما لقوله: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا .
وجيء في نفس إمساك أحد بحرف من المؤكدة للنفي تنصيصا على عموم النكرة في سياق النفي، أي لا يستطيع أحد كائنا من كان إمساكهما وإرجاعهما.
و من بعد صفة أحد و من ابتدائية،أي أحد ناشئ أو كائن من زمان بعده، لأن حقيقة بعد تأخر زمان أحد عن زمن غيره المضاف إليه بعد وهو هنا مجاز عن المغايرة بطريق المجاز المرسل لأن بعدية الزمان المضاف تقتضي مغايرة صاحب تلك البعدية، كقوله تعالى: فمن يهديه من بعد الله الجاثية: ، أي غير الله فالضمير المضاف إليه بعد عائد إلى الله.
وهذا نظير استعمال وراء بمعنى دون أو بمعنى غير أيضا في قول النابغة: وليس وراء الله للمرء مذهب وفي ذكر إمساك السماوات عن الزوال بعد الإطناب في محاجة المشركين وتفظيع غرورهم تعريض بأن ما يدعون إليه من الفظاعة من شأنه أن يزلزل الأرضين ويسقط السماء كسفا لولا أن الله أراد بقاءهما لحكمة، كما في قوله تعالى: لقد جئتم شيئا إدا يكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا مريم: ، وهذه دلالة من مستتبعات التراكيب باعتبار مثار مقامات التكلم بها، وهو أيضا تعريض بالتهديد.
ولذلك أتبع بالتذييل بوصف الله تعالى بالحلم والمغفرة بما يشمله صفة الحليم من حلمه على المؤمنين أن لا يزعجهم بفجائع عظيمة، وعلى المشركين بتأخير مؤاخذتهم فإن التأخير من أثر الحلم، وما تقتضيه صفة الغفور من أن في الإمهال إعذارا للظالمين لعلهم يرجعون كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبده .
لما رأى ملك الجبال فقال له: إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين .
وفعل كان المخبر به عن ضمير الجلالة مفيد لتقرر الاتصاف بالصفتين الحسنتين.
، وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى / الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنت الأولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا .
وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله .
هذا شيء حكاه القرآن عن المشركين فهو حكاية قول صدر عنهم لا محالة،ولم يرو خبر عن السلف يعين صدور مقالتهم هذه، ولا قائلها سوى كلام أثر عن الضحاك هو أشبه بتفسير الضمير من أقسموا ، وتفسير المراد من إحدى الأمم ولم يقل إنه سبب نزول.
وقال كثير من المفسرين إن هذه المقالة صدرت عنهم قبل بعثة النبيء صلى الله عليه وسلم لما بلغهم أن اليهود والنصارى كذبوا الرسل.والذي يلوح لي: أن هذه المقالة صدرت عنهم في مجاري المحاورة أو المفاخرة بينهم وبين بعض أهل الكتاب ممن يقدم عليهم بمكة، أو يقدمون هم عليهم في لا أسفارهم إلى يثرب أو إلى بلاد الشام، فربما كان أهل تلك البلدان يدعون المشركين إلى أتباع اليهودية أو النصرانية ويصغون الشرك في نفوسهم، فكان المشركون لا يجرأون على تكذيبهم لأنهم كانوا مرموقين عندهم بعين الوقار إذ كانوا يفضلونهم بمعرفة الديانة وبأنهم ليسوا أميين وهم يأبون أن يتركوا دين الشرك فكانوا يعتذرون بأن رسول القوم الذين يدعونهم إلى دينهم لم يكن مرسلا إلى العرب ولو جاءنا رسول لكنا أهدى منكم، كما قال تعالى: أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم الأنعام: .
والأظهر أن يكون الداعون لهم هم النصارى لأن الدعاء إلى النصرانية من شعار أصحاب عيسى عليه السلام فإنهم يقولون: إن عيسى أوصاهم أن يرشدوا بني الإنسان إلى الحق وكانت الدعوة إلى النصرانية فأشبه في بلاد العرب أيام الجاهلية وتنصرت قبائل كثيرة مثل تغلب، ولخم، وكلب، ونجران، فكانت هذه الدعوة إن صح إيصاء عيسى عليه السلام بها دعوة إرشاد إلى التوحيد لا دعوة تشريع، فإذا ثبتت هذه الوصية فما آراها إلا توطئة لدين يجيء تعم دعوته سائر البشر، فكانت وصيته وسطا بين أحوال الرسل الماضين إذ كانت دعوتهم خاصة وبين حالة الرسالة المحمدية العامة لكافة الناس عزما.
/ أما اليهود فلم يكونوا يدعون الناس إلى اليهودية ولكنهم يقبلون من يتهود كما تهود عرب اليمن.
وأحسب أن الدعوة إلى نبذ عبادة الأصنام، أو تشهير أنها لا تستحق العبادة، لا يخلو عنها علماء موحدون، وبهذا الاعتبار يصح أن يكون بعض النصاح من أحبار يهود يثرب يعرض لقريش إذا مروا على يثرب بأنهم على ضلال من الشرك فيعتذرون بما في هذه الآية.
وهي تساوق قوله تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة الأنعام: .
فيتضح بهذا أن هذه الآية معطوفة على ما قبلها من أخبار ضلال المشركين في شأن الربوبية وفي شأن الرسالة والتدين، وأن ما حكى فيها هو من ضلالاتهم ومجازفتهم.
والقسم بين أهل الجاهلية أكثره بالله، وقد يقسمون بالأصنام وبآبائهم وعمرهم.
والغالب في ذلك أن يقولوا: واللات والعزى، ولذلك جاء في الحديث: من حلف باللات والعزى فليقل لا إله إلا الله ، أي من جرى على لسانه ذلك جري الكلام الغالب وذلك في صدر انتشار الإسلام.
وجهد اليمين: أبلغها وأقواها.
وأصله من الجهد وهو التعب، يقال: بلغ كذا مني الجهد، أي عملته حتى بلغ عمله مني تعبي، كناية عن شدة عزمه في العمل.
فجهد الأيمان هنا كناية عن تأكيدها، وتقدم نظيره في قوله تعالى: أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم في سورة العقود ، وتقدم في سورة الأنعام وسورة النحل وسورة النور.
وانتصب جهد على النيابة عن المفعول المطلق المبين للنوع لأنه صفة لما كان حقه أن يكون مفعولا مطلقا وهو أيمانهم إذ هو جميع يمين وهو الحلف فهو مرادف ل أقسموا ، فتقديره: وأقسموا بالله قسما جهدا، وهو صفة بالمصدر أضيفت إلى موصوفها.
وجملة لئن جاءهم نذير الخ بيان لجملة أقسموا كقوله تعالى: فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم طه: الآية.
/ وعبر عن الرسول بالنذير لأن مجادلة أهل الكتاب إياهم كانت مشتملة على تخويف وإنذار، ولذلك لم يقتصر على وصف النذير في قوله تعالى: أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير المائدة: .
وهذا يرجح أن تكون المجادلة جرت بينهم وبين بعض النصارى لأن الإنجيل معظمه نذارة.
و إحدى الأمم أمة من الأمم ذات الدين، فإن عنوا بها أمة معروفة: إما الأمة النصرانية، وإما الأمة اليهودية، أو الصابئة كان التعبير عنها ب إحدى الأمم إبهاما لها يحتمل أن يكون إبهاما من كلام المقسمين تجنبا لمجابهة تلك الأمة بصريح التفضيل عليها، ويحتمل أن يكون إبهاما من كلام القرآن على عادة القرآن في الترفع عما لا فائدة في تعيينه إذ المقصود أنهم أشهدوا الله على أنهم إن جاءهم رسول يكونوا أسبق من غيرهم اهتداء فإذا هم لم يشمموا رائحة الاهتداء.
ويحتمل أن يكون فريق من المشركين نظروا في قسمهم بهدي اليهود، وفريق نظروا بهدي النصارى، وفريق بهدي الصائبة، فجمعت عبارة القرآن ذلك بقوله: من إحدى الأمم ليأتي على مقالة كل فريق مع الإيجاز.
وذكر في الكشاف وجها آخر أن يكون إحدى الأمم بمعنى أفضل الأمم، فيكون من تعبير المقسمين، أي أهدى من أفضل الأمم، ولكنه بناه على التنظير بما ليس له نظير، وهو قولهم إحدى الإحد بكسر الهمزة وفتح الحاء في الإحد ولا يتم التنظير لأن قولهم: إحدى الإحد ، جرى مجرى المثل في استعظام الأمر في الشر أو الخير.
وقرينة إرادة الاستعظام إضافة إحدى إلى اسم من لفظها فلا يقتضي أنه معنى يراد في حالة تجرد إحدى عن الإضافة.
وبين: أهدى و إحدى الجناس المحرف.
وهذه الآية وغيرها وما يؤثر من تنصر بعض العرب ومن اتساع بعضهم في التحنف يدل على أنهم كانوا يعلمون رسالة الرسل، وأما ما حكي عنهم في قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء الأنعام: ، فذلك صدر منهم في الملاجة والمحاجة لما لزمتهم الحجة بأن الرسل من قبل محمد صلى الله عليه وسلم كانوا من البشر وكانت أحوالهم أحوال البشر مثل قوله تعالى: وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق الفرقان: فلجأوا إلى إنكار أن يوحي الله إلى بشر شيئا.
وأما ما حكي عنهم هنا فهو شأنهم قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم.
/ والنذير: المنذر بكلامه.
فالمعنى: فلما جاءهم رسول وهو محمد صلى الله عليه وسلم ولم يكن جاءهم رسول قبله كما قال تعالى: لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك القصص: وهذا غير القسم المحكي في قوله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها الأنعام: .
والزيادة: أصلها نماء وتوفر في ذوات.
وقد يراد بها القوة في الصفات على وجه الاستعارة كقوله تعالى: فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة: .
ومن ثمة تطلق الزيادة أيضا على طرو حال على حال، أو تغيير حال إلى غيره كقوله تعالى: فلن نزيدكم إلا عذابا النبأ: .
وتطلق على ما يطرأ من الخير على الإنسان وإن لم يكن نوعه عنده من قبل كقوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: ، أي وعطاء يزيد في خيرهم.
ولما كان مجيء الرسول يقتضي تغيير أحوال المرسل إليهم إلى ما هو أحسن كان الظن بهم لما أقسموا قسمهم ذلك أنهم إذا جاءهم النذير اهتدوا وازدادوا من الخير أن كانوا على شأن من الخير فإن البشر لا يخلو من جانب من الخير قوي أو ضعيف فإذا بهم صاروا نافرين من الدين الذي جاءهم.
والاستثناء مفرع من مفعول زادهم المحذوف، أي ما أفادهم صلاحا وحالا أو نحو ذلك إلا نفورا فيكون الاستثناء في قوله: إلا نفورا من تأكيد الشيء بما يشبه ضده لأنهم لم يكونوا نافرين من قبل.
ويحتمل أن يكون المراد أنهم لما أقسموا: لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى كان حالهم حال النفور من قبل دعوة النصارى إياهم إلى دينهم أو من الاتعاظ بمواعظ اليهود في تقبيح الشرك فأقسموا ذلك القسم تفصيا من المجادلة، وباعثهم عليه النفور من مفارقة الشرك، فلما جاءهم الرسول ما زادهم شيئا وإنما زادهم نفورا، فالزيادة بمعنى التغيير والاستثناء تأكيد للشيء بما يشبه ضده.
والنفور هو نفورهم السابق، فالمعنى لم يزدهم شيئا وحالهم هي هي.

بل إن إطلاق ثورات الاتصالات والمعلوماتية والتكنولوجية في السنوات الأخيرة كان بسبب التطور الذي حدث في ميزان القوى العسكري والسياسي، فكل من لا يعرف عليه أن يعرف أن أهم الاكتشافات التكنولوجية، والمعلوماتية، والاتصالية ولدت وترعرت في أحضان المؤسسة العسكرية، أو كانت تحت مراقبتها، وبرهن إشارتها لعشر أو عشرين سنة سابقة قبل السماح بإنزالها إلى السوق التجاري المدني، بل إن ما بأيدينا الآن متخلف خمس أو عشر سنوات عما هو في أيدي المؤسسة العسكرية الأمريكية، فقد كان الأمر كذلك دائما في مرحلة الحرب الباردة وعلى ضفتيها وقبلها، وسيظل كذلك إلى أن يحسم الصراع الدولي، أو بالأحرى يتلاشى، وهو الأمر الذي من الصعب تصوره في الأمد المنظور.
المهم أن تسليط الأضواء على ما يحدث في المجال المعلوماتي والتكنولوجي أو ما يحدث في المجال الاقتصادي في فهم العولمة يظل قاصرا وسطحيا ما لم تسلط الأضواء على حالة ميزاني القوى العسكري والسياسي باعتبارهما الأساس في المشروع العولمي الراهن، وباعتبارهما الأساس في تقرير مستقبل العولمة، وفي تحديد الأشكال والسمات التي ستأخذها في قابل السنوات القريبة، بما في ذلك الانتقال إلى مرحلة مختلفة في العلاقات الدولية، من حيث النظام الاقتصادي أو موازين القوى العسكرية والسياسية العالمية.
إن من تابع نقاشات اتفاقية الجات ، ثم منظمة التجارة العالمية، ثم مختلف المعاهدات التي أخذت تطرح خلال السنوات العشر الماضية، سيجد أن الدول هي التي تدير تلك النقاشات، وأن الولايات المتحدة قد وضعت ثقلها العسكري والسياسي، وثقلها في البنك الدولي وصندوق النقد الدولي للوصول إلى اتفاقية منظمة التجارة العالمية والمعاهدات الأخرى، وإذا كان هنالك ما يعتبر قيد الإنجاز أو قيد المراجعة والتغيير، فيرجع إلى ما نشأ مؤخرا من ميزان قوى سياسي لم يعد يسمح للولايات المتحدة أن تتصرف كما كانت تفعل قبل بضع سنوات، وهو الذي يفسر فشل مؤتمر وزراء منظمة التجارة العالمية في سياتل، وما واجه منتدى دافوس في سويسرا أو مؤتمر الأنكتاد في تايلاند، وما تبع وسيتبع ذلك من مؤتمرات؛ بسبب ما نشأ من صراعات بين الدول، ويجب أن نضيف هنا تعاظم أهمية الدور الشعبي العالمي في الاحتجاج على الثالوث النكد الذي يتشكل من: منظمة التجارة العالمية، والبنك الدولي، وصندوق النقد الدولي، وهو الذي راح يدفع القيادة الأمريكية وبلسان كلينتون رئيس الجمهورية الأمريكية، وعدد من قادة الدول بما في ذلك قادة الثالوث المذكور، إلى الانحناء أمام العواصف التي راحت تهب ضد العولمة، وإن كان الانحناء لامتصاص النقمة وليس تراجعا عن المضي بها حتى النهاية، الأمر الذي سيجعل السنوات القادمة حبلى بالصراعات فيما بين الدول الكبرى، كما فيما بين الولايات المتحدة وشعوب العالم بما في ذلك فئات من شعبها، كما فيما بين الثالوث المذكور وغالبية الدول التي فرض عليها الدخول في منظمة التجارة العالمية أو خضعت قسرا لتعليمات البنك الدولي وصندوق النقد الدولي.
بكلمات أخرى يجب ألا تفهم العولمة بأنها ولادة طبيعية لتطور العلوم أو لثورات التكنولوجيا أو لتشكل الشركات متعدية الحدود، بالرغم من أن هذه جميعا تشكل أركانا من أركانها، وإنما هي في الأساس نتاج ميزان قوى عالمي تشكل بعد انتهاء الحرب الباردة متمثلا بمحاولة الولايات المتحدة فرض نظام القطب الواحد على العالم، وهو ما يسمح بدورة جديدة من النهب العالمي.
وهذا النهب هو ما سمح للاقتصاد الأمريكي أن يتعافى ولو مؤقتا من الأزمة التي كانت تطحنه أواخر الثمانينيات، سواء أكانت ذلك بسبب الديون الخيالية الداخلية والخارجية أم كان بسبب المنافسة الاقتصادية اليابانية والألمانية، فحرب الخليج والانتقال إلى القطبية الأحادية، ثم حرب كوسوفا نقلت الاقتصاد الأمريكي إلى مرحلة النمو والازدهار، ولا ننسى هنا مئات البلايين التي نهبت جهارا نهارا من دول الخليج، ولا ننسى الضغوط التي مورست ضد الاقتصادين الياباني والألماني خلال هذه الفترة، ولعل ما أحدثته حرب كوسوفا بالنسبة إلى اليورو لشاهد بليغ على ما تقدم.
إذا كنا نريد قراءة مستقبل العولمة في المدى القريب، وإذا كان الموضوع آنف الذكر حول أولوية ميزان القوى العسكري والسياسي صحيح، فإن قراءة مستقبل العولمة في المدى القريب والمتوسط والبعيد سيتوقف على قراءتنا لتطورات ميزان القوى العسكري والسياسي حاليا ومستقبلا.
وعلى الرغم من التغيير الذي حدث في ميزان القوى العسكري والسياسي بعد حرب الخليج الثانية، وانهيار الاتحاد السوفييتي، وخروج الولايات المتحدة قوة كبرى متفوقة تحاول أن تقيم نظاما عالميا جديدا على أساس القطبية الأحادية.
فقد واجهت الولايات المتحدة خلال الخمس سنوات الماضية ألوانا من المقاومة والمعارضة من الدول الكبرى الأخرى، وما زالت سواء أكان من روسيا على المستويين العسكري والسياسي، أم من أوروبا، واليابان، والصين، على المستويين الاقتصادي والسياسي.
كما واجهت معارضة راحت تتصاعد من قبل دول العالم الثالث.
وكان الموقف من قضية العولمة التي تريدها الولايات المتحدة واحدا من نقاط الخلاف، وما جرى في المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية في سياتل، وفي قمة مجموعة ال في هافانا، وفي قمة المجموعة ال في القاهرة، إلى جانب تصريحات أوروبية، خصوصا فرنسية وأخرى روسية وصينية؛ لتصحيح أو تعديل شروط العولمة، إلا دليل على تعمق الخلافات مع الولايات المتحدة.
كما يشكل ذلك دليلا أيضا على أن الولايات المتحدة ما زالت بعيدة عن إمكانية التفرد والانفراد في تقرير كل شيء، وهذا ما جعل العولمة لا تزال في مرحلة انتقالية وعرضها لعدد من الصدمات، وربما النكسات، ومن ثم ضرورة إحداث التعديلات الضرورية عليها، والأهم أن بريقها قد خبا، وراحت سلبياتها تتضح أكثر فأكثر.
يمكن القول: إن العالم يعيش الآن في مرحلة صراع بين اتجاهين رئيسين: اتجاه يريد إقامة نظام القطب الواحد، واتجاه ثان يسعى إلى نظام متعدد القطبية.
وبالرغم من الفروق القائمة بين القوة الأمريكية من جهة، وكل قوى أخرى على حدة، فإن تجمع القوى بشكل موضوعي يفرض تضييق تلك الفروق بالضرورة، ولا يترك يد الولايات المتحدة تتحرك بلا حسيب أو رقيب، ومن ثم يجعل العولمة حالة تحت التعديل إن لم يدخلها في طريق مسدود في حالة نشوء ميزان قوى عسكري وسياسي يختلف عما هو قائم الآن، فالأوضاع العالمية حبلى بالتطورات والمتغيرات في الاتجاهين كما يقال.
إذا لم تستطع الولايات المتحدة أن تبني الغطاء الصاروخي المضاد للصواريخ، فإن كل ما يقال عن تفردها وتحكمها سيظل عرضة للانتكاسة والأزمة؛ ولهذا راح الروس والصينيون يعارضون بشدة مخططات التصعيد العسكري الذي طرحته إدارة كلينتون مجددا لتطوير الغطاء أو الجدار الصاروخي، كما أظهر الأوروبيون انزعاجا شديدا من هذا المشروع.
لاحظوا أين تدور المعركة الحقيقة للعولمة الآن؟ إن من لا يدرك خطورة أن تمتلك أو لا تمتلك، الولايات المتحدة هذا الغطاء لا يستطيع أن يتحدث في السياسية أو الاقتصاد.
بكلمة أخرى إن المعركة حول العولمة بطبعتها الأمريكية أو بطبعتها المعدلة تدور أساسا في المجال العسكري والسياسي السياسي أخذ يتعاظم دوره ؛ لأن حسم الموضوع هنا هو الذي يقرر مصير النظام الاقتصادي العالمي في الوقت نفسه.
ومن هنا يجب أن نرى جوهر العنف السافر وراء العولمة المؤمركة ومشروعها منذ عشر سنوات، وكذلك مشروعها المستقبلي.
كما يجب أن نرى معادلة ميزان القوى العسكري وميزان القوى السياسي في فهم العملية العالمية المعقدة الجارية الآن في محاولة الانتقال إلى العولمة بمفهومها الأمريكي أو بمفهومها المعدل أو توقع الأزمات والصراعات الحادة.
نحو برنامج لمواجهة العولمة البرنامج لابد وأن يكون شاملا أ الاهتمام بالبعدين السياسي والعسكري: يجب الاعتراف بأن العولمة نظام راح يفرض بالقوة وممارسة الضغوط المختلفة، سواء مباشرة من جانب الإدارة الأمريكية، أم من خلال البنك وصندوق النقد الدوليين، وليس نظاما راحت تفرضه التطورات الاقتصادية أو الثورات العلمية والتقنية والمعلوماتية بطريقة الانسياب السهل.
وهي ليست نظاما ديمقراطيا عالميا تقرره أغلبية الدول، أو يترك لها الخيار بشأنه.
فعلى سبيل المثال إن الذين يؤكدون أن الانغلاق في وجه العولمة يؤدي إلى التهميش لا يلحظون أنهم يلوحون بالتهديد ويجعلون دخول العولمة عملية قسرية بالضرورة، ولا يلحظون أن الأسباب والعوامل التي تجعل عدم الدخول في العولمة تؤدي إلى التهميش ستظل فاعلة بعد دخول العولمة: أي ستبقى فاعلة في إعادة صياغة بلدك ضمن ما تريده العولمة الأمريكية منك.
أما الذين يلطفون هذه العملية بالحديث عن التكيف الإيجابي، ويجعلون الكرة في ملعبك ، ويقولون: انزل إلى الميدان، وستحصل على مكاسب بمقدار اجتهادك، فإنهم بضربة واحدة يحولونك إلى قوة فاعلة وهمية قادرة بنظرهم على تجاوز الضغوط التي كانت قبل حين أمرا لا يقاوم.
صحيح أن هنالك اقتراحا قويا بخصوص التفاعل الإيجابي مع العولمة أو التكيف الإيجابي، وهو التأكيد على السوق العربية المشتركة، ومن ثم مواجهة العولمة وضغوطها من خلال هذه السوق، وهو اقتراح يجب أن نتمسك به ونضغط باتجاهه، ولكن يجب أن ندرك محدودية إمكانات تنفيذه وعلى التحديد؛ بسبب موازين القوى العسكرية والسياسية التي قامت العولمة على قواعدها، وبسبب الأسباب والعوامل التي فرضت علينا الدخول في العولمة؛ لأن إمكان تحقيق السوق العربية المشتركة عليه أن يواجه ضغوط الولايات المتحدة وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي، سواء أكان كل دولة منفردة أم مجتمعة.
من هنا ليس من الممكن مواجهة العولمة أو التكيف مع العولمة أو المراهنة عليها أن يتحقق في الميدان الاقتصادي البحت ما لم ينظر إلى العولمة في بعدها العسكري السياسي؛ ذلك لأن أي تكيف معها أو مواجهة أو مراهنة في بعدها الاقتصادي فقط سيدخل بنا في الدائرة المفرغة وينتهي إلى الفشل الذريع.
يمكن القول بأن ما فعلته تظاهرات سياتل وواشنطن أو الاحتجاجات التي اندلعت في عدد من العواصم العالمية تؤشر إلى شكل هام وأساسي من أشكال مقاومة العولمة ومحاولات فرض التعديلات والتنازلات عليها، إن لم يكن إعادة النظر فيها من حيث الأساس، أما تركها تفعل ما تريد دون فضحها سياسيا وثقافيا وفكريا ودون شن النضال الشعبي ضدها، فلن يساعد على وقف وحشية الشركات متعدية الجنسية متعدية الحدود ونهمها غير المحدود للأرباح وامتصاص الدماء.
إن الدفاع عن الإنسان والبيئة، وعن احترام إرادة الشعوب المهددة، وعن الديمقراطية والثقافة التي يراد تحويلها إلى سلعة، وعن القيم والمبادئ، وعن مراعاة مصالح الأمم وحقوقها والعدالة العالمية، كل هذه تدخل ضمن العمل السياسي الذي يجب أن تواجه به العولمة.
أما على مستوى الدول، وهي منخرطة في منظمة التجارة العالمية، وهي تحاول التكيف ، فيجب أن تشكل جبهات ضغط لإحداث التغييرات الضرورية في اتفاقية منظمة التجارة العالمية، وفي اتفاقية حقوق الملكية الفكرية وفي سائر الاتفاقات المشابهة، الأمر الذي يتطلب استعادة دور مجموعة ال ، وتشجيع مجموعة ال وحركة عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي والجامعة العربية، والمجالس الإقليمية، على ممارسة الضغوط السياسية والمعنوية والأدبية لكبح جماح العولمة بطبعتها الأمريكية.
وهذا كله يحمل مفهوما غير مفهوم، هو مفهوم التكيف الإيجابي المدعو لأخذ مكان في المنافسة الاقتصادية.
فإذا كان من الصعب رفض هذا المفهوم الشائع، أو إقناع الكثيرين بعبثيته فإن من الضروري مجابهته بما يحمله من أوهام، وانعدام واقعية، وتخدير للأوجاع، وخداع للنفس؛ لأنه انخراط في منافسة غير متكافئة من كل الأوجه، ولأن الدخول في قوانينها بمثابة الدخول للعبة عمياء يحدد قواعدها الآخر صاحب المصلحة المادية المستبدة، ويتحكم فيها بما في ذلك من تكبيل ليديك وقدميك لن يوصل إلى تحقيق الحد الأدنى من التنمية أو التطور، بل في الأغلب سيزيد التدهور الاقتصادي والاجتماعي والتبعية السياسية.
ب مراقبة الصعيد الاقتصادي: إن العلة الأساسية في عدم نجاح التنمية منذ خمسين عاما تكمن في النظام الدولي الاقتصادي الظالم، الذي أقام الهوة الكبيرة بين أسعار التكنولوجيا والسلع المصنعة من جهة، والمواد الخام والمنتجات الزراعية من جهة أخرى.
هذا فضلا عن النظام السياسي الدولي الظالم الذي يسمح بالتدخل في الشؤون الداخلية للدول وبالعدوان لمن هو قادر عليه.
ولهذا، فإن مشكلات الفقر والتخلف الاقتصادي لا تحلها العولمة، وإنما تبدأ المعالجة بإحداث التغييرات الضرورية في النظام العالمي السائد عسكريا وسياسيا واقتصاديا وإعلاميا وثقافيا.
فالمطلوب تضامن عالمي واسع النطاق لإقامة عالمية سياسية واقتصادية أكثر عدالة بديلا للعولمة الأمريكية التي ورثت كل سيئات العالمية الإمبريالية السابقة، وأضافت إليها وحشية رأسمالية القرن التاسع عشر.
والمطلوب عند التركيز على إقامة السوق العربية المشتركة أن يركز على التضامن العربي والبعد السياسي للعلاقات العربية العربية والخروج من التبعية، وإلا بقي مشروع السوق المشتركة بلا ظهير ولا سند.
ج البعدين: الثقافي والسياسي: ثم يجب أن يعالج البعد الثقافي في العولمة وما يشكله من تهديد لهويتنا الثقافية، أو للبعد الإعلامي وما يشكله من خطر على شراء إعلامنا المحلي في قابل الأيام، حين يفرض على الإعلام أن يخصخص بكل فروعه، ويصبح سلعة معروضة للشركات الخارجية، أو حين تفتح حدود البلاد لمن شاء من مؤسسات الإعلام العالمية، وهو ما سينطبق على مؤسسات التعليم والثقافة ومراكز البحوث والجامعات والمنظمات غير الحكومية كذلك.
د مواجهة العولمة في بعدها الصهيوني: وأخيرا يجب التنبه بصورة خاصة إلى الجوانب المتعلقة بعلاقة العولمة بالمشروع الصهيوني في بلادنا العربية.
فنحن نجد هنا توءمة بين العولمة المؤمركة، والمشروع الصهيوني، وهو أمر يظهر العلاقة العضوية بين العولمة في جانبيها الاقتصادي والتقني، والعولمة في بعدها العسكري والسياسي، واعتبار الثاني الأساس الذي تقوم عليه.
ومن هنا، فإن كل ما أشير إليه من إشكالات حول العولمة عموما، سواء أكان في أبعادها الاقتصادية أم أبعادها العسكرية والسياسية أم الاجتماعية والثقافية يجد ترجمة له هنا ضمن خصوصية العلاقة بينها وبين المشروع الصهيوني في المنطقة العربية، الأمر الذي سيعطي خصوصية مقابلة للصراع أو المواجهة أو التكيف بيننا وبين العولمة؛ إذ يدخل العنصر الصهيوني هنا سمة عضوية فيها قبولا ورفضا، تكيفا أو مواجهة سياسية، الأمر الذي سيخلق بدوره صعوبات إضافية أشد أمام إقامة التضامن العربي والسوق العربية المشتركة باعتبارهما من وسائل مواجهة العولمة، والخروج من عبثية أي معالجة قطرية منفردة في التعامل وإياها.
فالولايات المتحدة والدولة العبرية ستجعلان الحيلولة دون إقامة سوق عربية مشتركة معركتها الكبرى، هذا مع ضرورة تولية عناية خاصة لمحاولات إثارة الانقسامات الداخلية حيثما كان هنالك اختراق يمكن إحداثه، الأمر الذي يتهدد أكثر من دولة قطرية عربية بمخاطر الحرب الأهلية أو الانقسامات التي تؤدي إلى المزيد من التفتيت.
============= العولمة من منظور إسلامي د.
محسن عبد الحميد أستاذ التربية بجامعة بغداد كاتب ومفكر إسلامي / / يقول الدكتور محسن عبد الحميد: إن العولمة أداة لهيمنة دول الشمال على دول الجنوب، وبخاصة الدول الإسلامية، وإنها توجه كل اهتمامها لمحاربة الإسلام ليس كعقيدة فقط، بل كدول واقتصاديات وقيم.
وإذا كان هنتنجتون صاحب مشروع صدام الحضارات قد أكد على أن الحرب القادمة ستكون بين الغرب من ناحية والإسلام والكونفوشيوسية من ناحية ثانية، فإن د.
محسن ينضم إلى المفكرين الذين يؤكدون على أن الطابع المادي للديانات الشرقية غير الإسلامية والمتمثل في تشخيص الدين بوذا وكونفوشيوس وتماثيلهما وتمثيل رموزه بالحياة الحيوانية.. سيؤدي إلى سرعة تحول هذه الحضارات نحو الرؤى المادية الغربية، على نحو ما حدث بالفعل في اليابان الذي سقط في الفلسفة الليبرالية متمردا على خلفيته الكونفوشيوسية، ليبقى الإسلام وحيدا في ساحة المواجهة.
كيف تحارب العولمة العالم الإسلامي اقتصاديا واجتماعيا وسياسيا؟ وكيف يتسنى للإسلام مقاومة تسلطها من خلال الفكر الاقتصادي والاجتماعي والتربوي؟ هذه الأسئلة تجيب عنها الصفحات التالية.
=============== العالمية والعولمة: تعريف وتمييز الفقر هنالك فرق كبير بين المصطلحين العالمية والعولمة.
فالمصطلح الأول يعني أن أبناء هذا العالم بمختلف قبائله وشعوبه ولغاته وملله ونحله، يعيشون على هذه الأرض، فلا بد أن يتفاهموا فيما بينهم، تمهيدا للتعاون الدائم على خير الجميع، ولا مانع من أن يأخذ بعضهم من بعض.
ولا يجوز أن يفرض بعضهم على بعض لغته أو دينه أو مبادئه أو موازينه.
فالاختلاف في هذا الإطار طبيعي جدا، والتعاون ضروري أبدا، لمنع الصدام والحروب والعدوان.
وهذه العملية العالمية قد تسمى بالتثاقف الحضاري بين الشعوب والأمم، وهي واقع البشرية منذ أقدم العصور إلى اليوم، فاللغات تلاحقت والمجتمعات تعاونت والحضارات عبرت من مكان إلى مكان.
والحروب والمظالم التي قامت ويمكن أن تقوم بين أبناء البشرية، تستنكرها العقول السليمة، ومبادئ الأديان الحقة، والمصالح المشتركة.
لأن سعادة البشرية مطلوبة لذاتها، والتعاون فيما بينها على الخير من أعظم الفضائل التي تقرها وتشجع عليها القيم الفاضلة، التي أجمع عليها البشر في هذه الحياة.
وأوضح مثال على ذلك الإسلام، فعندما جاء خاتما للأديان وهداية للعالمين، دعا الناس إلى عقيدته وشريعته وقيمه الأخلاقية، من خلال الدعوة الوادعة، والجدال الحسن، دون إكراه لأحد، ومعترفا بواقع الخلاف الموجود في الأرض، منطلقا من القرآن الذي يقول: ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وقوله تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
وقوله: وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ ، وقوله: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .
وقد بنيت هذه التوجيهات الربانية على قوله تعالى: الحمد لله رب العالمين ولم يقل رب المسلمين فحسب.
لماذا ؟ لأن هذه الدار دار عمل للجميع وليست دار جزاء، وإنما الجزاء يكون في الآخرة.
قال تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وهذا تاريخ البشرية عامة، وتاريخ الإسلام خاصة، لم يرد فيه دليل على أن المسلمين رسموا للبشرية طريقا واحدا ووجهة واحدة وحكما واحدا ونظاما واحدا وعالما واحدا بقيادة واحدة بالإجبار والإكراه.
بل اعترفوا كما ذكرنا بواقع الأديان واللغات والقوميات، عاملوها معاملة كريمة، بلا خداع ولا سفه ولا طعن من الخلف؛ ولذلك عاش في المجتمع الإسلامي اليهودي والنصراني والصابئي والمجوسي وسائر أهل الشرك بأمان واطمئنان .
وأما الأمم التي كانت تعيش خارج العالم الإسلامي، فقد عقدت الدولة الإسلامية معها مواثيق ومعاهدات في قضايا الحياة المتنوعة.
ومن الممكن مراجعة ذلك في الكتب التي تتحدث عن العلاقات الدولية في التشريع الإسلامي .
والتوجيه الأساس في بناء العلاقات الدولية في الإسلام قوله تعالى ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
أما العولمة التي هي الترجمة العربية للكلمة الإنجليزية فهي مصطلح يعني جعل العالم عالما واحدا، موجها توجيها واحدا في إطار حضارة واحدة، ولذلك قد تسمى الكونية أو الكوكبة .
يقول الفيلسوف الفرنسي روجيه جارودي عن العولمة: نظام يمكن الأقوياء من فرض الدكتاتوريات اللاإنسانية التي تسمح بافتراس المستضعفين بذريعة التبادل الحر وحرية السوق .
ويثبت هانس بيترمارتن وهارالد شومان، صاحبا كتاب فخ العولمة أن العولمة هي عملية الوصول بالبشرية إلى نمط واحد في التغيير والأكل والملبس والعادات والتقاليد .
ويقول جيمس روزانو، أحد علماء السياسة الأمريكيين عن العولمة: إنها العلاقة بين مستويات متعددة لتحليل الاقتصاد والسياسة والثقافة والأيديولوجيا، وتشمل: إعادة الإنتاج، وتداخل الصناعات عبر الحدود، وانتشار أسواق التمويل، وتماثل السلع المستهلكة لمختلف الدول نتيجة الصراع بين المجموعات المهاجرة والمجموعات المقيمة .
ويقول أحد الكتاب الفرنسيين عن النظام الرأسمالي الأمريكي: فكلما ازداد هذا النظام الرأسمالي الجشع إمعانا وانتشارا بالعو لمة، ازدادت الانتفاضات والحروب العرقية والقبلية والعنصرية والدينية للتفتيش عن الهوية القومية في المستقبل.
وكلما تفشت المعلوماتية والأجهزة التلفزيونية والسلكية واللاسلكية، تكبلت الأيدي بقيود العبودية، وازدادت مظاهر الوحدة والانعزال والخوف والهلع دون عائلة ولا قبيلة ولا وطن.
وكلما ازداد معدل الحياة سوف تزداد وسائل القتل، وكلما ازدادت وسائل الرفاهية سوف تزداد أكثر فأكثر جرائم البربرية والعبودية .
وإذا رجعنا فألقينا نظرة على دراسات المفكرين العرب عن العولمة نجد أنهم جميعا يعرفون العولمة في إطار المقولات الآتية التي تلتقي على بيان حقيقة واحدة.
يقول الدكتور حسن حنفي: العولمة لصالح الآخر على حساب الأنا أي الذات وقوة الآخر في مقابل ضعف الأنا وتوحيد الآخر في مقابل تفتيت الأنا .
ويقول: هي حضارة المركز أي حضارة الدول الغربية التي لقوتها تقع في مركز العالم وبقية الدول هوامش تابعة وتبعية الآخر أي الدول غير الغربية غير الصناعية التي يصطلح على تسميتها دول الجنوب ، وهي مركزية دفينة في الوعي الأوربي تقدم على عنصرية عرقية، وعلى الرغبة في الهيمنة والسيطرة .
ويقول الدكتور سيار الجميل: إنها عملية اختراق كبرى للإنسان وتفكيره، وللذهنيات وتراكيبها، وللمجتمعات وأنساقها، وللدول وكياناتها، وللجغرافيا ومجالاتها، وللاقتصاديات وحركاتها، وللثقافات وهوياتها، وللإعلاميات وتداعياتها .
ويشبه الدكتور نجيب غزاوي إمبراطورية العولمة بالإمبراطوريات التي سادت في العصر الأخير فيقول: الإمبراطورية التي عمدت على فرض مبادئها ونظمها في الحكم وأنماط حياتها السياسية والاجتماعية والثقافية بالقوة وكذلك حال الإمبراطوريات الحديثة، مثل: بريطانيا في مستعمراتها ثم في الكومنولث، وفرنسا في مستعمراتها ثم الفرانكفونية.
وفي نهاية الحرب العالمية الثانية برزت عولمة الشيوعية متمثلة بالاتحاد السوفيتي وعولمته .
وأما الدكتور مصطفى محمود فيقول: العولمة مصطلح بدأ لينتهي بتفريغ الوطن من وطنيته وقوميته وانتمائه الديني والاجتماعي والسياسي، بحيث لا يبقى منه إلا خادم للقوى الكبرى .
والعولمة عند الدكتور محمد عابد الجابري تستهدف ثلاثة كيانات، الدولة والأمة والوطن، ويسميها أيضا بثقافة الاختراق، اختراق مقدسات الأمم والشعوب في لغاتها ودولها وأوطانها وأديانها .
وتنتهي الدكتورة نعيمة شومان إلى أنه في ظل العولمة تسلم البلاد الفقيرة لا إلى فقدان الاستقلال السياسي وإنما إلى العبودية، فكأن البلدان مدينة وكافة البلدان متوقفة عن تسديد الديون ولا تملك الخيار أو الرفض للمشاريع المعروضة عليها .
ويجمع أطراف الندوة التي كانت بعنوان: طوفان العولمة واقتصادياتنا المسلمة والتي نشرت في مجلة البيان على هذه المعاني التي مرت والخطورة الكبيرة للعولمة على اقتصاديات العالم الإسلامي خاصة .
وأخيرا يعرف محمد فهيم يوسف العولمة بأنها الغرض الانفرادي لفهم يستند إلى مرجعية تخص حضارة معينة، باعتباره المفهوم الأسمى لحقوق الإنسان الذي ينبغي أن يسود العالم .
لقد سقت آراء مفكرين، غربيين وعربا درسوا العولمة دراسة علمية شاملة، من أجل أن أقول للقارئ بأن قضية العولمة ليست مسألة آراء فردية مناهضة، وإنما اتفاق الرأي العام العلمي المنصف على حقيقة العولمة وآفاقها، لظهورها ووضوحها ونتائجها التي شملت الكرة الأرضية، من دون أن يكون هنالك أدنى شك في المقولات المقررة حول حقيقة العولمة وطبيعتها المستغلة المهيمنة.
والدليل على ذلك النتائج الرهيبة التي بدأت تظهر في العالم أجمع والتي يجمع عليها الباحثون أيضا.
ومن هذه النتائج: أولا: لقد قضى حوار الشمال والجنوب نحبه، كما قضى نحبه صراع الشرق والغرب.
فقد أسلمت فكرة التطور الاقتصادي الروح، فلم تعد هنالك لغة مشتركة، بل لم يعد هناك قاموس مشترك لتسمية المشكلات.
فالمصطلحات من قبيل الجنوب والشمال والعالم الثالث والتحرر لم يبق لها معنى .
ثانيا: من وجهة منظري العولمة: إن المجتمعات العاجزة عن إنتاج غذائها أو شرائها بعائد صادراتها الصناعية مثلا، لا تستحق البقاء وهي عبء على البشرية أو على الاقتصاد العالمي يمكن أن يعرقل نموها الذي يحكمه قانون البقاء للأصلح.
ولذلك يجب إسقاطها من الحساب.
ولا ضرورة بالتالي لوقوف حروبها الأهلية أو مساعدتها أو نجدتها .
ثالثا: عاد الاستعمار الاقتصادي والسياسي والثقافي والاجتماعي من جديد في صورة العولمة بالاقتصاد الحر واتفاقية الجات والمنافسة والربح، والعالم قرية واحدة، والتبعية السياسية، وتجاوز الدولة القومية، ونشر القيم الاستهلاكية، مع الجنس والعنف والجريمة المنظمة .

نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
محمد في حياته الخاصة ، ص .
نفسه ، ص ، ويمكن للقارئ أن يرجع للكتاب نفسه محمد في حياته الخاصة ، فهو بمجمله يمكن أن يعد شهادة قيمة على حياة الرسول صلى الله عليه وسلم العائلية الخاصة.
ماسيه بفضل إصلاحات محمد صلى الله عليه وسلم الدينية والسياسية، وهي إصلاحات موحدة بشكل أساسي، فإن العرب وعوا أنفسهم وخرجوا من ظلمات الجهل والفوضى ليعدوا دخلوهم النهائي إلى تاريخ المدنية .
.. كان محمد صلى الله عليه وسلم هو المشرع الملهم والمحرك الأول للوحدة الدينية بين جميع الأقوام، .. وكان بسيطا وحازما.. .
هنري ماسيه .
ولد عام ، عمل مديرا للمعهد الفرنسي بالقاهرة، وعين أستاذا في جامعة الجزائر ، وعضوا في مجمع الكتابات والآداب وفي المجمع العلمي العربي بدمشق، وانتدبته الحكومة لعديد من المهام الثقافية واختارته اليونسكو في لجنة المستشرقين.
من آثاره: نشر كتابا عن الشاعر سعدي ، وصنف كتابا بعنوان: الإسلام ، كما ترجم وحقق العديد من النصوص العربية، ونشر العديد من الأبحاث في المجلات الاستشراقية الشهيرة.
الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
مونته إن طبيعة محمد صلى الله عليه وسلم الدينية تدهش كل باحث مدقق نزيه المقصد بما يتجلى فيها من شدة الإخلاص.
فقد كان محمد مصلحا دينيا ذا عقيدة راسخة، ولم يقم إلا بعد أن تأمل كثيرا وبلغ سن الكمال بهذه الدعوة العظيمة التي جعلته من أسطع الأنوار الإنسانية في الدين.
وهو في قتاله الشرك والعادات القبيحة التي كانت عند أبناء زمنه كان في بلاد العرب أشبه بنبي من أنبياء بني إسرائيل الذين نراهم كبارا جدا في تاريخ قومهم.
ولقد جهل كثير من الناس محمدا صلى الله عليه وسلم وبخسوه حقه وذلك لأنه من المصلحين النادرين الذين عرف الناس أطوار حياتهم بدقائقها .
كان محمد صلى الله عليه وسلم كريم الأخلاق حسن العشرة، عذب الحديث، صحيح الحكم صادق اللفظ، وقد كانت الصفات الغالبة عليه هي صحة الحكم وصراحة اللفظ، والاقتناع التام بما يعمله ويقوله .
.. ندر بين المصلحين من عرفت حياتهم بالتفصيل مثل محمد صلى الله عليه وسلم وإن ما قام به من إصلاح أخلاق وتطهير المجتمع يمكن أن يعد به من أعظم المحسنين للإنسانية .
لا مجال للشك في إخلاص الرسول صلى الله عليه وسلم وحماسته الدينية التي تشبعت بها نفسه وفكره.. .
مونته أستاذ اللغات الشرقية في جامعة جنيف، من كتبه محمد والقرآن ، وترجمة جيدة للقرآن، و حاضر الإسلام ومستقبله .
محمد والقرآن ، ص عن ستودارد: حاضر العالم الإسلامي / .
نفسه ، عن ستودارد / .
حاضر الإسلام ومستقبله عن محمد كرد علي: الإسلام والحضارة العربية / .
نفسه ، / .
نهرو .. لربما خامرت هؤلاء الملوك والحكام الذين تسلموا كتب الرسول صلى الله عليه وسلم الدهشة من هذا الرجل البسيط الذي يدعوهم إلى الطاعة.
ولكن إرسال هذه الكتب يعطينا صورة عن مقدار ثقة محمد صلى الله عليه وسلم بنفسه ورسالته.
وقد هيأ بهذه الثقة وهذا الإيمان لأمته أسباب القوة والعزة والمنعة وحولهم من سكان صحراء إلى سادة يفتحون نصف العالم المعروف في زمانهم.. وقد توفي محمد صلى الله عليه وسلم بعد أن جعل من القبائل العربية المتنافرة أمة واحدة تتقد غيرة وحماسا.. .
جوار لال نهرو .
ولد في عام ، في مدينة الله آباد، في الهند، والتقى بغاندي في أوائل عام ، اعتقل عدة مرات، وانتخب رئيسا لحزب المؤتمر الهندي الوطني عدة مرات، دخل الوزارة، وتولى الشؤون الخارجية، وأصبح نائبا لرئيس المجلس التنفيذي، أول من تولى رئاسة الوزراء الهندية بعد استقلال الهند، له عدة مؤلفات في التاريخ والسياسة والشؤون الهندية، توفي عام م.
لمحات من تاريخ العالم ، ص .
هارث / إن اختياري لمحمد صلى الله عليه وسلم ليكون رأس القائمة التي تضم الأشخاص الذين كان لهم أعظم تأثير عالمي في مختلف المجالات، ربما أدهش كثيرا من القراء،.. ولكن في اعتقادي أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان الرجل الوحيد في التاريخ الذي نجح بشكل أسمى وأبرز في كلا المستويين الديني والدنيوي .
لقد أسس محمد صلى الله عليه وسلم ونشر أحد أعظم الأديان في العالم، وأصبح أحد الزعماء العالميين السياسيين العظام.
ففي هذه الأيام وبعد مرور ثلاثة عشر قرنا تقريبا على وفاته، فإن تأثيره لا يزال قويا وعارما.. .
.. من وجهة النظر الدينية الصرفة يبدو أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان له تأثير على البشرية عبر التاريخ كما كان للمسيح عليه السلام .
.. إن محمدا صلى الله عليه وسلم يختلف عن المسيح بأنه كان زعيما دنيويا فضلا عن أنه زعيم ديني، وفي الحقيقة إذا أخذنا بعين الاعتبار القوى الدافعة وراء الفتوحات الإسلامية، فإن محمدا صلى الله عليه وسلم يصبح أعظم قائد سياسي على مدى الأجيال .
.. إن هذا الاتحاد الفريد لا نظير له للتأثير الديني والدنيوي معا يخول محمدا صلى الله عليه وسلم أن يعتبر أعظم شخصية مفردة ذات تأثير في تاريخ البشرية .
الدكتور مايكل هارث أمريكي، حصل على عدة شهادات في العلوم وعلى الدكتوراه في الفلك من جامعة برنستون، عام ، عمل في مراكز الأبحاث والمراصد، وهو أحد العلماء المعتمدين في الفيزياء التطبيقية.
دراسة في المائة الأوائل ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
مونتغمري وات منذ أن قام كارليل بدراسته عن محمد صلى الله عليه وسلم في كتابه الأبطال وعبادة البطل أدرك الغرب أن هناك أسبابا وجيهة للاقتناع بصدق محمد.
إذ إن عزيمته في تحمل الاضطهاد من أجل عقيدته، والخلق السامي للرجال الذين آمنوا به، وكان لهم بمثابة القائد، وأخيرا عظمة عمله في منجزاته الأخيرة، كل ذلك يشهد باستقامته التي لا تتزعزع.
فاتهام محمد صلى الله عليه وسلم بأنه دجال يثير من المشاكل أكثر مما يحل.
ومع ذلك فليس هناك شخصية كبيرة في التاريخ حط من قدرها في الغرب كمحمد صلى الله عليه وسلم .
فقد أظهر الكتاب الغربيون ميلهم لتصديق أسوأ الأمور عن محمد صلى الله عليه وسلم وكلما ظهر أي تفسير نقدي لواقعة من الوقائع ممكنا قبوله.
ولا يكفي، مع ذلك، في ذكر فضائل محمد أن نكتفي بأمانته وعزيمته إذا أردنا أن نفهم كل شيء عنه.
وإذا أردنا أن نصحح الأغلاط المكتسبة من الماضي بصدده فيجب علينا في كل حالة من الحالات، لا يقوم الدليل القاطع على ضدها، أن نتمسك بصلابة بصدقه.
ويجب علينا أن لا ننسى عندئذ أيضا أن الدليل القاطع يتطلب لقبوله أكثر من كونه ممكنا وأنه في مثل هذا الموضوع يصعب الحصول عليه.. .
هناك على العكس أسباب قوية تؤكد صدق محمد صلى الله عليه وسلم ونستطيع في مثل هذه الحالة الخاصة أن نبلغ درجة عالية من اليقين، لأن النقاش حول هذه المسألة.. يعتمد على وقائع ولا يمكن أن يتضمن خلافا في التقدير حول الأخلاقية.. .
/ .. ليس توسع العرب شيئا محتوما أو آليا وكذلك إنشاء الأمة الإسلامية.
ولولا هذا المزيج الرائع من الصفات المختلفة الذي نجده عند محمد صلى الله عليه وسلم لكان من غير الممكن أن يتم هذا التوسع، ولاستنفذت تلك القوى الجبارة في غارات على سوريا والعراق دون أن تؤدي لنتائج دائمة.
ونستطيع أن نميز ثلاث هبات مهمة أوتيها محمد صلى الله عليه وسلم .
وكانت كل واحدة منها ضرورية لإتمام عمل محمد صلى الله عليه وسلم بأكمله.
لقد أوتي أولا موهبة خاصة على رؤية المستقبل.
فكان للعالم العربي بفضله، أو بفضل الوحي الذي ينزل عليه حسب رأي المسلمين، أساس فكري إيديولوجي حلت به الصعوبات الاجتماعية، وكان تكوين هذا الأساس الفكري يتطلب في نفسه الوقت حدسا ينظر في الأسباب الأساسية للاضطراب الاجتماعي في ذلك العصر، والعبقرية الضرورية للتعبير عن هذا الحدس في صورة تستطيع إثارة العرب حتى أعمق كيانها.. وكان محمد صلى الله عليه وسلم ثانيا رجل دولة حكيما.
ولم يكن هدف البناء الأساسي الذي نجده في القرآن، سوى دعم التدابير السياسية الملموسة والمؤسسات الواقعية.
ولقد ألححنا خلال هذا الكتاب غالبا على استراتيجية محمد صلى الله عليه وسلم السياسية البعيدة النظر على إصلاحاته الاجتماعية ولقد دل على بعد نظره في هذه المسائل الانتشار السريع الذي جعل من دولته الصغيرة إمبراطورية، وتطبيق المؤسسات الاجتماعية على الظروف المجاورة واستمرارها خلال أكثر من ثلاثة عشر قرنا.
وكان محمد صلى الله عليه وسلم ثالثا رجل إدارة بارعا، فكان ذا بصيرة رائعة في اختيار الرجال الذين يندبهم للمسائل الإدارية.
إذ لن يكون للمؤسسات المتينة والسياسة الحكيمة أثر إذا كان التطبيق خاطئا مترددا.
وكانت الدولة التي أسسها محمد صلى الله عليه وسلم عند وفاته، مؤسسة مزدهرة تستطيع الصمود في وجه الصدمة التي أحدثها غياب مؤسسها، ثم إذا بها بعد فترة تتلاءم مع الوضع الجديد وتتسع بسرعة خارقة اتساعا رائعا .
كلما فكرنا في تاريخ محمد صلى الله عليه وسلم وتاريخ أوائل الإسلام، تملكنا الذهول أمام عظمة مثل هذا العمل.
ولا شك أن الظروف كانت مواتية لمحمد فأتاحت له فرصا للنجاح لم تتحها لسوى القليل من الرجال غير أن الرجل كان على مستوى الظروف تماما.
فلو لم يكن نبيا ورجل دولة وإدارة، ولو لم يضع ثقته بالله ويقتنع بشكل ثابت أن الله أرسله، لما كتب فصلا مهما في تاريخ الإنسانية.
ولي أمل أن هذه الدراسة عن حياة محمد صلى الله عليه وسلم يمكنها أن تساعد على إثارة الاهتمام ، من جديد ، برجل هو أعظم رجال أبناء آدم .
محمد في مكة ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
ولز .. هل تراك علمت قط أن رجلا على غير كريم السجايا مستطيع أن يتخذك صديقا؟ ذلك أن من عرفوا محمدا صلى الله عليه وسلم أكثر من غيرهم، كانوا أشد الناس إيمانا به.
وقد آمنت به خديجة رضي الله عنها كل حياته على أنها ربما كانت زوجة محبة.
فأبو بكر رضي الله عنه شاهد أفضل وهو لم يتردد قط في إخلاصه.
كان يؤمن بالنبي صلى الله عليه وسلم ومن العسير على أي إنسان يقرأ تلك الأيام إلا يؤمن بأبي بكر رضي الله عنه ، وكذلك علي رضي الله عنه فإنه خاطر بحياته من أجل النبي صلى الله عليه وسلم في أحلك أيامه سوادا.. .
حج محمد صلى الله عليه وسلم حجة الوداع من المدينة إلى مكة، قبل وفاته بعام، وعند ذاك ألقى على شعبه موعظة عظيمة.. إن أول فقرة فيها تجرف أمامها كل ما بين المسلمين من نهب وسلب ومن ثارات ودماء، وتجعل الفقرة الأخيرة منها الزنجي المؤمن عدلا للخليفة.. إنها أسست في العالم تقاليد عظيمة للتعامل العادل الكريم، وإنها لتنفخ في الناس روح الكرم والسماحة، كما أنها إنسانية السمة ممكنة التنفيذ، فإنها خلقت جماعة إنسانية يقل ما فيها مما يغمر الدنيا من قسوة وظلم اجتماعي، عما في أي جماعة أخرى سبقتها .
لقد منح العرب العالم ثقافة جديدة، وأقاموا عقيدة لا تزال إلى اليوم من أعظم القوى الحيوية في العالم أما الرجل الذي أشعل ذلك القبس العربي فهو محمد صلى الله عليه وسلم .
هربرت جورج ولز .
.
/ الكاتب والأديب البريطاني المعروف.
حصل على بكالوريوس العلوم سنة ، تولى التدريس بضع سنين ثم انصرف للتأليف.
اشتهر بقصصه الذي يعتمد الخيال العلمي من مثل آلة الزمن و الرجل الخفي ، فضلا عن رواياته النفسية والاجتماعية من مثل ميكا فيللي الجديد و الزواج .
ولم يغفل ولز البحث في التاريخ فأنجز عام معالم تاريخ الإنسانية وأعقبه ب موجز تاريخ العالم .
وكان آخر كتاب أصدره هو العقل في أقصى تواتراته .
ولولز كتاب في السيرة الذاتية بعنوان: تجربة في كتابة السيرة الذاتية .
معالم تاريخ الإنسانية ، / .
نفسه ، / .
موجز تاريخ العالم ، ص .
الفصل الثالث الإسلام إذا كان هذا هو الإسلام، أفلا نكون جميعنا مسلمين؟ .
الأديب الألماني غوته إبراهيم خليل أحمد

 نهضة الدولة العثمانية أو فترة الكمال أو النضج، هى الفترة التي تلت فترة التأسيس طالع قيام الدولة العثمانية .
وقد أستمرت تللك الفترة التي نستطيع أن نقول أنها قد بدأت بفتح القسطنطينية بشكل عام حتى معركة فيينا .
بينما أوضح حاجي خليفة الملقب بالكاتب شلبى بأن الدولة قد استمرت حتى جلالة تللك الفترة عام ولكن قد وصف مصطفى نعيمة هزيمة فينا عام بنهاية تلك الفترة وبداية فترة جديدة .
فبعد التقسيم الذي قام به مصطفى نعيمه طبقا للمفهوم التاريخى ابن خلدون سار على نهجه أيضا مؤرخى الفترة العثمانية .
فانتشرت الدولة في تلك الفترة إلى كامل أفريقيا الشمالية، مسيطرين على قسما هاما لأوربا الشرقية ومحاصرين أبواب فيينا .
وقد حاربت الدولة العثمانية الدولة الصفوية والتي قد ظهرت من جديد في الشرق وفي تلك الفترة قد شهدت فترة ركود الدولة العثمانية .
قد سيطر على كل اليونانيون في خلال بضعة سنوات منذ فتح إسطنبول عام .
وقد كانت بعض الجزر المهمة مثل رودوس،كريت، قبرص،.
ولكن قد استطاعت فرسان مالطةفي رودوس، السيطرة عليها وذللك حتى مطلع القرن السادس عشر .
بينما قد هيمن الفينسيون على قبرص في القرن السادس عشر ، وكريت أيضا في القرن السابع عشر وحتى طرابزون أيضا لم تعد تمت لدولة الروم بصلة .
وفي خلال مدة قصيرة تم القضاء على دولة السلف بجنوب دانوب وقد كانت المقاومة الأخيرة في ألبانيا والتي أستطاع جيرجوس كستريونا الذي يلقب بإسكندر بك أن يحقق انتصارات قد استمرت لسنوات .
فقد بدأ العثمانيون بالتحرك نحو حدود دالماسيا الفينسية عند سواحل البحر الأدرياتيكي واعتبارا من عام بدأوا يخطوا نحو أوترانتو ولكن التقدم العثماني في أوروبا الوسطى قد واجه مشاكل محلية، فالمسار الرئيس لهذه المشاكل بالنسبة للعثمانين تتمثل في التعرف على الخصائص المحلية .ولكن على الفور قد تم إلغاء خصائص إمارة السلف التي صارت من الممكن أن تقوم قوة الدولة بالإصرار على إدارة الدولة مباشرة .
وقد خطط محمد الفاتح بالتخلص من الإنكشاريين، حيث جدد الأسلحة بالجيش، وارتفعت أعدادهم وتم تعزيز سيطرتهم المركزية .
وبعد فتح إسطنبول قد تحولت الأنظار إليها .
فقبل خمسون عاما من تولى محمد الفاتح الحكم قد نجح بايزيد الأول بجعل إسطنبول وحدة عسكرية هامة .
ولكن بعد معركة أنقرة عام انهارت تلك الوحدة .
ولهذا السبب قد تم ضم الروم والإمارات التركية الأخرى التي تحت سيطرة الأتراك إلى أراضى إمبراطورية طرابزون .و خطط لعقد إتفاق مع خانية القرم، وبالفعل قد نجحت هذه الفكرة لتمهد ضم الألوية الأخرى بالأناضول للهيمنة العثمانية .
وقد تعمقت المشكلات المنبثقة من الجبهة الأسيوية للدولة أكثر بكثير من الجبه الأوربية .
بالرغم من عدم وجود أى ألوية في الأناضول تسطتيع التنافس مع العثمانين .
إلى أن ظهرت مشكلات أخرى منبثقة من المشاعر الدينية .
لتظهر مشاكل أخرى تتمثل في آق قويونلو والتي تنبثق من القوة السياسية في إيران وأذربيجان وأرمينيا .
فشعر تركمان أسيا بالتقرب أكثر إلى آق قويونلو بالقياس مع العثمانين الذين نشئوا على حدود البلقان .
بالإضافة إلى أن عشائر التركمان لهم دور مهم وفعال في الوجود الشعبي .
وقد هزم محمد الفاتح ازون حسن حاكم آق قويونلو في معركة اتلوبلى .
فبعد مرور مدة قام الشعب الذي يحترم الطوائف والصوفية إحتراما كبيرا بتأسيس الدولة الصفوية المطوقة بالأسرة الحاكمة الشيعية الجديدة والتي ظهرت في أردبيل .
فطبقا لأورال ساندير فإن أهم خاصية من ناحية التاريخ السياسى لفترة محمد الفاتح تتمثل في التطوير لنظام الدولة بعد فتح إسطنبول .
وقد لجأ أعداد كثيرة من اليهود الفارين من الهجمات الأوربية، لراية الحكم الإسلمى .
بالإضافة إلى أن الجماعات المكونة من الأقباط والديانات المختلفة الأخرى قد حصلوا على نوع من الإستقلالية أو الحكم الذاتى وذللك مناهضةلإدارة السلطة المركزية من الزعماء الدينين .
فقد استطاعوا الإستمرار بالنظام الدولى الذي يحمى القوانين الخاصة بهم ونواحى حياتهم المختلفة .
حتى الوافدين من الديانات الأخرى والذين لايعدوا مواطنين من الدرجة الأولى كشعبا، قد استمرت ماهيتهم وحصلوا على حق المعيشة تحت مناخ مفعم بالأمان .
ومع مرور الزمن قد زاد عددهم، مسيطرين أيضا على مجالات التجارة التي تعد إلى حد ما تخص المسلمون .
وبهذا وبمفهوم الإدارة فتلك الفترة لم تشهد تعدد عناصر أخرى في أوروبا .
كان يميل بايزيد الثاني للسلام على عكس والده .
وفي حين أنه قد اضطر إلى الدخول بمناورات مع السياسة الدولية الأوربية .
ومن أجل أن يسطتيع منع الحملات الصليبية الجديدة فقد واصل مجهوداته لحماية قوة الجيش والتي بدأها والده .
وفي نهاية ذلك قد عمل على تأمين الدعم العثماني كورقة رابحة مناهضة لإتحاد الدول الموجودة بإيطاليا .
وقد انتهت الهيمنة البحرية للفينسين الموجودة في البحر الأبيض المتوسط وذلك في حرب العثمانين والفينسين .
ومن هنا استطاع الغواصون العثمانيون بالدخول في حملات أيضا غرب البحر الأبيض المتوسط .
وحفز بايزيد الثاني من تطوير العلاقات التجارية والإقتصادية للدولة.
وقد أنشأ علاقات تجارية ر ابحة مع إيطاليا .
وبداية من القرن الخامس عشر سمح لليهود الوافدين من إسبانيا بالدخول للأراضى العثمانية .
قد أعتلى سليم الأول العرش بمشاكل كبيرة بمجرد ترك والده بايزيد الثاني السلطة، فتم التخلص من تهديدات أخويه الكبار أحمد بن بايزيد وشاهزادة كوركوت وقد صد تهديدات الصفويين الذين نهضوا من جديد، وقد هزمهم في معركة جالديران عام ، متجها نحو إسماعيل الصفوي ومتقدما حتى تبريز .
وعند العودة في عام شنت معركة مع بنو ذو القدر ويطلق على تلك المعركة طورنا ضاغ .
وقد تم تسليم بنو رمضان الذين شهدوا تلك المعركة وقد تم تأمين الوحدة التركية في الأناضول .فقد تم تسهيل الدفاع عن الدول ضد الهجمات مثل هجوم تيمور و الذي يمكن أن يؤثر مباشرة على التنمية .
وقد اندرجت مصر في تلك الحملات وهذا بعد معركة جالديران مباشرة .
وهناك قد أمن دخول خلفاء سليم الأول للسلالة العثمانية مع نهاية النظام المملوكي .
وقد تم نقل الآثار المقدسة إلى إسطنبول .
أما طرق الحجاز والمدن المقدسة مثل مكة والمدينة فقد تم مراقبتها بإشراف من الدولة العثمانية .
ليصبح العالم الإسلامى أجمع تحت حماية العثمانين .
قد أعاد سليمان القانونى من جديد العلاقات السياسية مع غزة ضد الغرب والتي قد وقفت في عهد سليم الأول .
فالإسستلاء على بلغراد والإستيلاء على اوربا الوسطي ورودوس ومن أجل الأحداث القائمة في البحر الأبيض المتوسط قد أكسب الدولة العثمانية مكانة مناسبة .
فقام السلطان سليمان القانونى الذي قضى على جيش المجر في موهاتش عام بالدخول إلى بودا عاصمة المجر .
وقد تولى حماية المجر في مملكة زايوليا .
وتعد معركة موهاج أقصر المعارك مدة على مدار التاريخ .
ومن أجل سيطرة المجر على الدولة واجهت هابسبورغ .فقام سليمان القانونى بحملة انتهت بمحاصرة فيينا عام من أجل حماية زابولى .
وفي عام شن حملة ضد الألمان وفي عام أيضا ألحقت أراضى المجر للهيمنة العثمانية مكوننين ولاية عثمانية .
وفي عام قد سيطر أيضا على استراكون أثناء حملة المجر .
وقد دخلت الجزائر التي تحت حماية بيري ريس تحت الهيمنة العثمانية وذلك عام .
وفي عام أيضا سيطر على طرابلس مع الأسطول الذي تحت قيادة تورجت ريس .
شن سليم الثاني حملته الأولى بعدما أعتله العرش على اليمن وسيطر على اليمن التي لم يستطاع السيطرة عليها في عهد سليم الأول وذلك عام .
وبعد الإستيلاء على اليمن قد تم تأمين المضيق مهيمنا على خيوس من الجنويين .
وفي عهده قد تم إقالة وزير أعظم واحد فقط، وكان يدعى صقللى محمد باشا فقد كان قرار السلطان سليم الأول بإقالة صقللى محمد باشا قرارا موفقا.
وقد تم تحصين قوة الدولة العثمانية في عهده .
وبعد الإستيلاء على خيوس ضم أيضا إلى الدولة العثمانية أراضى مثل تونس وإندونسيا وأستراخان وقبرص .
وأثناء معركة ليبانت أيضا قد تم تجديد وتحصين الجيش بشكل كبير .
وقد افتتحت قناه نهرية مابين نهرى دون وفولغا في عهد سليمان القانونى ولكنها حقيقة غير مؤكدة حيث أوضح صقللى محمد باشا أنه تم تأمين المضيق مفتتحين قناة نهرية بين هاتين النهرين في عهد سليم الثاني .
وقد أنشأت أيضا قناة السويس في عهد سليم الثاني .
قد كانت أذربيجان واحدة من المواضيع الجدالية في عهد سليمان القانونى .
وفي حين الإنتصار على أذربيجان في معركة جالديران وذلك في عهد السلطان سليم، وتقدم الجيش العثماني حتى تبريز، والهيمنة العثمانية الكاملة على شرق الأناضول، فإنه قد تم إبرام معاهدة سلام مع الدولة الصفوية .
فسواء أن كانت الدولة الصفوية أم الدولة العثمانية فكلا البلدين ينظرا بنظرة شك لبعضهم البعض .
وكمثل جنوب أذربيجان والأناضول التي لم يتم التخلى عن السيطرة عليهم، كان العثمانيون يأملون أيضا بالهيمنة على أراضى العراق التي تمتد حتى الخليج العربى والذي هو واحد من الخليجان الذان يمتدا من الشمال حتى المحيط الهندى .
وبهذا فالأحداث الحدودية بين البلدين ليست بقليلة .
فقد قام فريق بتغير الطرف بسبب الوضع الأمنى الحدودى .
ومع تلك الأحداث فقد تم تعيين الصدر الأعظم إبراهيم باشا لحملة الصفوية وذلك عام .
ولكن قد خرج قبله الملك لقيادة الحملة عام .
وفي عام قد تم السيطرة على أراضى العراق من قبل العثمانين وبما في ذلك بغداد والتي ذو تأثير هام وفعال لتلك الحملة التي سميت بحملة إيراقين .
وبهذا قد سيطر العثمانيون أيضا على واحدة من الخلجان المهمة التي تمتد حتى المحيط الهندى .
وانتهت حروب جنوب أذربيجان بمعاهدة أماسيا .
لينتج عن تلك المعاهدة سيطرة العثمانين على أذربيجان وتبريز وقسم من أراضى الأناضول الشرقية .
وقد استمرت تلك المعاهدة حتى عام .
بينما قد شنت حروب بحرية مضنة مابين العثمانيينو دول البحر الأبيض المتوسط القبطية وذللك في البحر الأبيض المتوسط .
قد دخلت الدولة العثمانية في صراعات مع البرتغاليين بداية من عام وذلك في المحيط الهندى، وقد استمرت تلك الصراعات حتى عام .
وأثناء تلك الفترة قد تم إرسال البحرية العثمانية إلى كلا من الهند وذللك لعدة مرات، وجزيرة سومطرة لمرة واحدة .
وقد ضمت اليمن، وإثيوبيا، وبعض من الدول الأفريقية إلى الدولة العثمانية .
وقد قام العثمانيون بعمليات بحرية ناجحة مناهضة للبرتغالين في المحيط الهندي، وحصن وهيمن على المحيط الهندي .
ولكن وبعد فترة وبسبب إخفاقات العثمانين في المحيط الهندي، فقد نتجت عنها نتائج سلبية لكلا من الدولة العثمانية بأكمالها وعلى دول الشرق أيضا .و ذللك بسبب عدم تأقلم البحرية العثمانية مع أحوال المحيطات، ولم يعطى أهمية واجبة للحملات على الهند، بالإضافة إلى فشل حاكم غوجارات بإمداد العثمانين بالمساعدات.
يعتبر عصر سليمان القانوني عصر الدولة العثمانية الذهبي، وما أن انقضى هذا العصر حتى أصاب الدولة الضعف والتفسخ.
فقد كان سليم الثاني، خليفة سليمان، سلطانا ضعيفا لا يتصف بما يؤهله للقيام بحفظ فتوحات أبيه فضلا عن إضافة شيء إليها، بالإضافة إلى أنه كان حاكما منحلا خاملا، وكان ماجنا سكيرا.

باب ما يحقن بالأذان من الدماء حدثني قتيبة : ثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان إذا غزا بنا قوما لم يغز بنا حتى يصبح وينظر، فإن سمع أذانا كف عنهم، وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم.
قال: فخرجنا إلى خيبر، فانتهينا إليهم ليلا، فلما أصبح ولم يسمع أذانا ركب، وركبت خلف أبي طلحة، وإن قدمي لتمس قدم النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: فخرجوا إلينا بمكاتلهم ومساحيهم، فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: محمد والله ، محمد والخميس.
قال: فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الله أكبر، الله أكبر.
خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين .
في هذا الحديث فوائد كثيرة: منها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يغير على العدو.
والإغارة: تبيت العدو ليلا.
وقد جاءت نصوص أخر بإباحة الإغارة، وموضع ذكر ذلك كتاب الجهاد إن شاء الله.
ومنها: التفاؤل؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما رآهم خرجوا بالمكاتل وهي : الزبيل والقفاف ، والمساحي وهي : المجرفة ، وهذه آلات الحراث، ووقع الأمر كذلك.
ومنها: التكبير على العدو عند مشاهدته.
ويحتمل أن يكون سر ذلك أن التكبير طارد لشيطان الجن تقارنهم، فإذا انهزمت شياطينهم المقترنة بهم انهزموا، كما جرى للمشركين يوم بدر، فإن إبليس كان معهم يعدهم ويمنيهم، فلما انهزم انهزموا.
وقولهم: محمد والخميس ، فيه روايتان: الخميس، والجيش، وهما بمعنى واحد.
وسمي الجيش خميسا؛ لأنه ينقسم خمس أجزاء: مقدمة ، وساقة، وميمنة، وميسرة، وقلب.
ومنها وهو المقصود بهذا الباب : أنه صلى الله عليه وسلم كان يجعل الأذان فرق ما بين دار الكفر ودار الإسلام، فإن سمع مؤذنا للدار كحكم ديار الإسلام، فيكف عن دمائهم وأموالهم، وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم بعد ما يصبح.
وفي هذا: دليل على أن إقامة الصلاة توجب الحكم بالإسلام؛ فإن الأذان إنما هو دعاء إلى الصلاة، فإذا كان موجبا للحكم بالإسلام، فالصلاة التي هو المقصود الأعظم أولى.
ولا يقال: إنما حكم بإسلامهم بالأذان لما فيه من ذكر الشهادتين؛ لأن الصلاة تتضمن ذلك أيضا ، فإذا رأينا من ظاهره يصلي ولا سيما في دار الحرب أو دار لم يعلم أنها دار إسلام حكمنا بإسلامه لذلك.
وهو قول كثير من العلماء، وهو ظاهر مذهب أحمد.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يأمر بالكف عن دار يسمع فيها الأذان، أو يرى فيها مسجد، من رواية ابن عصام المزني، عن أبيه وكانت له صحبة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا أو سرية يقول لهم: إذا رأيتم مسجدا، أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي.
وقال: حسن غريب.
وقال ابن المديني: إسناد مجهول، وابن عصام لا يعرف، ولا ينسب أبوه.
وروى الهرماس بن حبيب العنبري، عن أبيه، عن جده، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن حين أسلم الناس ودجا الإسلام على الناس، فهجم على بني عدي بن جندب فوق النباح بذات الشقوق، فلم يسمعوا أذانا عند الصبح، فأغاروا عليهم، فأخذوا أموالهم حتى أحضروها المدينة عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت وفود بني العنبر: أخذنا يا رسول الله مسلمين غير مشركين .
فرد عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذراريهم وعقار بيوتهم، وعمل الجيش أنصاف الأموال.
خرجه إبراهيم الحربي في كتاب غريب الحديث وأبو القاسم البغوي في معجم الصحابة .
وقال الحربي : إنما رد عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ذراريهم؛ لأنه لم ير أن يسبيهم إلا على أمر صحيح لا شك فيه، وهؤلاء مقرون بالإسلام، وليس حجة من سباهم، إلا أنهم قالوا: لم نسمع أذانا.
وكذلك فعل في عقار بيوتهم يريد: أرضهم ، وعمل الجيش جعالة عمالة لهم أنصاف الأموال؛ وذلك لأن أصحاب الجيش ادعوا أن ذلك فيئا لهم ؛ لأنهم لم يسمعوا أذانا، والمأخوذ منهم ادعوا أنه لهم ؛ أسلموا عليه.
ثم روى الحربي من طريق إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أناس من خثعم، فاستعصموا بالسجود، فقتل منهم رجل ، فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم نصف الدية.
قال الحربي: لا ، لم يقروا بالإسلام، وإنما سجدوا، وقد يسجد ولم يسلم، فلذلك أعطاهم نصف الدية.
قلت: هذا حديث مرسل.
والذين يقولون: إن الكافر يصير مسلما بالصلاة، فصلاته عندهم كإقراره بالإسلام.
وذكر أيضا حديث الزبيب العنبري، وقد خرجه أبو داود في سننه ، وفيه: أنهم سبوا، ثم شهد لهم شاهد بالإسلام، وحلف الزبيب، فأعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم الذراري ونصف الأموال.
قال الحربي : لأنه لم تكمل البينة.
قلت: في سياق حديث أبي داود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا .
وهذا تعليل بغير ما ذكره الحربي.
وحاصل الأمر: أن الدار إن سمع فيها أذان لم يجز الإقدام على قتلهم ابتداء، بل يصيرون في عصمة دمائهم وأموالهم كالمسلمين؛ فإن الأذان وإن كان لم يسمع من بعضهم، إلا أن ظهوره في دار قوم دليل على إقرارهم بذلك ورضاهم.
فأماالمؤذن نفسه فإنه يصير مسلما بذلك، ولا سيما إذا كان في دار كفر وموضع لا يخاف فيه من المسلمين ولا يتقيهم.
وعند أصحابنا: أنه يصير الكافر بالأذان مسلما.
وبه قال الليث بن سعد، وسعيد بن عبد العزيز.
وقالا: لو ادعى أنه فعله تقية وخيفة على نفسه أنه لا يقبل منه ، ويصير مرتدا.
وحكى الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي ومالك، أنه يقبل منه ذلك ولا يقتل.
ذكره محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة .
وينبغي أن يقبل هذا بموضع يحتمل فيه ذلك كدار الإسلام، أو دار يخشى أن يغار عليها المسلمون؛ فإن الكافر إذا أتى بالشهادتين على وجه الإسلام كالذي يجيء ليسلم، فتعرض عليه الشهادتان فيقولهما، فإنه يصير مسلما بغير خلاف.
وإن قالهما على غير هذا الوجه، ثم ادعى أنه لم يرد بهما الإسلام، فالمشهور عن أحمد، أنه لا يقبل منه ويصير مرتدا.
وعنه رواية، أنه يقبل منه ولا يقتل .
وهو قول إسحاق.
وضعف هذه الرواية أبو بكر الخلال.
وعن أحمد، أنه يجبر على الإسلام، ولا يقتل إن أباه.
وللشافعية أيضا وجهان فيما إذا أتى بالشهادتين على غير وجه الاستدعاء ولا الحكاية: هل يصير مسلما، أم لا ؟ وأصحهما: أنه يصير مسلما : حكاهما صاحب شرح المهذب .
وإن لم يسمع في الدار أذان: فإن كانت معروفة قبل ذلك بأنها دار حرب جاز ابتداؤهم بالقتل والسبي والنهب، هذا هو الذي دل عليه حديث أنس المخرج في هذا الباب.
وإن كانت معروفة بأنها دار إسلام، ولم يسمع فيها أذان، فهذا مسألة قتال أهل البلدة المسلمين إذا اتفقوا على ترك الأذان.
وهي مبنية على أن الأذان على أهل الأمصار والقرى: هل هو فرض كفاية، أو سنة مؤكدة؟ وفيه قولان: أحدهما: أنه فرض كفاية، وهو ظاهر مذهب الإمام أحمد، وقول داود، ووافقهم جماعات من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي.
وكذا قال عطاء ومجاهد وابن أبي ليلى والأوزاعي وأهل الظاهر: إن الأذان فرض.
وحكي عن هؤلاء كلهم أن الإقامة شرط لصحة الصلاة، فمن ترك الإقامة وصلى أعاد الصلاة.
وعن الأوزاعي: أنه يعيد في الوقت.
وقال عثمان بن كنانة من المالكية: يعيد إذا تركها عمدا.
وذهب الجمهور إلى أنه لا إعادة على من صلى بغير أذان ولا إقامة.
واستدلوا لوجوب الأذان بقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم .
وقد خرجه البخاري من حديث مالك بن الحويرث وعمرو بن سلمة الجرمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وروى ابن جرير الطبري، عن يونس بن عبد الأعلى، عن أشهب ، عن مالك، قال: إذا ترك الأذان مسافر عمدا أعاد الصلاة.
وهذا غريب جدا.
وحكى ابن عبد البر نحوه عن داود.
ونقل ابن منصور، عن إسحاق ، قال: إذا نسي الأذان والإقامة وصلى أجزأه، وإن كان في السفر فلا بد له من الإقامة.
والقول الثاني: أن الأذان سنة مؤكدة، وهو ظاهر مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي، ورواية عن أحمد.
فمن قال: الأذان فرض كفاية، قال: إذا اجتمع أهل بلد على تركه قوتلوا عليه حتى يفعلوه.
ومن قال: هو سنة، اختلفوا على قولين: أحدهما: أنهم يقاتلون عليه أيضا ، لأنه من أعلام الدين وشرائعه الظاهرة، وهو قول محمد بن الحسن وطائفة من الشافعية.
والثاني: لا يقاتلون عليه كسائر النوافل، وهو قول أبي حنيفة وطائفة من الشافعية.
وقال أبو يوسف: آمرهم وأضربهم، ولا أقاتلهم ؛ لأنه دون الفرائض وفوق النوافل.
واستدل بعض من قال: يقاتلون على تركه بحديث أنس هذا؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الأذان مانعا من القتال، وتركه مبيحا له، فدل على استباحة القتال بمجرد تركه، وإن جاز ان يكونوا قد أسلموا.
باب ما يقول إذا سمع المنادي فيه حديثان: الحديث الأول: حدثنا عبد الله بن يوسف: أبنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن .
هكذا روى هذا الحديث مالك في الموطإ ، وكذا رواه الثقات من أصحابه عنه.
ورواه المغيرة بن سقلاب، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد.
وزيادة: سعيد بن المسيب لا تصح.
والمغيرة متروك.
وروي عن عمرو بن مرزوق، عن مالك، عن الزهري، عن أنس.
وهو وهم.
وقيل: إنه ممن رواه عن عمرو، وهو محمد بن عبد الرحيم الشماخي.
ورواه عبد المنعم بن بشير وهو ضعيف جدا ، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
ولا يصح.
وتابع مالكا على روايته، عن الزهري، عن عطاء، عن أبي سعيد: معمر ويونس.
وقيل: وسفيان وإبراهيم بن سعد.
وخالفهم عبد الرحمن بن إسحاق، فرواه عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة.
وخرجه ابن ماجة من طريقه.
وقيل: عنه، عن الزهري، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة.
والصحيح: قول مالك ومن تابعه : قاله أبو حاتم الرازي والترمذي وابن عدي والدارقطني.
ورواه حجاج بن نصير، عن عباد بن كثير، عن عقيل، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي أيوب الأنصاري.
وهو وهم من حجاج أو عباد : قاله الدارقطني.
الحديث الثاني:

: حياك الله ابا مجاهد وصدري متسع لما أوردت بل مسرور غاية السرور فحلاوة العلم مدارسته واما جوابك فكالتالي : المسألة الأولى :قولك :المثال الذي ذكرته لحمل القراءات بعضها على بعض ، هل يدل على المراد ؛ فقد ذكرت أن الأولى حمل المعنى على مجموع القراءتين .
فأين تفسير القرآن بالقرآن هنا ؟ فجواب وجه حمل القراءتين في الآية يجيب عن ذلك الشوكاني رحمه الله ودونك كلامه في كتابه فتح القدير: قرأ نافع، وأبو عمرو، وابن كثير، وابن عامر، وعاصم في رواية حفص عنه بسكون الطاء، وضم الهاء.
وقرأ حمزة، والكسائي، وعاصم في رواية أبي بكر: يطهرن بتشديد الطاء، وفتحها، وفتح الهاء، وتشديدها.
وفي مصحف أبي، وابن مسعود: ويتطهرن والطهر انقطاع الحيض، والتطهر: الاغتسال.
وبسبب اختلاف القراء اختلف أهل العلم، فذهب الجمهور إلى أن الحائض لا يحل وطؤها لزوجها حتى تتطهر بالماء.
وقال محمد بن كعب القرظي، ويحيى بن بكير: إذا طهرت الحائض، وتيممت حيث لا ماء حلت لزوجها، وإن لم تغتسل.
وقال مجاهد، وعكرمة: إن انقطاع الدم يحلها لزوجها، ولكن تتوضأ.
وقال أبو حنيفة، وأبو يوسف، ومحمد: إن انقطع دمها بعد مضي عشرة أيام جاز له أن يطأها قبل الغسل، وإن كان انقطاعه قبل العشر لم يجز حتى تغتسل، أو يدخل عليها، وقت الصلاة.
وقد رجح ابن جرير الطبري قراءة التشديد.
والأولى أن يقال: إن الله سبحانه جعل للحل غايتين كما تقتضيه القراءتان: إحداهما انقطاع الدم، والأخرى التطهر منه، والغاية الأخرى مشتملة على زيادة على الغاية الأولى، فيجب المصير إليها.
وقد دل أن الغاية الأخرى هي المعتبرة.
قوله تعالى بعد ذلك: فإذا تطهرن فإن ذلك يفيد أن المعتبر التطهر، لا مجرد انقطاع الدم.
وقد تقرر أن القراءتين بمنزلة الآيتين، فكما أنه يجب الجمع بين الآيتين المشتملة إحداهما على زيادة بالعمل بتلك الزيادة، كذلك يجب الجمع بين القراءتين.
اما المسألة الثانية :قولك : مثال النسخ الذي ذكرته ؛ فمن المعلوم عند أهل التحقيق أن الحكم الموقت بزمن معين لا نسخ فيه .
إلا إذا كان المراد بالنسخ المعنى العام له ، فعندئد يكون هذا المثال داخلا تحت وجه : بيان المجمل أو الخفي .
فجوابي ما يلي : صرح المفسرون من السلف وغيرهم بالنسخ قال ابن جرير : فنسخ الله جل ثناؤه العفو عنهم والصفح بفرض قتالهم على المؤمنين حتى تصير كلمتهم وكلمة المؤمنين واحدة، أو يؤدوا الجزية عن يد صغارا.
كما: حدثني المثنى، قال: ثنا أبو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير ونسخ ذلك قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
حدثنا بشر بن معاذ، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره فأتى الله بأمره فقال: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر حتى بلغ: وهم صاغرون أي صغارا ونقمة لهم فنسخت هذه الآية ما كان قبلها: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره .
حدثني المثنى، قال: ثنا إسحاق، قال: ثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره قال: اعفوا عن أهل الكتاب حتى يحدث الله أمرا.
فأحدث الله بعد فقال: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى: وهم صاغرون .
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن قتادة في قوله: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره قال: نسختها: اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
حدثني موسى، قال: ثنا عمرو، قال: ثنا أسباط، عن السدي: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره قال: هذا منسوخ، نسخه: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ا.ه وذهب بعض المفسرين إلى ما ذكرت قال ابن الجوزي في زاد المسير : فصل وقد روي عن ابن مسعود، و ابن عباس، و أبي العالية، وقتادة، رضي الله عنهم: ان العفو والصفح منسوخ بقوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله التوبة: .
وأبى هذا القول جماعة من المفسرين والفقهاء، واحتجوا بأن الله لم يأمر بالصفح والعفو مطلقا، وإنما أمر به الى غاية، وما بعد الغاية يخالف حكم ما قبلها، وما هذا سبيله لا يكون من باب المنسوخ، بل يكون الأول قد انقضت مدته بغايته، والآخر يحتاج الى حكم آخر.
ا.
ه ولعل فيما ذكره ابن عطية ما يزيل الإشكال حيث قال بعد ذكره للقول بالنسخ : وقال قوم : ليس هذا حد المنسوخ لأن هذا في نفس الأمر كان التوقيف على مدته.
وعقب بقوله : وهذا على من يجعل الأمر المنتظر أوامر الشرع أو قتل قريظة واجلاء النضير وأما من يجعله آجال بني آدم فيترتب النسخ في هذه الآية بعينها لأنه لا يختلف أن آية الموادعة المطلقة قد نسخت كلها والنسخ هو مجيئ الأمر في هذه المقيدة وقيل مجيئ الأمر هو فرض القتال وقيل قتل بني قريظة واجلاء بني النضير.
وأما المسألة الثالثة : قولك :لم يظهر لي وجه الربط بين الوجه السادس عشر ومثاله .
فأين المفسر من المفسر ؟ وما وجه الربط بين المثال والوجه بالتحديد ؟ فجوابي عنه ما يلي : ابن عباس يشير إلى أن الله تعالى استجاب دعوة إبراهيم عليه السلام في جعل البيت آمنا فآية البقرة دعاء وآية قريش تبين حصول هذا الدعاء زمانا ومكانا وهو بين كما ترى وشكر الله لك ابا مجاهد مرة أخرى .
أحمد القصير : أخي الكريم أبا خالد : شكر الله لك على هذا البحث القيم ، ولكن : هلا قمت بتنزيله في ملف وورد خاصة وأن أرقام الحواشي لم تظهر أسفل الصفحة ، وحتى نستطيع حفظه منسقا لنستفيد منه .
أحمد البريدي : شكر الله لك ابا خالد حسن ظنك بأخيك وسأنفذ طلبك قريبا ان شاء الله .
محمد بن عبدالعزيز الخضيري : كنت كتبت في هذا الموضوع شيئا قديا غالبه ترتيب وتهذيب لما كتبه الشنقيطي في مقدمة أضواء البيان أحببت به إثراء ما طرحه الأخ أبو خالد وفقه الله هنا فأقول مستعينا بالله في بيان الطريق الأولى من طرق تفسير القرآن الطريق الأولى: تفسير القرآن بالقرآن: وهو أبلغ الطرق وأدلها على المقصود، لأنه لا أحد أعلم بكلام الله من الله جل وعلا ،وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما فسر الظلم في قوله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون ، بقوله تعالى: إن الشرك لظلم عظيم .
وسار عليه السلف الصالح وممن شهر به عبدالرحمن بن زيد بن أسلم.
واعتنى به ابن كثير في تفسيره، وأفرده الأمير الصنعاني محمد بن ا سماعيل ت بمؤلف سماه مفاتيح مفتاح الرضوان في تفسير الذكر بالآثار والقرآن ، وهو مخطوط.
ثم جاء الإمام محمد الأمين الشنقيطي ت فكتب فيه تفسيره العظيم: أضواء البيان في تفسير القرآن بالقرآن .ويعد خير كتاب ألف فيه إلى اليوم زينه بمقدمة متينة في أنواع بيان القرآن بالقرآن .
وتفسير القرآن بالقرآن نوعان: الأول:صريح قطعي:وهو أن يكون سياق الآية واضحا في الدلالة على التفسير.
ومن أمثلته:قوله تعالى: ويل للمطففين ثم بين المراد بهم بقوله الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ، وقوله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ثم بين المراد بهم بقوله: الذين آمنوا وكانوا يتقون .
وهذا النوع يجب قبوله والأخذ به ولايجوز العدول عنه.
الثاني: اجتهادي ظني: وهو أن يجتهد المفسر في بيان آية بأخرى يرى أنها موضحة لها دون أن يكون في النص مايقطع المراد.
ومن أمثلته: قوله تعالى: والنجم والشجر يسجدان .
حيث قال جماعة: النجم مالا ساق له من النبات بخلاف الشجر، ودليل هذا التفسير اقترانه بالشجر، وقال آخرون:بل المراد النجم المعروف في السماء لأنه الغالب في الاستعمال، ولورود مايدل على ذلك في القرآن حيث قرن الله بين النجوم والشجر في قوله تعالى: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب الآية .
ومنه قوله تعالى: ثلاثة قروء حيث فسره بعضهم بالحيض، وفسره آخرون بالطهر لقوله تعالى: فطلقوهن لعدتهن فاللام للتوقيت ووقت الطلاق المأمور به في الآية الطهر لا الحيض .
وهذا النوع يختلف الحكم فيه باختلاف قوة الاجتهاد وقربه من الصواب، ومقابلته بالأقوال الأخرى.
أنواع بيان القرآن للقرآن: ألوان بيان القرآن للقرآن كثيرة من أهمها مايلي: بيان الإجمال الواقع بسبب اشتراك في اسم أو فعل أو حرف.
المشترك: هو اللفظ الدال على أكثر من معنى.
فمثال الأول: الاشتراك في اسم قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق .
فالعتيق يطلق بالاشتراك على:القديم، وعلى المعتق من الجبارة، وعلى الكريم.
ويدل للأول قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا .
ومثال الثاني: الاشتراك في فعل قوله تعالى : ثم الذين كفروا بربهم يعدلون فعدل تأتي بمعنى سوى وتأتي بمعنى: مال وصد ويدل للأول قوله تعالى: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين ،وقوله تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .
ومثال الثالث: الاشتراك في حرف قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة فإن الواو في قوله: وعلى أبصارهم محتملة للاستئناف وللعطف وقد بينت آية الجاثية أنها للاستئناف وهي قوله تعالى: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة .
وكقوله: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه .
فقيل من للتبعيض، ولذا اشترطوا صعيدا له غبار يعلق باليد، وقيل: هي لابتداء الغاية ولذا لم يشترطوا ماله غبار بل يجوز التيمم على الرمل والحجارة، وهذا أنسب لما بعده وهو قوله ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج .
أي:أي حرج.
والتكليف بما له غبار فيه نوع من الحرج، لأن كثيرا من بلاد الله لايوجد فيها إلا الجبال والرمال.
بيان الإجمال الواقع بسبب إبهام في اسم جنس جمعا كان أو مفردا أو اسم جمع أو صلة موصول أو معنى حرف: مثال الأول: اسم الجنس الجمعي وهو الذي يفرق بينه وبين مفرده بالتاء قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه فأبهم الكلمات وذكرها في قوله قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكو نن من الخاسرين .
ومثال الثاني: اسم الجنس المفرد قوله تعالى: وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا فأبهم الكلمة هنا وبينها بقوله ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض .. .
ومثال الثالث: اسم الجمع وهو ماليس له واحد في لفظه قوله تعالى: ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين فالقوم:اسم جمع وقد بينه في الشعراء بقوله كذلك وأورثناها بني إسرائيل .
ومثال الرابع: صلة الموصول قوله تعالى: صراط الذين أنعمت عليهم بينه بقوله أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين .
ومثال الخامس: معنى حرف قوله تعالى: وأنفقوا مما رزقناكم فإن لفظة من للتبعيض والبعض مبهم هنا مبين بقوله ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو والعفو الزائد عن الحاجة الضرورية.
ومثال السادس: اللفظ الذي يطلق على المذكر والمؤنث قوله تعالى: وإذ قتلتم نفسا فإن النفس تطلق على الذكر والأنثى وقد أشار تعالى هنا على أنها هنا ذكر حيث ذكر الضمير العائد إليها في قوله: فقلنا اضربوه ببعضها .
بيان الإجمال الواقع بسبب احتمال في مفسر الضمير: مثاله: قوله تعالى: وإنه على ذلك لشهيد فيحتمل عود الضمير على الرب سبحانه وعلى الإنسان المذكور في قوله: إن الإنسان لربه لكنود والسياق يدل على عوده على الإنسان لأنه قال بعده: وإنه لحب الخير لشديد ولا خلاف بأن المراد به هنا هو الانسان.
صرف اللفظ عن ظاهره لدليل: يكون الظاهر المتبادر للأذهان من الآية غير مراد بدليل قرآني على أن المراد غيره.
مثاله: قوله تعالى: الطلاق مرتان فإن ظاهره المتبادر منه أن الطلاق كله محصور في المرتين، ولكن بينت الآية بعدها أن المراد بالمحصور هنا هو الطلاق الرجعي.قال تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
أن يذكر أمر ما في القرآن ثم يبين في موضع آخر شيء يتعلق به كالمقصود منه أو سببه أو مفعوله أو صفته أو مكانه أو زمانه أو متعلقه أو كيفية وقوعه أو يأتي سؤال وجواب عنه أو حكمته أو هل تم الامتثال به أو يخبر بوقوع شيء ثم يبين وقوعه : فمثال الأول: ذكر المقصود قوله تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر فإنه بين في سورة الفرقان أن مرادهم بالملك المقترح إنزاله أن يكون نذيرا آخر مع الرسول صلى الله عليه وسلم وذلك في قوله تعالى: وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا انزل إليه ملك فيكون معه نذيرا .
ومثال الثاني: وهو السبب قوله تعالى: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فإنه أشار إلى سبب اسودادها بعدها بقوله: فأما الذين اسودت وجوههم اكفر تم..الآية .
وبقوله: ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة وغيرها.
ومثال الثالث: وهو ذكر المفعول الواحد قوله تعالى: إن في ذلك لعبرة لمن يخشى .
فإنه لم يذكر مفعول يخشى .
وذكره في سورة هود بقوله: إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة فالآية الأولى في قصة فرعون وموسى ، والثانية كذلك وردت بعد قصة فرعون وموسى.
ومثلها أيضا ما ورد في سورة الذاريات .
ومثال المفعول الثاني قوله تعالى: ثم اتخذتم العجل فإن المفعول الثاني ل اتخذ محذوف في جميع الآيات التي ورد فيها ذكر اتخاذ العجل إلها، وتقديره: اتخذتم العجل إلها .
ونكتة حذفه: التنبيه على أنه لا ينبغي أن يتلفظ بأن عجلا مصطنعا إله.
وقد أشار إلى هذا المفعول في سورة طه بقوله: فكذلك ألقى السامري فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار، فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي .
ومثال الرابع: وهو ذكر الصفة قوله تعالى: وندخلهم ظلا ظليلا فقد بين بعض أوصاف الظل في قوله تعالى: أكلها دائم وظلها وقوله: وظل ممدود وقد يذكر نقيض ذلك الوصف لضد ذلك الشيء كقوله في وصف ظل أهل النار: انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب لاظليل ولايغني من اللهب .
ومثال الخامس: وهو ذكر المكان قوله تعالى: الحمد لله رب العالمين حيث بين في سورة الروم أن السماوات والأرض مكان لحمده، قال تعالى: وله الحمد في السماوات والأرض .
ومثال السادس: وهو ذكر الزمان قوله تعالى: له الحمد في الأولى والآخرة وقوله وله الحمد في الآخرة فبين أن الدنيا والآخرة زمان لحمده.
ومثال السابع: وهو ذكر المتعلق قوله تعالى: وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا..الآية .
فإنه لم يبين هنا متعلق التحريض، ولكنه بينه في الأنفال بقوله: وحرض المؤمنين على القتال .
ومثال الثامن: وهو كيفية الوقوع قوله تعالى: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده .
فإنه لم يبين هنا كيفية الوعد بالليالي، هل كانت مجتمعة أم مفرقة؟ وبينها في الأعراف بقوله: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة ثم أتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة .
ومثال التاسع: وهو إتيان سؤال وجواب عنه قوله تعالى: مالك يوم الدين .فإنه لم يبين هنا.
ووقع عنه سؤال وجواب في موضع آخر وهو قوله تعالى: وما أدراك مايوم الدين ثم ما أدراك مايوم الدين.. وقوله: الحمد لله رب العالمين .
فإن العالمين وقع عنه سؤال وجواب في موضع آخر وهو قوله: قال فرعون ومارب العالمين قال رب السماوات والأرض ومابينهما إن كنتم موقنين .
وسؤال فرعون وإن كان في الأصل سؤالا عن الرب سبحانه فقد دخل فيه الجواب عن المراد بالعالمين .
ومثال العاشر: وهو ذكر الحكمة قوله تعالى: وهو الذي جعل النجوم لتهتدوا بها .
فإن من حكم خلق النجوم تزيين السماء الدنيا ورجم الشياطين بها كما قال تعالى: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين .
وقال: ولقد زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد .

/ الدم ؛ فهم يحكمون على الحديث في هذه الحالة بالوضع بعد أن يثبت لديهم نكارة إسناده أيضا ، وعلم الجرح قسم كبير منه قائم على هذه الملاحظة ؛ كما يتبين لمن تتبع ألفاظ النقاد للرواة ، وبخاصة منهم ابن حبان في ضعفائه ، ومن تبعهم من المحققين كالذهبي والعسقلاني وغيرهما ، وانطلاقا من هذه الملاحظة حكم الخطيب على الحديث بأنه منكر جدا ، والذهبي والعسقلاني بأنه كذب .
وهذا من دقائق هذا العلم الشريف ، فتنبه ولا تكن من الغافلين .
ومن ذلك ؛ تعلم أنه لا ينفعه ولا يقويه قول ابن عراق في تمام كلامه المتقدم : وله شاهد من حديث ابن عمر وذلك لسببين : الأول : أنه منكر مثله .
والآخر : أن شهادته قاصرة ؛ لأن فيه : إذا بكى اليتيم اهتز عرش الرحمن وفي ذاك : .
.
.
وقعت دموعه في كف الرحمن فهذا يدل على أنه مفتعل ، وأن أحد رواته سرقه من الآخر ، وغاير في اللفظ ؛ تضليلا وسترا لسرقته إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه .
ضعيف جدآ .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / و الأوسط / / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طرق عن هشام بن عمار : ثنا عمرو بن واقد : حدثني موسى بن يسار / عن مكحول عن جنادة بن أبي أمية قال : نزلنا دابق وعلينا أبو عبيدة بن الجراح ، فبلغ حبيب بن مسلمة أن ابن الأصل : بنت صاحب قبرس خرج يريد بطريق أذربيجان ومعه زمرد وياقوت ولؤلؤ وذهب وديباج ، فخرج في خيل فقتله ، وجاء بما معه ، فأراد أبو عبيدة أن يخمسه ، فقال حبيب : لا تحرمني رزقا رزقنيه الله ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل السلب للقاتل ، فقال معاذ : مهلا يا حبيب إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : .
.
.
فذكره .
وقال الطبراني : لا يروى عن معاذ وحبيب إلا بهذا الإسناد ، تفرد به عمرو بن واقد .
قلت : وهو ضعيف جدا ؛ قال في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الكبير و الأوسط ، وفيه عمرو بن واقد ، وهو متروك .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وكذبه بعضهم .
ولذا ؛ قال الذهبي في آخر ترجمته من الميزان : هالك .
قلت : والمستنكر من الحديث قول معاذ لحبيب : مهلا .
.
.
إلخ .
فإن حديث حبيب صحيح ؛ له شاهد من حديث عوف بن مالك في مسلم وغيره ، وفيه قصة تشبه قصة حبيب مع ابن صاحب قبرس ، وهو مخرج في الإرواء .
/ كان يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله : في طهوره ، وترجله ، ونعله ، وسواكه شاذ بهذه الزيادة .
أخرجه أبو داود في سننه : حدثنا حفص ابن عمر ومسلم بن إبراهيم قالا : حدثنا شعبة عن الأشعث بن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة قالت : .
.
.
فذكره إلى قوله : ونعله .
وقال عقبه : قال مسلم : وسواكه .
ولم يذكر : في شأنه كله .
قلت : مسلم بن إبراهيم هذا هو الفراهيدي ؛ وهو ثقة حافظ من رجال الشيخين ، فلو أنه كان المخالف له حفص بن عمر هذا فقط ؛ لحكمنا على هذه الزيادة بالصحة ؛ لأنها زيادة من ثقة ، وهي مقبولة ؛ غير أنه قد خالفه جماعة آخرون من الثقات رووه جميعا عن شعبة به ؛ كما رواه حفص دون الزيادة : أخرجه الشيخان وأبو عوانة / ، وابن خزيمة / / في صحاحهم ، وهو مخرج في الإرواء / / .
قلت : فهي زيادة شاذة لا تصح ؛ لمخالفة الثقة من هو أكثر عددا منه ، وكلهم ثقات ، ولعله لذلك تجنبها أصحاب الصحاح .
وإن مما يؤكد شذوذها أن جماعة آخرين من الثقات قد تابعوا شعبة على رواية الحديث دون الزيادة ، ولا بأس من ذكر من تيسر لي الوقوف عليه .
أبو الأحوص عن الأشعث به .
أخرجه مسلم / ، والترمذي رقم ، وابن ماجه وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
/ محمد بن بشر عنه نحوه .
أخرجه النسائي .
إسراثيل عنه به .
أخرجه ابن حبان في صحيحه الإحسان .
مليح والد وكيع عنه .
أخرجه أحمد / .
قلت : وبهذا التخريج والتحقيق نتأكد من شذوذ هذه الزيادة وضعفها .
ولقد كان من البواعث على تحرير الكلام فيها أنني رأيت الحافظ ابن حجر في الفتح / والعيني في العمدة / قد ذكراها في شرح الحديث من رواية أبي داود ساكتين عليها ، موهمين بذلك ثبوتها .
فاقتضى التحقيق والتنبيه .
كان إذا صلى العشاء ؛ ركع أربع ركعات ، وأوتر بسجدة ، ثم نام حتى يصلي بعد صلاته بالليل .
ضعيف .
أخرجه أحمد / ، والبزار / / من طريق نافع بن ثابت عن عبد الله بن الزبير قال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات رجال البخاري ؛ غير نافع هذا ، وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين / ، وقال : يروي عن ابن الزبير ، وعنه ابن المبارك وابن أبي الموالي .
وما أرى إلا أنه وهم في قوله : يروي عن ابن الزبير ؛ لأنه يوهم أنه سمع منه ولذلك ؛ أورده في التابعين ، وليس منهم .
كيف وقد قال ابن أبي حاتم / / : / مات بالمدينة سنة وهو ابن .
وهذا معناه أنه ولد سنة أي : بعد وفاة عبد الله بن الزبير بتسع سنين ؛ فإنه قتل سنة .
ولذلك ؛ لم يذكر له ابن أبي حاتم وكذا البخاري قبله رواية إلا عن بعض التابعين ، منهم أبوه ثابت ، فإن كان هو الواسطة بينه وبين جده عبد الله بن الزبير ، فهو مجهول لا يعرف ؛ كما يؤخذ من تفرد إسحاق بن عبد الله العامري والد عباد يالرواية عنه ؛ كما في التاريخ وغيره كابن حبان ؛ فإنه أورده في الثقات / على قاعدته في توثيق المجهولين .
وسكت عنه ابن أبي حاتم .
وإن لم يكن هو الواسطة بين ابنه نافع وأبيه عبد الله بن الزبير ؛ فهو منقطع كما سبق .
وبه أعله الهيثمي في مجمع الزوائد / ؛ فقال : رواه أحمد والطبراني في الكبير .
وفيه نافع بن ثابت ، وثابت : هو ابن عبد الله بن الزبير ؛ ذكره ابن حبان في الثقات ، ولم يسمع نافع من جده عبد الله بن الزبير ولم يدركه ، وإنما روى عن أبيه ثابت .
قلت : والحديث عندي منكر لأن قوله : حتى يصلي بعد صلاته بالليل ؛ يشعر أنه كان يصلي صلاته المعهودة ؛ أي : غير الركعتين اللتين كان يصليهما بعد الوتر ، وهذا غير معروف في الأحاديث الصحيحة .
والله أعلم .
من قرأ في ليلة : فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ؛ كان له نور من عدن أبين إلى مكة حشوة الملائكة .
منكر .
أخرجه البزار في مسنده / / الكشف من طريق النضر بن شميل : ثنا أبو قرة عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب / مرفوعا .
وقال : لا نعلمه مرفوعا إلا عن عمر بهذا الإسناد .
قلت : وهو منكر ضعيف ؛ أبو قرة وهو الأسدي الصيداوي ؛ قال الذهبي في الميزان : مجهول ، تفرد عنه النضر بن شميل .
وكذا في التقريب ، وقال في التهذيب : وأخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه وقال : لا أعرفه بعدالة ولا وجرح .
وبه أعله الهيثمي في المجمع / .
من صلى علي في يوم جمعة وليلة جمعة مئة من الصلاة ، قضى الله له مئة حاجة : سبعين من حوائج الآخرة ، وثلاثين من حوائج الدنيا ، ووكل الله عز وجل بذلك ملكا يدخله على قبري كما يدخل عليكم الهدايا ؛ إن علمي بعد موتي كعلمي في حياتي .
موضوع .
أخرجه الأصبهاني في الترغيب / / ، والديلمي في مسند الفردوس كما في الجامع الكبير من طريق إبراهيم ابن محمد بن إسحاق البصري قال : حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار عن أبيها عثمان بن دينار عن أخيه مالك بن دينار عن أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد باطل لا أصل له ؛ فقد قال العقيلي في ترجمة عثمان بن / دينار هذا من ضعفائه / : تروي عنه حكامة ابنته أحاديث بواطيل ليس لها أصل .
ثم ساق له حديثا قال عقبه : أحاديث حكامة تشبه حديث القصاص ؛ ليس لها أصول .
وتقدم الحديث المشار إليه برقم ، وأن الذهبي قال فيه : خبر كذب .
وأقره الحافظ كما تقدم .
وإبراهيم بن محمد بن إسحاق البصري ؛ لم أجد له ترجمة .
وقد خالفه محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ ؛ فقال : حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار به ؛ إلا أنه لم يذكر الجملة الأخيرة منه : إن علمي بعد موتي .
.
.
إلخ ، وقال مكانها : .
.
.
يخبرني من صلى علي باسمه ونسبه إلى عشيرته ، فأثبته عندي في صحيفة بيضاء .
أخرجه البيهقي في رسالته حياة الأنبياء ص .
والصائغ هذا ؛ صدوق ؛ كما في التقريب ، فروايته أرجح ؛ لكن فوقه ما عرفت من الآفة ، فالحديث غير صحيح بروايتيه .
تنبيه هام : لقد تكشفت لي وأنا أتابع البحث في هذا الحديث أوهام وقعت / لبعض العلماء ، فلا بد من ذكرها إتماما للفائدة : لقد ألان القول في إسناده الحافظ السخاوي في القول البديع ص ؛ فاقتصر على تضعيف إسناده ، وهو شر من ذلك كما رأيت ، أقول هذا وأنا أعلم أن مطلق التضعيف لا ينافي الضعف الشديد بل الموضوع ؛ لأنهما من أقسام الضعيف كما هو معلوم من علم المصطلح ، ولكني لا أحب هذا الإطلاق ؛ لما فيه من الإيهام بخلاف واقع إسناده عند من لا يعلم ، ومن استغلال أهل الأهواء والبدع إياه .
وأسوأ منه ما فعله السيوطي في مختصر القول البديع ص ، فإنه لم يذكر فيه تضعيف السخاوي لإسناده ، فأوهم سلامته منه وكذلك سكت عنه في رسالته : إنباء الأذكياء بحياة الأنبياء / الحاوي للفتاوي

وروى ابن وهب، عن مالك: لاترد على اليهودى والنصرانى، فإن رددت فقل: عليك.
وروى ابن عبد الحكم، عن مالك أنه يجوز تكنية اليهودى والنصرانى وعيادته، وهذا أكثر من رد السلام.
وروى يحى عن مالك أنه سئل عمن سلم على يهودى أو نصرانى هل يستقلية ذلك؟ قال:لا.
وقال ابن وهب: سلم على اليهودى والنصرانى، وتلا قوله تعالى: وقولوا للناس حسنا .
/ وقالت طائفة: لا يرد السلام على أهل الذمة، وقوله تعالى: فحيوا بأحسن منها أو ردوها فى أهل الإسلام خاصة.
عن عطاء.
ورد عليه السلام على اليهود: وعليكم حجة لمن رأى الرد على أهل الذمة، فسقط قول عطاء.
قال المهلب: وفى الحديث من الفقه جواز انخداع الرجل الشريف لمكايد أو عاص، ومقارضته من حيث لايشعر إذا رجا رجوعه وتوبته.
وفيه: الانتصار للسلطاء، ووجوب ذلك على حاشيته وحشمه.؟ صحيح : أخرجه الحميدى ، وأحمد / ، والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
وفى / قال: حدثنا الحميدى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم ، وابن أبى عمر.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن منصور ، وعبيد الله بن سعيد السرخسى.
جميعهم الحميدى، وأحمد بن حنبل، وعلى، وقتيبة ، وابن أبى شيبة، والناقد، وزهير، وإسحاق، وابن أبى عمر، ومسدد، ومحمد بن منصور، وعبيد الله عن سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، قال: أخبرنى حسن بن محمد بن على، قال: أخبرنى عبيد الله بن أبى رافع، فذكره.
/ / فيه: على، بعثنى النبى، عليه السلام، والزبير بن العوام وأبا مرثد، وكلنا فارس، إلى روضة خاخ، فإن بها امرأة من المشركين، معها صحيفة من حاطب ابن أبى بلتعة، فأدركناها تسير على جمل لها، فقلنا لها: أين الكتاب الذى معك؟ قالت: ما معى كتاب، فأنخنا بها، فابتغينا فى رحلها، فما وجدنا شيئا، فقال صاحباى: ما نرى كتابا، فقلت: لقد علمت ما كذب النبى صلى الله عليه وسلم ، والذى يحلف به لتخرجن الكتاب أو لأجردنك، قال: فلما رأت االجد منى، أهوت بيدها إلى حجزتها وهى محتجزة بكساء فأخرجت الكتاب، قال: فانطلقنا به إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: ما حملك يا حاطب على ما صنعت ؟ قال: ما بى إلا أن أكون مؤمنا بالله ورسوله، وما غيرت، ولا بدلت، أردت أن تكون لى عند القوم يد يدفع الله بها عن أهلى ومالى، وليس من أصحابك هناك إلا وله من يدفع الله به عن أهله وماله، قال: صدق، فلا تقولوا له إلا خيرا ... الحديث... فقال: اعملوا ما شئتم، فقد وجبت لكم الجنة ، قال: فدمعت عينا عمر، وقال: الله ورسوله أعلم.
قال المهلب: فيه: هتك ستر المذنب وكشف المأة العاصية وأن الحديث الذى روى أنه لا يجوز النظر فى كتاب أحد، وأن ذلك حرام وماجاء من التغليظ فيه، فإن ذلك لمن يظن به كتابه إلا الخير، فإن كان متهما على المسلمين فلا حرمه لكتابه ولا له.
/ ألا ترى أن المرأة لا يجوز النظر إليها عريانة لغير ذى محرم منها لأنها عورة، وقد أراد على تجريدها لو لم تخرج الكتاب وأقسم أن لم تخرجه ليجردها، فحرمه المرأة أكثر من حرمة الكتاب، وقد سقطت عند خيانتها فكذلك حرمة الكتاب.
وفيه: دليل أنه لابأس بالنظر إلى عورة المرأة عند الأمر ينزل فلا يجد من النظر إليها بدا، ويشهد لصحة ذلك ما رواه مالك، عن سهيل ابن أبى صالح، عن أبيه، عن أبى هريرة: أن سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، أرأيت ان وجدت مع أمرأتى رجلا أمهله حتى أتى بأربعة شهداء فقال رسول الله: نعم .
قال الطبرى: ولو كان الشهداء الأربعة إذا حضروا لم يجز لهم النظر إلى فروجهما، لم يكن حضورهم وغيبتهم إلا سواء، لأن الشهادة على الزنا لاتصح إلا أن يشهد الشهود أنهم رأوا ذلك منهما كالميل فى المكحلة.
وقد تقدم بعض معانى هذه الحديث فى باب الجاسوس فى كتاب الجهاد وفى باب المتأولين فى آخر الديات، فأغنى عن إعادته.
/ صحيح: أخرجه أحمد / قال :حدثنا يعقوب، قال :حدثنا ابن أخى ابن شهاب.وفى / قال حدثنا يعقوب، قال :حدثنا أبى، عن صالح بن كيسان.وفى / قال :حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.والبخارى / و / و / .وفى الأدب المفرد .وفى خلق أفعال العباد قال :حدثنا أبو اليمان، الحكم بن نافع، قال : أخبرنا شعيب، وفى / ،/ و / وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا إبراهيم بن حمزة، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.وفى / و .وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا يحيى بن بكير، قال :حدثنا الليث، قال حدثنى يونس.وفى / قال :حدثنا إبراهيم بن موسى، عن هشام، عن معمر.
ح وحدثنى عبد الله بن محمد، قال :حدثنا عبد الرزاق، قال :أخبرنا معمر.
وفى / قال :حدثنا يحيى بن قال : حدثنا الليث، عن عقيل.وفى / قال : حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن، قال : أخبرنا عبد الله، قال : أخبرنا يونس.وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا الليث، قال : حدثنا يونس.
وفي قال : حدثنا عمرو بن زرارة، قال : حدثنا زياد، عن ابن إسحاق.
مسلم / قال :حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، وابن أبى عمر، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال ابن رافع، وابن أبى عمر :حدثنا.وقال الآخران : أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.و / قال : حدثنا حسن الحلوانى، وعبد بن حميد، قالا :حدثنا يعقوب، وهو ابن إبراهيم بن سعد قال :حدثنا أبى، عن صالح.وأبو داود قال :حدثنا محمد بن يحيى، قال :حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والترمذى قال : حدثنا سويد، قال : أنبأنا عبد الله، قال : أنبأنا يونس، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى داود.
سليمان بن سيف، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه.
سبعتهم ابن أخى ابن شهاب، وصالح بن كيسان، ومعمر، وشعيب، ويونس، وعقيل، وابن إسحاق عن الزهرى، قال : أخبرنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن عبد الله بن عباس أخبره، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
/ / فيه: ابن عباس، أن أبا سفيان أخبره، أن هرقل أرسل إليه فى نفر من قريش وكانوا تجارا... الحديث، ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقرئ، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، السلام على من اتبع الهدى، أما بعد .
يكتب إلى أهل الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، ويقدم الكاتب اسمه فى كتابه كما يفعل إذا كتب إلى مسلم، وفى هذا الحديث حجة لمن أجاز أن يبدأ أهل الكتاب بالسلام عند الحاجة تكون اليهم لأن النبى إنما كتب إلى هرقل يدعوه إلى الإسلام.
/ فيه: أبو هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رجلا من بنى إسرائيل، أخذ نقر خشبة، فأدخل فيها ألف دينار وصحيفة منه إلى صاحبه، وكتب إليه: من فلان إلى فلان .
قال المهلب: السنة أن يبدأ صاحب الكتاب بذكر نفسه فكذلك هى فى جميع الأشياء، ألا ترى أنه قد جاء فى الحديث: صاحب الدابة أولى لمقدمها .
وروى معمر، عن أيوب قال: قرأت كتابا: من العلاء بن الحضرمى إلى محمد رسول الله .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد.
والبخارى /هامش قال : حدثنى عبد الله بن صالح.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن على بن محمد بن على ، عن داود بن منصور.
ثلاثتهم يونس ، وعبد الله ، وداود عن الليث بن سعد ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، فذكره.
أخرجه البخارى تعليقا فى / و / و و و و / قال : وقال الليث : حدثنى جعفر بن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن هرمز ، عن أبى هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
/ وقال الشعبى: كتب أبو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل: من أبى عبيدة ومعاذ لعبد الله عمر أمير المؤمنين وقال نافع: كان عمال عمر إذا كتبوا إليه بدءوا بأنفسهم.
وقال معمر، عن أيوب، عن نافع: كان ابن عمر أمر غلمانه إذا كتبوا إليه أن يبدءوا بأنفسهم، وإلا لم يرد اليهم جوابا.
وأجاز قوم أن يبدأ باسم غيره قبله، قال معمر: وكان أيوب ربما بدأ باسم الرجل قبله إذا كتب إليه.
وروى أشهب: سئل مالك عن الذى يبدأ فى الكتاب بأصغر منه ولعله ليس بأفضل منه، قال: لابأس بذلك، أرأيت لو أوسع له فى المجلس إذا جاء إعظاما له؟ وقال: إن أهل العراق يقولون: لاتبدأ بأحد قبلك، وإن كان أباك أو أكبر منك.
يعيب ذلك من قولهم.
صحيح : أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، وفى / قال: حدثنا حجاج.
وفى / ، قال: حدثنا عفان.
وعبد بن حميد قال: حدثنى سليمان بن حرب،.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن عرعرة.
وفى / قال: حدثنى محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن المثنى ، وابن بشار.
ثلاثتهم عن محمد بن جعفر غندر.
ح وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا عمرو بن على، عن محمد.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن إسماعيل بن مسعود، عن خالد بن الحارث.
تسعتهم محمد بن جعفر غندر، وعبد الرحمن، وحجاج ، وعفان، وسليمان بن حرب، ومحمد بن عرعرة، وأبو الوليد، وحفص ، وخالد عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت أبا أمامة بن سهل، فذكره.
/ / فيه: أبو سعيد، أن أهل قريظة نزلوا على حكم سعد، فأرسل النبى صلى الله عليه وسلم إليه فجاء، فقال: قوموا إلى سيدكم أو قال: خيركم فقعد عند النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال النبى: هؤلاء نزلوا على حكمك ، قال: فإنى أحكم أن تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم، فقال: لقد حكمت بما حكم به الملك .
قال المهلب: فيه أمر السلطان والحاكم بإكرام السيد من المسلمين، وجواز إكرام أهل الفضل فى مجلس السلطان الأكبر، والقيام فيه لغيره من أصحابه، وإلزام الناس كافة للقيام إلى سيدهم.
قال الطبرى: فإن قال قائل: قد عارض حديث أبى سعيد ما روى مسعر، عن أبيالعديس، عن أبى مرزوق، عن أبى غالب، عن أبى أمامه قال: خرج علينا علينا النبى متوكئا على عصاه فقمنا له، فقال: لاتقوموا كما يقوم الاعاجم بعضهم لبعض .
قال الطبرى: وحديث أبى أمامة لا يجوز الاحتجاج به فى الدين وذلك أن أبا العديس وأبا مرزوق غير معروفين، مع اضطراب من ناقليه فى سنده، فمن قائل فيه عن أبى العديس، عن أبى أمامة.
فإن ظن ظان أن حديث عبد الله بن بريده أن أباه دخل على معاوية فأخبرة أن النبى عليه السلام قال: من أحب أن يتمثل له الرجال قياما وجبت له النار حجة لمن أنكر القيام للسادة، فقد ظن غير الصواب، وذلك أن هذا الخبر إنما ينبىء عن نهى رسول الله للذى يقام له السرور بما يفعل له من ذلك لا عن نهيه القائم عن القيام، وقد روى حماد بن زيد، عن ابن عون قال: كان المهلب بن أبى صفرة يمر بنا ونحن غلمان فى الكتاب فنقوم يوقوم الناس سماطين.
/ وقال ابن قتيبه: معنى حديث معاوية وبريدة من أراد أن يقوم الرجال على رأسه كما يقام بين يدى الملوك والأمراء، وليس قيام الرجل لأخيه إذا سلم عليه من هذا فى شىء، لقوله: من سره أن يقوم له الرجال صفوفنا والصافن: هو الذى أطال القيام فاحتاج لطول قيامه أن يرفع احدى رجليه ليستريح، وكذلك الصافن من الدواب.
وروى النسائى: حديثنا زكريا بن يحى، حدثنى اسحاق، عن النضر بن شميل، حديثنا إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال قال: حدثتنى عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: كان رسول الله إذا رأى فاطمة ابنته قد أقبلت رحب بها، ثم قام إليها فقبلها، ثم أخذ بيدها حتى يجلسها فى مكانه .
وقال ابن مسعود علمنى النبى صلى الله عليه وسلم التشهد وكفى بين كفيه.
وقال كعب بن مالك: دخلت المسجد، فإذا برسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إلى طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحنى وهنأنى.
/ فيه: قتادة، قال: قلت لأنس بن مالك: أكانت المصافحة فى أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم.
/ وفيه: عبدالله بن هشام، كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب.
صحيح : أخرجه البخارى / قال: حدثنا عمرو بن عاصم ، والترمذى قال: حدثنا سويد ، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك.
كلاهما عمرو ، وابن المبارك عن همام بن يحيى ، عن قتادة ، فذكره.
/ المصافحة حسنة عند عامة العلماء، وقد استحبها مالك بعد كراهة، وهى مما تنبت الود وتؤد المحبة، ألا ترى قول كعب بن مالك فى حديثه الطويل حين قام إليه طلحة وصافحه: فوالله لا أنساها لطلحة أبدا فأخبر بعظيم موقع قيام طلحة إليه من نفسه ومصافحته له وسروره بذلك، وكان عنده أفضل الصله والمشاركة له، وقد قال أنس: إن المصافحة كانت فى أصحاب رسول الله، وهم الحجة والقدوة الذين يلزم اتباعهم، وقد ورد فى المصافحة أثار حسان.
روى ابن أبى شيبه: حديثنا أبو خالد وابن نمير، عن الأجلح، عن أبى إسحاق، عن البراء قال: قال رسول الله: ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا .
وروى حماد عن حميد، عن أنس، عن النبى عليه السلام أنه قال: أهل اليمن أول من جاء بالمصافحة .
وروى ابن المبارك من حديث أنس بن مالك قال: كان رسول الله إذا استقبله الرجل فصافحة لاينزع يده حتى يكون هو الذى نزع ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون الرجل هو الذى يصرفه .
وصافح حماد بن زيد بن المبارك بيديه.
/ فيه: ابن مسعود علمنى النبى صلى الله عليه وسلم وكفى بين كفيه التشهد كما يعلمنى السورة من القرآن... وذكر الحديث.
الأخذ باليدين هو مبالغةالمصافحة، وذلك مستحب عند العلماء، وإنما اختلفوا فى تقبيل اليد، فأنكره مالك وأنكر ما روى فيه، وأجازه آخرون، واحتجوا بما روى عن ابن عمر فى قصة السريه حيث فروا فرجعوا إلى النبى عليه السلام فقالوا: نحن الفرارون يا رسول الله؟ فقال: بل أنتم العكارون أنا فئه المؤمنين.
قال: فقبلنا يده .
وقبل أبو لبابة وكعب بن مالك وصاحباه يد رسول الله حين تاب الله عليهم ذكره الأبهرى.
سبق تخريجه.
/

اسم المؤلف : ابن أبي زمنين نبذة عن التفسير : تفسير مهم مختصر، اختصر فيه مؤلفه كتاب يحيى بن سلام في تفسير القرآن فحذف منه التكرار وبعض الزوائد التي يقوم علم التفسير بدونها، مما يسهل فهم الكتاب على الدارسين.
كذلك أضاف المؤلف بعض الزيادات الضرورية من غير كتاب يحيى واتبع ذلك كثيرا من الاعراب واللغة.
اضغط هنا لتحميل التفسير :// .
.
/ / .
= = وهنا كلام نفيس للشيخ مساعد الطيار حول هذا التفسير : :// .
/ / .
= = خالد الشبل : بارك الله فيك أخي الأستاذ مسكا.
كنت إذا مر بي اسم ابن أبي زمنين أفكر في معناه، حتى قرأت في ترجمته في طبقات المفسرين للداوودي تلميذ الجلال السيوطي / أنه سئل: لم قيل لهم بني زمنين؟ فلم يعرف ذلك.
رحمهم الله.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني سلامة الصدر طريقك إلى الجنة سلامة الصدر طريقك إلى الجنة أبو عبد الله محمد مصطفى : سلامة الصدر طريقك إلى الجنة الحمد لله ب العالمين والصلاة والسلام على والسلام على المبعوث رحمة للعالمين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين..وبعد فقد حرص الإسلام حرصا شديدا على تأليف قلوب أبناء الأمة بحيث تشيع المحبة وترفرف رايات الألفة والمودة، وتزول العداوات والشحناء والبغضاء والغل والحسد والتقاطع .
ولهذا امتن الله على المؤمنين بهذه النعمة العظيمة فقال: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: .
بل امتن على نبيه صلى الله عليه وسلم بأن أوجد له طائفة من المؤمنين تألفت قلوبهم: هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم الأنفال: ، .
وحتى تشيع الألفة والمودة لابد من سلامة الصدور، ونقصد بسلامة الصدور طهارتها من الغل والحقد والبغي والحسد.
والحديث عن هذه القضية وهذا الخلق حديث مهم وتذكير لابد منه في وقت انشغل أكثر الناس بالظواهر واستهانوا بأمر البواطن والقلوب مع أن الله تعالى لا ينظر إلى الصور ولا إلى الأجساد، ولكن ينظر إلى القلوب والأعمال، ولأن الله تعالى قد علق النجاة يوم القيامة بسلامة القلوب: يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: ، .
والقلب السليم هو القلب السالم من الشرك والغل والحقد والحسد وغيرها من الآفات والشبهات والشهوات المهلكة.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام البخاري .
فضل سلامة الصدر ومنزلتها عند الله تعالى: يا صاحب القلب السليم أنت من صفوة الله المختارة فقد سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الناس، فقال: كل مخموم القلب صدوق اللسان .
قالوا: صدوق اللسان نعرفه؛ فما مخموم القلب؟ قال: التقي النقي الذي لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد .
ثم نقول: إن سلامة الصدر سبب من أعظم أسباب قبول الأعمال الصالحة ،قال صلى الله عليه وسلم: تعرض الأعمال كل يوم اثنين وخميس، فيغفر الله عز وجل في ذلك اليوم لكل امرئ لا يشرك بالله شيئا، إلا امرء كانت بينه وبين أخيه شحناء فيقول: أنظروا هذين حتى يصطلحا .
فانظر كم يضيع على نفسه من الخير من يحمل في قلبه الحقد والحسد والغل؟ سلامة الصدر طريق إلى الجنة: فأول زمرة تدخل الجنة: ...لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم على قلب رجل واحد.. البخاري .
وقصة عبد الله بن عمرو مع ذلك الرجل الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة معروفة فقد عاشره عبد الله ثلاث ليال فلم يجده كثير التطوع بالصلاة أو الصيام فسأله عن حاله فقال الرجل: ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه .
فأعلنها ابن عمرو صريحة مدوية :هذه التي بلغت بك... وقد أخبر الله تعالى عن حال أهل الجنة فقال: ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الأنهار لأعراف: .
ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين الحجر: .
الله يمدحهم: والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم الحشر: ، .
فهيا إخواني وأخواتي نطهر قلوبنا من الحقد والغل والحسد حتى نسعد بصحبة الأبرار الصالحين، ونفوز بالقرب من رب العالمين، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر عن عباد ليسوا بأنبياء ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء، على مجالسهم وقربهم من الله، فلما سئل عنهم أخبر أنهم أناس لم تصل بينهم أرحام متقاربة.. لكنهم تحابوا في الله، وتصافوا.. فهلا سلمت صدورنا للمسلمين وصفت؟ أثرها على الفرد والمجتمع: يفوز صاحب الصدر السليم بكل الفضائل التي سبق الحديث عنها والنتيجة المباشرة هي: راحة البال والبعد عن الهموم والغموم.
اتقاء العداوات.
أما بالنسبة للمجتمع فإنه يكون مجتمعا متماسكا متراصا متكاتفا ترفرف عليه رايات المحبة والإخاء ويصدق عليهم قول النبي صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
صحيح مسلم .
أنا أريد أن تتأمل معي هاتين الآيتين لتعرف قيمة سلامة الصدر بالنسبة للمجتمع: إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط آل عمران: ، وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا الأنفال: .
فأعداء الأمة لن ينالوا منها مايريدون طالما ظل أبناؤها متحابين متماسكين سليمي الصدور غير متنازعين.
أمثلة من حياة الصالحين: هذا سيد ولد آدم أجمعين عليه صلوات رب العالمين، يذهب إلى الطائف عارضا نفسه على وجهائها وأهلها، فلم يجبه منهم أحد، فانطق مهموما، وإذا هو بسحابة قد أظلته فيها جبريل، ومعه ملك الجبال فناداه ملك الجبال: إن الله قد سمع قول قومك لك وأنا ملك الجبال وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بأمرك فما شئت، إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين جبلا مكة فقال صاحب الصدر السليم صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
فأي صبر وسلامة صدر هذا .
ثم تأمل حاله صلى الله عليه وسلم حين ضربه قومه فأدموه أسالوا دمه فمسح الدم وهو يقول: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
واستحضر معي حالة المشركين معه صلى الله عليه وسلم في مكة وقد آذوه وسعوا في قتله حتى خرج من بين أظهرهم وكان الأمر كما أخبر الله عز وجل : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: فلما مكن الله له ودخل مكة فاتحا ما انتقم ولا آذى بل قال لقومه: لا تثريب عليكم اليوم .
والأمثلة من حياته صلى الله عليه وسلم كثيرة، ننصح بقراءة سيرته.
نبي الله يوسف عليه السلام: وقصته مع إخوته أنموذج رائع لسلامة الصدر فبعد أن ألقوه في الجب وفرقوا بينه وبين أبيه ودخوله السجن إلى غير ذلك مما هو معروف مكن الله له وجعله على خزائن مصر فلما ترددوا عليه وعرفوه قالوا: تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين .
فما كان منه إلا أن قال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .ما حمل غلا.
ثم لما جاء أبوه مع اخوته: ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم يوسف: فلم يقل أخرجني من الجب كي لا يخجلهم وجاء بكم من البدو ، ولم يقل رفع عنكم الجوع والحاجة حفظا للأدب معهم.
من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي فأضاف ما جرى إلى السبب ولم يضفه إلى المباشر إخوته .
ثم تأمل معي موقف الصديق رضي الله عنه مع مسطح بن أثاثة إذ كان الصديق ينفق على مسطح فلما كانت حادثة الإفك كان مسطح ممن خاضوا فيها فأقسم الصديق ألا ينفق على مسطح فأنزل الله قوله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم النور: فما كان من الصديق إلا أن أعاد النفقة على مسطح.
وهذا خالد بن الوليد رضي الله عنه في أوج انتصاراته وهو قائد الجيش يأتيه خبر عزل الفاروق له فما تكلم بما يدل على سخطه ولاترك ساحات القتال بل ظل مجاهدا كجندي من جند المسلمين بعد أن كان قائدهم.
ثم استمع إلى ابن عباس رضي الله عنهما وهو يقول : إني لأسمع أن الغيث قد أصاب بلدا من بلدان المسلمين فأفرح به، ومالي به سائمة .
أما أبو دجانة رضي الله عنه فقد دخل عليه وهو مريض فرأوا وجهه يتهلل منور فكلموه في ذلك فقال: ما من عمل شيء أوثق عندي من اثنين: كنت لا أتكلم فيما لا يعنيني، والأخرى كان قلبي سليما للمسلمين .
أماعلبة بن زيد فإنه لما دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى النفقة ولم يجد ما ينفقه بكى وقال: اللهم إنه ليس عندي ما أتصدق به، اللهم إني أتصدق على كل مسلم بكل مظلمة أصابني فيها من مال أو جسد أو عرض، ثم أصبح مع الناس.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أين المتصدق بعرضه البارحة؟ فقام علبة رضي الله عنه، فقال: النبي صلى الله عليه وسلم : أبشر فوالذي نفس محمد بيده لقد كتبت في الزكاة المتقبلة .
وانظر إلى الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله يضرب ويعذب على يد المعتصم، وحين أخذوه لمعالجته بعد وفاة المعتصم وأحس بألم في جسده قال: اللهم اغفر للمعتصم .
سبحان الله يستغفر لمن كان سببا في ألمه.
إنه منطق عظيم لا تعرفه إلا الصدور التي حملت قلوبا كبيرة عنوانها: سلامة الصدر.
وهل أتاك نبأ الشيخ ابن باز رحمه الله مع ذلك الرجل من الخرج؟ فقد تولى الشيخ القضاء في مدينة الخرج وجاءه رجل في قضية فسب الرجل الإمام ابن باز رحمه الله،وشاع الخبر في المدينة وخرج الشيخ إلى الحج ،وبينما كان الشيخ في الحج مرض الرجل ومات، فلما قدم الرجل ليصلى عليه، أبى الإمام الصلاة عليه بسبب سبه للشيخ ابن باز، وصلى غيره، فلما رجع الشيخ وأخبر الخبر عاتب الإمام جدا على فعله، ولم يرض ما صنع، ثم إنه سأل عن قبر الرجل فأتاه وصلى عليه ودعا له.
فأين نحن من هؤلاء؟ .
الأسباب المعينة على سلامة الصدر: الدعاء فإنه من أعظم الأساب لتحقيق المقصود ، وكان من دعاء نبينا صلى الله عليه وسلم : وأسألك قلبا سليما ، فمن رزق الدعاء فإن الإجابة معه.
كما أثنى الله على المؤمنين لدعائهم: ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا .
حسن الظن وحمل الكلمات والمواقف على أحسن المحامل: قال عمر: لا تظن بكلمة خرجت من أخيك المؤمن شرا، وأنت تجد لها في الخير محملا.
وقال الشافعي: من أراد أن يقضي له الله بخير فليحسن ظنه بالناس.
ولما دخل عليه أحد إخوانه يعوده قال: قوى الله ضعفك ،فقال الشفعي رحمه الله: لو قوى ضعفي لقتلني،قال الزائر :والله ما أردت إلا الخير،فقال الإمام: أعلم أنك لو سببتني ما أردت إلا الخير.
التماس الأعذار وإقالة العثرات والتغاضي عن الزلات: التمس لأخيك سبعين عذرا.
يقول ابن سيرين: إذا بلغك عن أخيك شيء فالتمس له عذرا فإن لم تجد فقل :لعل له عذرا لا أعرفه.
يا أخي من المعصوم من الخطأ والزلات؟ قال بعضهم:الفتوة التجاوز عن زلات الإخوان.
تذكر سوابق إحسانه فإنه مما يعين على التماس العذر وسلامة الصدر واعلم أن الرجل من عدت سقطاته.
استحضر أن المؤمن يلتمس المعاذير، والمنافق يلتمس العثرات.
ادفع بالتي أحسن.. ليس هذا من العجز، بل من القوة والكياسة قال الله تعالى: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: البعد عن الغيبة والنميمة وتجنب كثرة المزاح.
معاملة النمام بما يستحقه فهو فاسق هماز مشاء بنميم بريد الشيطان .
الهدية والمواساة بالمال فإنها من دواعي المحبة.
الإيمان بالقدر ، فإن العبد إذا آمن أن الأرزاق مقسومة مكتوبة رضي بما هو فيه ولم يجد في قلبه حسدا لأحد من الناس على خير أعطاه الله إياه.
أخيرا تذكر حال النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يشكر ربه على النعم التي أنعم بها حتى على غيره من الخلق حين يصبح وحين يمسي.
رزقنا الله وإياكم صدورا سليمة لا تحمل غلا ولا حسدا ولا حقدا.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن طلب شرح اسمين من أسماء الله الحسنى الفتاح الصمد طلب شرح اسمين من أسماء الله الحسنى الفتاح الصمد الحائرة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته آسفة لأنني أطلبكم للمرة الثانية لكن الصديق وقت الضيق ، طلبت مننا الأستاذة نختار اسمين من اسماء الله الحسنى وتفسيرها وجدت تفسيرها والحمد لله ولكن قالت سؤال عن هذين الاسمين كيف يساهم هذا الاسم في زيادة الايمان؟ اسمي هما الفتاح والصمد ، ساعدوووووووووني أرجوكم انا في حاجة لاجابة هذا السؤال ، فرجو كربي الله يفرج كربكم ، وجزاكم الله ألف خير وشكرا عبدالرحمن الشهري : يمكن الاستفادة أختي الكريمة من هذا الرابط القواعد المثلى في أسماء الله وصفاته الحسنى للشيخ بن عثيمين رحمه الله :// .
.
/ .
= = = = ففيه شرح لهذا الأمر بالتفصيل.
ولا سيما القاعدة الثالثة التي تقول : أسماء الله تعالى إن دلت على وصف متعد، تضمنت ثلاثة أمور: أحدها: ثبوت ذلك الاسم لله عز وجل.
الثاني: ثبوت الصفة التي تضمنها لله عز وجل .
الثالث: ثبوت حكمها ومقتضاها.
ويمكن تطبيق هذه القاعدة على الاسمين اللذين ذكرتيهما.
الحائرة : جزاك الله ألف خير يا أخ عبد الرحمن الشهري وجعلها في ميزان حسناتك عبد العزيز ابن داخل : هذا شرح مجموع من كتب ابن القيم رحمه الله تعالى الفتاح : وكذلك الفتاح من أسمائه والفتح في أوصافه أمران فتح بحكم وهو شرع إلهنا والفتح بالأقدار فتح ثان والرب فتاح بذين كليهما عدلا وإحسانا من الرحمن الصمد : الصمد : السيد الذي كمل في سؤدده؛ ولهذا كانت العرب تسمي أشرافها بهذا الاسم، لكثرة الصفات المحمودة في المسمى به، قال شاعرهم: ألا بكر الناعي بخير بني أسد بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد فإن الصمد من تصمد نحوه القلوب بالرغبة والرهبة، وذلك لكثرة خصال الخير فيه، وكثرة الأوصاف الحميدة له، ولهذا قال جمهور السلف، منهم عبد الله بن عباس: الصمد السيد الذي كمل سؤدده، فهو العالم الذي كمل علمه، القادر الذي كملت قدرته، الحكيم الذي كمل حكمه، الرحيم الذي كملت رحمته، الجواد الذي كمل جوده، وفي رواية عنه: هو السيد الذي قد كمل في جميع أنواع السؤدد ... وقال سعيد بن جبير: هو الكامل في جميع صفاته وأفعاله وأقواله .
وقال ابن وائل: هو السيد الذي انتهى سؤدده.
وقال عكرمة: ال عبد العزيز ابن داخل : الصمد : الصمد : السيد الذي كمل في سؤدده؛ ولهذا كانت العرب تسمي أشرافها بهذا الاسم، لكثرة الصفات المحمودة في المسمى به، قال شاعرهم: ألا بكر الناعي بخير بني أسد بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد فإن الصمد من تصمد نحوه القلوب بالرغبة والرهبة، وذلك لكثرة خصال الخير فيه، وكثرة الأوصاف الحميدة له، ولهذا قال جمهور السلف، منهم عبد الله بن عباس: الصمد السيد الذي كمل سؤدده، فهو العالم الذي كمل علمه، القادر الذي كملت قدرته، الحكيم الذي كمل حكمه، الرحيم الذي كملت رحمته، الجواد الذي كمل جوده، وفي رواية عنه: هو السيد الذي قد كمل في جميع أنواع السؤدد ... وقال سعيد بن جبير: هو الكامل في جميع صفاته وأفعاله وأقواله .
وقال ابن وائل: هو السيد الذي انتهى سؤدده.
وقال عكرمة: الذي ليس فوقه أحد.
وكذلك قال الزجاج: الذي ينتهي إليه السؤدد، فقد صمد له كل شيء.
وقال ابن الأنباري: لا خلاف بين أهل اللغة أن الصمد السيد الذي ليس فوقه أحد، الذي يصمد إليه الناس في حوائجهم وأمورهم، واشتقاقه يدل على هذا، فإنه من الجمع والقصد الذي اجتمع القصد نحوه واجتمعت فيه صفات السؤدد، وهذا أصله في اللغة كما قال: ألا بكر الناعي بخير بني أسد بعمرو بن يربوع وبالسيد الصمد والعرب تسمي أشرافها بالصمد لاجتماع قصد القاصدين إليه واجتماع صفات السيادة فيه .
ومن قال: إنه الذي لا جوف له ، فقوله لا يناقض هذا التفسير؛ فإن اللفظ من الاجتماع، فهو الذي اجتمعت فيه صفات الكمال، ولا جوف له ، فإنه تعالى صمد بجميع معاني الصمدية، فيستحيل عليه ما يناقض صمديته .
و إنما لم يكن أحد كفوا له لما كان صمدا كاملا في صمديته .
وهو الإله السيد الصمد الذي صمدت إليه الخلق بالإذعان الكامل الأوصاف من كل الوجوه كماله ما فيه من نقصان والله أكبر واحد صمد وكل الشأن في صمدية الرحمن

فقلت: آخذه هذا؟ فقلت له: بالله، هوذا تتنادر أنت الساعة علي؟ خليفة يجيز نديمه بدينار واحد؟ فقال: ويلك، لا أجد لك في بيت المال حقا أكثر من هذا، ولا تسمح نفسي أن أعطيك من مالي شيئا، ولكن هوذا، أحتال لك بحيلة، تأخذ فيها خمسة آلاف دينار.
فقبلت يده.
فقال: إذا كان غدا، وجاء القاسم فهو ذا أسارك حين تقع عيني عليه، سرارا طويلا، ثم ألتفت إليه كالمغضب، وانظر أنت إليه من خلال ذلك، كالمخالس لي، نظر المترثي.
فإذا انقطع السرار، فستخرج، ولا تبرح من الدهليز.
فإذا خرجت، خاطبك بجميل، وأخذك إلى دعوته، وسألك عن حالك، فاشك الفقر والخلة، وقلة حظك مني، وثقل ظهرك بالدين والعيال، وخذ ما يعطيك، واطلب كل ما تقع عينك عليه، فإنه لا يمنعك، حتى تستوفي الخمسة آلاف دينار.
فإذا أخذتها فسيسألك عما جرى بيننا، فاصدقه، وإياك أن تكذبه، وعرفه أن ذلك، حيلة مني عليه، حتى وصل إليك هذا، وحدثه بالحديث على شرحه، وليكن إخبارك إياه، بعد امتناع شديد، وإحلاف منه بالطلاق والعتاق أن تصدقه، وبعد أن تخرج من داره، كل ما يعطيك إياه.
فلما كان من غد، حضر القاسم، فحين رآه، بدأ يساررني، وجرت القصة، على ما واضعني عليه، فخرجت، فإذا القاسم في الدهليز ينتظرني.
فقال لي: يا أبا محمد، ما هذا الجفاء؟ لا تجيئني، ولا تزورني، ولا تسألني حاجة، فأقضيها لك، فدعوت له.
فقال: ما يقنعني إلا أن تزورني اليوم، ونتفرج.
فقلت: أنا خادم الوزير.
فأخذني إلى طياره، وجعل يسألني عن حالي، وأخباري، فاشكو إليه الخلة، والإضافة، والدين، وجفاء الخليفة، وإمساك يده، فيتوجع، ويقول: يا هذا، مالي مالك، ولن يضيق عليك، ما اتسع علي ولا تتجاوزك نعمة تخلصت إلي، أو يتخطاك خط نازل بفنائي، ولو عرفتني لعاونتك، وأزلت هذا عنك.
فشكرته وبلغنا إلى داره، فصعد، ولم ينظر في شيء، وقال: هذا يوم أحتاج أن اختص فيه بالسرور بأبي محمد، فلا يقطعني عنه أحد.
فأمر كتابه بالتشاغل بالأعمال، وخلا بي في دار الخلوة، وجعل يحادثني ويبسطني، وقدمت الفاكهة، فجعل يلقمني بيده، وجاء الطعام، فكانت فكانت هذه سبيله، وهو يستزيدني.
فلما جلس للشرب، وقع لي بثلاثة آلاف دينار مالا، فأخذتها في الوقت.
وأحضرني ثيابا، وطيبا، ومركوبا، فأخذت ذلك.
وكانت بين يدي صينية فضة، فيها مغسل فضة، وخرداذي بلور، وكوز وقدح بلور، فأمر بحمله إلى طياري.
وأقبلت كلما رأيت شيئا حسنا، له قيمة وافرة، طلبته منه.
وحمل إلي فرشا نفيسا، وقال: هذا للبنات.
فلما تفوض المجلس، خلا بي، وقال: يا أبا محمد، أنت عالم بحقوقي عليك، مودتي لك.
فقلت: أنا خادم الوزير.
فقال أريد أن أسألك عن شيء، وتحلف لي أنك تصدقني عنه.
فقلت: السمع والطاعة، فأحلفني بالله، وبالطلاق، والعتاق، على الصدق.
ثم قال لي: بأي شيء ساررك الخليفة اليوم في أمري؟ فصدقته عن كل ما جرى، حرفا بحرف.
فقال: فرجت عني، وأن يكون هذا كهذا، مع سلامة نيته لي، أسهل علي.
فشكرته، وودعته، وانصرف إلى بيتي.
فلما كان من الغد، باكرت المعتضد، فقال: هات حديثك.
فسقته إلى آخره.
فقال: احتفظ بالدنانير، ولا يقع لك، أنك تعامل بمثل هذا بسرعة.
وحدثني أبو السري، محمد بن عمر التازي البغدادي، ويعرف بابن عتاب السقطي، قال: حدثني أبو الطيب واثق بن رافع، مولى ابن أبي الشوارب، قال: حدثني أبو محمد عبد الله بن حمدون، بهذا الحديث، فأورده بغير هذه الألفاظ، والمعنى واحد.
إلا أنه ليس في حكاية واثق، العشاء بالفراريج والدراريج، ولا أن المعتضد وهب له دينارا.
وأول حكاية واثق عن ابن حمدون، قال: شكوت إلى المعتضد، ديني وإضاقتي، فقال: أما مالي فلا أطمع لك فيه، ولكن أعمل لك حيلة، وذكر الحكاية.
عاشق تسبب في قتل حبيبته وزوجها ومن الأخبار المفردات، والإتفاقات التي سمعناها، وشاهدنا بعضها، ما أخبرني به أبو القاسم الجهني قال: كان في جواري ببغداد، امرأة جميلة مستورة، ولها ابن عم يهواها، كان ربي معها، فعدل بها أبوها عنه، إلى رجل غريب، زوجه بها، فكان ابن العم، يلزم بابها، طمعا فيها، وأحس الزوج بذلك، فكان يتحرز، وكان خبيثا.
فخرج يوما في بعض شأنه، وأرادت المرأة أن تتبرد، فنزعت ثيابها، وجلست عند البئر تغتسل، وتركت خواتيم الذهب، كانت في يدها، عند ثيابها في الدار، وكانت لطيفة، وفيها عقعق مخلى في الدار، فأخذ الخواتيم، وخرج وهي في منقاره، إلى الباب، على عادة العقاعق، في أخذ كلما يجدونه وخبئه.
فوافق خروجه، اجتياز ابن عمها، ورأى الخواتيم، فسعى خلف العقعق، وأخذها منه، ولبسها، وقعد بالباب، ليراه زوج المرأة، فيظن أنه كان عندها، فيطلقها، فيتمكن هو من تزوجها.
فجاء الزوج، فقام ابن العم مسلما عليه، وتعمد أن يرى الخواتيم في يده وانصرف، فعرفها الزوج، ودخل، فرأى امرأته تغتسل، فلم يشك إنه غسل جنابة، وأن ابن العم قد، قد وطئها.
فقال لجارية كانت معهم: اذهبي في حاجة كذا، فمضت فيها، وغلق الباب، وأضجع المرأة، ولم يسلها عن شيء، وقتلها.
وعادت الجارية، فرأت ستها مقتولة، فريعت، وخرجت، وصاحت، فبدر الجيران به، وأهلها، فقبضوا عليه، وحمل إلى السلطان، فقتل بها.
فأخرج ابن العم الحديث، وكان ذلك سبب توبته، ولزم العبادة، وترك الدنيا إلى أن مات.
كلب يكشف عن قاتل سيده ومنها: إن مبشر الرومي، مولى أبي، حدثني: إنه سمع مولى كان له قبل أبي، يعرف بأبي عثمان، زكريا المدني، ويقال له: ابن فلانة، وكان هو تاجرا جليلا، عظيما، كثير المال، مشهورا بالجلالة، ولاثقة، والأمانة، يحدث: إنه كان في جواره ببغداد، رجل من أصحاب العصبية، يلعب بالكلاب.
فأسحر يوما في حاجة، وتبعه كلب كان يختصه من كلابه، فرده، فلم يرجع، فتركه.
ومشى، حتى انتهى إلى قوم كانت بينه وبينهم عداوة، فصادفوه بغير حديد، فقبضوا عليه، والكلب يراهم، فأدخلوه، فدخل معهم، فقتلوه، ودفنوه في بئر في الدار، وضربوا الكلب، فسعى، وخرج وقد لحقته جراحة، فجاء إلى بيت صاحبه يعوي، فلم يعبأوا به.
وافتقدت أم الرجل، ابنها، يومه وليلته، فتبينت الجراحة بالكلب، وأنها من فعل من قتل ابنها، وأنه قد تلف، فأقامت عليه المأتم، وطردت الكلاب عن بابها.
فلزم ذلك الكلب الباب، ولم ينطرد، فكانوا يتفقدونه في بعض الأوقات.
فاجتاز يوما، بعض قتلة صاحبه بالباب، وهو رابض، فعرفه الكلب، فخمش ساقه، ونهشه، وعلق به.
واجتهد المجتازون في تخليصه منه، فلم يمكنهم.
وارتفعت ضجة، وجاء حارس الدرب، فقال: لم يتعلق هذا الكلب بالرجل، إلا وله معه قصة، ولعله هو الذي جرحه.
وخرجت أم القتيل، فحين رأت الرجل، والكلب متعلقا به، وسمعت كلام الحارس، تأملت الرجل، فذكرت أنه كان أحد من يعادي ابنها ويطلبه، فوقع في نفسها إنه قاتل ابنها، فتعلقت به، وادعت عليه القتل، وارتفعا إلى صاحب الشرطة، فحبسه، بعد أن ضرب، ولم يقر، ولزم الكلب باب الحبس.
فلما كان بعد أيام، أطلق الرجل، فحين أخرج من باب الحبس، علق به الكلب، كما فعل أولا، فعجب الناس من ذلك.
وأسر صاحب الشرطة، إلى بعض رجالته، أن يفرق بين الكلب والرجل، ويتبع الرجل ويعرف موضعه، ويترصده، ففعل ذلك.
فما زال الكلب، يسعى خلف الأول، والراجل يتبعه، إلى أن صار في بيته.
وأقبل الكلب يصيح، ويبحث في موضع البئر التي طرح فيها القتيل.
فقال الشرطي: انبشوا موضع نبش الكلب، فنبش، فوجد الرجل قتيلا.
فأخذ الرجل، وضرب، وأقر على نفسه، وعلى جماعة بالقتل، فقتل هو، وطلب الباقون، فهربوا.
خبأ ماله في برنية فعجل ذلك في سرقتها: ومنها، إن أبا الحسن، أحمد بن يوسف الأزرق، حدثني، قال: كان لنا صديق، مستظهر على الزمان، قد سلم على الحوادث، عمره كله.
فلما تواترت الكبسات ليلا ببغداد، خاف على مال عنده عتيد، فجعل ثلاثة آلاف دينار عينا، في برنية، وحفر لها في عرض حائط، كان بين بيتين من داره، وكانت الحفيرة قريبة من زاوية الحائط، والزاوية على الطريق، ومضى على هذا مدة.
فجاء اللصوص، ينقبون على داره، فوقع نقبهم على زاوية، فقدروا أن الحائط عرضا، فنقبوا في طوله من حيث الزاوية، فوصلوا إلى البرنية، فأخذوها.
فلما شاهدوا ما فيها اكتفوا به، وانصرفوا، ولم يدخلوا الدار.
وتضعضعت حال الرجل.
الأمير عماد الدولة بن بويه تقع عليه حية فيجد كنزا: ومنها: ما حدثني به أبو الحسن بن مهذب القزويني، كاتب سوريل أحد قواد الديلم، قال: لما ملك الأمير عماد الدولة، أحمد بن بويه، شيراز، ظهر له من الكنوز القديمة، والقريبة، أمر عظيم، على أوصاف طريفة.
فكان منها: إنه دخل مستراح دار الإمارة، التي يسكنها، فسقطت عليه حية من سقف المستراح، وكان أزجا عتيقا، فارتاع لذلك، وأمر بنقضه، فوجد خمسين ألف دينار عينا.
الأمير عماد الدولة يجد كنزا في خان مهجور: قال: وكنت قائما بحضرته يوما، فسعي إليه ببيت في خان في السوق، وأن فيه ودائع عظيمة القدر، لبعض أصحاب ياقوت.
فقال لي: امض فخذها.
فجئت، وفتحت الباب، وإذا بشيء كثير، فاستدعيت كاتبا آخر، وجلسنا نحصي.
فوقعت عيني على بيت في آخر الخان، مقفل بعدة أقفال، قد رثت، لعتقها، ووقع في نفسي أن فيه وديعة أخرى لبعض أصحاب السلطان.
فقلت للخاني: لمن هذا البيت، وأي شيء فيه؟ فقال: لا أدري، إلا أنه مقفل منذ أكثر من ثلاثين سنة.
فقوي طمعي فيه، فقلت: افتحوه، ففتحوه، فلم يجدوا فيه شيئا.
فاستربت بالأمر، وقلت: بيت عليه عدة أقفال، طول هذه السنين، فارغ؟ هذا محال، فتشوه.
وفتش بدن الحائط، فلم يجدوا شيئا.
فقلعت بارية فيه، وأمرت بالحفر، فحفر، ولم نر شيئا.
وعزمنا على الإنصراف، فوجدنا خمس قماقم مملوءة دنانير، فحملناها إلى الأمير، وحدثته بالحديث، فوهب لي منها، ألف دينار.
الأمير معز الدولة يستخرج كنزا من المدائن ومن ذلك: ما اخبرني به الحسن بن محمد الحسين الجبائي، قال: حدثني أبو الحسن الدامغاني، صاحب معز الدولة: إنه كان جالسا في الدهليز، في يوم نوبة، فجاء رجل يصيح: نصيحة.
فقلت له: ما هي؟ قال: لا أخبر بها إلا الأمير.
فدخلت، فعرفته، فقال: هاته، فأدخلته إليه.
فقال: أنا رجل صياد بناحية المدائن، وكنت أصيد، فعلقت شبكتي في أسفل جرف بشيء، ولم أدر ما هو، فخلصتها، فتعذرت، فغصت في الماء، فوجدتها متعلقة بعروة حديد، فحفرت، فإذا بقمقم مملوء، فرددته إلى مكانه، وجئت أعرف الأمير.
فقال لي: انحدر الساعة معه، وأحضرني المال، ورد الرجل إلي على حاله.
فانحدرت، وجئت إلى المدائن العتيقة، والجرف، ووجدنا القمقم بحاله، كما قال الرجل.
فتتبعت نفسي الطلب، وأمرت بأن يحفروا، ويطلبوا.
فحفروا، وأطالوا الحفر كثيرا، فوجدنا ثمانية قماقم أخر، مالا.
فحملت الجميع، والرجل، إلى الأمير، وحدثته بالحديث، ففرح بذلك، وقال: أعطوا الرجل من المال عشرة آلاف درهم، واصرفوه.
فقال الرجل: لا أريد ذلك، ولا حاجة لي إليه.
فقال له الأمير: ولم؟ قال: أريد أن تهب لي الصيد في تلك الناحية، وتأمر بأن يمنع كل أحد من أن يصطاد فيها غيري.
فضحك الأمير، وجعل يعجب من حماقته، وقال: اكتبوا له بما سأل.
فكتب له بذلك.
كردك النقيب الديلمي يغتال مستأمنا طمعا في ماله: ومنها: ما جرى في عصرنا، وأخبرت به، من أمر كردك النقيب: وذلك، إن معز الدولة، أنفذه إلى رجل بعمان، يقال له النوكاني، كان قد ملكها عقيب انقراص بني وجيه، ملوكها، فراسله في تسليمها إليه، وتهدده بالجيش.

كان يقيم فيها تارة، وتارة في الطائف.
له موشحات رقيقة.
وكان من رجال أحمد بن غالب، شريف مكة، يعهد إليه بالمهام .
شبيل بن عزرة ... نحو ه =...نحو م شبيل بن عزرة بن عمير الضبعي: راوية، خطيب، شاعر، نسابة.
من أهل البصرة.
له كتاب الغريب في اللغة.
كان يرى رأي الخوارج ثم رجع عنه.
وله في كلا الحالين شعر .
شت شتاينغاس = فرنسيس جوزف الفزاري ... ...=... ... شتيم بن خويلد الفزاري: شاعر جاهلي.
له قطع متفرقة، منها قطعة آخرها البيت المشهور: فإن يكن القتل أفناهم فللموت ما تلد الوالده رواها له المفضل بن سلمة.
وذكرها ابن الاعربي لنهيكة بن الحارث المازني هامش الجمحي والوحشيات والخزانة : ومختار الاغاني : والبرصان وهو فيه ابن يزيد بن حمزة تصحيف جمرة .
نزهة الجليس : و .
البيان والتبيين : وتهذيب التهذيب : وسمط اللآلي و وإنباه الرواة : .
الفزاري .
الشتيوي = رمضان بن الشتيوي شج أبو شجاع = محمد بن الحسين أبو شجاع = شيرويه بن شهردار أبو شجاع = شاور بن مجير شجاع الدين = عباس بن عبد الجليل ابن أسلم ... نحو ه =... نحو م شجاع بن أسلم بن محمد بن شجاع، أبو كامل: عالم بالحساب، مهندس، مصري.
من كتبه المساحة الهندسة و الجبر والمقابلة و طرائف الحساب ط نشر في مجلة معهد المخطوطات .
الفلاس ه = م شجاع بن مخلد الفلاس البغوي، نزيل بغداد، أبو الفضل: من رجال الحديث.
له كتاب فيه، وكتاب في التفسير.
مات في بغداد .
ابن منعة ... بعد ه =... بعد م شجاع بن منعة الموصلي: نقاش ما زالت صناعته في بعض المتاحف باقية إلى الآن.
منها إبريق من النحاس الاصفر، مكفت بالفضة كتب فوق القسم السفلي من رقبته نقش شجاع بن منعة الموصلي في شهر الله المبارك رجب سنة تسع وعشرين وستماية بالموصل محفوظ في المتحف هامش الوحشيات والبرصان والخزانة : .
فهرست ابن النديم: الفن الثاني من المقالة السابعة.
ولسان الميزان : وهدية العارفين : ومعهد المخطوطات : .
تهذيب التهذيب : وميزان الاعتدال : .
البريطاني بلندن .
شجاع بن وهب ... ه =... م شجاع بن وهب بن ربيعة الاسدي، من بني غنم: صحابي، شجاع من أمراء السرايا.
قديم الاسلام.
شهد المشاهد كلها، وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم رسولا إلى الحارث ابن أبي شمر الغساني بغوطة دمشق فلم يسلم الحارث.
وقتل شجاع يوم اليمامة .
ابن شجاعة علي = محمد بن هاشم أبو شجرة = سليم بن عبد العزى شجرة الدر ... ه =... م شجرة الدر الصالحية، أم خليل، الملقبة بعصمة الدين: ملكة مصر.
أصلها من جواري الملك الصالح نجم الدين أيوب.
اشتراها في أيام أبيه، وحظيت عنده، وولدت له ابنه خليلا، فأعتقها وتزوجها، فكانت معه في البلاد الشامية، لما كان مستوليا على الشام، مدة طويلة.
ثم لما انتقل إلى مصر وتولى السلطنة، كانت في بعض الاحيان تدير أمور الدولة عند غيابه في الغزوات.
وكانت كما يقول ابن إياس: ذات عقل وحزم، كاتبة قارئة، لها معرفة تامة بأحوال المملكة، وقد نالت من العز والرفعة ما لم تنله امرأة قبلها ولا بعدها ويسميها سبط ابن الجوزي شجر الدر ويقول: كانت تكتب خطا يشبه خط الملك الصالح، فكانت تعلم على التواقيع ولما توفي الملك الصالح سنة ه بالمنصورة، والمعارك ناشبة بين جيشه والافرنج، كانت عنده، فأخفت خبر موته، واستمر كل شئ كما هامش أعلام الصناع .
أسد الغابة.
والاصابة.
ت وتاريخ الاسلام : وفي المحبر أرسل، صلى الله عليه وسلم، شجاع ابن وهب الاسدي إلى جبلة بن الايهم الغساني .
كان: السماط يمد كل يوم، والامراء في الخدمة، وهي تقول: السلطان مريض ما يصل أحد إليه.
وأرسلت بعض رجالها إلى ابنه تورانشاه وكان في حصن كيفا، فحضر.
وحين علمت بوصوله إلى القدس في طريقه انتقلت هي إلى القاهرة، فبعث يهددها، ويطلب المال والجواهر، فخافت شره.
واستوحش منه بعض المماليك فقتلوه.
وتقدمت للملك، فخطب لها على المنابر، وضربت السكة باسمها، وأقامت عز الدين أيبك الصالحي، وزير زوجها، وزيرا لها.
وكانت علامتها على المراسيم أم خليل وعلى السكة المستعصمية الصالحية، ملكة المسلمين، والدة الملك المنصور خليل أمير المؤمنين ولم يستقر أمرها غير ثمانين يوما، وخرجت الشام عن طاعتها، فتزوجت بوزيرها عز الدين ونزلت له عن السلطنة، واحتفظت بالسيطرة عليه.
فطلق زوجته الاولى أم علي وتلقب بالملك المعز.
ثم أراد أن يتزوج عليها، فأمرت مماليكها فقتلوه خنقا بالحمام.
وعلم ابنه علي بالامر، فقبض عليها، وسلمها إلى أمه، فأمرت جواريها أن يقتلنها بالقباقيب والنعال، فضربنها حتى ماتت .
الشجري = أحمد بن كامل ابن الشجري = هبة الله بن علي الشجني = محمد بن الحسن شح ابن الشحنة أبو الوليد = محمد بن محمد هامش المقريزي : ودول الاسلام : وابن إياس : و و وخطط مبارك : والسلوك للمقريزي : ومواضع أخرى متعددة، وهو يسميها شجر الدر .
وتراجم إسلامية والدر المنثور ومرآة الزمان : و و و وشذرات الذهب : .
ابن الشحنة لسان الدين = أحمد بن محمد .
ابن الشحنة محب الدين = محمد بن محمد ابن الشحنة = عبد البر بن محمد بنت الشحنة = بوران بنت محمد شخ ابن أبي الشخباء = الحسن بن عبد الصمد ابن شخبوط = زايد بن خليفة ابن الشخير = مطرف بن عبد الله شد ابن شداد = يوسف بن رافع ابن شداد = محمد بن علي شداد بن أوس ... ه =... م شداد بن أوس بن ثابت الخزرجي الانصاري، أبو يعلى: صحابي، من الامراء.
ولاه عمر إمارة حمص، ولما قتل عثمان اعتزل، وعكف على العبادة.
كان فصيحا حليما حكيما، قال أبو الدرداء: لكل أمة فقيه، وفقيه هذه الامة شداد بن أوس.
توفي في القدس عن سنة.
وله في كتب الحديث حديثا .
شداد بن عاد ... ...=... ... شداد بن عاد بن ملطاط بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن حمير، من قحطان: ملك يماني جاهلي قديم، من ملوك الدولة الحميرية.
اتفقت عليه كلمة أولي الرأي من حمير وقحطان، بعد وفاة هامش ورد اسمه في بعض المصادر: ابراهيم بن محمد خطأ.
الاصابة، ت وتهذيب التهذيب : وصفة الصفوة : وحلية الاولياء : وكشف النقاب خ.
النعمان بن يعفر.
فولوه الملك في صنعاء، فكان حازما مغوارا، غزا البلاد إلى أن بلغ أرمينية.
وعاد إلى الشام فزحف إلى المغرب، يبني المدن ويتخذ المصانع.
ولما رجع إلى اليمن مضى إلى مأرب فبنى فيه قصرا بجانب السد، لم يكن في الدنيا مثله.
ولما مات نقبت له مغارة في جبل شبام ودفن بها، ومعه جميع أمواله .
الشدادي = أحمد بن أحمد ابن شدقم = حسن بن علي الشدودي = أسعد بن إبراهيم الشدياق المؤرخ = طنوس الشدياق الاديب = أحمد فارس الامير شديد ... ه =... م شديد بن أحمد: أمير البادية ما بين الشام والعراق كان مقامه ومقام آبائه في بلاد سلمية، وعانة، والحديثة.
وكان جبارا سيئالسيرة.
اغتاله ابن عم له اسمه مدلج بن ظاهر، وهو يلعب بالشطرنج في خيمة، ببرية حلب .
شر الشراباتي = عبد الكريم بن أحمد ابن شراحيل المالكي = يحيى بن شراحيل شرارة = موسى بن أمين شربونو = جاك أوغست الشربياني = محمد بن فضل علي الشربيني الخطيب = محمد بن أحمد الشربيني الهازل = يوسف بن محمد بعد الشربيني = عبد الرحمن بن محمد هامش التيجان .
خلاصة الاثر : .
الشرتوني = رشيد بن عبد الله الشرتوني = سعيد بن عبد الله الشرتونية = عفيفة بنت سعيد الشرتونية = أنيسة بنت سعيد الشرجي = أحمد بن أحمد ابن شرحبيل = أيوب بن شرحبيل شرحبيل بن حسنة = شرحبيل بن عبد الله شرحبيل ... ه =... م شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري: أحد الشجعان المقدمين في العصر الاموي.
كان في آخر أمره، في جيش عبيد الله بن زياد، بالموصل.
ولما نشبت الحرب بين ابن زياد وابن الاشتر، ولي شرحبيل قيادة خيل ابن زياد، فقتل معه .
شرحبيل بن سعد ... ه =... م شرحبيل بن سعد الخطمي المدني، مولى الانصار: عالم بالمغازي والبدريين.
كان يفتي ويروي الحديث.
وفي روايته ضعف .
شرحبيل الكندي ... ه =... م شرحبيل بن السمط بن الاسود الكندي: وال، من الشجعان القادة.
له صحبة.
شهد القادسية، وافتتح حمص، وقاتل في الردة، وشهد صفين مع معاوية.
وولي حمص نحوا من عشرين سنة.
هامش ابن الاثير : وما قبلها.
والمحبر في باب من نصب رأسه من الاشراف قال: ونصب المختار بن أبي عبيد رأس عبيد الله بن مرجانة.
ورأس الحصين بن نمير السكسكي، ورأس شرحبيل ابن ذي الكلاع الحميري، وكان إبراهيم بن الاشتر قتلهم يوم الحازر وبعث إليه برؤوسهم، فبعث برؤوسهم إلى ابن الحنفية، فنصبت رؤوسهم على باب المسجد الحرام، فخرج ابن الحنفية من الطواف، فرآها منصوبة، فحمد الله .
تهذيب التهذيب : .
ومات فيها، أو في صفين .
ابن المطاع ق ه ه = م شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن الغطريف، الكندي حليف بني زهرة: صحابي، من القادة.
يعرف بشرحبيل بن حسنة وهي أمه أسلم بمكة، وهاجر إلى الحبشة، وغزا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأوفده رسولا إلى مصر، وتوفي صلى الله عليه وسلم وشرحبيل بمصر.

حين تنكشف الحقيقة عن بعض المسلمين ممن سخر نفسه لتشجيعهم على غزو بلاد الإسلام ودعمهم بالمال وموالاتهم ضد المسلمين على حساب قضاياهم، فأصبحوا سماسرة يسوقون قضايا الصليبيين لشعوبهم.
حين تنكشف الحقيقة عن عهد حر وسلام جديد لأهلنا في العراق وأفغانستان، فإذا بالحرية سجون في جواتانامو لا تليق بالحيوان وتهم تلقى جزافا وباطلا.
إذا بالحرية تعذيب بالكهرباء وممارسات شاذة على إخواننا في المعتقلات مع الافتخار بذلك وتصويره في مشاهد مخزية، حين يظهرونهم وهم عراة ويلقون بأوساخهم عليهم أخزاهم الله، ويلقون بهم من السيارات ويحجزون بلا تهم، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
إذا الحرية الموعودة إهانة للمساجد والمشائخ وخطف للعلماء البارزين وتهديد، فأي حرية هذه؟ أما السلام الموعود منهم فهو احتلال للبلاد ودماء تنزف وقنابل تقذف وكوارث إنسانية وعدو أراد مسح عار خيبته وهزيمته بثقل قنابله الغبية المدمرة، لما جبن عن مقابلة الرجال جعل حنقه على الأطفال وصب غضبه على المدنيين، أما السلام المدعوم من قبلهم في فلسطين فلقد رأيناه اغتيالا للقادة والمشائخ ونهبا للأراضي وحرقا للأشجار وإقامة لجدار عنصري فاصل لا يليق إلا بفكرهم الصهيوني الصليبي وإن كانوا يعلنون صباح مساء حرصهم على السلام، يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون آل عمران: .
حين نكتشف حقيقة تبديل المصطلحات، فإذا بالدين تطرف، وإذا بالجهاد إرهاب، وإذا بالضعف عقل، وإذا بالخلاعة فن، واحتلال البلدان جلب للعدل والحرية، والتفجير وترويع الآمنين إصلاح، وغير ذلك من لبس الحق بالباطل.
نعم إخوتي، حين تنكشف حقيقة هؤلاء الصليبيين، فيحاولون حجبها وتشويهها بمحاربة بعض القنوات الإخبارية العربية التي تحاول عرض الحقيقة على الناس.
حين تنكشف الحقيقة الديمقراطية الزائفة، فإذا هي دكتاتورية مطلقة كمنق فرعون مصر، ما أريكم إلا ما أرى غافر: ، ومنطق فرعون أمريكا الحالي: إما معنا وإما ضدنا .
حين تكشف مزاعم حقوق الإنسان، فإذا هي كذبة كبرى وشعارات مهترئة، هم أسرع الناس إلى نقضها وانتهاكها، وتنكشف حقيقة فكرهم لبلادنا وسائر بلاد المسلمين، مكرهم بالشباب، مكرهم للتعليم، مكرهم للمرأة، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
حين تنكشف الحقيقة ليتخذوا من أحداث سبتمبر سببا لتعميم التهمة على العالم الإسلامي بدينه ودوله وشعوبه وجمعيات الخير فيه، بينما تراهم يطالبوننا بأن نعتبر تعذيب الجنود لإخواننا شذوذا لا يمثل جيشهم، ويقدم لنا رئيسهم الاعتذار عنه بعد أن صمتوا عنه أكثر من خمسة أشهر، فأي باطل هذا؟ أي باطل يفعله؟ وأي اعتذار يقدمه وهو الذي لم يترك شيئا في الإسلام إلا وتكلم فيه وجعله سببا لكل بلاء؟ حين تنكشف حقيقة شعوبنا المسلمة، فإذا هي تعيش خطرا داهما يهدد أخلاقها ومبادئها، حين تحيط بها صور الباطل من اختلاط نسائي وعار فضائي ويترك فيها مروجو الفساد والعهر في قنواتهم ليفسدوا المجتمعات ويتخذوا من الفنانين والفنانات واللاعبين قدوات في حقيقة مرة لا نستطيع التعامي عنها.
أيها المسلمون، هذه هي الحقائق، وما كان غيرها مما يعلن فهو كذب، وهذا طبع أهل الكتاب حين يلبسون الحق بالباطل ويكتمون الحق وهم يعلون، وإذا كان كل هذا كذبا إخوتي فأين الحقيقة ؟ نعم أين الحقيقة في هذا الزمان؟ إن الحقيقة إخوتي قريبة لمن أرادها، واضحة لمن قرأها، فهي في كتاب مسطر لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
إنه القرآن الكريم الذي أوضح لنا وما زال كثيرا من مكرهم، بين لنا باطلهم، فكلما رجعنا إليه حقا وقرأناه صدقا نرى الحقيقة المماثلة لنا عن هؤلاء والتي لا يستطيع أحد حجبها بصداقته معهم أو بتقليد قنواتهم وأخلاقهم، الحقيقة عنهم نراها في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة: ، فتعالوا بنا نستعرض الحقائق.
عباد الله، إن أولى الحقائق أن هذه الحرب ليست على العراق وفلسطين، كلا والله، وإنما هي على الإسلام وعلى دول الإسلام في صراع قدره الله بين أهل الحق والباطل، وسنة الله ماضية، ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: .
الحقيقة أن حربهم هذه مستمرة دائمة لهدف واحد عندهم، ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
الحقيقة أن أهل الكتاب يمتلكون تاريخا من الصراع معنا لم يضعف، وما ذلك إلا لما تحمله قلوبهم من غيظ على المسلمين ورعب من الإسلام، فهم لن يرضوا عنا حتى نتبع ملتهم، مما يجول في نفوسهم من حقد وحسد علينا، ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: .
الحقيقة أن المرض يسري في بعض قلوبنا، أمراض كالتعلق بالدنيا بشهواتها ومناصبها، أمراض كالفكر السطحي البعيد عن الفهم والوعي لواقع الأمة وما يتهددها وعدم معرفة الأهداف وإدراك الأبعاد لحروب الأعداء، بل تنطلي علينا مخططاته وتغريره بنا، ولربما انبرى منا من يبرر حربهم ويعتبرها مقبولة خشية على دنياه الزائلة، فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين المائدة: .
الحقيقة أن أعداء الإسلام جادون غير هازلين في حربهم ومخططاتهم لفتنة المسلمين وصدهم عن دينهم وطرح مناهج أخرى ومبادرات إصلاح وهي إفساد، فلا بد من الحذر، واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك المائدة: .
الحقيقة أن الدافع الأساس لما نراه من صفاقة غير متناهية وتناس للأعراف والحقوق والمواثيق هو دافع عقدي يحركه تحالف صهيوني صليبي، شاء المدافعون عنه أم أبوا، وما تصريحات زعيمهم ووزير دفاعهم والآخرين بأنها حرب صليبية بخطأ لفظي، فلقد أثبتت الممارسات صحة أقوالهم وتجني معتقداتهم.
الحقيقة أن كذبة حقوق الإنسان إنما دعوا إليها لمصلحتهم وحدهم، وأن نور الله لن يطفئوه بأفواههم، فالله متم نوره ولو كره الكافرون، وكلمتنا هي العليا وكلمة الذين كفروا هي السفلى.
ثم إن الحقيقة إخوتي أن الله سبحانه وتعالى ومن خلال هذه الأحداث سيميز الخبيث من الطيب، ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم.
الحقيقة إخوتي أنهم سينفقون أموالهم ويشحذون أسلحتهم، ثم ستكون بإذن الله عليهم حسرة ثم يغلبون.
الحقيقة أن الغلبة لله ولرسله وللمؤمنين، ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: .
نعم، إننا منصورون بإذن الله، وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
الحقيقة أن كيدهم هذا لن يضرنا بإذن الله إلا أذى جسديا، وسوف يولون الأدبار ثم لا ينصرون، فلا نتعامى عن الحقيقة أن الأمة لا زالت إلى خير، يثبت ذلك المقاومة الباسلة للرجال والنساء في فلوجة العراق وبغداد، في فلسطين والشيشان، كلهم استطاعوا أن يثبتوا أن الإيمان مع قلة السلاح يفعل العجائب أمام أعتى القوى وأمضى الأسلحة، أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله الحج: ، .
الحقيقة إخوتي أننا بالشعور بمصاب إخواننا في بلدانهم ومعرفة حالهم نحيي موات قلوبنا، ونعيد تذكر أمجادنا، ولا ندع التخاذل يصيدنا، ونقوم بأقل الواجب حماية لبلداننا من أن يصيبنا ما أصابهم بعد أن تركنا نصرتهم والدفاع عنهم، فإن ما رأيناه من صور تعذيب المعتقلين وتلك المشاهد اليومية للنساء والمنازل المهدمة تلقي علينا والله مسؤولية عظمى بواجب نصرتهم وعدم التخلي عنهم.
الحقيقة أننا بدعمهم بالمال نقويهم، وبالدعاء ننصرهم، وأن نستجيب لربنا ونخفف مصابنا ونخذل الكافرين والمنافقين.
الحقيقة أننا بتوحيد الكلمة نستطيع مقاومتهم ورد بأسهم، لكننا بالفرقة والتنازع نفشل وتذهب ريحنا أمامهم.
الحقيقة، نعم الحقيقة أننا بنبذ أمراض التطرف والغلو والحذر من ممارسات العنف، نبرئ ساحة ديننا ونعلي كلمتنا وندفع عنا تشويه المغرضين ونقد المرجفين.
الحقيقة أننا نقاومهم بالعزائم الجادة والإرادات القوية، لا بالتلهي بالترهات والأباطيل، لا بالغناء والرقص، وليس بالكرة والإعلام الهابط، وإنما بإعلام يرفع اهتمامات الأمة ويعزها ولا يذلها.
عباد الله، إنها حقائق دافعة واضحة، لا لبس فيها ولا تشويه، حقائق ينبغي لنا استحضارها والاستشهاد بها ونحن نرى ما آل إليه الحال في صراعنا مع هؤلاء الكفار في عدد من بلاد الإسلام وثغوره، كفار يجادلون بالباطل ليدحضوا به الحق.
إنها حقائق من الخطأ والإجرام التعامي عنها والتهاون بها تحت أي ذريعة، فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ ولنحذر من الذين يجادلون في الحق بعدما تبين.
إنها حقائق لا خلاف عليها، فهي منطوق كتاب الله لمن أراد الدليل لشرعه والمصلحة لبلده والرفعة لدينه، كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض الرعد: .
فإذا كان هذا هو الحق فأين نحن منه؟ وما دوري وما دورك في إظهاره وإعلائه؟ ولم نر الباطل منتفشا والحق منزويا إلا بتقصير أهله، فارفعوا بالحق رؤوسكم عالية إخوة الإيمان، واعلموا أن باطلهم ينكشف مع الأيام، وإن ما ذكرناه من الحق سيزهق الباطل، إن الباطل كان زهوقا، فهل يفقه ذلك المؤمنون؟ بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون الأنبياء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
أيها الناس، اتقوا الله تعالى توبوا إليه.
آيات خلقها الله في السماوات والأرض، إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون الرعد: .
نعم أيها الأحبة، كيف رفع الله هذه السماوات بقوته وأمسكها بقدرته ورحمته أن تقع على العباد، أحكم بناءها فما لها من فروج ولا فطور، زينها بالمصابيح وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، كل في فلك يسبحون، في نظام دقيق عجيب رتبه بحكمته وهو القوي العزيز، سخر سبحانه وتعالى الشمس والقمر بحسبان دائبين، صنع الله الذي أتقن كل شيء النمل: ، فأين ما يصنعه الإنسان ويعلمه من عظمة صنع الله اللطيف الخبير؟ عباد الله، حين كانت الشمس والقمر آيتين من آيات الله ينكسفان بأمره، فإذا أراد الله أن ينذر عباده من عاقبة معاصيهم ومخالفتهم كسفهما باختفاء ضوئهما كله أو بعضه، إنذارا للعباد وتذكيرا لهم لعلهم يحدثون توبة، فيقومون بما يجب عليهم من أوامر ربهم ويبتعدون عما حرمه عليهم.
هذه الحكمة العظيمة التي تناساها الناس اليوم لهذا الأمر الجلل عند حدوثه، ولعل ما خفف مصابه عليهم الإعلان عنه قبل وقوعه، فترى في الناس من لا يأبه بحدوثه ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ترى بعض الناس يتهاونون بأمر الكسوف فلا يقيمون له وزنا، وما ذاك إلا لضعف إيمانهم وجهلهم بما فعله رسول الله تجاهه واعتمادهم على ما علم من أسباب الكسوف الطبيعية وغفلتهم عن الأسباب الشرعية التي يقر بها المؤمنون وينكرها الكافرون ويتهاون بها ضعيفو الإيمان فلا يقومون بما أمرهم به رسول الله من الفزع إلى الصلاة والذكر والدعاء والاستغفار والصدقة والعتق.
يحصل الكسوف فيخرج عليه الصلاة والسلام فزعا يجر رداءه وراءه، يدعو الناس: الصلاة جامعة، ثم يعظهم حتى قال: والله، لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .
يحدث بذلك صحابته فكيف لو رأيت حالنا يا رسول الله، وفينا من يجاهر بالمعاصي، وفينا من يدعو إليها ويرعاها ويحمي أصحابها؟ كيف وفينا من يقوم اقتصاده على الربا، وفينا من يوالي الكافرين ويعادي المؤمنين؟ كيف يا رسول الله وفينا من يرى هذه الآيات المخوفة التي تتابع ثم لا يحرك لها ساكنا، تراه ساهرا أمام القنوات الفضائية عابثا لاهيا يقدم ورقة يلعب بها أو مباراة يشاهدها على حضور صلاة الكسوف؟ فتذكروا يا عباد الله العبرة من هذه الآيات، وقوموا بما أوجبه الله عليكم اتجاهها.
نسأل الله أيها الأحبة أن يغفر لنا زللنا وخطأنا، ونسأله جل وعلا توبة نصوحا تمحو ما اقترفناه من الذنوب، فوالله عباد الله إن الإنسان ليخاف ونحن نرى هذه الآيات من كسوف الشمس وخسوف القمر وكثرة الرياح والأعاصير والغبار وانقطاع الأمطار وشح المياه الذي يتهدد بلادنا بقلة موارد الماء ونقص المياه الجوفية وغورها في الأرض وغير ذلك مما ينبغي لنا أن نخشاه ونخافه.
نسأل الله تعالى اللطف بنا وبسائر عباده المؤمنين، وأن لا يؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك نبينا محمد... آخر العام الهجري الرقاق والأخلاق والآداب اغتنام الأوقات إبراهيم بن عبد الله صاحب جازان / / جامع قرية المجديرة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ضرورة المحاسبة.
مجاهدة النفس.
فضل المحاسبة.
نماذج من محاسبة السلف لأنفسهم.
سبب ذم الدنيا.
وقفة عند انقضاء عام كامل.
التذكير بالموت.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فإن تقوى الله دار حصن عزيز، تمنع أهلها وتحرز من لجأ إليها، وبها تقطع حمة الخطايا، فهي النجاة غدا، والمنجاة أبدا.
إن الفرد منا إذا تعرض لنكبات وخسارات فإن عليه أن يعيد لملمة أوراقه وترتيب صفحاته، ويعود لنفسه ليتبين موضع أقدامه، ويبصر مكان خطواته، ليصبح في أشد الحاجة إلى عمليه تجديد وبناء جديد، حتى تعود نفسه لبنة صالحة، فيقيم منها صرحا شامخا مشيدا مجيدا، ولذلك يقول الحق تبارك وتعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: ، ويقول سبحانه: ياأيها الذين ءامنوا عليكم أنفسكم المائدة: ، ويقول عليه الصلاة والسلام: عليك بخاصة نفسك أخرجه الأربعة إلا النسائي وحسنه الترمذي.
عباد الله، إن أعجب الأشياء مجاهدة النفس ومحاسبتها، لأنها تحتاج إلى صناعة عجيبة وقدرة رهيبة، فإن أقواما أطلقوها فيما تحب، فأوقعتهم فيما يكرهون، وإن آخرين بالغوا في خلافها حتى ظلموها ومنعوها حقها، وأثر ظلمهم لها في تصرفاتهم وتعبداتهم، ومن الناس من أفرد نفسه في خلوة وعزلة، أثمرت الوحشة من الناس، وآلت إلى ترك فرائض أو فضل من عيادة مريض أو بر والدة، وإنما الحازم المحكم من تعلم منه نفسه الجد وحفظ الأصول، فالمحقق المنصف هو من يعطيها حقها ويستوفي منها ما عليها، وإن في الحركة بركة، ومحاسبة النفس حياة، والغفلوة عنها لون من ألوان القتل صبرا.
قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
وإن العبد المسلم لن يبلغ درجة التقوى حتى يحاسب نفسه على ما قدمت يداه، وعلى ما يعقد عليه العزم من شؤونه في جميع الأمور، فينيب إلى الله مما اجترح من السيئات، ملتمسا عفو ربه ورضاه، طامعا في واسع رحمته وعظيم فضله.
ومحاسبة النفس المؤمنة سمة للمؤمن الصالح، الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني ، والذنوب واردة على كل مسلم، ولكن لا بد لها من توبة، ولا توبة دون محاسبة، قال رسول الله : كل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون رواه الترمذي.
يتوب العبد بعد أن يحاسب نفسه، ويحاسب نفسه لينجو من عذاب الآخرة، فإن الشهود كثير، ولا يملك العبد في الاحتيال فتيلا ولا نقيرا ولا قطميرا، وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء فصلت: ، الله أكبر، يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة: ، قال الصحابة رضي الله عنهم: يا رسول الله، وما أخبارها؟ قال: أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها، تقول: عملت كذا وكذا، وفي يوم كذا وكذا رواه أحمد وغيره.
ونضر الله الخليفة الراشد عمر بن الخطاب ورضي عنه ذا الكلمة الراشدة الراسمة طريق النجاح: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوها قبل أن توزنوا، وتأهبوا للعرض الأكبر على الله يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: .
إن ارتفاع النفس ونضوجها لا يتكون فجأة، ولا يولد قويا ناضجا دون ما سبب، بل يتكون على مكث، وينضج على مراحل، وإن ترويض النفس على الكمال والخير وفطامها عن الضلال والشر يحتاج إلى طول رقابة وكرات من الحساب.
وإنه لا أشد حمقا ولا أغرق غفلة ممن يعلم أنه يحصى عليه مثاقيل الذر، وسيواجه بما عمله من خير أو شر، ويظل في سباته العميق لاهيا، غير مستعتب لنفسه ولا محاسب لها، يمسي على تقصير، ويصبح على تقصير، قال أحد السلف رحمه الله: من حاسب نفسه قبل أن يحاسب خف في القيامة حسابه، وحضر عند السؤال جوابه، وحسن منقلبه ومآبه.
ومن لم يحاسب نفسه، دامت خسارته، وطالت في عرصات القيامة وقفاته، وقادته إلى الخزي والمقت سيئاته .
واعلم أيها المسلم أنه ما من بلاء أو مصيبة تقع بالإنسان إلا بسبب الذنوب، يوضح هذا موقف أبو الدرداء يوم انتصر المسلمون على الروم القياصرة وزالت دولتهم، حيث جلس يبكي فلما سئل: يا أبا الدرداء، أتبكي في يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله؟ فقال أبو الدرداء: ويحك يا هذا، ما أهون الخلق على الله إذا أضاعوا أمره، بينما هي أمة قاهرة ظاهرة، تركوا أمرا لله فصاروا إلى ما ترى .
وقد حمل ابن سيرين دينا، فسئل فقال: إني لأعرف الذنب الذي حمل به علي الدين ما هو؛ قلت لرجل منذ أربعين سنة: يا مفلس .
قلت ذنوبهم فعرفوا من أين يؤتون، وكثرت ذنوبنا فليس ندري من أين نؤتى، والجزاء من جنس العمل.
يقول أحد السلف: والله، إني لأعلم ذنوبي حتى في انقطاع شراك نعلي وسير دابتي.
ونظر أحد السلف إلى امرأة في السوق فقال له صاحبه: والله، لتجدن غبها ولو بعد حين، أي: أثر هذا الذنب، فنسي القرآن بعد أربعين سنة من تلك الحادثة.
يا ابن آدم، البر لا يبلى، و الذنب لا ينسى، والديان لا يموت، اعمل ماشئت، فكما تدين تدان.
إن لله عبادا فطنا طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا نظروا فيها فلما علموا أنها ليست لحى وطنا جعلوها لجة واتخذوا صالح الأعمال فيها سفنا فالفطناء العقلاء هم الذين عرفوا حقيقة الدار، فحرثوها وزرعوها، وفى الآخرة حصدوها.
فالذم الوارد فى القرآن والسنة للدنيا لا يرجع إلى زمانها من ليل ونهار، فلقد جعل الله الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا، والذم الوارد للدنيا فى الكتاب والسنة لا يرجع إلى مكانها ألا وهو الأرض، إذ إن الله قد جعل الأرض لبني آدم سكنا ومستقرا، والذم الوارد فى القرآن والسنة لا يرجع إلى ما أودعها الله عز وجل من خيرات، فهذه الخيرات نعم الله على عباده وجميع خلقه، إنما الذم الوارد فى القرآن والسنة يرجع إلى كل معصية ترتكب فى حق ربنا جل وعلا.
أخي الحبيب، دنياك مهما طالت فهى قصيرة، ومهما عظمت فهى حقيرة؛ لأن الليل مهما طال لا بد من طلوع الفجر، ولأن العمر مهما طال لا بد من دخول القبر.
دع عنك ما قد فات فى زمن الصبا واذكر ذنوبك وابكها يا مذنب لم ينسه الملكان حين نسيته بل أثبتاه وأنت لاه تلعب والروح منك وديعة أودعتها ستردها بالرغم منك وتسلب وغرور دنياك التى تسعى لها دار حقيقتها متاع يذهب الليل فاعلم و النهار كلاهما أنفاسنا فيها تعد وتحسب قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون الزمر: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، ونفعني وإياكم بما فيهما من الآيات والحكمة.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المسلمين، فاستغفروه ثم توبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، والصلاة والسلام على حبيب الله وخليله وعبده ورسوله، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
وبعد: أيها الإخوة المسلمون، نقف اليوم على آخر عتبة من دار عام كامل، وهو العام الرابع والعشرون بعد الأربعمائة والألف من هجرة المصطفى عليه الصلاة والسلام، وهو اليوم في أنفاسه الأخيرة، نقف ونلتفت للخلف لنتمعن في أعمالنا في هذا العام من خير أو شر.
ففي الوقت الذي توقف كثير من المؤسسات أعمالها وتغلق أبوابها لكي تعمل جردا سنويا وفحصا دوريا للمشتريات والمبيعات، ويجلس الشركاء ليتحاسبوا على النقير والقطمير والصغير قبل الكبير، يحسن بالمسلم أن يجلس مع نفسه ليحاسبها وليضبط سلوكها.
والسؤال هو: هل جلس كل منا مع نفسه اليوم أو قبله أو بعده، وأخذ ورقة وقلما، وحاول أن يتذكر بعض أعماله التي قام بها في هذا العام المنصرم من خير أو شر، فيشكر ربه على أن وفقه لأعمال الخير، ويلوم نفسه على تقصيره وفعله للشر، وحتى لا يتمادى به الهوى وتطغيه الشهوة ويتتبع خطوات الشيطان ويلهيه طول الأمل وتفتنه الدنيا؟ إبليس والدنيا ونفسي والهوى كيف الخلاص وكلهم أعداء وأقول أيها الأحبة لا بد من وقفة بطولية ومحاسبة شديدة حازمة حاسمة لهذه الأنفس لكي نردعها عن الزيغ والفساد، قبل أن تجرنا إلى الهاوية، فإذا لم نربها على الفضيلة جرفتنا إلى الرذيلة، وإذا لم نرفعها وضعتنا، وإذا لم نجرها إلى الحسنات سحبتنا إلى السيئات، إذن فلا بد من معالجة هذه الأنفس قبل أن يستفحل المرض، وقبل أن ينتشر ويكون رانا على القلوب وغلافا على الصدور، وعلينا أن نطهرها وننظفها، لتكون بيضاء نقية لاستقبال العام الجديد، وكما قيل: المحسن هو من كان يومه خير من أمسه، وغده خير من يومه، والمسيء من كان أمسه خير من يومه، ويومه خير من غده.
فالمؤمن يبقى على عبادة الله تعالى حتى يأتيه الموت، قال تعالى: كلا إذا بلغت التراقى وقيل من راق القيامة: ، ، إذا بلغت الروح الترقوة وقيل من راق من يرقيه؟ من يرقى بروحه؟ ملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب؟ من يبذل له الرقية؟ من يبذل له الطب والعلاج؟ فهو من هو؟ صاحب الجاه والسلطان؟ صاحب الأموال والولدان؟ انتقل فى طيارة خاصة إلى أكبر مستشفى فى العالم، التف حوله أكبر الأطباء، هذا متخصص فى جراحة القلب، وهذا في البطن، وهذا متخصص فى جراحة المخ والأعصاب، وهذا متخصص فى كذا، وذاك متخصص فى كذا.
التف حوله الأطباء يريدون شيئا، وملك الملوك أراد شيئا آخر، قال تعالى: ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: ، أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة النساء: ، والتف حوله الأطباء مرة أخرى، كل يبذل له العلاج والرقية، ولكن حاروا وداروا، اصفر وجهه، شحب لونه، بردت أطرافه، تجعد جلده، بدأ يشعر بزمهرير قارس يزحف إلى أنامل يديه وقدميه، فينظر فى لحظة السكرة والكربة فيرى الغرفة التى هو فيها مرة فضاء موحشا ومرة أخرى أضيق من سم الخياط، وينظر مرة فيجد أهله يبتعدون عنه وأخرى يقتربون منه، اختلطت عليه الأمور والأوراق، من هذا؟ ملك الموت؟ ملك الموت عند رأسه، ومن هؤلاء الذين يتنزلون من السماء؟ إنه يراهم بعينه، إنهم الملائكة، يا ترى ملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب؟ يا ترى ماذا سيقول ملك الموت؟ هل سيقول لي الآن: يا أيتها الروح الطيبة، اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان ورب راض غير غضبان، أم يقول: يا أيتها الروح الخبيثة، اخرجي إلى سخط الله وعذابه؟ ينظر لحظة الصحوة بين السكرات والكربات، فإذا هو يعي من حوله من أهله وأحبابه، فينظر إليهم نظرة استعطاف، نظرة رجاء، فيقول بلسان الحال وربما بلسان المقال: يا أولادي، يا أحبابي، يا إخواني، لا تتركوني وحدي، ولا تفردوني فى لحدي، أنا أبوكم، أنا الذي بنيت لكم القصور، أنا الذي عمرت لكم الدور، أنا الذي نميت لكم التجارة، فمن منكم يزيد فى عمري ساعة أو ساعتين؟ افدوني بأموالي، افدوني بأعماركم.
وهنا يعلو صوت الحق كما قال جل وعلا: ما أغنى عنى ماليه هلك عنى سلطانيه الحاقة: ، .
وقد سجل التاريخ لهارون الرشيد عندما نام على فراش الموت فنظر إلى جاهه وماله وقال: ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه، ثم قال: أريد أن أرى قبري الذي سأدفن فيه، فحملوه إلى قبره، فنظر هارون إلى القبر وبكى، ونظر إلى السماء وقال: يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه.
أين الجاه؟ أين السلطان؟ أين المال؟ أين الأراضي والولدان؟ ذهب كل شيء.
أيا من يدعي الفهم إلى كم يا أخى الوهم تعب الذنب والذنب وتخطئ الخطأ الجم أما بان لك العيب أما أنذرك الشيب أما أسمعك الصوت أما نادى بك الموت أما تخشى من الفوت فتحتاط وتهتم فكم تسير فى اللهو وتختال من الزهو

أرضا زراعية؛ فاقتضت الحكمة التشريعية جواز المزارعة؛ لينتفع الطرفان: هذا بأرضه، وهذا بعمله، وليحصل التعاون على تحصيل المصلحة ودفع المضرة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية يرحمه الله: المزارعة أصل من الإجارة؛ لاشتراكهما في المغنم والمغرم .
وقال الإمام ابن القيم رحمه الله: هي أبعد عن الظلم والضرر من الإجارة؛ فإن أحدهما غانم ولا بد يعني: في الإجارة .
وأما المزارعة؛ فإن حصل الزرع؛ اشتركا فيه، وإلا اشتركا في الحرمان .
ويشترط لصحة المزارعة: بيان مقدار ما للعامل أو لصاحب الأرض من الغلة، وأن يكون جزءا مشاعا منها؛ كثلث ما يخرج من الأرض أو ربعه ونحو ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها، وإذا عرف نصيب أحدهما؛ فالباقي يكون للآخر؛ لأن الغلة لهما، فإذا عين نصيب أحدهما؛ تبين نصيب الآخر، ولو شرط لأحدهما آصعا معلومة كعشرة آصع أو زرع ناحية معينة من الأرض والباقي للآخر؛ لم تصح، أو اشترط صاحب الأرض أن يأخذ مثل بذره ويقتسمان الباقي؛ لم تصح المزارعة؛ لأنه قد لا يهرج من الأرض إلا ذلك، فيختص به دون الآخر، ولحديث رافع بن خديج رضي الله عنه ؛ قال: كراء الأرض بالذهب والفضة لا يأس به، كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الماذيانات وأقبل الجداول وأشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ولم يكن للناس كراء إلا هذا؛ فلذلك زجر عنه ؛ يعني: النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك لما فيه من الضرر المؤوي إلى التشاجر وأكل أموال الناس بالباطل.
فدل الحديث على تحريم المزارعة على ما يفضي إلى الضرر والجهالة ويوجب المشاجرة بين الناس.
قال ابن المنذر: قد جاءت الأخبار عن رافع بعلل تدل على أن النهي كان لتلك العلل، وهي التي كانوا يعتادونها ، قال: كنا نكري الأرض على أن لنا هذا ولهم هذه، فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه انتهى.
باب في أحكام الإجارة هذا العقد يتكرر في حياة الناس في مختلف مصالحهم وتعاملهم اليومي والشهري والسنوين فهو جدير بالتعرف على أحكام؛ إذ ما من تعامل يجري بين الناس في مختلف الأمكنة والأزمان؛ إلا وهو محكوم بشرعية الإسلام وفق ضوابط شرعية ترعى المصالح وترفع المضار.
والإجارة مشتقة من الأجر، وهو العوض، قال تعالى: و شئت لتخذت عليه أجرا .
وهي شرعا: عقد على منفعة مباحة من عين معينة أو موصوفة الذمة مدة معلومة، أو على عمل معلوم بعوض معلوم.
وهذا التعريف مشتمل على غالب شروط صحة الإجارة وأنواعها: فقولهم: عقد على منفعة : يخرج به العقد على الرقبة؛ فلا يسمى إجارة، وإنما يسمى بيعا.
وقولهم: مباحة : يخرج به العقد على المنفعة المحرمة؛ كالزنى.
وقولهم: معلومة : يخرج به المنفعة المجهولة؛ فلا يصح العقد عليها.
وقولهم: من عين معينة أو موصوفة في الذمة، أو عمل معلومة : يؤخذ منه أن الإجارة على نوعين: النوع الأول: أن يكون الإجارة على منفعة عين معينة أو عين موصوفة.
مثال المعينة: آجرتك هذه الدار.
ومثال الوصوفة: آجرتك بعيرا صفته كذا للحمل أو الركوب.
النوع الثاني: أن يكون الإجارة على أداء عمل معلوم؛ كأن يحمله إلى موضع كذا، أو يبني له جدارا.
قولهم: مدة معلومة ؛ أي: يشترط أن يكون الإجارة على المنفعة لمدة محدودة؛ كيوم أو شهر.
وقولهم: بعوض معلوم ؛ معناه: أنه لا بد أن يكون مقدار الإجارة معلوما.
وبهذا يتضح أن مجمل شروط صحة الإجارة بنوعها: أن يكون عقد الإجارة على المنفعة لا على العين، وأن تكون المنفعة مباحة، وأن تكون معلوم، وإذا كانت الإجارة على عين غير معينة؛ فلابد أن تكون مما ينضبط بالوصف، وأن تكون مدة الإجارة معلومة، وأن يكون العوض في الإجارة معلوما أيضا.
والإجارة الصحيحة جائزة في الكتاب والسنة والإجماع: قال تعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن ، وقال تعالى: و شئت لتخذت عليه أجرا .
وقد استأجر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يدله الطريق في سفره للهجرة.
وقد حكى ابن المنذر الإجماع على جوازها.
والحاجة تدعو إليها؛ لأن الحاجة إلى المنافع كالحاجة إلى الأعيان.
ويصح استئجار الآدمي لعمل معلوم؛ خياطة ثوب، وبناء جدار، أو ليدله على طريق؛ كما ثبت في صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها في حديث الهجرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم استأجر هو وأبو بكر رضي الله عنه عبد الله ابن أريقط الليثي، وكان هاديا خريتا ، والخريت هو الماهر بالدلالة.
ولا يجوز تأجير الدور والدكاكين والمحت للمعاصي؛ كبيع الخمر، وبيع المواد المحرمة؛ كبيع الدخان والتصوير؛ لأن ذلك إعانة على المعصية.
ويجوز للمستأجر أن يؤجر ما استأجره لآخر يقوم مقامه في استيفاء المنفعة؛ لأنها مملوكة له، فجاز له أن يستوفيها بنفسه وبنائبه، لكن بشرط أن يكون المستأجر الثاني مثل المستأجر الأول في استيفاء المنفعة أو دونه، لا أكثر منه شررا؛ كما لو استأجر دارا للسكنى؛ جاز أن يؤجرها لغيره للسكنى أو دونها، ولا يجوز أن يؤجرها لمن يجعل فيها مصنعا أو معملا.
لا تصح الإجارة على أعمال العبادة والقربة، كالحج، والأذان؛ لأن هذه الأعمال يتقرب بها إلى الله، وأخذ الأجرة عليها يخرجها عن ذلك ويجوز أخذ رزق من بيت المال على الأعمال التي يتعدى نفعها؛ كالحج والأذان والإمامة وتعليم القرآن والفقه والقضاء والفتيا؛ لأن ذلك ليس معاوضة، وإنما هو إعانة الطاعة، ولا يخرجه ذلك عن كونه قربة، ولا يخل بالإخلاص.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: والفقهاء متفقون على الفرق بين الاستئجار على القرب وربين رزق أهلها؛ فرزق المقاتلة والقضاة والمؤذنين والأئمة جائز بلا نزاع، وأما الاستئجار؛ فلا يجوز عند أكثرهم .
وقال أيضا: وما يؤخذ من بيت المال؛ فليس عوضا وأجرة، بل رزقا للإعانة على الطاعة، فمن عمل منهم لله؛ أثيب، وما يأخذه رزق للإعانة على الطاعة .
ما يلزم كلا من المؤجر والمستأجر: فيلزم المؤجر بذل كل ما يتمكن به المستأجر من الانتفاع بالمؤجر؛ كإصلاح السيارة المؤجرة وتهيئتها للحمل والسير، وعمارة الدار المؤجرة وإصلاح ما فسد من عمارتها وتهيئة مرافقها للانتفاع.
وعلى المستأجر عندما ينتهي أن يزيل ما حصل بفعله.
والإجارة عقد لازم من الطرفين أ المؤجر والمستأجر لأنها نوع من البيع، فأعطيت حكمه، فليس لأحد الطرفين فسخها إلا برضى الآخر؛ إلا إذا ظهر عيب لم يعلم به المستأجر حال العقد؛ فله الفسخ.
ويلزم المؤجر أن يسلم العين المؤجرة للمستأجر، ويمكنه من الانتفاع بها، فإن أجره شيئا ومنعه من الانتفاع به كل المدة أو بعضها؛ فلا شيء له من الأجرة، أو لا يستحقها كاملة؛ لأنه لم يسلم له ما تناوله عقد الإجارة، لم يستحق شيئا، وإذا مكن المستأجر من الانتفاع، لكنه تركه كل المدة أو بعضها؛ فعليه جميع الأجرة؛ لأن الإجارة عقد لازم، فيترتب مقتضاها، وهو ملك المؤجر الأجر وملك المستأجر المنافع.
وينفسخ عقد الإجارة بأمور: أولا: إذا تلفت العين المؤجرة: كما لو أجره دوابه فماتت، أو استأجر دارا فانهدمت، أو أكترى أرضا لزرع فانقطع ماؤها.
ثانيا: وتنفسخ الإجارة أيضا بزوال الغرض الذي عقدت من أجله؛ كما لو استأجر طبيبا ليداويه فبرئ؛ لتعذر استيفاء المعقود عليه.
ومن استؤجر لعمل شيء فمرض؛ أقيم مقامه من ماله من يعمله نيابة عنه؛ إلا إذا اشترط مباشرته العمل بنفسه؛ لأن المقصود قد لا يحصل بعلم غيره؛ فلا يلزم حينئذ المستأجر قبول عمل غيره، لكن بخير حينئذ المستأجر بين الصبر والانتظار حتى يبرأ الأجبر وبين الفسخ لتعذر وصوله إلى حقه.
والأجير على قسمين: خاص ومشترك، فالأجير الخاص هو: من استؤجر مدة معلومة يستحق نفعه في جمعها لا يشاركه فيها أحد.
والمشترك هو: من قد نفعه بالعمل ولا يختص به واحد بل يتقبل أعمالا لجماعة في وقت واحد.
فالأجير الخاص لا يضمن ما جنت يده خطأ؛ كما لو انكسرت الآلة التي يعمل بها؛ لأنه نائب عن المالك، لم يضمن؛ كالوكيل، وإن تعدى أو فرط؛ ضمن ما تلف.
أما الأجير المشترك؛ فإنه يضمن ما تلف بفعله؛ لأنه لا يستحق إلا بالعمل؛ فعمله مضمون عليه، وما تولد عن المضمون فهو مضمون.
وتجب أجرة الأجير بالعقد، ولا يملك المطالبة بها إلا بعدما يسلم العمل الذي في ذمته، أو استيفاء المنفعة، أو تسليم العين المؤجرة ومضي المدة مع عدم المانع؛ لأن الأجير إنما يوفي أجره إذا قضى عمله أم ما في حكمه، ولأن الأجرة عوض؛ فلا تستحق إلا بتسلم المعوض.
هذا، ويجب على الأجير إتقان العمل وإتمامه، ويحرم عليه الغش في العمل والخيانة فيه، كما علي أيضا مواصلة العمل في المدة التي استؤجر فيها، ولا يفوت شيئا منها بغير عمل، وأن يتقي الله أداء ما عليه.
ويجب على المستأجر إعطاء أجرته كاملة عندما ينهي عمله؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمته: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا، فاستوفى منه العمل، ولم يعطه أجره ، رواه البخاري وغيره.
فعمل الأجير أمانة في ذمته، يجب عليه مراعاتها بإتقان العمل وإتمامه والنصح فيه، وأجر الأجير دين في ذمة المستأجر، وحق واجب عليه، يجب عليه أداؤه من غير مماطلة ولا نقص.والله تعالي أعلم أبواب باب في أحكام السبق المسابقة: هي المجاراة بين حيوان وغيره، وكذا المسابقة بالسهام.
وهي جائزة بالكتاب والسنة والإجماع: قال الله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا إن القوة الرمي ، وقال تعالى: إنا ذهبنا نستبق ؛ أي: نترامى بالسهام، أو نتجارى على الأقدام.
وعن أبي هريرة مرفوعا: لا سبق إلا خف أو نصل أو حافر ، رواه الخمسة؛ فالحديث دليل على جواز السباق على جعل وقد حكى الإجماع على جوازه في الجملة غير واحد من أهل العلم.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: السباق بالخيل والرمي بالنبل ونحوه من آلات الحرب مما أمر الله به ورسوله مما يعين على الجهاد في سبيل الله .
وقال أيضا: السبق والصراع ونحوهما طاعة إذا قصد به نصرة الإسلام، وأخذ السبق أي: العوض عليه أخذ بالحق، ويجوز اللعب بما قد يكون فيه مصلحة بلا مضرة، ويكره لعبه بأرجوحة .
وقال الشيخ: وما ألهى وشغل عما أمر الله به؛ فهو منهي عنه، وإن لم يحرم جنسه؛ كالبيع، والتجارة، وأما سائر ما يتلهى به البطالون من أنواع اللهو وسائر ضروب مما لا يستعان به في حق شرعي؛ فكله حرام انتهى.
وقد اعتنى العلماء بهذا الباب، وسموه باب الفروسية، وصنفوا فيه المصنفات المشهورة.

