 الاتصال عن بعد أو الاتصال البعادي هو العملية التي يتم بوساطتها نقل البيانات مهما تكن طبيعتها من نقطة معينة في المكان والزمان تسمى المصدر إلى نقطة أخرى تسمى الجهة المقصودة أو المستثمر.
أما وسيلة الاتصال فخطوط الاتصال السلكية أو اللاسلكية أو الضوئية.
ويعرف نظام الاتصال في معناه الشامل بأنه مجموعة العناصر والعمليات الضرورية لتحقيق تبادل المعلومات بين المرسل والمستثمر، وهو في معناه الخاص، الأكثر شيوعا، نظام للاتصال يعتمد أساسا، وليس حصرا، على مبادئ الكهرباء ومفاهيمها.
أدرك الناس ضرورة تحقيق الاتصال من بعد فيما بينهم منذ قديم الزمان.
وتحت ضغط هذه الضرورة جرت بحوث وتجارب لإيجاد الوسائل والطرق التي تمكن الإنسان من تجاوز المسافات والأزمنة، وتحقيق تبادل المعلومات ونقلها من بعد.
وهكذا استخدم الإنسان الوسائل الضوئية لتوفير هذا التبادل والنقل مستفيدا من النار التي هي مصدر الضوء الصنعي والدخان، ولكنه لم يعرف نظام اتصال من بعد حقيقيا إلا بعد اكتشاف البرق في النصف الثاني من القرن الثامن عشر.
وبعد اختراع جهاز التلغراف الكهروميكانيكي عام م وأبجدية مورس عام م أقيمت مكاتب الخدمة العامة للاتصال البرقي.
يعد اختراع ألكسندر غراهام بيل الهاتف عام م البداية الفعلية لعصر الاتصال من بعد، وقد أحدث هذا الاختراع تغييرا كبيرا في حياة الناس وعاداتهم، وانتشر استخدامه بسرعة في جميع الدول الصناعية.
وبعد عشرين عاما من هذا الاختراع، أتت تجربة ماركوني للاتصال اللاسلكي، مستفيدة من انتشار الموجات الكهرمغنطيسية في الهواء المحيط بالكرة الأرضية.
وقد أتاحت تجربته توسيع مجال الاتصال من بعد، وأمكن بفضل ذلك نشر المعلومات الصوتية بالبث الإذاعي، ثم تطورت استخدامات هذا الاكتشاف في التلفزة لنقل الصورة والصوت معا، وفي منظومات نقل المعطيات والصور والاستشعار عن بعد والرادار والاتصالات الفضائية المدنية والعسكرية.راية محمود خالد  في العصور الوسطى، استخدمت ال سلاسل من منارات لاسلكية عادة على قمم التلال كوسيلة لترحيل الإشارات.
عانت من خلل انها لا تستطيع تمرير إلا واحد من المعلومات، ولذلك معنى الرسالة مثل قد شوهد العدو يجب الاتفاق عليها مسبقا.
وكانت إحدى الحالات الجديرة بالذكر لاستخدامها أثناء أرمادا الإسبانية ، عندما رحلت إشارة من بليموث إلى لندن.
في عام ، بني كلود كاب، مهندس فرنسي،أنشأ أول نظام أبراق بصرية ثابتة او أعمدة الإشارة بين ليل وباريس.
ومع ذلك أعمدة الإشارة تعاني من الحاجة إلى مشغلات متخصصة وأبراج مكلفة على فترات من عشرة إلى ثلاثين كيلومترات ستة إلى تسعة عشر ميل .
نتيجة للمنافسة من قبل التلغراف الكهربائي، تم التخلي عن أخر خط تجاري في عام .
أستخدم الحمام الزاجل أحيانا على مر التاريخ في ثقافات مختلفة.
ويعتقد أن للحمام الزاجل جذور فارسية وكان يستخدمها الرومان للمساعدات العسكرية.
وقال فرونتينوس أن يوليوس قيصر أستخدم الحمام كمرسال في غزوة لبلاد الغال .
كما نقل الاغريق أسماء المنتصرين في دورة الألعاب الأوليمبية في مختلف المدن باستخدام الحمام الزاجل.
في أوائل القرن التاسع عشر، استخدمت الحكومة الهولندية النظام في جاوة وسومطرة.
وفي عام ، بدأ بول جوليوس رويتر خدمة الحمام لنشر أسعار الأسهم بين آخن وبروكسل، هذه الخدمة عملت لمدة سنة حتى تم إغلاق الفجوة في اتصال التلغراف.
السير تشارلز ويتستون والسير وليام كوك فوثرجل اختراعا التلغراف الكهربائي في عام .
ويزعم ن أول تلغراف كهربائي تجاري شيده ويتستون وكوك وافتتح يوم أبريل عام .
كلا المخترعين تعتبر أجهزتهم تحسنا للتلغراف الكهرومغناطيسي و ليس كجهاز جديد.
صمويل مورس و بشكل مستقل وضع صيغة للتلغراف الكهربائي الذي أبداه دون جدوى في سبتمبر .
وكانت شيفرته تقدما هاما على ويتستون في اسلوب الإشارة .
اكتمل بنجاح أول كابل التلغراف عبر الأطلسي في يوليه ، سامحا للاتصالات السلكية واللاسلكية عبر المحيط الأطلسي للمرة الأولى.
الهواتف التقليدية اخترعت و بشكل مستقل من قبل إليشا جراي وألكسندر بيل في عام .
.
أنطونيو ميوتشي اخترع أول جهاز يسمح بنقل الطاقة الكهربائية من صوت عبر خط في .
ومع ذلك كان لجهاز ميوتشي قيمة عملية قليلة نظرا لاعتماده على أثر اليكتروفونيك ومن ثم يتطلب المستخدمين لوضع المتلقي في فمهم للاستماع لما كان يقال.
أول خدمات هاتفية تجارية أعددت في عام و على جانبي المحيط الأطلسي في مدن نيو هافنز و لندن.
في عام قام جيمز ليندزي باعطاء تجربة لطلابه بعنوان : الاتصال اللاسلكي.
في عام تمكن جيمز من تطبيق هذه التجربة على منطقة امتدت بين سكوتلندا و ودهيفن حيث تقدر هذه المسافة بثلاثة كيلومترات حيث كان الماء هو الوسط الناقل بينهما.
في شهر ديسمبر من عام قام شخص يدعى ماكوني بانشاء اتصال لا سلكي بين منطقة جونز في كندا و منطقة بولدو في إنجلترا والذي حقق فوزه بجائزة نوبل في الفيزياء التي شاركها مع زميله براون مع ذلك فان الاتصال المبني على موجات الراديو صغيرة المدى كان قد اجري عليها اختبار من قبل تسلا في عام في بحث قدم للجمعية الوطنية للكهرباء.
في يوم من شهر مارش من العام تمكن بايرد من اجراء تجربة صور متحركة في احدى الشركات العظمى في لندن.
اعتمد الجهاز الذي اخترعه برايد على قرص ميكانيكي مدور يقوم بالدوران حول محور معين للقيام بمسح ضوئي على الصوة لتحليلها و بهذا عرف جهازه بالتلفاز الميكانيكي.
لقد اعتمد هذا الجهاز على البث التجريبي الصادر من هيئة الاذاعة البريطانية التي بدات في الثلاثين من سيبتمبر من العام لكن اغلب اجهزة تلفاز القرن العشرين قد اعتمدت على انابيب اشعة الكاثود التي اخترعها براون.
كان أول تلفاز ذو بث ناجح انشئ من قبل فيلو و تم تجبته لاول مرة لاهله في السابع من سيبتمر من العام .
في الحادي عشر من سيبتمبر من العام قام جورج بترجمة مشاكله للالة الحاسبة التي اخترعها في نيويورك و استقبل النتائج و الحلول في جامعته دارموث.
ان هذا التصميم الذي تضمن حاسوب مركزي صغير و اجهزة منفصلة متحكمة به بقي مشهور جدا الي عام .
لكن قبل تلك الفترة كان الباحثون قد اخترعوا طريقة لارسال البيانات بطريقة مجزاة إلى المستقبل بطريقة مستقلة دون المرور بحاسوب مكزي.
ظهرت شبكة مكونة من اربعة اجزاء اطراف في الخامس من ديسمبر من العام حيث كانت بدايات اربانت التي ازدادت و تطورت لتضمن طرف.
تم دمج اربانت مع الكثير من الشبكات الاخرى لانشاء الانترنت.
حينما كان الضوء مسلط على شبكة الانترنت كانت هناك العديد من الشبكات و التطورات الجديدة قد بدات بالظهور مثل الشبكة المحلية و بعض البروتوكولات مثل التوكن رينغ و الايثرنت  يمكن تقسيم تكنولوجيات الاتصالات في المقام الأول إلى أساليب سلكية ولاسلكية.
وعموما، يتألف نظام الاتصالات الأساسي من ثلاثة أجزاء رئيسية موجودة دائما بشكل أو بآخر:  جهاز إرسال يأخذ المعلومات ويحولها إلى إشارة.
وسيط إرسال ويسمى أيضا القناة المادية التي تحمل الإشارة.
ومن الأمثلة على ذلك قناة الفضاء الحر .
المستقبل يستقبل الإشارة من القناة ويحولها مرة أخرى إلى معلومات قابلة للاستعمال للمستقبل.
فعلى سبيل المثال، في محطة إذاعة راديوية، يكون مكبر القدرة الكبير في المحطة هو المرسل؛ ويكون هوائي البث هو السطح البيني بين مكبر القدرة و قناة الفضاء الحر .
قناة الفضاء الحر هي وسيط الإرسال؛ ويكون هوائي المستقبل هو السطح البيني بين قناة الفضاء الحر والمستقبل.
بعد ذلك، فإن جهاز استقبال الراديو هو وجهة إشارة الراديو، وهذا هو المكان الذي يتم تحويل إشارات الراديو من الكهرباء إلى الصوت للناس للاستماع إليها.
وفي بعض الأحيان، تكون أنظمة الاتصالات مزدوجة الاتجاه أنظمة ثنائية الاتجاه مع صندوق واحد للإلكترونيات يعمل كالمرسل والمستقبل أو جهاز الإرسال والإستقبال.
على سبيل المثال، الهاتف الخلوي هو جهاز مرسل ومستقبل.
الالكترونيات المرسلة والالكترونيات المستقبلة داخل جهاز الإرسال والاستقبال هي في الواقع مستقلة تماما عن بعضها البعض.
ويمكن تفسير ذلك بسهولة من خلال أن المرسلات الراديوية تحتوي على مكبرات طاقة تعمل بالقدرة الكهربائية المقاسة بالوات أو كيلووات، ولكن أجهزة الاستقبال الراديوية تتعامل مع القوى الراديوية التي تقاس بالميكروات أو النانووات.
وبالتالي، يجب أن تكون أجهزة الإرسال/الإستقبال مصممة بعناية وبنيت لعزل الدوائر عالية الطاقة والدوائر منخفضة الطاقة من بعضها البعض، لعدم التسبب في التداخل.
وتسمى الاتصالات عبر الخطوط الثابتة بالاتصال من نقطة إلى نقطة لأنها تقع بين مرسل واحد ومستقبل واحد.
وتسمى الاتصالات عن طريق البث الإذاعي الاتصالات الإذاعية لأنها بين جهاز إرسال قوي والعديد من أجهزة الاستقبال الراديوية منخفضة الطاقة ولكنها حساسة.
أما الاتصالات التي صممت فيها أجهزة إرسال متعددة ومستقبلات متعددة للتعاون والتشارك في نفس القناة المادية فانها تسمى أنظمة تعدد الإرسال.
وكثيرا ما ينطوي تقاسم القنوات المادية باستخدام تعدد الإرسال على تخفيضات كبيرة جدا في التكاليف.
وتوضع أنظمة متعددة الإرسال في شبكات الاتصالات، وتتحول الإشارات المتعددة الإرسال في العقد إلى محطة استقبال الوجهة الصحيحة.
ويمكن إرسال إشارات الاتصالات إما بواسطة إشارات تناظرية أو إشارات رقمية.
هناك أنظمة الاتصالات التناظرية وأنظمة الاتصالات الرقمية.
وبالنسبة للإشارة التناظرية، تتنوع الإشارة بشكل مستمر فيما يتعلق بالمعلومات.في الإشارة الرقمية، يتم ترميز المعلومات كمجموعة من القيم المنفصلة على سبيل المثال، مجموعة من الواحدات والأصفار .
وخلال الانتشار والاستقبال، سيتحتم حتما تدهور المعلومات الواردة في الإشارات التناظرية بواسطة ضوضاء تشويش مادية غير مرغوب فيها.
الناتج من المرسل خالي من الضوضاء/التشويش لجميع الأغراض العملية .
وبصفة عامة، يمكن التعبير عن الضوضاء في نظام الاتصالات على أنها إضافة أو طرح من الإشارة المرغوبة بطريقة عشوائية تماما.
ويسمى هذا الشكل من الضوضاء ضوضاء إضافية، مع فهم أن الضوضاء يمكن أن تكون سلبية أو إيجابية في مثيلات مختلفة من الزمن.
الضوضاء التي ليست الضوضاء المضافة هو وضع أكثر صعوبة للوصف أوالتحليل، وهذه الأنواع الأخرى من الضوضاء سيتم حذفها هنا.
ومن ناحية أخرى، ما لم يتجاوز اضطراب الضوضاء المضافة عتبة معينة، تظل المعلومات الواردة في الإشارات الرقمية سليمة.
ومقاومتها للضوضاء تمثل ميزة رئيسية للإشارات الرقمية على الإشارات التناظرية.
شبكة الاتصالات السلكية واللاسلكية هي عبارة عن شبكة تتكون من مجموعة من الاجهزة المرسلة والمستقبلة وقنوات الاتصال التي تستخدم لارسال الرسائل بين الاجهزة المرسلة والمستقبلة.بعض شبكات الاتصالات الرقمية تحتوي على واحد او أكثر من اجهزة التوجيه التي تعمل معا لارسال المعلومات للمستخدم الصحيح.بينما تتكون شبكات الاتصال اللارقمية من واحد او أكثر من اجهزة التي تحقق تواصل بين مستخدمين او أكثر.
شبكات الاتصالات بنوعيها سواء اكانت رقمية او غير رقمية تحتوي على مكررات او مكبرات الاشارات والتي تعتبر ضرورية لتضخيم الاشارات او اعادة انشائها عندما يتم إرسال الاشارات عبر مسافات طويلة وذلك لتقليل حدوث التوهين والذي يسبب عدم القدرة على التمييز بين الإشارة المرسلة والازعاج المصاحب لها.
هناك افضلية اخرى لاستخدام النظمة الرقمية بدلا من الانظمة اللارقمية وهي ان مخرجات الانظمة الرقمية أكثر سهولة للتخزين في الذاكرة هذا يعني انه من الأسهل تخزين اشاراتين بجهد فولتي مختلف عالي منخفض بدلا من تخزين سلسلة من الاشارات ذات الجهود الفولتية.
مصطلح القناة له معنيين مختلفين المقصود في المعنى الأول هو ان القناة عبارة عن وسط مادي يستخدم لنقل الاشارات بين المرسل والمستقبل .من الامثلة على هذه القنوات: الغلاف الجوي للاتصالات الصوتية و الألياف البصريةالزجاجية المستخدمة في بعض انواع الاتصالات البصرية و الكابلات المحورية للاتصالات التي تتم عن طريق الفولتية والتيارات الكهربائيةو للاتصالات الي تتم باستخدام موجات الرديوا الاشعة تحت الحمراء الضوء المرئي الاشعة فوق البنفسجية .اخر نوع من انواع القنوات يسمى قناةالفضاءالخارجي .
ان إرسال موجات الراديو من مكان إلى اخرليس به علاقة بغياب او بوجود طبقة الغلاف الجوي بين المرسل والمستقبل لكن موجات الراديو تنتقل من خلال بشكل سهل جدا كانتقالها خلال الهواءوالضباب والغيوم واي نوع من انواع الغاز.
اما المعنى الاخر للقناة فهو المعنى المتمثل بمصطلح قنوات الاتصال والمقصود به التقسيمات الفرعية لوسط النقل بحيث يصبح الوسط قادرا على نقل وإرسال عدةتيارات مستمرة من المعلومات في الوقت ذاته.من الامثلة على ذلك:محطةراديو واحدة تستطيع بث موجات راديو بكل الاتجاهات في الفضاء الخارجي على تردد بمقدار .
في المحيط الذي حولها ميغاهيرتز بينما محطة راديو تستطيع في الوقت نفسه بث موجات راديو في جميع الاتجاهات في المحيط الذي حولها بتردد بقدار .
كل محطة راديو تستطيع ان تبث موجات راديو على تردد له بمقدار كيلوهرتز هذه الترددات تسمى .كل المحطات المذكورة في المثال السابق تبعد عن المحطة المجاورة لها بمقدار والفرق بين و وهو عبارة عن فرق في الترددات وضع بدل العيوب الهندسية الموجودة في نظام الاتصالات.
في المثال المذكور في الاعلى قناةالفضاءالخارجي تم تقسيمهاالى قنوات اتصالات تبعا للترددات كل قناة تم التعيين لها تردد منفصل خاص بها لتقوم ببث موجات الراديو في كل الاتجاهات ثم ان النظام الذي يتم فيه تقسييم الوسط الناقل إلى قنوات تبعا للترددات يسمى وايضا يسمى المصطلح الثاني هوالاكثر شيوعاواستخداما في الاتصالات البصرية عندما تكون عدةاجهزة مرسلة تتشارك وسط النقل ذاته.
طريقة اخرى لتقسيم الوسط المادي إلى قنوات هي عن طريق تخصيص لكل مرسل شريحة متكررة من الوقت مثلا شريحة الوقت المعطاة قد تكون لكل ثانية والسماح لكل مرسل ان يقوم بارسال الرسائل ضمن شريحة الوقت المخصصة له.هذه الطريقة المستخدمة لتقسييم الوسط المادي إلى قنوات اتصال تسمى هذه الطريقة مستخدمة في الالياف البصرية للاتصالات بعض انظمة الاتصالات الراديوية تستخدم مخصصة في داخل قنوات هذه الانظمة تستخدم مزيج من النوعيين السابقيين.
تشكيل التضمين الإشارة لنقل المعلومات يعرف بالتعديل .
التعديل يمكن ان يستخدم لتمثيل الرسالة الرقمية كموجة قياسية تناظرية .
وهذا يطلق عليه عادة الشائع التشكيل او التزرير وهو مصطلح مشتق من الاستخدام الاقدم لقوانين مبادئ مورس في الاتصالات وعدة تقنيات او طرق موجودة وتشمل هذه ، فمثلا نظام البلوتوث يستخدم لتبادل المعلومات بين مختلف الأجهزة.
بالإضافة إلى ذلك، هناك مجموعات توليفات من والذي يسمى في مصطلحات المجال والذي يستعمل في أنظمة الاتصالات الراديوية الرقمية عالية السعة.
ويمكن أيضا أن يستخدم التعديل التضمين لنقل معلومات الاشارات القياسية ذات التردد المنخفض عند ترددات أعلى.
وهذا مفيد لأن الاشارات القياسية التناظرية منخفضة التردد لا يمكن أن تنتقل على نحو فعال على مساحة فارغة حرة ومن هنا المعلومات من الاشارات القياسية ذات التردد المنخفض يجب أن تتأثر بالاشارات عالية التردد التي تعرف ب الموجة الحاملة قبل الإرسال .
هناك العديد من مخططات التعديل التضمين المتاحة لتحقيق اثنين من أبسط كونها و .
ومن الامثلة على هذه العملية صوت قرص جوكي الذي تأثر إلى موجة حاملة باستخدام تشكيل التردد .
الصوت سوف يتم استقباله كقناة بالإضافة إلى ذلك التشكيل التعديل التضمين له ميزة انه قد يستخدم  وللاتصال عن بعد اثر اجتماعي وثقافي واقتصادي كبير على المجتمع الحديث .في عام حددت وضعت التقديرات ايرادات صناعة الاتصالات في .
ترليون دولار او اقل بقليل من من اجمالي الناتج العالمي سعر الصرف الرسمي .
وتناقش عدة اقسام التالية اثر الاتصالات على المجتمع .
على صعيد الاقتصادي الجزئي ، استخدمت الشركات الاتصالات للمساعدة في بناء امبراطوريات التجارة العالمية، وهذا واضح في حالة البيع على الانترنت مثل موقع .
.
لكن وفقا للأكاديمي ادوارد لينرت، حتى البائع التقليدي والمارت مستفيد من بنية تحتية أفضل للاتصالات مقارنة مع منافسيه.
يستخدم مالكوا البيوت في المدن في كافة انحاء العالم هواتفهم لطلب و ترتيب مجموعة من الخدمات المنزلية بدءا من تسليم البيتزا إلى الكهربائيين.
و قد لوحظ انه حتى المجتمعات الفقيرة نسبيا تستخدم الاتصالات للإفادة.
في بنغلادش في منطقة نارسينجدي، يستخدم القرويون المعزولون الهواتف الخلوية للتحدث مباشرة مع تجار الجملة للحصول على أفضل سعر لبضائعهم.
في مقهى يتشارك المزارعون هواتفهم الخلوية ليتابعوا أسعار القهوة المختلفة في كل ساعة و بيعها بأفضل سعر.
على صعيد الاقتصاد الكلي اقترح و سبب الترابط بين البنية التحتية الجيدة للاتصالات و النمو الاقتصادي.
القليل يتنازعون حول وجود الترابط و الارتباط على الرغم من بعض التجادل إلا أنه من الخطأ عرض العلاقة كعلاقة سببية.
لأنه بسبب الفوائد الاقتصادية للبنية التحتية الجيدة للاتصالات هنالك قلق يتزايد حول الوصول الظالم أو الغير عادل لخدمات الاتصال بين البلدان المتنوعة في العالم و هذا يعرف بالتقسيم الرقمي.
أظهر أو كشف استطلاع قام به الاتحاد الدولي للاتصالات عام أن ثلث البلدان تقريبا يمتلكون أقل من اشتراك هاتفي واحد لكل شخص بينما ثلث من البلدان يمتلكون أقل من اشتراك هاتف ارضي واحد لكل شخص.
أما في حالة استخدام الانترنت، يمتلك نصف البلدان تقريبا أقل من واحد من عشرين شخص امكانية استخدامه.
من هذه المعلومات، كما البيانات التعلمية كان الاتحاد الدولي للاتصالات قادر على تجميع مؤشرات تقيس القدرة العامة للمواطنين على الوصول إلى تكنولوجيا المعلومات و الاتصالات و استخدامها.
باستخدام هذا المقياس تصنف السويد، الدنمارك و ايسلندا الأعلى استلاما.
أما الدول الإفريقية ناجيريا، بوركينا فاسو و مالي يتم تصنيفهم من ضمن الأقل استلاما.
الاتصالات السلكية واللاسلكية قد لعبت دورا هاما في العلاقات الاجتماعية.
ومع ذلك، كانت الأجهزة مثل نظام الهاتف المعلن أصلا مع تركيز على الأبعاد العملية للجهاز مثل القدرة على القيام بالأعمال التجارية أو ترتيب الخدمات المنزلية بدلا من الأبعاد الاجتماعية.
لم يكن حتى أواخر العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين أن الأبعاد الاجتماعية للجهاز أصبح سمة بارزة في إعلانات الهاتف.
وبدأت عروض جديدة جذابة للعواطف المستهلكين، وإذ تشدد على أهمية المحادثات الاجتماعية والبقاء على اتصال مع العائلة والأصدقاء.
منذ ذلك الحين والاتصالات السلكية واللاسلكية لها دور كبير في العلاقات الاجتماعية والتي أصبح الإهتمام بها في تزايد.
وفي السنوات الأخيرة، زادت شعبية مواقع الشبكات الاجتماعية جذريا.
هذه المواقع تسمح للمستخدمين بالاتصال مع بعضها البعض، فضلا عن نشر الصور والأحداث والملامح للآخرين لرؤيتها.
يمكن قائمة التشكيلات الجانبية للشخص العمر والمصالح، والتفضيل الجنسي وحالة العلاقة.
وبهذه الطريقة، هذه المواقع يمكن أن تلعب دور مهم في كل شيء بدءا من تنظيم التعاقدات الاجتماعية إلى فترة الخطوبة.
قبل مواقع الشبكات الاجتماعية، مثل تكنولوجيا خدمة الرسائل القصيرة والهاتف أثر كبير أيضا في التفاعلات الاجتماعية.
في عام ، أفادت مجموعة بحوث السوق ايبسوس موري أن مستخدمي الرسائل القصيرة سنة في المملكة المتحدة قد استخدمت الخدمة لتنسيق الترتيبات الاجتماعية ونسبة في المائة لمغازلة.
من الناحية الثقافية، زادت الاتصالات السلكية واللاسلكية قدرة الجمهور على الحصول على الموسيقى والأفلام.
مع التلفزيون، والناس يمكن مشاهدة الأفلام لم آر قبل في منازلهم دون الحاجة إلى السفر إلى تخزين الفيديو أو السينما.
مع الإذاعة والإنترنت، الناس يمكن الاستماع إلى الموسيقى أنهم لم يسمعوا قبل دون الحاجة إلى السفر لتخزين الموسيقى.
كما حولت الاتصالات السلكية واللاسلكية طريقة الناس في الحصول على الأخبار.
تحديد مسح عام الجدول الأيمن من الأميركيين أكثر قليلا من التي لا تستهدف الربح بيو إنترنت ومشروع الحياة الأمريكية في الولايات المتحدة الغالبية إذاعية أو تلفزيونية عبر الصحف.
الاتصالات السلكية واللاسلكية تأثيرا كبيرا على قدم المساواة في الإعلان.
هناك وسائط الاستخبارات أفادت أن من الإعلان عن الإنفاق في الولايات المتحدة في عام ، أنفق على وسائل الإعلام التي تعتمد على الاتصالات السلكية واللاسلكية.
وقد سنت العديد من البلدان تشريعات تتفق مع لوائح الاتصالات الدولية التي وضعها الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية، وهي الوكالة الرائدة للأمم المتحدة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات : .
.
.
.
وفي عام ، في مؤتمر مدينة المحيط الأطلسي، قرر الاتحاد الدولي للاتصالات توفير الحماية الدولية لجميع الترددات المسجلة في قائمة تردد دولية جديدة واستخدامها وفقا للوائح الراديو .
وطبقا للوائح الراديو الصادرة عن الاتحاد في مدينة أتلانتيك، فإن جميع الترددات المشار إليها في المجلس الدولي لتسجيل الترددات، التي يدرسها المجلس وتسجيلها في قائمة الترددات الدولية لها الحق في الحماية الدولية من التداخلات الضارة .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
ومن منظور عالمي، جرت مناقشات وتشريعات سياسية تتعلق بإدارة الاتصالات والبث الإذاعي.
يناقش تاريخ البث بعض المناقشات فيما يتعلق بموازنة الاتصالات التقليدية مثل الطباعة والاتصالات مثل البث الإذاعي.
.
.
.
.
.
اندلعت الحرب العالمية الثانية على أول انفجار للدعاية الإذاعية الدولية.
.
.
.
.
.
وقد استخدمت كل من البلدان وحكوماتها والمتمردين والإرهابيين والميليشيات تقنيات الاتصالات والإذاعة لتعزيز الدعاية.
.
.
.
.
.
وبدأت الدعاية الوطنية للحركات السياسية والاستعمار في منتصف الثلاثينيات.
في عام ، بثت هيئة الإذاعة البريطانية دعاية إلى العالم العربي لمواجهة بعض الإذاعات المماثلة من إيطاليا، والتي كانت لها أيضا مصالح استعمارية في شمال أفريقيا.
.
.
.
.
.
وكثيرا ما يستخدم المتمردون الحديثون، مثلهم في حرب العراق الأخيرة، مكالمات هاتفية مخيفة، ورسائل قصيرة، وتوزيع أشرطة فيديو متطورة لهجوم على قوات التحالف خلال ساعات من العملية.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر ، أوصى الرئيس أوباما لجنة الاتصالات الاتحادية بإعادة تصنيف خدمة الإنترنت واسعة النطاق كخدمة للاتصالات السلكية واللاسلكية من أجل الحفاظ على الحياد .
.
.
.
.
.
.
.راية محمود خالد  وفقا للبيانات التي جمعتها غارتنر و آرز تكنيكا المبيعات الرئيسية لمستهلكين أجهزة الاتصالات في جميع أنحاء العالم في الملايين كان : الالياف البصرية توفر اتساع نطاق أرخص للاتصالات على مسافات بعيدة.
في شبكة الهاتف الخلوي، المتصل يتصل بالشخص المراد التحدث إليه من خلال محول اختيار في مختلف مقاسم الهاتف سنترال .
محول الاختيار ينشىء اتصال كهربائي بين المستخدمين و انشاء هذه المحولات يتم بشكل الكتروني عندما يطلب المتصل الرقم .
بمجرد إنشاء الاتصال صوت المتصل يتحول إلى إشارة كهربائية باستخدام مذياع ميكروفون صغير في سماعة هاتف المتصل .
هذه الإشارة الكهربائية ترسل باستخدام الشبكة إلى المستخدم في الجانب الآخر و يتم ارجاع تحويلها إلى صوت باستخدام مكبر صوت صغير في سماعة هاتف المتصل.
الهواتف الأرضية في معظم المنازل السكنية متناظرة كتالي، مكبر الصوت مباشرة يقرر مقدار فولتية الإشارة.
ايضا الاتصالات على مسافات قريبة قد يتم التعامل معها على شكل إشارة تناظرية من نهاية إلى نهاية، على شكل متزايد مقدمي الخدمات الهاتفية يحولون الإشارات إلى اشارات رقمية بشفافية للإتصال.
إيجابية هذا أن بيانات الصوت المرقمن يمكن ان ينتقل جنبا إلى جنب مع بيانات الإنترنت و يمكن إعادة إنتاجها تماما في الاتصالات بعيدة المسافات عكس الإشارات الرقمية اللتي تتأثر بالضوضاء بشكل حتمي .
وكان للهواتف النقالة تأثير كبير على شبكات الهاتف.
الإشتراكات الحالية للهواتف المحمولة فاق عدد الإشتراكات في الخط الثابت في كثير من الأسواق.
مجموع مبيعات الهواتف النقالة في يصل إلى مليون بهذه الصورة يصبح تقريبا موزع بالتساوي بين جميع أسواق آسيا و المحيط الهادىء م أوروبا الغربية م أوروبا الوسطى، الشرق الأوسط وأفريقيا .
م أمريكا الشمالية م أمريكا اللاتينية م .
من حيث الاشتراكات الجديدة على مدى السنوات الخمس من عام إفريقيا تجاوزت باقي الأسواق اللتي حققت نموا بنسبة .
.
بشكل متزايد هذه الهواتف يتم خدمتها من خلال أنظمة حيث يتم نقل المحتوى الصوتي الكترونيا مثل النظام العالمي للاتصالات المتنقلة مع مجموعة من الأسواق اللتي اختارت إبطال الأنظمة التناظرية مثل نظام الهاتف المحمول المتقدمة.
كان هنالك ايضا تغيرات درامتيكية في الاتصالات الهاتفية خلف الكواليس.
ابتداء من عمليات ال ؛ كان كابل الاتصالات عبر الأطلسي الثامن وأول كابل الألياف البصرية عبر الأطلسي عام شهدت التسعينيات انتشارا واسعا لتبني الأنظمة المعتمدة على الألياف الضوئية.
الفائدة من الإتصال باستخدام الألياف الضوئية هو انها توفر زيادة حادة في سعة البيانات .
بحد ذاتها كانت قادرة على حمل أضعاف من المكالمات الهاتفية اللتي كان يحملها آخر كابل نحاس وضع في ذلك الوقت .
و اليوم كابل الألياف البصرية له القدرة على حمل ضعف من المكالمات الهاتفية اللتي تحملها .
الزيادة في سعة البيانات يعود إلى عدة عوامل منها : اولا: الألياف الضوئية اصغر بكثير مقارنة مع غيرها من التكنلوجبا المنافسة لها .
ثانيا: لا تعاني من تداخل الصوت هذا يعني أن المئات منهم لهم القدرة على الاجتماع معا في كابل واحد.
اخيرا: تحسين الإرسال المتعدد أدى إلى نمو كبير في سعة البيانات لكابل الألياف البصرية الواحد.
الإتصال باستخدام العديد من شبكات الألياف البصرية الحديثة عبارة عن بروتكول معروف باسم نمط النقل اللامتزامن .
يتيح نمط النقل اللامتزامن بنقل البيانات جنبا إلى جنب كما ذكر في الفقرة الثانية أعلاه.
هذه الطريقة تلائم شبكات الهاتف العمومية لأنها تؤسس مسار للبيانات من خلال الشبكة و ارتباطها في عقد المرور مع ذلك المسار.
عقد المرور هو عبارة عن اتفاقية تتم بين المستخدم و الشبكة عن كيفية تعامل الشبكة مع البيانات ؛ إذا كانت الشبكة لا تستطيع التماشي مع تلك الشروط المحددة بعقد المرور بالتالي لا تقبل الشبكة الاتصال بهذا المستخدم.
هذا الموضوع مهم جدا لأن المكالمات الهاتفية ممكن أن تتفاوض على عقد من أجل أن يضمنوا لأنفسهم معدل تدفق بيانات ثابت هذا شيء ليكفل أن يصل صوت المتصل بلا تأخير في بعض الأوقات أو انقطاع كامل.
هنالك منافسين كثر على ال نمط النقل اللامتزامن مثل تحويل شارة البروتوكولات المتعددة .
هذا يؤدي الوظيفة ذاتها و يتوقع أن تحل محل ال نمط النقل اللامتزامن في المستقبل .
الألياف الضوئية: إحدى مكونات الهاتف اللتي يضعها المستخدم على أذنه و فمه لإرسال و إستقبال الصوت: : هي ظاهرة تحدث عند إرسال إشارة على قناة معينة تخلق تأثير غير مرغوب به.
الاذاعة هي تكنولوجيا تستخدم موجات الراديو لنقل المعلومات، مثل الصوت، من خلال خصائص تحوير منتظمة من موجات طاقة كهرومغناطيسية تنتقل عبر الفضاء، مثل السعة والتردد، المرحلة، أو عرض النبضة بهم.
عندما تضرب موجات الراديو موصلات الكهربائية، تتأرجح الحقول لتحفز التيار المتردد في الموصل.
المعلومات الواردة في موجات يمكن استخراجها وتحويلها مرة أخرى إلى شكلها الأصلي.
أنظمة الراديو في حاجة إلى الإرسال لتعديل تغيير بعض الممتلكات من الطاقة منتجة لإقناع إشارة على ذلك، على سبيل المثال استخدام تعديل السعة أو تعديل الزاوية التي يمكنها تعديل تردد أو مرحلة التشكيل .
تحتاج الأنظمة الراديوية أيضا هوائي لتحويل التيارات الكهربائية إلى موجات الراديو، والعكس بالعكس.
ويمكن استعمال هوائي للإرسال والاستقبال على السواء.
الرنين الكهربائي من الدوائر يتم ضبطها في أجهزة الراديو لتسمح للمحطات الفردية الاختيار.
يتم اعتراض الموجة الكهرومغناطيسية بواسطة هوائي استقبال موالف.
يتلقى استقبال لاسلكي مدخلاته من هوائي وتحولها إلى شكل يمكن استخدامه للمستهلك، مثل الصوت، والصور، والبيانات الرقمية والقيم القياس، ومواقف الملاحية، إلخ.
ترددات الراديو تحتل مجموعة من كيلو هرتز إلى جيجا هرتز، على الرغم من الاستخدامات المهمة تجاريا من استخدام الراديو سوى جزء صغير من هذا الطيف.
نظام الاتصالات اللاسلكية يرسل إشارات عن طريق الراديو.
و معدات الراديو المشاركة في نظم الاتصالات وتشمل جهاز إرسال وجهاز استقبال، ولكل منها هوائي والمعدات الطرفية المناسبة مثل ميكروفون في الإرسال ومكبر الصوت في جهاز الاستقبال في حالة وجود نظام صوت والاتصالات.
الراديو و المذياع يرسل برج البث المركزي عالي القوة في نظام البث موجة كهرمغناطيسة عالية التردد إلى مستقبلات عديدة منخفضة القدرة حيث يتم تشكيل موجة عالية التردد تلك الموجة التي أرسلها البرج مع إشارة تحتوي على معلومات بصرية أو معلومات يتم ضبطها ثم استقبالها وذلك لالتقاط موجة عالية التردد ويستخدم محول للمعلومات البصرية أو الصوتية و تكون إشارة البث إما تقبل تناظري للمعلومات كما انه من الممكن ان تكون المعلومات الرقمية من مثل مجموعة من القيم المنفصلة يعتبر نظام البث الموجة المركزية للإرسال المرئي عالية الأداء التي يرسلها البرج ، حيث يتم تشكيلها بإشارة تحتوي على معلومات مرئية ثم يتم ضبط المستقبل بحيث يتم التقاط التردد العالي ، ويستخدم مزيل التشكيل لاسترداد الإشارة التي تحتوي على المعلومات المرئية أو الصوتية و يمكن أن تكون إشارة البث إما تناظرية تتنوع الإشارة بشكل مستمر فيما يتعلق بالمعلومات أو يتم ترميز المعلومات الرقمية كمجموعة من القيم المنفصلة ، إن صناعة الوسائط الإذاعية في نقطة تحول حاسمة في مجال تطورها وذلك مع انتقال العديد من البلدان من النظير إلى البث الرقمي.
ويتحقق هذا التحرك من خلال إنتاج دوائر متكاملة أقل سعرا وأسرع وأكثر قدرة.
والميزة الرئيسة للبث الاذاعي أنه يمنع عددا من الشكاوى الشائعة للبث التناظري التقليدي وعلى سبيل المثال: التلفاز ، يشمل هذا الجانب القضاء على مشاكل منها الصور الثلجية والظلال وغيرها من جوانب التشويه ،اذ تحدث هذه الظاهرة بسبب طبيعة انتقال التناظرية.
وهو ما يعني أن الاضطرابات الناجمة عن خلل الصوت سوف تكون واضحة في الناتج النهائي وعلاوة على ذلك ان الانتقال الرقمي يتغلب على هذه المشكلة لأن الإشارات الرقمية يتم تخفيضها إلى قيم منفصلة عند الاستقبال وبالتالي لا تؤثر الاضطرابات الصغيرة على الناتج النهائي ففي مثال مبسط ، إذا كانت الرسالة الثنائية المرسلة .
.
.
.
.
والمستقبلة .
.
.
.
فان فك شفرة الرسالة الثنائية استنساخا كاملا لما تم إرساله مسبقا.وفقا لهذا المثال ، فان مشكلة الإرسال الرقمي أيضا أن ينظر إليها فيما إذا كان الضجيج كبيرا بما فيه الكفاية حيث يمكن أن يغير كثيرا من رسالة فك الشفرة .
وباستخدام تصحيح الأخطاء ، يمكن للمستقبل تصحيح عدد قليل من أخطاء البتات في الرسالة الناتجة ، غير أن الكثير من الضوضاء ستؤدي إلى مخرجات غير مفهومة وتراجع في الإرسال في مجال الإرسال التلفزيوني الرقمي ،  وهناك ثلاثة معايير متنافسة من المرجح اعتمادها في جميع أنحاء العالم، وهي معايير هيئة أنظمة التلفزيون المتطورة و بث الفيديو الرقمي .
و الخدمات المتكاملة الإذاعة الرقمية .
إذ تعتبر هذه المعايير المصرح بها حتى الان .
وتستخدم جميع المعايير الثلاثة لضغط الفيديو.
و يستخدم لضغط الصوت ، يستخدم متقدمة الترميز السمعي ومعيارا للصوت وعلى اية حال، ان على الرغم من التحول إلى الرقمية ، لا يزال التلفزيون التناظري يتنقل في معظم البلدان.
والاستثناء الوحيد هو الولايات المتحدة التي أنهت البث التلفزيوني التناظري في يونيو بعد تأخير تكرر لمرتين على الموعد النهائي للتحويل وذلك من خلال جميع الاطراف باستثناء محطات الطاقة التي تستخدمه بشكل منخفض للغاية كما أنهت كينيا البث التلفزيوني التناظري في ديسمبر كانون الأول لعام بعد تأخيرات متعددة، ان هناك ثلاثة معايير مستخدمة في البث التلفزيوني الملون تلك المعروفة باسم المصممة الألمانية ، و المصممة في أمريكا الشمالية ، و المصممة الفرنسية ، ان من المهم أن نفهم أن هذه هي طرق الإرسال التلفزيوني الملون، وأنه من غير الممكن فعل شيء بمعايير الأبيض والأسود في التلفزيون، والتي تختلف أيضا من بلد إلى آخر.
من جانب اخر ان التحول من الراديو التناظري إلى الراديو الرقمي يعتبرأكثر صعوبة من خلال أجهزة الاستقبال الموجودة في جزء صغير من السعة الرقمية  إن اختيار التشكيل الأساسي بين أو تعديل التردد لتحقيق تشغيل الستريو يستخدم الموجة الحاملة الفرعية التضمينية بالاتساع ستيريو .
مصطلح الراديو مشتق من الكلمة اللاتينية دائرة نصف قطرها ، وهذا يعني تكلم عن عجلة، شعاع من الضوء، راي .
تم تطبيقه لأول مرة على الاتصالات في عام عندما اعتمد، بناء على اقتراح من عالم فرنسي إرنست ميركادير، ألكسندر جراهام بيل راديوفون بمعنى صوت مشع كاسم بديل لنظام الإرسال البصري للضوء الضوئي.
غير أن هذا الاختراع لن يعتمد على نطاق واسع.
بعد إنشاء هاينريش هيرتز لوجود الإشعاع الكهرومغناطيسي في أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر، استخدمت مجموعة متنوعة من المصطلحات في البداية للظاهرة، مع وصف مبكر للإشعاع نفسه بما في ذلك الموجات الهيرزية، والموجات الكهربائية، و موجات الأثير في حين أن العبارات التي تصف استخدامه في الاتصالات تشمل البرق الشرارة ، البرق الفضائي ، الايروجرافي ، وفي نهاية المطاف والأكثر شيوعا، التلغراف اللاسلكي .
ومع ذلك، تضمنت اللاسلكي مجموعة واسعة من التقنيات الإلكترونية ذات الصلة، بما في ذلك الاستقراء الكهربائي والتحريض الكهرومغناطيسي والتوصيل المائي والأرضي، ولذلك كانت هناك حاجة إلى مصطلح أكثر دقة يشير فقط إلى الإشعاع الكهرومغناطيسي.
ويبدو أن أول استخدام للإذاعة بالاقتران مع الإشعاع الكهرومغناطيسي كان من قبل الفيزيائي الفرنسي إدوارد برانلي الذي طور في عام نسخة من جهاز استقبال أكثر ترابطا أطلق  عليه اسم مشغل الراديو.
تم استخدام البادئة الإذاعية لاحقا لتشكيل مركب وصفي إضافي والكلمات الواصلة، وخاصة في أوروبا، على سبيل المثال، في أوائل عام نشر المنشور البريطاني المهندس العملي إشارة إلى البرق الراديوي و التصوير الإشعاعي ، في حين أن النص الفرنسي لكل من و برلين اتفاقية راديوتليغرافيك يتضمن عبارات راديوتليغرافيك و راديوتليغرامز.
يعود استخدام الراديو ككلمة مستقلة إلى ديسمبر على الأقل، عندما تكون التعليمات الصادرة عن مكتب البريد البريطاني لنقل البرقيات محددة أن كلمة راديو يتم إرسالها في تعليمات الخدمة.
واعتمدت هذه الممارسة عالميا، وكلمة الإذاعة التي أدخلت على الصعيد الدولي، من قبل اتفاقية برلين الراديوية لعام ، التي تضمنت لائحة الخدمة التي تنص على أن البرقيات الراديوية يجب أن تظهر في الديباجة أن الخدمة راديو .
التحول إلى الراديو بدلا من اللاسلكية وقعت ببطء وغير متساو في العالم الناطقة باللغة الإنجليزية.
ساعد لي دي فورست تعميم كلمة جديدة في الولايات المتحدة في أوائل عام أسس ديفوريست راديو شركة الهاتف، ورسالته في يونيو العالم الكهربائي حول الحاجة إلى القيود القانونية حذر من أن فوضى الراديو سيكون بالتأكيد إلى أن يتم تطبيق هذا التنظيم الصارم .
وستؤدي البحرية الأمريكية دورا أيضا.
على الرغم من أن ترجمتها لاتفاقية برلين استخدمت مصطلحي تلغراف لاسلكي و برقية لاسلكية ، بحلول عام بدأت في تعزيز استخدام الراديو بدلا من ذلك.
بدأ هذا المصطلح ليصبح المفضل من قبل عامة الناس في مع إدخال البث.
ويستند مصطلح الإذاعة إلى مصطلح زراعي يعني تقريبا تشتت البذور على نطاق واسع .
واصلت بلدان الكومنولث البريطانية استخدام مصطلح لاسلكي حتى منتصف القرن العشرين، على الرغم من أن مجلة هيئة الإذاعة البريطانية في المملكة المتحدة لديها تسمى راديو تايمز منذ تأسيسها في أوائل عام .
في السنوات الأخيرة اكتسب المصطلح العام اللاسلكي شعبية متجددة، حتى بالنسبة للأجهزة التي تستخدم الإشعاع الكهرومغناطيسي، من خلال النمو السريع لشبكات الحواسيب قصيرة المدى، مثل شبكة المنطقة المحلية اللاسلكية ، واي في، وبلوتوث، وكذلك الهواتف النقالة، مثل الهواتف المحمولة غسم و أومتس.
اليوم، مصطلح راديو يحدد جهاز الإرسال والاستقبال أو رقاقة، في حين أن لاسلكي يشير إلى عدم وجود اتصالات المادية؛ وبالتالي المعدات تستخدم جزءا لا يتجزأ من أجهزة الإرسال والاستقبال الراديو، ولكن تعمل كأجهزة لاسلكية عبر شبكات الاستشعار اللاسلكية.أنظمة الراديو المستخدمة للاتصال لديها العناصر التالية.
مع أكثر من عاما من التنمية، ويتم تنفيذ كل عملية من قبل مجموعة واسعة من الأساليب والمتخصصة لأغراض الاتصالات المختلفة.
الانترنت يعتبر الإنترنت شبكة عالمية من أجهزة الحاسوب وشبكات الحاسوب التي تتواصل مع بعضها البعض باستخدام بروتوكول الإنترنت ، إن أي جهاز حاسوب متصل بالإنترنت له عنوان فريد من نوعه حيث يمكن استخدامه من خلال أجهزة الكمبيوتر الأخرى وذلك لتتوصل اليه .
و بالتالي ، أي جهاز حاسوب على شبكة الانترنت يمكنه إرسال رسالة إلى أي جهاز كمبيوتر آخر وذلك باستخدام عنوان بروتوكول الإنترنت الخاص به، وتحمل هذه الرسائل معها عنوان للحواسيب الأصلية مما يسمح بالاتصالات ثنائية الاتجاه ، وبالتالي فإن الإنترنت هو تبادل للرسائل بين الحواسيب.
وتشير التقديرات إلى أن من المعلومات التي تتدفق من خلال الشبكات ذات الإتجاهين في عام كانت تتدفق من خلال الانترنت من ما تبقى معظمه من خلال الهاتف الارضي الثابت ، وبحلول عام هيمن الإنترنت بشكل واضح والتقط ما نسبته من المعلومات في شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية من ما تبقى معظمه من الهواتف المحمولة .
كما في ، يقدر ما نسبته .
من سكان العالم أصبح بإمكانهم الوصول إلى الإنترنت بأعلى معدلات الوصول المقاسة كنسبة مئوية من السكان ففي أمريكا الشمالية .
وفي وقيانوسيا أستراليا .
واما أوروبا .
إلا أن في شروط الوصول إلى النطاق العريض سجلت أيسلندا ما نسبته ، ، وكوريا الجنوبية .
اما هولندا ، .
يعمل الإنترنت بشكل جزئي وذلك بسبب البروتوكولات التي تتحكم بنطاق أجهزة الكمبيوتر والموجهات المستخدمة للتواصل مع بعضها البعض.
وإن طبيعة شبكة الاتصالات تفسح المجال إلى نهج الطبقات التي تعد بروتوكولات فردية في كومة من البروتوكولات أكثر أو أقل استقلالا من بروتوكولات أخرى.
وهذا يسمح لبروتوكولات المستوى الأدنى ان تخصص لظروف قد تطرأ على الشبكة عندما لا تتغير عملية البروتوكولات ذات المستوى العالي في الشبكة .ان من الأمثلة العملية المفسرة لم يعد ما سبق ذو اهمية و ذلك لأنه يسمح لمتصفح الإنترنت بتشغيل تعليمات البرمجية ذاتها .
الانترنت يعتبر الإنترنت شبكة عالمية من أجهزة الحاسوب وشبكات الحاسوب التي تتواصل مع بعضها البعض باستخدام بروتوكول الإنترنت ،  إن أي جهاز حاسوب متصل بالإنترنت له عنوان فريد من نوعه حيث يمكن استخدامه من خلال أجهزة الكمبيوتر الأخرى وذلك لتتوصل اليه .
و بالتالي ، أي جهاز حاسوب على شبكة الانترنت يمكنه إرسال رسالة إلى أي جهاز كمبيوتر آخر وذلك باستخدام عنوان بروتوكول الإنترنت الخاص به، وتحمل هذه الرسائل معها عنوان للحواسيب الأصلية مما يسمح بالاتصالات ثنائية الاتجاه ، وبالتالي فإن الإنترنت هو تبادل للرسائل بين الحواسيب.
وتشير التقديرات إلى أن من المعلومات التي تتدفق من خلال الشبكات ذات الإتجاهين في عام كانت تتدفق من خلال الانترنت من ما تبقى معظمه من خلال الهاتف الارضي الثابت ، وبحلول عام هيمن الإنترنت بشكل واضح والتقط ما نسبته من المعلومات في شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية من ما تبقى معظمه من الهواتف المحمولة.
كما في ، يقدر ما نسبته .
من سكان العالم اصبح بإمكانهم الوصول إلى الإنترنت بأعلى معدلات الوصول المقاسة كنسبة مئوية من السكان ففي أمريكا الشمالية .
وفي وقيانوسيا أستراليا .
واما أوروبا .
إلا أن في شروط الوصول إلى النطاق العريض سجلت أيسلندا ما نسبته ، ، وكوريا الجنوبية .
اما هولندا ، .
يعمل الإنترنت بشكل جزئي وذلك بسبب البروتوكولات التي تتحكم بنطاق أجهزة الكمبيوتر والموجهات المستخدمة للتواصل مع بعضها البعض.
و ان طبيعة شبكة الاتصالات تفسح المجال إلى نهج الطبقات التي تعد بروتوكولات فردية في كومة من البروتوكولات أكثر أو أقل استقلالا من بروتوكولات أخرى.
وهذا يسمح لبروتوكولات المستوى الأدنى ان تخصص لظروف قد تطرأ على الشبكة عندما لا تتغير عملية البروتوكولات ذات المستوى العالي في الشبكة .ان من الأمثلة العملية المفسرة لم يعد ما سبق ذو اهمية و ذلك لأنه يسمح لمتصفح الإنترنت بتشغيل تعليمات البرمجية ذاتها .
بغض النظر عما إذا كان الحاسوب المشغل متصلا بالإنترنت من خلال الإيثرنت أوالاتصال عبر واي فاي.
غالبا ما يتم الحديث عن البروتوكولات من حيث مكانها في النظام المرجعي، الذي نشأ في كخطوة اولى في محاولة غير ناجحة لبناء رزمة بروتوكولات الشبكات المعتمدة عالميا.
بالنسبة للإنترنت، يمكن أن يختلف بروتوكول الربط المادي وبروتوكول وصلة البيانات كلما تجاوزت الحزم العالم.
ويرجع ذلك إلى أن الإنترنت لا تضع أي قيود على ما يستخدم بروتوكول الربط المادي أوبروتوكول وصلة البيانات.
وهذا يؤدي إلى اعتماد وسائل الإعلام والبروتوكولات التي تناسب وضع الشبكة المحلية.
وفي الممارسة العملية، فإن معظم الاتصالات العابرة للقارات ستستخدم بروتوكول أسلوب النقل غير المتزامن او المعادل الحديث على رأس الألياف البصرية.
وذلك لأن في معظم الاتصالات عبر القارات تتقاسم الإنترنت نفس البنية التحتية لشبكة الهاتف العامة المتغيرة.
في طبقة الشبكة الخصائص اصبحت موحدة مع بروتوكول الانترنت التي اعتمدت العنونة المنطقية.
على شبكة الانترنت العالمية هذه عناوين بروتوكولات الانترنت مستمدة من شكل قابل للقراءة البشرية باستخدام نظام اسم الموقع مثال : العنوان .
.
.
مستمد من .
.
.
في هذه اللحظة النسخة الأكثر استخداما على نطاق واسع من بروتوكول الانترنت هي الاصدارالرابع لكن الانتقال إلى الاصدار السادس قريب الحدوث.
في طبقة النقل، معظم الاتصالات تعتمد اما بروتوكول ضبط الإرسال او بروتوكول حافظ بيانات المستخدم.
بروتوكول ضبط الإرسال يستخدم عندما يكون من الضروري استلام كل رسالة مرسلة بواسطة الكمبيوتر الآخر بينما بروتوكول حافظ البيانات يستخدم عندما يكون مرغوبا فيه فقط.
مع بروتوكول ضبط الإرسال يتم اعادة إرسال الرزم مجموعة الرسائل اذا ضاعت و يتم ترتيبها قبل عرضها على الطبقات العليا.
مع بروتوكول حافظ بيانات المستخدم لا يتم ترتيب الحزم او اعادة ارسالها في حال ضياعها.
حزم كلا البروتوكولان تحمل رقم البوابة معهم لتحدد التطبيق او المسار الذي يجب اتخاذه.
لان بعض بروتوكولات مستوى التطبيقات او طبقة التطبيقات تستخدم منفذ محدد.
مدبروا الشبكة يستطيعوا معالجة حركة المرور لتلائم المتطلبات المحددة.كأن يقيدوا الوصول للانترنت من خلال حجب حركة المرور المتوجهة إلى منفذ معين بوابة معينة او من خلال التاثير على اداء تطبيقات معينة بواسطة تحديد الاولويات.
فوق طبقة النقل، هناك بروتوكولات معينة تستخدم أحيانا وتتناسب بشكل كبير في طبقات الجلسة والعرض، وعلى الأخص بروتوكولات طبقة المقابس الآمنة وطبقة أمان النقل.
هذه البروتوكولات تضمن انتقال البيانات بين الطرفين بسرية تامة.
وأخيرا، في طبقة التطبيقات، العديد من البروتوكولات معروفة لدى مستخدمي الانترنت، مثل بروتوكول نقل النصوص التشعبية تصفح الإنترنت ، بروتوكول مكتب البريد بريد الكتروني ، بروتوكول نقل الملفات انتقال الملف ، بروتوكول حديث التواصل على الانترنت دردشة عبر الانترنت ، بروتوكول مشاركة الملفات، و بروتوكول الرسالة الفورية.
بروتوكول الصوت عبر الانترنت، يسمح استخدام حزم البيانات في الاتصالات الصوتية المتزامنة.
وتصنف رزم البيانات هنا على أنها رزم لنوع الصوت ويمكن تحديدها من قبل مسؤولي الشبكة بحيث تكون المحادثة المتزامنة في الوقت الفعلي أقل عرضة للتنافس مع الأنواع الأخرى من البيانات التي تتحمل التأجيل كما في نقل الملفات أو البريد الإلكتروني أوالبيانات التي تخزن مؤقتا الصوت والفيديو دون ضرر.
تحديد الاولويات هنا يجدي نفعا في حال امتلاك الشبكة القدرة الكافية لتحمل جميع مكالمات بروتوكول الصوت عبر الانترنت التي تتم بنفس الوقت ومن الشبكات التي تدعم تحديد الاولويات شبكات الشركات الخاصة، ولكن الإنترنت لا تدار بشكل عام بهذه الطريقة، وبالتالي يمكن أن يكون هناك اختلاف كبير في نوعية مكالمات بروتوكول الصوت عبر الانترنت عبر الشبكة الخاصة او عبر شبكة الإنترنت العامة.
وعلى الرغم من نمو شبكة الإنترنت، وخصائص شبكات الاتصال المحلية شبكات الحاسوب التي لا تتعدى بضعة كيلومترات تظل متميزة.
وهذا لأن الشبكات بهذا الحجم لا تحتاج إلى كافة الميزات المرتبطة بشبكات أكبر وغالبا ما تكون أكثر فعالة من حيث التكلفة والكفاءة دون لهم.
عندما لم تكن متصلا بشبكة الإنترنت، كما أن لها مزايا الخصوصية والأمن.
ومع ذلك، فإن الغرض من عدم وجود اتصال مباشر بالإنترنت لا يوفر حماية مضمونة من المتسللين، والقوات العسكرية، أو القوى الاقتصادية.
وتوجد هذه التهديدات إذا كان هناك أي وسائل للاتصال عن بعد إلى شبكة الاتصال المحلية.
شبكات المناطق الواسعة هي شبكات الكمبيوتر الخاصةالتي قد تمتد لآلاف الكيلومترات.
مرة أخرىبعض مزاياها تشمل الخصوصية والأمن.ومن بين المستخدمين الرئيسيين للشبكات المحلية الخاصة والشبكات الواسعة النطاق القوات المسلحة ووكالات الاستخباراتالتي يجب أن تبقي معلوماتها آمنة وسرية.
في منتصف الثمانينات، ظهرت عدة مجموعات من بروتوكولات الاتصال لسد الثغرات بين طبقة ارتباط البيانات وطبقة التطبيق نموذج المرجعي .
هذه شملت و مع البروتوكول المهيمنة خلال أوائل التسعينات يجري بسبب شعبيتها مع مستخدمي .
/ موجودة عند هذه النقطة، بل أنه عادة لا يستخدم إلا بحكومة كبيرة ومرافق البحوث.
ومع ازدياد شعبية شبكة الإنترنت وحركة المرور المطلوبة يتم توجيهها إلى الشبكات الخاصة،حلت بروتوكولات / محل تكنولوجيات الشبكات المحلية القائمة.يسمح تكنولوجيات إضافية، مثل ، / تعتمد أجهزة الكمبيوتر تكوين ذاتي في الشبكة.
وتوجد هذه الوظائف أيضا في مجموعات بروتوكول / / .
.
وفي حين وضع نقل متزامن أو تبديل تسمية بروتوكولات وصلة البيانات النموذجية للشبكات الكبيرة مثل الشبكات الواسعة؛ و بروتوكولات وصلة البيانات النموذجية للشبكات المحلية.
تختلف هذه البروتوكولات من البروتوكولات السابقة حيث أنها أكثر بساطة، مثل حذف ميزات مثل جودة الخدمة الضمانات، وتوفر الوقاية من الاصطدام.
كل من هذه الاختلافات تسمح لنظم أكثر اقتصاد.
وعلى الرغم من شعبية متواضعة من في الثمانينيات والتسعينيات، تقريبا جميع الشبكات المحلية الآن استخدام مرافق سلكية أو لاسلكية.
في طبقة الفعلية على استخدام معظم تطبيقات السلكي النحاس الملتوية زوج كابلات بما في ذلك شبكات أحادية المشتركة .
ومع ذلك، بعض تطبيقات مبكرة تستخدم الكابلات المحورية أثقل وبعض تطبيقات الأخيرة وخصوصا منها عالية السرعة استخدام الألياف البصرية.
.
.
وعندما يتم استخدام الألياف البصرية، ينبغي التمييز بين الألياف المتعدد والألياف طريقة واحدة.
يمكن اعتبار الألياف المتعدد كأكثر سمكا من الألياف الضوئية التي أرخص لتصنيع أجهزة، ولكن التي تعاني من أقل من عرض النطاق الترددي للاستخدام والتوهين أسوأ مما يعني أداء مسافات طويلة الأكثر فقرا.
.
زادت قدرة فعالة لتبادل المعلومات في جميع أنحاء العالم من خلال شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية ذات اتجاهين من بيتابايت من المعلومات على النحو الأمثل مضغوطة في عام ، إلى بيتابايت في ، إلى .
أكسا بايت مضغوط على النحو الأمثل في عام ، وإلى أكسا بايت مضغوط على النحو الأمثل في عام .
وهذا ما يعادل إعلامية من صفحتين صحيفة للشخص الواحد يوميا في عام ، وست صحف كاملة للشخص الواحد في اليوم بحلول عام .
ونظرا لهذا النمو، الاتصالات السلكية واللاسلكية تلعب دورا متزايد أهمية في الاقتصاد العالمي، وصناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية العالمية على وشك قطاعا مبلغ .
تريليون في عام .
إيرادات الخدمات لصناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية العالمية قدرت بمبلغ .
تريليون في عام ، الموافق الناتج المحلي الإجمالي الناتج المحلي الإجمالي في العالم.
يعتمد تصنيف منظومات الاتصال من بعد اعتمادا كبيرا على خصائص المعلومات المنقولة وطبيعة القناة المستخدمة للنقل وطريقة التعديل.
أما أهم هذه المنظومات وخصائصها العامة واستخداماتها الرئيسية فهي:  المنظومات التمثيلية: يتم في هذه المنظومات نقل الإشارة الممثلة للمعلومات آنيا وباستمرار مع الزمن.
وعند استخدام التعديل في طرف الإرسال يتم تغيير أحد عوامل الموجة الحاملة بما يتناسب مع الإشارة المنقولة، وتكون الموجة الحاملة في العادة جيبية الشكل وذات تردد أكبر بكثير من تردد أي من مركبات الإشارة المراد نقلها، ويسمى هذا النوع من التعديل تعديل الموجة المستمرة ، وواضح أن هذا النوع من التعديل يلائم الإشارات التي تتغير باستمرار مع الزمن.
فإذا كان العامل الذي يتم تغييره في عملية التعديل هو مطال الموجة الحاملة فيسمى التعديل تعديلا مطاليا أو تعديلا سعويا .
أما إذا كان العامل هو التردد فيسمى التعديل تعديلا تردديا ، وإذا كان العامل هو طور الموجة الحاملة فيسمى التعديل تعديلا طوريا .
يستخدم التعديل المطالي استخداما رئيسيا في أنظمة البث الإذاعي والتلفزيوني وفي منظومات الاتصال وحيدة الحزمة الجانبية للمسافات البعيدة، وفي دارات تأليف المنضدات بالتقسيم الترددي ، وذلك للحصول على إشارة واحدة تمثل عددا كبيرا من الإشارات المستقلة المعبرة عن معلومات مختلفة قنوات هاتفية، قنوات تلفزيونية ويتم ذلك بإزاحة حزمة الترددات الأساسية، لتشغل كل إشارة منها حيزا جديدا، ثم تنضيد الواحدة تلو الأخرى.
ويستخدم التعديل الترددي في أنظمة البث الإذاعي عالي الجودة وفي نظم الاتصالات المكروية الأرضية والفضائية.
أما التعديل الطوري فهو نادر الاستخدام في المنظومات التمثيلية في حين يستخدم كثيرا في المنظومات الرقمية على شكل الانزياح الطوري المفتاحي .
وتكمن أهمية التعديل الطوري في العلاقة الوثيقة بينه وبين التعديل الترددي فيمكن تصنيفهما باسم التعديل الزاوي .
ويدخل أيضا في هذا التصنيف منظومات الاتصال من بعد في حزمة القاعدة التي تنقل الإشارة مباشرة على خطوط النقل السلكية المختلفة، ويمكن أن تكون هذه الإشارة مفردة إشارة هاتفية، إشارة صورة... أو تكون إشارة لعلها منضدة بالتقسيم الترددي .
المنظومات الرقمية: : تنقل في هذه المنظومات عينات من الإشارة المراد إرسالها مأخوذة دوريا في أزمنة محددة وتعتمد هذه المنظومات أساسا على نظرية شانون ، التي تقول: يكفي لإعادة تركيب الإشارة المنقولة من طرف المستقبل إرسال عينات منها بتردد يساوي ضعفي أعلى تردد في مركبات تلك الإشارة المنقولة أو أكبر منهما .
ويستفاد من هذه الخاصية استفادة رئيسة في إرسال عينات لإشارات أخرى متعددة، ومستقل بعضها عن بعض، في الزمن الفاصل بين كل عينتين متتاليتين من الإشارة المنقولة، وهو ما يعرف بالتنضيد بالتقسيم الزمني .
ويتم إرسال هذه العينات عادة بطرائق مختلفة تندرج جميعها تحت اسم التعديل النبضي ، وأهم أنواعه:  ويعد تعديل رمز النبضة أشهر أنواع التعديل النبضي وأكثرها استخداما في النظم الرقمية، ويتم فيه تقويم كل عينة قبل إرسالها بسلم تقويم ذي عدد معين من مستويات التقويم المنفصلة، لتعطي العينة القيمة العشرية الصحيحة الأقرب إلى وضع العينة على سلم التقويم، ومن ثم يتم ترميز هذه القيمة الصحيحة بالنظام الثنائي ، ويرسل العدد الثنائي المعبر عن قيمة العينة على شكل إشارة كهربائية مناسبة.
وقد أخذت هذه المنظومات اسمها أي المنظومات الرقمية من هذا النوع من التعديل.
وتستخدم المنظومات الرقمية بكثرة في مجال الاتصالات الهاتفية الحديثة ولاسيما في المقاسم الهاتفية الإلكترونية وفي نظم الاتصالات ذات السعات الكبيرة كالمنظومات المكروية الأرضية أو عن طريق السواتل الصنعية.
تعد قنوات الإرسال السلكية الوسيلة المادية للوصل بين طرفي الاتصال: المصدر والجهة المقصودة، وهي أقدم وسائل نقل المعلومات وأهمها.
وتتألف قنوات الإرسال السلكية فيزيائيا من خطوط النقل بأنواعها كافة وأشكالها المختلفة، وأبسط هذه الأنواع خط النقل الذي يتألف من سلكين ناقلين معزولين أحدهما عن الآخر ومتوازيين أو مجدولين.
تطبق الإشارة المراد نقلها عند بداية الخط فتنتشر فيه على شكل موجة جهد وموجة تيار كهربائيتين تتغير قيم محدديهما الرئيسين المطال والطور تبعا لكل من المسافة والزمن.
وتكون سرعة انتشار الموجتين مساوية تقريبا لسرعة الضوء، وتتعلق تغيرات محددات الإشارة المنقولة بالخواص العامة لخط النقل، التي تتحدد هي أيضا بثوابته الأولية والثانوية.
تتوقف الثوابت الأولية لخط النقل على تركيبه الفيزيائي المادة المصنوع منها وقطر الأسلاك المستخدمة والبعد بينها وأشكالها ونوع العازل المستخدم .
وتتوقف ثوابته الثانوية على كل الثوابت الأولية وتردد العمل.
ويبين الشكل الدارة الكهربائية المكافئة لجزء من خط نقل طوله بدلالة ثوابته الأولية.
أما الثوابت الثانوية للخط فهي: الممانعة المميزة وثابت الانتشار .
ويعتمد حساب الثوابت الأولية على تطبيق نظريات التيار الكهربائي والحقول الكهرمغنطيسية.
وتعطى هذه الثوابت في العادة من الصانع أو بجداول خاصة ضمن شروط محددة.
ويلجأ في التطبيقات العملية إلى إجراء بعض التقريبات الحسابية مع مراعاة قيمة تردد العمل وأثره عند حساب الثوابت الأولية والثانوية مما يسمح بالحصول على علاقات بسيطة تعطي نتائج جيدة.
أما تصنيف خطوط النقل فيكون بحسب أشكالها واستخداماتها وأنواعها على النحو التالي:  الخطوط الهوائية: وهي من أقدم الخطوط المستخدمة لنقل المعلومات وتتألف من ناقلين نحاسيين عاريين ومثبتين بوساطة عوازل مناسبة على أعمدة خشبية أو حديدية أو أسمنتية، ويكون البعد بين كل عمودين متتاليين نحو مترا وارتفاع مكان تثبيت النواقل على الأعمدة من إلى مترا.
وتستخدم هذه الخطوط لنقل القنوات الهاتفية المنضدة بالتقسيم الترددي ذات السعات الصغيرة أو القنوات الهاتفية المفردة.
الكبلات الهاتفية: وهي خطوط نقل شفعية مفردة أو متعددة الأزواج مصنوعة من نواقل نحاسية معزول بعضها عن بعض بعازل مناسب وموجودة ضمن غلاف عازل خارجي وتختلف فيما بينها بحسب أسلوب جدلها، فتكون زوجية أو رباعية نجمية أو رباعية زوجية كما تختلف بحسب نوع العازل ورقيا كان أم من اللدائن المحقونة، أو بحسب نوع الشبكة فتكون شبكة بعيدة المدى أو متوسطة المدى أو كبلات مباشرة مع المشتركين.
الكبلات المحورية: وتتألف من ناقل نحاسي يخترق أنبوبا ناقلا شبكيا أو أسطوانيا، ويفصل بينهما مادة عازلة مناسبة ويحيط بالأنبوب الخارجي كذلك عازل مناسب آخر.
ويوجد نوعان رئيسان من الكبلات المحورية: الكبلات المرنة والكبلات الصلبة أما من حيث عدد الأنابيب المستخدمة فيها فهناك الكبلات ذات الأنبوب الواحد، وهي أبسط أشكال الكبلات المحورية، والكبلات ذات الأنابيب المتعددة ثنائية أو رباعية أو أكثر .
كما قد يوجد ضمن الكبلات متعددة الأنابيب عدة أزواج من النواقل المعزول بعضها عن بعض تستخدم لأغراض خاصة أو لخدمة بعض خطوط الاتصال الفرعية على طول مسار الكبل الرئيسي.
الكبلات ذات الألياف الضوئية: ظهرت هذه الكبلات نتيجة تزايد الحاجة إلى خطوط ذات سعات عدد قنوات كبيرة جدا، وارتفاع كلفة المواد الأولية، وثقل الكبلات التقليدية، وقد أمكن ذلك بفضل تطور علم الضوء ولاسيما الليزر واستخدام الألياف الزجاجية وسطا لانتشار الأمواج الضوئية وتتميز هذه الكبلات بقدرتها على نقل كمية كبيرة من المعلومات في آن واحد، وقلة الضجيج بالموازنة مع الكبلات التقليدية إذ تختفي هنا مشاكل التداخل والإشعاع على طول الكبل ويختفي تأثير المجال الكهرمغنطيسي.
ومن ميزاتها كذلك ضآلة التخامد الذي تتعرض له الموجة الضوئية الحاملة للمعلومات في أثناء النقل مما يسمح بزيادة المسافة بين المقويات، وكبر عرض المجال الذي قد يصل إلى بضع مئات من الميغاهرتز، إضافة إلى خفة الوزن والمرونة العالية.
تعتمد قنوات الإرسال اللاسلكية على خواص انتشار الموجات الكهرمغنطيسية في الهواء والفراغ المحيط بالكرة الأرضية لتحقق الاتصال بين المصدر والجهة المقصودة.
وتعد الموجة الكهرمغنطيسية، وتسمى أيضا الموجة الراديوية، وسيطا لنقل المعلومات بين طرفي الاتصال وتتألف الموجة الكهرمغنطيسية من حقلين متلازمين دائما: الحقل الكهربائي والحقل المغنطيسي.
ويتغير هذان الحقلان بتردد يساوي تردد الموجة، ويكونان متعامدين وتنتشر الموجة باتجاه عمودي على جبهتها وهي المستوى المشكل من شعاعي حقليها الكهربائي والمغنطيسي.
الخواص الرئيسة للموجة الراديوية هي:  التردد : وهو عدد الدورات في الثانية ويقاس بواحدة هرتز.
طول الموجة : وهو المسافة التي تقطعها الموجة في زمن يساوي دورا واحدا وتقاس بالمتر.
سرعة انتشار : وهي تساوي سرعة الضوء التي تساوي .
كيلومتر/ ثانية.
شدة الموجة: وهي مقدار يعبر عن الاستطاعة الناتجة من الموجة في نقطة ما.
ويستخدم عادة للتعبير عن شدة الموجة الكهرمغنطيسية وشدة حقلها الكهربائي الذي يقاس بواحدة ميكروفلط/ متر.
وتتوقف قيمة شدة الحقل الأصغرية، للحصول على استقبال جيد ومقبول، على عدة عوامل أهمها: التردد ونوع الإشارة المحمولة ومقدار التداخل الموجود، ونوع الهوائي المستخدم للاستقبال.
استقطاب الموجة: وهو تعبير يحدد اتجاه الحقل الكهربائي للموجة الراديوية ويكون الاستقطاب أفقيا عندما يكون اتجاه الحقل الكهربائي موازيا لسطح الأرض، ويكون عموديا عندما يكون اتجاهه شاقوليا على سطح الأرض.
وهناك نوع آخر من الاستقطاب وهو الاستقطاب الدائري وفيه يرسم رأس شعاع الحقل الكهربائي في أثناء انتشار الموجة شكلا لولبيا.
وتصنف قنوات الإرسال اللاسلكية عادة بحسب تردد الموجة أو طولها ويختلف بعضها عن بعضها الآخر بخواص انتشار الموجة الكهرمغنطيسية ومجالات استخدامها.
وفيما يلي أهم هذه الأصناف:  الموجات الطويلة جدا : أو الموجات ذات الترددات المنخفضة جدا وتراوح تردداتها بين و كيلو هرتز.
وتتصف خواص انتشارها بتخامد ضعيف في كل الأوقات وتستخدم للاتصالات البعيدة جدا.
الموجات الطويلة : أو الموجات ذات الترددات المنخفضة وتراوح تردداتها بين و كيلو هرتز.
وتشبه خواص انتشارها في الليل الموجات الطويلة جدا وتتعرض للامتصاص في أثناء النهار، وتستخدم أيضا للاتصالات البعيدة والخدمات البحرية.
الموجات المتوسطة : وتراوح تردداتها بين و كيلوهرتز وتتصف بتخامد قليل في الليل وكبير في النهار وتستخدم في البث الإذاعي ذي التعديل المطالي التعديل السعوي والاتصالات البحرية والهاتفية بين الموانئ والسفن.
الموجات القصيرة : أو الموجات ذات الترددات العالية وتراوح تردداتها بين و ميغاهرتز وتختلف شروط انتشارها بحسب أوقات النهار والفصول وتستخدم للاتصالات لمسافات بعيدة ومتوسطة مستفيدة من خواص الانكسار والانعكاس في طبقات الجو المتأينة وكذلك في البث الإذاعي ذي التعديل المطالي التعديل السعوي .
الموجات القصيرة جدا : وتراوح تردداتها بين و ميغاهرتز.
وتعتمد خواص انتشارها اعتمادا رئيسا على وجود خط نظر بين طرفي الاتصال وتستخدم للاتصالات على مسافات قصيرة وفي البث التلفزيوني والإذاعي عالي الجودة وأنظمة الملاحة الجوية والرادار.
الموجات ذات الترددات فوق العالية جدا : وتراوح تردداتها بين و ميغاهرتز وتشبه خواص انتشارها واستخداماتها الموجات القصيرة جدا.
الموجات المكروية : ويطلق هذا التعبير على الموجات التي تراوح تردداتها بين و غيغاهرتز غيغاهرتز= ألف ميغاهرتز وتشبه خواص انتشارها واستخداماتها الموجات ذات الترددات فوق العالية جدا وتستخدم في الرادار ووصلات الاتصالات المكروية الأرضية أو في السواتل الصنعية.
لا يعتمد اختيار أي نظام اتصال من بعد لتحقيق أغراض معينة على التقنية الممكن استخدامها وكلفتها فقط، بل على الكلفة النسبية للحلول المختلفة المتوافرة، ويلجأ للموازنة بين مختلف الحلول والمنظومات المحتملة اقتصاديا إلى دراسة القيمة الحالية للكلفة السنوية التي تراعي كلا من رأس المال والنفقات المستمرة للمشروع في المدة الزمنية الكلية المتوقعة لاستثماره، والتي لا تقل عن عشرين سنة.
أما من وجهة نظر مميزات التمويل النقدي لمختلف النفقات فإن أفضل المشاريع هي التي يمكن تجزئتها إلى مراحل لتفي كل مرحلة منها بالمتطلبات الحالية والمتوقعة لمدة زمنية قصيرة.
وقد تبين أن القيمة الحالية النسبية للكلفة السنوية تنخفض مع زيادة عدد الدارات الكلية للمنظومة المختارة ومع زيادة سعة المنظومة المعتمدة، ويلاحظ أيضا أن المنظومات الرقمية أقل كلفة من التمثيلية ولاسيما عند زيادة عدد الدارات الكلية.
الموسوعة العربية

/ وفى مرقس: ثم دخلوا كفرناحوم وللوقت دخل المجمع في السبت وصار يعلم.
فبهتوا من تعليمه لأنه كان يعلمهم كمن له سلطان وليس كالكتبة.
وكان في مجمعهم رجل به روح نجس فصرخ قائلا: آه ما لنا ولك يا يسوع الناصري؟ أتيت لتهلكنا أنا أعرفك من أنت قدوس الله فانتهره يسوع قائلا: اخرس واخرج منه فصرعه الروح النجس وصاح بصوت عظيم وخرج منه.
فتحيروا كلهم، حتى سأل بعضهم بعضا قائلين: ما هذا؟ ما هو هذا التعليم الجديد؟ لأنه بسلطان يأمر حتى الأرواح النجسة فتطيعه فخرج خبره للوقت في كل الكورة المحيطة بالجليل .
والآن أعتقد أن الروايات الثلاث تتحدث بنفسها ولا تحتاج لمن يستطلع خبرها، إذ هى واضحة وضوح الشمس: فلوقا يقول إن المسيح عليه السلام كان يذهب كل سبت إلى المجمع فيعلم أهل كفر ناحوم، وإنه أخرج ذات مرة شيطانا من أحد المصروعين كان يشغب عليه فى دروسه، وإن الناس عجبوا لما حدث وذاع صيته بسبب ذلك فى المنطقة المحيطة.
وغنى عن القول إننا، وإن آمنا بأن المسيح كان يشفى المرضى، لا نصدق أن الشياطين التى تسكن الأجساد إن كانت شياطين فعلا تتكلم وتتحدى من يحاول إخراجها من جسد المصروع.
أما يوحنا فلم يتعرض لما حدث منه أو له فى كفرناحوم، بل انتقل سريعا إلى أورشليم وأورد غضبه من تحول الهيكل على يد الكهنة والتجار والصيارفة إلى مكان للبيع وصرف النقود وحظيرة للبهائم، وسوقه، صلى الله عليه وسلم، كل ذلك أمامه إلى خارج المكان بالسوط، وفى ذات الوقت لم يذكر شيئا عما وقع منه من شفاء بعض المرضى.
وتتبقى رواية متى، وخلاصتها أن قائدا من قواد المائة اعترض طريق المسيح طالبا منه أن يشفى غلاما له، ولما تهيأ عيسى للذهاب معه إلى منزله علق القائد قائلا إنه ليس بحاجة إلى الانتقال معه إلى البيت حيث الغلام المريض، بل كل ما يحتاجه منه أن يقول كلمة فيشفى المريض على الفور، فعد عيسى هذا منه إيمانا قويا لا يتوفر لأى إنسان من بنى إسرائيل، وكانت النتيجة أن برأ الغلام لوقته وهو فى الدار.
ولا أظن القارئ إلا تنبه لاستجابة المسيح السريعة لقائد المائة، إذ أبدى استعداده للذهاب معه فى الحال لبيته ليشفى له غلامه، على عكس سلوكه مع المرأة الكنعانية التى كانت لها ابنة مريضة وأخذت تتذلل وتسجد له وتلح عليه، على حين يرد هو على لهفتها بكلمات قارصة مذلة بحجة أنه لم يرسل إلا لخراف بنى إسرائيل الضالة رغم أن قائد المائة هو أيضا أممى مثلها، أى من غير بنى إسرائيل ، حتى استجاب لها أخيرا، ولما يكد أتراه فعل هذا لأن الرجل قائد عسكرى، بينما هى مجرد امرأة مسكينة لا حول لها ولا طول؟ إننا لا نقصد بأى حال أن السيد المسيح قد فعل ذلك حقا، بل نقصد أن متى أقصد من ألف هذا الإنجيل، وهو ليس متى الحوارى بأى حال، وأغلب الظن أنه لا يسمى: متى أصلا قد عكس نفسه وأخلاقه على المسيح، ورسول الله من مثل ذلك السلوك براء / ثم عندنا معجزة الخبز والسمك، وكل من مؤلفى الأناجيل يكتبها بطريقته التى تتفق مع ما قاله غيره فى أشياء، وتختلف فى أشياء: فمثلا هل كانت الجموع قد مكثت مع عيسى عليه السلام عدة أيام قبل أن يفكر فى مشكلة الطعام وكيفية تدبيره لهم؟ أم هل كان ذلك فى أول يوم؟ وإذا كان فى أول يوم، فهل كان ذلك بعد الوعظ؟ أم هل كان بمجرد أن رفع بصره ورآهم مقبلين نحوه؟ كما أن بعض الروايات تقول إنه خرج ليقابل تلك الجموع، فما المقصود بالخروج هنا، وهو إنما كان فى موضع خلاء؟ ثم كيف يا ترى تم التفكير فى مشكلة الطعام؟ هل الحواريون هم الذين لفتوا نظره إليها؟ أم هل هو الذى فكر فيها ابتداء وطلب منهم أن يفكروا معه فى حلها؟ وهل هم الذين عرضوا عليه أن يذهبوا فيشتروا الطعام؟ أم هل هو الذى عرض عليهم ذلك؟ هنا تختلف الروايات، وإن اتفق الأربعة على أن هناك معجزة طعامية قد وقعت أشبع فيها السيد المسيح عدة آلاف من البشر، لا ندرى أهم أربعة آلاف أم خمسة؟ وهل كانوا رجالا فقط حسبما يفهم من بعض الروايات أو كان هناك نساء وأطفال أيضا كما نصت بعض الروايات الأخرى؟ وماذا كان عدد الأرغفة؟ أكانت خمسة أرغفة أم كانت سبعة؟ والسمكات: هل كانت سمكتين تحديدا؟ أم المقصود أنها كانت قليلة العدد جدا، والسلام؟ والأرغفة التى تبقت بعد أن أكلت الجموع وشبعت: هل ملأت سبع سلال أو قفة.
واختر ما يعجبك، فإنها لا تفرق كثيرا ؟ أم هل ملأت اثنتى عشرة قفة أو سلة ؟ ثم هل بقيت أسماك بعد الأكل أو لم يتبق إلا الخبز فقط؟ وماذا كان مصير ذلك الخبز؟ هل تركوه وراءهم على أساس أن المسيح موجود فى كل حين يستطيع أن يتكفل لهم بالطعام والشراب دون تعب منهم أو مشقة؟ أم هل تقاسموه بينهم تحسبا للمفاجآت؟ على كل حال نترك القارئ مع الروايات المختلفة للحكاية: متى: فلما سمع يسوع انصرف من هناك في سفينة إلى موضع خلاء منفردا.
فسمع الجموع وتبعوه مشاة من المدن.
فلما خرج يسوع أبصر جمعا كثيرا فتحنن عليهم وشفى مرضاهم.
ولما صار المساء تقدم إليه تلاميذه قائلين: الموضع خلاء والوقت قد مضى.
اصرف الجموع لكي يمضوا إلى القرى ويبتاعوا لهم طعاما .
فقال لهم يسوع: لا حاجة لهم أن يمضوا.
أعطوهم أنتم ليأكلوا .
فقالوا له: ليس عندنا ههنا إلا خمسة أرغفة وسمكتان .
فقال: ائتوني بها إلى هنا .
فأمر الجموع أن يتكئوا على العشب .
ثم أخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين ، ورفع نظره نحو السماء وبارك وكسر وأعطى الأرغفة للتلاميذ ، والتلاميذ للجموع.
فأكل الجميع وشبعوا.
ثم رفعوا ما فضل من الكسر اثنتي عشرة قفة مملوءة.
و لآكلون كانوا نحو خمسة آلاف رجل ، ما عدا النساء والأولاد .
/ مرقس: إلى : في تلك الأيام إذ كان الجمع كثيرا جدا، ولم يكن لهم ما يأكلون، دعا يسوع تلاميذه وقال لهم: إني أشفق على الجمع، لأن الآن لهم ثلاثة أيام يمكثون معي وليس لهم ما يأكلون.
وإن صرفتهم إلى بيوتهم صائمين يخورون في الطريق ، لأن قوما منهم جاءوا من بعيد.
من أين يستطيع أحد أن يشبع هؤلاء خبزا هنا في البرية؟ فسألهم: كم عندكم من الخبز؟ فقالوا: سبعة .
فأمر الجمع أن يتكئوا على الأرض، وأخذ السبع خبزات وشكر وكسر وأعطى تلاميذه ليقدموا ، فقدموا إلى الجمع.
وكان معهم قليل من صغار السمك، فبارك وقال أن يقدموا هذه أيضا.
فأكلوا وشبعوا .
ثم رفعوا فضلات الكسر: سبعة سلال.
وكان الآكلون نحو أربعة آلاف.
ثم صرفهم.
وللوقت دخل السفينة مع تلاميذه وجاء إلى نواحي دلمانوثة.
فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء ، لكي يجربوه.
فتنهد بروحه وقال: لماذا يطلب هذا الجيل آية؟ الحق أقول لكم: لن يعطى هذا الجيل آية .
من أين يستطيع أحد أن يشبع هؤلاء خبزا هنا في البرية؟ فسألهم: كم عندكم من الخبز؟ فقالوا: سبعة .
فأمر الجمع أن يتكئوا على الأرض، وأخذ السبع خبزات وشكر وكسر وأعطى تلاميذه ليقدموا ، فقدموا إلى الجمع.
وكان معهم قليل من صغار السمك، فبارك وقال أن يقدموا هذه أيضا.
فأكلوا وشبعوا .
ثم رفعوا فضلات الكسر: سبعة سلال.
وكان الآكلون نحو أربعة آلاف.
ثم صرفهم.
وللوقت دخل السفينة مع تلاميذه وجاء إلى نواحي دلمانوثة.
فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء ، لكي يجربوه.
فتنهد بروحه وقال: لماذا يطلب هذا الجيل آية؟ الحق أقول لكم: لن يعطى هذا الجيل آية يوحنا: بعد هذا مضى يسوع إلى عبر بحر الجليل، وهو بحر طبرية.
وتبعه جمع كثير لأنهم أبصروا آياته التي كان يصنعها في المرضى.
فصعد يسوع إلى جبل وجلس هناك مع تلاميذه.
وكان الفصح، عيد اليهود، قريبا.
فرفع يسوع عينيه ونظر أن جمعا كثيرا مقبل إليه، فقال لفيلبس: من أين نبتاع خبزا ليأكل هؤلاء؟ وإنما قال هذا ليمتحنه، لأنه هو علم ما هو مزمع أن يفعل.
أجابه فيلبس: لا يكفيهم خبز بمئتي دينار ليأخذ كل واحد منهم شيئا يسيرا .
قال له واحد من تلاميذه، وهو أندراوس أخو سمعان بطرس: هنا غلام معه خمسة أرغفة شعير وسمكتان، ولكن ما هذا لمثل هؤلاء؟ فقال يسوع: اجعلوا الناس يتكئون .
وكان في المكان عشب كثير، فاتكأ الرجال وعددهم نحو خمسة آلاف.
وأخذ يسوع الأرغفة وشكر، ووزع على التلاميذ، والتلاميذ أعطوا المتكئين.
وكذلك من السمكتين بقدر ما شاءوا.
فلما شبعوا، قال لتلاميذه: اجمعوا الكسر الفاضلة لكي لا يضيع شي ء .
فجمعوا وملأوا اثنتي عشرة قفة من الكسر، من خمسة أرغفة الشعير، التي فضلت عن الآكلين.
فلما رأى الناس الآية التي صنعها يسوع قالوا: إن هذا هو بالحقيقة النبي الآتي إلى العالم وأما يسوع فإذ علم أنهم مزمعون أن يأتوا ويختطفوه ليجعلوه ملكا، انصرف أيضا إلى الجبل وحده .
/ لوقا: ولما رجع الرسل أخبروه بجميع ما فعلوا ، فأخذهم وانصرف منفردا إلى موضع خلاء لمدينة تسمى بيت صيدا.
فالجموع إذ علموا تبعوه ، فقبلهم وكلمهم عن ملكوت الله ، والمحتاجون إلى الشفاء شفاهم.
فابتدأ النهار يميل.
فتقدم الاثنا عشر وقالوا له: اصرف الجمع ليذهبوا إلى القرى والضياع حوالينا فيبيتوا ويجدوا طعاما ، لأننا ههنا في موضع خلاء .
فقال لهم: أعطوهم أنتم ليأكلوا.
فقالوا: ليس عندنا أكثر من خمسة أرغفة وسمكتين ، إلا أن نذهب ونبتاع طعاما لهذا الشعب كله.
لأنهم كانوا نحو خمسة آلاف رجل.
فقال لتلاميذه: أتكئوهم فرقا خمسين خمسين .
ففعلوا هكذا، وأتكأوا الجميع.
فأخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين ، ورفع نظره نحو السماء وباركهن ، ثم كسر وأعطى التلاميذ ليقدموا للجمع.
فأكلوا وشبعوا جميعا.
ثم رفع ما فضل عنهم من الكسر اثنتا عشرة قفة .
ونفس الاضطراب نجده فى أسماء الرسل الاثنى عشر الذين يقال إن عيسى بن مريم عليه السلام أرسلهم للتبشير بملكوت السماوات بين بنى إسرائيل، فهناك روايتان تذكران تداوس، وهناك رواية تذكر بدلا منه يهوذا أخا يعقوب يعقوب من؟ لا ندرى لأن لدينا يعقوبين لا يعقوبا واحدا .
وبطبيعة الحال لا نستطيع أن نعرف أى هى الصحيحة، إن كانت هناك رواية صحيحة أصلا، فكل شىء فى الأناجيل مشكل إلا القليل.
ويقول محررو تفسير الكتاب المقدس إن يهوذا وتداوس قد يكونان شخصا واحدا / ، وهو توجيه سخيف وكلام فارغ يبدو أن صاحبه قد كتبه وهو سكران، وإلا أفلا يعرف أن تداوس لم يذكر أنه أخ ليعقوب سواء كان يعقوب بن حلفى أو يعقوب بن زبدى على عكس ما قيل عن يهوذا ذاك وعن غيره؟ فضلا عن أن تداوس كان له اسم آخر هو لباوس، فلا يعقل أن يكون له ثلاثة أسماء، وإلا كانت الحكاية سيبة المهم أن هؤلاء الشراح واعون بهذه الكارثة، وإن حاولوا بخفة واستهتار أن يقدموا لها حلا مضحكا لا يقنع الطفل الصعير وإلى القارئ الكريم لائحة التلاميذ الاثنى عشر كما وردت فى الأناجيل الثلاثة: متى الفصل العاشر : ثم دعا تلاميذه الاثني عشر وأعطاهم سلطانا على أرواح نجسة حتى يخرجوها ، ويشفوا كل مرض وكل ضعف.
وأما أسماء الاثني عشر رسولا فهي هذه: الأول سمعان الذي يقال له بطرس ، وأندراوس أخوه.
يعقوب بن زبدي ، ويوحنا أخوه.
فيلبس ، وبرثولماوس.
توما ، ومتى العشار.
يعقوب بن حلفى ، ولباوس الملقب تداوس.
سمعان القانوي ، ويهوذا الإسخريوطي الذي أسلمه.
هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا: إلى طريق أمم لا تمضوا ، وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا.
بل اذهبوا بالحري إلى خراف بيت إسرائيل الضالة .
مرقس الفصل الثالث : ثم صعد إلى الجبل ودعا الذين أرادهم فذهبوا إليه.
وأقام اثني عشر ليكونوا معه، وليرسلهم ليكرزوا، ويكون لهم سلطان على شفاء الأمراض وإخراج الشياطين.
وجعل لسمعان اسم بطرس.
ويعقوب بن زبدي ويوحنا أخا يعقوب، وجعل لهما اسم بوانرجس أي ابني الرعد .
وأندراوس ، وفيلبس ، وبرثولماوس ، ومتى وتوما، ويعقوب بن حلفى، وتداوس ، وسمعان القانوي، ويهوذا الإسخريوطي الذي أسلمه.
ثم أتوا إلى بيت .
/ لوقا الفصلان السادس والتاسع : وفي تلك الأيام خرج إلى الجبل ليصلي.
وقضى الليل كله في الصلاة لله.
ولما كان النهار دعا تلاميذه ، واختار منهم اثني عشر ، الذين سماهم أيضا رسلا : سمعان الذي سماه أيضا بطرس وأندراوس أخاه.
يعقوب ويوحنا.
فيلبس وبرثولماوس.
متى وتوما.
يعقوب بن حلفى وسمعان الذي يدعى الغيور.
يهوذاأخا يعقوب ، ويهوذا الإسخريوطي الذي صار مسلما أيضا... دعا تلاميذه الاثني عشر ، وأعطاهم قوة وسلطانا على جميع الشياطين وشفاء أمراض، وأرسلهم ليكرزوا بملكوت الله ويشفوا المرضى.
وقال لهم: لا تحملوا شيئا للطريق : لا عصا ولا مزودا ولا خبزا ولا فضة ، ولا يكون للواحد ثوبان.
وأي بيت دخلتموه فهناك أقيموا ، ومن هناك اخرجوا.
وكل من لا يقبلكم فاخرجوا من تلك المدينة ، وانفضوا الغبار أيضا عن أرجلكم شهادة عليهم .
فلما خرجوا كانوا يجتازون في كل قرية يبشرون ويشفون في كل موضع .
ولقد قرأنا فى ذيل قائمة متى الخاصة بأسماء الحواريين ما قاله المسيح لهؤلاء التلاميذ، وهذا نصه مرة أخرى من باب التذكرة: هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا: إلى طريق أمم لا تمضوا، وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا.
بل اذهبوا بالحري إلى خراف بيت إسرائيل الضالة ، وهو ما يدل أيضا على أن رسالته إنما هى لبنى إسرائيل وحدهم كما قال هو نفسه أكثر من مرة حسبما رأينا من قبل، ومن ثم فهو لم يأت للتكفير عن الخطيئة الأولى للبشرية جمعاء عكس ما يقال وهذه مشكلة كبيرة لا أدرى كيف يمكن التغلب عليها ومع ذلك فلسوف ينطلق هؤلاء التلاميذ فيمضون إلى الأمم ويتركون بنى إسرائيل، فمن أذن لهم بهذا بعد كل النهى الذى نهاهموه ربهم كما يقولون عنه، أستغفر الله العظيم من كل ذنب وكفر، أو نبيهم كما نقول نحن ؟ هذه مشكلة أو بالحرى: كارثة أخرى استر يا ستار ليس ذلك فقط، بل إن المسيح نفسه قد قام بشفاء ابنة امرأة سامرية، وكان من نتيجة هذا أن آمن به، عليه السلام، كثير من السامريين ودعوه إلى بيوتهم فاستجاب لهم وعاش بينهم يومين كاملين، وكان تعليقهم على ذلك أن هذا هو بالحقيقة المسيح مخلص العالم ، أى ليس مخلص بنى إسرائيل وحدهم: فآمن به من تلك المدينة كثيرون من السامريين بسبب كلام المرأة التي كانت تشهد أنه: قال لي كل ما فعلت.
فلما جاء إليه السامريون سألوه أن يمكث عندهم، فمكث هناك يومين.
فآمن به أكثر جدا بسبب كلامه.
وقالوا للمرأة: إننا لسنا بعد بسبب كلامك نؤمن، لأننا نحن قد سمعنا ونعلم أن هذا هو بالحقيقة المسيح مخلص العالم يوحنا/ ف .
كما أنه استجاب لامرأة كنعانية وشفى لها بنتها، وإن كانت قد أذلت أولا إذلالا كثيرا قبل أن يستجيب لها، وبالمثل نزل على رجاء أحد الضباط الرومان وشفى له غلامه رغم أنه أعلن مرارا أنه لم يرسل إلا لخراف بنى إسرائيل / آه، لكنك يا حضرة الكاتب الذى هو أنا قد نسيت فيما يبدو أن المسيح نفسه قد عاد فى كلامه ومن منا لا يعود؟ فلا تكن إذن حنبليا هكذا فأمرهم أمرا أن يذهبوا إلى الأمم الأخرى من غير بنى إسرائيل ويدعوهم بدعوته.
أما تعليقى على هذا أنا حضرة الكاتب فهو أن ذلك حدث بعد أن مات المسيح حسب كلامهم ثم قام من القبر أيضا بناء على كلامهم ، والمعروف أنه بعد العيد لا يفتل كعك فليس من المعقول أن تنتهى حياته عليه السلام على الأرض ولا يتذكر مثل هذا التشريع إلا بعد أن يتم الصلب والقتل ولم تعد تربطه بالأرض رابطة.
أما لو أصررتم على أن هذا تشريع صحيح، فعليكم أن تقروا أن هذا هو النسخ بعينه، وهو ما تشنعون به على الإسلام كيدا رخيصا مضحكا.
لكنه يظل مع ذلك نسخا غريبا غير مقنع، إذ إن الموضوع الذى بين أيدينا لا يقبل بطبيعته الدخول فى ميدان النسخ، فالمفروض أن المسيح عليه السلام إنما جاء منذ البداية خصيصا بغرض التكفير عن البشرية كلها لا عن بنى إسرائيل وحدهم، وهذه ليست مسألة تشريعية يراعى فيها التدرج والنسخ من ثم.
ولقد جاء فى إنجيل الولادة ما نصه من كلام الملاك الذى أتى ليوسف النجار فى المنام حينما لاحظ أن مريم خطيبته حامل وشرع الشك والقلق ينهشان قلبه: .
، وهو ما يعنى بصريح العبارة أن الخلاص الذى أتى به المسيح إنما هو لبنى إسرائيل فحسب، ولا يتعداهم إلى ما وراءهم من أمم العالم.
وبالمناسبة فقد نسخ المسيح أشياء أخرى من شريعة موسى رغم أنه كان قد وعد ألا يغير منها شيئا، ثم جاء بطرس وبولس فجاءا بدرفها، والحمد لله الذى لا يحمد على المجىء بالدرف سواه وهذا هو النص الذى أورده مرقس وحده مناقضا به بقية مؤلفى الأناجيل الأربعة: أخيرا ظهر للأحد عشر وهم متكئون، ووبخ عدم إيمانهم وقساوة قلوبهم، لأنهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام.
وقال لهم: اذهبوا إلى العالم أجمع واكرزوا بالإنجيل للخليقة كلها.
من آمن واعتمد خلص، ومن لم يؤمن يدن.
وهذه الآيات تتبع المؤمنين: يخرجون الشياطين باسمي، ويتكلمون بألسنة جديدة.
يحملون حيات، وإن شربوا شيئا مميتا لا يضرهم، ويضعون أيديهم على المرضى فيبرأون .
ثم إن الرب بعدما كلمهم ارتفع إلى السماء، وجلس عن يمين الله.
وأما هم فخرجوا وكرزوا في كل مكان، والرب يعمل معهم ويثبت الكلام بالآيات التابعة .
وبالنسبة لما قام به عيسى بن مريم من معجزات شاعت واستفاض ذكرها وما قاله هيرودس تعليقا على هذا نجد أن لدينا فى القصص المسماة بالأناجيل أكثر من رواية، وبعض ما جاء فى هذه الروايات واحد، وبعضه مختلف أو متناقض.
وهذه هى الروايات ليقرأها القارئ بنفسه ويحكم لنفسه: متى الفصل الرابع عشر : في ذلك الوقت سمع هيرودس رئيس الربع خبر يسوع، فقال لغلمانه: هذا هو يوحنا المعمدان قد قام من الأموات ولذلك تعمل به القوات .
فإن هيرودس كان قد أمسك يوحنا وأوثقه وطرحه في سجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه، لأن يوحنا كان يقول له: لا يحل أن تكون لك .
ولما أراد أن يقتله خاف من الشعب ، لأنه كان عندهم مثل نبي.
ثم لما صار مولد هيرودس ، رقصت ابنة هيروديا في الوسط فسرت هيرودس.
من ثم وعد بقسم أنه مهما طلبت يعطيها.
فهي إذ كانت قد تلقنت من أمها قالت: أعطني ههنا على طبق رأس يوحنا المعمدان .
فاغتم الملك.
ولكن من أجل الأقسام والمتكئين معه أمر أن يعطى.
فأرسل وقطع رأس يوحنا في السجن.
فأحضر رأسه على طبق ودفع إلى الصبية ، فجاءت به إلى أمها.
فتقدم تلاميذه ورفعوا الجسد ودفنوه.
ثم أتوا وأخبروا يسوع .
/ مرقس الفصل السادس : فسمع هيرودس الملك، لأن اسمه صار مشهورا.
وقال: إن يوحنا المعمدان قام من الأموات ولذلك تعمل به القوات .
قال آخرون: إنه إيليا .
وقال آخرون: إنه نبي أو كأحد الأنبياء .
ولكن لما سمع هيرودس قال: هذا هو يوحنا الذي قطعت أنا رأسه.
إنه قام من الأموات لأن هيرودس نفسه كان قد أرسل وأمسك يوحنا وأوثقه في السجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه، إذ كان قد تزوج بها.
لأن يوحنا كان يقول لهيرودس: لا يحل أن تكون لك امرأة أخيك فحنقت هيروديا عليه ، وأرادت أن تقتله ولم تقدر، لأن هيرودس كان يهاب يوحنا عالما أنه رجل بار وقديس، وكان يحفظه.
وإذ سمعه، فعل كثيرا ، وسمعه بسرور.
وإذ كان يوم موافق، لما صنع هيرودس في مولده عشاء لعظمائه وقواد الألوف ووجوه الجليل ، دخلت ابنة هيروديا ورقصت، فسرت هيرودس والمتكئين معه.
فقال الملك للصبية: مهما أردت اطلبي مني فأعطيك .
وأقسم لها أن مهما طلبت مني لأعطينك حتى نصف مملكتي .
فخرجت وقالت لأمها: ماذا أطلب؟ فقالت: رأس يوحنا المعمدان .
فدخلت للوقت بسرعة إلى الملك وطلبت قائلة: أريد أن تعطيني حالا رأس يوحنا المعمدان على طبق .
فحزن الملك جدا.
ولأجل الأقسام والمتكئين لم يرد أن يردها.
فللوقت أرسل الملك سيافا وأمر أن يؤتى برأسه.
فمضى وقطع رأسه في السجن.
وأتى برأسه على طبق وأعطاه للصبية، والصبية أعطته لأمها.
ولما سمع تلاميذه، جاءوا ورفعوا جثته ووضعوها في قبر .
لوقا الفصل التاسع : فسمع هيرودس رئيس الربع بجميع ما كان منه ، وارتاب ، لأن قوما كانوا يقولون: إن يوحنا قد قام من الأموات .
وقوما: إن إيليا ظهر .
وآخرين: إن نبيا من القدماء قام .
فقال هيرودس: يوحنا أنا قطعت رأسه.
فمن هو هذا الذي أسمع عنه مثل هذا؟ وكان يطلب أن يراه .
ففى الراويتين الأوليين نسمع هيرودس نفسه يقول: هذا هو يوحنا الذي قطعت أنا رأسه.
إنه قام من الأموات ، ومعنى ذلك أنه كان مطمئنا إلى أن المسيح هو يوحنا، الذى كان هو ذاته قد قتله: قام من القبر وعاد للحياة كرة ثانية.
ومع ذلك ففى رواية لوقا نجد كلاما آخر.
إنه غير مطمئن إلى شىء، وليس هو الذى قال إن المسيح هو يوحنا قام من الأموات، بل غيره هو الذى قال ذلك، وهناك آخرون قالوا شيئا ثالثا.
هذه واحدة، أما الثانية فقول إحدى الروايات إن هيرودس كان يؤمن أن يوحنا نبى، ولهذا لم يشأ فى البداية أن يقتله، أما فى الروايتين الأخريين فتقولان إنه إنما تردد فى قتله فى البداية مراعاة لمشاعر الناس، إذ كانوا يؤمنون بنبوته، أما هو فلا.
وهاتان مشكلتان كبيرتان تحتاجان إلى حل، لكن هذا الحل غير متوفر للأسف / ولدى سؤال التلاميذ لمعلمهم عمن يكون الخائن الذى سيسلمه لأعدائه ليقتلوه كبرت كلمة تخرج من أى فم يقول إن عيسى بن مريم قد قتل وصلب يجيب المسيح عليه السلام حسب رواية يوحنا الفصل الثالث عشر بأن الخائن هو الذى سيغمس لقمته معه فى نفس الطبق: أجاب يسوع: هو ذاك الذي أغمس أنا اللقمة وأعطيه فغمس اللقمة وأعطاها ليهوذا سمعان الإسخريوطي.
فبعد اللقمة دخله الشيطان.
فقال له يسوع: ما أنت تعمله فاعمله بأكثر سرعة.
وأما هذا فلم يفهم أحد من المتكئين لماذا كلمه به، لأن قوما، إذ كان الصندوق مع يهوذا، ظنوا أن يسوع قال له: اشتر ما نحتاج إليه للعيد، أو أن يعطي شيئا للفقراء ، بخلاف ما جاء فى الفصل السادس عشر من متى، الذى يقول: ولما كان المساء اتكأ مع الاثني عشر.
وفيما هم يأكلون قال: الحق أقول لكم: إن واحدا منكم يسلمني .
فحزنوا جدا ،وابتدأ كل واحد منهم يقول له: هل أنا هو يا رب؟ فأجاب وقال : الذي يغمس يده معي في الصحفة هو يسلمني إن ابن الإنسان ماض كما هو مكتوب عنه ،ولكن ويل لذلك الرجل الذي به يسلم ابن الإنسان.
كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد .
فسأل يهوذا مسلمه وقال : هل أنا هو يا سيدي؟ قال له: أنت قلت ، وهو نفسه ما قاله مرقس الفصل الثانى عشر : وفيما هم متكئون يأكلون قال يسوع: الحق أقول لكم: إن واحدا منكم يسلمني.
الآكل معي فابتدأوا يحزنون، ويقولون له واحدا فواحدا: هل أنا؟ وآخر: هل أنا؟ فأجاب وقال لهم: هو واحد من الاثني عشر، الذي يغمس معي في الصحفة.
إن ابن الإنسان ماض كما هو مكتوب عنه، ولكن ويل لذلك الرجل الذي به يسلم ابن الإنسان.
كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد .
أما رواية لوقا الفصل الثانى والعشرون فتقول شيئا مختلفا عن هذا وذاك جميعا: ثم تناول كأسا وشكر وقال: خذوا هذه واقتسموها بينكم ، لأني أقول لكم: إني لا أشرب من نتاج الكرمة حتى يأتي ملكوت الله .
وأخذ خبزا وشكر وكسر وأعطاهم قائلا: هذا هو جسدي الذي يبذل عنكم.
اصنعوا هذا لذكري .
وكذلك الكأس أيضا بعد العشاء قائلا: هذه الكأس هي العهد الجديد بدمي الذي يسفك عنكم.
ولكن هوذا يد الذي يسلمني هي معي على المائدة.
وابن الإنسان ماض كما هو محتوم ، ولكن ويل لذلك الإنسان الذي يسلمه .
فابتدأوا يتساءلون فيما بينهم: من ترى منهم هو المزمع أن يفعل هذا؟ .
فأى هذه الروايات الثلاث هى التى ينبغى أن نصدق إن كان لنا أن نصدق؟ نحن المسلمين بطبيعة الحال لا نصدق البتة شيئا من هذا، لكننا نحب أن نلفت النظر إلى الاضطراب والتناقض فيما يقوله مؤلفو الأناجيل / وحينما دنت ساعة الموت حسبما تقول الأناجيل نقرأ عند متى ف ومرقس ف أنه، صلى الله عليه وسلم، كان حزينا مكتئبا، وكان يصلى ويلح فى الدعاء أن يجنبه الله شرب تلك الكأس المرة، ثم لما جاء رجال الشرطة وخدم رؤساء الكهنة ليقبضوا عليه فر عنه التلاميذ هاربين، وإن انفرد متى بأنه عليه السلام عندما قبله يهوذا قبلة الخيانة كان تعليقه: يا صاحبى، لماذا جئت؟ ، مثلما انفرد مرقس بأن الشرطة قد حاولت القبض على أحد الشبان الذين تبعوه وأمسكته من إزاره فخلعه عن نفسه وتركه لهم وجرى عريانا.
أما فى لوقا ف فليس فيها شىء عن فرار التلاميذ ولا عن الشاب الذى هرب عريانا، كما أن العبارة التى قالها المسيح ليهوذا تختلف عما سمعناه فى رواية متى، إذ قال له هنا: أبقبلة تسلم ابن الإنسان؟ ، بل إن لوقا لم يذكر هل قبله يهوذا فعلا أو لا، إذ الموجود عنده هو: فدنا من يسوع ليقبله.
فقال له يسوع: يا يهوذا ، أبقبلة تسلم ابن الإنسان؟ ، على حين أن يوحنا ف لا يعرف شيئا عن حكاية القبلة هذه التى ضرب بها المثل، بل كل ما هنالك أن يوحنا كان واقفا معهم، فضلا عن أن وقائع القبض على المسيح تختلف عما فى الروايات الأخرى اختلافا شديدا، فتلك الروايات تتحدث عن قوله مقرعا القادمين للقبض عليه: أعلى لص خرجتم؟ ثم تقدمهم وإلقائهم القبض آنذاك عليه، أما هنا فإنه ما إن يقول: أنا هو ، حتى نفاجأ بهم يتراجعون للخلف ويسقطون على ظهورهم.
أما التلاميذ فلم يفروا بل هو الذى طلب من المهاجمين أن يدعوهم ينصرفون بسلام.
وهذه كلها مصائب متلتلة كان الله فى عون من يحاول أن يداوى شروخها التى تنذر بسقوط البناء كله فإذا تحولنا إلى مشهد المحاكمة راعنا أيضا الاختلاف بين الروايات: فرواية تقول إن عيسى، لما سئل: هل قلت إنك المسيح ابن الله؟ ، قد أجاب: أنا هو ، ورواية تقول إنه اكتفى بعبارة : أنت قلت ، وثالثة لا يجيب بنعم أو لا، بل نسمعه يقول: إن قلت لكم لا تصدقون ، وإن سألت لا تجيبونني ولا تطلقونني .
كما أن بعض الروايات تتحدث عن أن الضرب واللطم ابتدأ بعد أن تمت إدانته، وبعضها يذكر ذلك منذ البداية، ورواية تذكر الجلد، وبقية الروايات لا تذكر هذا، ورواية لا تذكر من كل ذلك سوى أن أحد الخدم صفع عيسى عليه السلام على وجهه قرب نهاية المحكمة على ما عده جرأة منه فى مخاطبة رئيس الكهنة.
أما يوحنا فقد سكت فلم يورد طبيعة السؤال الذى سئله عيسى عليه السلام، وكل ما هناك أنهم سألوه عن الأمور التى كان يدعو بها، وأنه قد أجاب بأنه إنما كان يدعو بما عنده علانية لا فى الخفاء، فليسألوا إذن أولئك الذين كان يعلمهم، فعندهم الجواب: متى ف : والذين أمسكوا يسوع مضوا به إلى قيافا رئيس الكهنة ،حيث اجتمع الكتبة والشيوخ.
وأما بطرس فتبعه من بعيد إلى دار رئيس الكهنة ،فدخل إلى داخل وجلس بين الخدام لينظر النهاية.
وكان رؤساء الكهنة والشيوخ والمجمع كله يطلبون شهادة زور على يسوع لكي يقتلوه، فلم يجدوا.
ومع أنه جاء شهود زور كثيرون ،لم يجدوا.
ولكن أخيرا تقدم شاهدا زور وقالا: هذا قال : إني أقدر أن أنقض هيكل الله ،وفي ثلاثة أيام أبنيه .
فقام رئيس الكهنة وقال له: أما تجيب بشيء؟ ماذا يشهد به هذان عليك؟ وأما يسوع فكان ساكتا.
فأجاب رئيس الكهنة وقال له : أستحلفك بالله الحي أن تقول لنا: هل أنت المسيح ابن الله؟ قال له يسوع: أنت قلت وأيضا أقول لكم: من الآن تبصرون ابن الإنسان جالسا عن يمين القوة ،وآتيا على سحاب السماء .
فمزق رئيس الكهنة حينئذ ثيابه قائلا: قد جدف ما حاجتنا بعد إلى شهود؟ ها قد سمعتم تجديفه ماذا ترون؟ فأجابوا وقالوا: إنه مستوجب الموت .
حينئذ بصقوا في وجهه ولكموه وآخرون لطموه قائلين: تنبأ لنا أيها المسيح من ضربك؟ .
/ مرقس ف : فمضوا بيسوع إلى رئيس الكهنة، فاجتمع معه جميع رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة.
وكان بطرس قد تبعه من بعيد إلى داخل دار رئيس الكهنة وكان جالسا بين الخدام يستدفئ عند النار.
وكان رؤساء الكهنة، والمجمع كله يطلبون شهادة على يسوع ليقتلوه، فلم يجدوا لأن كثيرين شهدوا عليه زورا، ولم تتفق شهاداتهم.
ثم قام قوم وشهدوا عليه زورا قائلين: نحن سمعناه يقول: إني أنقض هذا الهيكل المصنوع بالأيادي، وفي ثلاثة أيام أبني آخر غير مصنوع بأياد .
ولا بهذا كانت شهادتهم تتفق.
فقام رئيس الكهنة في الوسط وسأل يسوع قائلا: أما تجيب بشيء؟ ماذا يشهد به هؤلاء عليك؟ أما هو فكان ساكتا ولم يجب بشيء.
فسأله رئيس الكهنة أيضا وقال له: أأنت المسيح ابن المبارك؟ فقال يسوع: أنا هو.
وسوف تبصرون ابن الإنسان جالسا عن يمين القوة، وآتيا في سحاب السماء .
فمزق رئيس الكهنة ثيابه وقال: ما حاجتنا بعد إلى شهود؟ قد سمعتم التجاديف ما رأيكم؟ فالجميع حكموا عليه أنه مستوجب الموت.
فابتدأ قوم يبصقون عليه، ويغطون وجهه ويلكمونه ويقولون له: تنبأ .
وكان الخدام يلطمونه .
لوقا ف : والرجال الذين كانوا ضابطين يسوع كانوا يستهزئون به وهم يجلدونه، وغطوه وكانوا يضربون وجهه ويسألونه قائلين : تنبأ من هو الذي ضربك؟ وأشياء أخر كثيرة كانوا يقولون عليه مجدفين.
ولما كان النهار اجتمعت مشيخة الشعب: رؤساء الكهنة والكتبة ، وأصعدوه إلى مجمعهم قائلين: إن كنت أنت المسيح ، فقل لنا .
فقال لهم: إن قلت لكم لا تصدقون ، وإن سألت لا تجيبونني ولا تطلقونني.
منذ الآن يكون ابن الإنسان جالسا عن يمين قوة الله .
فقال الجميع: أفأنت ابن الله؟ فقال لهم: أنتم تقولون إني أنا هو .
فقالوا: ما حاجتنا بعد إلى شهادة؟ لأننا نحن سمعنا من فمه .
يوحنا : فسأل رئيس الكهنة يسوع عن تلاميذه وعن تعليمه.
أجابه يسوع: أنا كلمت العالم علانية.
أنا علمت كل حين في المجمع وفي الهيكل حيث يجتمع اليهود دائما.
وفي الخفاء لم أتكلم بشيء.
لماذا تسألني أنا؟ اسأل الذين قد سمعوا ماذا كلمتهم.
هوذا هؤلاء يعرفون ماذا قلت أنا .
ولما قال هذا لطم يسوع واحد من الخدام كان واقفا ، قائلا: أهكذا تجاوب رئيس الكهنة؟ أجابه يسوع: إن كنت قد تكلمت رديا فاشهد على الردي، وإن حسنا فلماذا تضربني؟ وكان حنان قد أرسله موثقا إلى قيافا رئيس الكهنة .
/ فإذا بلغنا ندم يهوذا على ما ارتكب من غدر وخيانة ألفينا أمامنا هاتين الروايتبن: فالأولى، وهى موجودة لدى كتاب الأناجيل، تقول إنه ذهب فرد الثلاثين فضة التى كان قد أخذها من الكهنة لقاء خيانته وغدره بمعلمه، ثم ثنى بشنق نفسه: ولما كان الصباح تشاور جميع رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب على يسوع حتى يقتلوه ، فأوثقوه ومضوا به ودفعوه إلى بيلاطس البنطي الوالي.
حينئذ لما رأى يهوذا الذي أسلمه أنه قد دين ،ندم ورد الثلاثين من الفضة إلى رؤساء الكهنة والشيوخ قائلا: قد أخطأت إذ سلمت دما بريئا .
فقالوا: ماذا علينا؟ أنت أبصر فطرح الفضة في الهيكل وانصرف ،ثم مضى وخنق نفسه.
فأخذ رؤساء الكهنة الفضة وقالوا: لا يحل أن نلقيها في الخزانة لأنها ثمن دم .
فتشاوروا واشتروا بها حقل الفخاري مقبرة للغرباء.
لهذا سمي ذلك الحقل حقل الدم إلى هذا اليوم متى/ ، وبقية الأناجيل تنحو نفس المنحى ، أما الرواية الثانية فنعثر عليها فى أعمال الرسل ، وفيها أنه قد انشق بطنه فى الحقل ولم ينتحر: فإن هذا اقتنى حقلا من أجرة الظلم وإذ سقط على وجهه انشق من الوسط فانسكبت أحشاؤه كلها.
وصار ذلك معلوما عند جميع سكان أورشليم حتى دعي ذلك الحقل في لغتهم حقل دما أي: حقل دم .
لأنه مكتوب في سفر المزامير: لتصر داره خرابا ولا يكن فيها ساكن وليأخذ وظيفته آخر أعمال الرسل/ / .
والآن أترك القارئ يحاول أن يزيل هذا التناقض براحته المهم أنى قلت ما عندى، والسلام والآن إلى محاكمة بيلاطس للمسيح عليه السلام حسبما كتب مؤلفو الأناجيل.
ولسوف نورد النصوص أولا ثم نثنى بتحليلها ومقارنة بعضها ببعض لنرى مدى اتساقها أو اختلافها أو تناقضها، وها هى ذى النصوص المذكورة: / متى ف : فوقف يسوع أمام الوالي.
فسأله الوالي قائلا : أأنت ملك اليهود؟ فقال له يسوع: أنت تقول .
وبينما كان رؤساء الكهنة والشيوخ يشتكون عليه لم يجب بشيء.
فقال له بيلاطس: أما تسمع كم يشهدون عليك؟ فلم يجبه ولا عن كلمة واحدة ،حتى تعجب الوالي جدا.
وكان الوالي معتادا في العيد أن يطلق للجمع أسيرا واحدا،من أرادوه.
وكان لهم حينئذ أسير مشهور يسمى باراباس.
ففيما هم مجتمعون قال لهم بيلاطس: من تريدون أن أطلق لكم؟ باراباس أم يسوع الذي يدعى المسيح؟ لأنه علم أنهم أسلموه حسدا.
وإذ كان جالسا على كرسي الولاية أرسلت إليه امرأته قائلة: إياك وذلك البار ،لأني تألمت اليوم كثيرا في حلم من أجله .
ولكن رؤساء الكهنة والشيوخ حرضوا الجموع على أن يطلبوا باراباس ويهلكوا يسوع.
فأجاب الوالي وقال لهم : من من الاثنين تريدون أن أطلق لكم؟ فقالوا: باراباس .
قال لهم بيلاطس: فماذا أفعل بيسوع الذي يدعى المسيح؟ قال له الجميع: ليصلب فقال الوالي: وأي شر عمل؟ فكانوا يزدادون صراخا قائلين: ليصلب فلما رأى بيلاطس أنه لا ينفع شيئا، بل بالحري يحدث شغب ،أخذ ماء وغسل يديه قدام الجمع قائلا: إني بريء من دم هذا البار أبصروا أنتم .
فأجاب جميع الشعب وقالوا : دمه علينا وعلى أولادنا .
حينئذ أطلق لهم باراباس ،وأما يسوع فجلده وأسلمه ليصلب.
فأخذ عسكر الوالي يسوع إلى دار الولاية وجمعوا عليه كل الكتيبة، فعروه وألبسوه رداء قرمزيا، وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه ،وقصبة في يمينه.
وكانوا يجثون قدامه ويستهزئون به قائلين: السلام يا ملك اليهود وبصقوا عليه ،وأخذوا القصبة وضربوه على رأسه.
وبعد ما استهزأوا به ،نزعوا عنه الرداء وألبسوه ثيابه، ومضوا به للصلب .
/ مرقس ف : وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة والمجمع كله، فأوثقوا يسوع ومضوا به وأسلموه إلى بيلاطس.
فسأله بيلاطس: أنت ملك اليهود؟ فأجاب وقال له: أنت تقول .
وكان رؤساء الكهنة يشتكون عليه كثيرا.
فسأله بيلاطس أيضا قائلا: أما تجيب بشيء؟ انظر كم يشهدون عليك فلم يجب يسوع أيضا بشيء حتى تعجب بيلاطس.
وكان يطلق لهم في كل عيد أسيرا واحدا، من طلبوه.
وكان المسمى باراباس موثقا مع رفقائه في الفتنة الذين في الفتنة فعلوا قتلا.
فصرخ الجمع وابتدأوا يطلبون أن يفعل كما كان دائما يفعل لهم.
فأجابهم بيلاطس: أتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ .
لأنه عرف أن رؤساء الكهنة كانوا قد أسلموه حسدا.
فهيج رؤساء الكهنة الجمع لكي يطلق لهم بالحري باراباس.
فأجاب بيلاطس أيضا وقال لهم: فماذا تريدون أن أفعل بالذي تدعونه ملك اليهود؟ فصرخوا أيضا: اصلبه فقال لهم بيلاطس: وأي شر عمل؟ فازدادوا جدا صراخا: اصلبه فبيلاطس إذ كان يريد ن يعمل للجمع ما يرضيهم، أطلق لهم باراباس، وأسلم يسوع، بعدما جلده، ليصلب.
فمضى به العسكر إلى داخل الدار، التي هي دار الولاية، وجمعوا كل الكتيبة.
وألبسوه أرجوانا، وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه عليه، وابتدأوا يسلمون عليه قائلين: السلام يا ملك اليهود وكانوا يضربونه على رأسه بقصبة، ويبصقون عليه، ثم يسجدون له جاثين على ركبهم.
وبعدما استهزأوا به، نزعوا عنه الأرجوان وألبسوه ثيابه، ثم خرجوا به ليصلبوه.
فسخروا رجلا مجتازا كان آتيا من الحقل، وهو سمعان القيرواني أبو ألكسندرس وروفس، ليحمل صليبه .
/ لوقا ف : وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة والمجمع كله، فأوثقوا يسوع ومضوا به وأسلموه إلى بيلاطس.
فسأله بيلاطس: أنت ملك اليهود؟ فأجاب وقال له: أنت تقول .
وكان رؤساء الكهنة يشتكون عليه كثيرا.
فسأله بيلاطس أيضا قائلا: أما تجيب بشيء؟ انظر كم يشهدون عليك فلم يجب يسوع أيضا بشيء حتى تعجب بيلاطس.
وكان يطلق لهم في كل عيد أسيرا واحدا، من طلبوه.
وكان المسمى باراباس موثقا مع رفقائه في الفتنة الذين في الفتنة فعلوا قتلا.
فصرخ الجمع وابتدأوا يطلبون أن يفعل كما كان دائما يفعل لهم.
فأجابهم بيلاطس: أتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ .
لأنه عرف أن رؤساء الكهنة كانوا قد أسلموه حسدا.
فهيج رؤساء الكهنة الجمع لكي يطلق لهم بالحري باراباس.
فأجاب بيلاطس أيضا وقال لهم: فماذا تريدون أن أفعل بالذي تدعونه ملك اليهود؟ فصرخوا أيضا: اصلبه فقال لهم بيلاطس: وأي شر عمل؟ فازدادوا جدا صراخا: اصلبه فبيلاطس إذ كان يريد ن يعمل للجمع ما يرضيهم، أطلق لهم باراباس، وأسلم يسوع، بعدما جلده، ليصلب.
فمضى به العسكر إلى داخل الدار، التي هي دار الولاية، وجمعوا كل الكتيبة.
وألبسوه أرجوانا، وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه عليه، وابتدأوا يسلمون عليه قائلين: السلام يا ملك اليهود وكانوا يضربونه على رأسه بقصبة، ويبصقون عليه، ثم يسجدون له جاثين على ركبهم.
وبعدما استهزأوا به، نزعوا عنه الأرجوان وألبسوه ثيابه، ثم خرجوا به ليصلبوه.
فسخروا رجلا مجتازا كان آتيا من الحقل، وهو سمعان القيرواني أبو ألكسندرس وروفس، ليحمل صليبه .
/ يوحنا ف : ثم جاءوا بيسوع من عند قيافا إلى دار الولاية ، وكان صبح.
ولم يدخلوا هم إلى دار الولاية لكي لا يتنجسوا، فيأكلون الفصح.
فخرج بيلاطس إليهم وقال: أية شكاية تقدمون على هذا الإنسان؟ أجابوا وقالوا له : لو لم يكن فاعل شر لما كنا قد سلمناه إليك فقال لهم بيلاطس: خذوه أنتم واحكموا عليه حسب ناموسكم .
فقال له اليهود: لا يجوز لنا أن نقتل أحدا .
ليتم قول يسوع الذي قاله مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يموت.
ثم دخل بيلاطس أيضا إلى دار الولاية ودعا يسوع، وقال له: أنت ملك اليهود؟ أجابه يسوع: أمن ذاتك تقول هذا، أم آخرون قالوا لك عني؟ أجابه بيلاطس: ألعلي أنا يهودي؟ أمتك ورؤساء الكهنة أسلموك إلي.
ماذا فعلت؟ أجاب يسوع: مملكتي ليست من هذا العالم.
لو كانت مملكتي من هذا العالم، لكان خدامي يجاهدون لكي لا أسلم إلى اليهود.
ولكن الآن ليست مملكتي من هنا .
فقال له بيلاطس: أفأنت إذا ملك؟ أجاب يسوع: أنت تقول: إني ملك.
لهذا قد ولدت أنا، ولهذا قد أتيت إلى العالم لأشهد للحق.
كل من هو من الحق يسمع صوتي .
قال له بيلاطس: ما هو الحق؟ .
ولما قال هذا خرج أيضا إلى اليهود وقال لهم: أنا لست أجد فيه علة واحدة.
ولكم عادة أن أطلق لكم واحدا في الفصح.
أفتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ .
فصرخوا أيضا جميعهم قائلين: ليس هذا بل باراباس وكان باراباس لصا.
فحينئذ أخذ بيلاطس يسوع وجلده.
وضفر العسكر إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه، وألبسوه ثوب أرجوان، وكانوا يقولون: السلام يا ملك اليهود .
وكانوا يلطمونه.
فخرج بيلاطس أيضا خارجا وقال لهم: ها أنا أخرجه إليكم لتعلموا أني لست أجد فيه علة واحدة .
فخرج يسوع خارجا وهو حامل إكليل الشوك وثوب الأرجوان.
فقال لهم بيلاطس: هوذا الإنسان .
فلما رآه رؤساء الكهنة والخدام صرخوا قائلين: اصلبه اصلبه قال لهم بيلاطس: خذوه أنتم واصلبوه، لأني لست أجد فيه علة .
أجابه اليهود: لنا ناموس، وحسب ناموسنا يجب أن يموت، لأنه جعل نفسه ابن الله .
فلما سمع بيلاطس هذا القول ازداد خوفا.
فدخل أيضا إلى دار الولاية وقال ليسوع: من أين أنت؟ وأما يسوع فلم يعطه جوابا.
فقال له بيلاطس: أما تكلمني؟ ألست تعلم أن لي سلطانا أن أصلبك وسلطانا أن أطلقك؟ أجاب يسوع: لم يكن لك علي سلطان البتة، لو لم تكن قد أعطيت من فوق.
لذلك الذي أسلمني إليك له خطية أعظم .
من هذا الوقت كان بيلاطس يطلب أن يطلقه ، ولكن اليهود كانوا يصرخون قائلين : إن أطلقت هذا فلست محبا لقيصر.
كل من يجعل نفسه ملكا يقاوم قيصر .
فلما سمع بيلاطس هذا القول أخرج يسوع، وجلس على كرسي الولاية في موضع يقال له البلاط وبالعبرانية جباثا .
وكان استعداد الفصح ، ونحو الساعة السادسة.
فقال لليهود: هوذا ملككم .
فصرخوا: خذه خذه اصلبه قال لهم بيلاطس: أأصلب ملككم؟ أجاب رؤساء الكهنة: ليس لنا ملك إلا قيصر .
فحينئذ أسلمه إليهم ليصلب .
/ ومن خلال القراءة لنصوص الأناجيل فى هذه الواقعة يتبين لنا الآتى: أن ثمة تناقضا بين رواية يوحنا من جهة وروايات المؤلفين الثلاثة الآخرين من جهة أخرى، فعلى حين يتفق هؤلاء الثلاثة فى أن عيسى بن مريم لم يجب الوالى بأى شىء، اللهم سوى رده بكلمة أنت قلت على سؤاله: أنت ملك اليهود؟ ، نراه عليه السلام فى إنجيل يوحنا يناقش الوالى ويجادله ويشرح له موقفه وعقيدته وكيف أنه أتى إلى العالم من أجل مهمة محددة لولا هى لسارع إلى إنقاذه من سماهم: خدامى .
وها هما ذان النصان، وهما يدلان على أننا أمام روايتين لا يمكن التوفيق بينهما بحال مهما كان الموفق أكروباتيا عبقرى الأكروباتية.
وسوف أكتفى، من الروايات الثلاث المتفقة، برواية مرقس لأنها، فيما يخص كلام السيد المسيح فى رده على الوالى بيلاطس وصمته التام فيما عدا عبارة أنت قلت ، لا تختلف عن الروايتين الأخريين فى شىء، وهذه هى أولا: وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة والمجمع كله، فأوثقوا يسوع ومضوا به وأسلموه إلى بيلاطس.
فسأله بيلاطس: أنت ملك اليهود؟ فأجاب وقال له: أنت تقول .
وكان رؤساء الكهنة يشتكون عليه كثيرا.
فسأله بيلاطس أيضا قائلا: أما تجيب بشيء؟ انظر كم يشهدون عليك فلم يجب يسوع أيضا بشيء حتى تعجب بيلاطس.
وكان يطلق لهم في كل عيد أسيرا واحدا، من طلبوه ، ثم ها هى ذى رواية يوحنا: ثم جاءوا بيسوع من عند قيافا إلى دار الولاية ، وكان صبح.
ولم يدخلوا هم إلى دار الولاية لكي لا يتنجسوا، فيأكلون الفصح.
فخرج بيلاطس إليهم وقال: أية شكاية تقدمون على هذا الإنسان؟ أجابوا وقالوا له : لو لم يكن فاعل شر لما كنا قد سلمناه إليك فقال لهم بيلاطس: خذوه أنتم واحكموا عليه حسب ناموسكم.
فقال له اليهود: لا يجوز لنا أن نقتل أحدا .
ليتم قول يسوع الذي قاله مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يموت.
ثم دخل بيلاطس أيضا إلى دار الولاية ودعا يسوع، وقال له: أنت ملك اليهود؟ أجابه يسوع: أمن ذاتك تقول هذا، أم آخرون قالوا لك عني؟ أجابه بيلاطس: ألعلي أنا يهودي؟ أمتك ورؤساء الكهنة أسلموك إلي.
ماذا فعلت؟ أجاب يسوع: مملكتي ليست من هذا العالم.
لو كانت مملكتي من هذا العالم، لكان خدامي يجاهدون لكي لا أسلم إلى اليهود.
ولكن الآن ليست مملكتي من هنا .
فقال له بيلاطس: أفأنت إذا ملك؟ أجاب يسوع: أنت تقول: إني ملك.
لهذا قد ولدت أنا، ولهذا قد أتيت إلى العالم لأشهد للحق.
كل من هو من الحق يسمع صوتي .
قال له بيلاطس: ما هو الحق؟ .
ولما قال هذا خرج أيضا إلى اليهود وقال لهم: أنا لست أجد فيه علة واحدة.
ولكم عادة أن أطلق لكم واحدا في الفصح.
أفتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ .
ولست أحسب الأمر الآن إلا قد اتضح تماما بحيث لا يمكن أن يخطر فى ذهن عاقل، أو حتى مجنون، أن هناك شبهة إمكانية للتوفيق بين الحكايتين.
لو أن الأمر اقتصر على أن بعض الروايات قد أوجزت، وبعضها الآخر قد فصل لما كانت هناك مشكلة لأن هذا لا يكون بالضرورة تناقضا، أما أن تقول بعض الروايات إنه لم يرد على أى سؤال وجهه له بيلاطس، وتقول رواية أخرى إنه أجاب على كل أسئلة الوالى، فمن المؤكد أن ثمة خللا كبيرا وشيئا فاسدا يحتاج إلى الشعور بالخجل من الزعم بأن هذه اللخبطات هى وحى إلهى.
/ كذلك هناك مشكلة باراباس: فهل كان لصا كما تقول بعض الروايات أم هل كان أحد المشاركين فى الفتنة وأعمال القتل طبقا لما ورد فى رواية أخرى؟ هذه أيضا مشكلة وفوق هذا فلدينا فى رواية لوقا أن بيلاطس لم يحكم على السيد المسيح ابتداء، بل انتهز معرفته، أثناء مداولاته مع اليهود، إلى أنه من الجليل فحوله إلى هيرودس، الذى يقول لوقا إنه كان متشوقا لرؤية المسيح لعله يستطيع أن يصنع أمامه آية.
أما فى الروايات الأخرى فقد حكم عليه بيلاطس منذ البداية دون الرجوع لهيرودس.
فكيف نحل هذه أيضا؟ الواقع أن ليس هناك ما يمكن الاستناد إليه فى التوفيق بين الروايات فى هذه النقطة بأى حال أو على أى وضع وفى روايات الصلب نجد ذات العجب: ففى بعض الروايات أن الذى حمل الصليب الخاص بصلب المسيح رجل من القيروان القيروان التى لم تبن إلا بعد ذلك بنحو ألف عام اسمه سمعان، أما عند يوحنا فالذى حمل صليب المسيح هو المسيح ذاته وليس شخصا آخر لا من القيروان ولا من الظهران ولا من أم درمان.
ثم عندنا الرجلان اللذان صلبا معه: واحد عن يمينه، والآخر عن يساره، واللذان تقول بعض الروايات إنهما كانا يعيرانه ويتهكمان عليه مع المتهكمين، على حين يقول يوحنا إن مصلوبا واحدا هو فقط الذى كان يسخر به، أما الآخر فكان يقرع زميله الساخر ويدافع عن عيسى عليه السلام، بل ويناديه: يا ربى ، طالبا منه أن يتذكره فى ملكوت السماوات، فيرد عليه المسيح مؤكدا له أنه سوف يكون معه فى الفردوس والآن: أنت أيها القارئ من أى الشيعتين؟ عليك أن تضرب الودع كى تعرف الحقيقة وسط هذا الركام من الخيوط المتشابكة المعقدة، ثم تعال قابلنى أتعرف، أيها القارئ الكريم، أن كثيرا من الباحثين والعلماء الغربيين ينكرون وجود شخص اسمه عيسى، ويؤكدون أنه ليس سوى خرافة؟ وكل هذا بسبب تلك الروايات المضطربة التى تحير العقل وتستعصى على المنطق وتتناقض كذلك فيما بينها تناقضا لا يمكن القفز فوقه بأى حال فإذا قلنا لهم إن كتابكم قد حرف وأصابه عبث شديد شتموا سيد الأنبياء والمرسلين، ولا أدرى لماذا، مع أنه هو الوحيد الذى دافع عن المسيح وأمه، فضلا عن أن القرآن الذى نزل عليه من عند الله الواحد الأحد قد أسبغ على المسيح صفات البركة والحنان والبر والرحمة واحترام الأم وتبجيلها، نافيا عنه بذلك عار ما جاء فى الأناجيل مما يشينه شينا كبيرا، إذ يصوره كتبة تلك الأناجيل عصبيا جافيا خشنا شتاما عيابا متكبرا على المسحوقين ناظرا إليهم من عل متهما جميع الناس حتى حوارييه أنفسهم بقلة الإيمان لامزا أمه عليها السلام هى وإخوته حين قال عنهم إنهم ليسوا أمه وإخوته، بل أمه وإخوته هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها، بما يعنى أنهم لم يكونوا كذلك كما أنكر أشد الإنكار ما نسب إليه من أنه كان يدعو إلى الثالوث ويطلب من الناس اتخاذه إلها ثم من أولئك النسوة اللاتى كن واقفات على مقربة منه وشاهدنه يصلب؟ هنا تختلف الروايات: فإحداها وهى الرواية الموجودة فى الإنجيل الذى يحمل اسم يوحنا تذكر مريمين معينتين هما أمه وخالته، أما الروايات الباقيات فلا تذكر أيا من هاتين المريمين، بل تذكر مريمين أخريين وعجيب غريب غاية العجب والغرابة ألا يأتى ذكر الأم والخالة فى الروايات التى تدور فى هذا السياق تحت أى اعتبار واضح أن هناك تخليطا بسبب اسم مريم.
وثم اختلاف آخر فى الأسماء يستطيع القارئ أن يدركه بنفسه دون مساعدة من أحد.
وبالمثل فإن رواية يوحنا هى الرواية الوحيدة التى تتحدث عن توصية المسيح أحد تلاميذه أن يأخذ باله من أمه، على حين لم تقل أية رواية أخرى شيئا من هذا، ذلك أن مريم ليس لها وجود فى تلك الروايات كما لاحظنا.
وبالمناسبة فقد كان المسيح لا يزال، حتى وهو على الصليب، جافا جافيا مع أمه لا يترك شكاسته معها، إذ بدلا من مناداته لها ب يا أمى الحبيبة مثلا نجده يقول لها: يا امرأة أيمكن أن يكون هذا هو عيسى الذى أثنى القرآن عليه وعلى بره بأمه؟ كذلك تختلف الروايات حول الكلمات التى قالها الضابط ومن معه حين شاهدوا الظلمة والزلازل وانشقاق حجاب الهيكل وبعثرة القبور وخروج الموتى منها إلى الدنيا عند صلب المسيح، فهل قال ذلك الضابط: حقا كان هذا ابن الله ؟ أم هل كان ما قاله هو: بالحقيقة كان هذا الإنسان بارا ؟ لاحظ أنه لا سبيل للتوفيق بين العبارتين، فبينهما من التباعد فى المعنى والمغزى والاعتقاد مسافة تقدر بملايين السنين الضوئية / كذلك هل قال عيسى بن مريم، حسبما تقول الأناجيل المؤلفة بأيدى البشر: إيلي ،إيلي، لما شبقتني؟ ؟ أم هل كانت صيحته: إلوي، إلوي، لما شبقتني؟ أى يا إلهى، لماذا تركتنى؟ ؟ أم هل قال: يا أبتاه ، في يديك أستودع روحي ؟ أم هل كل ما قاله هو: أنا عطشان ، وبعدما بل ريقه من إسفنجة الخل التى قدمت له قال: قد أكمل ، ثم فارق الحياة؟ إن معنا هاهنا أربع روايات بأربع عبارات مختلفة، وليس من أمل فى التوفيق بينها، فى أمر هو أهم الأحداث فى حياة المسيح عيسى بن مريم عليه وعلى سيد النبيين والمرسلين أصدق الصلوات وأحسن التساليم، فهل يليق بل هل يصح هذا؟ أترك هذه الكارثة لك لتتأملها على أقل من مهلك يا عزيزى القارئ ثم خذ عندك أيضا حكاية الدفن: فهل الذى قام بالدفن هو يوسف الرامى وحده، أم هل كان معه نيقوديموس؟ هنا روايتان لا رواية واحدة.
فهيا شمر عن ساعد التفكير والحيرة وحاول أن تحل ذلك اللغز أيضا بالمرة ثم هل قام يوسف الرامى هذا بتطييب جسد المسيح قبل دفنه بمائة من من مزيج المر والعود، وكأنه كان سيطيب أجساد الموتى كلهم؟ أم هل اكتفى يا ترى بلفه فى كتان، ثم ذهبت أمه فأعدت الأطياب، وإن لم تمكنها الفرصة لتطييبه بسبب قيامه قبل ذلك من الأموات حسبما كتب مؤلفو الأناجيل؟ وقبل ذلك كله هل الإله يحتاج إلى طيب، وهو خالق الطيب والعطور التى فى الدنيا كلها؟ بل لماذا يطيب أصلا؟ أترى الآلهة تنتن؟ هنا أيضا مشكلة فى حاجة إلى نظرة من أم العواجز ولو تركنا وراء ظهورنا هذه المشكلة إلى أن يجد أحد لها حلا، وهذا مستحيل، وانتقلنا إلى موضوع آخر هو موضوع الحجر الذى زحزح من فوق فوهة القبر المدفون فيه المسيح لوجدنا مشكلة أعقد، وكل ما فى تلك الديانة معقد تعقيدا لم تتعقده أية قضية أخرى: فهل كانت مريم أمه وخالته هما اللتين ذهبتا إلى القبر؟ أم هل كانت مريم المجدلية ومريم الأخرى؟ أم هل كانت المجدلية وحدها؟ وهل كان ذلك فى غلس الظلام؟ أم هل كان عند الفجر؟ أم هل كان بعد بزوغ الشمس؟ وهل دخلت من ذهبت هناك إلى القبر أو لم تدخله وانصرفت كما جاءت؟ وهل كان هناك ملاك واحد أو اثنان أو شاب أو لم يكن هناك ملائكة ولا ناس بالمرة؟ وهل كل الذى قيل هو أن يسوع قام من الأموات وينتظر تلاميذه فى الجليل؟ أم هل قيل كلام أكثر من ذلك؟ وهل أتى بعض التلاميذ للقبر ليتأكدوا مما حدث أو لا؟ وهل لمست مريم المسيح كما جاء فى الرواية التى تقول إنها ورفيقتها أمسكتا بقدميه وسجدتا له؟ أم هل منعها عليه السلام من لمسه بذريعة أنه لم يصعد بعد إلى السماء، وكأنها بعد صعوده للسماء ستراه مرة أخرى وتلمسه كما تحب؟ والمضحك أنه بعد كل ما قاله لها عن أبيه وأبيهم وإلهه وإلههم نسمعها تقول إنها قد رأت ربها يعنى: على رأى سعد زغلول ما فيش فايدة غطيه إذن يا صفيه والطمى وها هى ذى النصوص أضعها أمام القارئ ليقارن بينها ويتحقق من الأمر بنفسه: / متى ف : وفي الغد الذي بعد الاستعداد اجتمع رؤساء الكهنة والفريسيون إلى بيلاطس قائلين: يا سيد ،قد تذكرنا أن ذلك المضل قال وهو حي: إني بعد ثلاثة أيام أقوم.
فمر بضبط القبر إلى اليوم الثالث ،لئلا يأتي تلاميذه ليلا ويسرقوه، ويقولوا للشعب: إنه قام من الأموات ،فتكون الضلالة الأخيرة أشر من الأولى فقال لهم بيلاطس: عندكم حراس.
اذهبوا واضبطوه كما تعلمون.
فمضوا وضبطوا القبر بالحراس وختموا الحجر.
وبعد السبت، عند فجر أول الأسبوع، جاءت مريم المجدلية ومريم الأخرى لتنظرا القبر.
وإذا زلزلة عظيمة حدثت ،لأن ملاك الرب نزل من السماء وجاء ودحرج الحجر عن الباب ،وجلس عليه.
وكان منظره كالبرق ،ولباسه أبيض كالثلج.
فمن خوفه ارتعد الحراس وصاروا كأموات.
فأجاب الملاك وقال للمرأتين: لا تخافا أنتما، فإني أعلم أنكما تطلبان يسوع المصلوب.
ليس هو ههنا ،لأنه قام كما قال هلما انظرا الموضع الذي كان الرب مضطجعا فيه.
واذهبا سريعا قولا لتلاميذه : إنه قد قام من الأموات.
ها هو يسبقكم إلى الجليل.
هناك ترونه.
ها أنا قد قلت لكما .
فخرجتا سريعا من القبر بخوف وفرح عظيم ،راكضتين لتخبرا تلاميذه.
وفيما هما منطلقتان لتخبرا تلاميذه إذا يسوع لاقاهما وقال: سلام لكما .
فتقدمتا وأمسكتا بقدميه وسجدتا له.
فقال لهما يسوع: لا تخافا.
اذهبا قولا لإخوتي أن يذهبوا إلى الجليل وهناك يرونني .

=شعيب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن عثمان بن سعيد، عن أبيه، وبقية بن الوليد كلاهما عن شعيب.
كلاهما شعيب، ومعمر عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكراه.
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن أبى العباس.
قال: حدثنا أبو أويس.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن مالك.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان، محمد بن عثمان العثمانى.
قال: حدثنا إبراهيم ابن سعد.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى / قال: أخبرنا كثير بن عبيد.
قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدى.
وفى / وفى الكبري قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
خمستهم معمر، وإبراهيم بن سعد، وأبو أويس، ومالك، والزبيدى عن الزهرى.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا عبد الأعلى.
كلاهما يزيد، وعبد الأعلى عن داود بن أبى هند.
كلاهما الزهرى، وداود عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: أبو سلمة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد.
كلاهما الزهرى، ومحمد عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: سعيد بن المسيب.
فى رواية أبى كامل عند أحمد: قال إبراهيم: لا أعلمه إلا عن النبى صلى الله عليه وسلم قال أحمد بن حنبل: ولم يشك يعقوب.
الروايات مطولة ومختصرة، وأثبتنا رواية البخارى / .
وبلفظ: صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.كلاهما وكيع، وعبد الله بن مسلمة عن أفلح بن حميد، عن أبى بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، عن سلمان الأغر، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق وابن بكر.
وفى / قال: حدثنا روح.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن عبد الله ومحمد بن حاتم.
قالا: حدثنا حجاج بن محمد.
أربعتهم عبد الرزاق، وابن بكر، وروح، وحجاج عن ابن جريج.
قال: أخبرنى عمر بن= =عطاء بن أبى الخوار أنه بينا هو جالس مع نافع بن جبير بن مطعم إذ مر بهم أبو عبد الله ختن زيد بن زبان مولى الجهنيين فدعاه نافع فقال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة مع الإمام أفضل من خمس وعشرين صلاة يصليها وحده .
فى رواية عبد الرزاق: ختن زيد بن الريان .
/ فيه: أبو هريرة: صلاة الجميع تزيد على صلاته في بيته، وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة الحديث.
قال المؤلف: فيه أن الأسواق مواضع للصلوات، وإن كان قد جاء فيها حديث عن النبى صلى الله عليه وسلم : أن سائلا سأله عن شر البقاع، فلم يكن عنده علم ذلك حتى جاء جبريل فقال: شر البقاع الأسواق، وخيرها المساجد ، رواه الآجرى فى كتبه، وخشى البخارى أن يتوهم من رأى ذلك الحديث أنه لا تجوز الصلاة فى الأسواق استدلالا به، إذ كانت الأسواق شر البقاع، والمساجد خير البقاع فلا يجوز أن تعمل الصلاة فى شر البقاع، فجاء فى حديث أبى هريرة إجازة الصلاة فى السوق، وأن الصلاة فيه للمنفرد درجة من خمس وعشرين درجة كصلاة المنفرد فى بيته، واستدل البخارى أنه إذا جازت الصلاة فى السوق فرادى كان أولى أن يتخذ فيه مسجد للجماعات، لفضل الجماعة كما تتخذ المساجد فى البيوت عند الأعذار لفضل الجماعة، والله أعلم.
/ فيه: أبو موسى: قال عليه السلام: إن المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وشبك أصابعه .
أخرجه الحميدى .
وأحمد / قالا: حدثنا سفيان ابن عيينة.
وفى أحمد / قال: حدثنا ابن إدريس.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان الثورى.
وعبد بن حميد قال: حدثنا أبو عاصم، عن سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا خلاد بن يحيى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو عامر الأشعرى، قالا: حدثنا عبد الله بن إدريس، وأبو أسامة.
ح وحدثنا محمد بن العلاء أبو كريب، قال: حدثنا ابن المبارك، وابن إدريس، وأبو أسامة.
والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الخلال، وغير واحد.
قالوا: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / قال: أخبرنى عبد الله بن الهيثم بن عثمان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة، وسفيان الثورى، وابن إدريس، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وابن المبارك عن أبى بردة بريد بن عبد الله بن أبى بردة، قال: أخبرنى جدى أبو بردة.
فذكره.
أبو هريرة رضى الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: أقصرت الصلاة، أو نسيت يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصدق ذو اليدين ؟ فقال الناس: نعم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى اثنتين أخريين، ثم سلم، ثم كبر، ثم سجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع .
وفى رواية سلمة بن علقمة قلت لمحمد يعنى ابن سيرين : فى سجدتى السهو تشهد؟ قال: ليس فى حديث أبى هريرة .
وفى رواية قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتى العشى قال محمد: وأكثر ظنى: العصر ركعتين، ثم سلم، ثم قام إلى خشبة فى مقدم المسجد، فوضع يده عليها، وفيهم أبو بكر وعمر، فهاباه أن يكلماه، وخرج سرعان الناس فقالوا: اقصرت الصلاة ؟ ورجل يدعوه النبى صلى الله عليه وسلم ذو اليدين فقال: يا نبى الله، أنسيت، أم قصرت ؟ فقال: لم أنس ولم تقصر، قال بلى، قد نسيت، قال: صدق ذو اليدين، فقام فصلى ركعتين، ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع رأسه وكبر .
وفى أخرى نحوه، وفيه: ثم أتى جذعا فى قبلة المسجد فاستند إليه مغضبا .
وفيه: فقام ذو اليدين، فقال: يا رسول الله، أقصرت الصلاة، أم نسيت ؟ فنظر النبى صلى الله عليه وسلم يمينا شمالا، فقال: ما يقول ذو اليدين ؟ فقالوا: صدق، لم تصل إلا ركعتين، فصلى ركعتين ثم سلم، ثم كبر، ثم سجد، ثم كبر فرفع، ثم كبر وسجد، ثم كبر ورفع قال: وأخبرت عن عمران بن حصين أنه قال: وسلم .
أخرجه البخارى ومسلم، وفى أخرى للبخارى قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين، فقيل: صليت ركعتين، فصلى ركعتين ثم سلم، ثم سجد سجدتين .
وفى أخرى له: صلى بنا النبى صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر ركعتين فسلم، فقال له ذو اليدين: الصلاة يا رسول الله، أنقضت ؟ فقال النبى صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أحق ما يقول: قالوا: نعم، فصلى ركعتين أخريين، ثم سجد سجدتين، قال سعد: هو ابن إبرهيم بن عبد الرحمن بن عوف ورأيت عروة بن الزبير صلى من المغرب ركعتين فسلم، وتكلم، ثم صلى ما بقى، وسجد سجدتين، وقال: هكذا فعل النبى صلى الله عليه وسلم .
ولمسلم قال راويه: سمعت أبا هريرة يقول: صلى لنا النبى صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، فسلم فى ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: أقصرت الصلاة يا رسول الله، أم نسيت؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن، فقام ذو اليدين فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس، فقال أصدق ذو اليدين ؟ فقالوا: نعم يا رسول الله، فأتم النبى صلى الله عليه وسلم ما بقى من الصلاة، ثم سجد سجدتين هو جالس بعد التسليم وله فى أخرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين من صلاة الظهر، ثم سلم، فأتاه رجل من بنى سليم، فقال: يا رسول الله، أقصرت الصلاة، أم نسيت ؟... وساق الحديث.
وأخرج الموطأ الرواية الأولى من المتفق عليه، والأولى من أفراد مسلم.
وأخرجه أبو داود قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتى العشى: الظهر، أو العصر، قال: فصلى بنا ركعتين ثم سلم، ثم قام إلى خشبة فى مقدم المسجد، فوضع يديه عليها، إحداهما على الأخرى، يعرف فى وجهه الغضب، ثم خرج سرعان الناس، وهم يقولون: قصرت الصلاة،= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =قصرت الصلاة، وفى الناس أبو بكر وعمر، فهاباه أن يكلماه، وقام رجل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين، فقال: يا رسول الله، أنسيت، أم قصرت الصلاة ؟ فقال: لم أنس، ولم تقصر الصلاة، قال: بل نسيت يا رسول الله، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم فقال: أصدق ذو اليدين ؟ فأومؤوا: أى نعم، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقامه، فصلى الركعتين الباقيتين، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع وكبر، قال: فقيل لمحمد: سلم فى السهو ؟ فقال: لم أحفظه من أبى هريرة، ولكن نبئت أن عمران بن حصين قال: ثم سلم .
وله فى أخرى بهذا، قال أبو داود: وحديث حماد أتم: قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .... ولم يقل: فأومؤوا .
قال: فقال الناس: نعم، وقال: ثم رفع ولم يقل: وكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول، ثم رفع وتم حديثه ولم يذكر ما بعده.
قال أبو داود: وكل من روى هذا الحديث لم يقل: فكبر و لم يذكر فأومؤوا .
إلا حماد بن زيد، وله فى أخرى بمعنى الأول من رواياته، إلى قوله: نبئت أن عمران بن حصين، قال: ثم سلم، قال: قلت: فالتشهد ؟ قال: لم أسمع فى التشهد، وأحب إلى أن يتشهد .
ولم يذكر كان يسميه ذا اليدين ولا ذكر فأومؤوا ولا ذكر الغضب وله فى أخرى بهذا الحديث قال: ولم يسجد سجدتى السهو حتى يقنه الله ذلك وله فى أخرى ذكر أنه سجد سجدتى السهو، وفى أخرى قال: ثم سجد سجدتى السهو بعد السلام .
كل هذه روايات أبى داود.
وهذا لفظه.
أخرجه مالك فى الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال:حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن أنس.
وفى / قال: وحدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك ابن أنس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو بن الناقد وزهير بن حرب، جميعا عن ابن عيينة.
قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح قال: وحدثنا أبو الربيع الزهرانى.
قال: حدثنا حماد.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن سلمة.
قال: حدثنا ابن القاسم، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى ابن عبد المجيد الثقفى.
وفى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
خمستهم مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، ومعمر، وحماد بن زيد، وعبد الوهاب الثقفى عن أيوب السختيانى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى.
والدارمى قال: أخبرنا= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: حدثنا ابن شميل.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا حميد بن مسعدة.
قال: حدثنا يزيد.
وهو ابن زريع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى.
قال: حدثنا بشر، يعنى ابن المفضل.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا معاذ بن معاذ.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا حسين، يعنى ابن الحسن.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا ابن أبى عدى.
ثمانيتهم محمد بن أبى عدى.
ويزيد بن هارون والنضر بن شميل، وأبو أسامة، ويزيد بن زريع، وبشر بن المفضل، ومعاذ ابن معاذ، وحسين بن الحسن عن عبد الله بن عون.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا حفص بن عمر.
قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا مسدد.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب الدورقى.
كلاهما مسدد، ويعقوب عن بشر بن المفضل، عن سلمة بن علقمة.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا على بن نصر.
قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد ابن زيد، عن أيوب وهشام ويحيى بن عتيق وابن عون.
وأخرجه الترمذى قالك حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا هشيم، عن هشام بن حسان.
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود.
وابن خزيمة قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقى.
كلاهما عمرو بن سواد، وعيسى بن إبراهيم عن ابن وهب.
قال: حدثنى عمرو بن الحارث.
قال: حدثنى قتادة بن دعامة.
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار.
قال: حدثنا بقية.
قال: حدثنا شعبة.
قال: حدثنى ابن عون وخالد الحذاء.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حماد بن أسامة.
قال: حدثنا هشام وابن عون.
ثمانيتهم أيوب السختيانى، وابن عون، ويزيد بن إبراهيم، وسلمة بن علقمة، وهشام، ويحيى بن عتيق، وقتادة، وخالد الحذاء عن محمد بن سيرين، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد، عن سلمة بن علقمة.
قال: قلت لمحمد: فى سجدتى السهو تشهد ؟ قال: ليس فى حديث أبى هريرة.
الروايات مطولة ومختصرة.
وبلفظ: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، فسلم فى ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن.
فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على الناس، فقال: أصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم ما بقى من الصلاة، ثم سجد سجدتين بعد التسليم، وهو جالس .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه مالك فى الموطأ وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق.
وفى / قال: حدثنا حماد، يعنى ابن خالد.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة.
وابن خزيمة قال: أخبرنا يونس بن عبد الأعلى الصدفى قال: أخبرنا ابن وهب.
ستتهم وكيع، وعبد الرحمن، وإسحاق، وحماد بن خالد، وقتيبة بن سعيد، وابن وهب عن مالك، عن داود بن الحصين، عن أبى سفيان، مولى ابن أبى أحمد، فذكره.
رواية وكيع مختصرة على: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها، فلما سلم سجد سجدتين ثم سلم .
ورواية حماد بن خالد مختصرة على: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتى السهو بعد السلام .
وبلفظ: بينما أنا أصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ركعتين، فقام رجل من بنى سليم.
فقال: يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تقصر ولم أنس.
فقال: يا رسول الله، إنما صليت ركعتين.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحق ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم.
فصلى بهم ركعتين .
ورواية سعد بن إبراهيم: صلى النبى صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين.
فقيل: صليت ركعتين، فصلى ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتين .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن أبى لبيد.
وأحمد / قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم وفى / قال:حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر وبهز، المعنى.
قالا: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة.
عن سعد بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا حجاج بن الشاعر.
قال: حدثنا هارون بن إسماعيل الخزاز.
قال: حدثنا على، وهو ابن المبارك.
قال: حدثنا يحيى.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا ابن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا سليمان بن عبيد الله.
قال: حدثنا بهز ابن أسد.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا عيسى بن حماد.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عمران بن أبى أنس.
وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم بن يعقوب.
قال: حدثنا الحسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى قال: أخبرنا أحمد بن سعيد.
قال: حدثنا حبان ابن هلال.
قال: حدثنا أبان ابن يزيد العطار.
قال: حدثنى يحيى بن أبى كثير.
وابن خزيمة= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = قال: حدثنا عبد الجبار.
قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى لبيد.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
قال: حدثنا أبان بن يزيد العطار، عن يحيى بن أبى كثير.
أربعتهم ابن أبى لبيد، وسعد بن إبراهيم، ويحيى بن أبى كثير، وعمران بن أبى أنس عن أبى سلمة، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائى: لا أعلم أحدا ذكر عن أبى سلمة فى هذا الحديث ثم سجد سجدتين غير سعد.
أثبتنا رواية النسائى فى الكبرى ، ورواية سعد بن إبراهيم عند البخارى / .
وبلفظ: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صلاة الظهر أو العصر، فسلم فى ركعتين من إحداهما، فقال له ذو الشمالين بن عبد الله بن عمرو بن نضلة الخزاعى، وهو حليف بنى زهرة: أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم أنس ولم تقصر.
فقال ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على الناس.
فقال: أصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم الصلاة .
ولم يحدثنى أحد منهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد سجدتين وهو جالس فى تلك الصلاة، وذلك، فيما نرى والله أعلم، من أجل أن الناس يقنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استيقن.
أخرجه الدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو سعيد الجعفى.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد.
قال: وحدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنى أبى، عن صالح.
كلاهما يونس، وصالح عن ابن شهاب قال: أخبرنى ابن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله، فذكروه.
رواية صالح: عن ابن شهاب، أن أبا بكر بن سليمان بن أبى حثمة أخبره، أنه بلغه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر، قال: ابن شهاب: وأخبرنى بهذا الخبر، سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة.
قال: ابن شهاب : وأخبرنى أبو سلمة وابن عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله.
وأخرجه أحمد / والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن رافع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ثلاثتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن وأبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، عن أبى هريرة.
ليس فيه سعيد ولا عبيد الله، ولا أبو بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، قال: حدثنا محمد بن كثير.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا محمد بن كثير.
وفى قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
كلاهما محمد بن كثير، والوليد بن مسلم عن الأوزاعى، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة وعبيد الله بن عبد الله، عن أبى هريرة، نحوه.
ليس فيه أبو بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا هارون بن موسى الفروى.
قال: حدثنى أبو ضمرة، عن يونس، عن ابن شهاب.
قال: أخبرنى أبو سلمة، عن أبى هريرة، فذكره.
وأخرجه النسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا شعيب.
قال: أنبأنا الليث، عن عقيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا أبو صالح، عن الليث.
كلاهما عقيل، والليث عن ابن شهاب، عن سعيد وأبى سلمة وأبى بكر بن عبد الرحمن وابن أبى حثمة، عن أبى هريرة؛ أنه قال: لم يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، قبل السلام، ولا بعده .
وأخرجه مالك فى الموطأ .
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا مطرف، وقرأته على ابن نافع، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن.
مرسل.
وأخرجه مالك فى الموطأ وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: وفيما قرأت على عبد الله بن نافع، وحدثنى مطرف، عن مالك.
وفى قال: حدثنا محمد أيضا.
قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
ثلاثتهم مالك، وصالح، وشعيب عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، قال: بلغنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر نحوه، مرسلا.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنى الزهرى.
قال: حدثنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن= =وعبيد الله بن عبد الله، بهذه القصة، ولم يذكر أبا هريرة، وانتهى حديثه عند قوله: فأتم ما بقى من صلاته.
قال أبو بكر بن خزيمة بعد أن ذكر أسانيده السابقة: سمعت محمد بن يحيى يقول: وهذه الأسانيد عندنا محفوظة عن أبى هريرة إلا حديث أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، فإنه يتخالج فى النفس منه أن يكون مرسلا لرواية مالك وشعيب وصالح بن كيسان.
وقد عارضهم معمر فذكر فى الحديث أبا هريرة، والله أعلم.
الروايات مطولة ومختصرة.
وبلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم، ثم سجد سجدتى السهو وهو جالس، ثم سلم قال: ذكره فى حديث ذى اليدين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وأبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله.
قال: حدثنا هاشم ابن القاسم، قال: حدثنا عكرمة بن عمار.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن عكرمة بن عمار.
وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم بن يعقوب.
قال: أخبرنى الحسن بن موسى.
قال: أخبرنا شيبان.
قال: قال يحيى بن أبى كثير.
وفى قال: أخبرنى أبو بكر بن إسحاق.
قال: حدثنا أبو زيد الهروى سعيد بن الربيع.
قال: حدثنا على بن المبارك، عن يحيى بن أبى كثير.
كلاهما يحيى بن أبى كثير، وعكرمة عن ضمضم بن جوس، فذكره.
لفظ رواية عبد على الله بن المبارك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، فقام فى الركعتين الأوليين فلم يقعد حتى إذا كان فى آخر صلاته، فسجد سجدتين قبل أن يسلم، ثم سلم .
وبلفظ: أن النبى صلى الله عليه وسلم ، انصرف من الركعتين من صلاة المكتوبة، فقال له رجل: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت ؟ قال: كل ذلك لم أفعل.
فقال الناس: قد فعلت ذلك يا رسول الله، فركع ركعتين أخريين، ثم انصرف، ولم يسجد سجدتى السهو .

فرع قال: الذي أوصيت به لزيد، قد أوصيت به لعمرو، أو قال لعمرو: أوصيت لك بالعبد الذي أوصيت به لزيد، فهو رجوع على الصحيح، لاشعاره به.
وقيل: ليس برجوع كالصورة السابقة.
والفرق على الصحيح، أن هناك يجوز أنه نسي الوصية الاولى، فاستصحبناها بقدر الامكان، وهنا بخلافه.
ولو أوصى ببيعه وصرف ثمنه إلى الفقراء، ثم قال: بيعوه واصرفوا ثمنه إلى الرقاب، جعل الثمن بين الجهتين، لان الوصيتين متفقتان على البيع، وأن الزحمة في الثمن.
ولو أوصى له بدار، أو بخاتم، ثم أوصى بأبنية الدار، أو بفص الخاتم لآخر، فالدار والخاتم للاول، والابنية والفص بينهما تفريعا على الصحيح المنصوص.
ولو أوصى له بدار، ثم أوصى لآخر بسكناها، أو بعبد، ثم أوصى بخدمته لآخر، نقل الاستاذ أبو منصور أن الرقبة للاول، والمنفعة للثاني، وكان يحتمل أن يشتركا في المنفعة كالابنية والفص.
فرع هذا كله في الوصية بمعين، فإذا أوصى بثلث ماله، ثم تصرف في جميع ما يملكه ببيع أو إعتاق أو غيرهما، لم يكن رجوعا.
وكذلك لو هلك جميع ماله، لم تبطل الوصية، لان ثلث المال مطلقا لا يختص بما عنده من المال حال الوصية، بل المعتبر ما يملكه عند الموت زاد أم نقص أم تبدل.
فرع التوسل إلى أمر يحصل به الرجوع، كالعرض على البيع والهبة والرهن، رجوع على الاصح.
ويجري الوجهان في مجرد الايجاب في الرهن والهبة والبيع.
فرع أوصى بحنطة فطحنها، أو جعلها سويقا، أو بذرها، أو بدقيق فعجنه، بطلت الوصية، وكان ما أتى به رجوعا لمعنيين.
أحدهما: زوال الاسم.
والثاني: إشعاره باعراضه عن الوصية.
ونسب الشيخ أبو حامد المعنى الاول إلى الشافعي رحمه الله، والثاني إلى أبي اسحاق.
فلو حصلت هذه الاحوال بغير إذن الموصي، فقياس المعنى الاول بطلان الوصية، وقياس الثاني بقاؤها، ونقل بعضهم وجهين في بعضها، والباقي ملحق به، وألحقوا بهذه الصور ما إذا أوصى بشاة فذبحها، أو بعجين فخبزه، لكن خبز العجين ينبغي أن لا يلحق بعجن الدقيق، فإن العجين يفسد لو ترك، فلعله قد إصلاحه وحفظه على الموصى له، وألحق العبادي في الرقم بها ما إذا أوصى بجلد فدبغه، أو بيض فأحضنه دجاجة، ولك أن تقول: قياس المعنى الاول أن لا يكون الدبغ رجوعا، لبقاء الاسم، وكذا الاحضان إلى أن يتفرخ.
ولو أوصى بخبز فجعله فتيتا، فرجوع على الاصح كما لو ثرده.
ويجري الوجهان فيما لو أوصى بلحم ثم قدده.
ولو طبخه أو شواه، فرجوع قطعا.
ولو أوصى برطب فتمره، فوجهان.
الاشبه أنه ليس برجوع، وكذا تقديد اللحم إذا تعرض للفساد.
ولو أوصى بقطن فغزله، فرجوع، أو بغزل فنسجه، فرجوع على الصحيح.
ولو حشا بالقطن فراشا أو جبة، فرجوع على الاصح.
فرع أوصى بدار فهدمها حتى بطل اسم الدار، فهو رجوع في الاخشاب والنقض، وكذا في العرصة على الاصح.
ولو انهدمت بطلت الوصية في النقض على الصحيح، لزوال اسم الدار، وتبقى في العرصة على الصحيح، لانه لم يوجد منه فعل.
وإن كان الانهدام بحيث لا يبطل اسم الدار بقيت الوصية فيما بقي بحاله.
وفي المنفصل وجهان.
وإذا قلنا في الانهدام: تبطل الوصية في النقض، فكان الانهدام بعد الموت وقبل القبول، فطريقان.
أحدهما: تخريجه على أقوال الملك.
وأصحهما: القطع بأنه للموصى له، لان الوصية تستقر بالموت وكان اسم الدار باقيا يومئذ.
فرع أوصى بثوب فقطعه قميصا، أو صبغه، فرجوع على الاصح، وغسله ليس برجوع.
ولو قصره وقلنا: القصارة أثر، فكالغسل.
وإن قلنا: عين، فكالصبغ.
ولو أوصى بثوب مقطوع فخاطه، فليس برجوع، واتخاذ الباب من الخشب الموصى به كاتخاذ القميص من الثوب.
فرع أوصى بشئ، ثم نقله من بلد الموصى له إلى مكان بعيد، فليس برجوع على الاصح، ويشبه أن يكون الخلاف مخصوصا بما إذا أشعر التبعيد بتغير القصد.
فأما إذا أوصى صحيح البدن بدابة، ثم أركبها غلامه، أو حمل عليها إلى مكان بعيد، فلا إشعار.
فرع أوصى بصاع حنطة بعينه، ثم خلطه بحنطة، فرجوع.
قال أبو زيد: إن خلطه بأجود، فرجوع، وإلا، فلا.
والاول هو الصحيح المنصوص.
ولو أوصى بصاع من صبرة، ثم خلطها بمثلها، فليس برجوع، لان الموصى به كان مخلوطا شائعا، فلا تضر زيادة الخلط.
وإن خلط بأجود، فرجوع، وبالاردإ، ليس برجوع على الاصح.
ولو اختلطت بنفسها بالاجود، فعلى الخلاف الساب في نظائره.
وإذا أبقينا الوصية، فالزيادة الحاصلة بالجودة غير متميزة، فتدخل في الوصية.
ولو أوصى بصاع من حنطة، ولم يعين الصاع، ولا وصف الحنطة، فلا أثر للخلط، ويعطيه الوارث مما شاء من حنطة التركة.
ولو وصفها وقال: من حنطتي الفلانية، فالوصف مرعي.
فإن بطل بالخلط، بطلت الوصية.
وإن قال: من مالي، حصله الوارث.
فرع أوصى بمنفعة عبد أو دار سنة، ثم أجر الموصى به سنة مثلا، فإن مات بعد انقضاء مدة الاجارة، فالوصية بحالها.
وإن مات قبله، فوجهان.
أصحهما: أنه إن انقضت مدة الاجارة قبل سنة من يوم الموت، كانت المنفعة بقية السنة للموصى له، وتبطل الوصية فيما مضى.
وإن انقضت بعد سنة من يوم الموت، بطلت الوصية، لان المستحق للموصى له منفعة السنة الاولى، فإذا انصرفت إلى جهة، بطلت الوصية.
والثاني: أنه يستأنف للموصى له سنة من يوم انقضاء الاجارة، فإن كان الموصي قيد وصيته بالسنة الاولى، وجب أنه لا يجئ الخلاف.
ولو لم يسلم الوارث حتى انقضت سنة بلا عذر، فمقتضى الوجه الاول أنه يغرم قيمة المنفعة، ومقتضى الثاني تسليم سنة أخرى.
فرع تزويج العبد والامة الموصى بهما، وإجارتهما، وختانهما، وتعليمهما، والاعارة، والاذن في التجارة، والاستخدام، وركوب الدابة، ولبس الثوب، ليس برجوع، ووطئ الجارية مع العزل، ليس برجوع، وكذا مع الانزال على الصحيح وقول الاكثرين.
وقال ابن الحداد: رجوع.
فرع أوصى بعرصة ثم زرعها، فليس برجوع كلبس الثوب.
ولو بنى فيها أو غرس، فرجوع على الاصح.
فإن لم نجعله رجوعا، فموضع البناء والغراس هل هو كالبياض المتخلل حتى يأخذه الموصى له إن زال البناء والغراس يوما ؟ أم تبطل الوصية فيه تبعا للبناء ؟ فيه وجهان.
ومطلق عمارة الدار، ليس برجوع.
فإن بطل الاسم، بأن جعلها خانا، فرجوع.
وإن لم يبطل، ولكن أحد ث فيها بناء وبابا من عنده، فعلى الوجهين فيما لو بنى في الارض.
فإن لم نجعله رجوعا، فالبناء الجديد لا يدخل في الوصية على الصحيح.
فصل أوصى بمائة معينة، ثم بمائة معينة، فله المائتان.
وإن أطلق إحداهما، حملت المطلقة على المعينة، وكذا لو أطلقها، لم يكن له إلا مائة.
ولو أوصى بخمسين، ثم بمائة، فله مائة.
ولو أوصى بمائة، ثم بخمسين، فوجهان.
أصحهما: ليس له إلا خمسون.
والثاني: له مائة وخمسون.
الباب الرابع : في الأوصياء الوصاية مستحبة في رد المظالم، وقضاء الديون، وتنفيذ الوصايا، وأمور الاطفال.
قلت: هي في رد المظالم وقضاء الديون التي يعجز عنها في الحال واجبة.
والله أعلم.
فإن لم يوص إلى أحد نصب القاضي من يقوم بها.
وأغرب الاستاذ أبو منصور فحكى وجها، أنه إذا كان فالورثة رشيد، قام بهذه الامور وإن لم ينصبه القاضي.
وللوصاية أركان وأحكام أما أركانها، فأربعة.
الركن الأول : الوصي، وله خمسة شروط، وهي: التكليف، والحرية، والاسلام، والعدالة، والكفاية في التصرفات.
فالصبي والمجنون ومن بعضه رقيق، والمكاتب والمدبر وأم الولد، لا تصح الوصية إليهم.
وفي مستولدته مدبره خلاف مبني على أن صفات الوصي تعتبر حالة الوصاية والموت، أم حالة الموت ؟ ولا ججوز وصاية مسلم إلى ذمي، ويجوز عكسه، وتجوز وصاية الذمي إلى الذمي على الاصح بشرط العدالة في دينه، ولا تجوز إلى فاسق ولا إلى عاجز عن التصرف لا يهتدي إليه لسفه أو هرم أو غيرهما، هذا هو الصحيح.
وربما دل كلام بعض الاصحاب على أن هذا الشرط الاخير غير معتبر.
وتجوز الوصاية إلى أعمى على الاصح.
وقيل: لا، فتكون الشروط ستة.
وزاد الروياني وآخرون شرطا سابعا، وهوأن لا يكون الوصي عدوا للطفل الذي يفوض أمره إليه، وحصروا الشروط كلها بلفظ مختصر فقالوا: ينبغي أن يكون الوصي بحيث تقبل شهادته على الطفل.
وكل ما اعتبر من الشروط، ففي وقت اعتباره ثلاثة أوجه.
أصحها: يعتبر حاله عند الموت.
والثاني: عند الوصاية والموت جميعا.
والثالث: يعتبر في الحالتين وفيما بينهما.
فرع لا يشترط في الوصي الذكورة، بل يجوز التفويض إلى المرأة، وإذا حصلت الشروط في أم الاطفال، فهي أولى من غيرها.
وحكى الحناطي وجها، أنه لا تجوز الوصاية إليها، لانها ولاية، ومقتضاه الطرد في جميع النساء.
فرع إذا تغير حال الوصي، فإن كان قبل موت الموصي، بني على أن الشروط متى تعتبر ؟ وإن تغير بعد موته، نظر، إفسق، إما بتعد في المال، وإما بسبب آخر، بطلت ولايته.
وقيل: لا تبطل حتى يعزله الحاكم، والصحيح الاول، وبه قطع الجمهور، وفي معناه قيم القاضي.
وفي بطلان ولاية القاضي بالفسق وجهان.
أصحهما: البطلان.
والثاني: لا، كالامام الاعظم.
والاب، والجد، إذا فسقا، انتزع الحاكم مال الطفل منهما.
ولا تبطل ولاية الامام الاعظم بالفسق، لتعلق المصالح الكلية بولايته، بل تجوز ولاية الفاسق ابتداء إذا دعت إليها ضرورة، لكن لو أمكن الاستبدال به إذا فسق من غير فتنة، استبدل.
وفيه وجه، أنها تبطل أيضا، وبه قطع الماوردي في الاحكام السلطانية، والصحيح الاول.
وإذا تاب الفاسق وصلحت حاله، فهل تعود ولايته ؟ أما الوصي والقيم، فلا تعود ولايتهما على الصحيح.
والاب، والجد، تعود ولايتهما، والقاضي كالوصي.
وإذا كان الوصي قد أتلف مالا، لم يبرأ عن ضمانه حتى يدفعه إلى الحاكم، ثم يرده الحاكم إليه إن ولاه.
فإن كان أبا، قبض المضمون من نفسه لولده، وليس من التعدي أكل الاب والوصي مال الطفل لضرورة، لكن إذا وجب الضمان، فطريق البراءة ما ذكرنا.
فرع تصرفات الوصي بعد الانعزال باطلة.
قال القفال: لكن رد المغصوب والعواري والودائع وقضاء الديون من جنسها في التركة، لا ينقض، لان أخذ المستحق فيها كاف.
فرع إذا جن الموصي، أو أغمي عليه، أقام الحاكم غيره مقامه.
فإن أفاق، فهل يبقى على ولايته كالاب والجد والامام الاعظم إذا أفاقوا ؟ أم تبطل لانه يلي بالتفويض كالتوكيل بخلاف الاب وبخلاف الامام للمصلحة الكلية ؟ فيه وجهان.
أصحهما: الثاني، ويجريان في القاضي إذا أفاق.
وإذا أفاق الامام الاعظم بعدما ولي غيره، فالولاية للثاني، إلا أن تثور فتنة، فهي للاول، ذكره البغوي.
فرع لو اختلت كفاية الوصي، بأن ضعف عن الكتابة والحساب، أو ساء تدبيره لكبر أمرض، ضم القاضي إليه من يعينه ويرشده.
ولو عرض ذلك لقيم القاضي، عزله، لانه الذي ولاه.
الركن الثاني : الموصي، فإن كانت الوصاية في قضاء الديون وتنفيذ الوصايا، صحت من كل حر مكلف.
وإن كانت في أمور الاطفال، اشترط مع ذلك أن يكون للموصي ولاية على الموصى في حقه من الصبيان والمجانين ابتداء من الشرع، لا بتفويض، وفيه مسائل.
إحداها: أن الوصي هل يوصي ؟ فيه صور.
إحداها: ليس للموصي في الوصاية المطلقة أن يوصي.
الثانية: قال: أوصيت إليك إلى أن يبلغ ابني فلان، أو يقدم من سفره، فإذا بلغ أو قدم، فهو الوصي.
أو قال: أوصيت إليك سنة وبعدها وصيي فلان، فالمذهب صحته، وبه قطع الجمهور، وتحتمل الوصية التعليق كما تحتمل الجهالات والاخطار.
وحكى الحناطي وآخرون فيه خلافا كتعليق الوكالة، وبالمنع أجاب الروياني فقال: لو قال: إذا مت فقد أوصيت إليك، لا يجوز، بخلاف قوله: أوصيت إليك إذا مت.
ولو قال: أوصيت إليك، فإذا حضرك الموت فقد أوصيت إلى من أوصيت إليه، أو فوصيك وصيي، فباطلة على الاظهر.
وقيل: قطعا.
وقيل: صحيحة قطعا.
الثالثة: أوصى إلى زيد، وأذن له في الوصاية، نظر، إن لم يعين، بل قال: أوص بتركتي إلى من شئت، فأوصى بها إلشخص، صح على الظهر.
وقيل: قطعا.
وإن عين فقال: أوص بها إلى فلان، فكذلك.
وقيل: تصح قطعا، لانه قطع اجتهاده، فصار كقوله: أوصيت بعده إلى فلان.
فرع لو أطلق فقال: أوص إلى من شئت، أو إلى فلان، ولم يضف إلى نفسه، فهل يحمل على الوصاية عنه حتى يجئ فيه الخلاف ؟ أم يقطع بأنه لا يوصي عنه ؟ فيه وجهان حكاهما البغوي، وقال: الاصح الثاني.
المسألة الثانية: لا يجوز نصب وصي على الاولاد البالغين العقلاء، لانه لا يلي أمرهم.
وأما المجانين، فتجوز الوصاية في أمرهم كالصبيان، وله نصب الوصي لقضاء الدين والوصايا.
وإذا نصبه لذلك، لم يتمكن من إلزام الورثة تسليم التركة لتباع في الدين، بل لهم إمساكها وقضاء الدين من مالهم.
فلو امتنعوا من التسليم والقضاء من عندهم، ألزمهم أحد الامرين.
هذا إذا أطلق الوصاية بقضاء الدين.
فإن قال: ادفع هذا العبد إليه عوضا عن دينه، فينبغي أن لا يكون للورثة إمساكه، لان في أعيان الاموال أغراضا.
ولو قال: بعه واقض الدين من ثمنه، فيجوز أن لا يكون لهم الامساك أيضا، لانه قد يكون أطيب.
المسألة الثالثة: لا يجوز للاب نصب الوصي في حياة الجد على الصحيح، لان ولايته ثابتة شرعا كولاية التزويج.
هذا في أمر الاطفال، فأما في قضاء الديون والوصايا، فله ذلك، ويكون الوصي أولى من الجد.
ولو لم ينصب وصيا، فأبوه أولى بقضاء الدين وأمر الاطفال، والحاكم أولى بتنفيذ الوصايا، كذا نقله البغوي وغيره.
الرابعة: ليس لغير الاب والجد الوصاية في أمر الاطفال، ولا للام إلا على قول الاصطخري في أنها تلي فتوصي.
الركن الثالث : الموصى فيه، وهو التصرفات المالية المباحة، فيدخل فيه الوصاية بقضاء الديون، وتنفذ في الوصايا وأمور الاطفال، ولا تجوز في تزويج الاطفال، ولا في معصية، كبناء كنيسة وكتب التوراة.
وذكر طائفة منهم الامام، أن الوصاية لا تجري في رد المغصوب والودائع، ولا في الوصية بعين لمعين، لانها مستحقة بأعيانها فيأخذها أصحابها، وإنما يوصي فيما يحتاج إلى نظر واجتهاد، كالوصية للفقراء، وهذا الذي قالوه موضع توقف نقلا ومعني.
أما النقل، فما سيأتي في بقية الباب وفي كتاب الوديعة إن شاء الله تعالى حيث قالوا: إن أوصى إلى فاسق، ضمن.
وأما المعنى، فلانه قد يخاف خيانة الوارث.
الركن الرابع : الصيغة، فلا بد في الوصاية من الايجاب، بأن يقول: أوصيت إليك، أو فوضت، أو أقمتك مقامي، ونحو ذلك، ويجوز فيها التوقيت كما سبق من جواز التعليق، وذلك كقوله: أوصيت إليك سنة، أو إلى أن يبلغ ابني فلان، أو أوصى إلى زوجته إلى أن تتزوج.
وأما القبول، فالمذهب اشتراطه، وأشار بعضهم إلى خلاف فيه.
وهل يقوم عمل الوصي مقام لفظ قبوله ؟ وجهان.
وكل هذا مأخوذ من الوكالة، ولا يشترط القبول في حياة الموصي.
فلو قيل في حياته، لم يعتد به على الاصح.
كما لو أوصى بمال، يشترط القبول بعد الموت.
وقيل: يعتد به، كما لو وكله بعمل يتأخر، يصح القبول في الحال.
والرد في حياة الوصي على هذين الوجهين.
فعلى الاول، لو رد في حياته، ثم قبل بعد موته، جاز، ولو رد بعد الموت، لغت الوصاية.
فرع إن فصل فقال: أوصيت إليك في قضاء ديوني وتنفيذ وصاياتي والتصرف في أموال أطفالي والقيام بمصالحهم، أو ذكر بعض هذه الاعمال، فذاك، وإن اقتصر على قوله: أوصيت إليك، أو أقمتك مقامي في أمر أطفالي، ولم يذكر التصرف، فثلاثة أوجه.
أصحها: له التصرف والحفظ اعتمادا على العرف.
والثاني: ليس له إلا الحفظ تنزيلا على الاقل.
والثالث: لا تصح الوصاية حتى يبين ما فوضه إليه.
ولو اقتصر على قوله: أوصيت إليك، فباطلة قطعا.
فرع لو اعتقل لسانه، فأوصى بالاشارة المفهمة، أو قرئ عليه كتاب الوصاية، فأشار برأسه أن نعم، صحت الوصاية كالاخرس.
فرع أوصى إليه في تصرف، يتعداه.
فرع يجوز أن يوصي إلى اثنين فصاعدا، وأن يوصي إلى واحد وينصب عليه مشرفا، ولا يتصرف الوصي إلا بإذنه.
ثم إذا أوصى إلى اثنين، إن كانت في رد الودائع أو الغصوب والعواري وتنفيذ الوصية المعينة وقضاء الدين الذي في التركة من جنسه، فلكل منهما الانفراد به، لان صاحب الحق مستقل في هذه الصور بالاخذ.
هكذا نقل البغوي وغيره، وهذا أحد المواضع التي صرحوا فيها بجريان الوصاية في رد الغصوب والعواري، خلاف ما قالته تلك الطائفة.
ثم وقوع المدفوع موقعه، وعدم الرد والنقص عند انفراد أحدهما، بين، لكن تجويز الانفراد ليس ببين، فإن تصرفهما في هذه الاموال مستفاد بالوصاية، فليكن بحسبها، ولتجئ فيه الاحوال التي سنذكرها إن شاء الله تعالى في سائر التصرفات، وستجد في كلام الاصحاب ما هو كالصريح فيما ذكرتي.
وإن كانت الوصاية في تفرقة الثلث وأمور الاطفال والتصرف في أموالهم، فلها أحوال.
أحدها: أن يثبت الاستقلال لكل واحد فيقول: أوصيت إليكما، أو إلى كل منكما، أو يقول: كل واحد واحد منكما وصيي في كذا، قال أبو الفرج الزاز: أو يقول: أنتما وصياي في كذا، فلكل منهما الانفراد بالتصرف.
وإذا مات أحدهما أو جن أو فسق، أو لم يقبل الوصاية، كان للآخر الانفراد.
وإن ضعف نظر أحدهما، فللآخر الانفراد، وللحاكم أن يضم إلى ضعيف النظر من يعينه.
الثاني: أن يشترط اجتماعهما على التصرف، فليس لواحد منهما الانفراد.
فإن انفرد، لم ينفذ البيع والشذاء والاعتاق، ويضمن ما أنفق.
فإن مات أحدهما، أو جن، أو فسق، أو غاب، أو لم يقبل الوصية، نصب الحاكم بدلا عنه ليتصرف مع الآخر.
وهل له إثبات الاستبداد للآخر ؟ وجهان.
أصحهما: له.
ولو ماتا جميعا، فهل للحاكم نصب واحد ؟ أم لا بد من اثنين ؟ فيه الوجهان.
قال إمام الحرمين: وليس المراد من اجتماعهما على التصرف تلفظهما بصيغ العقود معا، بل المراد صدوره عن رأيهما، ثم لا فرق بين أن يباشر أحدهما أو غيرهما بإذنهما.
الثالث: أن يطلق قوله: أوصيت إليكما، فهو كالتقييد بالاجتماع، لانه المتيقن.
فصل قال: أوصيت إلى زيد، ثم قال: أوصيت إلى عمرو، لم يكن عزلا لزيد، ثم إن قبلا، فهما شريكان، وليس لاحدهما الانفراد بالتصرف على الصحيح، وبه قطع المتولي وقال البغوي: ينفرد، وهو ضعيف.
ولو قبل أحدهما فقط، انفرد بالتصرف.
ولو قال لعمرو: ما أوصيت به إلى زيد قد أوصيت به إليك، فهو رجوع.
ولو قال لزيد: ضممت إليك عمرا، أو قال لعمرو: ضممتك إلى زيد، فإن قبل عمرو دون زيد لم ينفرد بالتصرف، بل يضم القاضي إليه أمينا، وينبغي أن يجئ في استقلاله الوجهان.
وإن قبل زيد دون عمرو، فالذي ذكره الغزالي والمتولي، أنه ينفرد بالتصرف، وفيه نظر، وإن قبلا جميعا، فقال الغزالي: هما شريكان، ويشبه أن يقال: زيد وصيي، وعمرو مشرف.
فرع أوصى إلى شخصين، فاختلفا في التصرف، نظر، إن كانا مستقلين، وقال كل واحد: أنا أتصرف، حكى الشيخ أبو حامد أنه يقسم فيتصرف كل واحد في نصفه، فإن كان مما لا ينقسم، ترك بينهما حتى يتصرفا فيه.
وقال غيره: لا حاصل لهذا الاختلاف، ومن سبق نفذ تصرفه.
وإن لم يكونا مستقلين، أمرهما الحا كم بما رآه مصلحة.
فإن امتنع أحدهما، ضم القاضي إلى الآخر أمينا.
وإن امتنعا، أقام مقامهما أمينين، ولا ينعزلان بالاختلاف، بل الآخران نائبان عنهما.
وإن اختلفا في تعيين من يصرف إليه من الفقراء، عين القاضي من يراه.
وإن اختلفا في الحفظ، قسم، ولكل واحد التصرف فيما في يده ويد صاحبه.
وقيل: إن لم يكونا مستقلين، لم ينفرد أحدهما بحفظ شئ.
والصحيح المنصوص الذي عليه الجمهور: أنه لا فرق.
ثم إذا قسم، وتنازعا في عين النصف المحفوظ، أقرع على الاصح.
وقيل: يعين القاضي.
هذا إذا كان المتاع منقسما، وإلا فيحفظانه معا بجعله في بيت يقفلانه، أو برضاهما بنائب يحفظه من جهتهما، وإلا، فيتولى القاضي حفظه، وكذا لو كان منقسما وقلنا: لا ينقسم عند عدم الاستقلال.
ثم ذكر البغوي، أن هذا التفصيل فيما إذا جعل إليهما التصرف واختلفا في الحفظ إلى التصرف.
فأما إذا جعل الحفظ إلى اثنين، فلا ينفرد أحدهما بحال.
فصل في أحكام الوصاية فمنها الجواز، فللموصي الرجوع متى شاء، وللموصي عزل نفسه متى شاء.
قلت: إلا أن يتعين عليه، أو يغلب على ظنه تلف المال باستيلاء ظالم من قاض وغيره.
والله أعلم.
ومنها: أن الوصي يقضي الديون التي على الصبي من الغرامات والزكوات وكفارة القتل.
وفي الكفارة وجه، لانها ليست على الفور، وينفق عليه وعلى من عليه نفقته، ولينفق بالمعروف، وهو ترك الاسراف والتقتير.
فان أسرف، ضمن الزيادة، ويشتري له الخادم عند الحاجة إذا كان مثله يخدم.
فرع إذا بلغ الصبي، ونازعه في أصل الانفاق، صدق الوصي بيمينه.
ولو قال: أسرفت في الانفا، فإن كان بعد تعيينهما قدرا، نظر فيه، وصدق من يقتضي الحال تصديقه.
وإن لم يعينا، فالمصدق الوصي على المذهب، وبه قطع الجمهور، وحكى البغوي عن بعضهم فيه وجهين، وهذا على غرابته يجئ في أصل الانفاق.
فرع ادعى أن الوصي خان في بيع ماله، فباعه بلا حاجة ولا غبطة، ففيه خلاف قدمناه في باب الحجر.
والمذهب أن القول قول المدعي.
فرع تنازعا في تاريخ موت أبيه، فقال: من خمس سنين، فقال الوصي: من ست، واتفقا على إنفاقه من يوم الموت لم يقبل قول الوصي على الاصح.
فرع ادعى دفع المال إليه بعد البلوغ، لا يقبل بغير بينة على الصحيح.
فرع يقبل قول الوصي في التلف بالغصب والسرقة.
فرع قيم الحاكم، كالوصي فيما ذكرناه، والمجنون بعد إفاقته كالصبي بعد بلوغه في كل ذلك.
فصل إذا بلغ الصبي مجنونا أو سفيها، استمرت ولاية الصبي كما سبق في باب الحجر، ثم إن رأى أن يدفع إلى المبذر نفقة أسبوع أسبوع، فعل، فإن لم يثق به، دفعها إليه يوما يوما، ويكسوه كسوة مثله، فإن كان يخرقها، هدده، فإن لم يمتنع، اقتصر في البيت على إزار.
وإذا خرج، كساه وجعل عليه رقيبا.
فصل ليس له تزويج الاطفال وإن ذكره الموصي، ولا بيع مال الصبي لنفسه ولا عكسه، ولا بيع مال صبي لصبي، وتجوز شهادة الوصي على الاطفال، ولا تجوز شهادته لهم بمال وإن كان وصيا في تفرقة الثلث فقط، لانه يثبت لنفسه ولاية، ويجوز لمن هو وصي في مال معين أن يشهد بغيره.
فصل في مسائل منثورة يجوز للوصي أن يوكل فيما لم تجر العادة بمباشرته لمثله، ولا يجوز أن يبيع شيئا من مال كبار الورثة بغير إذنهم.
وإذا أوصى بثلث ماله وليس له إلا عبد، لم يبع الوصي إلا ثلثه.
ولو كان الوصي والصبي شريكين، لم يستقل بالقسمة، سواء قلنا: هي بيع أو إفراز.
وفي فتاوى القفال: ليس له خلط حنطته بحنطة الصبي، ولا دراهمه بدراهمه، وقول الله تعالى: وإن تخالطوهم محمول على ما لا بد منه للارفاق، وهو خلط الدقيق بالدقيق واللحم باللحم للطبخ ونحوه، ولا يلزم الوصي الاشهاد في بيع مال اليتيم على الاصح.
وفي الجرجانيات لابي العباس الروياني وجهان في أن الولي لو فسق قبل انبرام البيع، هل يبطل البيع ؟ ووجهان في أن الوصاية هل تنعقد بلفظ الولاية، كقوله: وليتك كذا بعد موتي ؟ ويجوز للوصي أن يدفع مال اليتيم مضاربة إلى من يتصرف في البلد، ويجوز إلى من يسافر به إذا جوزنا المسافرة به عند أمن الطريق، وهو الاصح كما سبق في الحجر ولو أوصى إلى الله تعالى، وإلى زيد، فقياس ما سبق فيما إذا أوصى لله تعالى ولزيد مجئ وجهين.
أحدهما: أن الوصاية إلى زيد.
والثاني: إلى زيد والحاكم.
ولو أوصى بشئ لرجل لم يذكره، وقال: قد سميته لوصيي، فللورثة أن لا يصدقوه.
وفي شرح أدب القاضي لابي عاصم العبادي، أنه لو قال: سميته لوصيي زيد وعمرو، فعينا رجلا، استحقه.
وإن اختلفا في التعيين، فهل تبطل الوصية، أم يحلف كل منهما مع شاهده ؟ قولان.
وفي الزيادات لابي عاصم: أنه لو خاف الوصي أن يستولي غاصب على المال، فله أن يؤدي شيئا لتخليصه، والله يعلم المفسد من المصلح.
وفي فتاوى القفال: أنه لو أوصى إلى رجل فقال: بع أرضي الفلانية، واشتر من ثمنها رقبة فاعتقها عني، وأحج عني، واشتر مائة رطل خبز فأطعمها الفقراء، فباع الارض بعشرة، وكان لا توجد رقبة إلا بعشرة، ولا يحج إلا بعشرة، ولا يباع الخبز بأقل من خمسة، فتوزع العشر عليها خمسة أسهم، ولا يحصل الاعتاق والحج بحصتهما، فيضم إلى حصة الخبز تمام الخمسة، فينفذ فيه الوصية، ويرد الباقي على الورثة، كما لو أوصى لكل واحد من زيد وعمرو بعشرة، وكان ثلاثة عشر، فرد أحدهما، دفعت العشرة إلى الآخر.
ولو قال: اشتر من ثلثي رقبة فاعتقها، وأحج عني، واحتاج كل منهما إلى عشرة، فإن قلنا: يقدم العتق، صرفت العشرة إليه، وإلا، فينبغي أن يقرع بينهما ولا يوزع، إذ لو وزع، لم يحصل واحد منهما، وبالله التوفيق.
كتاب الوديعة هي المال الموضوع عند أجنبي ليحفظه.
واستودعته الوديعة: استحفظته إياها.
ومن أودع وديعة يعجز عن حفظها، حرم عليه قبولها، وإن كان قادرا، لكن لا يثق بأمانة نفسه، فهل يحرم قبولها، أم يكره ؟ وجهان.
وإن قدر، ووثق بأمانة نفسه، استحب القبول.
فإن لم يكن هناك غيره، فقد أطلق مطلقون أنه يتعين عليه القبول، وهو محمول على ما بينه السرخسي في الامالي، وهو أنه يجب أصل القبول دون أن يتلف منفعة نفسه وحرزه في الحفظ من غير عوض.
فرع لا يصح إيداع الخمر ونحوها.
فصل الايداع، توكيل خاص، وأركانه، كأركانها أربعة: الحفظ، والعاقدان، والصيغة.
فلا بد من صيغة من المودع دالة على الاستحفاظ، كقوله: استودعتك هذا المال، أو أودعتك، أو استحفظتك، أو أنبتك في حفظه، أو احفظه، أو هو وديعة عندك، أو ما في معناها.
وفي اشتراط القبول باللفظ ثلاثة أوجه.
أصحها: لا يشترط، بل يكفي القبض في العقار والمنقول.
والثاني: يشترط.
والثالث: يشترط إن كان بصيغة عقد، كأودعتك، ولا يشترط إن قال: احفظه، أو هو وديعة عندك.
ولو قال: إذا جاء رأس الشهر، فقد أودعتك هذا، فقطع الروياني في الحلية بالجواز، والقياس تخريجه على الخلاف في تعليق الوكالة.
ولو جاء بماله، ووضعه بين يدي غيره، ولم يتلفظ بشئ، لم يحصل الايداع.
فلو قبضه الموضوع عنده، ضمنه.
وكذا لو كان قد قال قبل ذلك: أريد أن أودعك، ثم جاء بالمال، فإن قال: هذا وديعتي عندك، أو احفظه، ووضعه بين يديه، فإن أخذه الموضوع عنده، تمت الوديعة إن لم يشترط القبول لفظا.
وإن لم يأخذه، نظر، إن لم يتلفظ، لم يكن وديعة، حتى لو ذهب وتركه، فلا ضمان عليه، لكن يأثم إن كان ذهابه بعدما غاب المالك.
وإن قال: قبلت، أو ضعه، فوضعه، كان إيداعا، كما لو قبضه بيده، كذا قال البغوي.
وقال المتولي: لا يكون وديعة ما لم يقبضه.
وفي فتاوى الغزالي: أنه إن كان الموضع في يده، فقال: ضعه، دخل المال في يده، لحصوله في الموضع الذي هو في يده.
وإن لم يكن، بأن قال: انظر إلى متاعي في دكاني، فقال: نعم، لم يكن وديعة.
وعلى الاول، لو ذهب الموضوع عنده وتركه، فإن كان المالك حاضرا بعد، فهو رد للوديعة.
وإن غاب المالك، ضمنه.
فصل لا يصح الايداع إلا من جائز التصرف.
فلو أودع صبي أو مجنون مالا، لم يقبله، فإن قبله، ضمنه، ولا يزول الضمان إلا بالرد إلى الناظر في أمره.
لكن لو خاف هلاكه في يده فأخذه على وجه الحسبة صونا له، لم يضمنه على الاصح.
ولا يصح الايداع إلا عند جائز التصرف، فلو أودع مالا عند صبي، فتلف، لم يضمنه، إذ ليس عليه حفظه، فهو كما لو تركه عند بالغ من غير استحفاظ فتلف.
وإن أتلفه الصبي، فقولان.
ويقال: وجهان.
أحدهما: لا ضمان، لان المالك سلطه عليه، فصار كما لو باعه أو أقرضه وأقبضه فأتلفه، فلا ضمان قطعا.
وأظهرهما: يضمن، كما لو أتلف مال غيره من غير استحفاظ.
ولا تسليط على الاتلاف هنا، بخلاف البيع والقرض.
ولو أودع ماله عند عبد فتلف عنده، فلا ضمان.
وإن أتلفه، فهل يتعلق الضمان برقبته كما لو أتلف ابتداء، أم بذمته كما لو باعه ؟ فيه الخلاف المذكور في الصبي.
وإيداع السفيه والايداع عنده، كايداع الصبي والايداع عنده.
فرع استنبطوه من الخلاف المذكور في الصبي والعبد أصلا في الباب وهو أن الوديعة عقد برأسه، أم إذن مجرد ؟ إن قلنا عقد، لم يصمنه الصبي، ولم يتعلق برقبة العبد.
وإق قلنا: إذن، فبالعكس وخرجوا عليه ولد الجارية المودعة، ونتاج البهيمة.
إن قلنا: عقد، فالولد وديعة كالام، وإلا، فليس بوديعة، بل أمانة شرعية في يده يجب ردها في الحال، حتى لو لم يؤد مع التمكن، ضمن على الاصح، كذا قاله البغوي.
وقال المتولي: إن قلنا: عقد، لم يكن وديعة، بل أمانة، اعتبارا بعقد الرن والاجارة، وإلا، فهل يتعدى حكم الام إلى الولد كالاضحية، أم لا كالعارية ؟ وجهان، والموافق لاطلاق الجمهور كون الوديعة عقدا.
فصل في أحكام الوديعة هي ثلاثة.
أحدها : الجواز من الجانبين، وتنفسخ بموت أحدهما أو جنونه أو إغمائه.
ولو عزم المودع نفسه، فانعزاله وجهان، بناء على أن الوديعة إذن، أم عقد ؟ إن قلنا: إذن، فالعزل لغو، كما لو أذن للضيفان في أكل طعامه، فقال بعضهم: عزلت نفسي، يلغو قوله، وله الاكل بالاذن السابق.
فعلى هذا، تبقى الوديعة بحالها.
وإن قلنا: عقد، انفسخت وبقي المال في يده أمانة شرعية، كالريح تطير الثوب إلى داره، فعليه الرد عند التمكن وإن لم يطلب على الاصح.
فإن لم يفعل، ضمن.
الحكم الثاني : أنها أمانة، فلا يضمن إلا عند التقصير، وأسباب التقصير تسعة.
أحدها: أن يودعها المودع عند غيره بلا عذر من غير إذن المالك، فيضمن، سواء أودع عند عبده وزوجته وابنه، أو أجنبي.
والكلام في تضمين المالك المودع الثاني قد سبق في بابي الرهن والغصب.
وإن أودعها عند القاضي، فوجهان سواء كان المالك حاضرا أو غائبا أصحهما عند الجمهور: يضمن.
فإن جوزنا الدفع إلى القاضي، لم يجب عليه القبول إن كان المالك حاضرا والدفع عليه متيسرا، وإن لم يكن كذلك، لزمه القبول على الاصح، لانه نائب الغائبين.
وإذا حمل الغاصب المغصوب إلى القاضي، ففي وجوب القبول الوجهان، لكن هذا أولى بالمنع ليبقى مضمونا للمالك.
ومن عليه دين لو حمله إلى القاضي، نظر، إن كان بحيث لا يجب على المالك قبوله، فالقاضي أولى، وإلا، فوجهان وأولى بالمنع وهو الاصح، لان الدين في الذمة لا يتعرض للتلف، وإذا تعين، تعرض له.
وجميع ما ذكرناه هو فيما إذا استحفظ غيره وأزال يده ونظره عن الوديعة.
أما إذا استعان به في حملها إلى الحرز، فلا بأس، كما لو استعان في سقي البهيمة وعلفها.
قال القفال: وكذا لو كانت خزانته وخزانة ابنه واحدة فدفعها إلى ابنه ليضعها في الخزانة.
وذكر الامام أن المودع إذا أراد الخروج لحاجاته، فاستحفظ من يثق به من متصليه، وكان يلاحظ المخزن في عوداته، فلا بأس.
وإن فوض الحفظ إلى بعضهم، ولم يلاحظ الوديعة أصلا، ففيه تردد.
وإن كان المخزن خارجا عن داره التي يأوي إليها، وكان لا يلاحظه، فالظاهر تضمينه.
فرع هذا الذي ذكرناه، إذا لم يكن عذر.
فإن كان، بأن أراد سفرا، فينبغي أن يردها إلى مالكها أو وكيله.
فإن تعذر وصوله إليهما، دفعها إلى القاضي، وعليه قبولها.
فإن لم يجد قاضيا، دفعها إلى أمين، ولا يكلف تأخير السفر.
فإن ترك هذا الترتيب فدفعها إلى الحاكم أو أمين مع إمكان الدفع إلى المالك أو وكيله، ضمن، ويجئ في هذا الخلاف السابق.
وإن دفع إلى أمين مع القدرة على الحاكم، ضمن على المذهب.
ولو دفن الوديعة عند سفره، ضمن إن دفنها في

 هاريت توبمان أو مارس ناشطة في مجال إلغاء الرق وحقوق الإنسان وجاسوسة لصالح الاتحاد خلال الحرب الأهلية الأمريكية.
قامت هاريت توبمان بعد أن هربت من العبودية التي ولدت فيها بثلاثة عشر مهمة لإنقاذ أكثر من سبعين شخصا من العبودية، وذلك بمساعدة شبكة من الناشطين في إلغاء الرق، وباستخدام بيوت آمنة وطرق سرية كانت تعرف بنفق سكة الحديد.
وناضلت توبمان في فترة ما بعد الحرب من أجل حق المرأة في التصويت.
تعرضت توبمان في صغرها للضرب على يد الكثير من أسيادها في مقاطعة دورشيستر، ماريلاند.
وتعرضت في وقت مبكر من حياتها إلى جرح كبير في الرأس عندما ضربت بمعدن ثقيل ألقاه مراقب غاضب في اتجاهها قاصدا أن يضرب به عبد آخر.
تسببت الاصابة لتوبمان بصداع ونوبات وتخيلات ورأى، ونوبات من فرط النوم التي لازمتها طوال حياتها.
كانت تصف الرؤى والأحلام كمسيحية متدينة بأنها إلهام من الخالق.
هربت توبمان في عام إلى فيلادلفيا، لكنها سرعان ما عادت إلى ماريلاند لإنقاذ عائلتها.
أخرجت عائلتها من الولاية ببطء على مجموعات، وقادت العشرات من العبيد إلى الحرية.
كانت توبان أو موسى كما كانت تدعى تسافر ليلا وبتكتم وسرية ولم تفقد أيا من المسافرين معها كما وضحت يوما في اجتماع لمنح المرأة حق التصويت.
عملت توبمان خلال الحرب الأهلية الأمريكية لصالح جيش الاتحاد، في البداية كطاهية وممرضة ثم مسلحة وجاسوسة.
وكانت أول امرأة تقود حملة مسلحة في الحرب.
وقادت حملة حرر فيها من العبيد.
بقيت بعد الحرب في منزل العائلة في أوبورن نيويورك حيث كانت تعتني بوالديها المسنين.
وكانت ناشطة في حركة حق المرأة في التصويت حتى أنهكها المرض ودخلت في بيت للمسنين الأمريكين من أصل أفريقي والتي ساعدت هي بفتحه في الأعوام السابقة.
كانت هاريت تدعى عند ولادتها أرامنتا روس، وكان والديها هاريت جرين وبن روس من العبيد.
لم يسجل بالتحديد مكان ووقت ولادة هاريت كحال العديد من العبيد في أمريكا، واختلف المؤرخين في أدق التقديرات.
وصلت مودستي جدة توبمان لأمها إلى أمريكا على متن سفينة الرقيق من أفريقيا، ولا تتوفر معلومات عن أجدادها الآخرين.
وقيل لتوبمان في طفولتها أنها تنتمي إلى سلالة أشانتي وهي ما تعرف بغانا اليوم على الرغم من عدم وجود أدلة لتثبت أو تنفي هذا الإدعاء.
كانت والدة توبمان طباخة عند عائلة بروديس، وكان والدها بن حطاب ماهر يشتغل في تقطيع الآخشاب في المزرعة، وتزوجوا في عام تقريبا، وكان لهم من الأولاد بحسب سجلات المحكمة.
ناضلت هاريت الأم للمحافظة على لم شمل العائلة بينما حاولت العبودية تشتيتها.
فقد باع إدوارد بروديس ثلاثة من بناتها، وفرقهم عن العائلة إلى الأبد.
وعندما قدم تاجر من جوجيا إلى بروديس من أجل شراء موسى أصغر الأبناء، قامت والدته بتخبأته لمدة شهر بمساعد العبيد الآخرين والسود الأحرار في المجتمع، حتى أنها واجهت مالكها بأمر البيع ذات مرة.
وفي النهاية جاء التاجر وبروديس إلى مكان العبيد لانتزاع الطفل، فأخبرتهم الأم: أنتم هنا من أجل ابني، لكني سأفتح رأس أول رجل يدخل إلى بيتي.
تراجع المالك وتخلى عن فكرة البيع.
يقول كتاب السيرة أن هذا الحدث قد ألهم هاريت توبمان إيمانها في إمكانية المقاومة.
كانت توبمان ترعى إخواتها الصغار في طفولتها لانشغال والدتها في البيت الكبير وقلة الوقت التي تقضيه مع العائلة، وفي سن الخامسة أو السادسة عينت كمربية في بيت السيدة سوزان، وأمرت بمراقبة الطفل حين ينام، وكانت تضرب عندما يستيقظ ويبدأ بالبكاء.
وذكرت توبمان عن يوم معينا عندما جلدت خمس مرات قبل الإفطار، وحملت آثار الجلد بقية حياتها، وهددت فيما بعد لسرقة قطع من الحلوى فختبأت في حضيرة خنازير لمدة خمسة أيام، وكانت تتقاتل مع الخنازير من أجل الطعام.
وعندما بتدأت تتضور جوعا عادت إلى منزل السيدة سوزان وتلقت ضربا شديد.
وعملت توبمات في طفولتهاأيضا في منزل مزارع يدعى جايمس كوك حيث كان يأمرها بالنزول في المستنقعات لتفقد أفخاخ فأر المسك، وحتى بعد إصابتها بالحصبة كانت ترسل داخل مياه تصل إلى مستوى الخصر.
أعيدت إلى البيت عندما مرضت بشدة، لكن سرعان ما أعاد مالكها توظيفها في العديد من المزارع حينمااستعادت صحتها.
وعندما كبرت وزادت قوتها عينت في أعمال مثل الحرث وقيادة الثيران والعمل في الغابات.
أرسلت توبمان في يوم من الأيام في سن المراهقة إلى مخزن لشراء بعض المستلزمات، وقابلت هناك عبد مملوك من قبل عائلة أخرى كان قد ترك الحقل من دون إذن.
طلب مراقبه الغاضب من توبمان مساعدته في تقييد الشاب، لكنها رفضت وهرب العبد، فرمى المراقب ما يزن رطل فأصابت توبمان بدلا من العبد الهارب، مما تسبب في كسر جمجمتها كما قالت.
أعيدت توبمان إلى بيت مالكها وهي تنزف وفاقدة الوعي وبقيت جالسه على مقعد بدون أي عناية طبية لمدة يومين.
وأرسلت بعد ذلك إلى الحقول حيث قالت أن الدم والعرق كان يسيل على وجهها حتى حجب عنها الرؤية.
قال رئيسها أنها لا تسوى ست بنسات وأعادها إلى مالكها مرة أخرى الذي حاول في بيعها ولم ينجح.
بدأت تفقد الوعي بالرغم من أنها كانت تزعم أنها تعي ما يحدث حولها وبالرغم من أنها كانت تبدو نائمة.
كانت هذه الأوقات مقلقة لأفراد عائلتها الذين لم يستطيعوا ايقاضها عندما كانت تنام فجأة بدون إنذار.
ولازمت هذه الحالة توبمان طوال حياتها.
يقول لارسون من أنها قد تكون عانت من صرع الفص الصدغي نتيجة للإصابة.
حدثت إصابة الرأس الشديدة هذه لتوبمان في وقت أصبحت فيه شديدة التدين.
كانت تحكي لها أمها عن قصص من الكتاب المقدس في طفولتها، وكان لديها إيمان عميق بالله، ورفضت تفسيرات البيض للكتاب والتي كانت تحث العبيد على الطاعة، ووجدت الهداية في العهد القديم.
أعتق بن والد توبمان من العبودية في عام في عمر الخامسة والأربعين كما نصت وصية أحد المالكين السابقين، لكن عمره في الحقيقة كان آنذاك خمسة وخمسين سنة، وأكمل عمله لدى عائلة ثومبسون التي كانت تملكه كعبد.
تواصلت توبمان بعد عدة سنوات مع محامي من البيض ودفعت له خمسة دولارات ليحقق في وضع والدتها القانوني.
اكتشف المحامي أن المالك السابق أصدر أوامر بأن هاريت يجب أن تعتق مثل زوجها في عمر الخامسة والأربعين.
وبينت السجلات أن ذات الحكم يبنطبق على أبنائهم.
لكن العائلات المالكة تجاهلت هذا الشرط عند ورثتهم للعبيد، وكانت معرفة هذا الأمر عسيرة على توبمان.
تزوجت توبمان من رجل أسود حر يدعى جون توبمان في عام أو قريب من ذلك.
على الرغم من أنه لا يعرف إلا القليل عنه وعن حياتهما معا، إلا أن زواجهما كان معقدا بسب عبوديتها.
ولأن حالة الأطفال تتبع حالة الأم، فإن أي طفل يولد لجون وهاريت سيكون عبدا.
هذا النوع من الزيجات بين العبيد والأحرار لم يكن غير مألوف في الساحل الشرقي لولاية ماريلاند حيث نصف السكان السود كانوا أحرار.
أغلب العائلات الأمريكية من أصول أفريقية كان لديها أفراد أحرار ومستعبدين.
ويعتقد لارسون أنهم ربما حاولوا أن يشتروا حرية توبمان.
عاد المرض إلى توبمان من جديد في عام ، ونتيجة لذلك قلة قيمتها كمستعبدة.
حاول إدوارد بروديس أن يبيعها لكنه لم يجد أي مشتري، مما أدى إلى زيادة غضبه وظلمه على عائلتها.
كانت توبمان تدعي لمالكها كل ليلة وتطلب من الله أن يغير من أساليبه، وكان هو يأتي بالمشترين طوال الوقت الذين كانوا يتفحصوها ويذهبون.
عندما شعرت توبمان بأن صفقة بيعها على وشك الانتهاء أصبحت تدعي على مالكها وتطلب من الله أن يبعده عن طريقها.
توفي أدورد بعد أسبوع من ذلك وعبرت توبمان عن ندمها على مشاعرها تلك، حيث أن موت إدوارد زاد من احتمال بيعها وتشتت العائلة.
بدأت إليزا أرملة إدوارد بالعمل على بيع أفراد العائلة.
رفضت توبمان انتظار عائلة بروديس للتقرر مصيرها بالرغم من كل محاولات زوجها لإثنائها عن ذلك، ورأت أن لديها خيارين لا ثالث لهما:إما حريتها أو الموت.
هربت توبمان وأخويها بن وهنري من العبودية في سبتمبر من عام وعملوا في مزرعة كبيرة يملكها أنتوني ثومبسون.
عندما لاحظت إليزا بروديس هروبهم قامت بعمل إشعار هروب ووضعت مكافأة دولار لكل عبد يعاد.
قرر إخوة توبمان العودة خوفا من المخاطر وتراجعوا عن فكرة الهروب، خصوصا أن بن قد أصبح أب، واضطرت توبمان أن تعود معهم.
هربت توبمان ثانية، ولكن من دون إخوتها هذه المرة.
حاولت أن ترسل إلى والدتها خبر هروبها قبل مغادرتها عن طريق مستعبدة تثق بها تدعى ماري.
الطريق التي سلكتها في الهروب غير معروفة، لكنها استفادت من الشبكة الواسعة المعروفة بنفق سكة الحديد، وهي نظام غير رسمي منظم يتكون من سود عبيد وأحرار وناشطين في مجال إلغاء الرق من البيض وأخرىن.
سلكت توبمان طريقة معروفة لدى العبيد الفاريين على طول امتداد نهر تشوبتانك، خلال ولاية ديلاوير، إلى ولاية بنسلفانيا، وقطعت رحلة ما يقارب من تسعين ميلا سيرا على الأقدام في خمسة أيام وثلاثة أسابيع.
بعد وصولها ل فيالديلفيا ، تأملت توبمان حالة عائلتها.
حيث قالت كنت امرأة غريبة في ديار غريبة ، ثم أردفت لاحقا لقد كان أبي وأمي، أخواني وأخواتي، أصدقائي وصديقاتي في ولاية ماريلاند بينما كنت أنا حرة، وكان حريا بهم أن يكونوا أحرارا هم أيضا، لقد كافحت في وظائف غريبة ووفرت مالا.
.
وفي تلك الفترة، كان الكونغرس الأمريكي قد أقر بنظام قانون هروب العبيد، ، والذي كان يجبر منفذي القانون على معاقبة المحرضين على الهروب شر عقاب، حتى في المناطق التي تمنع العبودية، بحيث يقومون بالمساعدة في القبض على العبيد الفارين، فقد صعب القانون عملية هروب العبيد، أولئك الذين كانوا يبحثون عن ملجأ هناك في أونتاريو الجنوبية وهي مقاطعة كندا المتحدة حاليا ، والتي ألغت مبدأ العبودية، وكانت التوترات العرقية أيضا تنمو بشكل متواصل في فيلاديلفيا حيث تشكلت منافسة بين المهاجرين الإيرلنديين الفقراء، وبين السود الأحرار لأولئك العبيد.. في ديسمبر كانون الأول من عام م ، تلقت توبمان تحذيرا بأن ابنة أختها كيسيا وطفليها جيمس ألفريد ذو الستة أعوام والطفلة أرمينتا سوف يتم بيعهم قريبا في كامبريدج .
ذهبت توبمان إلى بالتيمور ، حيث سيقوم نسيبها توم توبمان بإخفائها حتى موعد البيع .
زوج كيسيا والذي كان أسودا حرا يدعى جون باولي قدم العرض لشراء زوجته بعد ذلك بينما كانوا يقومون بترتيبات الدفع هربت كيسيا وطفليها إلى منزل مجاور آمن .
عندما حل الليل أبحر باولي وأسرته على متن زورق مسافة ميلا كيلومترا حتى بالتيمور حيث التقوا بتوبمان والتي جلبت الأسرة إلى فيلادلفيا .
عادت توبمان في الربيع التالي إلى ميريلاند لتساعد أفراد العائلة الآخرين على الخروج، ففي رحلتها الثانية استعادت شقيقها موسى ورجلين آخرين غير معروفين .
على الأرجح أن توبمان قد عملت مع الناشط ضد العبودية توماس جاريت وهو منتم للمذهب الكويكري يعمل في ويلمينجتون .
الحديث عن أعمالها البطولية شجع عائلتها ، كما أجمع كتاب السيرة على أن ثقتها بنفسها زادت مع كل رحلة إلى ميريلاند .
كما تسببت في إنقاذ المزيد من الأفراد من العبودية و سماها الناشط ضد العبودية ويليام ويلد جاريسون ب موسى ملمحا بذلك إلى النبي الذي قاد العبريين من مصر إلى الحرية والوارد في كتاب الرحيل أو ما يعرف ب .
في مقابلة مع الكاتب ويلبر سايبرت في عام كشف توبمان عن بعض الأسماء للمساعدين وبعض الاماكن التي اعتادت على استخدامها مع السكك الحديدية تحت الارض .
وبقيت مع سام جرين وزير الاشخاص السود الاحرار القاطنين في شرق السوق الحرة ماريلاند : كما انها اختبأت أيضا قريبا من بيت اهله في بوبلار نيك في مدينة كارولاين ماريلاند.
و ستسافر من هناك شمال شرق إلى مدينة الرمال و ويلو قروف ديلاويير و إلى منطقة كامدن حيث وكالة الاحرار السود ويليام و نات برينكلي و ابراهام جيبز قادوها إلى شمال دوفر البعيدة سميرنا و الطائر الأسود حيث كان وكلاء اخرين سيأخذوها عبر شيسابييك و قناة ديلاووير إلى كاستل الجديدة و ويلمينتجتون.
في ويلمينتجتون كواكر توماس جاريت أمن لها وسيلة نقل آمنه إلى مكتب ويليام ستيل وإلى منازل مشغلين اخرين للسكك الحديدية تحت الارض في منطقة فيلاديلفيا العظيمة .
ستيل وكيل مشهور للسود الذي له الفضل في مساعدة المئات من الباحثين عن الحرية والذين هربوا إلى اماكن امنه بعيدا في شمال نيويورك نيو انجلاند و في وقتنا الحاضر جنوبي انتاريو.
.
في خريف ، عادت توبمان إلى مدينة دورشستر لأول مرة بعد هروبها ، وهذه المرة كانت للبحث عن زوجها جون والذي ادخرت المال من وظائف متعددة لشراء بدلة له، وبعدها قامت بالإتجاه جنوبا، حينما كان جون قد تزوج بإمرأة اخرى ت دعى كارولاين .
قامت توب بإرسال رسالة له تدعوه بالإنضمام اليها مجددا ولكنه أصر على انه مسرور بتواجده مع كارولاين .في البداية ، حاولت توبمان بالهجوم على بيتهما وتدميره ولكنها تراجعت عن فكرتها حينما رأت ان الأمر لا يستحق .
وبعد ان كتمت غيظها ، قابلت توبمان بعض الخدم الذين يريدون الهرب وقامت بتوجيههم إلى فلاديلفيا .
قام جون وكارولاين جميعا ببناء عائلة ، حتى لقي جون مصرعه مقتولا بعد سنة في شجار طرق مع رجل ابيض يدعى روبرت فنسنت .
قانون الرقيق الهارب جعل من شمال الولايات المتحدة خطرة أكثر عليهم فبدأ العديد منهم الهجرة إلى جنوب أونتاريو.
قامت توبمان بقيادة مجموعة مجهولة من الهاربين مكونة من هارب، وكان ذلك في ديسمبر عام .
ربما في ذلك بوليز وعدة أشخاص آخرين قد ساعدت في تخليصهم شمالا فيما مضى.
توقفت توبمان ومجموعتها عند منزل الرقيق السابق فريدريك دوغلاس .
وكان هناك أدلة تشير إلى ذلك.
في السيرة الذاتية الثالثة لدوغلاس قد كتب: في إحدى المرات كان هناك أحد عشر هارب تحت سقفي في نفس الوقت، وكان من الضروري أن يمكثوا معي لفترة حتى أستطيع جمع ما يكفي من المال لحملهم إلى كندا.
كان هذا أكبر عدد من أي وقت مضى، وأيضا كان توفير الكثير من الطعام والمأوى ... صعبا بعض الشيء... .
عدد المسافرين ووقت الزيارة تجعل من الممكن أن هذه مجموعة توبمان ..  كفاح دوغلاس وتوبمان المشترك ضد العبودية ولد بينهما إعجابا واضحا وعظيما.
عندما بدأ التحضير لسيرة توبمان المبكرة في سنة ، كتب دوغلاس رسالة إعجاب لها ، وفي ما يلي جزء منها .
: على مدى أحد عشر عاما ، استمرت توبمان في التردد على الساحل الشرقي لماريلاند ، حيث أنقذت ثلاثمئة عبد خلال تسع عشرة حملة تقريبا ، ومن ضمنهم أشقاؤها الثلاث :هنري وبين وروبرت ، وزوجاتهم وعدد من أطفالهم .
كما قامت بتزويد حوالي خمسين إلى ستين من الهاربين نحو الشمال بتوجيهات دقيقة .
عملها الخطير كان يتطلب مهارة فذة ..  كنت قد سألتيني عن ما تحتاجينه من كلمات لكتابة كلمة التوصية عني، أنا أحتاج مثل هذه الكلمات منك أكثر مما تحتاجينه أنت منها مني، خصوصا وأن كدحك وإخلاصك السامي بشأن قضية استعبادنا مؤخرا معروفة كما أعرفها أنا.
تظهر الإختلافات بيننا بوضوح شديد، فمعظم ما أنجزته أنا و قاتلته من أجل خدمة قضيتنا كان أمام الملأ، وقد تلقيت الكثير من الدعم في كل خطوة من ذاك الطريق.
بينما كنت أنت على النقيض تماما فقد جاهدت بطريقة خاصة.
عملت أنا في النهار، وعملت أنت في الليل، سماء منتصف الليل و نجومها الصامتة كانت وما زالت الشاهدة على بطولاتك و إخلاصك للحرية .
باستثناء جون براون من الذاكرة المقدسة أعلم أنه لا أحد يملك تلك الطوعية المحاطة بالأذى والمعاناة، والتعرض للمخاطر ليخدم شعبنا المستعبد غيرك .
اعتادت بوتمان على العمل أثناء أشهر الشتاء ، حتى تقلل من إمكانية رؤيتها من قبل المجموعة .
قال أحد معجبي بوتمان مرة : لطالما أتت في الشتاء ، عندما يكون الليل طويلا معتما ، ومن يملك منزلا من الناس يبقى فيه  فعندما اتفقت مع الرق الهاربين حيث كانوا يخرجون من البلدة ليالي السبت ، إذ لا يتم نشر بلاغات الهروب في الصحف حتى صباح الإثنين .
كانت رحلاتها إلي أرض العبودية حافلة بالمخاطر العديدة واستخدمت العديد من الحيل لتجنب كشف أمرها.
ففي مرة تنكرت توبمان بطاقية وكانت حاملة في يديها دجاجتين حيتين لإعطاء نفسها مظهر شخص يقوم بعمل بعض المهمات.
وفجأة وجدت نفسها متجهة نحو مالك سابق في مقاطعة دورشيستر، فانتزعت الخيوط التي تربط أرجل الدجاج وهذا أدى إلي إثارة الدجاج مما سمح لها بمنع اتصال الأعين.. وفي وقت لاحق، اكتشفت بأن أحد ركاب القطار الذي تركب فيه ماهو إلا سيد سابق.
لذلك فقد خطفت جريدة بالقرب منها وتظاهرت بالقراءة.
وقد تجاهلها الرجل ذلك الرجل بسبب ما يعرف عن توبمان بأنها أمية..  كان إيمانها الديني مصدرا مهما آخر حيث غامرت مرارا و تكرارا في ولاية ماريلاند ومنذ طفولتها استمرت معها رؤية إصابتها في رأسها فرأتها وكأنها إيحاءات إلهية وتحدثت عن التشاور مع الله واطمأنت بأنه سيحفظها.. وفي إحدى المرات قال توماس جاريت عنها: لم أقابل قط شخصا أسود أو أبيض واثقا بالله أكثر منها، وكأنه يتحدث مباشرة إلى روحها.
أيضا قدمت بإيمانها الإلهي المساعدة الفورية، كانت تستخدم الروحانيات كرسائل مشفرة لتحذير المسافرين الرفقاء من الخطر أو للإشارة إلى مسار واضح .
كانت توبمان تحمل مسدسا ولم تكن خائفة من استخدامه، فبمجرد انضمام أي عبد إلى حملتها الاستكشافية فلا مجال لعودته؛ فقد كانت تهدد بإطلاق النار على أي شخص يحاول العودة.
قصت توبمان حكاية رحلة لها مع مجموعة من العبيد الهاربين، حيث ضعفت الروح المعنوية وأصر أحد الرجال على العودة إلى المزرعة، فوجهت السلاح إلى رأسه وقالت: إما الاستمرار أو الموت.
بعد ذلك بعدة أيام كان الرجل مع المجموعة عند دخولها مقاطعة كندا.. .ويبدو أن توبمان كانت تحمل المسدس كحماية من صائدي العبيد المتربصين وكلابهم.
لم يكن مالكي العبيد في المنطقة على علم في هذه الأثناء أن مينتي الصغير الذي يبلغ طوله خمسة أقدام وكان عبدا معاقا وهو الذي هرب منذ سنين ولم يعد ، كان خلف عمليات هروب الكثير من العبيد في مجتمعهم .
وفي أواخر عام م بدأوا يشكون في أحد المناهضين للعبودية وهو رجل أبيض من الشمال بأنه كان يغري عبيدهم على الهروب بشكل سري.
اعتقدوا بأن جون براون بنفسه كان يأتي إلى الساحل الشرقي ليحرض العبيد على الهروب قبل أن يلقى مصيره المشؤوم على هاربرز فيري في أكتوبر من العام م .
وفقا لأحد الروايات الشهيرة فقد تم رصد مكافأة مالية بقيمة ، دولار أمريكي مقابل القبض على توبمان إلا أن هذا المبلغ لم يكن صحيحا ، في العام م وضمن الجهود المبذولة .
لحشد التأييد ودعم مطالبة توبمان بصرف حقها من معاشات المشاركين في الحرب الأهلية نشرت إحدى مناهضات العبودية السابقة وتدعى سالي هولي مقالا تدعي فيه بأن مبلغ ، دولار أمريكي ليست مكافأة كبيرة ليقدمها مالكي العبيد في ماريلاند مقابل القبض عليها إلا أن مكافأة بهذه القيمة كانت ستثير اهتماما وطنيا وخاصة في الوقت الذي كان فيه بالإمكان شراء مزرعة صغيرة مقابل دولار فقط ولم يسبق أن أعلنت الصحف حينها عن مكافأة بهذه القيمة.
عرضت الحكومة الفيدرالية مبلغ ، دولار أمريكي مقابل القبض على شركاء جون ويلكس بوث لتورطهم في اغتيال لينكون كما زعم البعض عرض مكافأة أخرى بقيمة ، دولار ولكن لا توجد وثائق لتأكيد هذا المبلغ أيضا.
تعتقد كاثرين كلينتون أن مبلغ ، دولار هو مجموع المكافآت التي تم عرضها في المنطقة بأكملها .
ولذا، بدأ بتجنيد الداعمين للهجوم على أصحاب العبيد، وقد انضمت لبراون الجنرال توبمان كما كان يحلو له أن يسميها.
.
معرفتها للشبكات الداعمة في الولايات الحدودية كبنسلفينيا وماري لاند وديليوير كانت غير مقدرة بثمن لبراون وبقية المخططين.
برغم أن بعض الداعمين لإلغاء عقوبة الإعدام كفريدريك دوقلاس وويليام بريد قاريسون لم يؤيدوا خططه الاستراتيجية، كان براون يحلم بالقتال لخلق ولاية للعبيد المحررين وقام بتجهيزات عسكرية للهجوم الحربي.
وبعد بدء الحرب الأولى آمن براون أن العبيد سينتفضون ويتمردون في كل الجنوب.
.
طلب من توبمان أن تجمع كل العبيد السابقين الذين يعيشون في أونتاريو كما تسمى حاليا والذين يرغبون بالإنضمام للقتال في صفه وقد قامت توبمان بتنفيذ ما طلبه منها .
في الثامن من مايو لعام عقد براون اجتماعا في كاثم كنت اونتاريو، كشف فيه عن خطته ليغير على هاربرس فيري فيرجينيا.
.
ولما تسربت كلمة خطته للحكومة توقف عن هذه الخطة، وأخذ يعد المال و يجمعه لاستئنافها لاحقا.
أما توبمان فقد قامت بدورها في معاونته و دعمه وذلك بخطط أكثر تفصيلا للهجمة  كانت توبمان مشغولة خلال هذا الوقت بإلقاء المحاضرات للجماهير المؤيدة لإلغاء الاسترقاق اضطهاد واستعباد السود ورعاية أقربائها.
في خريف عام ، عندما استعد براون ورجاله لشن الغارة، انقطع الاتصال بتوبمان ولم يستطيعوا التواصل معها، كذلك الحال عند حدوث الغارة على باخرة هاربرز في من أكتوبر لم تتواجد توبمان.
ويعتقد العديد من المؤرخين أنها كانت مريضة بالحمى في نيويورك في ذلك الوقت ويرجع هذا لإصابة في رأسها منذ الصغر.
ويقترح البعض أنها ربما كانت مشغولة بتجنيد العبيد الهاربين في أونتاريو، واقترح كايت كليفورد لارسن أن تكون في ماريلاند تتطوع للمساعدة في غارة براون أو تحاول حماية بعض من أفراد العائلة.
وأشار لارسن أيضا بأن توبمان ربما قد بدأت بالفعل بمشاركة فردريك دوغلاس الشكوك حول وضوح الخريطة.
بعد أن فشلت الغارة؛ أدين براون بالخيانة وشنق في ديسمبر.
وأصبحت أفعال براون لدى المؤيدين لمنع الرق رمزا للمقاومة والفخر وأطلق عليه الشهيد النبيل.
وكانت توبمان نفسها مندفعة بالمدح والثناء.
وأخبرت أحد أصدقائها لاحقا: مافعله براون بموته أكثر مما قد يفعله من الأحياء في أوائل عام ، باع السيناتور الأمريكي المعفى ويليام اتش سيوارد على توبمان قطعة أرض صغيرة في أحد ضواحي مدينة أوبورن نيويورك في نيويورك، مقابل دولار أمريكي .. كانت تلك المدينة مرتعا للنشاطات المعادية للعبودية، ولذا فإن توبمان انتهزت تلك الفرصة وجلبت والديها إلى هناك بدلا من عيشهم في الشتاء القارس في كندا.
.
كانت عودة العبيد للولايات الأمريكية تعني أن خطر إعادتهم إلى الجنوب بات وشيكا، بموجب قانون العبد الهارب ، لذلك كان أقرباء توبمان متحفظين حيال ذلك.
حول ذلك، تشير البروفيسور كاثرين كلينتون إلى أن الغضب من قرار دريب سكوت عام هو ما حث توبمان على العودة للولايات الأمريكية.
.
أصبحت أرض توبمان في أوبورن بمثابة ملجأ بالنسبة لعائلتها وأصدقائها.
ولعدة سنوات، اعتنت بالأقارب والمعارف، حيث كانت توفر مكانا آمنا للأمريكان السود الذين يبحثون عن حياة أفضل في الشمال.
.
وبعد مدة قصيرة من الحصول على أملاك أوبورن عادت توبمان إلى ميريلاند ومعها ابنة أخيها مارقريت ذات البشرة السوداء الفاتحة والتي تبلغ من العمر ثماني عشرة سنة.
وظلت ظروف هذه البعثة الحملة الاستكشافية لغزا غامضا.
وكان هناك التباس في هوية والدي مارقريت على الرغم من أن توبمان أشارت أنهما كانا أسودان حران.
تركت الفتاة الصغيرة خلفها أخوين توأمين وبيتا دافئا في ميريلاند.
وبعد سنوات عدة، دعت ابنة مارقريت أليس أفعال توبمان بالأنانية قائلة: أخذت الفتاة من مكان آمن ودافئ إلى مكان لا أحد يهتم بها فيه.
.
في الحقيقة أليس وصفته ب الإختطاف.
ومع ذلك، قدم كلا من كلينتون ولارسون إحتمالية أن مارغريت هي في الحقيقة ابنة توبمان .
.
.
أشار لارسون إلى أن الاثنتين تتشاركان روابط قوية غير عادية، وذكر أن توبمان بمعرفة الألم الذي يتسببه فصل الطفلة عن أمها لن تتعمد تفريق أسرة حرة.
.
عرض كلينتون أدلة على التشابه الجسماني الواضح والذي أقرت أليس نفسها به.
كلا المؤرخين قد اتفقا على أنه لاتوجد أدلة محسوسة لهذه الاحتمالية وأن سر علاقة توبمان بالشابة مارغريت مازال مجهولا حتى اليوم .
.
في نوفمبر من العام م أنجزت توبمان آخر مهامها الإنقاذية وقد كانت عاجزة عن تهريب أختها راشيل وطفليها بين وأنجرين طوال الخمسينات من القرن التاسع عشر وعند عودتها إلى مقاطعة دورشيستر اكتشفت توبمان أن راشيل قد توفيت وأنها لا تستطيع انقاذ طفليها إلا بدفع رشوة مقدارها دولارا ولكنها لا تملك المال ، لذا بقي الأطفال مستعبدين وبقي مصيرهما مجهولا ولكي لم تذهب رحلتها سدى قامت توبمان بتهريب مجموعة أخرى بما فيهم عائلة ايناليس والذين كانوا على استعداد لتحمل المخاطرة في الرحلة إلى الشمال.
استغرقت الرحلة أسابيع ليصلوا بأمان متجنبين صائدي العبيد مما أجبرهم على الاختباء وقت أطول من المتوقع كما كان الجو باردا على غير العادة وكان بحوزتهم القليل من الطعام وقد تم تخدير الأطفال بالمسكنات ليبقوا هادئين عند مرور دوريات البحث عن العبيد بالقرب منهم .
وصلت المجموعة بأمان لمنزل ديفيد ومارثا رايت في اوبورن بنيويورك في من شهر ديسمبر م .
عندما اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية عام م رأت توبمان أن انتصار الاتحاد يعد بمثابة خطوة رئيسية لإلغاء العبودية الرق وعلى سبيل المثال عندما ساعد الجنرال بنجامين بوتلر حشد العبيد الهاربين وادخلهم إلى حصن مونرو كان قد أعلن أن المتاجرة بهؤلاء الهاربين محظورة الممتلكات التي استولت عليها القوات الشمالية ووضعهم للعمل بدون أن يدفعوا شيئا في داخل الحصن .. رغبت توبمان بأن تعرض خبرتها ومهاراتها الخاصة لقضية الاتحاد أيضا وعلاوة على ذلك سرعان ما انضمت لمجموعة المناهضين للعبودية في بوسطن وفيلادلفيا متوجهة إلى مقاطعة هيلتون هيد في كارولاينا الجنوبية وأصبحت المنظمة الأساسية في المخيمات خصوصا في بورت رويال بكارولاينا الجنوبية وعملت كمساعدة للهاربين.
قابلت توبمان لاحقا الجنرال ديفيد هانتر ، الداعم القوي لإلغاء العبودية.
وقد صرح بكل المحظورات في مقاطعة رويال بورت الحرة و بدأ أيضا بتحرير وتجميع العبيد السابقين لحشد جنود سود .
ومع ذلك فإن إبراهام لينكولن رئيس الولايات المتحدة لم يكن جاهزا لعتق العبيد في الولايات الجنوبية، ووبخ هانتر على فعلته وقد شجبت توبمان رد لينكولن وعدم رغبته في إنهاء العبودية في الولايات المتحدة، سواء لأسباب أخلاقية أو عملية.
وقالت توبمان : الرب لن يترك السيد لينكولن يضرب الجنوبين حتى يفعل الصواب .
السيد لينكولن رجل عظيم، وأنا زنجية فقيرة، لكن الزنجية يمكنها أن تخبر السيد لينكلون كيف يحافظ على المال وعلى الرجال الشباب.
يمكنه فعل ذلك بتحريره للزنجي.
تصور لو أن هناك أفعى كبيرة شنيعة على الأرض لدغتك.
وكانت الناس كلها خائفة لأنك تحتضر، وأرسلت تطلب طبيبا كي يعالج اللدغة.
وبينما كان يعالجك الطبيب التفت الأفعى وعضتك مرة أخرى، ثم عالجك الطبيب، واستمرت بفعل ذلك حتى قتلتها، هذا ما يجب أن يعرفه السيد لينكولن.
عملت توبمان كممرضة في رويال بورت، تحضر العلاجات من النباتات المحلية، وتعالج الجنود المصابين بالدوسنتاريا.
كما قدمت المساعدة للرجال المرضى بالجدري، و كان عدم إصابتها بالمرض ساعدت على انتشار الإشاعات القائلة بأنها مباركة من الرب.
.
في البداية حصلت على مؤونة حكومية جزاء لعملها، ولكن لاحقا اعتقد السود المحررون بأنها تتلقى معاملة خاصة.
ولتحد من هذا الضغط تخلت عن حقها للمعونات، وبدأت بتحصيل المال عن طريق بيع الفطائر والبيرة النباتية، التي كانت تعدهما في المساء .
عندما أصدر لنكون أخيرا إعلان تحرير العبيد في يناير ، اعتبرتها توبمان خطوة مهمة نحو هدف تحرير الرجال السود والنساء والأطفال من العبودية .
، وقامت بتجديد دعمها لهزيمة الكونفدرالية.
بعد ذلك بوقت قامت بقيادة مجموعة من المستطلعين في الأراضي المحيطة حول ميناء رويال، فقد كانت الأهوار والأنهار في جنوب كارولاينا مشابهة للسواحل الشرقية لميرنلد، لهذا كانت معرفتها بطرق السفر الخفية، والخدع بين الأعداء المحتملين مفيدة جدا.
قامت مجموعتها تحت أوامر سكرتير الحرب ادوين إم ستانتون برسم خريطة للأراضي غير المعروفة واستكشاف القاطنين بها، وعملت بعد ذلك مع العقيد جيمس مونتقمري، وقدمت له معلومات استخبارية مهمة ساعدته في احتلال جاكسون يل في ولاية فلوريدا.
ولاحقا في تلك السنة أصبحت توبمان أول امرأة تقود هجمة مسلحة خلال الحرب الأهلية ولما هاجم مونتقوري وجنوده مجموعة من المزارع بقرب نهر الكومباهي رافقتهم وكانت لهم بمثابة المستشار.
وفي صباح الثاني من شهر حزيران لعام أرشدت توبمان ثلاثة قوارب بخارية حول مناجم متحالفة في المياه إلى الشاطئ .وعند وصولهم إلى الشاطئ أشعل جند الاتحاد النيران في المزارع مدمرين البنية التحتية لها وغنموا ألوفا مؤلفة من الدولارات تعادل طعاما و مؤونة.
وعندما انطلقت صفارات القوارب البخارية علم العبيد في تلك المنطقة وحولها أنها قد تحررت.
شاهدت توبمان العبيد يتدافعون و يتساحقون نحو القوارب البخارية.
لم أر منظرا كهذا قط قالت لاحقا واصفة مشهدا من الفوضى كانت النساء فيه تحمل قدور الأرز التي مازال يتصاعد منها البخار و الخنازير تصيح وهي تتدلى على الأكتاف في أكياس والرضع متعلقون في أعناق والديهم وعلى الرغم من محاولة ملاكهم المسلحين بالبنادق اليدوية و السياط بإيقاف وصد جموع العبيد من الهرب إلا أن محاولاتهم لم تجد نفعا في تلك المعمعة.
وخلال سباق جنود التحالف إلى المشهد، انطلقت القوارب البخارية محملة بالعبيد إلى بوفورت.
تم إنقاذ أكثر من عبد في غارة نهر كومباهي كما اعترفت الصحف رسميا ب وطنية، وحكمة، وهمة، وقدرات توبمان ، وأشادت بجهودها في التجنيد معظم الرجال المحررين حديثا انضموا إلى جيش الاتحاد .
عملت توبمان بعد ذلك مع الكولونيل روبرت جولد شو في معركة فورت واجنر، وقيل أنها هي من أعدت له وجبته الأخيرة.
وقد وصفت المعركة قائلة: لقد رأينا البرق بأعيننا وما كان سوى نيران المدافع، وسمعنا صوت الرعد المجلجل وما كان سوى صوت المدافع الكبيرة، ورأينا الأمطار تهطل وما كانت سوى قطرات دم متناثرة، وعندما أردنا حصاد الأرض لم نجني سوى الشهداء.
عملت توبمان لمدة سنتين لصالح قوات الاتحاد ، التي كانت تتجه إلى رعاية العبيد المحررين حديثا ، كما سعت إلى الاستكشاف داخل الأراضي المتحالفة ، وكانت تضمد جراح الجنود في ولاية فرجينيا.
.
كما أنها قامت برحلات دورية إلى مدينة أوبورن لزيارة أسرتها ورعاية والديها.
.
وفي نيسان م ، انفض اتحاد القوات / انفضا التحالف / قامت قوات الاتحاد بالاستسلام ، فعادت توبمان إلى المنزل بعد أن خدمت لبضعة أشهر أخرى.
عادت توبمان إلى أوبورن مدينة أمريكية تقع في ولاية ألاباما بعد نهاية الحرب.
وخلال رحلة العودة إلى نيويورك بالقطار ، طلب أحد موظفي القطار المسؤول عن جمع التذاكر من توبمان الانتقال إلى عربة المدخنين فرفضت موضحة له أنها موظفة حكومية/ موضحة له صفتها الحكومية ، ولكنه شتمها ثم عمد إلى القبض عليها ، ولكنها قاومت ، فاستدعى الرجل اثنين من المسافرين لمساعدته ، فاستعانت توبمان بقضبان السكة الحديدية وتمسكت بها ، فأخذها المسافران و مسؤول التذاكر عنوة ، متسببين بكسر ذراعها وجروح أخرى متفرقة وكثيرة ، ومن ثم قاموا برميها في عربة المدخنين .
وفي ظل هذا الحدث ، قام المسافرون الآخرون ، من ذوي العرق الأبيض بلعن توبمان ، وطالبوا مسؤول التذاكر برميها خارج القطار.
لم تحصل توبمان بالرغم من سنوات خدمتها على راتب منتظم على مدى سنوات ، وجميع التعويضات التي طالبت بها قوبلت بالرفض دائما .
وقد واجه الجنود ، ذوو البشرة السوداء صعوبة كبيرة في توثيق خدمتها ؛ وذلك لعدم وجود صفة رسمية ، وعدم حصولها على دفعات مالية منتظمة ، ولم تدرك الحكومة الأمريكية حجم الديون المتراكمة لصالح توبمان إلا متأخرا ، كما أنها لم تحصل على معاش التقاعد عن خدمتها في الحرب الأهلية حتى عام م .
إن عملها الإنساني المستمر في تلك الأثناء لصالح أسرتها وفي سبيل العبيد السابقين ، جعلها تبقى في حالة فقر مستمرة ، تحديدا ، صعوبة حصولها على راتبها التقاعدي من الحكومة .
أمضت توبمان بقية حياتها في أوبورن ، تعتني بعائلتها بالإضافة إلى العديد من الأسر المحتاجة ، كما عملت في وظائف متعددة لتعيل والديها المسنين ، مما دفعها إلى طلب المساعدة من الآخرين لدفع فواتيرها ، وكان السيد نيلسون ديفيز محارب قديم في الحرب الأهلية من ضمن الذين طلبت منهم المساعدة ، بدأ ديفيز حياته في أوبورن كعامل بناء ، ومع مرور الوقت وقعت توبمان في غرامه ، بالرغم من أنه كان يصغرها باثنين و عشرين عاما و في الثامن عشر من مارس م ، تزوجا في كنيسة برسبترين المركزية ، ثم عاشا مع بعضهما البعض لمدة عشرين سنة ، وفي عام م تبنيا طفلة تدعى جيرتي.
وفي غضون ذلك قام أصدقاء ومؤيدون لتوبمان ، من أيام الثورة ، بجمع المال لدعمها ، وقامت إحدى معجباتها سارة هوبكنز برادفورد ، بكتابة سيرتها الذاتية بعنوان : مشاهد من حياة هاريت توبمان ونشرت في كتاب يقع في صفحة عام م ، وعاد على توبمان بما يقارب دولار .
وعلى الرغم من أن الكتاب تلقى نقدا من كتاب السير الذاتية ؛ لعدم حياديته ، ولاستخدامه الترخيص الفني ، إلا أنه بقي مصدرا مهما للمعلومات والنظريات حول حياة توبمان .
وأصدرت برادفورد كتابا آخر في عام م بعنوان : هاريت ، موسى قومها الذي قدم وجهة نظر أقل حدة من سابقه بشأن العبودية ، والحياة في الجنوب.
وكان نشر هذا الكتاب أيضا بداعي تخفيف شدة الفقر الذي تعانيه توبمان.
وقعت توبمان ضحية لعملية نصب واحتيال بتهريب الذهب في عام وذلك جراء تراكم الديون عليها مما ادى لعدم استطاعتها تسديد المستحقات المتوجبة عليها بما في ذلك إيجار منزلها الكائن في آيبيرن وكان هناك رجلان ، أحدهما يدعى ستيفنسون والآخر جون توماس ، إدعا أن بحوزتهما ذهبا مهربا عثروا عليه في مخبأ بجنوب كارولينا.
وعرضا الذهب عليها الذي يدعيان أن قيمته تساوي دولار بمبلغ دولار نقدا .
وأصرا بمعرفة أحد أقرباء توبمان ، وأنها من قامت بإيصالهما إلى منزلها الذي بقيا فيه لعدة أيام، علمت توبمان أن البيض في الجنوب يدفنون أشياءهم الثمينة عندما تهدد قوات للإتحاد أمن المنطقة، وأن السود عادة ما يكونون المسؤولين عن عمليتا الحفر والتنقيب .
وكان هناك سبب يجعلها تشتري الذهب بالإضافة إلى طبيعتها الطيبة .
وحاجتها الماسة للمادة ، افترضت المال من صديق غني يدعى أنتوني شيمر ، حيث اتفقت معهما على استلام الذهب في وقت متأخر من تلك الليلة، ولكن بعدما قامت باستدراجها للغابة ، هجما عليها وأفقداها الوعي باستخدام الكلورفوم، وسرقا حقيبتها وملفها .
وبعد ذلك، عثرت عائلتها عليها وهي جريحة وفي حالة صدمة وذهول ، وقد سرق المال منها .
واستجابة نيويورك لهذه الحادثة بغضب شديد ، في حين انتقد البعض سذاجة توبمان ولكن تعاطف الأغلبية معها ، لظروفها الإقتصادية الصعبة ، ولتعرضها للعنف من قبل لصين.
وعلى ذلك فرض ممثل ولاية ويسكونسون جيري هزلتون قانون :  ينص على: أن يتم دفع مبلغ دولار لتوبمان مقابل خدماتها التي قدمتها لجيش للإتحاد كممرضة ، وجاسوسة ، وكشافة .. في الأعوام التالية، سعت توبمان لدعم قضية حق المرأة في الاقتراع.
و في أحد المرات سألت امرأة بيضاء توبمان إن كانت تؤمن بحق النساء في التصويت، وكانت إجابتها: عانيت بما فيه الكفاية لأؤمن بحقها في ذلك .
بدأت توبمان بحضور اجتماعات تعقدها منظمات للمناداة بحق المرأة في الاقتراع.
و سرعان ما باشرت نشاطها بجانب مجموعة من النساء أمثال سوزان أنثوني وإيميلي هولاند.
سافرت توبمان إلى نيويورك وبوسطن والعاصمة واشنطن لتتحدث عن حقوق المرأة في التصويت.
فوصفت أعمالها خلال وبعد الحرب الأهلية واستخدمت قصص تضحيات أعداد كبيرة من النساء خلال التاريخ الحديث كدليل على مساواة المرأة للرجل .
عندما تأسس الاتحاد الوطني للمرأة الأفريقية الأمريكية في عام كانت توبمان هي المتحدثة الرئيسية في اجتماعهم الأول .
هذه الموجة من النشاط ولدت موجة جديدة من الإعجاب بتوبمان بين الصحافة في الولايات المتحدة الأمريكية.
أطلقت نشرة باسم عصر المرأة وهي سلسلة من المقالات حول المرأة البارزة مع لمحة عن توبمان.
في عام م نادت صحيفة بمنح المرأة حق الإقتراع وأعدت سلسلة من حفلات الاستقبال في بوسطن تكريما لتوبمان وحياتها التي أمضتها في خدمة الأمة.
بالرغم من عطائها اللامحدود للآخرين توبمان عانت من الفقر، وقد اضطرت إلى بيع بقرة لتتمكن من شراء تذكرة القطار لحضور هذه الإحتفالات..  في مطلع القرن العشرين كانت توبمان في ورطة كبيرة مع الكنيسة الأفريقية الميثودية الأسقفية لصهيون.
وفي عام م تبرعت توبمان بأرض عقار ورخصتها للكنيسة بموجب تعليمات بجعلها منزل للمسنين والفقراء السود وذوي البشرة السمراء.
لم يفتح المنزل لخمس سنين أخرى إذ كانت توبمان خائفة عندما طلبت الكنيسة من السكان بأن يدفعوا دولار كرسوم للدخول وقالت: بأنهم وضعوا قانون بعدم دخول أي أحد مالم يكن معه دولار.
أنا الآن أريد أن أضع قانون أنه لا يمكن لأي أحد الدخول إلا إذا كان لا يملك أي نقود على الإطلاق.
وكانت توبمان محبطة تجاة قانون الكنيسة الجديد ولكن توبمان كانت ضيفة الشرف في حفل افتتاح منزل المسنين والفقراء في يونيو م.
مع تقدم توبمان في العمر استمرت نوبات النوم ومعاناتها من إصابة رأسها في طفولتها في إزعاجها.
وفي آواخر م خضعت لعملية جراحية في الدماغ في مستشفى ماساتشوستس العام في بوستن، حيث سألت الطبيب إن كان بإمكانه إجراء العملية لأنها لم تستطع النوم بسبب الآلام والأزيز في رأسها، ووافق الطبيب على ذلك و فتح جمجمتي و رفعها والآن أشعر براحة أكبر كما وصفت.
ولم تتلقى أي تخدير للعملية واختارت بدلا عنه كما أشارت التقارير أن تعض على رصاصة فقد رأت جنود الحرب الأهلية يفعلون ذلك عندما بترت أطرافهم.
بحلول عام كان جسدها ضعيفا جدا ، واضطرت لدخول دار الرعاية المسمى بإسمها .
ووصفتها صحيفة نيويورك بأنها: مريضة ومفلسة مما دفع المناصرون لتقديم حملة جديدة من التبرعات.
.
توفيت هاريت تبمان وهي محاطة بالأصدقاء وأفراد الأسرة بسبب الإلتهاب الرئوي في عام ،.وقبل وفاتها قالت لمن معها بالغرفة : سأرحل لأجهز مكانا لكم.
كانت هاريت تابمان مشهورة جدا ومحترمة في حياتها ، ثم أصبحت رمزا أمريكيا بعد وفاتها.
وفي دراسة أجريت نهاية القرن العشرين قالوا بأنها من أكثر المدنيين المشهورين في التاريخ الأمريكي قبل الحرب الأهلية، وهي الثالثة بعد بيتسي روس و بول ريفير.
وكانت مصدر إلهام للكثير من الأفريقيين الأمريكيين الذين يجاهدون في سبيل الحصول على المساواة وحقوقهم المدنية؛ وقد امتدحها قياديون من مختلف الأطياف السياسية.
عندما توفيت دفنت توبمان مع مرتبة الشرف العسكرية في مقبرة فورت هيل في مدينة أوبورن .
المدينة أحيت ذكرى حياتها بلوحة على مبنى المحكمة .
وبالرغم من إظهار الفخر لإنجازاتها العديدة لكن استخدام اللهجة العامية الأمريكية الأفريقية في كلمتها لم أخرج بقطاري خارج السكة الحديدية أبدا والذي اختير على ما يبدو لأصالته إلا أنه وجهت له انتقادات باعتباره ينقص من مكانتها كونها أمريكية محبة لوطنها وكرست حياتها للإنسانية جمعاء .
بالرغم من ذلك إلا أن حفل الاخلاص لا يزال يعد تشييدا قويا لذكراها، وألقى فيه بوكر ت.
واشنطن الخطاب الرئيس .
مهجر منزل توبمان بعد عام م ولكن لاحقا جدد من قبل كنيسة صهيون.
اليوم، يرحب بالزوار كمتحف و مركز تعليم.
تم الاحتفاء بتوبمان بوسائل أخرى عديدة في أنحاء البلاد خلال القرن العشرين.
العشرات من المدارس سميت تيمنا بها .، كما أن كلا من منزل هارييت توبمان في أوبورن ومتحف هارييت توبمان في كامبريدج جعلا معلما لإحياء ذكراها .. في عام تم وضع شاهد لضريح هارييت توبمان دايفس بواسطة اتحاد إمباير ستيت للأندية النسائية؛ والذي تم إدراجه ضمن السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام .
في عام أطلقت لجنة الملاحة الأمريكية سفينة هارييت توبمان وهي أول سفينة حرية تحمل اسم امرأة سوداء.
في عام أصدرت خدمة البريد الأمريكية طابعا تكريميا لتوبمان باعتباره بداية لسلسلة من الطوابع المخصصة لتكريم شخصيات أمريكية من أصول أفريقية.
كما تم تكريمها مع إليزابيث كايدي ستانتون، وأميليا بلومر، وسوجورنر تروث في روزنامة الصالحين الصادرة من الكنيسة الأسقفية في يوليو.
في عام قررت الحكومة الكندية اختيار كنيسة سايلم التابعة للكنيسة المنهجية الأسقفية البريطانية في مدينة سانت كاثرينز باعتبارها موقعا تاريخيا وطنيا لارتباطه بتوبمان.
في عام أدرج الباحث موليفي كيتي أسانتي هارييت توبمان ضمن قائمته لأعظم شخصية أمريكية من أصول أفريقية .في عام أطلقت جامعة تاوسون اسم توبمان على أحد قاعاتها الرئيسية الجديدة .
في مارس من عام وقع الرئيس باراك أوباما على مرسوم لإنشاء المعلم الوطني لنفق سكة حديد هارييت توبمان في الساحل الشرقي .
بعد السير الذاتية التي قام برادفورد بكتابتها، ظهر إيرل كونراد بسيرة ذاتية لتوبمان أسماها هارييت توبمان: جندية سوداء ضد الرق.
واجه كونراد صعوبة كبيرة في العثور على ناشر حيث استمر بحثه أربع سنوات، تحمل فيها الازدراء والاحتقار لجهوده لبناء سيرة أكثر تفصيلا وموضوعية لحياة توبمان للبالغين.
كتبت عدة إصدارات مبالغة في الدرامية عن حياة توبمان موجهة للصغار ظهر الكثير منها لاحقا، ولكن كونراد كتب بأسلوب أكاديمي ليوثق الأهمية التاريخية لإنجازاتها موجها عمله للباحثين ولذاكرة الأمة.
تم نشر الكتاب أخيرا من قبل دار نشر أسوشيتد ببليشرز لصاحبها كارتر جي وودسن في .
وبالرغم من شهرتها وأهميتها، لم تظهر أية سير أو كتابات عن توبمان للكبار لمدة عاما بعدها، حتى نشر جان هيومز أخيرا قراءة عميقة لقصص حياة توبمان في ، ونشر لارسون وكلنتون سيرتهما الذاتية عن توبمان في .

وقيل : في مشربة للاغتسال من الحيض محتجبة بحائط أو شيء يسترها.
وقيل : كانت في منزل زوج أختها زكريا ولها محراب على حدة تسكنه ، وكان زكريا إذا خرج أغلق عليها بابها فتمنت أن تجد خلوة في الجبل لتفلي رأسها ، فانفجر السقف لها فخرجت وجلست في المشرفة وراء الجبل فأتاها الملك وذلك قوله : فأرسلنا إليها روحنا يعني جبرائيل لأن الين يحيا به وبوحيه ، والإضافة للتشريف والتسمية مجاز كما تقول لمن تحبه إنه روحي فتمثل لها حال كونه بشرا سويا تام الخلق أو حسن الصورة.
وإنما مثل لها في صورة الإنسان لتستأنس بكلامه ولا تنفر عنه ، وتدرع الروحاني كجبريل مثلا تارة بالهيكل العظيم وأخرى بالصغير غير مستبعد ، والذين اعتقدوا أن جبرائيل جسماني جوزوا أن يكون له أجزاء أصلية قللة وأجزاء فاضلة ، فبتلك الأجزاء الأصلية يكون متمكنا من التشبه بصورة الإنسان ، ولندرة أمثال هذه الأمور لا يلزم منها قدح في العلوم العادية المستندة إلى الإحساس.
فلا يلزم الشك في أن زيدا الذي نشاهده الآن هو الذي شاهدناه بالأمس.
قوله : إن كنت تقيا أي إن كان يرجى منك أن تتقيى الله وترجع بالاستعاذة به فإني عائذة به منك.
وقيل : إنه كان في ذلك العصر إنسان فاجر اسمه تقي وكان يتتبع النساء فظننت أن ذلك المتمثل هو ذلك الشخص فاستعاذت بالله.
وقيل : إن نافية أي ما كنت تقيا حين استحللت النظر إلي وخلوت بي.
وحين علم جبريل خوفها قال إنما أنا رسول ربك أرسلني لأهب لك أو ليهب لك غلاما زكيا طاهرا من الذنوب ينمو على النزاهة والعفة.
وكيف زال خوفها بمجرد القيل ؟ احتمل أن يكون قد ظهر لها معجزة من جهة زكريا أو إرهاصا لعيسى أو إلهاما من الله سبحانه.
وهل تقدر الملائكة على تركيب الأجزاء وخلق الحياةوالنطق حتى صح قول جبرائيل لأهل لك ؟ قال : اجتمعت على أن لا قدرة للأجسام على إيجاد الجواهر وإعدامها وإلا فلا استبعاد ف يتأثير بعض الأجسام في بعضها الخاصية خصها الله بها.
ووجه صحة هذه القراءة أن جبرائيل صار سببا في الهبة بالنفخ في الدرع.
قالت استغرابا من حيث العادة لا تشكيكا في قدرة الله أنى يكون لي غلام ولم تقل ههنا رب إما لأنها تخاطب جبرائيل ، وإما اكتفاء بما سلف في آل عمران ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا هي الفاجرة التي تبغي الرجال.
عن المبرد أن أصله يغوى على فعول قلبت الواو ياء ثم أدغمت في الياء وكسرت الغين للمناسبة.
وعن ابن جنىأنه فعيل وإلا لقيل بغو كنهو عن المنكر خصصت بعدما عممت لزيادة الاعتبار بهذا الخزي تبرئة لساحتها عن الفحشاء.
ولما جرى في أول القصة من تمثل جبرائيل لها بصورة البشر حتى ظنت أنه يريدها بسوء فاستعاذت بالرحمن منه بخلاف هذه القصة في آل عمران.
فإنها بنيت على الأمن والبشارة بقوله : وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك آل عمران : فلم تحتج إلى هذه الزيادة.
وقال جار الله : المس عبارة عن النكاح الحلال لأنه كناية عنه في قوله : من قبل أن تمسوهن البقرة : أو لمستم النساء النساء : وإنما يقال في الزنا فجر بها و خبث بها ونحو ذلك ولا يليق به الكنايات والآداب.
قلت لو سلم هذا من حيث اللغة إلا أنه لا بد لزيادة قوله : ولم أك بغيا في هذا المقام من فائدة وقد عرفت ما سنح لنا والله أعلم.
قال كذا قال ربك هو علي هين تفسيره كما مر في قصة زكريا لنجعله أي ولنجعل الغلام أو خلقه آية للناس يستدل بها على كمال اقتدارنا على إبداع الغرائب فلعنا ذلك ، ويجوز أن يكون معطوفا على تعليل مضمر متعلق بما يدل عليه هين أي تخلقه لنبين به قدرتنا ولنجعله آية وقد مر مثل هذا في قوله : وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه يوسف : ورحمة منا على عبادنا لأن كل نبي رحمة لأمته فبه يهدون إلى صلاح الدارين وكان أمرا مقضيا مقدرا في اللوح أو أمرا حقيقا بأن يقضي به لكونه آية ورحمة ، وهذا مبني على أن رعاية الأصلح واجبة على الله.
وههنا إضمار قال ابن عباس : فاطمأنت إلى قوله فدنا منها فنفخ في جيب درعها فوصلت النفخسة إلى بطنها فحملت.
وقيل : في ذيلها فوصلت إلى الفرج.
وقيل : في فمها.
وقيل : إن النافخ هو الله كقوله ونفخت فيه من روحي ص : وعلى هذا تقديم ذكر جبرائيل كالضائع ولا سيما في قراءة من قرأ لأهب لك قيل : حملته وهي بتي ثلاث عشر سنة.
وقيل : بنت عشرين وقد حاضت حيضتين قبل أن تحمل.
وكم مدة حملها ؟ عن ابن عباس في رواية تسعة أشهر كما في سائر النساء لأنها لو كانت مخالفة لهن في هذه العادة لناسب أن يذكرها الله تعالى في أثناء مدائحها.
وقيل : ثمانية أشهر ولم يعش مولود لثمانية إلا عيسى.
قال أهل التنجيم : إنما لا يعيش لأنه يعود إلى تربية القمر وهو مغير معفن بسرعة حركته وغلبة التبريد والترطيب عليه.
وعن عطاء وأبي العالية والضحاك : سبعة أشهر.
وقيل : ستة أشهر.
وقيل : حملته في ساعة وصور في ساعة ووضعته في ساعة حين زالت الشمس من يومها.
وعن ابن عباس في رواية أخرى : كما حملته نبذته لقوله تعالى : إن مثل عيسى عند الله إلى قوله : كن فيكون آل عمران : ولفاآت التعقيب في قوله : فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض وعلى هذا فالمكان القصي هو أقصى الدار أو وراء الجبل بعيدا من أهلها.
ومعنى انتبذت به اعتزلت متلبسة به وهو في بطنها.
وقصى مبالغة قاص .
وروى الثعلبي عن وهب قال : إن مريم لما حملت فأول من عرف هو يوسف النجار ابن عمها وكانت سميت له ، وكانا يخدمان المسجد ولا يعلم من أهل زمانهما أكثر عبادة وصلاحا منهما.
فقال لها : إنه وقع في نفسي من أمرك شيء ولا أحب أن أكتمه عنك.
فقالت : قل قولا جميلا.
فقال : أخبريني يا مريم هل نبت زرع بغير بذر ؟ قالت : نعم.
ألم تعلم أن الله تعالى أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر أو تقول : إن الله لا يقدر على الإنبات حتى يستعين بالماء ، ألم تعلم أن الله تعال خلق آدم وامرأته من غير ذكر ولا أنثى فقال يوسف : لا أقول هذا ولكني أقول : إن الله قادر على ما يشاء ، وزالت التهمة عن قلبه وكان ينوب عنها في خدمة المسجد لضيق قلبها واستيلاء الضعف عليها من الحمل.
فحين دنا نفاسها أوحى الله إليها أن اخرجي من أرض قومك لئلا يقتلوا ولدك ، فاحتملها يوسف إلى أرض مصر على حمار له ، فلما بلغت تلك الدار أدركها النفاس فألجأها إلى أصل نخلة.
قال جار ا لله : منقول من جاء إلا أن استعماله قد تغير بعد النقل إلى معنى الإلجاء.
لا يقال : جئت المكان وأجاءنيه زيد كما يقال بلغته وأبلغنيه ، ونظيره آتى حيث لم يستعمل إلا في الإعطاء ولم يقل أتيت المكان وآتانيه فلان .
قلت : حاصله تخصيص باء التعدية بعد تعميم و المخاض بفتح الميم وجع الولادة.
قال الجوهري : مخضت الناقة بالكسر مخاضا مثل سمع سماعا.
قيل : طلبت الجذع لتستتر به وتعتمد عليه عند الولادة.
يروى أنه كان جذعا لنخلة يابسة في الصحراء ليس لها رأس ولا ثمرة خضرة ، وكان الوقت شتاء والتعريف إما كتعريف النجم والصعق لكون ذلك الجذع مشهورا هناك ، وإما للجنس أي جذع هذه الشجرة خاصة أرشدت إليها لتطعم منها الرطب الذي هو خرسة النفساء أي طعامها الموافق لها ، ولأن النخلة أقل الأشياء صبرا على البرد ولا تثمر إلا باللقاح فكان ظهور ذلك الرطب من ذلك الجذع في الشتاء من دون لقاح وإبار دليلا على حصول الولد من غير ذكر قال في الكشاف : النسي اسم ما من حقه أن يطرح وينسى كخرقة الطامث ونحوها ، ونظير الذبح لما من شأنه أن يذبح.
وعن يونس : أن العرب إذا ارتحلوا قالوا : انظروا أنساءكم يعنون العصا والقدح والشظاظ ونحوها.
تمنت لو كانت شيئا يعبأ به فحقه أن ينسى في العادة.
ومعنى منسيا أنه قد نسي وطرح فوجد فيه النسيان الذي هو حقه.
وإنما تمنت ذلك لما لحقها من فرط الحياء والخجل ، أو لأنهم بهتوا وهي عارفة ببراءة ساحتها فشق ذلك عليها ، أو لخوفها على الناس أن يعصوا الله بسببها.
ومن قرأ نسيا بالفتح فقد قال الفراء : هما لغتان كالوتر والوتر.
ويجوز أن يكون تسمية بالمصدر كالحمل.
وقرىء نسأ بالهمزو هو الحليب المخلوط بالماء ينسؤه أهله لقلته ونزارته فناداها من تحتها الذي هو تحتها أو إنسان تحتها يعني جبريل بناء على أنه كانت يقبل الولد كالقابلة ، أو أراد أسفل من مكانها لأن مريم كانت أقرب إلى الشجرة منه ، أو كان جبريل تحت ا لأكمة وهي فوقها فصاح بها لا تحزني.
وعن الحسن وسعيد بن جبير أن المراد به عيسى لأن ذكر عيسى أقرب ، ولأن موضع اللوث لا يليق بالملك ، ولأن الصلة يجب أن تكون معلومة للسامع والذي علم كونه حاصلا تحتها هو الولد ويجري القولان فيمن قرأ بكسر الميم.
وعن عكرمة وقتادة أن الضمير في تحتها للنخلة.
قوله : سريا جمهور المفسرين على أن السري هو الجدول.
وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم سمي بذلك لأن الماء يسري فيه.
وقيل : هو من السر ومعناه سخاء في مروءة : ويقال : فلان من سروات قومه أي من أشرافهم.
وجمع السري سراة وجمع سراة سروات.
عن الحسن : كان والله عبدا سريا حجة هذا القائل أن النهر لا يكون تحتها بل إلى جنبها ولا يمكن أن يقال : المراد أن النهر تحت أمرها يجري بأمرها ويقف بأمرها كما في قوله : وهذه الأنهار تجري من تحتي الزخرف : لأنه خلاف الظاهر.
وأجيب بأن الملكان ا لمستوي إذا كان فيه مبدأ معين فكل من كان أقرب منه كان فوق.
وكل من كان أبعد منه كان تحت.
وأراد أن النهر تحت الأكمة وهي فوقها.
وأيضا حمل السري على النهر موافق قوله : واويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين المؤمنون : وقوله : فكلي واشربي يروى أن جبريل ضرب برجله فظهر ماء عذب.
وقيل : كان هناك ماء جار ، والأول أقرب لأن قوله قد جعل ربك مشعر بالأحداث في ذلك الوقت.
قال القفال : الجذع من النخلة هو الأسفل وما دون الرأس الذي عليه الثمرة.
وقال قطرب : كل خشبة في أصل شجرة هي جذع ، والباء في قوله : بجذع النخلة كالزائد لأن العرب تقول هزة وهز به والمعنى حركي جذع النخلة أو افعلي الهز به.
و رطبا تمييز ومفعول تساقط على حسب القراآت اللازمة والمتعدية.
وعن الأخفش المسراد جوز انتصابه ب هزي أي هزي إليك رطبا جنيا بجذع النخلة أي على جذعها.
والجني المأخوذ طريا.
والظاهر أنه ما أثمر إلا الرطب وقد صار نخلا.
وقيل : إنه كان على حاله وإنه أثمر مع الرطب غيره.
قالوا : إذا عسر ولادة المرأة لم يكن لها خير من الرطب ، والتمر للنفساء عادة من ذلك الوقت وكذا التحنيك.
والمراد أنه جمع لها فائدتان من السري والرطب : إحداهما الأكل والشرب وقدم الأكل مع أن ذكر السري مقدم لأن احتياج النفساء إلى أكل الرطب أشد من احتياجها إلى شرب الماء لكثرة ما سال من الدماء ، والثانية سلوة الصدر لكونهما معجزين لزكريا أو إرثاصا لعيسى أو كرامتين لمريم وأشار إلى هذه قوله : وقري عينا لأن قرة العين تلزم قوة القلب والتسلي من الهموم والأحزان .
وقيل : إن ألم النفس أشد من ألم البدن ، فلم قدم دفع ألم البدن على دفع ألم القلب ؟ وأجيب بان الخوف النفسي كان قليلا لتقدم بشارة جبريل فكان التذكر كافيا فإما ترين أصله ترأيين مثل تسمعين خففت الهمزة وسقطت نون الإعراب للجزم ثم ياء الضمير للساكنين وذلك بعد لحوق نون التأكيد وقد مر في قوله : وما يبلغن عندك الكبر الإسراء : إذا لتأكيد هذه الصورة يقصد به أن الشرط مما سيقع غالبا فإن مريم لا بأن ترى أحدا من البشر عادة.
عن أنس بن مالك : الصوم هنا الصمت.
وعن ابن عباس مثله.
وقال أبو عبيدة : كان ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم.
وعن ابن أراد الصيام إلا أنهم كانوا لا يتكلمون في صيامهم.
قال القفال : لعل مثل هذا النذر يجوز في شرعنا لأن الاحتراز عن كلامالبشر يجرد الفكر لذكر الله تعالى وهو قربة ، ولعله لا يجوز لما فيه من التضييق والتشديد ولا حرج في الإسلام.
وفي الكشاف : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم الصمت.
وروي أنه دخل أبو بكر الصديق على امرأة وقد نذرت أنها لا تتكلم فقال أبو بكر : إن الإسلام هدم هذا فتكلمي.
وفي أمرها بهذا النذر معنيان : أحدهما أن كلام عيسى أقوى في إزالة التهمة وفيه أن تفويض الأمر إلى الأفضل أولى ، والثاني أن السكوت عن جدال السفهاء أصون للعرض ومن أذل الناس سفيه لم يجد مشافها.
وكيف أخبرتهم بالنذر ؟ قيل : بالإشارة وإلا لزم النقض.
وقيل : خص هذا الكلام بالقرينة العقلية.
وقوله : إنسيا أراد المبالغة في نفي الكلام أو أراد أني أكلم الملائكة دون الإنس وهذا أشبه بقوله : فإما ترين من البشر .
فأتت به أي بعيسى قومها تحمله الجملة حال.
عن وهب : قال أنساها كربة الميلاد وما سمعت من الناس ما كان من بشارة الملائكة ، فلما كلمها جاءها مصداق ذلك فاحتملته فأقبلت به إلى قومها.
وعن ابن عباس : أن يوسف النجار انتهى بمريم إلى غار فلبثوا فيه أربعين يوما حتى طهرت من نفاسها ، ثم جاءت تحمله فكلمها عيسى في الطريق فقال : يا أماه أبشري فإني عبد الله ومسيحه.
فلما دخلت به على قومها تباركوا وقالوا : لقد جئت شيئا فريا بديعا من فرى الجلد ، وليس في هذا ما يوجب تعييرا أو ذما لأن أمرها كان خارجا عن المعتاد ، ويحتمل أن يراد إنه أمر منكر خارج عن طريق العفة والصلاح فيكون توبيخا ويؤكده قولهم : يأخت هرون الآية.
واختلفوا في هارون فقيل : كان أخاها من أبيها من أمثل بين إسرائيل وهذا أظهر لأن حمل اللفظ على الحقيقة أولى من غيره.
وقيل : يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم عنوا هارون النبي أخا موسى عليهما السلام وكانت من أعقاب من كان معه في طبقة الأخوة وبينهما ألف سنة وأكثر.
وعن السدي : كانت من أولاده والمراد أنها واحدة منهم كما يقال يا اخا همدان أي يا واحدا منهم.
وقيل : أرادوا رجلا صالحا في زمانها أي كنت عندنا مثله في الصلاح.
ويحكى أنه تبع جنازته أربعون ألفا كلهم يسمى هارون تبركا به وباسمه.
وقيل : كان رجلا طالحا معلنا بالفسق فسموها به وبالتشبيه بسيرته.
ويروى أنهم هموا برجمها فأشارت إليه أي أن عيسى هو الذي يحكم.
وبم عرفت ذلك ؟ إما بأن كلمها في الطريق أو بالإلهام أو بالوحي إلى زكريا أبو بقول جبريل على أن أمرها بالسكوت بعد ما سبق من البشارة قيل : كان المستنطق لعيسى زكريا.
وعن السدي.
لما أشارت إليه غضبوا وقالوا لسخريتها بنا أشد علينا من زناهم ثم قالوا كيف نكلم من كان في المهد قال جار الله : كان لإيقاع مضمون الجملة في زمان ماض مبهم يصلح للقريب والبعيد ، وههنا للزمان القريب عن الحال بدلالة الحال ، أو هو حكاية حال ماضية أي كيف عهد قبل عيسى أن يكلم الناس صبيا في المهد حتى تكلم هذا ، ويحتمل أن يقال : كان زائدة نظرا إلى أصل المعنى وإن كان يفيد زيادة ارتباط مع رعاية الفاصلة ، أو هي تامة صبيا حال مؤكدة.
ويرى أنه كان يرضع فلما سمع مقالتهم ترك الرضاع وأقبل عليهم بوجهه وتكلم مع جاره وأشار بسبابته قائلا : إني عبد الله فكان فيه أولا رد قول النصارى : آتاني الكتاب هو الإنجيل والتوراة أي فهمها.
وقيل : أكلم الله عقله واستنبأه طفلا بل في بطن أمه.
وقيل : أراد أنه سبق في قضائه ، أو جعل الآتي لا محالة كأنه قد وجد والأول أظهر وصغر الجسم لا مدح في كمال العقل وخرق العادة فيه أكذا قالوا إن كمال عقله في ذلك الوقت خارق للعادة.
فيكون المعجز متقدما على التحدي وهو غير جائز ولو كان نبيا في ذلك الوقت وجب أن يشتغل ببيان الشرائع والأحكام ولو وقع ذلك لاشتهر ونقل.
والجواب أن بعض معجزات النبي لا بد أن يكون مقرونا بالتحدي ، أما الكل فممنوع ، وبعبارة أخرى لا بد أن يكون مقرونا بفعل خارق عن العادة ، ولكن كل فعل خارق للعادة فإنه لا يلزم اقترانه بالتحدي ، وكذا الكلام في بيان الشرائع فإن بعض أوقات النبي لا بد ان يقترن به التحدي دون كل أوقاته وحالاته ، على أنه أشار إلى بعض التكاليف بقوله : وأوصاني بالصلاة والزكاة كما يجيء.
وعن بعضهم أنه كان نبيا لقوله : وجعلني نبيا ولكنه ما كان رسولا لأنه ما جاء بالشريعة في ذلك الوقت ومعنى كونه نبيا أنه رفيع القدر علي الدريجة ، وضعف بأن النبي في عرف الشرع أخص من ذلك.
ومعنى قوله : مباركا أينما كنت نفاعا حيثما كنت روي ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل معلما للخير ، وضلال كثير من أهل الكتاب باختلافهم فيه لا يقدح في منصبه كما قيل : علي نحت القوافي من معادنها وما علي إذا لم تفهم البقر وهذه سنة الله في أنبيائه ورسله كلهم وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا الفرقان : يروى أن مريم سلمت عيسى إلى المكتب فقالت للمعلم.
أدفعه إليك على أن لا تضربه فقال له : اكتب.
فقال له : أي شيء أكتب ؟ فقال : اكتب أبجد فقال : لا أكتب شيئا لا أدري.
ثم قال : إن لم تعلم ما هو فأنا أعلمك.
الألف من آلاء الله ، والباء من بهاء الله والجيم من جمال الله ، والدال من أداء الحق إلى الله.
وقيل : البركة أصلها من بروك البعير والمعنى جعلني ثابتا في دين الله مستقرا فيه.
وقيل : البركة هي الزيادة والعلو فكأنه قال : جعلني في جميع الأشياء غالبا منجحا إلى أن يكرمني الله بالرفع إلى السماء عن قتادة أنه رأته امرأته وهو يحيي الموتى ويبرىء الأكمه والأبرص فقالت : طوبى لبطن حملتك وثدي أرضعت به.
فقال عيسى عليه السلام مجيبا لها : طوبى لمن تلا كتاب الله واتبع ما فيه ولم يك جبارا شقيا.
وأوصاني بالصلاة والزكاة أي بأدائهما إما في وقتهما المعين وهو وقت البلوغ ، وإما في الحال بناء على أنه كان مع صغره كامل العقل تام التركيب بحيث يقوى على أداء التكاليف ويؤيده قوله ما دمت حيا وقيل : الزكاة ههنا صدقة الفطر.
وقيل : تطهير البدن البدن من دنس الآثام.
وقيل : أوصاني بأن آمركم بهما.
وفي قوله : وبرا بوالدتي دلالة وإشارة إلى تبرئة أمه من الزنا وإلا لم يكن الرسول المعصوم مأمورا بالبر بها.
قال بعض العلماء : لا تجد العاق إلا جبارا شقيا وتلا قوله : وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا ولا تجد سيىء الملكة إلا مختالا فخورا.
وقرأ وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا النساء : وإنما نفى عن عيسى الشقاوة ولم ينف عنه المعصية كما نفى عن يحيى لما جاء في الخبر ما أحد من بني آدم إلا أذنب أو هم بذنب إلا يحيى بن زكريا ومن عقائد أهل السنة أن الأنبياء معصومون عن الكبائر دون الصغائر.
قوله : والسلام علي قالت العلماء : إنما عرف السلام ههنا بعد تنكيره في قصة يحيى لأن النكرة إذا تكررت تعرفت على أن تعريف الجنس قريب من تنكيره.
وقيل : إن الأول من الله والقليل عنه كثير.
قليل منك يكفيني قليلك لا يقال له قليل وإني لأرضى منك يا هند بالذي لو أبصره الواشي لفرت بلابله بلا وبأن لا أستطيع وبالمنى وبالوعد حتى يسأم الوعد آمله والثاني من عيسى والكثير منه لا يبلغ معشار سلام الله.
عن بعضهم أن عيسى عليه السلام قال ليحيى : أنت خير مني سلم الله عليك وسلمت على نفسي.
وأجاب الحسن بأن تسليمه على نفسه هو تسليم الله عليه.
وقال جار الله : في هذا التعريف تعريض باللعنة على متهمي مريم وأعدائها من اليهود لأنه إذا زعم أن جنس السلام خاصته فقد عرض بأن ضده عليهم نظيره في قصة موسى والسلام على من اتبع الهدى طه : يعني أن العذاب على من كذب وتولى.
يروى أنه كلمهم بهذه الكلمات ثم لم يتكلم حتى بلغ مبلغا يتكلم فيه الصبيان.
وعن اليهود والنصارى أنهم أنكروا تكلم عيسى في المهد قائلين إن هذه الواقعة مما يتوفر الدواعي على نقلها ، فلو وجدت لاشتهرت وتواترت مع شدة غلو النصارى فيه وفي مناقبه.
وأيضا إن اليهود مع شدة عداوتهم له لو سمعوا كلامه في المهد بالغوا في قتله ودفعه في طفوليته.
وأجبا المسلمون من حيث العقل بأنه لولا كلامه الذي دلهم على براءتها من الذي قذفوها به لأقاموا عليها الحد ولم يتركوها ، ولعل حاضري يشتغلوا وقتئذ بدفعه والله أعلم.
ذلك الموصوف بالصفات المذكورة من قوله : إني عبد الله إلى آخره هو عيسى ابن مريم وفي كونه ابن لهذه المرأة نفى كونه ابنا على ما زعمت الضالة وأكد هذا المعنى بقوله : قول الحق فإن كان الحق هو اسم الله فهو كقوله : كلمة الله وانتصابه على المدح ، وإن كان بمعنى الثابت والصدق فانتصابه على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة المتقدمة كقولك هو عبد الله الحق و قول الحق من إضافة الموصوف إلى الصفة مثل حق اليقين الواقعة : قد مر آنفا.
وارتفاعه على أنه خبر بعد خبر ، أو بدل ، أو خبر مبتدأ محذوف.
ومعنى تمترون تشكون من المرية الشك ، أو المراد يتمارون من المراء اللجاج وذلك أن اليهود قالوا : ساحر كذاب ، وقالت النصارى ابن الله وثالث ثلاثة.
ثم صرح ببطلان معتقدم فقال : ما كان الله ما صح له وما استقام أن يتخذ من ولده كما لا يستقيم أن يكون له شريك ، وقد مر مثل هذه الآية في سورة البقرة.
والذي نزيده ههنا أن بعضهم قال : معنى الآية ما كان لله أن يقول لأحد إنه ولدي لأن هذا الخبر كذب والكذب لا يليق بحكمته تعالى.
وزعم الجبائي بناء على هذا التفسير أنه ليس لله أن يفعل كل شيء لأن قوله : ما كان لله أن يتخذ من ولد كقولنا ما كان لله أن يظلم فلا يليق شيء منها بحكمته وكمال إلهيته.
وأجيب بأن الكذب على الله محال ، والظلم تصرف في ملك الغير فلا يتصور في حقه.
فإن أردتم هذا المعنى فلا نزاع ، وإن أردتم شيئا آخر فما الدليل على استحالته ؟ احتج بعض الأشاعرة بالآية على قدم كلام الله لأن قوله : كن إن كان قديما فهو المطلوب ، وإن كان محدثا احتاج في حدوثه إلى قوله آخر وتسلسل.
واستدلت المعتزلة بها على حدوث كلامه قالوا : إن قوله : إذا قضى للاستقبال وذلك القول متأخر عن القضاء المحدث ، والمتأخر عن المحدث محدث.
وأيضا الفاء في فيكون للتعقيب والقول متقدم عليه بلا فصل ، والمتقدم على المحدث بزمان قليل محدث ، وكلا الاستدلالين ضعيف لأنه لا نزاع في حدوث الحروف وإنما النزاع في كلام النفس.
وأيضا قوله : كن عبارة عن نفاذ قدرته ومشيئته وإلا فليس ثم قول لأن الخطاب مع المعدوم عبث ومع الموجود تحصيل الحاصل.
ومن الناس من زعم أن المراد من قوله : كن هو صفة التكوين فإنها زائدة على صفة القدرة لأنه قادر على عوالم أخر سوى هذا وغير مكون لها ، ولعل هذا الزاعم سمى تعلق القدرة بالمقدور تكوينا.
ومن قرأ وأن الله بالفتح فمعناه ولأن الله ربي وربكم فاعبدون وفيه أن الربوبية هي سبب العبادة فمن لم تصح ربوبيته لميستح قأن يعبد ، ولا رب بالحقيقة إلا الله لانتهاء جميع الوسائط والأسباب إليه ، فلا يستحق العبادة إلا هو.
وههنا نكنة هي أن الله تعالى لا يصح أن يقول : إن الله ربي وربكم فاعبدوه فالتقدير قل : يا محمد بعد إظهار البراهين الباهرة على أن عيسى عبد الله إن الله ربي وربكم قال أبو مسلم لأصفهاني : إنه من تتمة كلام عيسى وما بينهما اعتراض.
وعن وهب بن منبه : عهد إليهم حين أخبرهم عن حاله وصفته أن كلنا عبيد الله تعالى فاختلف الأحزاؤ من بينهم أي من بين أهل الكتاب.
قال الكلبي : هم اليهود والنصارى.
وقيل : النصارى اختلفوا ثم اتفقوا على أن يرجعوا إلى علماء زمانهم وهم يعقوب ونسطور وملكا فقيل للأول : ما تقول في عيسى ؟ فقال : هو الله هبط إلى الأرض فخلق وأحيا ثم صعد إلى السماء فتبعه على ذلك خلق كثير وهم اليعقوبية.
وسئل الثاني فقال : هو ابن الله فتابعه جم غفير وهم وهم النسطورية ، وسئل الثالث فقال : كذبوا وإنما كان عبدا مخلوقا نبيا يطعم وينام فصارا خصمه وهو المؤمن المسلم.
وقيل : كانوا أربعة والرابع اسمه إسرائيل فقال : هو إله وأمه إله والثلاثة أقانيم والروح واحد.
واعلم أن بحث الحلول والاتحاد فيه طول وقد ينجر الكلام فيه إلى مقامات يصعب الترقي إليها ، فلذلك ضل فيه من ضل وزل عنه من زل والله سبحانه أعلى من جميع ذلك وأجل فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم أي من شهودهم هذا الجزاء والحساب في ذلك اليوم ، أو من زمان شهودهم ، أو من مكان شهودهم فيه وهو الموقف.
ويحتمل أن يكون المشهد ومن الشهادة أي من يشهد عليهم الملائكة والأنبياء أو جوارحهم فيه بالكفر والقبائح ، أو من مكان الشهادة أو وقتها.
وقيل : هو ما قالوه وشهدوا به في عيسى وأمه يو ولادته.
ومعنى من التعليل أ الويل لهم من أجل المشهد وبسببه قال أهل البرهان : إنما قال ههنا فويل للذين كفروا وفي جم الزخرف فويل للذين ظلموا الآية : لأن الكفر أبلغ من الظلم ، وقصة عيسى في هذه السورة مشروحة وفيها ذكر نسبتهم إياه إلى الله حتى قال : ما كان لله أن يتخذ من ولد فذكر بلفظ الكفر ، وقصتهم في الزخرف مهملة فوصفهم بلفظ دونه وهوالظلم.
قلت : ويحتمل أن يقال : الظلم إذا أريد به الشرك كان أخص من الكفر فعمم أولا ثم خصص لأن البيان بالمقام الثاني أليف أسمع بهم وأبصر صيغتان للتعجب والمراد أن هاتين الحاستين منهم جديران بتعجب منهما في ذلك اليوم بعد ما كانوا صما وعميا في الدنيا ، وذلك لكشف الغطاء ولحاق العيان بالخبر.
والتعجب استعظام الشيء بسبب عظمه ، ثم جوز استعمال لفظ التعجب عند مجرد الاستعظام من غير خفاء السبب أو من غير سبب.
قال سفيان : قرأت عند شريح بل عجب ويسخرون الصافات : فقال : إن الله لا يعجب من شيء إنما يعجب من لا يعلم.
فذكرت ذلك لإبراهيم النخعي فقال : إن شريحا شاعر يعجبه علمه وعبد الله أعلم بذلك منه.
والمعنى أنه صدر من الله فعل لو صدر مثله عن الخلق لدل على حصول التعجب في قلوبهم.
وقيل : معنى الآية التهدد بما سيسمعون وسيبصرون مما يسوءهم.
وقيل : أراد أسمع بهؤلاء وأبصر أي عرفهم مآل القوم الذين يأتوننا ليعتبروا وينزجروا بسوء عاقبتهم والوجه هو الأول يؤيده قوله : لكن الظالمون أي لكنهم فوضع المظهر موضع المضمر.
اليوم وهو يوم التكليف في ضلال مبين حيث أغفلوا النظر والاستماع وتركوا الجد والاجتهاد في تحصيل الزاد للمعاد وهو يوم الحسرة لتحسر أهل النار فيه.
وقيل : أهل الجنة أيضا إذا رأى الأدنى مقام الأعلى ، والأول أصح لأن هذه الخواطر لا توجد في الجنة لأنها دار السرور.
و إذ بدل من يوم الحسرة أو منصوص بالحسرة.
ومعنى قضي الأمر فرغ من الحساب وتصادر الفريقان إلى الجنة والنار.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عنه فقال : يؤتى بالموت فيذبح كما يذبح الكبش والفريقان ينظران فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرح وأهل النار غما إلى غم قال أرباب المعقول : إن الموت عرض فلا يمكن أن يضير حيوانا فالمراد أنه لا موت بعد ذلك.
عن الحسن وهم في غفلة متعلق بقوله : في ضلال مبين وقوله : وأنذرهم اعتراض.
ويحتمل أن يتعلق ب أنذرهم أي أنذرهم على هذه الحال غافلين غير مؤمنين.
ويحتمل أن يكون إذ ظرفا ل أنذر أي أنذرهم حين قضي الأمر ببيان الدلائل وشرح أمر الثواب والعقاب.
ثم أخبر عنهم أنهم في غفلة وهم لا يؤمنون ثم قرر بقوله : إنا نحن نرث أن أمور الدنيا كلها تزول وأن الخلق كلهم يرجعون إلى حيث لا يملك الحكم إلا الله وفيه من التخويف والإنذار ما فيه.
التأويل : واذكر في الكتاب الأزلي مريم القلب إذا انتبذت من أهلها تفردت من أهل الدنيا متوجها إلى جانب شروق النور الإلهي فاتخذت من دونهم حجاب الخلوة والعزلة فأرسلنا إليها روحنا وهو نور الإلهام الرباني والخاطر الرحماني كقوله : وكذلك أويحنا إليك روحا من أمرنا الشورى : فتمثل لها بشرا سويا كما تمثل روح التوحيد بحروف لا إله إلا الله لانتفاع الخلق به.
و قالت إني أعوذ بالرحمن منك ظنا منها أنه يشغلها عن الله.
قال إنما أنا رسول الوارد الرباني لأهب غلاما زكيا طاهرا عن لوث الظلمة الأنسية وهو النفس المطمئنة القدسية.
ولم يمسسني بشر خاطر من عالم البشرية ولم أك بغيا أطلب غير ما خلقت لأجله وهو التوجه إلى عالم الروح المجرد فحملته بالقوة القريبة من الفعل فانتبذت به مكانا قصيا لافتقاره إلى العبور على منالز الشريعة والطريقة فأجاءها مخاض الطلب والتعب إلى جذع النخلة وهي كلمة لا إله إلا الله التي كان أصلها ثابتا في أرض نفسها قالت يا ليتني مت قبل هذا قال بعض أهل التحقيق : هذه كلمة يذكرها الصالحون عند اشتداد الأمر عليهم.
قال علي عليه السلام يوم الجمل : يا ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة.
وعن بلال : ليت بلالا لم تلده أمه.
وقيل : إن مريم قالت ذلك لعلمها بأن الله تعالى يدخل النار خلقا كثيرا بسبب تهمتها وبسبب الغلو اولتقصير في حق ابنها قلت : إن مريم القلب قالت يا ليتني مت عن اللذت الجمسية قبل هذا الوقت الذي فزت باللذات الحقيقية وكنت نسيا منسيا ، لإإن الخمول راحة والشهرة آفة فناداها بلسان الحال من تحت تصرفها من آلات القوى أن لا تحزني قد جعل ربك تحتك أي تحت تصرفك سريا هو الغلام الموعود أو جدول الكشوف والعلوم الدينية وهزء إليك بجذع النخلة بالمداومة على الذكر تساقط عليك رطبا جنيا من المشاهدات والمكاشفات حالا فحالا فكلي واشربي من خوان الأفضال وبحر النوال من مادته أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني وقري عينا بأنوار الجمال في حجرة الوصال فأما ترين من السوانح البشرية أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما كما قيل الدنيا يوم ولنا فيه صوم أي الالتفات لغير الله.
فأتت به قومها من عادة الجهال إنكار أحوال أهل الكمال.
يا أخت هرون النفس المطمئنة أو الأمارة بناء على أن هارون كان صالحا أو طالحا وكان أبوك وهو الروح المفارق إمرأ سوء وما كانت أمك وهي القلب بغيا تستأنس إلى غير عالم الطبيعة التي خلقت لأجلها فأشارت إليه فيه أن هذه القوم هم أهل الإشارات في المهد مهد السر ولك المتولد من نفخ الروح في مريم القالب ليس ابنا لله ولا محلا له ولا نفسه.
فاختلف الأحزاب فقوم عبدوا الله لأجله ، وقم عبدوه طمعا في جنته ، وقم عبدوا الهوى وذلك قوله : فويل للذين كفروا أسمع بهم أي بأهل الله وأبصر يوم يأتوننا فإنهم بالهه يسمعون وبه يبصرون.
مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا القراآت ربي إنه بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو مخلصا بفتح اللام : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير المفضل.
الباقون بكسرها.
إبراهام وما بعده : هشام والأخفش عن ابن ذكوان إذا ابتلي بالياء التحتانية وكذلك في سورة الحج : قتيبة نورث بالتشديد : رويس.
الوقوف : إبراهيم ط نبيا ه شيئا ه سويا ه لا تعبد الشيطان ط عصيا ه وليا ه يا إبراهيم ط ج وقد يوصل ويوقف على آلهتي .
مليا ه سلام عليك ج للاتبداء بسين الاستقبال مع أن القائل واحد لك ربي ط حفيا ه وأدعو ربي ز لانقطاع النظم والوصل أولى لأن عيسى لطمع الإجابة بالدعا شقيا ه من دون الله لا لأن ما بعده جواب لما ويعقوب ط نبيا ه نبيا ه عليا ه موسى ز للأبتداء بأن مع أن المراد بالذكر إخلاص موسى نبيا ه نجيا ه نبيا ه إسماعيل ز لما مر نبيا ه ج للآية مع العطف والزكاة ط مرضيا ه إدريس ز نبيا ه عليا ه مع نوح ز على تقدير ومن ذريته إبراهيم وما بعده قوم إذا تتلى عليهم ، وكذا وجه من وقف على ذرية آدم أو على إسرائيل والأصح أن الكل عطف على ذرية آدم والوقف على قوله : واجتبينا لئلا يحتاج إلى الحذف وليرجع ثناء السجود والبكاء إلى الكل وبكي ه عيا ه شيئا ه لا بناء على أن جنات بدل من الجنة ه بالغيب ط مأتيا ه سلاما ه وعشيا ه تقيا ه بأمر ربك ج لاختلاف الجملتين ذلك ج لأن قوله : وما كان معطوف على نتنزل مع وقوع العارض نسيا ج ه ، لأن ما بعده بدل أو خبر مبتدأ محذوف لعبادته ط سميا ه.
التفسير : إن الذين أثبتوا معبودا سوى الله منه من أثبت معبودا حيا عاقلا كالنصارى ، ومنهم من عبد جمادا كعبدة الأوثان ، وكلا الفريقين ضال إلا أن الفريقين الثاني أضل.
وحين بين ضلال الفريق الأول شرع في بيان ضلال الفريق الثاني تدرجا من الأسهل إلى الأصعب.
وإنما بدأ بقصة إبراهيم عليه السلام لأنه كان أبا العرب وكانوا مقرين بعلو شأنه وكمال دينه فكأنه قال لهم : إن كنتم مقلدين فقلدوه في ترك عبدة الأوثان وعبادتها ، وإن كنتم مستدلين فانظروا في الدلائل التي ذكرها على أبيه.
والمراد بذكر الرسول إياه في الكتاب أن يتلو ذلك على الناس كقوله : واتل عليهم نبأ إبراهيم الشعراء : وإلا فهو سبحانه هو الذي يذكره في تنزيله.
وقوله : إذ قال بدل من إبراهيم وما بينهما اعتراض ، ولمكان هذا الاعتراض صار الوقوف على إبراهيم مطلقا.
وجوز في الكشاف أن يتعلق إذ ب كان أو ب صديقا نبيا أي كان جامعا لخصائص الصديقين والأنبياء حين خاطب أباه تلك المخاطبات.
والصديق من أبنية المبالغة فهي إما مبالغة صادق لأن ملاك أمر النبوة الصدق ، وإما مبالغة مصدق وذلك تصديقه.
إلا إذا كان صادقا وهذا أيضا بالحقيقة يعود إلى الأول ، لأن مصدق الحق لا يعتبر وكان نبيا في نفسه رفيع القدر عند الله وعند الناس بحيث جعل واسطعة بينه وبين عباده.
وقيل : إن كان بمعنى صار والأصح أنه بمعنى الثبوت والاستمرار أي إنه لم يزل موصوفا بالصدق والنبوة في الأوقات الممكن له ذلك فيها.
والتاء في يا أبت عوض من ياء الإضافة وقد مر في أول سورة يوسف.
أورد على أبيه الدلائل والنصائح وصدر كلا منها بالنداء المتضمن للرفق واليين استمالة لقلب أبيه وامتثالا لأمر ربه على ما رواه أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أوحى الله إلى إبراهيم إنك خليلي وحسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الأبرار فإن كلمتي سبقت لمن حسن خلقه أن أظله تحت عرشي وأسكنه حظيرة القدس وأدنيه من جواري .
فقوله : لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر منسي المفعول لا منويه فإن الغرض نفي الفعلين على الإطلاق دون التقييد.
و ما موصولة أو موصوفة أي الذي لا يسمع أو معبودا لا يسمع و شيئا مفعول به من قوله : أغن عني وجهك أي ادفعه.
ويجوز أن يكون بمعنى المصدر أي شيئا من الإغناء ، وعلى هذا يجوز أن يقدر نحوه مع الفعلين السابقين أي لا يسمع شيئا من السماع إلى آخره.
وحاصل الدليل أن العبدة غاية الخضوع فلا يستحقها إلا أشرف الموجودات لا أخسها وهو الجماد غاية عذرهم عن تلك هي أنها تماثيل أشياء يتصور نفها أو ضرها كالكواكب وغيرها فيقال لهم : أليس الكواكب وسائر الممكنات تنتهي في الاحتياج إلى واجب الوجود ؟ فإذا جعل شيء من هذه الأشياء معبودا فقد شورك الممكن والواجب في نهاية التعظيم وهذا مما ينبو عنه الطبع السليم ، ورفع الوسائط من البين أدخل في الإخلاص وأقرب إلى الخلاص.
وقوله : يا أبت أني قد جاءني تنبيه ونصيحة وفيه أن هذا العلم تجدد له حصوله فيكون أقرب إلى التصديق.
وفي قوله : من العلم ما لم يأنك فائدة هي أنه لم يسم أباه بالجهل المفرط ولانفسه بالعلم الفائق ولكنه قال : إن معي طائفة من العلم ليست معك فلا تستنكف ، وهب أنا في مفازة وعندي معرفة بالدلالة دونك فاتبعني أهدك صراط سويا مستويا مؤديا إلى المقصود وهو صلاح المعاش والمعاد.
استدل أرباب التعليم بالآية أنه لا بد من الاتباع.
وأجيب بأنه لا يلزم من اتباع النبي اتباع غيره.
والإنصاف أن هذه الطريق أسهل.
ثم أكد المعنى المذكور بنصيحة أخرى زاجرة عما هو عليه فقال : يا أبت لا تعبد الشيطان أي لا تطعه فإن عبادة الأصنام هي طاعة الشيطان.
ثم أسقط حصة نفسه إذ لم يقل إن الشيطان عدو لبني آدم بل قدم حق ربه فقال : إن الشيطان كان للرحمن عصيا حين ترك أمره بالسجود عنادا واستكبارا لا نسيانا وخطأ ، نبهه بهذه النصيحة على وجود الرحمن ثم على وجود الشيطان ، وأن الرحمن مصدر كل خير ، والشيطان مظهر كل شر بدلالة الموضوع اللغوي ، وهذا القدر كاف من التنبيه لمن تأمل وأنصف.
ثم بين الباعث على هذه النصحية فقال : يا أبت إني أخاف وفيه مع التخويف من سواء العاقبة أنواع من الأدب إذ ذكر الخوف والمس ونكر العذاب.
قال الفراء : معنى أخاف أعلم.
والأكثرون على أنه محمول على ظاهره لأن إبراهيم عليه السلام لم يكن جازما بموت أبيه على الكفر وإلا لم يشتغل بنصحه.
والخوف على الغير ظن وصول الضرر إلى ذلك الغير مع تألم قلبه من ذلك كما يقال : أنا خائف على ولدي.
وذكروا في الولي وجوها منها : أنه إذا استوجب عذاب الله كان مع اشيطان في النار والمعية سبب الولاية أو مسببها غالبا ، وإطلاق أحدهما على الآخر مجاز.
وليس هناك ولاية حقيقة لقوله : الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو الزخرف : إني كفرت بما أشركتمون من قبل إبراهيم : ومنها أن حمل العذاب على الخذلان ومنها أن الولي بمعنى التالي والتابع قال جار الله : جعل ولاية الشيطان ودخوله في جملة أتباعه وأوليائه أكبر من نفس العذاب ، لأن ولاية الشيطان في مقابلة رضا الرحمن وقال ع من قائل : ورضوان من الله أكبر التوبة : وإذا كان رضوان الله أكبر من نعيم الجنة فولاية ا لشيطان أعظم من عذاب النار.
ثم إن الشيخ قبل ملاطفات إبراهيم بالفظاظة والغلظ قائلا أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم فقدم الخبر على المبتدأ إشعارا بأنه عنده أعنى.
وفي هذا الاستفهام ضرب من التعجب والإنكار لرغبته عن آلهته.
وفي قوله : يا إبراهيم دون أن يقول : يا بني في مقابلة يا أبت تهاون به كيف لا وقد صرح بالإهانة قائلا لئن لم تنته لأرجمنك باللسان أي لأشتمنك أو باليد أي لأقتلنك وأصله الرمي بالرجام.
ثم ههنا إضمار أي فاحذرني واهجرني مليا أي زمانا طويلا من الملاوة ، أو أراد مليا بالذهاب والهجران.
مطيقا له قويا عليه قبل أن أثخنك بالضرب.
فلما رأى إبراهيم إصرار أبيه على التمرد والجهالة قال سلام عليك يعني سلام توديع ومتاركة كقوله : وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان : وفيه أن متاركة المنصوح إذا ظهر منه آثار اللجاج من سنن المرسلين ، ويحتمل أن يكون قد دعا له بالسلامة استمالة له ورفقا به بدليل قوله : سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا بليغا في البر والإلطاف وقد مر ي آخر الأعراف .
احتج بالآية بعض من طعن في عصمة الأنبياء قال : إنه استغفر لأبيه الكافر وهو منهي عنه لقوله : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين التوبة : الآية.
ولقوله في الممتحنة قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم إلى قوله : إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك الممتحنة : فلو لم يكن هذا معصية لم يمنع من التأسي به.
والجواب لعل إبراهيم عليه السلام في شرعه لم يجد ما يدل على القطع بتعذيب الكافر أو لعل بهذا الفعل منه منباب ترك الأولى ، أو لعل الاستغفار بمعنى الاستبطاء كقوله : قل للذين منوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله الجاثية : والمعنى سأسأل ربي أن يخزيك بكفرك ما دمت حيا.
والجواب في الحقيقة ما مر في آخر سورة التوبة في قوله عز من قائل وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه التوبة : والمنع من التأسي لا يدل على المعصية ، فلعل للرسول الله صلى الله عليه وسلم هي محرمة علينا.
ثم صرح بما تضمنه السلام من التوديع والهجروان فقال : وأعتزلكم أي أهاجر إلى الشام و أعتزل ما تدعون أي ما تعبدون من دون الله وقد يعبر بالدعاء عن العبادة لأنه منها ومن وسائطها ، يدل على هذا التفسير قوله : فلما أعتزلهم وما يعبدون أما قوله : وأدعو ربي فيحتمل معنيين : العبادة والدعاء كما يجيء في سورة الشعراء.
وفي قوله : عسى أن لا أكون بدعاء ربي شقيا تعريض بشقاوتهم بدعاء آلهتهم وعبادتها مع التواضع وهضم النفس المستفاد من لفظ عسى .
قال العلماء : ما خسر على الله أحد فإن إبراهيم لما ترك أباه الكافر وقومه فرارا بدينه عوضه الله أولادا مؤمنين أنبياء وذلك قوله : ووهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم شيئا من رحمتنا عن الحسن : هي النبوة.
وعن الكلبي : المال والولد.
والأظهر أنها عامة في ذلك كل خير ديني ودنيوي ولسان الصدق والثناء الحسن ، عبر باللسان عما يوجد به كما عبر باليد عما يطلق بها وهو العطية وقد مر تحقيق الإضافة في أول يونس في قوله : قدم صدق يونس : تبرأ إبراهيم من أبيه ابتغاء مرضاة الله فسماه الله أبا بالمؤمنين ملة أبيكم إبراهيم الحج : ، وتل ولده للجبين ففداه الله بذبح عظيم ، وأسلم نفسه لرب العالمين فجعل النار عليه بردا وسلاما ، وأشفق على هذه الأمة فقال وابعث فيهم رسولا ، فأشركه الله في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلوات الخمس ، ووفى في حق سارة كما قال تعالى : وإبراهيم الذي وفى النجم : فجعل موطىء قدمه مباركا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة : وعادى كل الخلق في الله حين قال فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الشعراء : فلا جرم اتخذه الله خليلا.
ثم وقفى قصة إبراهيم بقصة موسى عليه السلام لأنه تلوه في الشرف.
والمخلص بكسر اللام الذي أخلص العبادة عن الشرك والرياء وأخلص وجه لله ، وبالفتح الذي أخلصه الله و كان رسولا نبيا الرسول الذي معه كتاب من الأنبياء والنبي الذي ينبىء عن الله عز وجل وإن لم يكن معه كتاب ، وكان المناسب ذكر الأعم قبل الأخص إلا أن رعاية الفاصلة اقتضت عكس ذلك كقوله في طه برب هرون وموسى طه : الأيمن من اليمين أي من ناحية اليمنى من موسى أو هو من اليمن صفة للطور أو للجانب وقربناه حال كونه نجيا أي مناجيا شبه تكليمه إياه من غير واسطة ملك بتقريب بعض الملوك واحدا من ندمائه للمناجاة والمسارة.
وعن أبي العالية أن التقري بحسي ، قربه حتى سمع صريف القلم الذي كتبت به التوراة والأول أظهر ، ومنه قولهم للعبادة تقرب وللملائكة أنهم مقربون .
ووهبنا له من رحمتنا أي من أجلها أي بعض رحمتنا فيكون أخاه بدلا و هرون عطف بيان كقولك رأيت رجلا أخاك زيدا .
و نبيا حال من هارون.
قال ابن عباس : كان هارون أكبر من موسى فتنصرف الهبة إلى معاضدته وموازرته.
وذلك بدعاء موسى في قوله : واجعل لي وزيرا من أهلي طه : وخص إسماعيل بن إبراهيم بصدق الوعد وإن كان الأنبياء كلهم صادقين فيما بينهم وبين الله أو الناس ، لأنه المشهور المتواصف من خصاله من ذلك : أنه وعد نفسه الصبر على الذبح فوفى به.
وعن ابن عباس أنه وعد صاحبا له أن ينتظره فانتظره سنة.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه واعد رجلا ونسي ذلك الرجل فانتظره من الضحى إلى قريب من غروب الشمس.
وسئل الشعبي عن الرجل يعد ميعاده إلى أي وقت ينتظره ؟ فقال : إذا واعدته في وقت الصلاة فانتظره إلى وقت الصلاة أخرى.
وكان يبدأ بأهله في الأمر بالصلاح والعبادة ليجعلهم قدوة لغيرهم ولأن الابتداء بالإحسان الديني والدنيوي بمن هو أقرب أولى قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم : بدأ من تعول ويحسن أن يقال : أهله أمته كلهم أقارب أو أباعد من حيث إنه يلزمه في جميعهم ما يلزم المرء في أهله خاصة من قضاء حقوق النصيحة والشفقة ورعاية مصالحهم الدينية والدنيوية.
وعلى القولين يندرج في الصلاة الصلوات المفروضة والمندوبة كصلاة التهجد وغيرها ، وأما الزكاة فالأقرب أنها الصدقة المفروضة.
وعن ابن عباس أنها طاعة الله والإخلاص لأن فاعلها يزكو بها عند الله.
وأما إدريس فالأصح أنه اسم عجمي بدليل منع الصرف كما مر مرارا في آدم ويعقوب وغيرهما.
وقيل : افعيل من الدرس لكثرة دراسته كتاب الله ، ولعل معناه بالأعجمية قريب من الدراسة فظنه القائل مشتقا منها.
وفي رفعته أقوال منها : أن المكان العلي شرف النبوة والزلفى عند الله ، وقد أنزل عليه ثلاثة ، صحيفة ، وهو أول من خط بالقلم ونظر في علم النجوم والحساب ، وأول من خاط الثياب ولبسها وكانوا يلبسون الجلود ، واسمه أخنوخ من أجداد نوح لأنه نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ ، وأهل التنجيم بعضهم يسمونه هرمس ولهم نوادر في استخراج طوالع المواليد ينسبونه إليه.
وقيل : إن الله تعالى رفعه إلى السماء وإلى الجنة وهو حي لم يمت.
وقال آخرون : رفع إلى السماء وقبض روحه.
عن ابن عباس أنه سأل كعبا عن قوله : ورفعنا مكانا عليا قال : جاء خليل من الملائكة فسأله أن يكلم ملك الموت حتى يؤخر قبض روحه ، فحمله ذلك الملك بين جناحيه فصعد به ، فلما كان في السماء الرابعة إذ بملك الموت يقول : بعثت لأقبض روح إدريس في السماء الرابعة وأنا أقول : كيف ذلك وهو في الأرض ؟ فالتفت إدريس فرأى ملك الموت فقبض روحه هناك.
وعن ابن عباس أنه رفع إلى السماء السادسة.
وعن الحسن : المراد أنه رفع إلى الجنة ولا شيء أعلى منها.
أولئك المذكورون من لدن زكريا إلى إدريس هم الذين أنعم الله عليهم من النبيين من للبيان لأن جميع الأنبياء منعم عليهم من ذرية آدم هي للتبعيض وكذا في قوله : وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل والمراد بمن هو من ذرية آدم إدريس لقربه منه ، وبذرية من حمل مع نوح إبراهيم عليه السلام لأنه من ولد سام بن نوح ، وبذرية إبراهيم وإسماعيل ، وبذرية إسرائيل موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى بن مريم لأن مريم من ذريته.
وممن هدينا يحتمل العطف على من الأولى والثانية وفي هذا الترتيب تنبيه على أن هؤلاء الأنبياء اجتمع لهم مع كمال الأحساب شرف الأنساب ، وأن جميع ذلك بواسطة هداية الله وبمزية احتنائه واصطفائه.
ثم إن جعلت الذين خبرا لأولئك كان إذا يتلى كلاما مستأنفا ، وإن جعلته صفة له كان خبرا وقد عرفت في الوقوف سار الوجوه من قرأ يتلى بالتذكير لأن تأنيث الآيات غير حقيقي

 أصبح زواج المثليين قانونيا في أستراليا منذ كانون الأول .
أقر البرلمان الأسترالي قانون تعديل الزواج التعريف والحريات الدينية في كانون الأول للسماح بزواج المثليين، وحصل على الموافقة الملكية من الحاكم العام في اليوم التالي.
دخل القانون حيز التنفيذ في ديسمبر، ماقدم الاعتراف القانوني على الفور بزواج المثليين الءي تم عقده سابقا في الخارج.
تم عقد أول حفل زواج مثلي بموجب القانون الأسترالي في ديسمبر .
جاء إقرار القانون بعد استفتاء بريدي طوعي لجميع الأستراليين، حيث أيد .
من المجيبين تشريع زواج المثليين.
تتوفر أنواع أخرى من الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
وبموجب القانون الاتحادي، يمكن الاعتراف بالشركاء المثليين بكونهم في علاقات بحكم الواقع، والتي توفر معظم الحقوق والمسؤوليات الممنوحة للمتزوجين، رغم أن هذه الحقوق قد يصعب تأكيدها ولا يتم الاعتراف بها دائما في الممارسة العملية.
على الرغم من عدم وجود مخطط وطني للاتحادات المدنية أو سجل العلاقات في أستراليا، فقد قامت معظم الولايات والأقاليم بتشريع الاتحادات المدنية أو الشراكات المنزلية.
هذه الاتحادات والشراكات معترف بها كعلاقات بحكم الواقع بموجب القانون الفيدرالي.
قبل التصديق، تم تقديم مشروع قانون متعلق بزواج المثليين إلى البرلمان الأسترالي بين سبتمبر/أيلول وأيار / مايو ، ولم يتم تمرير أي منها إلى قانون.
جاءت هذه المحاولات الفاشلة بعد أن قامت حكومة هوارد بتعديل القانون في أغسطس لحظر زواج المثليين.
تم تمرير قانون يسمح بزواج المثليين في إقليم العاصمة الأسترالية في ديسمبر/كانون الأول عام ، ولكن تم إبطاله من قبل المحكمة العليا الأسترالية على أساس أن مثل هذا القانون يمكن فقط تشريعه من الحكومة الفيدرالية.
العلاقات بحكم الأمر الواقع، المعرفة في قانون قانون الأسرة الاتحادي ، متاحة للشركاء المغايرين والشركاء المثليين.
توفر العلاقات بحكم الواقع للشركاء الذين يعيشون معا على أساس منزلي حقيقي مع العديد من نفس الحقوق والمزايا مثل الأزواج المتزوجين.
يمكن أن يصبح شخصان شريكين بحكم الأمر الواقع عن طريق الدخول في علاقة مسجلة أي: اتحاد مدني أو شراكة محلية أو من خلال تقييمها من قبل محكمة الأسرة أو المحكمة الفيدرالية.
عادة ما يتم الاعتراف بالشركاء الذين يعيشون معا كعلاقة بحكم الأمر الواقع ما يجعلهم قادرين على المطالبة بالعديد من حقوق ومزايا الزوجين، حتى لو لم تكن علاقتهما مسجلة أو موثقة رسميا.
في أعقاب تقرير لجنة حقوق الإنسان الأسترالية لعام نفس الجنس: نفس الاستحقاقات ، ومراجعة تشريعات الكومنولث أي: التشريعات الفيدرالية ، في عام قدمت حكومة رود عدة إصلاحات تهدف إلى المساواة في المعاملة للشركاء المثليين وعائلاتهم.
وعدلت الإصلاحات من قوانين الكومنولث للقضاء على التمييز ضد الشركاء المثليين وأطفالهم في مجموعة واسعة من المجالات.
وجاءت هذه الإصلاحات في شكل قانونين في التشريعات، قانون العلاقات المثلية المساواة في المعاملة في إصلاح القوانين العامة للكومنولث و قانون العلاقات المثلية المساواة في المعاملة في قوانين التقاعد للكومنولث .
وقامت هذه القوانين، التي أقرت البرلمان في نوفمبر/تشرين الثاني ، بتعديل قانونا آخر من قوانين الكومنولث القائمة من أجل المساواة في معاملة الشركاء المثليين والأطفال الذين يربونهم.
ونتيجة لهذه الإصلاحات، تم التعامل مع الشركاء المثليين على قدم المساواة مع الأزواج المغايرين في معظم مجالات القانون الفيدرالي.
فعلى سبيل المثال، فيما يتعلق بالضمان الاجتماعي وقانون الأسرة العام، لم يعترف في السابق بالشركاء المثليين كشركاء لأغراض الضمان الاجتماعي أو المساعدة الأسرية.
ويعامل الشخص الذي كان له شريك مثلي بحكم الأمر الواقع كشخص عازب.
ضمنت الإصلاحات أنه لأول مرة بموجب القانون الأسترالي، تم الاعتراف بالشركاء المثليين كشركاء مثلهم مثل الشركاء المغايرين وبالتالي، يحصل الشريكان المثليان على نفس معدل الضمان الاجتماعي ومدفوعات المساعدة العائلية كزوجين مغايرين.
بشكل عام، يتم التعامل مع شريكين في علاقة بحكم الواقع على قدم المساواة مع الزوجين في الإجراءات القانونية، مع وجود بعض الاختلافات الصغيرة في منازعات قانون الأسرة، بما في ذلك تسوية الممتلكات والاستحقاقات في النفقة الزوجية.
على الرغم من المساواة الكبيرة في الحقوق، لا يمكن لأستراليا أن يكون لديها شراكة مسجلة، أو اتحاد مدني أو علاقة مسجلة مثلية على المستوى الفيدرالي نتيجة القيود الدستورية.
بموجب الدستور الأسترالي لدى الحكومة الفيدرالية فقط بعض الصلاحيات المحددة، والتي بموجب القسم تتعلق فقط ب الزواج .
وسيتعين على الولايات إحالة سلطاتها إلى الكومنولث للسماح بعلاقة شراكة مسجلة أو اتحاد مدني أو علاقة مدنية مثلية على المستوى الفيدرالي.
في عام ، تم إدخال تعديلات على قانون لصناعة الإشراف الدائن للسماح بدفع معاشات تقاعدية بدون ضرائب إلى الشريك الباقي على قيد الحياة في علاقة مترابطة، أو الشركاء المثليين، أو علاقة حيث يعتمد شخص ما ماليا على شخص آخر.
قبل عام ، تم الاعتراف بالشركاء المثليين فقط من قبل الحكومة الفيدرالية في ظروف محدودة للغاية.
على سبيل المثال، منذ التسعينات، تمكن الشركاء الأجانب المثليون للمواطنين الأستراليين من الحصول على تصاريح إقامة في أستراليا تعرف باسم تأشيرات الاعتماد المتبادل .
بعد تحقيق وطني في التمييز المالي والمتعلق بالعمل ضد العلاقات المثلية، في يونيو ، أصدرت لجنة حقوق الإنسان وتكافؤ الفرص تقريرها نفس الجنس: نفس الاستحقاقات .
حددت اللجنة قانونا وأحكاما في قانون الكومنولث تميز بشكل صريح ضد الشركاء المثليين باستخدام مصطلح عضو من الجنس الآخر .
وحظرت حكومة هوارد المحافظة السابقة إداراتها من تقديم طلبات إلى لجنة حقوق الإنسان وتكافؤ الفرص للتحقيق فيما يتعلق بالتمييز المالي الذي يعاني منه الشركاء المثليون.
وعلاوة على ذلك، من الممكن معاملة الأفراد في علاقة بحكم الأمر الواقع معاملة جوهرية مختلفة لشخص في الزواج.
في حالة حدوث نهاية غير متوقعة لعلاقة بحكم الأمر الواقع مثل وفاة شريك ، يجب على الشريك الباقي أن يثبت في كثير من الأحيان وجود علاقة لكي يتم تسجيله كأقرب الأقارب على شهادة الوفاة وتلقي المدفوعات الحكومية والوصول إلى معاش الشريك.
هذه المتطلبات تختلف على أساس الولايات.
وبالنظر إلى أنه قبل تشريع زواج المثليين، لم يكن لدى الشركاء المثليين خيار الزواج، مثلما فعل الأزواج المغايرون، فإن هذه التناقضات يمكن أن يكون لها أثر تمييزي بشكل خاص على الشركاء المغايرين.
قد تكون حقوق الشريك في علاقة بحكم الأمر الواقع غير مفهومة بشكل جيد من قبل الإدارات الحكومية، مما يؤدي إلى حالات لم يتم فيها الدفاع عن حقوق الشريكين.
في أبريل/نيسان ، حكم قاض في المحكمة الفيدرالية بأن شريكين مغايرين ولديهما طفل ويعيشان معا لمدة عاما لم يكونا على علاقة بحكم الأمر الواقع، وبالتالي لم يكن للمحكمة ولاية قضائية لتقسيم ممتلكاتها بموجب قانون الأسرة بعد طلب الانفصال.
وفي حكمه، قال القاضي إن العلاقة العلاقات بحكم الأمر الواقع يمكن وصفها بأنها شبيهة بالزواج ، ولكنها ليست زواجا ولها اختلافات كبيرة اجتماعيا وماليا وعاطفيا .
غالبا ما تواجه العلاقات بحكم الأمر الواقع عبء إثبات ثقيل قبل أن يتم الوصول إلى الحقوق التي يتم منحها تلقائيا للزوجين.
وهذا يعني أنه قد يتعين على الشركاء تقديم أدلة حول ترتيباتهم المعيشية ورعاية الأطفال، والعلاقة الجنسية، والتمويل، وملكية الممتلكات، والالتزام بحياة مشتركة، وكيفية تعريفهما عن نفسهما كشريكين في الأماكن العامة.
يمكن أن يحدث هذا صعوبات عندما تكون العلاقات بحكم الأمر الواقع محل نزاع قانوني من قبل أشخاص آخرين، وعادة ما يكون أولئك أفراد العائلة الآخرين.
ونادرا ما تواجه الزيجات مثل هذه الصعوبات حيث ينظر إليها بشكل عام على أنها فورية وغير قابلة للجدل.
وجد التقرير أن من القوانين والأحكام بموجب القانون الاتحادي تميز ضد الشركاء المغايرين باستخدام مصطلح عضو من الجنس الآخر ، من رعاية المسنين، ورواتب التقاعد، ورعاية الأطفال، والرعاية الطبية بما في ذلك خطة المستحقات الصيدلانية إلى المعاشات التقاعدية.
كانت جميع الأساسيات التي يحق ويحصل عليها الأزواج المغايرين قانونيا كأمر مسلم به تم منع الشركاء المثليين من الاستفادة منها بشكل فعال من النظام السابق.
منذ مارس ، لا تزال هناك بعض الاختلافات القانونية فيما يتعلق بمعاملة الشركاء في علاقة بحكم الأمر الواقع والأزواج المغايرين في الزواج.
وتوجد اختلافات بين حقوق الشركاء بحكم الأمر الواقع والزوجين فيما يتعلق بالمسائل قانون الأسرة، بما في ذلك المستوطنات الملكية والاستحقاقات لصيانة الزوجية.
يجب أن تنتهي العلاقة بحكم الأمر الواقع للمحكمة لإصدار أمر لتسوية الملكية أو بالنفقة الزوجية، رغم أن هذا الشرط غير موجود للمتزوجين.
للحصول على أمر بتسوية الممتلكات في الشراكة بحكم الأمر الواقع، يجب أن تقتنع المحكمة بما لا يقل عن واحد مما يلي:   وعلى سبيل المقارنة، بالنسبة للزوجين، يكفي أن يكونا الشخصان متزوجين لاجتذاب اختصاص المحكمة لصيانة الممتلكات الزوجية.
يحكم قانون الزواج الفيدرالي القوانين المتعلقة بالزواج في أستراليا.
يعرف القانون الزواج في القسم من القانون بأنه اتحاد شخصين مع استبعاد جميع الآخرين، دخلا فيه طواعية مدى الحياة .
تم تشريع قانون الزواج في عام ، وقبل عام لم يتم تحديد بشكل واضح للمعنى القانوني للكلمة الزواج .
غير أن المادة من القانون تتضمن دائما حكما يتطلب من عاقدي الزواج ذكر الطبيعة القانونية للزواج في أستراليا، أي.
اتحاد شخصين مع استبعاد جميع الآخرين، يدخلان في طواعية مدى الحياة ، أو كلمات بهذا المعنى.
في السابق كان الشرط هو أن يكون الزواج هو اتحاد رجل وامرأة ، أو كلمات بهذا المعنى، تماشيا مع حالة اللغة الإنجليزية في قضية هايد ضد هايد في عام .
اعتبرت الكلمات الواردة في القسم كوصفة أو دعوة وليس تعريفا قانونيا.
في أغسطس ، قدمت حكومة هوارد مشروع قانون لإدخال تعريف للزواج في القسم من القانون؛ ك مع استبعاد جميع الآخرين، يدخلان في طواعية مدى الحياة .
أدرج القانون حكما جديدا القسم الذي ينص على أنه لن يتم الاعتراف بأي زواج المثليين أجنبي بأنه زواج في أستراليا .
وتم تأييد مشروع القانون من قبل حزب العمال المعارض وجاء وسط تزايد الجدل العام حول هذه القضية في أعقاب تقنين زواج المثليين عبر أحكام قضائية في ولاية ماساشوستس الأمريكية وكندا.
ثم، وقد اعترف رئيس الوزراء جون هاورد حينها في وقت لاحق بأن التعديلات كانت مدفوعة جزئيا بالرغبة في منع الاعتراف بزواج المثليين من قبل المحاكم، كما كان يجري التقاضي في ذلك الوقت.
منعت تعديلات إضافية ل قانون الأسرة الشركاء المثليين من كونهم مؤهلين ليصبحوا آباء وأمهات بالتبني للأطفال في ترتيبات التبني في بلد آخر، على الرغم من أنه قد تم تخفيف هذه القيود في نهاية المطاف في عام .
مرر مجلس النواب مشروع قانون في أغسطس ودخل حيز التنفيذ في اليوم الذي حصل فيه على الموافقة الملكية، في أغسطس .
خلال ال سنة التالية، كانت هناك محاولة غير ناجحة لتشريع زواج المثليين في البرلمان.
وانقسمت حكومات العمال لرؤساء الوزراء كيفن رود وجوليا غيلارد بشأن هذه المسألة.
على الرغم من إصدار قرار في المؤتمر الوطني للحزب في ديسمبر لدعم زواج المثليين، فقد حصل الحزب على تصويت ضمير عندما يتم مناقشة مشروع قانون عضو خاص لتشريع زواج المثليين في البرلمان في سبتمبر .
تم معارضة مشروع القانون من قبل رئيسة الوزراء غيلارد والعديد من أعضاء حزب العمال الآخرين، وكذلك من قبل الائتلاف المعارض، بقيادة توني أبوت.
فشل مشروع القانون في مجلس النواب صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، ورفضه مجلس الشيوخ في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضد.
تسببت هذه القضية في توتر كبير داخل حكومة أبوت ، والتي حسمت في أغسطس لإجراء تصويت وطني على زواج المثليين، في وقت ما بعد الانتخابات الفيدرالية عام ، في شكل إما استفتاء أو استفتاء دستوري.
تم الحفاظ على هذه السياسة من قبل حكومة تيرنبول بعد أن حل مالكولم تورنبول أحد مؤيدي زواج المثليين محل أبوت كرئيس للوزراء.
أقر مجلس النواب في أكتوبر مشروع قانون إجراء الاستفتاء الذي كان سيعقد في فبراير بأغلبية صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، على الرغم من رفض مجلس الشيوخ في الشهر التالي في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، بعد أن فشلت الحكومة في جذب دعم حزب العمال المعارض، وحزب الخضر الصغير وعدة سياسيين في مجلس الشيوخ.
على الرغم من اقتراح الحكومة في البداية ليس لديها أي خطط لاتخاذ أي تدابير أخرى بشأن هذه المسألة ، تعرض رئيس الوزراء مالكولم تورنبول لضغوط متزايدة لتغيير السياسة والسماح بتصويت ضمير في البرلمان، بحلول أغسطس ، كشف عدد من أعضاء الحزب الليبرالي أنهم سوف يفكرون في عبور آراء أحزاب البرلمان لتعليق الأوامر الدائمة وإجبار النقاش حول تشريع زواج المثليين ضد رغبات الحكومة.
وبالتالي، قررت الحكومة في اجتماع للحزب الليبرالي في أغسطس إجراء استفتاء بريدي طوعي للمسألة في وقت لاحق من العام.
ذكرت الحكومة أن الاستفتاء سيحدث إلا في حالة رفض مجلس الشيوخ مرة أخرى التشريع الذي يسمح بإجراء الاستفتاء، والذي حدث في أغسطس .
لم يتطلب الاستفتاء موافقة تشريعية من قبل البرلمان وعلى الرغم من الطعن القانوني، تم تأكيده من قبل المحكمة العليا الأسترالية.
أجري الاستطلاع في الفترة ما بين سبتمبر و نوفمبر ، وكانت نتيجته نعم بنسبة .
لصالح زواج المثليين.
ردت الحكومة بتأكيدها أنها ستسهل تمرير مشروع قانون عضو خاص يشرع زواج المثليين قبل نهاية العام.
تم تقديم هذا القانون، تعديل قانون الزواج التعريف والحريات الدينية ، إلى البرلمان عن طريق السيناتور مثلي الجنس علنا عن حزب الليبرالي دين سميث.
عدل مشروع القانون المادة من قانون الزواج لتعريف الزواج في أستراليا باسم اتحاد شخصين .
كما أزال الحظر المفروض على الاعتراف في أستراليا بزواج المثليين الذي عقد في الخارج، بما في ذلك تلك التي حدثت قبل تغيير القانون.
بالإضافة إلى ذلك، شمل مشروع القانون حماية عاقدي الزواج الدينيين والقساوسة والهيئات المنشأة لغرض ديني، على عدم إلزامهم بالقيام أو تقديم الخدمات والتسهيلات للزواج الذي يعترضون عليه.
وافق مجلس الشيوخ على مشروع القانون في نوفمبر/تشرين الثاني بأغلبية صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، ومرره مجلس النواب في ديسمبر/كانون الأول بأغلبية صوتا مقابل أصوات، مع امتناع .
حصل مشروع القانون على الموافقة الملكية في ديسمبر ودخل حيز التنفيذ في اليوم التالي.
تم الاعتراف تلقائيا بزواج المثليين الذي تم عقده بشكل قانوني خارج البلاد من ذلك التاريخ، وحدثت أول حفلات الزفاف بعد فترة الانتظار العادية لمدة شهر واحد اعتبارا من يناير .
تم بنجاح منح العديد من الأزواج المثليين إعفاء من فترة الانتظار لمدة شهر واحد، وأقيم أول حفل زواج مثلي بموجب القانون الأسترالي في ديسمبر ، مع تنظيم مزيد من حفلات الزفاف في اليوم التالي.
امتد التشريع الفيدرالي لزواج المثليين إلى جميع الولايات والأقاليم الأسترالية، بما في ذلك الأقاليم الخارجية.
ولطالما كان لدى الدول والأقاليم القدرة على وضع قوانين فيما يتعلق بالعلاقات والشراكات، على الرغم من أن المادة من دستور أستراليا تنص على أن الزواج يتبع للسلطة التشريعية للبرلمان الفيدرالي.
منذ أن شرع الكومنولث أي: البرلمان الفيدرالي قانون الزواج.
في عام ، كانت قوانين الزواج في أستراليا تعتبر عموما تحت السلطة الحصرية للكومنولث.
تعقدت الحقوق الدقيقة للولايات والأقاليم فيما يتعلق بإنشاء قوانين محلية لزواج المثليين بتعديل حكومة هاوارد لقانون الزواج في عام لتعريف الزواج باعتباره الاتحاد الحصري لرجل واحد وامرأة واحدة، مع إقصاء جميع الآخرين.
قدم مقاطعة العاصمة الأسترالية حالة اختبار حول هذه المسألة، عندما أصدر المجلس التشريعي للمقاطعة في أكتوبر قانونا يسمح بزواج المثليين.
طعن الكومنولث وبالتحديد حكومة توني أبوت على الفور في القانون في المحكمة العليا الأسترالية.
حكمت المحكمة العليا في هذا الشأن في ديسمبر ، بعد خمسة أيام من الاحتفال بأول زواج مثلي في مقاطعة العاصمة الأسترالية، مما أدى إلى إبطال قانون زواج المثليين.
قررت المحكمة أن جميع القوانين المتعلقة بالزواج هي سلطة حصرية للكومنولث وأنه لا يوجد قانون ولاية أو إقليم ينشئ أي نوع آخر من الزواج يمكن أن يعمل في نفس الوقت مع قانون الزواج الفيدرالي؛ إن نوع الزواج المنصوص عليه في قانون الزواج هو النوع الوحيد من الزواج الذي يمكن تشكيله أو الاعتراف به في أستراليا .
كما حكمت المحكمة بأن قانون زواج المثليين الذي يقره البرلمان الفيدرالي يمكن أن يتم بشكل قانوني.
أغلق الحكم إمكانية قيام ولاية أو منطقة بالتشريع لزواج المثليين في غياب قانون الزواج المثليين الفدرالي.
قبل هذا الحكم، وجدت التقارير الصادرة عن اللجنة البرلمانية لنيو ساوث ويلز في القضايا الاجتماعية و معهد الإصلاح القانوني في تسمانيا أن برلمان ولاية لديه سلطة التشريع في موضوع الزواج، بما في ذلك المثليين.
ومع ذلك، إذا اختارت نيوساوث ويلز ممارسة تلك السلطة وسن قانون زواج المثليين، فقد يخضع القانون للتحدي في المحكمة العليا الأسترالية ، وأنه لا توجد حجج حالية تمثل عائقا مطلقا أمام تحقيق أو الزواج على مستوى الولايات أو على مستوى الكومنولث .
تلقت حكومة مقاطعة العاصمة الأسترالية النصيحة القانونية التي تدعم قانونية قانون زواج المثليين قبل صدور حكم المحكمة العليا، رغم أن العديد من الخبراء القانونيين أعربوا عن شكوكهم.
وبغض النظر عن مقاطعة العاصمة الأسترالية، فإن ولاية تسمانيا هي الدولة أو الإقليم الوحيد الآخر الذي أقر تشريعا لزواج المثليين في غرفة تابعة لهيئته التشريعية.
مرر مجلس النواب في الولاية في سبتمبر تشريع زواج المثليين بأغلبية صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، على الرغم من أن مجلس الشيوخ في الولاية صوت في وقت لاحق ضد التشريع بعد بضعة أسابيع في تصويت أصوات لصالح مقابل أصوات ضد .
مرر كلا المجلسين في وقت لاحق الاقتراحات لإعطاء دعم رمزي من حيث المبدأ لزواج المثليين.
قبل التشريع الفيدرالي لزواج المثليين، اعترفت ست ولايات قضائية أسترالية تسمانيا، مقاطعة العاصمة الأسترالية، نيوساوث ويلز، كوينزلاند، فيكتوريا وجنوب أستراليا ، التي تضم من سكان أستراليا، بزواج المثليين و الشراكات المدنية التي يتم عقدها في الخارج، مقدمين الاعتراف التلقائي لمثل هذه الاتحادات في سجلات الولاية الخاصة بها.
هناك فرق مهم في مصدر سلطة الكومنولث للتشريع للعلاقات الزوجية والواقعية.
يشمل الزواج و الأسباب الزوجية المادتين و من الدستور.
كما أن الوضع القانوني للزواج معترف به دوليا في حين أن سلطة التشريع للعلاقات بحكم الأمر الواقع ومسائلها المالية تعتمد على الإحالات من الولايات إلى الكومنولث وفقا للمادة د من الدستور الأسترالي، حيث تنص على أن القانون يمتد فقط إلى الولايات التي تتم إحالة المسألة إلى برلماناتها، أو التي تعتمد القانون بعد ذلك.
في عام ، في قضية ري كيفن قانونية زواج المتحولين جنسيا، أقرت محكمة الأسرة في أستراليا بحق المتحول جنسيا في الزواج وفقا اجندرهم الحالي مقابل جنس ولادتهم؛ لم يسمح هذا بزواج المثليين من منظور الجندر الذي يعرف الزوجان به نفسهما، ولكن هذا يعني أن المتحولة جنسيا من الذكور إلى الإناث يمكن أن يتزوج رجلا من الناحية القانونية، ويمكن أن يتزوج متحول من أنثى إلى ذكر من الناحية القانونية امرأة.
في أكتوبر/تشرين الأول ، ألغت محكمة الاستئناف الإدارية قرارا أصدرته إدارة الشؤون الخارجية يرفض إصدار جواز سفر امرأة متحولة جنسيا تدرجها كأنثى لأنها متزوجة من امرأة.
وأمرت المحكمة بإصدار جواز سفر لها كإمرأة، وفقا لوثائقها الرسمية الأخرى، وبذلك تقر بوجود زواج بين شخصين معترف بهما قانونا كإناث.
وأشار ناشطو زواج المثليين أن تشريعه يجب أن يكون شاملة لحقوق الاشخاص المتحولين جنسيا والأشخاص ثنائيي الجنس، مع كون الأشخاص ثنائيي الجنس يشككون في تسمية زواج المثليين ، تم الاخذ بهذه المخاوف من خلال التشريع الفيدرالي لزواج المثليين في ديسمبر ، والذي عدل تعريف الزواج إلى شخصين .
في عام ، لم تطلب سوى جنوب أستراليا ومنطقة العاصمة الأسترالية من الأشخاص المتحولين جنسيا الطلاق قبل تسجيل التغيير الرسمي للجندر في شهادة الميلاد.
تمت إزالة هذا الشرط بموجب القانون الفيدرالي في ديسمبر .
أقرت ولاية فيكتوريا تشريعا يزيل شرط الطلاق القسري في مايو ، وتم إقرار تشريع مماثل في نيو ساوث ويلز وكوينزلاند في الشهر التالي.
انضمت أستراليا الغربية إلى هذه الولايات القضائية وألغت شرط الطلاق القسري في فبراير .
تم تقديم مشروع قانون في برلمان ولاية تسمانيا من قبل الحكومة الليبرالية لإلغاء شرط الطلاق القسري، يحتاج مشروع القانون للمرور في المجلس التشريعي في تسمانيا.
قانون الزواج هو قانون اتحادي شرعه برلمان أستراليا.
أصبح ساري المفعول منذ عام ويحكم القوانين والأنظمة المتعلقة بالزواج الشرعي في أستراليا.
فيما يتعلق بالاعتراف بالعلاقات المثلية، تم تعديل القانون في عامي و .
في أيار/مايو ، قدم المدعي العام الاتحادي آنذاك، فيليب رودوك، مشروع قانون تعديل الزواج ، الذي يهدف لإدراج تعريف القانون العام للزواج في قانون الزواج .
في يونيو ، وافق مجلس النواب على مشروع القانون، ووافق مجلس الشيوخ على التعديل في أغسطس بأغلبية صوتا لصالح مقابل أصوات ضد .
وبعد ذلك حصل مشروع القانون على الموافقة الملكية، ليصبح قانون تعديل الزواج .
نص التعديل على أن الزواج يعني اتحاد رجل وامرأة مع إقصاء جميع الآخرين، يدخلان فيه طواعية مدى الحياة .
وبالإضافة إلى ذلك، يحظر مشروع القانون الاعتراف بزواج المثليين التي يتم عقده في ولايات قضائية أخرى.
جادل المدعي العام رودوك وغيره من الليبراليين بأن مشروع القانون كان ضروريا لحماية مؤسسة الزواج، وذلك من خلال ضمان وضع تعريف القانون العام خارج نطاق التحدي القانوني.
اقترح نيكولا روكسون، النائب العام في الظل عن حزب العمال، في اليوم نفسه لاقترح التعديل أن الحزب لن يعارضه، بحجة أنه لا يؤثر على الوضع القانوني للعلاقات المثلية، واضعا فقط في القانون الأساسي مايوجد بالفعل في القانون العام.
دعم سيناتور حزب الأسرة أولا مشروع القانون.
وعلى الرغم من دعم الأحزاب الرئيسية، إلا أن القانون واجه معارضة من مجتمع المثليين وجماعات حقوق الإنسان وبعض الأحزاب السياسية الصغيرة.
عارض حزب الخضر الأسترالي مقابل مشروع القانون، واصفا اياه بانه قانون الزواج التمييزي .
عارض الحزب الديمقراطيين الأسترالي أيضا مشروع القانون.
وصرح السيناتور الديمقراطي أندرو بارتليت بأن التشريع يخفض من قيمة زواجه، وأشار السيناتور عن حزب الخضر، بوب براون، إلى جون هوارد والتشريع على أنه بغيضة .
طلب من براون سحب تعليقاته ، لكنه رفض.
كما ذكر بوب براون أن أستراليا لديها سياسة أستراليا المغايرة .
لم يكن كل حزب العمال يدعم مشروع القانون.
أثناء القراءة الثانية لمشروع القانون، قال أنتوني ألبانيز، النائب البرلماني عن الحزب: سبب الإساءة هو أن الحكومة سارعت في هذا التشريع في ما قد يكون آخر أسبوعين من جلسات البرلمان.
هذا القانون هو نتيجة لثلاثة وعشرين من النواب المتشائمين المتعصبين الذين تريد الضغط على الأزرار الموجودة في المجتمع .
قدم السيناتور دين سميث إلى البرلمان مشروع قانون خاص إلى مجلس الشيوخ لتغيير تعريف الزواج للسماح للأزواج المثليين بالزواج، بعد أن صوت .
من الأستراليين الذين استجابوا في الاستفتاء البريدي على قانون الزواج الأسترالي لصالح دعم زواج المثليين.
عدل مشروع القانون تعريف الزواج في القانون، مع حذف عبارة رجل وامرأة واستبدالها بصيغة محايدة جنسيا شخصين .
تم إلغاء التعديل الذي منع الاعتراف بزواج المثليين الذي عقد في الخارج في أستراليا.
وافق مجلس الشيوخ على مشروع القانون في نوفمبر بأغلبية صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، واجتاز مجلس النواب بأغلبية صوتا لصالح مقابل أصوات ضد في ديسمبر .
حصل مشروع القانون على الموافقة الملكية من الحاكم العام في ديسمبر ودخل حيز التنفيذ في اليوم التالي.
نتيجة للقانون، أصبح تعريف الزواج في أستراليا على النحو التالي:  الزواج يعني اتحاد شخصين مع استبعاد جميع الآخرين، يدخلون فيه طواعية مدى الحياة.
بموجب المادة من قانون الزواج، يطلب من عاقد الزواج أن يقول هذه الكلمات، أو كلمات بهذا المعنى، في كل حفل زواج.
في أيلول/سبتمبر ، أعلنت حكومة مقاطعة العاصمة الأسترالية أنها ستقدم مشروع قانون لتشريع زواج المثليين، في أعقاب محاولة استمرت عشر سنوات للتشريع في المنطقة.
لقد كنا واضحين جدا في هذه القضية لبعض الوقت الآن وهناك دعم مجتمعي ساحق لهذا ، قالت رئيسة وزراء المقاطعة كاتي غالاغر إننا نفضل أن نرى البرلمان الفيدرالي يشرع لمخطط وطني ثابت، ولكن في غياب هذا، سوف نعمل لصالح شعب المقاطعة.
كان سيمكن مشروع قانون المساواة في الزواج الأزواج الذين لا يستطيعون الزواج تحت قانون الكومنولث للزواج بالزواج في مقاطعة العاصمة الأسترالية.
وسوف ينص على عقد المهنة، والأهلية، والحل، والإبطال، والمتطلبات التنظيمية وإشعار النية فيما يتعلق بزواج المثليين.
في أكتوبر ، أكد المدعي العام الفيدرالي جورج براندس أن حكومة الكومنولث ستطعن في مشروع قانون المقاطعة المقترح، معلنا أن لدى حكومة الائتلاف مخاوف دستورية مهمة فيما يتعلق بمشروع القانون.
تمت مناقشة مشروع القانون في الجمعية التشريعية لمقاطعة العاصمة الأسترالية في أكتوبر ، ومرر بأغلبية أصوات لصالح مقابل أصوات ضد .
بموجب التشريع، كان المثليين مسموحا به قانونا اعتبارا من ديسمبر/كانون الأول .
فور صدور قانون المقاطعة، أصدر الكومنولث تحديا أمام المحكمة العليا، التي أصدرت الحكم في ديسمبر .
فيما يتعلق بالعلاقة بين قانون المقاطعة والتشريع الفيدرالي، حكمت المحكمة أن قانون المقاطعة غير صالح و لا تأثير ، لأنه كان غير متناسق ، من حيث قانون الحكم الذاتي في مقاطعة العاصمة الأسترالية ، ومع قانون الزواج الفيدرالي لعام الكومنولث .
كان ذلك غير متسق سواء بسبب أن تعريفه للزواج يتعارض مع تعريفه في القانون الفيدرالي ولأن الفعل الفيدرالي كان حصريا، ولم يترك مجالا لأي تعريف آخر في تشريعات الولايات أو الإقليم.
ومع ذلك، واصلت المحكمة تحديد أن كلمة زواج في الدستور المادة يتضمن زواج المثليين، مما يوضح أنه لا يوجد عائق دستوري لتشريع الكومنولث لزواج المثليين في المستقبل.
ويمكنه القيام بذلك عن طريق تعديل تعريف الزواج في قانون الزواج، وهو ماحصل في ديسمبر .
بحلول حزيران/يونيو ، أي بعد أشهر من تشريع زواج المثليين، جرت في أستراليا من حفلات زواج المثليين.
وقعت معظمها في نيو ساوث ويلز ، تلتها فيكتوريا ، كوينزلاند ، أستراليا الغربية ، جنوب أستراليا ، تسمانيا ، مقاطعة العاصمة الأسترالية ، الإقليم الشمالي .
وجمع هذا مع الأزواج الذين أعلنوا أنهم متزوجون بالفعل ربما في الخارج ، حوالي من الأزواج المثليين الذين يعيشون معا كانوا متزوجين في ذلك الوقت.
بحلول تشرين الثاني/نوفمبر ، أي بعد عام واحد من إعلان نتائج الاستفتاء البريدي، ازداد العدد الإجمالي لحفلات زواج المثليين التي تم الاحتفال بهم في جميع أنحاء البلاد ليصل إلى حفلة زواج.
تمكن الأزواج البريطانيون الأستراليون من الزواج في سفارات وقنصليات بريطانية في أستراليا بعد أن قامت المملكة المتحدة بتشريع زواج المثليين في عام .
من يونيو إلى أكتوبر ، استفاد من الأزواج المثليين من ذلك، وتزوجوا في مكاتب دبلوماسية بريطانية عبر أستراليا.
يمكن للشركاء المثليين الوصول إلى مخططات مختلفة للاعتراف على العلاقات في الولايات والأقاليم الثمانية في أستراليا.
بموجب القانون الفيدرالي، يتم التعامل معها كعلاقات بحكم الواقع.
على الرغم من تمرير أستراليا لقانون زواج المثليين الفيدرالي، إلا أن هذه المخططات تبقى في مكانها كخيار للأزواج والشركاء المثليين.
يمكن للشركاء المثليين الدخول في شراكات مدنية في كوينزلاند ومقاطعة العاصمة الأسترالية.
يشمل كلا النظامين مراسم الولاية المعترف بها والتي تشبه مراسم الزواج.
يمكن للشركاء المثليين الدخول في اتحادات مدنية في منطقة العاصمة الأسترالية.
في أغسطس ، وافقت الجمعية التشريعية للمنطقة على مشروع قانون الاتحاد المدني الخاص بالمنطقة.
يمنح قانون المنطقة العديد من حقوق المتزوجين تحت قانون الزواج للشركاء المثليين.
لم تعترض حكومة غيلارد الفدرالية على القانون.
وكان من المقرر إلغاؤه، وأن لا يعود بإمكان الشركاء المثليين الوصول إلى الاتحادات المدنية عند بدء قانون المساواة في الزواج زواج المثليين لعام ، الذي إذا لم تقم بإلغاءه المحكمة العليا كان سيتم حينها تشريع زواج المثليين في الإقليم بشكل دائم.
نظرا لحكم المحكمة العليا الذي ألغى قانون المساواة في الزواج زواج المثليين والتي حكمت بعدم صلاحيته، ماجعل إلغاء قانون الاتحادات المدنية دون تأثير، واستمر بذلك عقد الاتحادات المدنية في منطقة العاصمة الأسترالية حتى عام .
منذ عام ، أصبح تشكيل اتحاد مدني جديد غير ممكن لأن المادة من قانون الاتحاد المدني تفرض على الأزواج المحتملين عدم إمكانية الزواج بموجب قانون الزواج .
عندما تم تقنين زواج المثليين، أصبح من المستحيل قانونا تشكيل اتحادات مدنية رغم أن تلك التي تم تشكيلها لا تزال صالحة، كما أن الدخول في شراكة مدنية يبقى خيارا.
أصبحت الشراكات المدنية، والتي يشار إليها بإسم الاتحاد المدني قانونية في كوينزلاند منذ أبريل .
مرر برلمان الولاية تعديل قانون التمييز في ديسمبر/كانون الأول عام ، والذي أنشأ تعريفات غير تمييزية ل شريك الأمر الواقع فيما يتعلق ب تشريعا.
وهذا أعطى الشركاء المثليين نفس الحقوق مثل الشركاء بحكم الأمر الواقع في معظم الحالات.
في نوفمبر ، أقر برلمان كوينزلاند مشروع قانون يسمح بالشراكات المدنية في الولاية.
تم تمرير التشريع بتصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، بما فيها معارضة أربعة أصوات من حزب العمال الأسترالي.
سمح قانون الشراكات المدنية للشركاء المثليين الذين هم من سكان ولاية كوينزلاند بالدخول في شراكة مدنية.
بعد فترة وجيزة من تغيير الحكومة في انتخابات الولاية عام ، وبعد الإعلانات رفيعة المستوى لإلغاء القانون من قبل حزب كاتر الأسترالي، مررت حكومة الحزب اليبرالي القومي في كوينزلاند من يمين الوسط مشروع قانون تعديل الشراكات المدنية وتشريعات أخرى .
غير القانون الجديد الاسم من الشراكة المدنية إلى العلاقة المسجلة وحظر على الولاية تقديم مراسم للذين يسجلون علاقتهم بهذه الطريقة.
بعد انتخابات عام ، التي شهدت تشكيل حكومة أقلية، وافق البرلمان في ديسمبر على مشروع قانون العلاقات الشراكات المدنية والقوانين الأخرى ، الذي أعاد الاحتفالات التي تقدمها الولاية للشركاء المثليين والشركاء المغايرين.
وغير ذلك مرة أخرى وأعاد اللوائح من العلاقات المسجلة إلى الشراكات المدنية .
دخل القانون حيز التنفيذ بعد عدد من المسائل الإدارية التي حدثت، مع استئناف عقد الشراكات المدنية في الولاية في أبريل .
يمكن للشركاء المثليبن الوصول إلى سجلات الشراكة المنزلية المعروفة باسم العلاقات المسجلة في نيو ساوث ويلز وتسمانيا وفيكتوريا وجنوب أستراليا.
اعترفت نيو ساوث ويلز، أكبر ولاية في أستراليا من حيث عدد السكان، بالشراكات المنزلية منذ يوليو .
وقد أقر البرلمان قانون تسجيل العلاقات في مايو/أيار ودخل حيز التنفيذ في يوليو .
ينص القانون على وجود دليل قاطع على وجود علاقة وتضمن حصول الشركاء على جميع الحقوق الممنوحة للشركاء بحكم الواقع بموجب قانون الولاية والقانون الفيدرالي.
في السابق، في يونيو ، أقر البرلمان قانون تعديل قوانين متنوعة العلاقات المثلية .
عدل القانون العديد من قوانين الولاية الأخرى للاعتراف بالأم الشريكة للأم البيولوجية كأم قانونية للأطفال المولدوين من خلال التلقيح الاصطناعي وضمان الاعتراف بالأمين في شهادات ميلاد أطفالهن.
بالإضافة إلى ذلك، عدل القانون تشريعا من تشريعات الولاية لضمان معاملة الشركاء بحكم الواقع، بما في ذلك الشركاء المثليين، على قدم المساواة مع الأزواج المتزوجين.
وأخيرا، عدل القانون قانون نيوساوث ويلز لمكافحة التمييز لضمان حماية الشركاء المثليين من التمييز على أساس وضعهم العائلي أو الزوجي في العمل والإقامة والوصول إلى السلع والخدمات الأخرى.
كما سعت نيو ساوث ويلز إلى سن تشريعات فيما يتعلق بزواج المثليين.
في نوفمبر ، تم تقديم مشروع قانون إلى المجلس التشريعي لتشريع زواج المثليين على مستوى الولاية، ولكن تمت هزيمته بفارق ضئيل.
تم إدراج الإقليم الخارجي لجزيرة نورفولك، منذ يوليو ، في تشريعات نيوساوث ويلز.
اعترفت فيكتوريا بالشراكات المنزلية منذ ديسمبر .
أصدر البرلمان قانون العلاقات في أبريل ودخل حيز التنفيذ في ديسمبر .
يسمح القانون للشركاء المثليين بتسجيل علاقاتهم في سجل الولاية للولادات والوفيات والزيجات، وتقديم دليل قاطع على وجود علاقة بحكم الأمر الواقع، مما يتيح لهم الحصول على جميع مزايا وحقوق الشركاء بحكم الأمر الواقع بموجب قانون الولاية والقانون الفيدرالي.
في عام ، أصدر البرلمان الفيكتوري إصلاحات على تشريعات الولاية الخاصة بالشراكة المحلية، والسماح بالاعتراف بزواج المثليين الذي تم عقده في الخارج على وثائق رسمية، وكذلك السماح للشركاء باختيار الاحتفال الرسمي عند التسجيل لشراكة منزلية.
يعتبر أقدم إصلاح تشريعي في الولاية يهدف إلى توفير المساواة في المعاملة للشركاء المثليين.
في أغسطس ، في شكل تعديل قانون النظام الأساسي العلاقات و قانون تعديلات أخرى للنظام الأساسي العلاقات .
وعدلت القوانين قانونا في فيكتوريا لمنح الشركاء المثليين، والذين يطلق عليهم الشركاء المنزليون ، العديد من الحقوق المساوية لتلك الحقوق التي يتمتع بها الشركاء بحكم الأمر الواقع، بما في ذلك الوصول إلى المستشفيات، وأخذ القرار الطبي، ومعاشات التقاعد، وحقوق الميراث، وضريبة الأملاك، وحقوق التملك/الإيجار، ومعالجة الصحة العقلية، وضحايا الجرائم.
في جنوب أستراليا، عدل تعديل قانون النظام الأساسي الشركاء المنزليين عدد ، والذي دخل حيز التنفيذ يونيو ، قانونا آخر، واستغنى عن مصطلح شريك الأمر الواقع لصالح الشركاء المنزليين .
وهذا يعني أن نفس القانون يشمل الشركاء المثليين وأي شخصين يعيشان معا.
في ديسمبر/كانون الأول ، أقر البرلمان قانونا ينشئ سجلا للشركاء المثليين ويقر بالعلاقات بين الشركاء المثليين الذين تزوجوا أو دخلوا في اتحاد رسمي في دول ومناطق أخرى.
دخل هذا القانون حيز التنفيذ في أغسطس .
قبل هذا الإصلاح، كان بإمكان للشركاء المثليين أن يبرموا اتفاقية مكتوبة تسمى اتفاقية الشراكة المنزلية حول ترتيباتهم المعيشية.
يمكن إعداد ذلك في أي وقت وتعتبر قانونية من وقت تقديمها، ولكن يجب أن يفي بمتطلبات أخرى، مثل الالتزامات المشتركة، قبل الاعتراف بهم كشركاء منزليين.
في ولاية تسمانيا، ابتداء من يناير ، يسمح قانون علاقات للشركاء المثليين بتسجيل اتحادهم كنوع من الشراكة المنزلية في فئتين مختلفتين ، علاقات مهمة و علاقات رعاية ، مع سجل الولاية المواليد والأموات والزيجات.
تم تضمين التعريف الجديد للشريك أو الزوج، شخصان في علاقة سواء كانت جنسية أم لا ، في تشريعا، مما يعطي حقوقا للشركاء المثليين في اتخاذ القرارات حول صحة الشريك، ويوفر الوصاية عندما يكون الشريك غير منحاز، ويمنح االشركاء المثليين إمكانية الوصول إلى معاشات القطاع العام للشريك.
كما يسمح لأحد الشريكين بتبني الطفل البيولوجي لشريكه الآخر.
في سبتمبر/أيلول ، أقر برلمان تسمانيا بالإجماع تشريعا للاعتراف بزواج المثليين في ولايات قضائية أخرى كشراكات مسجلة بموجب قانون العلاقات لعام ، مما يجعله أول ولاية أو إقليم أسترالي يقوم بذلك.
في أغسطس ، تم تقديم مشروع قانون إلى برلمان تسمانيا لتشريع زواج المثليين.
وافق مجلس النواب على مشروع القانون، ولكن تم رفضه في وقت لاحق من قبل مجلس الشيوخ في سبتمبر .
في أكتوبر ، تم إعادة عرض مشروع القانون في مجلس الشيوخ وتمت هزيمته مرة أخرى.
يوجد الشركاء المثليون والشركاء المغايرون بحكم الأمر الواقع في جميع الولايات والأقاليم، إلا أن عدم وجود قدرة فعلية للشركاء لبيان أدلة قاطعة على علاقاتهم في أستراليا الغربية و الإقليم الشمالي يمكن أن تجعل من الصعب عليم الوصول إلى الحقوق الممنوحة لهم وفقا للقانون.
يناقش هذا القسم باختصار الوضع في هذه الولايات القضائية، التي تفتقر إلى الشراكات المسجلة للشركاء المثليين أو الشركاء المغايرين .
تجدر الإشارة مع ذلك إلى أنه من المرجح أن يشمل القسم من دستور أستراليا قسم الإيمان والائتمان الكامل للأشخاص المسجلين بموجب قوانين الولايات والأقاليم في قوانين الشراكة المدنية/المنزلية أن يكونوا قادرين على إنفاذ حقوقهم في الولايات القضائية التي لاتحتوي على تشريع محدد.
في الإقليم الشمالي، في آذار/مارس ، سنت حكومة الإقليم قانون إصلاح القوانين الجندر والتوجه الجنسي والعلاقات بحكم الأمر الواقع لإزالة التمييز التشريعي ضد الشركاء المثليين في معظم مجالات قانون الإقليم باستثناء قانون تبني الأطفال والاعتراف بالشركاء المثليين كعلاقات بحكم الأمر الواقع.
أزال القانون التمييز على أساس جنس الشخص أو جندره أو علاقته بحكم الواقع في ما يقرب من قانونا وتنظيما.
وكما هو الحال في نيوساوث ويلز وإقليم العاصمة الأسترالية، مكنت الإصلاحات أيضا من الاعتراف بالشريكة المثلية للأم باعتبارها أما لطفل شريكها في قانون الولاية.
في أستراليا الغربية، أزال قانون تعديل القوانين تعديل قوانين المثليين والمثليات كل التمييز التشريعي المتبقي نحو التوجه الجنسي بإضافة التعريف الجديد للشريك بحكم الأمر الواقع إلى قانونا وحكما، وأوجد قانونا عائليا جديدا مصمما للاعتراف بالشركاء المثليين كعلاقات بحكم الأمر الواقع.
أنشأ عدد من المجالس الحكومية المحلية في أستراليا مخططات للاعتراف قانونيا بالعلاقات المثلية، والتي تسمح للشركاء بتسجيل علاقتهم وتقديم دليل قاطع على وجود اتحاد بحكم الأمر الواقع لأغراض القانون الفيدرالي.
في فيكتوريا، أنشأت مدينتا ملبورن و يارا سجلات إعلان العلاقة في عام .
ألغت كلا الحكومتين المحلية السجلات في عام ، بعد تقنين زواج المثليين على المستوى الفيدرالي.
كما نشرت مجموعات الحكومة المحلية مواقف رسمية لصالح زواج المثليين.
في يونيو ، وافقت على اقتراح يدعم تشريع زواج المثليين.
طرح الاقتراح كل من اللورد رئيس بلدية داروين كاترينا فونغ ليم وعضوة مجلس مورتلاند ميغان هوبر ، عضو مجلس مورتلاند.
تمت الموافقة عليها من قبل أغلبية قوية في جمعية الحكومة المحلية الأسترالية يقرأ الاقتراح ما يلي؛  ذهب الاقتراح إلى مجلس إدارة جمعية الحكومة المحلية الأسترالية للموافقة عليه، والذي قدمه المجلس في يوليو .
اعتبارا من يناير ، من بين حكومة محلية تعرف أيضا باسم المجالس أو الشاير في أستراليا، مررت منها بأمر رسمي لدعم تشريع زواج المثليين.
هذه الحكومات المحلية هي:  مدينة سيدني، مدينة غيلونغ الكبرى، مدينة هوبارت، مدينة مورلاند، مدينة فينسنت، مجلس كامدن، مدينة هاوكيسبوري، كونامبل شاير، مدينة راندويك، تنترفيلد شاير، إينر واست سيتي، لاغلان شاير، بيغا فالي شاير، مدينة بلو ماونتينز، سيرف كوست شاير، هيبرن شاير، مدينة ليسمور، مدينة ألبوري، مدينة بالارات، مدينة وودونغا، مدينة غلينورشي، بايرون شاير، مدينة بورت فيليب، مدينة غلين إيرا، هوبسونس باي، مدينة شيبارتون الكبيرة، مدينة داريبين، بولوكي شاير، مدينة شابرتون الكبيرة، مدينة ماريبيرنزنغ، مجلس سنترال كوست، مجلس كينغبورو، ستراتبوغي شاير، مجلس ريتشموند فالي، مدينة ملبورن، مدينة بانيول، مدينة يارا، إنديغو شاير، مدينة بورت هيدلاند، داروين، بريزبان، مدينة ليك ماكواري، مدينة شوالهافن، مدينة موناش، مدينة كينغستون، مدينة ويتليسي، مدينة فريمانتل، مدينة بايسواتر، باس كوست شاير، كاردينيا شاير، مدينة ويلوبي، مجلس شمال سيدني، مدينة وارنامبول، نوسا شاير، بلدية وولاهرا، دوغلاس شاير، كامباسب شاير، مدينة نيوكاسل، مدينة موني فالي، مدينة ستونغتون، مجلس ويفرلي البلدي، مدينة بنديغو الكبرى، بيلينغين شاير، نيلومبيك شاير.
لا توجد حكومات محلية أخرى تفكر في اقتراح لدعم زواج المثليين.
رفضت حكومتان محليتان على الأقل اقتراحات لدعم زواج المثليين:   يبين الجدول أدناه نتائج استطلاعات الرأي التي أجريت للتأكد من مستوى الدعم الشعبي لتشريع زواج المثليين في أستراليا.
وفقا لاستطلاع، نشر في أواخر يناير من قبل مركز البحوث الاجتماعية جنبا إلى جنب مع الجامعة الوطنية الأسترالية، تم تصنيف زواج المثليين الحدث الأكثر تاريخية الذي شكل حياة الأستراليين.
وصف من المشاركين في الاستطلاع تقنين زواج المثليين بأنه أكثر الأحداث التاريخية في حياتهم، في حين ذكر منهم هجمات سبتمبر، وذكر منهم اعتذار رئيس الوزراء السابق كيفين رود للأستراليين الأصليين، وذكر منهم مجزرة بورت آرثر.
معظم المنظمات الدينية الرئيسية في أستراليا لا تؤدي زواج المثليين في أماكن عبادتها.

محمد بن أحمد بن قاسم الفاكهي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى سمع أبي إسحاق بن شعبان وغيره.
حدث عنه أبو عمرو المقرئ وقال: أخبرني عن ابن شعبان قال: قال مالك: سمعت عمرو بن سعيد بن أبي حسين شيخ قديم من أهل اليمن يقول: من علامة قرب الساعة اشتداد حر الأرض.
محمد بن أحمد بن حيوه: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن قاسم بن أصبغ، ومنذر بن سعيد القاضي وغيرهما.
حدث عنه أبو عمر بن سميق، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد البشكلاري وغيرهم.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس: من أهل قرطبة، وابن قاضي جماعتها؛ يكنى: أبا عبد الله.
له سماع كثير من أبيه على بعض شيوخه.
وكان: من أهل المعرفة والفهم، والعفة.
وتوفي لست بقين من رجب سنة تسع وأربع مائة.
ذكر وفاته ابن حيان وقال: كان سريا.
محمد بن بدر بن غصن بن بدر بن هشام بن علقمة الأزدي وهو ابن عم أحمد بن مطرف صاحب الصلاة : من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أحمد بن سعيد، وابن الأحمر وأجاز له.
وكان سكناه بمقبرة قريش.
حدث عنه مروان شنظير وقال: مولده في النصف من شعبان سنة عشرة وثلاث مائة.
بقرية مشوح من إقليم ادته من عمل شذونة.
محمد بن نعمان الغساني الإمام؛ يعرف: بابن أبي سعيد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
من أصحاب أبي الحسن الأنطاكي.
يحدث عنه أبو عمر بن سميق وقال: توفي بمالقة.
محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان بن إبراهيم بن إسماعيل بن إسحاق السدي الأنصاري الزاهد.
يروي عن أبي القاسم محمد بن حكم الزيات وأجاز له، وأحمد بن سعيد، وخالد ابن سعد، وابن مسور، وعبد الله بن يوسف الأحدب وإسماعيل بن بدر، وأحمد بن مطرف.
حدث عنه أبو إسحاق وقال: ذكر أنه كان عام الخندق ابن عام.
يعني: سنة سبع وعشرين وثلاث مائة.
فيما حدثته أنه.
وسكناه عند مسجد بن ضرغام ومذهبه السياحة، ويصلي حيث أدركته الصلاة.
محمد بن سعيد بن أصبغ: من أهل قرطبة، يعرف بابن الطحان.
روى عن أبي جعفر بن عبد الله وغيره: ورحل إلى المشرق وروى عن الحسين ابن يحيى الساسي وغيره.
وكانت له عناية بالعلم، وقد وقع إلي بعض أصوله ووقفت منها على ما ذكرته.
محمد بن أصبغ البلوي: من أهل قرطبة من ساكني الرصافة منها؛ يكنى: أبا عبد الله.
صحب أبا محمد الأصيلي وأخذ عنه ورحل إلى المشرق مع أبي عبد الله، بن عابد وسمع معه من أبي بكر بن إسماعيل وغيره.
قال ابن عابد: ولما قدمنا معا بمسند شعبة، تصنيف أبي بشر الدولابي الذي سمعناه بمصر من ابن إسماعيل أخذه أبو محمد الأصيل فاستغربه، وعظم قدر علو سنده فقرأه عليه محمد بن أصبغ هذا وكان تلميذه.
وسمعه منه الأصيلي رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن هاني بن هابيل اللخمي البزاز: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أحمد بن سعيد بن حزم، وأبي بكر الدينوري، وأحمد بن مطرف، وأبي إبراهيم، وابن أبي العطاف.
ورحل إلى المشرق سنة سبع وخمسين وثلاث مائة.
وحج وكتب الحديث عن أكابر لحقهم.
وكان فقيها محدثا كثير الحفظ لأخبار فقهاء الأندلس.
حدث عنه الخولاني وأثنى عليه، وأبو محمد بن نامي، وأبو عمر بن سميق، وأبو محمد بن حزم وغيرهم.
قال ابن حيان: توفي ودفن بمقبرة الربض بعد صلاة العصر من يوم الأربعاء لسبع خلون من شهر ربيع الأول سنة عشر وأربعمائة وصلى عليه ابن بشر القاضي وكان قد نيف على الثمانين، ومولده سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة.
محمد بن معافي بن صميل: من أهل جيان، سكن قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
قال أبو عمرو المقرئ: قدم قرطبة سنة ثمان وثمانين وثلاث مائة.
وقرأ على خالي محمد بن يوسف، ثم رحل إلى المشرق سنة تسع ولقي أبا الطيب بن غلبون وقرأ عليه بقراءة قالون، عن نافع.
وتوفي أبو الطيب فقرأ على ابنه أبو الحسن طاهر وحج وانصرف سنة تسعين، وأقرأ الناس في بلده، وعلم الصبيان إلى أن خرج في الفتنة إلى الثغر فنزل طليطلة، وأقرأ بها في سنة اثنتين وأربع مائة.
ثم انتقل عنها إلى سرقسطة وأقرأ بها إلى أن توفي في سنة عشر وأربعمائة.
محمد بن عبد الله بن مفوز بن عمران بن عبد ربه بن صواب بن مدرك ابن سلام بن جعفر المعافري وجعفر هو الداخل بالأندلس : من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع من وهب بن مسرة كثيرا، ولازمه طويلا.
وحج سنة اثنتين وأربعين وثلاث مائة.
وسمع بإفريقية من أبي العباس ابن أبي العرب، وتوفي بعد سنة عشر وأربع مائة.
وكان فقيها زاهدا.
ذكره أبو عمر بن عبد البر؛ وحدث عنه أيضا من الكبار أبو الوليد بن الفرضي، وأبو عبد الله بن شق الليل الحافظ وغيرهما.
محمد بن عبد الله التغلبي اللوشاني: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي محمد الباجي، وأبي عمر بن الخراز وغيرهما.
وكان منقطعا في الفضل والعبادة.
حدث عنه أبو محمد بن خزرج وقال: أجاز لي سنة ثلاث عشرة وأربع مائة.
وسنه نحو السبعين.
محمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا حاتم.
صحب القاضي أبا بكر بن زرب، وتفقه عنده وولاه الشورى بقرطبة مجموعة له إلى قضاء فريش وغيرهما، ثم تولى أحكام المظالم بقرطبة؛ وكان محمودا في أحكامه، حسن السيرة فيها، وله بصر بالفقه.
وكان كثير الأحاديث غريب الحكايات.
حدث عنه أبو عبد الله بن عابد وأثنى عليه وقال: توفي سنة أربع عشرة وأربع مائة.
زاد ابن حيان في منصف شهر رمضان يوم الأربعاء.
وكان مولده سنة أربع وأربعين وثلاث مائة.
وصلى عليه القاضي عبد الرحمن بن بشر.
محمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن حدير: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
كان: من أهل التفنن في العلم، وتولى الشرطة والأحكام بعهد العامرية.
وتوفي ودفن صلاة العصر من يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة أربع عشرة وأربع مائة.
وصلى عليه القاضي عبد الرحمن ابن بشر.
ذكره ابن حيان.
محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن عبد الله بن غلبون الخولاني.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر، ويعرف: بالعواد.
روى عن أبي جعفر بن عون الله، وأبي عيسى الليثي، وأبي زكرياء يحيى بن فطر، وأبي عبد الله بن الخراز، وأبي عمر أحمد بن خالد التاجر، وأبي محمد عبد الله بن قاسم القلعي، وأبي عبد الله بن مفرج وغيرهم.
وله رحلة إلى المشرق سمع فيها من أبي الفضل أحمد بن محمد المكي، وأبي إسحاق الدينوري وغيرهما.
حدث عن ابن أخيه محمد بن عبد الله وقال: فضائله جمة لا تحصى، قديم الطلب لقي شيوخا جلة وكتب عنهم، وسمع منهم بالأندلس وبالمشرق.
وحدث عنه أيضا أبو محمد بن خزرج وقال: كان فاضلا، حافظا للحديث حسن الفهم، ضابطا لما روى منه، ثقة ثبتا فيه.
وخرج من إشبيلية سنة أربع عشرة وأربع مائة.
إلى المشرق وسنه نحو السبعين، وتوفي بعسقلان رحمه الله.
وحدث عنه أيضا القاضي أبو بكر بن منظور، وأبو حفص الهوزني.
محمد بن حسن بن قاسم بن ديسم، المعروف: بابن المغني.
صاحب صلاة المرية، يكنى: أبا عبد الله.
يحدث عن جماعة من رجال المشرق وغيرهم.
وكان قائلا للشعر، حدث عنه أبو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وأبو عمرو المقرئ، والصاحبان وقالا: مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مائة.
محمد بن يحيى بن عبد الله بن قاسم بن هلال القيسي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
يعرف: بابن الخفارية تولى الحكم بالشرطة بقرطبة.
وكان قد تولى القضاء في عدة كور.
وكان نبيه البيت، قليل العلم.
وتوفي في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة وأربع مائة.
ذكره ابن حيان.
محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود التميمي، يعرف: بابن الحذاء: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى بقرطبة عن أبي عمر أحمد بن نابت التغلبي، وأبي عيسى الليثي، وأبي بكر ابن القوطية، وأبي جعفر بن عون الله وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي بكر الزبيدي، وأبي عبد الله بن الخراز، وخطاب بن مسلمة، وأبي محمد الباجي، وأبي محمد الأصيلي وغيرهم.
ورحل إلى المشرق فحج سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة.
ولقي بمكة أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الدينوري، وأبا عبد الله البلخي رواية العقيلي، وأبا يعقوب يوسف بن أحمد الصيدلاني.
ولقي بالمدينة الحسين بن الحسن الكحال، ولقي بمصر: أبا القاسم هشام بن محمد بن أبي خليفة رواية الطحاوي، وأبا بكر محمد بن علي الأذفوي المقرئ، وأبا الطيب بن غلبون المقرئ وأبا القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري صاحب المسند فسمعه منه، وأبا العلاء بن ماهان سمع منه صحيح مسلم، وأبا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ وغيرهم كثير.
ولقي بدمياط: أبا بكر محمد بن يحيى الدمياطي فسمع منه.
ولقي بالقيروان: أبا محمد بن زيد الفقيه فسمع منه وأجاز له ما رواه.
قال أبو علي الغساني: كان أبو عبد الله بن الحذاء أحد رجال الأندلس فقها، وعلما، ونباهة، متفننا في العلوم يقظا، ممن عني بالآثار وأتقن حملها وميز طرقها وعللها، وكان حافظا للفقه، بصيرا بالأحكام إلى أن علم الأثر كان أغلب عليه، وكانت له خاصة بالقاضي أبي بكر بن زرب ثبتاه وهو ابن بضع عشرة سنة وأدنا مكانه، وتفقه معه في الرأي والأحكام، وعقد الوثائق وطلب العلم من تاريخ اثنتين وستين وثلاث مائة.
ولزم أبا محمد الأصيلي واختص به وانتفع بصحبته.
قال ابنه أبو عمر بن محمد: كان لأبي رحمه الله علم بالحديث، والفقه، وعبارة الرؤيا.
ومن تأليفه كتاب التعريف بمن ذكر في موطأ مالك بن أنس من النساء والرجال، وكتاب الأنباء على أسماء الله، وكتاب النشر في تأويل الرؤيا عشرة أسفار، وكتاب الخطب وسير الخطباء في سفرين وغير ذلك.
واستقضى أبو عبد الله ابن الحذاء ببجانة، ثم بإشبيلية، وكان مع القضاء في عداد المشاورين بقرطبة.
وتولى أيضا خطة الوثائق السلطانية، وخرج عن قرطبة في الفتنة، واستقر بالثغر الأعلى، واستقضى بمدينة تطيلة، ثم نقل منها إلى قضاء مدينة سالم، وحدث هناك، ثم سار إلى سرقطة وتوفي بها يوم السبت قبل طلوع الشمس لأربع خلون من شهر رمضان سنة ست عشرة وأربع مائة.
ودفن بباب القبلة على مقربة من قبر حنش بن عبد الله الصنعاني رحمهما الله.
وعهد أن يدخل في أكفانه كتابه المعروف بالأنباء على أسماء الله فنثر ورقه وجعل بين القميص والأكفان نفعه الله بذلك.
وكان مولده في المحرم سنة سبع وأربعين وثلاث مائة.
ذكر مولده ووفاته ابنه أبو عمرو.
وحدث عنه من الكبار الصاحبان، وأبو عمر بن عبد البر، والخولاني، وحاتم بن محمد، وأبو عمر بن سميق وغيرهم.
محمد بن إبراهيم بن عبيد الله بن محمود البجاني منها؛ يكنى: أبا عبد الله.
يحدث عن أبي عيسى الليثي، وابن الخراز، وتميم بن محمد.
وسمع بالمشرق: من الحسن بن رشيق، وابن أبي عقبة وغيرهما.
حدث عنه ابن عبد السلام الحافظ وقال: قدم علينا طليطلة مجاهدا.
وحدث عنه أيضا أبو عمر الطلمنكي وأبو عمر ابن عبد البر.
محمد بن عبد الرحمن بن حاتم التميمي، يعرف بابن الطرابلسي.
والد الراوية أبي القاسم حاتم بن محمد.
سمع الحديث: من أبي جعفر بن عون الله وطبقته.
وتوفي بمرسية سنة سبع عشرة وأربع مائة.
ذكره ابن حيان، وبعضه عن أبي علي.
محمد بن عبد الله بن ربيع بن عبد الله بن ربيع بن صالح بن مسلمة بن بنوش التميمي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
وهو ولد القاضي أبي محمد ابن بنوش.
روى عن أبيه، وعن أبي بكر عباس بن أصبغ، وأبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي الوليد هاشم بن يحيى، وأبي عمر أحمد بن خالد التاجر، وأبي محمد الأصيلي وغيرهم.
وكانت له عناية بالعلم، وحظ وافر من الأدب والفهم.
وكتب وتكرر على الشيوخ.
وكان نبيلا مجتهدا قائما بهذا الشأن، صحيح القلم وله أبوة متقدمة في هذا المعنى.
حدث عنه الخولاني ووصفه بما ذكرته من خبره.
قال ابن حيان: وتوفي ودفن في يوم السبت لليلة خلت من ربيع الأول سنة أربع عشرة وأربع مائة.
وصلى عليه أبوه أبو محمد، وأصبح من أثكل الناس به.
محمد بن موسى بن مغلس: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: بقرطبة من أبي عيسى الليثي، وأبي زكرياء بن قطر، وأبي عبد بن الخراز.
وسمع بطليطلة: من عبد الرحمن بن عيسى بن مدراج وغيره.
وكان فقيها في المسائل مفتي أهل السوق موثقا.
وكان رجلا صالحا من أهل الخير والطهارة.
روى عنه حاتم بن محمد، وابن عبد السلام، وجماهر بن عبد الرحمن وغيرهم.
محمد بن أحمد القرشي؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة من أبي محمد الباجي وغيره.
وله رحلة إلى المشرق روى فيها عن أبي القاسم الجوهري، وأبي محمد بن أبي زيد وغيرهما.
قال أبو عبد الله بن شق الليل: كتب إلي بإجازة ما رواه من طلبيرة إلى طليطلة.
محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
صحب أباه وأخذ عنه كثيرا من روايته وشاركه في بعض شيوخه.
وكان بليغا، متيقظا وتولى الحكم بالشرطة في الفتنة، ثم صرف عن ذلك.
وتوفي سنة ثمان عشرة وأربع مائة.
وكان مولده في رجب سنة سبع وستين وثلاث مائة.
توفي وهو ابن خمسين سنة وستة أشهر.
قرأت ذلك بخط أبيه القاضي يونس بن عبد الله رحمه الله وقال: عند الله احتسبه وجاد صبره عليه.
محمد بن أحمد، يعرف: بابن الأنصاري: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من أبي محمد الأصيلي صحيح البخاري، وبقراءته عليه سمعه أبو عبد الله بن عابد وغيره، واستقضى بسرقسطة مدة.
وحدث عنه أبو حفص ابن كريب وغيره.
وكان مشهورا بالعلم والفضل رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن محمد بن نصر بن أبيض الأموي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
روى عن أبي الحسن الأنطاكي، وأبي القاسم خلف بن القاسم، وابن مفرج، وابن عون الله، وابن فطيس، وابن أسد.
وسمع من أبيه كثيرا وجماعة كثيرة سواهم سمع منهم وكتب عنهم، وجمع طرق حديث المغفر ومن رواه عن مالك من الكبار والصغار في سفر هو عندنا بخطه.
وكان خطه نوعا غريبا.
وكان أديبا لغويا حافظا، ذكيا من بيته علم وفضل.
حدث عنه ابن سميق القاضي وقال: مات بالعدوة وكان مولده سنة سبع وستين وثلاث مائة.
محمد بن مضي النحوي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
له رواية سمع زكرياء بن بكر بن الأشج، وعن فضل الله صهر القاضي منذر بن سعيد، وابن البياني وغيرهم.
وكان من رؤساء النحويين، وكبار المتأدبين.
أخذ عنه أبو بكر المصحفي كثيرا من كتب الأدب.
محمد بن عمر بن يوسف المالكي الحافظ؛ يعرف: بابن الفخار.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي عيسى الليثي، وأبي جعفر بن عون الله، وأبي جعفر التميمي، وأبي محمد الباجي وغيرهم.
ورحل إلى المشرق فأدى الفريضة وسكن مدينة النبي صلى الله عليه وسلم وأفتى بها وكان يفخر بذلك على أصحابه ويقول: لقد شوورت بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم دار مالك بن أنس ومكان شوراه.
ولقي جماعة من العلماء فذاكرهم وأخذ عنهم.
وكان من أهل العلم والذكاء، والحفظ والفهم، وكان عارفا بمذاهب الأئمة وأقوال العلماء أكدا للروايات يحفظ المدونة وينصها من حفظه.
قال لي شيخنا أبو محمد بن عتاب عن أبيه أنه قرأ لهم يوما ورقتين أو ثلاثة من أول كتاب السلم من المدونة عن ظهر قلب نسقا متتابعا.
وحكى غيره أنه كان يحفظ النوادر لابن أبي زيد ويوردها من صدر دون كتاب والله أعلم بصحة ذلك.
وقرأت بخط أبي القاسم بن عتاب قال أخبرني بعض الشيوخ أن بعض رؤساء قرطبة أراد أن يرسله إلى البربر سفيرا فأبى من ذلك وقال: إني رجل في جفا، وإني أخاف أن ينالني بمكروه منهم.
فقال له بعض الوزراء: رجل صالح يخاف الموت؟ فقال: إن أخفه فقد أخافه أنبياء الله صلوات الله عليهم.
هذا موسى عليه السلام حكى عنه ربه عز وجل أنه قال: ففررت منكم لما خفتكم .
وحكى عن نفسه أنه لما حج الفريضة رأى في النوم كأن ملكا من الملائكة يقول له: ابق مجاورا إلى موسم قابل فإنه لم يتقبل حجا في هذا العام، فارتاع لما رآه فأقام بمكة مجتهدا في عمله، وخرج إلى المدينة فزار قبر النبي صلى الله عليه وسلم وجعله وسيلة إلى ربه، ثم صار إلى بيت المقدس فتعبد فيه زمانا، ثم انصرف إلى مكة مجاورا وكان يسقي بها الماء إلى أن حضر الموسم من العام الثاني فحج حجة ثانية فلما تراءى له النبي صلى الله عليه وسلم في نومة فكان يسلم عليه ويصافحه ويبتسم إليه ويقول له يا محمد: حجك مقبول أولا وآخرا يرحمك الله، فانصرف إذا شئت مغفورا لك والحمد لله رب العالمين.
ذكره الحسن بن محمد في كتابه ونقلته منه مختصرا.
قال ابن حيان: وتوفي الفقيه المشاور الحافظ المستبحر الراوية، البعيد الأثر، الطويل الهجرة في طلب العلم، الناسك المتقشف أبو عبد الله محمد بن عمر المعروف بابن الفخار بمدينة بلنسية في ربيع الأول سنة تسع عشرة وأربع مائة لعشر خلون من الشهر.
وكان الحفل في جنازته عظيما وعاين الناس منها آية من طيور أشبه الخطاف وما هي بها تجللت الجمع رافة فوق النعش جانحة إليه مسفة لم تفارق نعشه إلى أن ووري فتفرقت.
وعاين الناس منها عجبا تحدثوا به وقتا.
ومكث مدته ببلنسية مطاعا عظيم القدر عند السلطان والعامة.
فكان ذا منزلة عظيمة في الفقه والنسك صاحب أنباء بديعة رحمه الله.
وقرأت بخط أبي عمر المقرئ: توفي الفقيه أبو عبد الله محمد بن عمر الحافظ، المعروف بابن الفخار جارنا رحمه الله يوم السبت لسبع خلون من ربيع الأول سنة تسع عشرة وأربع مائة.
ودفن يوم الأحد بمدينة بلنسية، وكان قد بلغ من السن نحوا من ست وسبعين سنة.
وهو آخر الفقهاء الحفاظ الراسخين العالمين بالكتاب والسنة بالأندلس رحمه الله.
وقرأت أيضا وفاة أبي عبد الله بن الفخار على نحو ما تقدمت بخط جماهر بن عبد الرحمن وقال: صلى عليه الشيخ خليل القرطبي ورفرفت الطير إلى أن تمت مواراته رحمه الله.
وكذلك ذكر الحسن بن محمد القبشي في خبر الطيور وقال: كانت سنة نحو الثمانين سنة، وكان يقال أنه مجاب الدعوة واختبرت دعوته في أشياء ظهرت فيها الإجابة.
محمد بن خزرج بن سلمة بن حارث بن محمد بن إسماعيل بن حارث الداخل إلى الأندلس ابن عمر اللخمي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: من أهل الذكاء والحفظ، ومن صحة العقل بحيث كان موصوفا به في زمانه.
وكان ضعيف الخط والنفوذ للكتب يقرأ منها ما حسن خطه.
وصحب أبا بكر الزبيدي واختص به.
ذكر ذلك كله حفيده أبو محمد عبد الله بن إسماعيل بن محمد وقال: توفي جدي رحمه الله مستهل ربيع الآخر سنة تسع عشرة وأربع مائة.
وهو ابن إحدى وتسعين سنة وأشهر.
محمد بن خطاب بن مسلمة بن بترى الإيادي: سكن إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: من أهل الخير والصلاح والثقة والفهم والأدب.
وكان له عناية بطلب الحديث، وجل روايته عن أبيه خطاب بن أبي المغيرة الرواية الثقة.
ذكر ذلك ابن خزرج وقال: أخذت عنه وأجاز لي في ربيع الآخر سنة تسع عشرة وأربع مائة.
وسنه يومئذ نحو السبعين.
وحدث عنه أيضا الخولاني وقال: كان من أهل الفهم والطلب للحديث، نشأة صلاح وخير وبيته ورع وزهد وفضل رحمهم الله.
محمد بن عبد الله بن علي بن حسين الفرائضي الحاسب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر، ويعرف: بالمروري.
كان مجودا للقرآن، حسن الصوت، ذا علم بالحساب والفرائض.
وله رحلة إلى المشرق دخل فيها العراق والشام، ولقي جلة من العلماء وأخذ عنهم، منهم: عبد الوهاب ابن علي بن نصر الفقيه لقيه ببغداد سنة خمس عشرة فأخذ عنه كتاب المعونة؛ والتلقين وغيرهما، وأبا الحسن بن عبد الله الحمامي المقرئ المالكي وغيرهما.
ذكره ابن خزرج وقال: أجاز لي بخطه في جمادى الأول سنة تسع عشرة وأربع مائة.
وأخبرني أن مولده سنة إحدى وثلاث مائة.
وحدث عنه أيضا الخولاني، وحاتم، ومحمد ابن محمد لقيه بطليطلة وأخذ عنه.
محمد بن سليمان بن أحمد القطاني: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان شيخا صالحا ممن عني بطلب العلم قديما على شيوخ قرطبة وإشبيلية.
ذكره ابن خزرج وقال: سمعت عليه بعض رواياته، وأجاز لي سائرها في سنة تسع عشرة وأربع مائة.
وفي ذلك العام توفي وهو ابن ستين سنة أو نحوها.
محمد بن سعيد بن إسحاق بن يوسف الأموي، سكن قرطبة وإشبيلية وأصله من لبلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
له رحلة إلى المشرق لقي فيها أبا محمد بن أبي زيد ولازمه زمانا واستكثر عنه، وعن أبي الحسن بن القابسي وغيرهما.
وسمع بالقيروان من جماعة في رحلته وصحب بالأندلس قبل رحلته أبا محمد الأصيلي وشهر بصحبته وكان مقدما في معرفة.
أخذ الناس عنه في الحجاز ومصر بعد سماعه على شيوخ جلة بقرطبة، ثم سكن إشبيلية في أيام القاسم والتزم الإمامة والتأديب بها.
ذكر ذلك ابن خزرج وقال: ارتحل عنا إلى المشرق سنة ثمان عشرة وأربع مائة.
وذكر أن مولده سنة اثنتين وخمسين وثلاث مائة.
وحدث عنه أيضا الخولاني.
محمد بن أبي صفرة بن أسير الأسدي: من أهل المرية؛ يكنى: أبا عبد الله، وهو أخو المهلب ابن أبي صفرة.
فقيه مشهور، وكلاهما بالفضل مذكور.
ذكره الحميدي وقال: توفي قبل العشرين وأربع مائة فيما أخبرنا به أبو محمد الحفصوني.
محمد بن عبد الله بن سعدون بن محمد بن إبراهيم الأنصاري المكتب: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن عبدوس بن محمد وغيره.
وله رحلة إلى الحج لقي فيها أبا الحسن الهمداني وغيره.
وكان ثقة، زاهدا، فاضلا مجاب الدعوة أحد الأبدال إن شاء الله.
محمد بن سعيد بن جرج: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
ذكره الحميدي وقال: فقيه مشهور حدثنا عنه أبو محمد علي بن أحمد.
محمد بن مروان بن زهر الأيادي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا بكر.
روى بقرطبة بن أبي بكر محمد بن معاوية القرشي، وأبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم، وأبي بكر بن زرب القاضي، وأبي علي البغدادي، ومحمد بن حارث القروي، وأبي عبيد القاسم الحميري، وأبي محمد الباجي وغيرهم.

 العظم هو عضو صلب يكون جزء من الهيكل العظمي، يدعم العظم ويحمي الأعضاء المختلفة للجسم، وينتج كريات الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء، ويخزن المعادن، ويوفر الدعم للجسم، ويمكن من الحركة، تأخذ العظام العديد من الأشكال والأحجام ولها تركيب داخلي وخارجي معقد، رغم أن العظام خفيفة، إلا أنها قوية وصلبة، وتؤدي العديد من الوظائف.
النسيج العظمي هو نسيج صلب، وهو نوع من أنواع النسيج الضام الكثيف، وله مادة خلوية تشبه قرص العسل من الداخل، تساعد على صلابة العظام.
يتكون نسيج العظام من أنواع عديدة من الخلايا العظمية، تشترك الخلايا العظمية والخلايا بانية العظم في تكوين وتمعدن العظم، فيما تشارك ناقضة العظم في تشربه، بانيات العظم المعدلة تصبح الخلايا المبطنة التي تكون طبقة وقائية على سطح العظمة.
تملك المادة الخلوية المتمعدنة لنسيح العظم مكون عضوي من الكولاجين بشكل رئيسي، ومكون غير عضوي من معدن العظام، يتكون من أملاح مختلفة.
النسيج العظمي هو نسيج متمعدن من نوعين، عظم قشري وعظم اسفنجي.
تشمل أنواع الأنسجة الأخرى الموجودة في العظم نخاع العظام، وبطانة العظم، والسمحاق، والأعصاب، والأوعية الدموية، والغضروف.
يوجد ما يزيد عن عظمة في جسم الإنسان عند الولادة، لكن العديد منها يلتحم معا خلال النمو، تاركا عظمة منفصلة في الشخص البالغ، وذلك دون احتساب العظام السمسمية الصغيرة العديدة.
العظمة الأكبر في الجسم هي عظمة الفخذ، أما الأصغر فهي الركاب في الأذن الوسطى.
العظم ليس صلبا بشكل موحد، وإنما يحتوي على مادة خلوية متينة.
تكون تلك المادة الخلوية حوالي من العظمة، فيما تتكون ال الباقية من الأملاح التي تعطيها القوة.
تتكون المادة الخلوية من حوالي من ألياف الكولاجين، فيما تكون المادة الأساسية النسبة الباقية.
النسيج الأولي للعظمة، النسيج العظمي، يكون صلد نسبيا وخفيف الوزن.
وتتكون مادته الخلوية في الأغلب من مادة مركبة تشتمل على فوسفات الكالسيوم غير العضوي في التركيب الكيميائي المسمى هيدروكسيل أباتيت الكالسيوم هذا هو معدن العظام الذي يعطي العظام صلابتها والكولاجين، وهو بروتين مرن يزيد من المقاومة للكسور.
يعرف كولاجين العظام باسم عظمين.
يتكون العظم عن طريق تصلب تلك المادة الخلوية حول الخلايا المحتجزة.
حين تصبح تلك الخلايا محتجزة تتحول من بانيات العظم إلى خلايا عظمية.
تتكون الطبقة الخارجية الصلبة للعظام من العظم القشري الذي يسمى كذلك عظم مدمج لكونه أكثر كثافة بكثير من العظم الاسفنجي، يشكل العظم القشري القشرة الخارجية الصلبة للعظم.
يعطي العظم القشري العظمة مظهرها الأبيض، الصلب، الأملس، ويمثل من الكتلة العظمية الكلية في هيكل الشخص البالغ.
ويسهل من الوظائف الرئيسية للعظم: دعم الجسم بالكامل، وحماية الأعضاء، وتوفير رافعات للحركة، وتخزين وإطلاق المكونات الكيميائية، بالأخص الكالسيوم.
يتكون العظم القشري من العديد من الأعمدة المجهرية، يسمى كل واحد منها عظمون.
كل عمود هو عبارة عن طبقات عديدة من بانيات العظم والخلايا العظمية حول قناة مركزية تسمى قناة هافرس.
قنوات فولكمان توصل الأعمدة ببعض بزاوية قائمة.
تلك الأعمدة نشطة أيضيا، وكلما يحدث تشرب للعظم وتكوينه من جديد تتغير طبيعة ومواقع تلك الخلايا خلال العظمون.
يغطى العظم القشري بسمحاق على سطحه الخارجي، وبطانة العظم على سطحه الداخلي.
بطانة العظام هي الحد الفاصل بين العظم القشري والعظم الاسفنجي.
الوحدة التشريحية والوظيفية الأولية للعظم القشري هي العظمون.
العظم الإسفنجي، يسمى كذلك العظم التربيقي، هو النسيج الداخلي للعظمة الهيكلية وهو عبارة عن شبكة خلوية مسامية مفتوحة.
يمتلك العظم الإسفنجي نسبة مساحة السطح للحجم أكبر من تلك في العظم القشري نظرا لأنه أقل كثافة.
يجعله هذا أضعف وأكثر مرونة.
كذلك تجعله مساحة السطح الأكبر مناسبا للنشاطات الأيضية مثل تبادل أيونات الكالسيوم.
يوجد العظم الإسفنجي تقليديا في نهايات العظام الطويلة، وبالقرب من المفاصل، وفي داخل الفقرات.
العظم الإسفنجي وعائي بشكل كبير ويحتوي عادة على نخاع عظام أحمر حيث يتم تكوين الدم، أي إنتاج خلايا الدم.
الوحدة التشريحية والوظيفية الأولية للعظم الإسفنجي هي التربيق.
تصطف الترابيق نحو توزيع الحمل الميكانيكي الذي يواجه العظام في العظام الطويلة مثل عظم الفخذ.
فيما يخص العظام القصيرة، تم دراسة توزيع الترابيق في الفقرات.
تصنع تشكيلات رفيعة من بانيات العظم المغطاة ببطانة العظم شبكة غير منتظمة من المساحات، تعرف باسم الترابيق.
خلال هذه المساحات يوجد نخاع العظام والخلايا الجذعية المكونة للدم التي تكون الصفائح الدموية، وكريات الدم الحمراء، وخلايا الدم البيضاء.
النخاع التربيقي يتكون من شبكة العناصر المشابهة للعصيان ووالصفائح تجعل العضو أخف وتوفر مساحة للأوعية الدموية ونخاع العظام.
يمثل العظم الإسفنجي من الكتلة العظمية الكلية لكن مساحة سطحه تبلغ تقريبا أضعاف العظم القشري.
الكلمات إسفنجي وتربيقي تشير للوحدات الصغيرة التي تشبه الشعرية الترابيق التي تكون النسيج.
تم وصفها بشكل دقيق لأول مرة في نقوش كريزوستومو مارتينيز.
نخاع العظام، يعرف كذلك باسم نقي العظم في نخاع العظام الأحمر، يمكن إيجاده بالكاد في أي عظمة تحتوي على عظم إسفنجي.
في حديثي الولادة، تمتلئ كل تلك العظام بالنخاع الأحمر فقط أو النخاع المكون للدم، ولكن كلما زاد سن الطفل، تقل النسبة المكونة للدم من حيث الكمية فيما تزيد النسبة الشحمية/الصفراء من حيث الكمية.
في البالغين، يوجد نخاع العظام الأحمر غالبا في نخاع العظام في عظمة الفخذ، والضلوع، والفقرات، وعظام الورك.
العظم هو نسيج نشط أيضيا يتكون من أنواع متعددة من الخلايا.
تشمل تلك الخلايا بانيات العظم، التي تشارك في صنع وتمعدن نسيج العظم، والخلايا العظمية، وناقضات العظم، التي تشارك فيتشرب العظم.
تشتق الخلايا العظمية وبانيات العظم من خلايا السليفة العظمية، فيما تشتق ناقضات العظم من نفس الخلايا التي تتمايز لتكوين بلاعم وخلايا وحيدة.
يوجد كذلك خلال نخاع العظام الخلايا الجذعية المكونة للدم.
تنشئ تلك الخلايا خلايا أخرى تشمل خلايا الدم البيضاء، وكريات الدم الحمراء، والصفائح الدموية.
الخلايا العظمية هي غالبا بانيات عظم غير نشطة.
تنشأ الخلايا العظمية من بانيات العظم التي هاجرت للداخل وأصبحت محتجزة ومحاطة بالمادة الخلوية للعظام التي أنتجتها بنفسها.
المساحات التي تشغلها تعرف باسم الجوبات.
تمتلك الخلايا العظمية العديد من الزوائد التي تمتد لملاقاة بانيات العظم والخلايا العظمية الأخرى بهدف التواصل.
تظل الخلايا العظمية على اتصال بالخلايا الأخرى في العظم عن طريق المفاصل الفجوية.
يتكون العظم من خلايا حية مغمورة في مادة خلوية عضوية متمعدنة.
تتكون تلك المادة الخلوية من مكونات عضوية، كولاجين النوع الأول بشكل رئيسي، ومكونات غير عضوية، بشكل رئيسي هيدروكسيل أباتيت وأملاح أخرى من الكالسيوم والفوسفات.
يتكون أكثر من من الجزء غير الخلوي من العظم من المكونات العضوية، و من الأملاح.
تعطي ألياف الكولاجين العظم قوته المقاومة للشد، وتعطيه بلورات الهيدروكسيل أباتيت المتناثرة قوته المقاومة للانضغاط.
تلك التأثيرات تآزرية.
التركيب غير العضوي للعظم معدن العظام يتكون بشكل رئيسي من أملاح الكالسيوم والفوسفات، فيما يتمثل الملح الرئيسي في هيدروكسيل أباتيت .
قد يكون التركيب الدقيق للمادة الخلوية عرضة للتغير عبر الوقت بسبب التغذية، والتمعدن الحيوي، حيث تتنوع نسبة الكالسيوم للفوسفات بين .
ل ، كما توجد معادن نادرة كذلك مثل الماغنسيوم، والصوديوم، والبوتاسيوم، والكربونات.
يشكل كولاجين النوع الأول من المادة الخلوية العضوية، فيما يتمثل الباقي في سائل متجانس يسمى المادة الأساسية تتكون بروتيوغليكانات مثل حمض الهيالورونيك، وسلفات الكوندرويتين، بالإضافة للبروتينات غير الكولاجينية مثل أوستيوكالسين، أو أوستيوبونتين، أو سيالوبروتين العظم.
يتكون الكولاجين من خيوط من وحدات التكرار، والتي تعطي العظمة القوة المقاومة للشد، وترتب بشكل متقاطع يمنع الإجهاد السطحي.
أما وظيفة المادة الأساسية فغير معروفة بالكامل.
يمكن التعرف على نوعين من العظام مجهريا وفقا لترتيب الكولاجين: محبوك وصفائحي يتكون العظم المحبوك حين تنتج بانيات العظم نسيج عظماني سريعا، وهو ما يحدث أوليا في كل عظم الجنين، ولكن يستبدل لاحقا بعظم صفائحي أكثر مرونة.
في البالغين يتم تصنيعه بعد الكسور أو في مرض بادجيت.
العظم المحبوك أضعف، وله عدد أصغر من ألياف الكولاجين الموزعة عشوائيا، لكنه يتكون بسرعة، ويسمى محبوك بسبب مظهر المادة الخلوية الليفية.
يستبدل بعد ذلك بالعظم الصفائحي، المنظم بشكل كبير في صفائح متحدة المركز مع نسبة أقل بكثير من الخلايا العظمية للنسيج المحيط.
العظم الرقائقي، الذي يظهر لأول مرة في الجنين في الثلث الأخير من الحمل، أقوى ويمتلئ بالعديد من ألياف الكولاجين الموازية لألياف أخرى في نفس الطبقة تسمى تلك الأعمدة المتوازية عظمونات .
فيالمقطع العرضي، تجري الألياف في اتجاهات متعاكسة في طبقات متبادلة، كما في الأبلكاش، ما يساعد العظم على مقاومة قوى اللي.
بعد الكسر، يتكون العظم المحبوك أولا ثم يستبدل تدريجيا بالعظم الرقائقي في عملية تعرف ب التبديل العظمي .
مقارنة بالعظم المحبوك، العظم الرقائقي يتكون بشكل أبطأ.
يحد الترسيب المنظم لألياف الكولاجين من تكوين النسيج العظماني إلى ميكرومتر في اليوم.
تكوين العظام يسمى التعظم.
خلال تطور الجنين يحدث التعظم عن طريق عمليتين: التعظم الغشائي والتعظم داخل الغضروف.
التعظم الغشائي يشمل تكوين عظم جديد من النسيج الضام بينما يشمل التعظم داخل الغضروف تكوين عظم من الغضروف.
التعظم الغشائي يحدث بشكل رئيسي خلال تكوين عظام الجمجمة المسطحة ولكن يحدث كذلك في الفك السفلي، والفك العلوي، والترقوة، يتكون العظم من نسيج ضام مثل نسيج اللحمة المتوسطة بدلا من الغضروف.
تتضمن العملية: تطور ونشأة مركز التعظم، والتكلس، وتكون الترابيق ونشأة السمحاق.
التعظم داخل الغضروف يحدث في العظام الطويلة وأغلب العظام الأخرى في الجسم، ويشمل تطور العظم من الغضروف.
تتضمن تلك العملية نشأة نموذج الغضروف، ونموه وتطوره، ونشأة مراكز التعظم الأولية والثانوية، وتكوين غضروف مفصلي والصفائح المشاشية.
يبدأ التعظم داخل الغضروف من نقط في الغضروف تسمى مراكز التعظم الأولية .
تظهر غالبا خلال تطور الجنين، رغم أن بعض العظام القصيرة تبدأ تعظمها الأولي بعد الولادة.
تلك المراكز مسؤولة عن تكوين جسم العظام الطويلة، والقصيرة وبعض أجزاء العظام غير المنتظمة.
يحدث التعظم الثانوي بعد الولادة، ويكون مشاشة العظام الطويلة وأطراف العظام المسطحة وغير المنتظمة.
ينفصل جسم العظمة الطويلة عن المشاشتين بمنطقة من الغضروف النامي الصفيحة المشاشية .
عند النضج العظمي من ل سنة ، تستبدل كل الغضاريف بعظام، ويلتحم جسم العظمة مع المشاشتين.
في الأطراف العلوية، يتعظم فقط جسم العظام الطويلة ولوح الكتف.
فيما تظل المشاشات، وعظام الرسغ، والناتئ الغرابي، والحافة الأنسية للوح الكتف، والأخرم غضروفية.
تحدث الخطوات التالية في تحويل الغضروف إلى عظم:  للعظام العديد من الوظائف:  تفيد العظام في العديد من الوظائف الميكانيكية.
حيث تشكل العظام معا الهيكل العظمي للجسم والذي يوفر إطارا لدعم الجسم، ونقاط توصيل للعضلات الهيكلية، والأوتار، والأربطة، والمفاصل، والتي تؤدي معا لتوليد ونقل قوى لجعل جزء من الجسم أو الجسم بالكامل يتحرك في مساحة ثلاثية الأبعاد تتم دراسة العلاقة بين العظم والعضلات في الميكانيكا الحيوية .
تحمي العظام الأعضاء الداخلية، فمثلا تحمي الجمجمة المخ وتحمي الضلوع القلب والرئتين.
بسبب الطريقة التي تتكون بها العظام، فإنها تملك قوة كبيرة مقاومة للانضغاط تبلغ باسكال كيلوغرام ثقلي/سم ، وقوة ضعيفة مقاومة للشد تبلغ باسكال، وقوة منخفضة للغاية لإجهاد القص .
باسكال .
يعني هذا أن العظام تقاوم الضغط جيدا، وتقاوم الشد بشكل أقل، ولكنها بالكاد تقاوم إجهاد القص كما في أحمال اللي .
وبينما العظام هشة، فإنها تملك درجة كبيرة من المرونة، تنتج بشكل رئيسي عن الكولاجين.
تلعب العظام كذلك دورا خاصا في السمع.
العظيمات هي عظمات صغيرة في الأذن الوسطى تساهم في نقل الصوت.
يحتوي الجزء الإسفنجي من العظم على نخاع العظام.
ينتج نخاع العظام خلايا الدم في عملية تسمى تكون الدم.
خلايا الدم التي تصنع في نخاع العظام تشمل كريات الدم الحمراء، والصفائح الدموية، وخلايا الدم البيضاء.
الخلايا المولدة مثل الخلية الجذعية المكونة للدم تنقسم في عملية تسمى الانقسام المتساوي الميتوزي لإنتاج الخلايا السلائف.
وتتضمن الخلايا السلائف التي تنشئ في النهاية خلايا الدم البيضاء وكريات الدم الحمراء.
على عكس خلايا الدم الحمراء والبيضاء، المصنوعة بالانقسام الميتوزي، تنسل الصفائح الدموية من خلايا كبيرة جدا تسمى خلية نواء.
عملية التمايز التدريجي تلك تحدث في نخاع العظام.
بعدما تنضج الخلايا، فإنها تدخل جهاز الدوران.
يوميا، يتم إنتاج ما يزيد عن .
مليار كرية دم حمراء، وصفيخة دموية و مليار خلية محببة.
بالإضافة لصنع الخلايا، يعد نخاع العظام واحدا من المواقع الرئيسية التي يتم فيها تدمير كريات الدم الحمراء المسنة أو التالفة.
توازن الكالسيوم عملية تشرب العظم بواسطة ناقضات العظم تطلق الكالسيوم المخزن إلى جهاز الدوران وهي عملية مهمة في تنظيم توازن الكالسيوم.
بينما يثبت تكوين العظام الكالسيوم الموجود في الدورة الدموية في شكله المعدني، ما يزيله من تيار الدم، يقوم تشرب العظم بعمل العكس ما يزيد مستوى الكالسيوم في الدم.
يتم باستمرار تصنيع العظم واستبداله في عملية تعرف بتجدد العظام.
هذا الدوران المستمر للعظم هو عبارة عن عملية تشرب العظم متبوعة باستبداله بعظم مع تغير بسيط في الشكل.
يحدث ذلك عن طريق بانيات العظم وناقضات العظم.
يتم تحفيز الخلايا بواسطة إشارات مختلفة.
تتجدد حوالي من الكتلة الهيكلية للشخص البالغ سنويا.
الهدف من تجدد العظام هو تنظيم استتباب الكالسيوم، وصيانة العظام التالفة على المستوى المجهري من الضغط اليومي، ولتشكيل الهيكل خلال النمو.
الإجهاد المتكرر، مثل رياضة رفع الأثقال، أو التئام العظم، يتسببان في زيادة سمك العظمة في نقطة الإجهاد الأقصى.
من المفترض أن هذا يحدث بسبب خاصية الكهرباء الانضغاطية للعظم، التي تجعل العظمة تولد جهد كهربي صغير عند الإجهاد.
يتم التحكم في وظيفة بانيات وناقضات العظم عن طريق عدد من الإنزيمات التي تحفز أو تثبط نشاط خلايا تجدد العظام، متحكمة في معدل تصنيع، وتدمير العظام وتغيير شكلها.
على سبيل المثال، معدل تشرب العظام بواسطة ناقضات العظم يتم تثبيطه بواسطة الكالسيتونين و .
يتم إنتاج الكالسيتونين بواسطة الغدة الدرقية، ويمكن أن يرتبط بالمستقبلات على ناقضات العظم لتثبيط نشاطها بشكل مباشر.
يتم إفرازه بواسطة بانيات العظم ويثبط تحفيز ناقضات العظم  يمكن أن يتم تحفيز بانيات العظم لزيادة الكتلة العظمية من خلال زيادة إفراز العظماني وعن طريق تثبيط قدرة ناقضات العظم على تكسير النسيج العظمي.
زيادة إفراز العظماني تتم عن طريق تحفيزه بواسطة إفراز هرمون النمو من الغدة النخامية، وهرمون الثيروكسين من الدرقية، والهرمونات الجنسية إستروجين وأندروجين .
تزيد تلك الهرمونات كذلك من إفراز .
يمكن كذلك تحفيز بانيات العظم لإفراز عدد من السيتوكينات التي تساعد على تشرب العظم بواسطة تحفيز نشاط ناقضات العظم وتمايزها من خلايا السليفة العظمية.
فيتامين د، والهرمون الجار درقي والمحفزات من الخلايا العظمية تحفز بانيات العظم لزيادة إفراز إنترلوكين ، وربيطة ، التي تزيد من تشرب العظم.
نفس تلك المركبات كذلك تزيد إفراز عامل تحفيز مستعمرات الخلايا الأكولة بواسطة بانيات العظم، والذي يساعد على تمايز خلايا السليفة العظمية إلى ناقضات العظم ويقلل من إفراز .
يعتمد حجم العظم على معدلات تكوين وتشرب العظم.
اقترح بحثا حديثا أن بعض عوامل النمو قد تعمل موضعيا لتعدل من تكوين العظم عن طريق زيادة نشاط بانية العظم.
العديد من عوامل النمو المشتقة من العظم تم فصلها وتصنيفها من خلال مزارع العظم.
تشمل تلك العوامل عامل النمو شبيه الانسولين و ، وعامل النمو المحول بيتا، وعوامل نمو الأرومة الليفية، وعامل النمو المشتق من الصفيحات.
تقترح الأدلة أن خلايا العظم تنتج عوامل نمو للتخزين خارج الخلية في النسيج البيني.
قد يتسبب إطلاق تلك المواد من النسيج البيني في انقسام سلائف بانيات العظم.
اقترح البحث أن حجم العظم الإسفنجي في هشاشة العظام بعد سن اليأس يمكن تحديدها بالعلاقة بين السطح الكلي لتشكيل العظام ونسبة تشرب السطح.
يؤثر عدد من الأمراض على العظام، ويشمل التهاب المفاصل، والكسور، والعدوى، وهشاشة العظام، والأورام.
الأمراض المتعلقة بالعظام يمكن علاجها بواسطة مجموعة متنوعة من الأطباء، وتشمل طبيب روماتزم للمفاصل، وجراح عظام، الذي قد يجري جراحة لإصلاح العظام المكسورة.
أطباء آخرون مثل أخصائيو إعادة التأهيل يمكن أن يشاركوا في التعافي، وأطباء الأشعة في تفسير الأشعة، وأطباء علم الأمراض في دراسة سبب المرض، وطبيب العائلة قد يلعب دورا في منع مضاعفات مرض العظام كالهشاشة.
حين يرى الطيب مريضا، يتم أخد التاريخ المرضي وفحص المريض.
يتم بعد ذلك غالبا تصوير العظام، فيما يعرف بالتصوير الشعاعي.
وقد يشمل ذلك الموجات فوق الصوتية، والأشعة السينية، والتصوير المقطعي، وأشعة الرنين المغناطيسي، وصور أخرى مثل الأشعة الملونة، التي يمكن استخدامها لدراسة حالات السرطان.
يمكن عمل اختبارات أخرى مثل اختبارات الدم للبحث عن علامات أمراض المناعة الذاتية، أو نضح السائل الزلالي.
في العظم الطبيعي، تحدث الكسور حين تتعرض لقوة كبيرة، أو رضة متكررة لمدة طويلة.
يمكن كذلك أن تحدث الكسور حين تصبح العظام ضعيفة، كما في هشاشة العظام، أو حين تكون هناك مشكلة تركيبية، مثلا عندما يتجدد العظم بشكل مبالغ فيه مثل مرض بادجيت أو في مكان نمو سرطان.
الكسور الشائعة تتضمن كسور الرسغ، وكسور الورك، والكسور المصاحبة لهشاشة العظام، وكسور الفقرات المصاحبة للسرطان أو الرضة عالية الطاقة، وكسور العظام الطويلة.
ليست كل الكسور مؤلمة.
حين تكون الكسور خطيرة، بحسب نوع الكسر ومكانه، قد تشمل المضاعفات الصدر السائب، ومتلازمة الحيز، والانصمام الدهني.
الكسور المضاعفة تتضمن اختراق العظم للجلد.
بعض الكسور المعقدة يمكن علاجها باستخدام إجراءات التطعيم العظمي التي تستبدل قطع العظم المفقودة.
يتم التحقق من الكسور وأسبابها بواسطة الأشعة السينية، والتصوير المقطعي، والتصوير بالرنين المغناطيسي.
توصف الكسور بمكانها وشكلها، وتوجد أنظمة تصنيف عديدة، بحسب موقع الكسر.
أحد الكسور الشائعة في العظام الطويلة في الأطفال هي كسور سالتر هاريس.
أثناء علاج الكسور، يتم إعطاء مسكن للألم، وتثبيت المنطقة المكسورة.
يساعد هذا على التئام الكسر.
بالإضافة لذلك، قد يتم استخدام إجراءات جراحية مثل التثبيت الداخلي.
توجد أنواع عديدة من الأورام التي تؤثر على العظم، الأمثلة على أورام العظام الحميدة تشمل الورم العظمي، والورم العظمي العظماني، والورم العظمي الغضروفي، وورم بانيات العظام، والورم الغضروفي الباطن، وورم الخلايا العملاقة للعظم، وتمدد تكيسات العظام.
يمكن أن ينشأ السرطان في نسيج العظام، والعظام أيضا هي أماكن شائعة لانبثاث السرطانات الأخرى.
تسمى السرطانات التي تنشأ في العظام سرطانات أولية رغم أن مثل ذلك النوع من السرطان نادر.
الانبثاث للعظم يسمى سرطان ثانوي ، وأكثر السرطانات شيوعا في ذلك المجال هي سرطان الثدي، وسرطان الرئة، وسرطان البروستاتا، وسرطان الغدة الدرقية، وسرطان الكلية.
يمكن للسرطانات الثانوية التي تؤثر على العظم أن تدمر العظم سرطان حال أو أن تصنع العظم سرطان تصلبي .
سرطانات نخاع العظام يمكن أن تصيب كذلك نسيج العظم نفسه، مثل ابيضاض الدم والورم النخامي المتعدد.
يمكن أن تتأثر العظام بسرطانات في أجزاء أخرى من الجسم.
حيث تفرز تلك السرطانات هرمون جار درقي أو بيبتيد مرتبط بذلك الهرمون ما يزيد من تشرب العظم وقد يؤدي لكسر العظم.
نسيج العظم الذي يتم تدميره أو تبديله بسبب السرطان يكون مشوه، وضعيف، وأكثر عرضة للكسر.
قد يؤدي ذلك إلى انضغاط النخاع الشوكي، وتدمير النخاع ما يؤدي إلى الرضة، والنزف، وتثبيط المناعة، وهو أحد أسباب ألم العظام.
إذا كان السرطان منبثا، قد تكون هناك أعراض أخرى بحسب مكان السرطان الأصلي.
يتم علاج سرطانات العظام بحسب نوعها، ومرحلتها، والمآل، والأعراض التي تسببها.
العديد من السرطانات الأولية تعالج بالأشعة.
سرطانات نخاع العظام قد تحتاج للعلاج الكيميائي، وبعض أنواع العلاج ألأخرى مثل العلاج المناعي.
الرعاية التلطيفية، التي تركز على تحسين جودة حياة المريض، قد تلعب دورا في العلاج، بالأخص إذا كانت فرصة النجاة لخمس سنوات ضعيفة.
هشاشة العظام هي مرض يصيب العظام تقل فيه كثافة العظام، ما يزيد من احتمالية الكسر.
تعرف منظمة الصحة العالمية هشاشة العظام في النساء على أنها كثافة عظم تبلغ .
انحراف معياري أقل من ذروة الكتلة العظمية، بالنسبة للسن والجنس.
يتم قياس الكثافة باستخدام مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث، ويطلق مصطلح هشاشة عظام مثبتة على الحالات التي تشمل كسر مرضي.
هشاشة العظام أكثر شيوعا في النساء بعد سن اليأس، لكنه قد يحدث في الرجال وفي النساء قبل سن اليأس في وجود اختلالات هرمونية معينة وأمراض مزمنة أخرى، أو نتيجة للتدخين أو الأدوية، بالأخص كورتيكوستيرويد.
غالبا لا تظهر أعراض لهشاشة العظام حتى يحدث كسر.
لذلك، يتم عمل مقياس امتصاص الأشعة السينية ثنائي البواعث في الأشخاص الذين لديهم عامل خطر واحد أو كثر، والذين لديهم هشاشة بالفعل ومعرضين للكسر.
يشمل علاج هشاشة العظام النصيحة بوقف التدخين، وتقليل الكحوليات، وممارسة الرياضة بانتظام، واتباع نظام غذائي صحي.
قد يتم إعطاء كالسيوم ومعادن نادرة، وفيتامين د كذلك.
في حالة استخدام الأدوية فقد تشمل بيسفوسفونات، ورانيلات السترونشيوم، والعلاج باستخدام الهرمونات البديلة.
الطب التقويمي هو مدرسة من الفكر الطبي نشأة بشكل أساسي اعتمادا على فكرة الترابط بين الجهاز العضلي والصحة بشكل عام، إلا أنه الآن أصبح مشابه للغاية للطب الشائع.
اعتبارا من ، ما يزيد عن طبيب تدربوا في كليات الطب التقويمي في الولايات المتحدة.
إلى دراسة العظام والأسنان بعلم العظام.
يستخدم عادة في علم الإنسان، وعلم الآثار، وعلم الأدلة الجنائية للعديد من المهام.
قد يتضمن ذلك تحديد الحالة الغذائية، أو الصحية للشخص، أو سنه، أو إصابته.
تحضير عظام اللحم لهذه الأنواع من الدراسات يمكن أن ينطوي على عملية التعطين.
عادة يدرس علماء الإنسان وعلماء الآثار الأدوات العظمية المصنوعة بواسطة الإنسان العاقل والنياندرتال.
قد تفيد العظام في عدد من الاستعمالات مثل استعمالها كقذائف أو كصبغات فنية.
هياكل الطيور خفيفة الوزن جدا.
عظامهم أصغر وأرفع لتساعد على الطيران.
ضمن الثدييات، الخفافيش هي الأقرب للطيور فيما يتعلق بكثافة العظام، ما يقترح أن الكثافة الصغيرة للعظم هي تكيف على الطيران.
العديد من عظام الطيور تحتوي على نخاع قليل نظرا لكونها مجوفة.
منقار الطائر مصنوع بشكل رئيسي من العظم في صورة بروز من الفك السفلي ومغطى بالكيراتين.
تتكون قرون الغزال من عظم وهو مثال غير تقليدي لعظم خارج جلد الحيوان بمجرد تقشير المخمل.
سمك دنكليوستيوس المفترس له حواف حادة من العظم بطول فكيه.
تمتلك العديد من الحيوانات هيكل خارجي غير مصنوع من العظم ويشمل ذلك الحشرات والقشريات.
قد تكون نسبة العظم القشري والتي تبلغ في الهيكل البشري أقل بكثير في حيوانات أخرى، بالأخص في الثدييات البحرية، والسلاحف البحرية، أو في زواحف بحرية متنوعة من العصور الوسطى مثل إكتيوصور، وغيره.
تمارس العديد من الحيوانات بالأخص الحيوانات العاشبة تناول العظم كطعام.
يتم ذلك غالبا لتعويض نقص الفوسفات.
تصيب العديد من أمراض العظام البشرية الفقاريات الأخرى مثل التسمم الهيكلي بالفلور.
لعظام الحيوانات المذبوحة عدد من الاستعمالات.
في عصر ما قبل التاريخ، تم استخدامها في صنع الأدوات العظمية.
تم استخدامها كذلك في نحت العظام، وكانت مهمة في فن ما قبل التاريخ، وكذلك تم استخدامها في العصور الحديثة كمواد صياغة للأزرار، والخرز، والمقابض، والنرد، والحلي، والبكر، إلخ.
نوع فني خاص هو السكريمشا.
يتم تصنيع الصمغ الحيواني عن طريق الغلى المطول للعظام المكسورة أو المطحونة، ثم تصفيتها وتبخيرها لزيادة سمك السائل الناتج.
تاريخيا، كان الصمع الحيواني مهما للغاية إلا أن له استعمالات محددة معدودة الآن، كما في ترميم التحف القديمة.
تستخدم نفس الطريقة مع مزيد من التعديل، وزيادة السمك، والتجفيف لتحضير الجيلاتين.
يصنع المرق عن طريق طبخ العديد من المكونات على نار هادئة لفترة طويلة، وتقليديا تشمل تلك المكونات العظام.
تستخدم العظام المطحونة كسماد فوسفوري نيتروجيني عضوي وكإضافة لغذاء الحيوانات.
العظام، بالأخص بعد تكليس رماد العظام، تستخدم كمصدر لفوسفات الكالسيوم لإنتاج الخزف العظمي.
الفحم العظمي، وهو مادة سوداء مسامية حبيبية، تستخدم بشكل رئيسي للترشيح وكذلك كصبغة سوداء، يتم إنتاجه عن طريق تفحيم عظام الثدييات.
توجيه العظم نحو شخص ما يعتبر حظا سيئا في بعض الثقافات، مثل الأستراليون الأصليون.
تم استخدام فريقة الدجاوزيات للكهانة، ولا يزال يتم استخدامها عادة في تقليد لتحديد أي من الشخصين اللذان يشدان نهايتي العظمة قد يقوم بتمني أمنية.

فإذا استصحبنا معنا هذه الخصائص الأساسية في النظام الإسلامي ، ونحن ننظر إلى مسألة تعدد الزوجات .
.
فماذا نرى؟ نرى .
.
أولا .
.
أن هناك حالات واقعية في مجتمعات كثيرة تاريخية وحاضرة تبدو فيها زيادة عدد النساء الصالحات للزواج ، على عدد الرجال الصالحين للزواج .
.
والحد الأعلى لهذا الاختلال الذي يعتري بعض المجتمعات لم يعرف تاريخيا أنه تجاوز نسبة أربع إلى واحد .
وهو يدور دائما في حدودها .
فكيف نعالج هذا الواقع ، الذي يقع ويتكرر وقوعه ، بنسب مختلفة .
هذا الواقع الذي لا يجدي فيه الإنكار؟ نعالجه بهز الكتفين؟ أو نتركه يعالج نفسه بنفسه؟ حسب الظروف والمصادفات؟ إن هز الكتفين لا يحل مشكلة كما أن ترك المجتمع يعالج هذا الواقع حسبما اتفق لا يقول به إنسان جاد ، يحترم نفسه ، ويحترم الجنس البشري ولا بد إذن من نظام ، ولا بد إذن من إجراء .
.
وعندئذ نجد أنفسنا أمام احتمال من ثلاثة احتمالات : أن يتزوج كل رجل صالح للزواج امرأة من الصالحات للزواج .
ثم تبقى واحدة أو أكثر حسب درجة الاختلال الواقعة بدون زواج ، تقضي حياتها أو حياتهن لا تعرف الرجال أن يتزوج كل رجل صالح للزواج واحدة فقط زواجا شرعيا نظيفا .
ثم يخادن أو يسافح واحدة أو أكثر ، من هؤلاء اللواتي ليس لهن مقابل في المجتمع من الرجال .
فيعرفن الرجل خدينا أو خليلا في الحرام والظلام أن يتزوج الرجال الصالحون كلهم أو بعضهم أكثر من واحدة .
وأن تعرف المرأة الأخرى الرجل ، زوجة شريفة ، في وضح النور لا خدينة وولا خليلة في الحرام والظلام الاحتمال الأول ضد الفطرة وضد الطاقة بالقياس إلى المرأة التي لا تعرف في حياتها الرجال .
ولا يدفع هذه الحقيقة ما يتشدق به المتشدقون من استغناء المرأة عن الرجل بالعمل والكسب .
فالمسألة أعمق بكثير مما يظنه هؤلاء السطحيون المتحذلقون المتظرفون الجهال عن فطرة الإنسان .
وألف عمل وألف كسب لا تغني المرأة عن حاجتها الفطرية إلى الحياة الطبيعية .
.
سواء في ذلك مطالب الجسد والغريزة ومطالب الروح والعقل من السكن والأنس بالعشير .
.
والرجل يجد العمل ويجد الكسب ولكن هذا لا يكفيه فيروح يسعى للحصول على العشيرة والمرأة كالرجل في هذا فهما من نفس واحدة والاحتمال الثاني ضد اتجاه الإسلام النظيف وضد قاعدة المجتمع الإسلامي العفيف وضد كرامة المرأة الإنسانية .
والذين لا يحفلون أن تشيع الفاحشة في المجتمع هم أنفسهم الذين يتعالمون على الله ويتطاولون على شريعته .
لأنهم لا يجدون من يردعهم عن هذا التطاول .
بل يجدون من الكائدين لهذا الدين كل تشجيع وتقدير والاحتمال الثالث هو الذي يختاره الإسلام .
يختاره رخصة مقيدة .
لمواجهة الواقع الذي لا ينفع فيه هز الكتفين ولا تنفع فيه الحذلقة والادعاء .
يختاره متمشيا مع واقعيته الإيجابية في مواجهة الإنسان كما هو بفطرته وظروف حياته ومع رعايته للخلق النظيف والمجتمع المتطهر ومع منهجه في التقاط الإنسان من السفح والرقي به في الدرج الصاعد إلى القمة السامقة .
ولكن في يسر ولين وواقعية ثم نرى .
.
ثانيا .
.
في المجتمعات الإنسانية .
قديما وحديثا .
وبالأمس واليوم والغد .
إلى آخر الزمان .
واقعا في حياة الناس لا سبيل إلى إنكاره كذلك أو تجاهله .
نرى أن فترة الإخصاب في الرجل تمتد إلى سن السبعين أو ما فوقها .
بينما هي تقف في المرأة عند سن الخمسين أو حواليها .
فهناك في المتوسط عشرون سنة من سني الإخصاب في حياة الرجل لا مقابل لها في حياة المرأة .
وما من شك أن من أهداف اختلاف الجنسين ثم التقائهما امتداد الحياة بالإخصاب والإنسال ، وعمران الأرض بالتكاثر والانتشار .
فليس مما يتفق مع هذه السنة الفطرية العامة أن نكف الحياة عن الانتفاع بفترة الإخصاب الزائدة في الرجال .
ولكن مما يتفق مع هذا الواقع الفطري أن يسن التشريع الموضوع لكافة البيئات في جميع الأزمان والأحوال هذه الرخصة لا على سبيل الإلزام الفردي ولكن على سبيل إيجاد المجال العام الذي يلبي هذا الواقع الفطري ويسمح للحياة أن تنتفع به عند الاقتضاء .
.
وهو توافق بين واقع الفطرة وبين اتجاه التشريع ملحوظ دائما في التشريع الإلهي .
لا يتوافر عادة في التشريعات البشرية لأن الملاحظة البشرية القاصرة لا تنتبه له ولا تدرك جميع الملابسات القريبة والبعيدة ولا تنظر من جميع الزوايا ولا تراعي جميع الاحتمالات .
ومن الحالات الواقعية المرتبطة بالحقيقة السالفة ما نراه أحيانا من رغبة الزوج في أداء الوظيفة الفطرية مع رغبة الزوجة عنها لعائق من السن أو من المرض مع رغبة الزوجين كليهما في استدامة العشرة الزوجية وكراهية الانفصال فكيف نواجه مثل هذه الحالات؟ نواجهها بهز الكتفين وترك كل من الزوجين يخبط رأسه في الجدار؟ أو نواجهها بالحذلقة الفارغة والتظرف السخيف؟ إن هز الكتفين كما قلنا لا يحل مشكلة .
والحذلقة والتظرف لا يتفقان مع جدية الحياة الإنسانية ومشكلاتها الحقيقية .
.
وعندئذ نجد أنفسنا مرة أخرى أمام احتمال من ثلاثة احتمالات : أن نكبت الرجل ونصده عن مزاولة نشاطه الفطري بقوة التشريع وقوة السلطان ونقول له : عيب يا رجل إن هذا لا يليق ولا يتفق مع حق المرأة التي عندك ولا مع كرامتها أن نطلق هذا الرجل يخادن ويسافح من يشاء من النساء أن نبيح لهذا الرجل التعدد وفق ضرورات الحال ونتوقى طلاق الزوجة الأولى .
.
الاحتمال الأول ضد الفطرة وفوق الطاقة وضد احتمال الرجل العصبي والنفسي .
وثمرته القريبة إذا نحن أكرهناه بحكم التشريع وقوة السلطان هي كراهية الحياة الزوجية التي تكلفه هذا العنت ومعاناة جحيم هذه الحياة .
.
وهذه ما يكرهه الإسلام الذي يجعل من البيت سكنا ومن الزوجة أنسا ولباسا .
والاحتمال الثاني ضد اتجاه الإسلام الخلقي وضد منهجه في ترقية الحياة البشرية ورفعها وتطهيرها وتزكيتها كي تصبح لائقة بالإنسان الذي كرمه الله على الحيوان والاحتمال الثالث هو وحده الذي يلبي ضرورات الفطرة الواقعية ويلبي منهج الإسلام الخلقي ويحتفظ للزوجة الأولى برعاية الزوجية ويحقق رغبة الزوجين في الإبقاء على عشرتهما وعلى ذكرياتهما وييسر على الإنسان الخطو الصاعد في رفق ويسر وواقعية .
وشيء كهذا يقع في حالة عقم الزوجة مع رغبة الزوج الفطرية في النسل .
حيث يكون أمامه طريقان لا ثالث لهما : أن يطلقها ليستبدل بها زوجة أخرى تلبي رغبة الإنسان الفطرية في النسل .
أو أن يتزوج بأخرى ويبقي على عشرته مع الزوجة الأولى .
وقد يهذر قوم من المتحذلقين ومن المتحذلقات بإيثار الطريق الأول .
ولكن تسعا وتسعين زوجة على الأقل من كل مائة سيتوجهن باللعنة إلى من يشير على الزوج بهذا الطريق الطريق الذي يحطم عليهن بيوتهن بلا عوض منظور فقلما تجد العقيم وقد تبين عقمها راغبا في الزواج وكثيرا ما تجد الزوجة العاقر أنسا واسترواحا في الأطفال الصغار تجيء بهم الزوجة الأخرى من زوجها فيملأون عليهم الدار حركة وبهجة أيا كان ابتئاسها لحرمانها الخاص .
وهكذا حيثما ذهبنا نتأمل الحياة الواقعية بملابساتها العملية التي لا تصغي للحذلقة ولا تستجيب للهذر ولا تستروح للهزل السخيف والتميع المنحل في مواضع الجد الصارم .
.
وجدنا مظاهر الحكمة العلوية في سن هذه الرخصة مقيدة بذلك القيد : فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة فالرخصة تلبي واقع الفطرة وواقع الحياة وتحمي المجتمع من الجنوح تحت ضغط الضرورات الفطرية والواقعية المتنوعة إلى الانحلال أو الملال .
.
والقيد يحمي الحياة الزوجية من الفوضى والاختلال ويحمي الزوجة من الجور والظلم ويحمي كرامة المرأة أن تتعرض للمهانة بدون ضرورة ملجئة واحتياط كامل .
ويضمن العدل الذي تحتمل معه الضرورة ومقتضياتها المريرة .
إن أحدا يدرك روح الإسلام واتجاهه ، لا يقول إن التعدد مطلوب لذاته مستحب بلا مبرر من ضرورة فطرية أو اجتماعية وبلا دافع إلا التلذذ الحيواني وإلا التنقل بين الزوجات كما يتنقل الخليل بين الخليلات .
إنما هو ضرورة تواجه ضرورة وحل يواجه مشكلة .
وهو ليس متروكا للهوى بلا قيد ولا حد في النظام الإسلامي الذي يواجه كل واقعيات الحياة .
فإذا انحرف جيل من الأجيال في استخدام هذه الرخصة .
إذا راح رجال يتخذون من هذه الرخصة فرصة لإحالة الحياة الزوجية مسرحا للذة الحيوانية .
إذا أمسوا يتنقلون بين الزوجات كما يتنقل الخليل بين الخليلات .
إذا أنشأوا الحريم في هذه الصورة المريبة .
.
فليس ذلك شأن الإسلام وليس هؤلاء هم الذين يمثلون الإسلام .
.
إن هؤلاء إنما انحدروا إلى هذا الدرك لأنهم بعدوا عن الإسلام ولم يدركوا روحه النظيف الكريم .
والسبب أنهم يعيشون في مجتمع لا يحكمه الإسلام ولا تسيطر فيه شريعته .
مجتمع لا تقوم عليه سلطة مسلمة تدين للإسلام وشريعته وتأخذ الناس بتوجيهات الإسلام وقوانينه وآدابه وتقاليده .
إن المجتمع المعادي للإسلام المتفلت من شريعته وقانونه هو المسؤول الأول عن هذه الفوضى .
هو المسؤول الأول عن الحريم في صورته الهابطة المريبة .
هو المسؤول الأول عن اتخاذ الحياة الزوجية مسرح لذة بهيمية .
فمن شاء أن يصلح هذه الحال فليرد الناس إلى الإسلام وشريعة الإسلام ومنهج الإسلام فيردهم إلى النظافة والطهارة والاستقامة والاعتدال .
.
من شاء الإصلاح فليرد الناس إلى الإسلام لا في هذه الجزئية ولكن في منهج الحياة كلها .
فالإسلام نظام متكامل لا يعمل إلا وهو كامل شامل .
.
والعدل المطلوب هو العدل في المعاملة والنفقة والمعاشرة والمباشرة .
أما العدل في مشاعر القلوب وأحاسيس النفوس فلا يطالب به أحد من بني الإنسان ، لأنه خارج عن إرادة الإنسان .
.
وهو العدل الذي قال الله عنه في الآية الأخرى في هذه السورة : ولن تستيطعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة هذه الآية التي يحاول بعض الناس أن يتخذوا منها دليلا على تحريم التعدد .
والأمر ليس كذلك .
وشريعة الله ليست هازلة حتى تشرع الأمر في آية وتحرمه في آية بهذه الصورة التي تعطي باليمين وتسلب بالشمال فالعدل المطلوب في الآية الأولى والذي يتعين عدم التعدد إذا خيف ألا يتحقق هو العدل في المعاملة والنفقة والمعاشرة والمباشرة وسائر الأوضاع الظاهرة بحيث لا ينقص إحدى الزوجات شيء منها وبحيث لا تؤثر واحدة دون الأخرى بشيء منها .
.
على نحو ما كان النبي صلى الله عليه وسلم وهو أرفع إنسان عرفته البشرية يقوم به .
في الوقت الذي لم يكن أحد يجهل من حوله ولا من نسائه أنه يحب عائشة رضي الله عنها ويؤثرها بعاطفة قلبية خاصة لا تشاركها فيها غيرها .
.
فالقلوب ليست ملكا لأصحابها .
إنما هي بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء .
.
وقد كان صلى الله عليه وسلم يعرف دينه ويعرف قلبه .
فكان يقول : اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك .
ونعود فنكرر قبل أن نتجاوز هذه النقطة أن الإسلام لم ينشىء التعدد إنما حدده .
ولم يأمر بالتعدد إنما رخص فيه وقيده .
وأنه رخص فيه لمواجهة واقعيات الحياة البشرية وضرورات الفطرة الإنسانية .
هذه الضرورات وتلك الواقعيات التي ذكرنا بعض ما تكشف لنا حتى الآن منها .
وقد يكون وراءها غيرها تظهره أطوار الحياة في أجيال أخرى وفي ظروف أخرى كذلك .
كما يقع في كل تشريع أو توجيه جاء به هذا المنهج الرباني وقصر البشر في فترة من فترات التاريخ عن استيعاب كل ما وراءه من حكمة ومصلحة .
فالحكمة والمصلحة مفترضتان وواقعتان في كل تشريع إلهي سواء أدركهما البشر أم لم يدركوهما في فترة من فترات التاريخ الإنساني القصير عن طريق الإدراك البشري المحدود ثم ننتقل إلى الإجراء الثاني الذي تنص عليه الآية عند الخوف من عدم تحقق العدل : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم .
.
أي إنه إن خيف عدم العدل في التزوج بأكثر من واحدة تعين الاقتصار على واحدة ولم يجز تجاوزها .
أو ما ملكت أيمانكم من الإماء زواجا أو تسريا فالنص لم يحدد .
ولقد سبق أن وقفنا في الجزء الثاني من هذه الظلال وقفة قصيرة أمام مسألة الرق إجمالا .
فلعله يحسن هنا أن نلم بمسألة الاستمتاع بالإماء خاصة .
إن الزواج من مملوكة فيه رد لاعتبارها وكرامتها الإنسانية .
فهو مؤهل من مؤهلات التحرير لها ولنسلها من سيدها حتى ولو لم يعتقها لحظة الزواج فهي منذ اليوم الذي تلد فيه تسمى أم ولد ويمتنع على سيدها بيعها وتصبح حرة بعد وفاته .
أما ولدها فهو حر منذ مولده .
وكذلك عند التسري بها .
فإنها إذا ولدت أصبحت أم ولد وامتنع بيعها وصارت حرة بعد وفاة سيدها .
وصار ولدها منه كذلك حرا إذا اعترف بنسبه وهذا ما كان يحدث عادة .
فالزواج والتسري كلاهما طريق من طرق التحرير التي شرعها الإسلام وهي كثيرة .
.
على أنه قد يحيك في النفس شيء من مسألة التسري هذه .
فيحسن أن نتذكر أن قضية الرق كلها قضية ضرورة كما بينا هناك وأن الضروة التي اقتضت إباحة الاسترقاق في الحرب الشرعية التي يعلنها الإمام المسلم المنفذ لشريعة الله هي ذاتها التي اقتضت إباحة التسري بالإماء لأن مصير المسلمات الحرائر العفيفات حين يؤسرن كان شرا من هذا المصير على أنه يحسن ألا ننسى أن هؤلاء الأسيرات المسترقات لهن مطالب فطرية لا بد أن يحسب حسابها في حياتهن ولا يمكن إغفالها في نظام واقعي يراعي فطرة الإنسان وواقعه .
.
فإما أن تتم تلبية هذه المطالب عن طريق الزواج وإما أن تتم عن طريق تسري السيد ما دام نظام الاسترقاق قائما كي لا ينشرن في المجتمع حالة من الانحلال الخلقي والفوضى الجنسية لا ضابط لها حين يلبين حاجتهن الفطرية عن طريق البغاء أو المخادنة كما كانت الحال في الجاهلية .
أما ما وقع في بعض العصور من الاستكثار من الإماء عن طريق الشراء والخطف والنخاسة وتجميعهن في القصور واتخاذهن وسيلة للالتذاذ الجنسي البهيمي وتمضية الليالي الحمراء بين قطعان الإماء وعربدة السكر والرقص والغناء .
.
إلى آخر ما نقلته إلينا الأخبار الصادقة والمبالغ فيها على السواء .
.
أما هذا كله فليس هو الإسلام .
وليس من فعل الإسلام ولا إيحاء الإسلام .
ولا يجوز أن يحسب على النظام الإسلامي ولا أن يضاف إلى واقعه التاريخي .
.
إن الواقع التاريخي الإسلامي هو الذي ينشأ وفق أصول الإسلام وتصوراته وشرعته وموازينه .
هذا وحده هو الواقع التاريخي الإسلامي .
.
أما ما يقع في المجتمع الذي ينتسب إلى الإسلام خارجا على أصوله وموازينه فلا يجوز أن يحسب منه لأنه انحراف عنه .
إن للإسلام وجوده المستقل خارج واقع المسلمين في أي جيل .
فالمسلمون لم ينشئوا الإسلام إنما الإسلام هو الذي أنشأ المسلمين .
الإسلام هو الأصل والمسلمون فرع عنه ونتاج من نتاجه .
ومن ثم فإن ما يصنعه الناس أو ما يفهمونه ليس هو الذي يحدد أصل النظام الإسلامي أو مفهوم الإسلام الأساسي .
إلا أن يكون مطابقا للأصل الإسلامي الثابت المستقل عن واقع الناس ومفهومهم والذي يقاس إليه واقع الناس في كل جيل ومفهومهم ليعلم كم هو مطابق أو منحرف عن الإسلام .
إن الأمر ليس كذلك في النظم الأرضية التي تنشأ ابتداء من تصورات البشر ومن المذاهب التي يضعونها لأنفسهم وذلك حين يرتدون إلى الجاهلية ويكفرون بالله مهما ادعوا أنهم يؤمنون به فمظهر الإيمان الأول بالله هو استمداد الأنظمة من منهجه وشريعته ولا إيمان بغير هذه القاعدة الكبيرة ذلك أن المفهومات المتغيرة للناس حينئذ والأوضاع المتطورة في أنظمتهم هي التي تحدد مفهوم المذاهب التي وضعوها لأنفسهم وطبقوها على أنفسهم .
فأما في النظام الإسلامي الذي لم يصنعه الناس لأنفسهم إنما صنعه للناس رب الناس وخالقهم ورازقهم ومالكهم .
.
فأما في هذا النظام فالناس إما أن يتبعوه ويقيموا أوضاعهم وفقه فواقعهم إذن هو الواقع التاريخي الإسلامي وإما أن ينحرفوا عنه أو يجانبوه كلية فليس هذا واقعا تاريخيا للإسلام .
إنما هو انحراف عن الإسلام ولا بد من الانتباه إلى هذا الاعتبار عند النظر في التاريخ الإسلامي .
فعلى هذا الاعتبار تقوم النظرية التاريخية الإسلامية وهي تختلف تماما مع سائر النظريات التاريخية الأخرى التي تعتبر واقع الجماعة الفعلي هو التفسير العملي للنظرية أو المذهب وتبحث عن تطور النظرية أو المذهب في هذا الواقع الفعلي للجماعة التي تعتنقه وفي المفهومات المتغيرة لهذه النظرية في فكر الجماعة وتطبيق هذه النظرة على الإسلام ينافي طبيعته المتفردة ويؤدي إلى أخطار كثيرة في تحديد المفهوم الإسلامي الحقيقي .
وأخيرا تفصح الآية عن حكمة هذه الإجراءات كلها .
.
إنها اتقاء الجور وتحقيق العدل : ذلك أدنى ألا تعولوا .
.
ذلك .
.
البعد عن نكاح اليتيمات إن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى ونكاح غيرهن من النساء مثنى وثلاث ورباع ونكاح الواحدة فقط إن خفتم ألا تعدلوا أو ما ملكت أيمانكم .
.
ذلك أدنى ألا تعولوا .
.
أي ذلك أقرب ألا تظلموا وألا تجوروا .
وهكذا يتبين أن البحث عن العدل والقسط هو رائد هذا المنهج وهدف كل جزئية من جزئياته .
.
والعدل أجدر أن يراعي في المحضن الذي يضم الأسرة .
وهي اللبنة الأولى للبناء الاجتماعي كله ونقطة الانطلاق إلى الحياة الاجتماعية العامة وفيه تدرج الأجيال وهي لدنة رخصة قابلة للتكيف فإن لم يقم على العدل والود والسلام فلا عدل ولا ود في المجتمع كله ولا سلام .
ثم يستطرد السياق في تقرير حقوق النساء وقد أفرد لهن صدر هذه السورة وسماها باسمهن قبل أن يستكمل الكلام عن رعاية اليتامى التي بدأ فيها : وآتوا النساء صدقاتهن نحلة .
فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا .
.
وهذه الآية تنشىء للمرأة حقا صريحا وحقا شخصيا .
في صداقها وتنبئ بما كان واقعا في المجتمع الجاهلي من هضم هذا الحق في صور شتى .
واحدة منها كانت في قبض الولي لهذا الصداق وأخذه لنفسه وكأنما هي صفقة بيع هو صاحبها وواحدة منها كانت في زواج الشغار .
وهو أن يزوج الولي المرأة التي في ولايته في مقابل أن يزوجه من يأخذها امرأة هي في ولاية هذا الآخر .
واحدة بواحدة .
صفقة بين الوليين لا حظ فيها للمرأتين .
كما تبدل بهيمة ببهيمة فحرم الإسلام هذا الزواج كلية وجعل الزواج التقاء نفسين عن رغبة واختيار والصداق حقا للمرأة تأخذه لنفسها ولا يأخذه الولي وحتم تسمية هذا الصداق وتحديده لتقبضه المرأة فريضة لها وواجبا لا تخلف فيه .
وأوجب أن يؤديه الزوج نحلة أي هبة خالصة لصاحبتها وأن يؤديه عن طيب نفس وارتياح خاطر .
كما يؤدي الهبة والمنحة .
فإذا طابت نفس الزوجة بعد ذلك لزوجها عن شيء من صداقها كله أو بعضه فهي صاحبة الشأن في هذا تفعله عن طيب نفس وراحة خاطر والزوج في حل من أخذ ما طابت نفس الزوجة عنه وأكله حلالا طيبا هنيئا مريئا .
فالعلاقات بين الزوجين ينبغي أن تقوم على الرضى الكامل والاختيار المطلق والسماحة النابعة من القلب والود الذي لا يبقى معه حرج من هنا أو من هناك .
وبهذا الإجراء استبعد الإسلام ذلك الراسب من رواسب الجاهلية في شأن المرأة وصداقها وحقها في نفسها وفي مالها وكرامتها ومنزلتها .
وفي الوقت ذاته لم يجفف ما بين المرأة ورجلها من صلات ولم يقمها على مجرد الصرامة في القانون بل ترك للسماحة والتراضي والمودة أن تأخذ مجراها في هذه الحياة المشتركة وأن تبلل بنداوتها جو هذه الحياة .
فإذا انتهى من هذا الاستطراد الذي دعا إليه الحديث عن الزواج من اليتيمات ومن غيرهن من النساء عاد إلى أموال اليتامى يفصل في أحكام ردها إليهم بعد أن قرر في الآية الثانية من السورة مبدأ الرد على وجه الإجمال .
إن هذا المال ولو أنه مال اليتامى إلا أنه قبل هذا مال الجماعة أعطاها الله إياه لتقوم به وهي متكافلة في الانتفاع بهذا المال على أحسن الوجوه فالجماعة هي المالكة ابتداء للمال العام واليتامى أو مورثوهم إنما يملكون هذا المال لاستثماره بإذن من الجماعة ويظلون ينتفعون به وينفعون الجماعة معهم ما داموا قادرين على تكثيره وتثميره راشدين في تصريفه وتدبيره والملكية الفردية بحقوقها وقيودها قائمة في هذا الإطار أما السفهاء من اليتامى ذوي المال الذين لا يحسنون تدبير المال وتثميره فلا يسلم لهم ولا يحق لهم التصرف فيه والقيام عليه وإن بقيت لهم ملكيتهم الفردية فيه لا تنزع منهم إنما يعود التصرف في مال الجماعة إلى من يحسن التصرف فيه من الجماعة .
مع مراعاة درجة القرابة لليتيم تحقيقا للتكافل العائلي الذي هو قاعدة التكافل العام بين الأسرة الكبرى وللسفيه حق الرزق والكسوة في ماله مع حسن معاملته : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا .
.
ويتبين السفه والرشد بعد البلوغ وأمر السفه والرشد لا يخفى عادة ولا يحتاج إلى تحديد مفهومه بالنصوص .
فالبيئة تعرف الراشد من السفيه وتأنس رشد هذا وسفه ذاك وتصرفات كل منهما لا تخفى على الجماعة فالاختبار يكون لمعرفة البلوغ الذي يعبر عنه النص بكلمة : النكاح وهو الوظيفة التي يؤهل لها البلوغ : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا .
ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف .
فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا .
.
ويبدو من خلال النص الدقة في الإجراءات التي يتسلم بها اليتامى أموالهم عند الرشد .
كذلك يبدو التشديد في وجوب المسارعة بتسليم أموال اليتامى إليهم بمجرد تبين الرشد بعد البلوغ وتسليمها لهم كاملة سالمة والمحافظة عليها في أثناء القيام عليها وعدم المبادرة إلى أكلها بالإسراف قبل أن يكبر أصحابها فيتسلموها مع الاستعفاف عن أكل شيء منها مقابل القيام عليها إذا كان الولي غنيا والأكل منها في أضيق الحدود إذا كان الولي محتاجا ومع وجوب الإشهاد في محضر التسليم .
.
وختام الآية : التذكير بشهادة الله وحسابه : وكفى بالله حسيبا .
.
كل هذا التشديد وكل هذا البيان المفصل وكل هذا التذكير والتحذير .
.
يشي بما كان سائدا في البيئة من الجور على أموال اليتامى الضعاف في المجتمع وبما كان يحتاج إليه تغيير هذا العرف السائد من تشديد وتوكيد ومن بيان وتفصيل لا يدع مجالا للتلاعب عن أي طريق .
.
وهكذا كان المنهج الرباني ينسخ معالم الجاهلية في النفوس والمجتمعات ويثبت معالم الإسلام ويمحو سمات الجاهلية في وجه المجتمع ويثبت ملامح الإسلام .
وهكذا كان يصوغ المجتمع الجديد ومشاعره وتقاليده وشرائعه وقوانينه في ظلال تقوى الله ورقابته ويجعلها الضمان الأخير لتنفيذ التشريع .
ولا ضمان لأي تشريع في الأرض بغير هذه التقوى وبدون هذه الرقابة : وكفى بالله حسيبا .
.
ولقد كانوا في الجاهلية لا يورثون البنات ولا الصبية في الغالب إلا التافه القليل .
لأن هؤلاء وهؤلاء لا يركبون فرسا ولا يردون عاديا فإذا شريعة الله تجعل الميراث في أصله حقا لذوي القربى جميعا حسب مراتبهم وأنصبتهم المبينة فيما بعد وذلك تمشيا مع نظرية الإسلام في التكافل بين أفراد الأسرة الواحدة وفي التكافل الإنساني العام .

 عبد الفتاح سعيد حسين خليل السيسي نوفمبر ، هو الرئيس السادس والحالي لجمهورية مصر العربية، والقائد الأعلى للقوات المسلحة المصرية، تم انتخابه سنة لمدة سنوات بعد نجاحه في الانتخابات الرئاسية ، ذلك بعد إطاحته بالرئيس محمد مرسي في يوليو أول رئيس مدني منتخب بعد ثورة يناير بعد سنة من توليه مقاليد الحكم عقب مظاهرات طالبت برحيله، وأعلن عن إجراءات صاحبت ذلك عرفت بخارطة الطريق، عارضها مؤيدو الرئيس محمد مرسي وقتها واعتبروها ومعهم جزء من المجتمع الدولي والعربي انقلابا عسكريا بينما أيدها المتظاهرون والمعارضون للرئيس محمد مرسي وقتها واعتبروها ثورة وتأييدا لمطالب شعبية.
تخرج في الكلية الحربية عام ، وخدم في سلاح المشاة، وعين قائدا للمنطقة الشمالية العسكرية، وتولى منصب مدير إدارة المخابرات الحربية والاستطلاع.
ثم شغل بعد ذلك منصب القائد العام للقوات المسلحة المصرية ووزير الدفاع الرابع والأربعين منذ أغسطس حتى استقالته في مارس للترشح للرئاسة.
أدى اليمين الدستورية لولايته الرئاسية الأولى لمدة أربع سنوات أمام المحكمة الدستورية في يونيو ، بينما أدى اليمين الدستورية لولايته الثانية أمام مجلس النواب في يونيو .
وصف نظام حكم السيسي بأنه سلطوي، وفي عهده أحرزت مصر نتائج سيئة في مؤشر مدركات الفساد التابع لمنظمة الشفافية الدولية وكذلك في الديمقراطية وفقا لمؤشر الديمقراطية التابع لوحدة الاستخبارات الاقتصادية ومؤشر فريدوم هاوس للحرية في العالم لا يعتبر الخبراء عموما أن مصر تحت حكم السيسي دولة ديمقراطية، مستشهدين بسجن والقضاء على المعارضين السياسيين، وتقليص حرية الصحافة، وعدم وجود انتخابات حرة.
بدأت مصر في عهد السيسي برنامج إصلاح اقتصادي مدعوم من صندوق النقد الدولي، والذي ساعد في تحقيق معدلات نمو عالية وخفض عجز الموازنة، إلا أن معدلات الفقر قد ارتفعت مع ذلك، ولم يتم خلق وظائف كافية بسبب عدم نمو الاستثمار في القطاعات كثيفة العمالة، والتضييق على القطاع الخاص.
ولد عبد الفتاح في نوفمبر في حي الجمالية بمدينة القاهرة، لأب يدعى سعيد حسين خليل السيسي صاحب محل بازار، وأم تدعى سعاد إبراهيم ، وترجع أصول عائلته إلى محافظة المنوفية.
كان أصغر أعضاء المجلس الأعلى للقوات المسلحة سنا قبل اختياره لمنصبه.
كما كان أول من أكد أن أفرادا من الشرطة العسكرية قد أجروا، في مارس ، ما عرف إعلاميا بكشوف العذرية، قائلا أنها مبررة؛ لأنها تحمي الفتيات من الاغتصاب وتحمي الجنود من الاتهام بالاغتصاب.
في أغسطس ، أصدر الرئيس آنذاك محمد مرسي قرارا بترقية السيسي من رتبة لواء إلى رتبة فريق أول وتعيينه وزيرا للدفاع وقائدا عاما للقوات المسلحة، خلفا للمشير محمد حسين طنطاوي، وكان وقتها يشغل منصب رئيس المخابرات الحربية والاستطلاع.
وقد اعتبره حزب الحرية والعدالة وقتها وزير دفاع بنكهة الثورة .
في يوليو أعلن وزير الدفاع وقتها الفريق أول عبد الفتاح السيسي عزل الرئيس محمد مرسي، وتعطيل العمل بدستور ، وتسليم السلطة لرئيس المحكمة الدستورية العليا المستشار عدلي منصور، وأعلن عن عدة إجراءات صحبت ذلك عرفت بخارطة الطريق أيدها المعارضون للرئيس محمد مرسي، واعتبروا ذلك تأييدا لمطالب شعبية ومظاهرات يونيو، بينما اتهم السيسي حينها من قبل جزء آخر من المجتمع المصري والدولي بأنه قام بانقلاب عسكري.
وعزل الرئيس المصري المنتخب محمد مرسي وعطل العمل بالدستور، وقطع بث عدة وسائل إعلامية، وكلف رئيس المحكمة الدستورية عدلي منصور برئاسة البلاد.
وتم احتجاز الرئيس محمد مرسي في مكان غير معلوم لعدة أشهر، وصدرت أوامر باعتقال عضو من الإخوان المسلمين.
في يناير تمت ترقيته لرتبة مشير بقرار من الرئيس عدلي منصور، وكان قد سبقه اجتماع للمجلس الأعلى للقوات المسلحة أعلن فيه أنه يوافق على التكليف الشعبي لوزير الدفاع وقتها عبد الفتاح السيسي بالترشح للرئاسة.
في مارس أعلن رسميا استقالته من منصبه وترشيح نفسه لإنتخابات رئاسة الجمهورية وذلك بعد اجتماع للمجلس الأعلى للقوات المسلحة حضره الرئيس عدلي منصور، وتمت أثناءه ترقية الفريق صدقي صبحي إلى فريق أول وتعيينه وزيرا للدفاع خليفة للسيسي في اليوم التالي.
أعلن عن خارطة طريق عقب عزل الرئيس محمد مرسي في يوليو وضعها المجلس الأعلى للقوات المسلحة في أعقاب الاحتجاجات الشعبية المطالبة بعزل الرئيس محمد مرسي من منصبه، وتضمنت تعطيل العمل بالدستور بشكل مؤقت؛ وتعيين رئيس المحكمة الدستورية العليا رئيسا مؤقتا لمصر؛ وإجراء انتخابات رئاسية مبكرة، والتي نظمت في مايو .
في مارس أعلن عبد الفتاح السيسي استقالته من منصبه وزيرا للدفاع والترشح رسميا لانتخابات رئاسة الجمهورية، وتقدم في أبريل من نفس العام بأوراق ترشحه رسميا والتي تضمنت نحو ألف توكيل من المواطنين، وبعد غلق باب الترشح أعلنت اللجنة العليا للانتخابات عن أن المنافسة ستكون بين السيسي وحمدين صباحي فقط في الانتخابات التي جرت خلال شهر مايو بمشاركة المصريين داخل مصر وخارجها.
وقد فاز فيها السيسي بحصوله على أصوات بنسبة .
من الأصوات الصحيحة.
بتاريخ يناير وإبان قرب نهاية ولايته الأولى أعلن عبد الفتاح السيسي ترشحه لولاية ثانية في الانتخابات الرئاسية المزمع إجراءها في أواخر شهر مارس من نفس العام، في حين أعربت العديد من الصحف العربية والعالمية عن انتقادها البالغ للإجراءات القمعية المتخذة ضد أغلب المنافسين على مقعد الرئاسة مما أسفر عن انحصار المنافسة بينه وبين المرشح الوحيد موسى مصطفى موسى في المقابل صرحت الحكومة المصرية أن الإجراءات المتخذة ضد المرشحين المحتملين، كانت لمخالفتهم إجراءات الترشح القانونية أو القوانين العسكرية المصرية.
في مارس أفادت تقارير صحفية بأن الأرقام الأولية لعمليات فرز أصوات الناخبين تشير إلى إعادة انتخاب عبد الفتاح السيسي لفترة رئاسية ثانية، وأن عدد المشاركين في الانتخابات بلغ مليونا و ألف ناخب، بينما عدد الناخبين المسجلين في مصر نحو مليون، بمعدل مشاركة بلغ نحو من عدد الناخبين الذين لهم حق التصويت.
في أبريل أعلنت الهيئة الوطنية للانتخابات، برئاسة المستشار لاشين إبراهيم عن انتخاب عبد الفتاح السيسى رئيسا للجمهورية في ولاية ثانية بفوزه .
من الأصوات الصحيحة.
وأعلنت الهيئة أن عدد المقيدين بقاعد البيانات مليونا ألفا و ناخبا، وعدد من أدلوا بأصواتهم في الخارج ألفا و ناخبا، وعدد من أدلوا بأصواتهم في الداخل مليونا و الفا و ناخبا، وعدد من أدلوا في الداخل والخارج مليونا و ألفا و ناخبا بنسبة .
، وأن عدد الأصوات الصحيحة مليونا و ألفا و صوتا بنسبة .
وأن عدد الأصوات الباطلة مليونا و ألفا و صوتا بنسبة .
من إجمالي الأصوات.
وحصل المرشح عبد الفتاح السيسى على مليونا و ألفا و صوتا بنسبة .
من الأصوات الصحيحة، بينما حصل المرشح موسى مصطفى على ألفا و صوتا بنسبة .
من الأصوات الصحيحة.
في يونيو أدى عبد الفتاح السيسي اليمين الدستورية أمام مجلس النواب لفترة رئاسية ثانية في جلسة خاصة وذلك طبقا للمادة من الدستور المصري والمادة من اللائحة الداخلية لمجلس النواب.
تسلم السيسي السلطة في وقت كان فيه الاقتصاد المصري يعاني بشدة، فكان الاقتصاد في حالة من السقوط الحر، وصل فيه النمو الاقتصادي إلى في السنة، والتضخم المرتفع إلى خانة العشرات، ومعدل البطالة الذي وصل إلى ، مع معدل بطالة الشباب بأكثر من ضعف ذلك، والمصاحب بانخفاض في الاحتياطيات الأجنبية بأقل من مليار دولار.
سرعان ما بدأ السيسي بمحاولة تدعيم اقتصاد البلاد، فتواصل مع الدول الأجنبية للحصول على دفعات نقدية، فحصل على حزم مساعدات من الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة بقيمة مليار دولار، بالإضافة إلى قرض بقيمة مليار دولار لمدة ثلاث سنوات من صندوق النقد الدولي.
اتخذت الحكومة في المقابل إجراءات تقشفية صعبة كانت آثارها واضحة على الطبقات الدنيا والمتوسطة، فيما يخص خفض الدعم على المحروقات، وتعويم الجنيه المصري وفرض ضريبة القيمة المضافة، ما أدى إلى ارتفاع معدل التضخم فوق مستوى وما صاحبه من ارتفاع في الأسعار، وزيادة في تكلفة الخدمات الحكومية مثل مياه الشرب والكهرباء والمواصلات.
أقر السيسي في خطاباته التي يوجهها باستمرار للشعب المصري، بصعوبة تلك الإجراءات، لكنه أكد في نفس الوقت أنه في حالة غياب تلك الإجراءات الإصلاحية للاقتصاد المصري ستنتج بالتتابع آثار أسوأ بكثير.
ومع ذلك فقد بدأت تلك الإجراءات تؤتي ثمارها، وينمو الاقتصاد الآن بنسبة .
، وانخفض التضخم ليقترب من ، وبلغ معدل البطالة أدنى مستوى له منذ ثماني سنوات، وارتفع احتياطي النقد الأجنبي إلى مليار دولار.
بل وبدأت صناعة السياحة المدمرة بالتعافي وعادت إلى الظهور بنسبة حتى عام مقارنة بأرقام العام السابق، لتدر إلى الخزانة العامة مصدر مهم للعملة الصعبة، وفي نفس الوقت تساهم في خفض معدلات البطالة بما توفره من وظائف مرتبطة بها.
بدأت كذلك الشركات الأجنبية بالتوجه للاستثمار المباشر في مصر ومن بين تلك الشركات إيني الإيطالية وسيمنز الألمانية وروساتوم الروسية.
عانى قطاع السياحة المصري من ضربات موجعة بسبب حالة عدم الاستقرار السياسي التي أعقبت ثورة يناير، وما تبعها من حوادث إرهابية وحوادث طيران أدت إلى عزوف فئة كبيرة من السائحين عن زيارة مصر.
إلا أن العوائد السياحية عادت للتعافي مرة أخرى لتحتل مصر المركز الثاني على قائمة منظمة السياحة العالمية للوجهات السياحية الأسرع نموا في العالم لعام .
في حوار للسيسي مع صحيفة سعودية، أبدى خلاله سعيه للاستماع إلى آراء الشباب وتأهيله لتمكينه من الحصول على فرص قيادية، ووضح ذلك من خلال المؤتمرات الوطنية للشباب التي يعقدها السيسي بشكل مستمر ويحضر فعاليتها في مدن مصرية مختلفة للتواصل مع شباب مصر الذي مثل طبقا لإحصائيات عام نسبة .
من تعداد السكان، كذلك إطلاقه لمبادرة البرنامج الرئاسي لتأهيل الشباب للقيادة، وإنشاء الأكاديمية الوطنية لتأهيل وتدريب الشباب.
أبدى السيسي اهتمامه بالفئات الاجتماعية التي تحتاج إلى رعاية عاجلة فأطلقت وزارتي التضامن الاجتماعي ووزارة التموين والتجارة الداخلية بالتعاون مع صندوق تحيا مصر ومؤسسات المجتمع المدني عدة مشروعات للرعاية والتضامن الاجتماعي منها:  اهتم السيسي بقطاع النقل والطرق بشكل واضح، حيث أوضح في أحاديثه أن هذا القطاع لم يكن مؤهلا أو مناسبا لمستقبل الاستثمار في مصر، فبدأت مصر مشروعات جادة وضخمة في هذا القطاع منها:         شهد قطاع الكهرباء قبل تولي السيسي الرئاسة مشاكل وأعطال تسببت في غضب واسع بين المواطنين بسبب انقطاع التيار بشكل مستمر لتخفيف الأحمال.
عقب تولي السيسي منصب الرئاسة أولى اهتماما خاصا لهذا القطاع، وتحسنت الخدمة بشكل ملحوظ مع توفير الوقود اللازم لمحطات الكهرباء وإضافة قدرات جديدة للشبكة القومية من خلال خطة عاجلة للقيام بأعمال الصيانة لمحطات الكهرباء، إنهاء أعمال المحطات تحت الإنشاء، إبرام تعاقدات بقيمة مليارات يورو مع شركة سيمنس العالمية لإضافة قدرات جديدة للشبكة موزعة على ثلاث محطات عملاقة في بني سويف، البرلس، العاصمة الإدارية ، التوسع في تنويع مصادر الطاقة وخاصة المتجددة منها والتي تشمل بشكل أساسي طاقة الرياح والطاقة الشمسية وتكنولوجيا الضخ والتخزين، وتم إصدار القانون رقم لسنة لتحفيز الاستثمار في مجال الطاقة الجديدة والمتجددة، إنشاء محطات باستخدام تكنولوجيا الفحم النظيف، تفعيل وتنفيذ عقود مشروع المحطة النووية المصرية الأولى بالضبعة، تطوير شبكة نقل الكهرباء وشبكات التوزيع، ترشيد استهلاك الطاقة سواء حكوميا أو من خلال رسائل موجهة للمستهلكين، إتمام مشروعات الربط الكهربائي مع الدول المجاورة للاستفادة من اختلاف ساعات الذروة بين الصباح والمساء في البلاد المشتركة.
انتعشت صناعة البترول بشكل ملحوظ في عهد السيسي فحققت مصر الاكتفاء الذاتي من الغاز الطبيعي، وتوقفت عن استيراده بغرض الاستهلاك المحلي، وذلك من خلال تنمية حقول الغاز المكتشفة، وعلى رأسها حقل ظهر، حقول شمال الإسكندرية وغرب البحر المتوسط جيزة وفيوم ، حقل آتول في شمال دمياط ، حقل نورس بدلتا النيل، بل واتجهت مصر إلى التحول إلى مركز إقليمي للطاقة بتوقيع اتفاقيات مع الدول المجاورة لاستيراد الغاز وتسييله في مصر بغرض تصديره مرة أخرى، فوقعت مصر في سبتمبر اتفاقا مع قبرص لنقل غاز حقل أفروديت القبرصي لمصانع الإسالة المصرية بهدف إعادة تصديره، عن طريق خط غاز بحري مباشر بين البلدين.
وبالنسبة للاستهلاك المحلي فقد اتجهت الحكومة إلى إسراع وتيرة مشروعات توصيل الغاز الطبيعي إلى المنازل في ضوء مساهمة ذلك في تحسين الظروف المعيشية والتيسير على المواطنين وفي نفس الوقت توفير الموارد المالية للدولة نتيجة فرق تكلفة الدعم بين البوتاجاز والغاز الطبيعي.
أما صناعة تكرير البترول والبتروكيماويات فشهدت تطورا ملحوظا إما عن طريق إضافة توسعات جديدة لشركات قائمة بالفعل أو إنشاء شركات ومصانع جديدة بهدف تحقيق أعلى قيمة مضافة من الثروات البترولية.
وفيما يخص اتفاقيات البحث الجديدة وقعت وزارة البترول المصرية نحو اتفاقية جديدة باستثمارات تقترب من مليار دولار، مع شركات أجنبية دولية مثل إيني الإيطالية واينا نافتا بلين الكرواتية وبي بي البريطانية وشل الهولدنية وأباتشي الأمريكية وبتروناس الماليزية وكويت إنرجي ودوفر الكندية وروكهوبر البريطانية وإديسون الإيطالية وأبيكس إنترناشيونال إنرجي الأمريكية.
على جانب آخر كشفت وزارة البترول عن طرحها جزء من أسهم شركة تخضع لإشرافها في البورصة للاستثمار، وذلك ضمن برنامج حكومي لطرح شركات بالبورصة يشمل شركة، يهدف إلى توفير التمويل اللازم لتلك الشركات لتعزيز قدرتها التنافسية.
في حزيران/يونيو نشرت صحيفة رويترز الأمريكية تقريرا أكدت فيه تقديم المملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة إعانات مالية قدرت بنحو أكثر من مليار دولار لمساعدة مصر منذ إزاحة الرئيس محمد مرسي.
في عام انضمت مصر للائتلاف العسكري بقيادة المملكة العربية السعودية ضمن تدخلها العسكري في اليمن.
في نيسان/أبريل قام الملك سلمان بزيارة إلى مصر استمرت خمسة أيام وانتهت بتوقيع البلدان لاتفاقيات اقتصادية بلغت قيمتها مليار دولار تقريبا بالإضافة إلى اتفاقية ترسيم الحدود البحرية التي أقرت بأن جزيرتي تيران وصنافير الواقعتين تحت إدارة مصر هما داخل الحدود السعودية.
هذا وتجدر الإشارة إلى أن إعلان توقيع الاتفاقية بما يترتب عليها من آثار قد أثار ردود فعل غاضبة في كل من وسائل الإعلام الاجتماعية ووسائل الإعلام التقليدية في مصر، حيث تعرض السيسي لانتقادات كثيرة حتى من مؤيديه.
في كانون الثاني/يناير ، أصدرت المحكمة المصرية الإدارية العليا حكمها ببطلان اتفاقية ترسيم الحدود البحرية بين مصر والسعودية، إلا أن هذا الحكم لم يعتد به بعد نظر المحكمة المصرية الدستورية العليا القضية، ما يعني استمرار تطبيق الاتفاقية وعدم تغير موقفها القانوني.
في تشرين الثاني/نوفمبر ، صرح السيسي في مقابلة مع قناة البرتغالية أنه من الأفضل دعم الجيش الوطني على سبيل المثال في ليبيا لفرض السيطرة على الأراضي الليبية والتعامل مع العناصر المتطرفة وإحداث الاستقرار المطلوب، ونفس الكلام في سوريا والعراق، وأن سوريا تعاني من أزمة وموقفنا يتمثل في احترام إرادة الشعب السوري وإيحاد حل سياسي والتعامل بجدية مع الجماعات الإرهابية ووحدة الأراضي السورية ثم إعادة إعمار ما دمرته الحرب، كما أننا وافقنا على القرارين الروسي والفرنسي بمجلس الأمن لأنهما يطلبان وقف إطلاق النار وإدخال المساعدات .
أثارت تلك التصريحات غضبا على مواقع التواصل الاجتماعي، وفسرت على أنها دعم لنظام بشار الأسد.
وفي ديسمبر أكد الرئيس السوري بشار الأسد أن العلاقات السورية المصرية بدأت تتحسن ببطء إلا أنها لم تصل للمستوى المطلوب، وأنها حتى هذه اللحظة محصورة بالإطار الأمني فقط، وأنه لا يوجد تشاور سياسي بين البلدين.
أعلن السيسي في أكثر من مناسبة، دعم مصر للجيش الوطني الليبي بهدف نشر الاستقرار في الأراضي الليبية، والحفاظ على وحدتها.
كما دعا إلى رفع القيود المفروضة على توريد السلاح إلى الجيش الليبي، وأكد على أهمية استمرار الجهود من أجل مواصلة الحوار بين الأطراف الليبية وإعلاء المصلحة الوطنية الليبية بما يتيح إعادة بناء مؤسسات الدولة ويلبي طموحات الشعب الليبي في عيش حياة كريمة ومستقرة.
وأن مصر تسعى للتوصل إلى حل سياسي من خلال تشجيع الحوار بين مختلف الأطراف بما يساهم في عودة الاستقرار لهذا البلد والحفاظ على سيادته ووحدة أراضيه.
ويذكر أن السيسي كان قد استقبل في يناير شابا مصريا من أبناء محافظة المنيا بعد تحريرهم من أيدي الميليشيات الإرهابية المسلحة في ليبيا، والتي اختطفتهم لمدة يوما، وألقى القبض على الخاطفين بالتعاون بين الأجهزة الأمنية المصرية والليبية، وفي فبراير نفذت القوات الجوية المصرية غارات على معاقل الجماعات الإرهابية في ليبيا بالتنسيق مع الجيش الليبي، بعد أقل من ساعة على بث تنظيم الدولة داعش في ليبيا شريطا مصورا يظهر ذبح مصريا كان قد اختطفهم في وقت سابق في ليبيا.
كذلك نفذت ضربات جوية شبيهة استهدفت معاقل لجماعات متطرفة قرب مدينة درنة شرقي ليبيا، في مايو ، ردا على هجوم المنيا الذي أودى بحياة شخص.
أكد السيسي في أكثر من محفل إقليمي ودولي على التزام مصر الدائم والأصيل بدعم واستقرار اليمن ووحدة أراضيه، ودعمها المتواصل للحكومة الشرعية اليمنية تحت قيادة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، ورفض مصر القاطع أن يتحول اليمن إلى موطئ نفوذ لقوى غير عربية، أو منصة لتهديد أمن واستقرار الدول العربية الشقيقة، أو حرية الملاحة في البحر الأحمر ومضيق باب المندب.
وترحيب مصر بجهود المبعوث الأممي إلى اليمن، الساعية لاستئناف المفاوضات وفقا للمرجعيات الأساسية المتفق عليها دوليا، وفي مقدمتها المبادرة الخليجية وآلياتها التنفيذية، ومخرجات الحوار الوطني، وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة، وذلك في إطار تأييد مصر للجهود الرامية للتوصل لحل سياسي للأزمة اليمنية، وأهمية تحقيق التوافق بين مختلف الأطراف السياسية.
من جهته أعرب الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي في أكثر من مناسبه عن تثمينه لموقف مصر مع الشعب اليمني ودعمها للشرعية اليمنية وإدانة ميليشيا الحوثي والمشاركة الجادة في تحالف دعم الشرعية الذي تقوده المملكة العربية السعودية لإنهاء الأزمة.
وكذلك استضافة مصر عشرات الآلاف من العائلات اليمنية.
بتاريخ يونيو أعلنت مصر قطع العلاقات الدبلوماسية المصرية مع دولة قطر في بيان أعلنته وزارة الخارجية المصرية بالتوازي مع الإمارات والسعودية والبحرين بتهم دعمها جماعة الإخوان المسلمين المحظورة بمصر وتمويل جماعات إرهابية أخرى..  إبان عهد عبد الفتاح السيسي عادت العلاقات الإسرائيلية المصرية إلى نمطها قبل ثورة يناير وما تبعها من أحداث، خاصة فيما يتعلق بالدور المصري كوسيط في المسائل الفلسطينية الإسرائيلية والدور المصري في قضايا الشرق الأوسط بشكل عام.
وأكدت تقارير صحفية غربية على تحسن العلاقات بين البلدين.
وأن مصر تدعم قيام دولة فلسطين وحل الدولتين من خلال إقامة دولة فلسطينية على الأراضي التي احتلت في عام .
خلال الأشهر الأولى من رئاسة السيسي، شنت القوات الإسرائيلية حربا على غزة، فانتقدت مصر العمليات العسكرية في قطاع غزة مؤكدة على أن السياسات القمعية التي تمارسها إسرائيل مرفوضة وأن التصعيد الإسرائيلي غير المسؤول في الأراضي الفلسطينية المحتلة والذي يأتي بشكل مفرط لا لزوم له وأن استخدام القوة العسكرية التي أدت إلى وفاة مدنيين أبرياء أمر خاطئ ؛ كما طالب السيسي إسرائيل بضبط النفس من أجل الوصول لحل دائم ومناسب لكل الأطراف.
اقترحت مصر في وقت لاحق مبادرة لوقف إطلاق النار في قطاع غزة؛ المبادرة قبلتها إسرائيل لكن حركة حماس رفضتها.
وكانت مصر قد حثت العالم على التدخل ووقف الأزمة خاصة وأن الجهود المبذولة من أجل وقف إطلاق النار قد عورضت وقوبلت بالتعنت والعناد .
استضافت مصر عدة اجتماعات مع مسؤولين إسرائيليين وفلسطينيين في القاهرة وذلك للتوسط لوقف إطلاق النار.
وأمر الرئيس السيسي القوات المسلحة المصرية بنقل طن من المساعدات المكونة من مواد غذائية وإمدادات طبية إلى الفلسطينيين في قطاع غزة.
انتهى الصراع بوقف إطلاق النار بوساطة مصرية في آب/أغسطس .
استضافت مصر مؤتمر المانحين الدولي في القاهرة بهدف جمع مليار دولار .
مليار يورو لإعادة إعمار قطاع غزة، وكان السيسي قد وصف الحرب الإسرائيلية على غزة عام بفرصة كبيرة لإنهاء النزاع البالغ من العمر عاما، كما دعى إسرائيل إلى التوصل إلى اتفاق سلام مع الفلسطينيين قائلا: .
ويحمل السيسي الصراع الفلسطيني الإسرائيلي مسؤولية التطرف المنتشر في الشرق الأوسط واصفا إياه بأنه بيئة خصبة لنمو وانتشار التطرف والعنف والإرهاب .
وكان السيسي قد وعد بأن مصر ستضمن حق فلسطين ولن تخرق معاهدة السلام معربا عن استعداد بلاده لنشر مراقبين مصريين يراقبون تحركات قوات السلطة الفلسطينية والجيش الإسرائيلي في الضفة الغربية وقطاع غزة.
الحوارات التي أجراها السيسي أكد فيها أيضا على أن السلطة الفلسطينية ستتخذ من قطاع غزة مركزا لها في المستقبل القريب مشددا على أن خطط السلام يجب أن تخفف من قيود العبور في رفح،  أما بالنسبة للعلاقات الاقتصادية فقد تطورت بشكل ملحوظ في عهد السيسي، حيث لأول مرة في تاريخ مصر تقوم باستيراد الغاز من إسرائيل، حيث من المقرر أن تستورد شركة مصرية خاصة الغاز الإسرائيلي في الربع الأول من ، وينص الاتفاق على توريد كمية إجمالية قدرها مليار متر مكعب من الغاز على مدى عشر سنوات، تهدف من ورائها السلطات المصرية أن تكون مركزا إقليميا لتداول الطاقة في منطقة شرق المتوسط، خاصة في ظل تحقيق مصر للاكتفاء الذاتي من الغاز الطبيعي بعد اكتشاف حقل ظهر.
شهدت العلاقات بين مصر والولايات المتحدة توترات بعد الإطاحة بمحمد مرسي، واتخذت الولايات المتحدة قرارات بتأخير بيع بعض المعدات والقطع العسكرية إلى مصر، وقامت أيضا بإلغاء مناورات النجم الساطع التي تعقد دوريا في مصر والتدريبات العسكرية المشتركة مع القوات المسلحة المصرية.
في المقابل صعدت مصر من لهجتها مع الولايات المتحدة فقامت إدارة السيسي بإجراءات غير اعتيادية عند تعاملها مع الإدارة الأمريكية، حيث دعت الرئيس السابق أوباما إلى ضبط النفس في التعامل مع الاضطرابات في فيرجسون منددة بإجراءات العنصرية التي يتم تطبيقها وذلك في تحد لأمريكا التي كانت ترسل مثل هذه التحذيرات للنظام المصري بخصوص قضية تشديده الخناق على المتظاهرين الإسلاميين.
وتفقد رجال أمن مصريين وزير الخارجية الأمريكي جون كيري وكبار مساعديه من خلال جهاز ثابت للكشف عن المعادن قبل اجتماع مع الرئيس عبد الفتاح السيسي في تصرف غير عادي للكشف عن مسؤول كبير في وزارة الخارجية.
كما رفض السيسي حضور مؤتمر القمة الأفريقي الذي استضافه باراك أوباما بعد أن تلقى دعوة متأخرة.
ومع ذلك فقد أفرجت الإدارة الأمريكية في يونيو عن مساعدات عسكرية إلى مصر بقيمة مليون دولار.
في سبتمبر زار السيسي الولايات المتحدة لمخاطبة الجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك؛ وقد هيئأت حملة إعلامية واسعة تم توزيعها في جميع أنحاء مدينة نيويورك ترحيبا بالرئيس المصري.
في أغسطس زار وزير الخارجية الأمريكي جون كيري القاهرة وصرح بأن هناك حوار استراتيجي بين الولايات المتحدة ومصر .
خلال انتخابات الرئاسة الأمريكية التي مثل فيها دونالد ترامب الحزب الجمهوري أكد على أنه في حالة ما أصبح رئيسا للولايات المتحدة فإن البلدين سيبحثان تحسين العلاقات.
وعقب فوز ترامب بالرئاسة كان السيسي أول من هنئه بالفوز من الزعماء العرب.
ظهر أسلوب التعاون المختلف بين القاهرة وواشنطن في ظل إدارة ترامب في أكثر من مشهد منها زيارة السيسي للعاصمة الأمريكية بدعوة من الرئيس الأمريكي في أبريل ، وهناك أشاد ترامب بالرئيس السيسي قائلا: ، كذلك عقد الرئيسين اجتماعات مصغرة على هامش اجتماعات الأمم المتحدة واجتماعات دولية أخرى، فيما غاب اسم مصر في قرار حظر السفر الذي فرضه ترامب على ست بلدان إسلامية، وعادت التدريبات العسكرية المشتركة بين البلدين للانعقاد وعلى رأسها النجم الساطع، وتبادل وزراء الخارجية للبلدين وكذلك كبار القادة العسكريين والاستخباراتيين الزيارات، وبمناسبة الأعياد الوطنية المصرية أكد ترامب على عمق ومتانة العلاقات المصرية الأمريكية، وزارت قرينته القاهرة ضمن جولتها الأفريقية.
وفي عقب افتتاح السيسى كاتدرائية ميلاد السيد المسيح، علق ترامب على حسابه على تويتر: .
شهدت العلاقات المصرية الروسية في عهد السيسي دفعة جديدة للتعاون البناء والعلاقات الاستراتيجية المتميزة بين البلدين، وذلك من خلال الزيارات المتبادلة والمتكررة بين الرئيسين المصري والروسي وكبار المسؤولين بالبلدين، بهدف تعزيز العلاقات الثنائية وتدعيم دور البلدين فيما يخص القضايا الإقليمية والدولية، وكذلك للمشاركة في المناسبات القومية للبلدين، فشارك السيسي في الاحتفالات الروسية بالذكرى السبعين للنصر في الحرب العالمية الثانية في مايو ، وشارك رئيس الوزراء الروسي ديمتري ميدفيديف على في احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة.
وفيما يخص المباحثات السياسية بين البلدين فتم عقدها بصيغة ، مما يجعل مصر الدولة العربية الوحيدة التي تبنت معها روسيا هذه الصيغة والتي تتبناها مع خمس دول أخرى، هي الولايات المتحدة وفرنسا وإيطاليا والمملكة المتحدة واليابان.
وخلال زيارة السيسي لروسيا في أكتوبر أصدر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مرسوما بتوقيع اتفاقية شراكة شاملة وتعاون استراتيجي على أعلى المستويات مع مصر، كما ألقي السيسي خلال الزيارة كلمة داخل مجلس الاتحاد الروسي، ليصبح أول رئيس أجنبي يلقي كلمة فيه.
جرى خلال بعض تلك الزيارات التوقيع على عدد هام من الاتفاقيات بما في ذلك اتفاقية إنشاء المحطة النووية بالضبعة، واتفاقية إنشاء المنطقة الصناعية الروسية بمنطقة محور قناة السويس، إلى جانب إعطاء الضوء الأخضر لإمكانية استئناف الطيران المباشر بين البلدين بعد انقطاع استمر لأكثر من عامين بسبب حادث سقوط الطائرة الروسية فوق سيناء.
على المستوى العسكري، استمر التنسيق والتعاون بين البلدين سواء من خلال توقيع اتفاقيات التسليح أو إجراء المناورات العسكرية المشتركة أو تكرار انعقاد اجتماع اللجنة العسكرية المصرية الروسية المشتركة.
قام السيسي بإجراء جولة أفريقية عام في أول زيارة خارجية له منذ توليه منصبه وذلك في زيارة قصيرة إلى الجزائر قصد الحصول على دعمها من أجل مواجهة التشدد الإسلامي في شمال أفريقيا.
وقبل فترة وجيزة من زيارة الجزائر كان السيسي قد وصل إلى مالابو في غينيا الاستوائية من أجل المشاركة في الدورة الثالثة والعشرين لقمة الاتحاد الأفريقي حيث ألقى خطابه هناك ملقيا اللوم على الاتحاد الأفريقي الذي جمد عضوية مصر قبل عام، كما أعلن السيسي عن إنشاء وكالة مصرية للشراكة من أجل التنمية في أفريقيا؛ واختتم جولته الأفريقية التي لم تدم طويلا بزيارة إلى دولة السودان.
وزار السيسي في يوليو عام العاصمة الرواندية كيغالي لحضور قمة الاتحاد الأفريقي في دورتها السابعة والعشرون.
وألتقى على هامش القمة بالرئيس الرواندي بول كاغامه.
ويجدر الذكر أن التبادل التجاري بين رواندا ومصر بلغ عام نحو مليون دولار من جانب رواندا عبر صادراتها إلى مصر، في حين حققت مصر حوالي مليون دولار من صادراتها إلى رواندا.
وأجرى السيسي في شهر أغسطس من عام جولة أفريقية لأربع دول استمرت لمدة أربعة أيام وشملت كل من تنزانيا في أول زيارة له للبلاد حيث عقد محادثات حول مكافحة الفساد والتجارة والتعاون الاقتصادي بين البلدين في العاصمة دار السلام مع الرئيس التنزاني جون ماغوفولي، ورواندا التي ألتقى فيها السيسي بالرئيس الرواندي بول كاغامه وتباحث الاثنان في مجال التعاون الاقتصادي في مجال التجارة والاستثمارات المشتركة بين بلديهما، وزار النصب التذكاري للإبادة الجماعية الرواندية الواقع بمنطقة جاسوبو بالعاصمة كيغالي، ومن ثم زار السيسي الغابون يوم أغسطس.
وتمثل هذه الزيارة أول زيارة يقوم بها رئيس مصري للغابون وختم السيسي جولته بتشاد في منطقة الساحل الأفريقي حيث ألتقى بالرئيس إدريس ديبي في العاصمة نجامينا.
في منتصف عام وبعد الإطاحة بالرئيس محمد مرسي شهدت العلاقات المصرية التركية تدهورا بالغا، بسبب وجهة نظر رجب طيب أردوغان المؤيدة لمحمد مرسي رئيسا شرعيا لمصر، داعيا إلى الإفراج الفوري عنه معتبرا ما حصل في مصر انقلاب على الشرعية، كما دعا وزير الشؤون الأوروبية التركي إيجيمين مجلس الأمن الدولي إلى اتخاذ إجراءات في مصر.
في حين اتهمت وزارة الخارجية المصرية في يوليو / تموز نظيرتها التركية بالاستفزاز والتدخل في شؤون مصر الداخلية محذرة من تفاقم العلاقات خصوصا بعد تصريح أردوغان عن الرئيس المصري أنه طاغية غير شرعي .
مما أدى إلى تراشق إعلامي وجمود حاد في العلاقات التركية المصرية.
في تشرين الثاني/نوفمبر ، أجبرت مصر سفير تركيا على مغادرة البلاد بعد أن جدد أردوغان الدعوة إلى تحرير مرسي  عام وخلال الحرب الإسرائيلية على غزة اعتبر أردوغان أن ما تقوم به إسرائيل على القطاع يأتي بدعم من مصر الراغبة في اجثتات حماس من المنطقة؛ وردا على تصريحات أردوغان حذرت وزارة الخارجية المصرية من زيادة سوء العلاقات التركية المصرية ما لم يتراجع رجب طيب عن تصريحاته،.
زادت وزارة الخارجية المصرية من تعقيد العلاقات مع تركيا بعد إلغاءها الاتفاقية البحرية المشتركة بين الدولتين بدعوى تدخل أنقرة في الشؤون الداخلية لمصر كما ألغى وزير خارجية مصر في أيلول/سبتمبر ، اجتماعا مع الرئيس أردوغان بعدما ألقى هذا الأخير خطابا انتقد فيه السلطات المصرية بشكل لاذع في الجمعية العامة للأمم المتحدة في حين نفى مستشار الرئيس التركي وجود لقاء من أصله بين زعيمي البلدين.
قررت إدارة السيسي إلغاء اتفاق سفن الدحرجة مع تركيا ومنعها من نقل الحاويات التركية إلى دول الخليج عبر الموانئ المصرية شنت مصر بتعاون مع حليفتها المملكة العربية السعودية حملة مكثفة ضد تركيا تمكنت على إثرها من إفقادها عضويتها الغير الدائمة في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.
طالب السيسي بإصدار قانون يمنع الطلاق الشفوي وأن يكون الطلاق أمام مأذون شرعي، وهو ما عارضته هيئة كبار العلماء بالأزهر.
بلغ عدد من تولين مناصب وزارية في عهده حتى الآن وزيرة هم: نجلاء الأهواني، ناهد العشري، ليلى راشد اسكندر، غادة والي، هالة يوسف، سحر نصر، نبيلة مكرم عبد الشهيد، داليا خورشيد، هالة حلمي السعيد، رانيا المشاط، إيناس عبد الدايم، هالة مصطفى، ياسمين فؤاد.
شغلن في وزارة إبراهيم محلب حقائب، وفي وزارة شريف إسماعيل حقائب، وفي وزارة مصطفى مدبولي حقائب.
قام السيسي بتعيين نادية عبده في منصب محافظ البحيرة وهي بذلك أول محافظ سيدة في تاريخ مصر.
وفي قام بتعيين منال ميخائيل في منصب محافظ دمياط لتصبح أول سيدة مسيحية تتقلد هذا المنصب.
أصدر السيسي قرارا جمهوريا في نوفمبر ، بتعيين فايزة أبو النجا مستشارا لرئيس الجمهورية لشئون الأمن القومي، لتصبح السيدة الأولى في مصر التي تتولى هذا المنصب.
في عام احتل المرتبة الأولى في اقتراع نظمته التايم الأمريكية للقراء لاختيار شخصية العام حاصلا على نسبة .
من أصوات القراء، وفي عام اختاره الصحفي الأمريكي ذو الأصول المصرية أيمن محيي الدين في ذات المجلة ضمن أكثر شخصية مؤثرة في العالم، وفي عام احتل المرتبة في قائمة مجلة فوربس للشخصيات الأكثر تأثيرا في العالم، بينما صنفته في ذات العام وكالة أنباء سبوتنيك التابعة للحكومة الروسية في المرتبة الرابعة على قائمتها للزعماء والرؤساء الأكثر نشاطا وظهورا.
في أغسطس ، قال مركز أبحاث الرأي العام المصري المؤيد لنظام السيسي بصيرة في استطلاع للرأي أن فقط من العينة لم يكونوا راضين عن أداء السيسي وأن من العينة قالوا إنهم لا يستطيعون تحديد موقفهم.
وأظهر الاستطلاع أن من العينة قالوا إنهم سيصوتون لصالح السيسي إذا أجريت الانتخابات الرئاسية مرة أخرى في اليوم التالي بينما قال إنهم لن يفعلوا.
قال أن هناك تحسنا في الوضع الأمني بعد تولي السيسي المنصب.
قالوا إن الوقود أصبح متاحا بانتظام منذ انتخاب السيسي.
وفي الوقت نفسه، اعتقد من المستطلعين أن ضوابط الأسعار قد تحسنت، بينما اعتقد أنها أصبحت أسوأ.
من المجيبين لم يروا أي تغيير، ولم يحدد منهم قرارهم.
بدأت شعبية السيسي في الانخفاض في عام .
أشار استطلاع أجرته بصيرة في أبريل بعد شهرا من توليه منصبه إلى أن السيسي حصل على نسبة تأييد بلغت ولم يحدد موقفهم بينما لا يوافقون على أداء الرئيس.
تشير هذه الأرقام إلى انخفاض معتدل عن الاستطلاع الأخير الذي أجري في عام .
وفي أكتوبر ، أجرت بصيرة استطلاعا آخر أفاد بأن من المستجيبين يدعمون السيسي، وهو انخفاض بنسبة عن الاستطلاع الأخير الذي تم عمله في أغسطس من نفس العام، وتم استنتاج أن سبب الانخفاض هو ارتفاع الأسعار.
ولوحظ اعتماد نسب قبول السيسي بصفة كبيرة على الفئة العمرية، حيث وجد الاستطلاع أن ممن تتراوح أعمارهم بين سنة وما فوق موافقون على الرئيس السيسي مقارنة بنسبة ممن تقل أعمارهم عن سنة.
بينما أظهر استطلاع أفضل شخصية سياسية في مصر وهو استطلاع آخر تجريه بصيرة سنويا تراجع شعبية السيسي رغم فوزه في الاستطلاع من سنة إلى في .
ووفقا لمسح أجري في أكتوبر ، وجد باحثو جامعة برينستون أن حوالي من المشاركين يحملون آراء إيجابية ضمنية تجاه السيسي .
بينما في دراسة أخرى في أغسطس ، كشفت دراسة ميدانية حديثة للمركز المصري للإعلام والرأي العام تكامل مصر أن من المصريين يرفضون استمرار نظام السيسي في حين أن فقط يريدون استمرار النظام و لا يهتمون بما يحدث على الساحة المصرية.
ولوحظ أيضا أن رفض نظام السيسي يرتفع ضمن الفئات العمرية التي تقل عن سنة ويصل إلى ، وهو متقارب نسبيا لكل من الذكور والإناث، وفقا لدراسة تكامل مصر .
وفي نوفمبر ، كشف موقع معهد واشنطن للدراسات في الشرق الأدنى عن نتائج استطلاع موثق حول مصر أوضح رفض أغلبية المصريين للسياسيات الاقتصادية والاجتماعية الحالية وتصاعد الاستياء ضد عبد الفتاح السيسي.
ووفقا لفورين بوليسي في ديسمبر ، يشير استطلاع رأي أجراه جيمس زغبي مؤخرا، إلى أن المصريين ساخطون بشدة على أوضاعهم .
وفيما يتعلق بالتضارب الواضح في نتائج استطلاعات الرأي، قال مصطفى خضري رئيس المركز المصري للإعلام والرأي العام تكامل مصر أن اختلاف النتائج في استطلاعات الرأي يرجع إلى أن المراكز التابعة أو المؤيدة لأي نظام سياسي خاصة لو كان نظاما قمعيا؛ دائما ما تتلاعب في متطلبات الدراسة؛ لإخراج نتائج على هوى النظام.
بينما على الجانب الآخر يرى الدكتور ماجد عثمان، رئيس بصيرة ، والذي جاءت نسب التأييد للسيسي في استطلاعه مرتفعة، أن التباين في استطلاعات الرأي، ناتج عن عدم استخدام المنهجية السليمة في الاستطلاع، مشيرا إلى أن مركز بصيرة ينشر منهجية البحث ولديه استقلال مالي ولا يتبع لأي جهة، مشككا في مراكز الاستطلاع الأخرى.
بينما تم وصف مركز بصيرة بأنه مؤيد للسيسي.
وفقا لرويترز، خلال عهد السيسي، سجن آلاف المعارضين وأغلقت الحكومة وسائل إعلام مستقلة وفرضت الكثير من القيود على إجراء استطلاعات للرأي.
وحذرت الحكومة المواطنين من المشاركة في استطلاعات الرأي بعد مرور شهر على إعلان المركز المصري لبحوث الرأي العام بصيرة المؤيد للحكومة تراجع شعبية السيسي بنسبة في .
أعلنت السلطات المصرية في نوفمبر عن تعرض السيسي لمحاولتين اغتيال، الأولى كانت عندما كان يزور السعودية لتأدية مناسك العمرة، والثانية داخل مصر وتم إحباط كلا المحاولتين.
في سبتمبر صرح السيسي قبل انعقاد الانتخابات البرلمانية .
في نوفمبر ، قال السيسي: في مصر لا يوجد مجال لديكتاتور، سيتم تداول السلطة كل سنوات.
لن يستطيع أي حاكم أن يستمر في مكانه بعد انتهاء فترة ولايته، طبقا للقانون والدستور وإرادة المصريين.
لا يوجد ديكتاتورية ولا استمرار في السلطة للأبد، وهذا أحد مكاسب الثورة والدستور والقانون.
لا يوجد مجال لأحد أن يستمر في مكانه أكثر من مدته .
في نوفمبر صرح السيسي خلال حوار أجراه مع شبكة الأمريكية .
في يونيو عقب تكليف مصطفى مدبولي بتشكيل الحكومة خلفا لشريف إسماعيل أكد السيسى خلال كلمته في احتفالية ليلة القدر على وجوب إعطاء فرصة للتغيير بما فيهم شخصه.
على الرغم من ذلك، صوت البرلمان المصري في أبريل بالموافقة على تعديلات دستورية منها تحويل مدة الرئاسة من إلى سنوات وطرحها للاستفتاء الشعبي، ويعني ذلك إضافة سنتين إضافيتين للسيسي في ولايته الحالية، وكذلك إعطاؤه الحق لوحده حصرا في ولاية ثالثة، ما يجعل بإمكانه أن يبقى في سدة الحكم إلى عام .
وبرر المشروع التعديل بالقول إن الواقع العملي أظهر القصر الشديد لمدة الرئاسة ، وهو أمر غير ملائم للواقع المصري المستقر .
وقد وصفت التعديلات بأنها تهدف أساسا إلى تمديد حكم عبد الفتاح السيسي.
ووفقا ليورونيوز، فالتعديلات تعتبر على نطاق واسع بدافع من السيسي والمحيطين به وأجهزة الأمن والمخابرات، وهم من في أيديهم السلطة الحقيقية في مصر، وجاءت المقترحات بعد شهور من التكهن بأن الرئاسة تستعد للدفع بتعديلات دستورية من خلال برلمان مطيع .
ويقول معارضو التعديلات إن مصر شهدت في رئاسة السيسي الذي انتخب أول مرة في والذي أعيد انتخابه في مارس/ آذار أمام منافس مؤيد له بشدة أسوأ فترة قمع سياسي في تاريخها الحديث ، وإن الإصلاحات الإقتصادية التي أجراها لم تعد بالفائدة على المصريين العاديين، بينما يشير المؤيدون إلى تحسن مؤشرات الاقتصاد الكلي لمصر، ويرون إنه يستحق وقتا أطول للبناء على تلك الإصلاحات.
وفقا لإسماعيل عزام من دويتشه فيله، تتضمن التعديلات سلطات تفوق ما كان أيام مبارك ، وهناك من يرى أن تعديلا من هذا القبيل قد يكون مقدمة لتعديلات أخرى قادمة تتيح للسيسي البقاء فترة أطول في حكم مصر، أو حتى مدى الحياة، بحسب حسن نافعة أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة.
ووفقا لعمرو مجدي من منظمة هيومن رايتس ووتش ، فالسلطة تريد أن تنص على الاستبداد في الدستور، وللبدء بذلك يجب أن يبقى الرئيس لمدة أطول .
ويرى عبد العظيم حماد، مدير تحرير صحيفة الأهرام سابقا، إن نظام الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي مستقر بالفعل دون جدال أو نقاش لكن ما نراهن عليه هو أن تحدث عملية تهدئة وانفتاح سياسي خاصة بعد أن حقق الرجل كل ما يريد واستقر في منصبه دون قلق حتى هذا هو رهان النخبة السياسية والمثقفة في مصر ، ويتفق معه عمار علي حسن الكاتب وخبير الاجتماع السياسي، ويرى أن التعديلات الدستورية خطيرة .
ووفقا لدويتشه فيله، يقول معارضون إن مكتسبا أساسيا من مكتسبات ثورة التي أطاحت بحسني مبارك بعد عاما في الحكم وهو الانتقال السلمي للسلطة بات مهددا.
ويقولون إن السيسي والدائرة المحيطة به وقادة الأجهزة الأمنية والمخابرات يقفون وراء التعديلات.
ويأتي ذلك في الوقت الذي أعلنت فيه عدة منظمات حقوقية عن رفضها لإجراء الاستفتاء بحجة أنه يتم في مناخ قمعي سلطوي، قائم على مصادرة الرأي الآخر وتشويه وترهيب المعارضين .
ويرى ستيفن كوك من مجلس العلاقات الخارجية وهو مركز أبحاث مستقل في الولايات المتحدة أن هذا جزء من تعزيز السيسي لسلطته .
ويرى معارضون أن التعديلات تركز مزيدا من السلطات في يدي رئيس تقول جماعات لحقوق الإنسان إن عهده يشهد حملة لقمع الحريات .
وانتقدت منظمة هيومن رايتس ووتش الدولية التعديلات على الدستور المصري واعتبرتها خطوة لتعزيز الحكم السلطوي في مصر.
كما انتقدت منظمة العفو الدولية التعديلات واعتبرتها ازدراء تاما لحقوق الإنسان.
وأعربت وزارة الخارجية الألمانية عن قلقها من توسيع دور السلطة التنفيذية في التعديلات.
وقال البرادعي : ثار المصريون ضد نظام أنا ربكم الأعلى الذي يتمتع فيه الرئيس بصلاحيات تناقض أي نظام ديمقراطي ويبقى في الحكم إلى أبد الآبدين.
تعديل الدستور في هذا الاتجاه إهانة لشعب قام بثورة لينتزع حريته وعودة سافرة إلى ما قبل يناير.
لا نتعلم أبدا وفي كل مرة ندفع ثمنا باهظا يرجعنا للوراء .
وانتقد خالد علي وحسام بدراوي وعلاء الأسواني السماح للسيسي بالحصول على فترة ثالثة.
وأعرب تكتل ، وهو ائتلاف معارض من نائبا برلمانيا، عن رفضه للتعديلات، واعتبرها تعديا على مبدأ تداول السلطة .
ووفقا لمنظمة الشفافية الدولية ، ستؤدي التعديلات في حال تمريرها إلى ترسيخ مزيد من السلطة بيد الرئيس، وتعد عودة إلى مظاهر الحكم الاستبدادي ، وتتناقض مع تصريحات السيسي في .
على الجانب الآخر يرى محمد أبو حامد، أحد أعضاء البرلمان الذين أيدوا التعديلات الدستورية أن التغييرات ضرورية.
وقال أن السيسي اتخذ تدابير سياسية واقتصادية وأمنية مهمة ... و يجب أن يواصل إصلاحاته ، وقال إن بقاء السيسي في السلطة يعكس إرادة الشعب .
ويقول أنصار السيسي إن التعديلات ضرورية لمنحه مزيدا من الوقت لإكمال مشاريع تنموية كبرى وإصلاحات اقتصادية بدأها.
وينفي المسؤولون المصريون أن السلطات تضيق الخناق على المعارضة، ويقولون إن جميع المصريين أتيحت لهم فرص إبداء الرأي في التعديلات، وأن مختلف وجهات النظر ممثلة فيها، إلا أن المعارضين والنشطاء يقولون أن هناك حملة واسعة على المعارضة السياسية.
انتقد بعض الإعلاميين والصحفيين اهتمام السيسي ببناء وتطوير المدن الجديدة والطرق على حساب الاهتمام بتطوير الإنسان المصري أو تطوير المرافق الحيوية المتهالكة مثل المدارس والمستشفيات والسكك الحديدية.
من جانبه صرح السيسي بأن عملية بناء الإنسان المصري هي عملية مجتمعية وليست عملية حكومية.
وأن التوسع في بناء المدن الجديدة يهدف لتلافي ظهور المباني العشوائية وحتى يمتص المعروض من الوحدات السكنية الطلب على الإسكان مما يوفر للمواطن حياة أفضل.
وأن تكاليف المدن الجديدة سوف تسترد مرة أخرى من الوافدين إليها بينما في المقابل المرافق الخدمية تحتاج توفير اعتمادات مالية يصعب استردادها مرة أخرى.
وأن اهتمامه بتطوير الطرق ينبع من رغبته في التخفيف من معاناة المواطنين في التنقل، وتوفير شرايين جديدة لجذب الاستثمارات.
أثار تصريح الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي عن استعداده لترك منصبه شريطة أن تكون تلك رغبة كل الشعب المصري جدلا واسعا على مواقع التواصل الاجتماعي.
حيث أطلق مغردون مجموعة هاشتاغات انقسموا فيها ما بين مؤيد لاستمرار الرئيس ب هاشتاغ الشعب بيحبك يا سيسي وآخر يطالب برحيله ب هاشتاغ ارحل ياسيسي .
من جانبه أبدى السيسي انزعاجه من الهاشتاج الأخير واستهجن ظهوره في الوقت الذي يولي فيه اهتمامه للخروج بالشعب المصري من حالة العوز الأخلاقي والعلمي والاقتصادي والمعنوي والاجتماعي التي طالته في العقود السابقة.
تتهم منظمات حقوق الإنسان الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي بقمع المعارضة وإسكات جميع أطيافها.
في سبتمبر انتقدت منظمة هيومان رايتس ووتش حالة حقوق الإنسان في مصر تحت حكم السيسي في مستهل زيارة الأخير للولايات المتحدة من نفس الشهر، حيث انتقدت وجود الحملات القمعية المستمرة على الحريات الأساسية، بما فيها الحريات الضرورية للديمقراطية، بما فيها سجن المعارضين السياسيين على نطاق واسع، وأحكام الإعدام الجماعية، وغياب المحاسبة على مقتل أكثر من ألف متظاهر بأيدي قوات الأمن في يوليو/تموز وأغسطس/آب  خلال شهر نوفمبر من نفس العام وصفت المنظمة أن حقوق الإنسان تراجعت تحت حكم السيسي واستشهدت باستمرار قانون التظاهر وحملات الاعتقال الواسعة للناشطين السياسيين ومحاكمة المدنيين أمام محاكم عسكرية، وطالبته بتحسين هذه الأوضاع.
كما شهد عهد عبد الفتاح السيسي ارتفاعا ملحوظا في أعداد المحكوم عليهم بالإعدام حيث ارتفع العدد من في عام إلى في عام .
كشفت بعض المصادر عن وجود انتهاكات لحقوق الإنسان أثناء تولي السيسي لمنصبه، حيث بلغ عدد الصحفيين المحبوسين صحفيا، وهو يعد الأكبر منذ اعتقالات سبتمبر عام خلال الأيام الأخيرة من حكم الرئيس الأسبق أنور السادات، إلا أن عهد السيسي شهد أيضا غياب ظاهرة قتل الصحفيين، وهو الأمر الذي تكرر في عهد الرئيس الأسبق محمد مرسي حالة واحدة والرئيس المؤقت عدلي منصور حيث قتل في عهده صحفيين.
في سبتمبر صدق السيسي على قانون لتنظيم الصحافة والإعلام مثيل للجدل حيث ينص القانون على عقوبة السجن لمن يدخل على موقع محظور بهدف نشر المعلومات الواردة بها وينص على عقوبة السجن إذا كانت الجرائم المشار إليها تهدف إلى الإخلال بالنظام العام أو تعريض سلامة المجتمع وأمنه للخطر أو الإضرار بالأمن القومي للبلاد أو مركزها الاقتصادي،وهو ما دفع مدير مركز القاهرة لدراسات حقوق الإنسان بهي الدين حسن بالتغريد على موقع تويتر ووصف القانون منافي للعقل والمنطق، وتجريم ما يتمتع به البشر في أرجاء المعمورة، ويعطي القانون الحق للمجلس الأعلى لتنظيم الإعلام حجب المواقع الإلكترونية في حال تأسيسها من دون الحصول على ترخيص منه ويعطي القانون المجلس حق متابعة كل موقع إلكتروني شخصي أو مدونة إلكترونية شخصية أو حساب إلكتروني شخصي يبلغ عدد متابعيه خمسة آلاف أو أكثر ،وللمجلس الأعلى الحق في وقف أو حجب هذه الحسابات الشخصية إذا تم نشر أو بث أخبار كاذبة أو ما يدعو أو يحرض على مخالفة القانون أو إلى العنف أو الكراهية .
في سبتمبر أدانت منظمة مراسلون بلا حدود مصادرة السلطات المصرية لأجهزة ومعدات صحيفة المصريون المعارضة المقربة من جماعة الإخوان المسلمين المحظورة، وكانت صحيفة المصريون ضمن أكثر من موقع إلكتروني حجبتهم السلطات المصرية، بحسب إحصاء لمؤسسة حرية الفكر والتعبير ومقرها القاهرة.
ووفقا للتصنيف الدولي لحرية الصحافة لعام فإن مصر تحتل المرتبة ال في قائمة تضم دولة.
وفي يناير أعلنت منظمة العفو الدولية في بيان أن تكثيف قمع المعارضين جعل مصر أخطر من أي وقت مضى على من ينتقدون السلطة سلميا.
من جانبه صرح السيسي على منابر عديدة أن حقوق الإنسان لا تتجزأ ولا يمكن اقتصار الأمر على حرية الرأي فقط، وأنه يجب النظر إلى الحالة المصرية بمفهوم حقوق الإنسان الشامل في ظل الحرب على الإرهاب وسط منطقة مضطربة سياسيا، من خلال حق المواطن في الأمن والسكن والتعليم والرعاية الصحية وتوفير فرص العمل.
وأن مصر ليست كأوروبا أو أمريكا وأن التعدد والاختلاف بين الدول والتنوع الإنساني أمر طبيعي، ومحاولة تحويله إلى مسار واحد فقط غير واقعية.
في بعد هجمات إرهابية في سيناء أودت بحياة الكثيرين من رجال القوات المسلحة والشرطة والمدنيين، لجأت السلطات المصرية إلى إقامة شريط عازل على الحدود المصرية مع قطاع غزة.
الأمر الذي تطلب هدم عدد من المنازل في المنطقة ونقل سكانها إلى مناطق أخرى.
في قام الجيش المصري بتجريف مئات الهكتارات من الأراضي الزراعية وما لا يقل عن آلاف بيت وبناية تجارية، وتم هدم قرية أبو رعد بالكامل رغم بعدها عن محيط المنطقة العازلة.
البعض سمى هذا القرار بالتهجير القسري للسكان بينما يراه آخرون ضرورة أمنية مقبولة لمواجهة موجة ارهابية أودت بحياة الكثيرين خاصة في ظل تعويض السكان عن منازلهم، في حين وصفته منظمة العفو الدولية بأنه انتهاك للقانون الدولي والقانون الوطني.
من جانبها أعلنت السلطات المحلية أنها أعدت استبيانا لمعرفة طلبات السكان المتضررين، حيث طلب تعويضا نقديا، في حين طلب مبلغا نقديا وقطعة أرض مناسبة، وطلب شققا سكنية بديلة توفرها الدولة، بينما اعترض عدد من الأسر على ترك منازلهم، وأعلنت السلطات أيضا أن المنازل التي سيكتشف تحتها أنفاق تهريب سيحرم أصحابها من التعويضات.
كما أصدر الجيش المصري بيانا أكد خلاله على أن شيوخ شمال سيناء أعربوا عن تفهمهم للإجراءات التي يقوم بها الجيش.
السيسي متزوج من انتصار عامر ولديهم ثلاثة أولاد وابنة واحدة وهم محمود ويعمل ضابط بالمخابرات الحربية متزوج من نهى التهامي ، ومصطفى ويعمل في الرقابة الإدارية متزوج من رضا ، حسن ويعمل مهندس بإحدى شركات البترول متزوج من داليا ابنة الفريق محمود حجازي رئيس أركان القوات المسلحة الأسبق ، آية متزوجة من ابن اللواء خالد فوده محافظ جنوب سيناء .

فلك الهناء برشف طيب زلالها ... ولها الفخار بأن تطيب وتعذبا وفي ت سنة فجعت أسرة شحادة بعميدها المرحوم سليم شحادة ترجمان دولة روسيا وسند طائفته الأورثذكسية توفاه الله في سوق الغرب عن سنة قضاها بالجد والنشاط وخدمة الآداب وقد أشترك سنة مع سليم أفندي الخوري لنشر معجم تاريخي وجغرافي دعواه بآثار الأدهار فظهر منه بعض الأجزاء وعني بنشر ديوان الفكاهة سنة وكتب عدة مقالات في مجلة المشكاة وغيرها.
ومن آثاره لمحة تاريخية في أخوية القبر المقدسة اليونانية والخلاصة الوافية في انتخاب بطريرك إنطاكية وكلاهما تحت اسم مستعار كشف فيها عن مخازي ومطامع الأكليروس واليوناني في سورية وفلسطين.
وكان المرحوم جمع مكتبة واسعة بينها كتب نفيسة عربية وأجنبية.
ونقلنا فصولا عن أحد مخطوطات مكتبته العربية نهاية الرتبة في طلب الحسبة المشرق : و .
ومن أدباء الروم المتوفين في السنة في ت نخلة قلفاط البيروتي ولد سنة ودرس علي أسكندر آغا أبكايوس ثم اقبل على الدرس الفقهية والقوانين الدولية ثم زاول الكتابة فنشر عدة روايات في مجلته سلسة الفكاهات وعرب كثيرا منها كبهرام شاه وفيروز شاه وألف نهار ونهار ومائة حكاية وحكاية.
ونشر ديوان أبي فراس الحمداني وحقوق الدولة تاريخ روسيا وغير ذلك مما أثار عليه خاطر أرباب الدولة التركية فنفوه إلى قونية سنتين وزوجه في الحبس سنة أخرى إلى أن أخرج منها منهوك القوى بعد النفقات الطائلة ومات مفلوجا لما ناله من سوء المعاملة.
ومن خلفته ديوان من نظمه لم يطبع.
وقد نقش على قبره هذا التاريخ: لما هوى الموت الزؤام بنخلة ... أرختها بسما الأعالي تغرس وفي هذه الحقبة السابقة لدستور منيت الكنائس الشرقية ببعض أربابها الذين ساعدوا بلادهم في تنشيط الآداب.
منهم بطريرك طائفة الروم الكاثوليك السيد بطرس الجرجيري درس في مدرستنا في غزير ثم في مدينة بأوا في فرنسة وقد أسند إليه تدبير كرسي طائفة البطريركي وكافة المشرق في شباط سنة فلم تطل مدة بطريركته فأستئثرت رحمة الله بنفسه في نيسان سنة وكان أدار مدة دروس المدرسة البطريكية الكبرى في بيروت ونشر لتلامذتها كتاب التعليم المسيحي سنة وإليه ينسب إنشاء المدرسة الأسقفية في زحلة له مناشير وخطب.
وقد أسفت الطائفة المارونية في ت على فقد حبرها المثلث الرحمات المطران يوسف الدبس رئيس أساقفة بيروت بعد أن أدى لأبناء أمته خدمات جليلة في وأسقفيته فأنشأ مع رزق الله خضرا المطبعة الكاثوليكية العمومية التي سبق لنا وصف تاريخها ومطبوعاتها النفسية المشرق : و : وشيد مدرسة الحكمة العامرة سنة لتربية الناشئة وتهذيب المرشحين للكهنوت وبني كنيسة مار جرجس الكاتدرائية على طراز كنيسة مريم الكبرى في رومية ونشر تأليف عديدة منها مدرسية كمربي الصغار ومرقي الكبار ومغني المتعلم عن المعلم ومعجم في العلوم الفقهية وتقسيم الميراث.
ومنها دينية وطقسية كمجموع خطبه ومواعظه وكتاب الخطب البيعية ونبذة تاريخية في الفروض البيعية والنافور اليومي والشحيم الكبير ورتب توزيع الأسرار ومنها تاريخية كسفر الأخبار في سفر الأحبار وخصوصا تاريخ سورية في ثمانية أجزاء مع موجزه في جزأين.
ومنها جدالية كروح الردود وتأليفه في المردة.
وقد عرب كتبا كثيرة كتحفة الجيل في تفسير الأناجيل وترجمة تاريخ الارطقات للقديس ألفونس ليغوري والرسوم الفلسفية للأب يوسف دموسكي اليسوعي إلى غير ذلك مما يخلد ذكره في قلوب أبنائه ومواطنيه.
وفقدت طائفة الروم الأورثذكس في بيروت في ك مطرانها السيد غفرئيل شاتيلا ولد في دمشق سنة وتلقى الدروس في وطنه وترهب في القدس الشريف كاتبا لأسرار البطريرك ايروثاوس ورافقه إلى الآستانة ثم وكل إليه رئاسة الأمطوش الانطاكي في موسكو.
وفي السنة وقع عليه الانتخاب كمطران لكرسي بيروت سنة فعني بفتح المدارس في أبرشيته في بيروت وقرى لبنان فأصابت ملته في أيامه ببعض الرقي.
ورزنت بطريركية الروم في ك بوفاة بطريركها السيد ملاتيوس الدوماني .
ولد في دمشق سنة وتخرج في المدارس الوطنية ثم ألبس الاسكيم الرهباني سنة وصحب إلى الآستانة البطريرك الانطاكي ايروتاوس ولما ترملت سنة أبرشية اللاذقية إلى رعاية كرسيها فعني بإنشاء مدرسة لأبناء طائفته.
وفي السنة بعد استقالة البطريرك اليوناني أسبيرديون أنتخب بطريركا واستقل به كرسي إنطاكية عن الخضوع لبطريرك الآستانة.
ومما يعود فيه إليه الفضل لتعزيز الآداب تجديد مدرسة البلمند وإنشاء مكتبة جمعت نحو كتاب والعناية بمطبعة الدار البطريركية وعني بتهذيب الشبيبة من طائفته وعقد الجمعيات الخيرية.
وأسف الأقباط على فقدان أحد رهبانهم في أوائل القرن العشرين الايغومانس فيلوثاوس اشتهر بنشر تاريخ نوابغ الأقباط الذين كان لهم الفضل في النهضة والإصلاح.
هذا ما عرفناه من أدباء النصارى في السنين السابقة الدستور العثماني.
ولا يبعد أن يكون فانتا قسم منهم لا سيما الذين برعوا في أمريكة لقلة ما كان يبلغنا من أخبارهم.
المستشرقون في أوال القرن العشرين كانت الدروس الشرقية في غرة القرن العشرين راقية في سائر أنحاء أوربة والعالم وقتئذ في سلام لم تكدر صفاءه معامع الحروب فكان للغتنا العربية مقام رفيع في الجامعات الأوربية يتنافس أساتذتها في نشر تعليمها واستخراج مئات من دفائن كنوزها.
وكانت تساعدهم على ذلك المؤتمرات التي كانت تنعقد من وقت إلى آخر في عواصم البلاد ورحلات السياح إلى بلاد الشرق القاصية إلى اليمن والهند ومراكش فيعثرون على تأليف عزيزة الوجود كانوا يعدونها ضائعة مفقودة فينشرونها بالطبع فيتسع بنشرها على نطاق معارفنا عن آثار العرب.
وكانت مجلات المستشرقين حافلة بتلك المآثر النفسية لا سيما المجلات الآسيوية الفرنسوية والإنكليزية والألمانية والنمساوية والإيطالية والأميركانية فلم تترك بابا إلا قرعته ولا بحثا إلا خاضت فيه لا يهدأ لها بال حتى تبينه غثه من سمينه وهانحن نذكر بعضا من الذين خدموا العربية في ذاك العهد فأسفت البلاد على فقدهم في أوائل القرن العشرين.
الفرنسويون فقد مكتب اللغات الشرقية الحية في هذا الحقبة الأولى من القرن العشرين رجلا هماما ترأس عدة سنين على تنظيمها وترتيب دروسها الوجيه أدريان بربيه دي مينار .
ولد في شباط على المركب الذي كان يقل والدته من الآستانة إلى مرسيلية وتخصص منذ حداثة سنه بدرس اللغات الشرقية وساعدته على إتقانها رحلاته لخدمة قنصليات وطنه في القدس وفي طهران والآستانة فتعلم اللغات الفارسية والتركية والعربية وتمكن من دقائقها حتى تولى تعليمها في مكاتب فرنسة العليا.
فانتدب إلى رئاسة المجلة الآسيوية الباريسية وله فيها فصول عديدة ممتعة له بسعة معارفه.
وقد حضرنا دروسه في باريس سنة فكان لا يزال يطرأ محامد الشرق وآله.
وله منشورات عدية في التركية والفارسية.
ومما خدم به اللغة العربية نشره لمروج الذهب المسعودي في تسعة مجلدات مع ترجمته إلى الفرنسوية ونشر من معجم البلدان لياقوت ما يختص ببلاد فارس.
وساعد في نشر التأليف العربية المنوطة بالصليبيين فنقل إلى الفرنسوية كتاب الروضتين لمجيد الدين الحنبلي في المجلد الرابع من مجموعها العربي.
أما مقالاته عن العرب والآداب العربية فمتعددة كمقالته عن السيد الحميري والألقاب عند العرب الخ.
كانت وفاته في باريس في أواسط آذار .
وفي تلك السنة عينها في نيسان فقد المكتب المذكور أحد أساتذته المعدودين هرتفيك ديرنبورغ هو ابن جوزف ديرنبورغ الذي مر ذكره بين أدباء القرن التاسع عشر.
أخذ عن أبيه ميله إلى درس الشرقيات فجاراه في نشاطه فانتدب إلى تدريس اللغة العربية في مكتب اللغات الشرقية الحية وفي مكتب فرنسا الأعلى ونشر عدة مطبوعات مفيدة أخضها كتاب سيبويه وديوان النابغة الذبياني مع ترجمته الافرنسية وكتاب الإنشاء والاعتبار لأسامة بن منقذ والنكت العصرية لعمارة اليمني ونقلهما إلى الافرنسية وجدد طبع الفخري الآداب السلطانية لابن الطقطقي.
ومن آثاره وصف جديد لقسم من مخطوطات مكتبة الاسكوريال في مدريد.
كان مولده في حزيران في باريس وفيها توفي.
وسبقه بالوفاة أحد أبناء دينه الموسوي جول أوبرت ولد في همبورغ في تموز ثم عدل إلى الجنسية الفرنسوية وتوفي في باريس في آب .
كان أحد كبار العلماء باللغات السامية كالعبرانية والعربية.
وإنما امتاز خصوصا بدرس اللغة المسمارية وكان أحد الأولين الذين ساعدوا على كشف ألغازها.
بعد أن قضى أربع سنوات في العراق يدرس أحاجيها.
ولما عاد إلى فرنسة نشر نتيجة أبحاثه في كتابه المعنون رحلة علمية إلى بلاد ما بين النهرين ولم يزل مذ ذاك الحين يتحف العلماء بمنشورات متتابعة في تاريخ بابل وأشور وفي اللغات السامية وخواصها.
وفي هذه السنين الأولى من القرن العشرين رزئت رسالتنا السورية بوفاة ثلاثة من رهبانها الفرنسويين الذين أدوا للآداب العربية خدما مشكورة استحقوا بها أن ينظموا في عداد المحسنين إلى الوطن.
أولهم الأب يوحنا بلو .
.
المولودة في غرة آذار من السنة في لوكس من أعمال بورغندية والمتوفى في بيروت في آب .
باشر درس اللغة العربية منذ أوائل سني رهبانيته ثم قدم إلى بيروت سنة ولم يزل ينشط ينشط في إحراز فرائد لغتنا حتى أمكنه أن يتولى إدارة مطبعتنا ويهتم بنشر عدة تأليف مفيدة.
منها دينية كالقلادة الدرية ومروج الأخيار والغصن النضير ومنها علمية أصابت لدى المستشرقين وأرباب المدارس في الشرق والغرب حظوة واسعة كالفرائد الدرية في اللغتين العربية والفرنسوية وكمعجميه الفرنسوي العربي الكبير والصغير وكغراماطيقه الفرنسوي العربي.
وتوفي بعده بأسبوعين في آب يسوعي آخر ذو حرص كبير على خدمة الوطن ونشر الآداب الشرقية الأب فكتوري دي كوبيه .
.
أرسل أولا إلى الجزائر ثم أتى إلى بيروت فقضا فيها عشرين سنة بشغل متواصل.
ثم ألف عدة كتب ساعده في تعريبها جناب الأديب خليل البدوي والمرحوم رشيد الشرتوني.
منها كتاب التوفيق ين العلم وسفر التكوين وكتاب كشف المكتوم في تاريخ أخرى سلاطين الروم وكتراجم بعض القديسين اليسوعيين: ريحانة الأذهان ونفح الرند ومظهر الصلاح وكنخبة النخب في ترجمة القديس يوحنا فم الذهب.
ونقل إلى الفرنسوية ديوان الخنساء وكتب فصلا كتب فصلا كبيرا عن شواعر العرب وترجم إلى الفرنسوية أيضا كتاب القرآن لم يطبع ونشر في مجلة الكنيسة الكاثوليكية فصولا عديدة.
كان مولده في فرنسا سنة .
والمستشرق اليسوعي الثالث المتوفى في هذه الحقبة هو الأب أوغستين روده .
المولود في فرنسة في ت درس العربية في الجزائر ثم أرسل إلى سورية السنة فترأس على مدرسة غزير قبل نقلها إلى بيروت .
ومن خدمته المعتبرة للوطن ترجمته للأسفار الكريمة من العبرانية واليونانية إلى العربية ساعده في تنقيح تعريبها المرحوم الشيخ إبراهيم اليازجي.
ونشر للمدارس مع الأب يوحنا بلو مجموعة نخب الملح في خمسة أجزاء.
توفي في كانون الأول سنة .
الألمانيون والنمسويون مات في أوكسفرد في غرة القرن العشرين ت العلامة الألماني الكبير وليم ماكس مولر .
كان معظم شغله باللغات الهندية والمقابلة في أصول اللغات.
وقد نقل إلى الإنكليزية كتاب القرآن مع كتب الشرق الدينية.
كان مولده في ديساو سنة في كانون الأول.
وفي آب من السنة أنتقل إلى جوار ربه في برلين الأستاذ الشهير فردريك دياتاريشي .
.
كان مولده في مدينة برلين في تموز وساح في شبابه في جهات الشرق ثم تعين في وطنه كأستاذ العربية سنة فثبت في تعليمه عدة سنين.
وله تآليف عربية متعددة منها معجم عربي ألماني وشرح ألفية ابن مالك وصنف كتابا في الشعر العربي ونشر نخبا من يتيمة الدهر للثعالبي ومن ديوان المتنبي.
ودرس خصوصا تأليف العرب الفلسفية كالفارابي وأخوان الصفا فنشر منها بعضا ونقل بعضا إلى الألمانية.
وفي برلين توفي الرحالة المستشرق وتسشتين .
.
ولد في شباط وتوفي في ك تعين قنصلا لدولته في دمشق وله سياحة في جهات حوران وجبل الدروز سنة ونشر بعض ما وجده فيها من الكتابات.
وفي كانون الثاني من السنة عينها توفي أيضا فرنسيس جوزف شتينغاس .
.
كان ضليعا باللغتين الفارسية والعربية.
فمن منشوراته قاموس عربي إنكليزي ونقل قسما من مقامات الحريري إلى الإنكليزية وكتب عن تاريخ الخطوط والكتابات السامية.
ولد في فرنكفورت في ألمانية وتوفي في إنكلترا.
وفي العام التالي في ك فقدت النمسة أحد علمائها المستشرقين الكاهن غوستاف بيكل .
.
علم زمنا طويلا اللغات الشرقية في كلية إنسبروك وفينة وبرز خصوصا في درس اللغة السريانية فنشر فيها كتبا جليلة كديوان إسحاق النينوي والترجمة الكلدانية لكليلة ودمنة وهي التي سبقت ترجمة عبد الله ابن المقفع العربية وقابل بين الترجمتين.
كان مولده في تموز وارتد عن البروتستانية إلى الكثلكة.
وممن ذاع اسمهم في هذه الحقبة ثم حل أجلهم الدكتور مورتس شتينشنيدر المولود في آذار والمتوفى في برلين في ك .
قد نشر قوائم غاية في غاية في الإفادة عن الكتب العربية المنقولة إلى اللاتينية وعن التأليف اليونانية التي نقلها العرب إلى لغتهم.
وله جدول واسع للتأليف التي كتبها المسلمون والنصارى واليهود في صحة أديانهم وفي تفنيد أديان سواهم.
وكذلك سرد قائمة جميلة لما نشره العرب في الرياضيات والعلوم الفلكية.
وله تأليف آخر في الآداب العربية وانتشارها بين اليهود طبعه سنة بالألمانية.
وزاد عليهم شهرة إدوارد غلازر .
الذي ولد في بوهيمية في آذار وتوفي في مونيخ في أيار .
رحل إلى بلاد اليمن ووصف كثيرا من أحوالها وآثارها ونشر كتابات حميرية قديمة أوقفتنا على أخبار ملوكها التبابعة وأخبار ملوك الحبش الذين استولوا على اليمن بعد نكبة نجران واستشهاد أهلها النصارى في عهد ذي نؤاس الملك اليهودي.
الإنكليزيون والبلجيكيون من أعيان الإنكليز الذين قضوا أجلهم في العشر الأول من القرن العشرين العلامة وليم ميور .
أحد المحققين المحققين في تواريخ المسلمين والعرب.
ألف سيرة مطولة لنبي المسلمين في مجلدين سنة .
وكتب في القرآن وتأليفه وفي الخلافة الإسلامية وأطوارها المختلفة.
وله مجادلات دينية في الإسلام ومقالات في شعراء العرب ونشر تاريخ دولة المماليك في مصر.
توفي في لندن في تموز وعمره سنة.
واشتهر في إنكلترا هنري كسل كاي .
ولد في أنفرس في بلجيكة ودخل في إنكلترا فاتخذته جريدة التيمس كمراسل لها في مصر فنشر كتابات عادية وجدها في مصر ودمشق.
ثم استوطن لندن وعلم فيها وطبع تاريخ بني عقيل ثم تاريخ عمارة اليمني ونقله إلى الإنكليزية وذيله بالحواشي توفي في حزيران وكان مولده في نيسان .
المستشرقون في اسوج وهولندة وروسيا .
عنيت كلية اوبسالا في اسوج بتعليم اللغات الشرقية فكان يعلم فيها العربية الأستاذ هرمان المكويست .
.
نشر قسما من رحلة ابن بطوطة وكتب في خواص الضمائر في اللغات السامية توفي في أيلول .
ولم تزل هولندة رافعة منار التعليم للغات الشرقية وخصوصا العربية جارية على آثار كبار علمائها الذين شرفوا وطنهم من هذا القبيل منذ القرن السابع عشر.
وممن فقدته الآداب العربية في هذه الحقبة الأولى من القرن العشرين أحد علماء ليدن الذي مات ريعان شبابه وهو الأديب فان فلوتن .
.
.
نشر كتاب مفاتيح العلوم الخوازرمي ومعظم رسائل الجاحظ الأدبية توفي سنة منتحرا.
أما روسيا فكان ناشر لواء علومها الشرقية العلامة البارون فيكتور فون روزن المولود سنة في مدينة رول من أعمال استلند وتوفي في بطرسبورج في ك راجع ترجمته في المشرق : درس على العلامة المستشرق فليشر في ليبسيك ثم عهد إليه تعلم اللغة العربية في كلية بطرسبورج فأضحى قطب علومها الشرقية ونال أرفع الامتيازات الشرقية لسمو فضله.
والعربية مدينة له بما نشره من آثارها منها منتخبات مدرسية شتى مع ترجمتها إلى الروسية.
وطبع قسما من تاريخ يحيى الانطاكي الذي عنينا بنشره ملحقا بتاريخ سعيد بن بطريق.
وله وصف مخطوطات مكاتب روسية الشرقية وساعد على طبع تاريخ أبي جعفر الطبري في ليدن.
وكان ذا لطف كبير يسعى إلى خدمة من التجأ إليه في الأبحاث الشرقية وعليه تخرج كثيرون من الروسيين فاشتهروا في وطنهم وخدموا الآداب العربية خدما مشكورة.
القسم الثاني الآداب العربية من البحث الأول نظر في الآداب العربية في هذه الحقبة هي الحقبة الثانية من الآداب العربية في هذا الربع الأول من القرن العشرين وهي تتناول عشر سنوات أولها إعلان الدولة التركية بالدستور وآخرها ختام الحرب الكونية.
وما يقال عنها إجمالا أنها ابتدأت بالفرح ولم يلبث أن عقبها الحزن والشقاء فتأثرت بها الآداب العربية وجمعت بين المتناقضين.
فكان صدى الأفراح والأحزان يسمع متناوبا في صرير الأقلام المعربة عن عواطف القلوب.
أعلن بالدستور العثماني بعد فوز الحزب العسكري في الآستانة في تموز فكان لهذا النبأ فرح شمل عموم الرعايا في تركية واستبشر به الجميع خيرا وشعر الناس كأن حملا باهظا سقط من كواهلهم أو حلت عنهم ربقة الاستعباد وكسرت أغلال أسرهم.
فانطلقت الألسنة بالمديح وشحذت الأذهان بالقريض فضاقت صفحات الجرائد عن استيعاب ما تنتج به القرائح من الفصول الشائقة والقصائد الرنانة الرائقة.
وما لبثت الجرائد المصرية والمغربية والأميركية من مسلمين ودروز ونصارى تضرب على الوتر عينه فتارة تطوى الحرية وتحبذ المساواة والإخاء.
وتارة تسلق بسهام حادة تركية وسلطانها المستبد وحيانا ترفع إلى السحاب نيازي وأنور وطلعت وجمالا وتسكر بمحامد تركية الفتاة لا سيما بعد أن اضطرت عبد الحميد إلى النزول عن عرشه مخلوعا منفيا إلى سالونيك يبكي على سلطانه المفقود.
على أن هذه الأفراح لم تلبث أن ترنق صفاؤها بما ظهر للمفرحين من استبداد كان شرا من الاستبداد الحميدي بتطرف ضابطي أزمة الأمور من جمعية الاتحاد والترقي إذ تحاملوا على من لم ينحز على رأيهم فرفعوا البعض منهم على الأعواد وأذاقوا غيرهم ضروب العذابات التي اعتادها همج الشعوب.
فكفت تلك الكتابات عن تزميرها وتطبيلها وغيرت لهجتها نوعا إلا أنها خوفا من عقاب الحزب المتولي في الدولة لم يجسروا أن يعلنوا بمآثمه.
ثم زادت الأحوال حراجة بمكايد جمعية الاتحاد والترقي وتقبلت الوزارات وتعددت الأحزاب وبلغت أمور الدولة التركية منتهاها من الاضطراب بحربيها مع إيطالية سنة ومع الدول البلقانية فقدت آخر ولاياتها في أفريقية طرابلس الغرب وكادت الدول البلقانية تأتي على ولاياتها الأوربية لولا ما وقع بينها من النزاع.
فوجدت هذه الأحوال كتبة وشعراء طنطنوا بمعاظم تركية وبالتشنيع على أعدائها الإيطاليين والبلغار.
وكانت ثالثة الأثافي الحرب الكونية التي انحازت فيها تركية إلى الدول المركزية مدفوعة إلى تحزبها بمواعيد ألمانية العرقوبية وبمطامع بعض زعمائها الساعين وراء مصالحهم الخاصة فكان ما كان بكسرة ألمانية والمحاربين في جانبها فخرجت منها تركية مذللة خاسرة.
أما الآداب العربية في مدة تلك الفوضى فإنها كاد يقضى عليها بمصادرة الجمعيات العربية وشنق بعض أصحابها وإقفال المدارس ومناصرة اللغة التركية وتعطيل معظم الجرائد الوطنية والمطابع الأجنبية والحرة في أنحاء دولة الأتراك في بيروت ولبنان وفلسطين وأنحاء الشام والعراق.
أما في الخارج في مصر وأميركا فإن النهضة العربية بقيت على حالتها إلا أنها لم تترق لانقطاع معاملاتها مع بلاد الشرق التي منها تستمد كثيرا من مواد حياتها وبانشغالها بأمور الحرب وأطوارها.
أما أوربة فإن غيرة علمائها في درس العلوم الشرقية عموما والعربية خصوصا لم تخمد فإنها من السنة إلى السنة ثبتت على خطتها من النمو والنجاح كما تشهد عليها مؤتمرات المستشرقين الدولية سنويا والعدد العديد من المطبوعات الجديدة التي نشروها ومن الآثار القديمة التي وقفوا عليها.
وإنما تأثرت أيضا بالحرب العمومية لفقدانها عدة من المستشرقين الذين هجروا الدروس ليدافعوا مع مواطنيهم في ساحات الحرب عن حرمة بلادهم.
ومع ما رأيت من نكبة الآداب العربية في هذه الحقبة لا بد من الاعتراف بهمة الحكومة المصرية في تحسين مدارسها الوطنية وسعيها إلى زيادة مصاريف برنامجها لتعميم المدارس ولإنشاء مدارس عليا وجامعة وطنية تلقى فيها الدروس العلمية الخاصة ينتدب إليها أساتذة بارعون من الوطنيين والأجانب وهذه الجامعة المصرية تقوم بثلاثة أقسام كبيرة وهي: كلية الآداب تشمل الآداب العربية وعلم مقارنة اللغات السامية وتاريخ الشرق القديم وتاريخ الأمم الإسلامية والفلسفية العربية.
ثم قسم العلوم الاجتماعية والاقتصادية.
ثم كلية السيدات.
وكان شروع الجامعة بهذه العلوم السنة .
وكانت الجامعتان البيروتيتان الأميركية والفرنسوية زادتا ترقيا واتساعا في هذه الحقبة الثانية ففي السنة أضافت الكلية الأميركية إلى مدرستها الطبية ثلاثة مستشفيات للنساء وللأطفال ولأمراض العيون.
وأنشأت في السنة مجلتها الكلية في العربية الإنكليزية.
أما الكلية اليسوعية فأقيمت لمدرستها الطبية معاهد جديدة فسيحة قريبا من رأس النبع على طريق الشام صار تدشينها برونق عظيم في تشرين الثاني سنة ثم فتحت برتبة فخم في من الشهر في العام المقبل.
أما معاهدها القديمة فخصصت بفرع جديد من الدروس العليا أعني مدرسة الحقوق التي أنشئت سنة وغايتها أن تجدد مفاخر مدرسة الحقوق الرومانية التي أكسبت بيروت مدة ثلاثمائة سنة مجدا مؤثلا أوقفته نكبات الزلازل التي هدمت المدينة في القرن السادس للمسيح.
وفي تلك الأثناء أنشئت للمسلمين في دمشق مدرسة طبية وفي بيروت مدرسة حقوقية كان التعليم فيها باللغة العربية.
ومما أنشئ من المجلات النفيسة قبل الحرب مجلة المقتبس سنة لصاحبها السيد محمد كرد علي في دمشق.
ومجلة الآثار في زحلة سنة لمنشئها عيى أفندي أسكندر المعلوف.
والنبراس لصاحبها مصطفى أفندي الغلاييني سنة والكوثر للأديب بشير رمضان وكلتاهما في بيروت.
وأنشأ أيضا في بيروت الأبوان يوسف علوان اللعازري ويعقوب الكبوشي مجلتي الجسمانية وصديق العائلة.
والقس يوسف الشدياق الأنطونياني نشر في بعبدا سنة كوكب البرية.
ونشر العرفان أحمد أفندي عارف زين الدين في صيداء سنة .
أما مصر فتعددت المجلات المستحدثة نخص منها بالذكر مجلة الزهر للشيخ أنطوان أفندي الجميل والمرآة الخليل أفندي زينية.
تصرف الشعراء بأوزان الشعر ومن ميزات هذه الحقبة الثانية من القرن العشرين تصرف الشعراء بأوزان الشعر وذلك أنهم لما رأوا انبساط الغربيين في معاني الشعر وأتساعهم في أغراضه وتصرفهم بأوزانه شاءوا أن يجاورهم في ذلك لئلا تنحصر قرائح الشعراء في دائرة القصائد الشائعة في الدواوين السابقة.
وأول ما تصرفوا فيه بحر الرجز لقربه من النثر بكثرة جوازاته وبسهولة تغيير قوافيه.
كما فعل نابغة العصر المرحوم سليمان البستاني في شعر الإلياذة القصصي تفنن في أراجيزه أي تفنن فرارا من سلم القارئ وماله عند مطالعة هذا الكتاب لو جرى على طريقة واحدة وقد فعل ذلك دون تعسف وبحن ذوق.
ووجد أيضا الشعراء في الموشحات متسعا في نظمهم فاتخذوها مثالا وتصرفوا في البحور الستة عشر وأوزانها وقسموها تقاسيم جديدة في الأبيات وفي الأدوار وجروا على قوافي متناسقة إلى غير ذلك مما أرشدته إليهم قريحتهم فربما أجادوا وربما أساءوا وإنما بينوا ما يستطاع استخراجه من كنوز الفنون في الشعر العربي في معالجة الأغراض المعنوية العصرية كما ترى في روايات التمثيلية والقدود الغنائية.
وقد جرى على ذلك أصحاب الشعر العام ولعلهم سبقوا الشعراء النظامين فمهدوا لهم الطريق.
ولدينا من دواوينهم مجاميع سبقت عصرنا تدل على استنباطهم لأوزان شعرية جديدة لا تخلوا من محاسن المنظومات ولا ينقصها إلا ضبطها على القواعد اللغوية والعروض وتجريدها من بعض ألفاظ العامة.
الشعر المنثور ومما سبق إليه أدباء عصرنا فابتكروه دون مثال في لغتنا ما دعوه بالنثر الشعري أو الشعر المنثور كأنه جامع بين خواص النثر والنظم.
أما النثر فلأنه على غير وزن من أوزان البحور.
وأما النظم فلأنهم يقسمون مقاطعه ثلاث ورباع وخماس وأزيد دون مراعاة أعدادها ويسبكونها سبكا مموها بالمعاني الشعرية.
وهذه الطريقة استعارها على ظننا الكتبة المحدثين كأمين الرياحيني وجبران خليل جبران ومن جرى مجراهما عن الكتبة الغربيين ولا سيما الإنكليز في ما يدعونه بالشعر الأبيض غير المقفى وفي بعض كتاباتهم الشعرية المعاني غير المقيدة بالأوزان.
ولسنا لننفي هذه الطرقة الكتابية التي لا تخلو من مسبحة من الجمال في بعض الظروف اللهم إذا روعي فيها الذوق الصحيح ولم يشنها الاستهتار وتلاحمت معانيها وتنمقت بأشكال البديع السهلة المنسجمة ولم يفرط الأتساع فيها فتصبح لغطا وثرثرة.
على أننا كثيرا ما لقينا في هذا الشعر المنثور قشرة مزوقة ليس تحتها لباب وربما قفز صاحبها من معنى لطيف إلى قول بذي سخيف أو كرر الألفاظ دون جدوى بل بتعسف ظاهر.
ومن هذا الشكل كثير في المروجين للشعر المنثور من مصنفات الريحاني وجبران وتبعتهما فلا تكاد تجد في كتاباتهم شيئا مما تصبو إليه النفس في الشعر الموزون الحر من رقة وشعور وتأثير.
خذ مثلا وصف الريحاني للثورة: ويومها القليب العصيب.
وليلها المنير العجيب وصوت فوضاها الرهيب.
من هتاف ولجب ونحيب.
وزئير وعندلة ونعيب وطغاة الزمان تصير رمادا.
وأخياره يحملون الصليب ويل يومئذ للظالمين.
المستكبرين والمفسدين هو يوم من السنين.
بل ساعة من يوم الدين ويل يومئذ للظالمين هي الثورة ويومها العبوس الرهيب ألوية كالشقيق تموج.
تثير القريب.
تثير البعيد وطبول تردد صدى نشيد عجيب وأبواق تنادي كل سميع مجيب وشرر عيون القوم يرمي باللهيب ونار تسأل هل من مزيد.
وسيف يجيب.
وهول يشيب ويل يومئذ للظالمين.
ويل لهم من كل مريد مهين طلاب للحق عنيد مدين.
ويل للمستعزين والمستأمنين هي ساعة الظالمين وهي طويلة على هذه الشاكلة.
ولو أردنا انتقادها وبيان نقائصها النثرية والشعرية والمعنوية لطال بنا الكلام.
وقس عليها فصولا عديدة من جنسها أعني طنطنة ألفاظ وشقشقة لسان وإذا حاول الأديب استخلاص معانيها بقي متضعضعا مرتابا وكم مثلها في كتابات جبران.
ودونك فصله المعنون بالأرض: تنبثق الأرض من الأرض كرها وقسرا ثم تسير الأرض فوق الأرض تيها وكبرا وتقيم الأرض من الأرض القصور والبروج والهياكل وتنشئ الأرض في الأرض الأساطير والتعاليم والشرائع ثم تمل الأرض أعمال الأرض فتحوك من هالات الأرض الأشباح والأوهام والأحلام ثم يراود نعاس الأرض أجفان الأرض فتنام نوما هادئا عميقا أبديا ثم تنادي الأرض قائلة للأرض أنا الرحم وأنا القبر وسأبقى رحما وقبرا حتى تضمحل الكواكب وتتحول الشمس إلى رماد فلعمري هذه الغاز لا شيء فيها من منظوم رائق ولا منثور شائق هي أقرب إلى الهذيان والسخف منها إلى الكلام المعقول.
ولو شئنا لجمعنا من هذا الصنف صفحات تضيق عنها أعداد المشرق.
وشتان بينها وبين فصول أخرى بديعة لبعض الكتبة البلغاء كمثل فصل رويناه في المشرق عنوانه الموسيقى لصديقنا وفخر كليتنا الأديب يوسف أفندي غصوب راجع كتابه أخلاق ومشاهد ص وكفصله أيها الصليب المشرق : فإذا استثنينا هذه الفصول الرائعة التي عرف صاحبها من أين يؤكل الكتف لصدقنا على قول الكاتب الأديب مصطفى أفندي صادق الرافعي في عدد المقتطف الأخير الصادر في يناير ص نشأ في أيامنا ما يسمونه الشعر المنثور وهي تسمية تدل على جهل واضعيها ومن يرضاها لنفسه؟ فليس يضيق النثر بالمعاني الشعرية ولا هو قد خلا منها في تاريخ الأدب.
ولكن سر هذه التسمية إن الشعر العربي صناعة موسيقية دقيقة يظهر فيها الاختلال لأوهى علة ولأيسر سبب ولا يوفق إلى سبك المعاني فيها إلا من أمده الله بأصلح طبع وأسلم ذوق وأفصح بيان، فمن أجل ذلك لا يتحمل شيئا من سخف اللفظ أو فساد العبارة أو ضعف التأليف... غير أن النثر يحتمل كل أسلوب وما من صورة فيه إلا ودونها صورة أن تنتهي إلى العمامي الساقط والسوقي البارد ومن شأنه أن ينبسط وينقبض على ما شئت منه، وما يتفق فيه من حسن الشعري فإنما هو كالذي يتفق في صوت المطرب حين يتكلم لا حين يتغنى فمن قال الشعر المنثور فأعلم أن معناه عجز الكتاب عن الشعر من ناحية وادعاؤه من ناحية أخرى.
وقد آثر البعض أن يدعوا هذه الطريقة الكتابية بالأدب الجديد فنقول أن هذه الجدة لا تزيده حسنا إلا إذا جمعت تلك الصفات التي يمتاز بها إنشاء الكتبة البلغاء الحنة السبك المتناسقة الألفاظ المنسجمة المعاني التي لا تتراكم فيها التشابيه على غير جدوى وتتكرر الألفاظ بلا معنى وعليه لم نستحب ما أختاره صاحب الأدب الجديد للآنسة مي في العيون.
العيون : تلك الأحداق القائمة في الوجوه كتعاويذ من حلك ولجين.
تلك المياه الجائلة بين الأشفار والأحداب كبحيرات تنطقن بالشواطئ وأشجار الحور.
العيون الرمادية بأحلامها.
والعيون الزرقاء بتنوعها العيون العسلية بحلاوتها.
والعيون البنية بجاذبيتها والعيون القاتمة بما يتناوبها من قوة وعذوبة جميع العيون: تلك التي تذكرت بصفاء السماء وتلك التي يركد فيها عمق اليوم كذا وتلك التي تريك مفاوز الصحراء وسرابها وتلك التي تعرج بخيالك من ملكوت أتيري كله بهاء وتلك التي تمر فيها سحائب مبرقة مهضبة.... الخ فإن كان هذا الأدب الجديد فنحن في غنى عنه.
على أن للآنسة في كتابات كثيرة أفضل من هذا الشعر المنثور.
الأدباء المسلمون في هذهالحقبة الثانية أدباء مصر المسلمون مصطفى كامل كانت وفاته في سنة الدستور التركي قبل الإعلان به بأشهر في شباط وهو في الرابعة والثلثين من عمره ولد في القاهرة في آب ودرس على أساتذتها في المدارس الابتدائية والتجهيزية والحقوقية ثم نال في فرنسة في جامعة طولوز شهادة الحقوق.
ولما رجع إلى وطنه بعد الاحتلال الإنكليزي ساءته حالته وأجتمع بمن رآهم على فكرته ولم يلبث أن تصدر بينهم بما ظهر عليه من الذكاء والنجابة والإقدام فأصبح خطيب الوطنيين وزعيمهم لا يأخذه في تحرير وطنه والدفاع عن حقوقه ملل من السنة إلى حين وفاته وقد تشكل بهمته الحزب الوطني فأصبح رئيسها تناط بها الآمال وتهتز له الجوارح.
هذا فضلا عن شهرته في فن المحاماة.
وقد وقفنا على المجموعة التي نشرت فيها سيرته وأعماله من خطب وأحاديث ورسائل سياسية وعمرانية وكلها تدل على عبقريته وحبه الصادق نحو الوطن.
وكان أول مرة يحرر في الصحف المصرية ومن أول تصانيفه رواية فتح الأندلس على عهد طارق ألفتت إليه أنظار أهل وطنه.
وهو في إنشائه نثرا ونظما لم يقصد تنميق العبارة وتحليتها بالسجع والمحسنات النافلة بل كلن جل قصده أن يكون لكلامه وقع في القلوب ليحملها إلى ما يراه من صوالح الوطن بعبارة سلسلة سالمة من التعقيد وفاسد التركيب.
وهذا نشيد كان من بواكير قلمه.
هلموا يا بني الأوطان طرا ... لنرجع مجدنا ونعز مصرا هلموا كي نوفي القطر حقا ... نسيناه فضاع بذاك قدرا هلموا أدركوا العلياء حتى ... تنال بلادنا عزا وفخرا هلموا واتركوا الشحناء منكم ... وكونوا أوفياء فذاك أحرى أليس يشيننا ترك المعالي ... تباع بغير وأدينا وتشرى ونحن رجالها وبما لديها ... من الإسعاد والخيرات أدرى فعار أن نعيش بغير مجد ... ونبصر بسما شمسا وبدرا وعار أن يكون لنا وجود ... ويحظى غيرنا فوزا ونصرا فقوموا واطلبوا للنيل عزا ... ولا تبقوا بذل كي يسرى وسيروا نحو هذا القصد حتى ... تنادوا أجمعين بعز مصرا ودونك مثالا منة نثره في تربية الإناث وفي التهذيب والتربية الدينية: يجدر بي أن الفت أنظاركم عموما إلى أمر بن خطيرين: أولهما تربية البنت لأزمة وضرورية لأنها ذات الشأن الأول في تربية الأطفال متى صارت أما ورئيسة عائلتها وهي التي عليها الجزء الأعظم من أعمال هذا الوجود.
وثانيهما أن تعليم البنين والبنات العلوم والفنون لا يفيد وحده بل يجب قبل كل شيء تربية الروح حتى يصير الطفل متى شب رجلا شجاعا ممتلئا بالوطنية الحقة قائما بالمبادئ الجنسية.
وتصير الطفلة متى شبت امرأة رشيدة مدبرة تعلم أبناءها محبة البلاد وتغرس في قلوبهم وجوب التفاني في خدمة الأمة وفي أعلاه شأن الوطن العزيز.
فتكون بذلك المدارس منبع حياة الأمة ومصدر وجود جديد...

 تلقيح الحمض النووي هو تقنية تستخدم لحماية الكائن الحي من الأمراض عن طريق حقنه بحمض نووي دنا مهندس وراثيا لإنتاج استجابة مناعية.
ما تزال لقاحات الحمض النووي في طور التجريب وقد تم تطبيقها على عدد من نماذج لأمراض فيروسية وبكتيرية وطفيلية ونماذج مختلفة من الورم.
لتلقيح الحمض النووي عدد من الفوائد التي تفوق التلقيح التقليدي والتي تشمل القدرة على إنتاج مدى أوسع من أنواع الاستجابة المناعية.
تعتبر اللقاحات واحدة من أعظم إنجازات الطب الحديث؛ حيث ساهمت اللقاحات في الأمم الصناعية في الحد من حالات الجدري التي تحدث طبيعيا وقضت تقريبا على حالات شلل الأطفال، بينما تمت السيطرة بشكل جيد على أمراض أخرى مثل التيفوس وفيروس الروتا والتهاب الكبد أ و ب .
تغطي اللقاحات التقليدية على أي حال عددا صغيرا من الأمراض وتتسبب العدوى التي لا تتوفر لقاحات فعالة لمعالجتها بقتل ملايين البشر كل عام وتعد أمراض الإيدز والتهاب الكبد الفيروسي ج والملاريا أمثلة شائعة على هذه الأمراض بشكل خاص.
تعتبر لقاحات الجيل الأول لقاحات متعضية وهي إما لقاحات حية وتم إضعافها مضعفة أو نماذج تم قتلها مقتولة .
اللقاحات الحية والضعيفة مثل لقاحات الجدري وشلل الأطفال بمقدورها إنتاج استجابة للخلايا التائية القاتلة أو واستجابات الخلايا التائية المساعدة ومناعة الجسم المضاد.
غير أن هناك خطرا بسيطا يتمثل بأن النماذج المضعفة من مسببات المرض يمكن لها أن تعود لتكون شكلا خطرا وتكون قادرة على أن تسبب المرض للأشخاص الذي يعانون من نقص المناعة كالمصابين بالإيدز .
لا تشكل اللقاحات التي تم قتلها ذات الخطورة، فلا يمكنها أن تنتج استجابات مخصوصة للخلايا التائية القاتلة، ويمكن أن لا تفيد إطلاقا في علاج بعض الأمراض.
تم تطوير ما يسمى ب لقاحات الجيل الثاني بهدف تقليل هذه المخاطر.
لقاحات الوحيدات هذه تتألف من مستضدات بروتين معرفة مثل الكزاز أو توكسيد الدفتيريا أو مكونات البروتين المطعمة مثل مضادات الالتهاب الكبدي ب السطحية .
تعتبر هذه أيضا قادرة على إنتاج خلايا واستجابات الأجسام المضادة ولكن ليس استجابات الخلايا التائية القاتلة.
تعتبر لقاحات الحمض النووي من لقاحات الجيل الثالث ، وتتكون من قطع صغيرة ودائرية من الحمض النووي البكتيري وتدعى بالبلازميد والتي تمت هندستها وراثيا لتنتج بروتينا أو اثنين مستضدات من مسببات المرض.
يحقن لقاح الحمض النووي في خلايا الجسم، بحيث تقرأ الآلية الداخلية للخلايا المضيفة الحمض النووي وتحوله إلى بروتينات لمسببات المرض.
يتم تنبيه جهاز المناعة بحيث يطلق مجموعة من الاستجابات المناعية وذلك عندما يتم تمييز هذه البروتينات كأجسام غريبة عند معالجتها بواسطة الخلايا المضيفة وعرضها على سطحها.
طورت لقاحات الحمض النووي من تجارب فاشلة للعلاج الجيني وأول برهان على استجابة مناعية يسببها البلازميد كانت عندما تم تلقيح فئران ببلازميد يمثل هرمون النمو البشري منزوع الأجسام المضادة بدلا من تغيير النمو.
حتى الآن، أثارت بضع محاولات تجريبية استجابة قوية بما يكفي للحماية ضد الأمراض، وبينما لا يزال عدم جدوى التقنية وهو شيء محير غير مثبت بشكل قاطع في التجارب على الإنسان.
غير أنه في يونيو أعلنت نتائج إيجابية لتلقيح الحمض النووي الخاص بإنفلونزا الطيور كما وتم التصديق على لقاح دنا بيطري لحماية الخيول من فيروس غرب النيل.
في أغسطس عام ، أفيد بنجاح الدراسة الأولية لتلقيح الدنا ضد مرض التصلب المتعدد.
تنتخب لقاحات الحمض النووي أفضل استجابة مناعية عند استخدام نواقل تعبير نشطة للغاية وهي بلازميدات تتكون عادة من محفز فيروسي قوي يقود عمليات نسخ وترجمة الجين أو الدنا المتمم ذي العلاقة في الكائنات الحية.
ربما يتم أحيانا دمج الإنترون أ لتحسين ثبات الرنا الرسول بالإنجليزية: وبالتالي زيادة تقديم البروتين.
يمكن للبلازميدات أن تحتوي أيضا على إشارة إنهاء متعددة الأدننة/نسخية قوية مثل هرمون النمو البقري أو سلاسل بيتا جلوبولين الأرنبية متعددة الأدننة.
تبنى نواقل متعدد السيترونات أحيانا لتقدم أكثر من مستمنع أو لتعرض مستمنعا وبروتينا مناعيا محفزا.
لأن البلازميد يعتبر وسيلة النقل التي يتم تقديم المستمنع من خلالها، يعتبر تحسين تصميم النواقل للحصول على أقصى تقديم بروتيني أمرا ضروريا.
يعتبر تحسين استخدام الكودون أو الرامز لأحماض الرنا الرسولة المسببة للمرض في الخلايا حقيقة النواة أحد طرق تحسين التعبير البروتيني.
غالبا ما تمتلك مسببات الأمراض محتويات أكثر من الأنواع التي تم تمنيعها، ولذا فإن تعديل التسلسل الجيني للمستمنع ليؤثر على الكودونات التي تستخدم بشكل أكثر شيوعا في الأنواع المستهدفة قد يحسن من تعبيرها.
أمر آخر يجب أخذه في الاعتبار هو اختيار المحفز، تم استخدام المحفز الخاص بالفيروس القردي بالإنجليزية: حتى أثبتت الدراسات أن المحفز الخاص بفيروس روس ساركوما بالإنجليزية: يحوي معدلات تقديم أعلى.أمكن مؤخرا زيادة معدلات التقديم عن طريق استخدام المحفز المبكر الفوري للفيروس المضخم للخلايا بالإنجليزية: .
تضمين فيروس قرد ميسون فايزر بالإنجليزية: مع/بدون تسريع قد زاد من غطاء التعبير الجيني.
زيادة على ذلك فإن تركيب المسرع كان أكثر قدرة على توليد المناعة من فيروس قرد ميسون فايزر بمفرده.
ضمنت تعديلات إضافية لتحسين معدلات التعبير مثل إدخال سلاسل المعزز، سلاسل تصنيع الإنترونات وقائد ثلاثي الفيروس الغدي بالإنجليزية: والتعديلات على سلاسل الإنهاء متعددة الأدننة والنسخية.
مثال على بلازميد تلقيح الدنا هو مركب بولي فينيل أسيتات بالإنجليزية: الذي يستخدم المحفز .
يمكن أن توجه المستمنعات لتستهدف مقصورات خلوية مختلفة بهدف تحسين استجابات الجسم المضاد أو الخلايا التائية السامة.
إن المستضدات المفرزة والمستضدات المحاطة بغشاء بلازمي هي أكثر فعالية في حث استجابات الأجسام المضادة من مستضدات العصارات الخليوية بينما يمكن تحسين استجابات الخلايا التائية السامة عن طريق استهداف المستضدات بغرض انحلال السيتوبلازم والدخول المتتابع إلى مسار معقدات التوافق النسيجي الكبير بالإنجليزية: من الصنف الأول.
عادة ما يتحقق هذا عن طريق إضافة إشارات شظايا النيتروجين الطرفي لبروتين اليوبيكيتين بالإنجليزية: .
يمكن أن يؤثر تشكيل البروتين أيضا على استجابة الجسم المضاد، حيث يكون للتركيب المنظم مثل الحبيبات القيروسية فعالية تفوق تلك غير المنظمة.
تمتلك سلاسل الجينات المصغرة أو إبتوبات من الصنف الأول من مسببات أمراض مختلفة القدرة على إحداث استجابات الخلايا التائية السامة لعدد من مسببات الأمراض خصوصا إذا ما تم تضمين إبتوب بالإنجليزية: الخلايا التائية المساعدة بالإنجليزية: .
تم إدخال لقاحات الدنا في أنسجة الحيوان بعدد مختلف من الطرق.
يستعرض الجدول رقم طرق الإيصال هذه باختصار مع ذكر فوائد ومضار معظم الطرق المستخدمة بإيجاز في الجدول رقم .
الطريقتان الأكثر شهرة هما حقن الدنا في محلول ملحي باستخدام إبرة تحت جلدية والأخرى هي المدفع الجيني.
يمكن تصفح موقع الأمريكي العلمي للاطلاع على مخطط لبناء لقاح بلازميد الدنا وتسليمه فيما بعد عبر هاتين الطريقتين في جسم المستضيف.
غالبا ما تعطى حقنة المحلول الملحي عن طريق حقنها في العضل بالإنجليزية: في العضلات الهيكيلية أو الحقن في الجلد بالإنجليزية: بحيث يتم إيصال الدنا للأجواء الخارج الخلوية.
بمساعدة التثقيب الكهربائي، يمكن عطب ألياف العضلات مؤقتا بواسطة السموم الفطرية مثل البيوبيفاكين بالإنجليزية: أو باستخدام محاليل ملحية مفرطة التوتر أو السكروز.
يمكن أن تتأثر الاستجابات المناعية لطريقة الإيصال هذه بعدة عوامل تشمل نوع الإبرة ومحاذاتها وسرعة الحقن وحجم الحقن ونوع العضل والعمر والجنس والحالة الفسيولوجية للحيوان الذي يتم حقنه.
الإيصال باستخدام مدفع الجينات وهي الطريقة الأخرى المستخدمة في الإيصال غالبا، تسرع المقذوفات الدنا البلازميدي الذي يكثف في حويصلات الذهب أو التنغستن في الخلايا الهدف باستخدام الهيليوم المضغوط كمسرع.
تضمنت طرق إيصال بديلة تقطير الهباء الجوي للدنا المجرد على الأسطح المخاطية مثل غشاء الأنف والرئة وتضمنت أيضا الإدارة الموضعية للدنا البلازميدي للغشاء المخاطي في العين والمهبل.
الإيصال الخاص بالأسطح المخاطية يمكن تحقيقه عن طريق تحضيرات الحويصلات الكاثودية الموجبة في الدنا والكرات الميكروية المتحللة حيويا ونواقل عصية الدوسنطاريا بالإنجليزية: و الليستريا بالإنجليزية: المضعفة لإعطاء الدواء عن طريق الفم للغشاء المخاطي المعوي ونواقل فيروس شلل الأطفال المطعمة.
تحدد طريقة الإيصال جرعة الدنا اللازمة لتحقيق استجابة مناعية فعالة.
تتطلب حقن المحاليل الملحية مقادير مختلفة من الدنا تتراوح بين مايكرو جرام إلى ميللي جرام في حين يتطلب الإيصال بواسطة المدفع الجيني ما مقداره إلى مرة أقل من الدنا من حقن المحلول الملحي في العضل لإثارة استجابة مناعية فاعلة.
ويلزم بشكل عام ما بين .
مايكرو جرام إلى مايكرو جرام، مع أنه تمت تسجيل كميات أصغر بحجم نانوجرام.
تختلف هذه الكميات من جنس لآخر، حيث يلزم للفئران مثلا دنا أقل ب مرات من الثدييات.
تتطلب حقن المحاليل الملحية دنا أكثر بسبب الحاجة إلى توصيل الدنا إلى الأجواء الخارج الخلوية للنسيج الهدف وعادة ما تكون العضلات بحيث يتجاوز العوائق الفيزيائية مثل الغلالة القاعدية وكميات كبيرة من النسيج الضام على سبيل المثال قبل أن تتناولها الخلايا بينما يقذف المدفع الجيني بالدنا مباشرة داخل الخلايا مما يتسبب بفقدان أقل.
طريقة أخرى لتلقيح الدنا هي مكتبة التعبير المناعية بالإنجليزية: .
باستخدام هذه التقنية يحتمل أن يتم توصيل كل الجينات من مسببات الأمراض مرة واحدة الأمر الذي قد يكون نافعا لمسببات الأمراض التي يصعب تهذيبها أو تخفيفها.
يمكن استخدام لتحديد جينات مسببات الأمراض التي تحدث استجابة وقائية.
تم اختبار التقنية على المفطورة الرئوية ومسبب التيفوس الفأري مع جينوم صغير نسبيا ووجد أنه يمكن حتى لمكتبات التعبير الجزئية أن تحدث حماية من الاختبار التالي.
يستطيع تحصين الدنا إثارة مجموعة من استجابات الخلايا التائية المساعدة تشمل توالد الليمف وتوليد تشكيلة من سجل بالإنجليزية: السايتويكنات.
هناك فائدة عظمى للقاحات الدنا ألا وهي سهولة التلاعب بها لتوجيه نوع الخلايا التائية المساعدة نحو استجابة من النوع أو .
لكل نوع من هذه الاستجابة أنماط مميزة من تعبير اللمفوكينات والعقديات والتعبير الخاص بأنواع محددة من الجلوبيولين المناعي وأنماط من تهريب الليمفوكينات وأنواع الاستجابات المناعية الفطرية المولدة.
يتأثر نوع الخلايا التائية المساعدة التي تتم إثارتها بطريقة الإيصال ونوع المستمنع الذي يتم التعبير عنه، كما يتأثر أيضا باستهداف المقصورات الليمفاوية المختلفة.
عادة ما تميل إبرة حقن المحلول الملحي سواء أكانت أو لإنتاج استجابات من النوع بينما يثير الإيصال باستخدام المدفع الجيني استجابات من النوع .
ويكون هذا صحيحا في حالة الخلايا والمستضدات البلازمية المرتبطة بالغشاء، ولكن ليس في حالة المستضدات المفرزة والتي يبدو أنها تنتج استجابات بغض النظر عن طريقة الإيصال.
يكون نوع الخلايا التائية المساعدة التي يتم إثارتها ثابتا عبر الزمن عموما، ولايتغير هذا النوع عند الاختبار أو بعد التحصينات اللاحقة والتي قد تثير عادة النوع المضاد من الاستجابة في الحيوان البدائي.
برغم ذلك قام مور بتحصين وتعزيز الفئران ب دنا بلازميدي يشفر بروتينات غلاف الحيوان البوغي لمتصورة يولي بالإنجليزية: لملاريا الفأر بالإنجليزية: ووجد بأن الاستجابة الأولية من النوع قد تغيرت بعد الحقن لتصبح استجابة من النوع .
من غير المفهوم بعد كيف يمكن لهذه الأنواع المختلفة من تحصين الدنا أو أنواع المستضدات التي يعبر عنها أن تثير سجلات مختلفة للخلايا التائية المساعدة.
كان الاعتقاد بأن الكميات الكبيرة نسبيا من الدنا التي تستخدم في حقن كانت هي المسؤولة عن حث استجابات .
ولكن على أية حال، أثبتت التجارب أن الجرعة لا تحدث اختلافا في نوع .
لقد تبين أن نوع الخلايا التائية المساعدة التي يتم إثارتها يتم تحديدها بواسطة حالات متباينة من الخلايا المقدمة العارضة للمستضد.
يمكن للخلايا التغصنية أن تتباين لتكون إنترلوكن مفرزا والذي يدعم تطور خلية أو إنترلوكن والذي يدعم استجابات .
الدنا البلازميدي الذي يتم حقنه عن طريق الإبرة يلقم خلويا في داخل الخلية التغصنية التي يتم حفزها بعد ذلك لتتمايز لإنتاج سايتوكين خلايا ، بينما يقذف المدفع الجيني الدنا مباشرة داخل الخلية متجاوزا بذلك تحفيز خلايا .
إن الاستقطاب في الخلايا التائية المساعدة مفيد في التأثير على استجابات الحساسية وأمراض المناعة الذاتية.
يكون الهدف في أمراض المناعة الذاتية هو تحويل استجابة خلايا التي تدمر نفسها ذاتيا مع نشاطها المرتبط بالخلية اللمفاوية التائية السامة للخلايا إلى استجابة خلايا غير مدمرة.
تم تطبيق هذه الطريقة بنجاح في تجهيز مرحلة ما قبل المرض الخاصة بنوع مرغوب من الاستجابة في النموذج ما قبل السريري وثبت نجاحه إلى حد ما في تحويل الاستجابة إلى مرض تم إنشاؤه بالفعل.
إحدى فوائد تلقيح الدنا العظمى هي قدرتها على حث الخلايا الليمفاوية التائية السمية بدون الخطرالمتأصل المرتبط باللقاحات الحية.
يمكن زيادة استجابات الخلايا الليمفاوية التائية السمية ضد إبتوبات المواقع المستضدية الخلايا الليمفاوية التائية السمية السائدة والمتنحية مناعيا وكذلك إبتوبات شبه المهيمنة بطريقة تبدو مقلدة للعدوى الطبيعية.
قد تكون هذه وسيلة ناجعة في تقييم ابتوبات الخلايا الليمفاوية التائية السمية لمستضد ودورها في توفير المناعة.
تميز الخلايا الليمفاوية التائية السمية الببتيدات الصغيرة أحماض أمينيه المعقدة لجزيئات معقدات التوافق النسيجي الكبير من الصنف الأول ريستيفو .
تشتق هذه الببتيدات من بروتينات العصارات الخلوية التي يتم تكسيرها وإيصالها إلى جزيئات من الفئة داخل الشبكة الإندوبلازمية أو ما يعرف ب .
استهداف منتجات الجين مباشرة داخل الشبكة الإندوبلازمية عن طريق إضافة سلسلة الإدخال الأمينية الطرفية يجب أن يحسن من استجابات .
تم إثبات ذلك بنجاح بواسطة اللقاحات الفيروسية المطعمة التي تقدم بروتينات الإنفلونزا ولكن لا بد من أن ينطبق المبدأ ذاته على لقاحات الدنا أيضا.
أظهر استهداف المستضدات بسبب الانحلال الخلوي وبالتالي الدخول إلى مسار من الفئة الأولى عن طريق إضافة سلاسل إشارة اليوبيكيتين أو تغيير سلاسل الإشارات الأخرى فعاليته في زيادة استجابات .
يمكن زيادة استجابات عن طريق مشاركة التلقيح مع الجزيئات المساعدة للتنبيه مثل أو للقاحات الدنا ضد البروتين النووي الخاص بالإنفلونزا أو محفزات إعمار الخلايا المحببة والملتهمة بالإنجليزية: للقاحات الدنا ضد نموذج ملاريا الفئران .
.
تم إثبات مساهمة مشاركة التلقيح مع البلازميدات التي تشفر الجزيئات المساعدة للتنبيه و في زيادة نشاط ضد مستضدات البروتين النووي الخاص بفيروس والإنفلونزا.
استجابات الجسم المضاد التي تستخلصها عمليات تلقيح الدنا تتأثر بعدد من المتغيرات نذكر بعضها والتي تشمل نوع المستضد الذي تم ترميزه وموقع المستضد المعبر عنه مثال: الخلوية مقابل المفرزة والعدد وكمية وتكرار عملية التحصين، نوع وطريقة إيصال المستضد على سبيل المثال لا الحصر.
يمكن للاستجابة الخلطية بعد حقنة دنا واحدة أن تكون أطول عمرا بكثير من بعد حقنة واحدة ببروتين مطعم.
استجابة الجسم المضاد ضد فيروس التهاب الكبد ب بالإنجليزية: مغلف البروتين بالإنجليزية: تم تعزيزها لمدة تصل لحد أسبوعا بدون مساعدة بينما تم إثبات الحفاظ لمدة أطول على الاستجابة الوقائية لهيماغلوتينين الإنفلونزا في الفئران بعد الإيصال باستخدام مدفع الجينات.
تهاجر الخلايا المفرزة للجسم المضاد إلى نخاع العظم والطحال لإنتاج الجسم المضاد على المدى البعيد وعادة ما تتموضع هناك بعد عام واحد.
يمكن تلخيص المقارنات بين الاستجابة المناعية للأجسام المضادة التي تنتجها العدوى الطبيعية الفيروسية والتحصين بالبروتين المطعم ووبين التحصين باستخدام الدنا البلازميدي في الجدول رقم .
تتزايد استجابة الجسم المضاد بواسطة الدنا أبطأ بكثير جدا من حدوث العدوى الطبيعية أو تحصين البروتين المطعم.
يستغرق هذا ما يقارب أسبوعا لوصول ذروة كمية الأجسام المضادة لكل عينة في الفئران برغم أن الحقن يمكن أن يزيد من معدل إنتاج الجسم المضاد.
يمكن تفسير هذه الاستجابة البطيئة تبعا لمستويات التعبير المنخفضة للمستضدات التي يتم التعبير عنها خلال أسابيع عديدة مما يعزز المراحل الابتدائية والثانوية من استجابة الجسم المضاد.
إضافة إلى ذلك فإن كمية الأجسام المضادة لكل عينة لأجسام مضادة محددة والتي يثيرها تلقيح الدنا هي أقل من تلك التي يتم الحصول عليها بعد التلقيح بواسطة بروتين مطعم.
على أي حال فالأجسام التي ينتجها التحصين تظهر انجذابا كبيرا تجاه الببتيدات الأصلية أكثر من الأجسام المضادة التي تنتج من البروتين المطعم.
بمعنى آخر، فإن تلقيح الدنا ينتج استجابة متفوقة نوعيا.
يمكن إنتاج الجسم المضاد بعد تلقيح دنا واحد فقط بينما عادة ما تحتاج تلقيحات البروتين المطعم إلى حقن.
كما ذكر سابقا، فإن تحصين الدنا يمكن أن يستخدم لتحييز سجل خلايا للاستجابة المناعية وأبدال الجسم المضاد والتي لا يحتمل حدوثها سواء مع العدوى الطبيعية أو تحصين البروتين المطعم.
استجابات الجسم المضاد التي يحدثها الدنا مفيدة ليس فقط في التحصين ولكن كوسيلة إعداد أيضا.
يمكن إنتاج الأجسام المضادة وحيدة ومتعددة النسيلة لاستخدامها ككواشف على سبيل المثال.
عندما تم وصف امتصاص وتعبير الدنا المتتابع لأول مرة في الكائنات الحية في خلايا العضلات؛ كان الاعتقاد بأن هذه الخلايا كانت فريدة في هذه القدرة وذلك بسبب شبكتها المكثفة من أنابيب .
باستخدام المجهر الالكتروني، تم إثبات أن أن امتصاص الدنا يتم تسهيله بواسطة كهيفات أو ما يسمى بحفر الكلاذرين غير المغلفة .
كشفت الأبحاث المتتابعة أن الخلايا الأخرى مثل نواة خلايا البشرة وخلايا لانغرهانس الليفية و الطلائية يمكنها استيعاب الدنا أيضا.
لم تكن هذه الظاهرة محل موضوعا لكثير من الدراسات ولذا فإن الآلية الفعلية لامتصاص الدنا ما زالت غير معروفة.
هناك نظريتان معروفتان في هذا الصدد، إما أن امتصاص الدنا في الكائنات الحية يحدث بشكل غير محدد بطريقة تشبه البلعمة أو الرشف الخلوي أو عن طريق مستقبلات محددة.
قد يشمل هذا مستقبل سطح الخلية لبروتين أو مستقبلات الخلايا البلعمية الزبالة.
مستقبل سطح الخلية لبروتين يرتبط بالتحديد مع شظايا دنا جينومية بضغط دم يساوي والتي يتم استيعابها فيما بعد وتوجد في الخلايا المقدمة للأنتجين وخلايا المتخصصة.
ترتبط مستقبلات الخلايا الملتهمة الزبالة بجزيئات مختلفة تشمل عديدات ريبونوكليوتيدات وبذا فهي عرضة لامتصاص الدنا.
امتصاص الدنا عبر المستقبلات يمكن تسهيله بواسطة حضور سلاسل عديد الغوانيلات.
ربما يبدو المزيد من البحث في هذا الموضوع عديم الجدوى على اعتبار أن أنظمة الإيصال باستخدام مدفع الجين وتغليف الحويصلات الكاثودية الموجبة وطرق التوصيل الأخرى تتجاوز طريقة الإدخال هذه، ولكن قد يكون فهمها مفيدا في تقليص الكلفة مثال: تقليل الحاجة إلى السايتوفيكتينات وهو ما يشكل أهمية في صناعة علف الحيوانات.
أظهرت الدراسات التي تستخدم الفئران المعدلة هندسيا في تركيبها تعرف أيضا بالكمير ؛ أن المستضد يتم تقديمه بواسطة الخلايا التي نشأت في النخاع الشوكي والتي تشمل الخلايا التغصنية والخلايا الملتهمة واللمفاويات البائية المتخصصة والتي تسمى الخلايا المتخصصة العارضة للمستضد.
بعد تطعيم المدفع الجيني في الجلد تهاجر خلايا لانغرهانس إلى العقد الليمفاوية المصرفة لتقدم المستضد فيها.
بعد حقن و وجد بأن الخلايا التغصنية تقدم أيضا المستضد في العقد الليمفاوية المصرفة فيما وجدت الخلايا المقطعية الملتهمة في الدم المحيطي.
إضافة إلى المقطعية المباشرة للخلايا التغصنية أو الملتهمة، من المعروف أن الترأس المتقاطع يحدث أيضا بعد وإيصال الدنا عن طريق المدفع الجيني.
يحصل الترأس المتقاطع عندما تقدم الخلايا التي نشأت في النخاع الشوكي ببتيدات من بروتينات تم توليفها في خلية أخرى في سياق من النمط .
يستطيع هذا تجهيز استجابات الخلايا التائية السمية ويبدو مهما لتحقيق استجابة مناعية أولية كاملة.
يبدأ إيصال الدنا بواسطة و استجابة مناعية بطرق مختلفة.
تقوم نواة خلايا البشرة وخلايا لانغرهانس الليفية والطلائية الموجودة في الجلد بالامتصاص وتقديم المستضد وهي مسؤولة عن حث استجابة أولية للمستضد.
خلايا لانغرهانس المعدية تهاجر خارج الجلد في غضون ساعة إلى العقد الليمفية المصرفة حيث تجهز استجابات الليمفيات البائية الثانوية والخلايا التائية.
في من جهة أخرى فإن خلايا العضلات المخططة في العضلات الهيكلية عادة ما يتم تعداؤها، ولكن يبدو أنها غير مهمة في تصعيد استجابة مناعية.
بدلا من ذلك، فإن الدنا المطعم بواسطة يغسل في العقد الليمفاوية المصرفة خلال دقائق، في حين يتم تعداء الخلايا التغصنية الطرفية ومن ثم تنشئ هذه الخلايا استجابة مناعية.
يبدو أن خلايا العضلة القلبية تعمل ك ذخيرة للمستضد لتهريب خلايا المتخصصة.
تنتج لقاحات الدنا ذاكرة مناعية فعالة بواسطة عرض معقدات المستضد الجسم المضاد على خلايا متغصنة جريبية بالإنجليزية: والتي هي محفزات ليمفياويات بائية قوية.
يمكن تحفيز الخلايا التائية عن طريق خلايا تغصنية جنينية مشابهة.
يمكن ل توليد ذاكرة مناعية بسبب تداخل إنتاج الأجسام المضادة مع التعبير طويل المدى للمستضد بحيث تسمح للمعقدات المناعية للمستضد الجسم المضاد بأن تتشكل وتعرض من خلال .
تتحكم الخلايا التائية السامة والمساعدة بالعدوى الفيروسية عن طريق إفراز مضادات الفيروسات.غالبا ما تفتل الخلايا التائية السامة الخلايا التي أصيبت بالعدوى الفيروسية.
على أي حال يمكن حثها لإفراز سايتوكينات مضادة للفيروسات مثل و والتي لا تقتل الخلية ولكن تضع حدودا صارمة على العدوى الفيروسية عن طريق خفض تنظيم تعبير المكونات الفيروسية.
وهكذا يمكن استخدام لقاحات الدنا لكبح الإصابات الفيروسية عن طريق استخدام سيطرة المتوسطة غير المدمرة وتم إثبات ذلك في حالة فيروس الكبد ب.
كما أن فيروس هو مهم أيضا في التحكم بعدوى الملاريا، ويجب أخذه بالاعتبار عند تطوير لقاحات الدنا المضادة للملاريا.
لكي يكون اللقاح فعالا يجب أن ينتج استجابة مناعية مناسبة لمسبب مرض محدد وقدرة لقاح الدنا على بلمرة الخلايا التائية المساعدة تجاه سجل أو وإنتاج و/أو جسم مضاد عند اللزوم مما يشكل فائدة عظمى في هذا الصدد.
يمكن تحقيق ذلك عن طريق تعديل نموذج مولد الضد المعبر عنه مثال: خلوي مقابل مفرز وطريقة ومسار التوصيل وجرعة الدنا التي تم إيصالها.
على أية حال، فيمكن تحقيق ذلك عن طريق مشاركة الإشراف على الدنا البلازميدي الذي يشفر جزيئات المناعة التنظيمية مثل السايتكونات والليمفونيكات أو الجزيئات المساعدة للتنبيه.
يمكن إدارة هذه المواد الجينية المساعدة بعدة طرق:  عموما فإن العوامل الالتهابية المساعدة للإشراف مثل الإنترلوكينات وعامل النخر الورمي ومحفزات إعمار الخلايا المحببة والملتهمة بالإضافة إلى الايتوكينات المنتجة لخلايا ترفع من استجابات مضادات الأجسام فيما تقوم العوامل الالتهابية والسايتوكينات المنتجة لخلايا بخفض الاستجابة الخلطية وزيادة استجابات السايتوكينات وهي الأكثر أهمية في حالة الحماية من الفيروسات على سبيل المثال .
تستخدم الجزيئات المساعدة للتنبيه مثل و و في بعض الأحيان أيضا.
تم تطبيق هذا المبدأ بنجاح في الإدارة الموضوعية لترميز لدنا البلازميدي .
البلازميد المشفر دواء على حسن بنجاح الاستجابة المناعية في نماذج مضادات الورم ومزج البلازميدات المشفرة ل وبروتينات غلاف الحيوان البوغي ل .
قام بتحسين الحماية ضد التحديات المتعاقبة في حين فشل المشفر بلازميديا في ذلك .
اقترح أنه ربما يتسبب في تقديم الخلايا التغصنية للمستضد بشكل أكثر فعالية ويحسن من إنتاج وتفعيل خلية مما يؤدي بالتالي إلى تحريك الاستجابة المناعية المتزايدة.
يمكن تحسين هذا أكثر بواسطة العامل الأولي باستخدام مزيج من و والحقن لاحقا بفيروسات جدرية مطعمة تعبر عن .
على أي حال فالمشاركة بحقن البلازميدات التي ترمز أو أو والتحام البروتين من .
بروتين سطح الميروزويت شابودي رقم النهاية الكربونية وسطح فيروس بروتين التهاب الكبد ب يلغي فعليا الحماية ضد التحدي مقارنة بالحماية المكتسبة عن طريق إيصال لوحدها.
فوائد استخدام المواد المساعدة هي كلفتها المنخفضة وبساطة إدارتها وتجنب السايتكوينات المطعمة غير المستقرة والتي يحتمل أن تكون سامة، العوامل المساعدة الاصطلاحية مثل الشب وفوسفات الكالسيوم والدهن أحادي الفسفور وتوكسين الكوليرا والحويصلات الكاثودية الموجبة وحويصلات مان المغلفة و وكاربوكسي مثيل سللوز الكالسيوم وأوبينيميكس .
ومع ذلك فإن السمية المحتملة لتعبير السايتوكين الممتد لم يتم تأكيدها في أنواع حيوانية عديدة ومهمة تجاريا فما زالت الجينات السايتوكينية بحاجة إلى أن يتم تعريفها وعزلها.
إضافة إلى ذلك، فإن السايتوكنات المشفرة البلازميد المتعددة تعدل نظام المناعة بطرق مختلفة تبعا لوقت الإيصال.
مثلا، بعض سايتكونات الدنا البلازميدي يتم إيصالها على النحو الأمثل بعد توليد مستمنع الدنا البلازميدي وذلك لأن الإيصال السابق أو مشاركة الإيصال من الممكن فعليا أن تخفض من استجابة معينة وتزيد من استجابات غير محددة.
يبدو أن الدنا البلازميدي بحد ذاته له تأثير مساعد على نظام المناعة؛ حيث وجد أن الدنا المشتق على نحو بكتيري يحرك آليات الدفاع المناعي وتنشيط الخلايا التغصنية وإنتاج سايتوكينات خلايا .
ويحدث هذا بسبب ملاحظة سلاسل ثنائي النوكليوتيد معينة والتي تحفز المناعة.
تتكرر متواليات التنشيطية تعرف ب أكثر بعشرين مرة في الدنا المشتق على نحو بكتيري من حقيقيات النواة.
وذلك لأن حقيقات النواة تعرض إخماد مثال: أزواج ثنائي النوكليوتيد تحدث أقل بكثير من المتوقع.
زيادة على ذلك، فإن سلاسل هي تحت مثيلة .
عادة ما يحدث هذا في الدنا البكتيري بينما لبنات التي تحدث في حقيقيات النواة هي مميثلة جميعها في نيوكليوتيدات السيتوزين.
على العكس من ذلك، سلاسل النيوكليوتيدات التي تمنع تنشيط الاستجابة المناعية تدعى بال المعادلة أو يتم تمثيلها أكثر في الجينومات حقيقية النواة.
وجد أن سلسلة تحفيز المناعة المثالية هي عبارة عن ثنائي نوكليوتيد غير مميثلة محاطة ب اثنين من بيورينات واثنين من البيرميدينات رقم .
كما أن المناطق المرافقة خارج سداسي تحفيز المناعة هذا ليكون غنيا بالجوانين لتأكيد الربط والامتصاص في الخلايا الهدف.
يعمل النظام الفطري بالتآزر مع النظام المناعي المساعد لجبل استجابة ضد بروتين الدنا المشفر.
تنتج سلاسل تنشيطا لخلايا ب متعددة النسيلة وتنظيم تعبير السايتوكونات وإفرازها.
تفرز الخلايا الملتهمة المحفزة و بينما تفرز خلايا ب المحفزة وبعض .
يمكن أن يضمن التلاعب بسلاسل وسلاسل في العمود الفقري البلازميدي للقاح الدنا نجاح الاستجابة المناعية للمستضد المناعي ويقود الاستجابة المناعية تجاه النمط الظاهري لخلايا .
يصبح هذا مفيدا إذا احتاج مسبب المرض استجابة لخلايا بغرض الوقاية.
استخدمت سلاسل أيضا كمساعدات خارجية لكل من الدنا وتلقيح البروتين المطعم بمعدلات نجاح متفاوتة.
كائنات حية أخرى بلبنات ممثيلة أظهرت أيضا توسع تعبير خلايا ب متعددة النسيلة.
على أي حال فإن الآلية وراء هذا قد تكون أكثر تعقيدا من مثيلة تحت مثيلة لدنا الفئران لم يثبت جبلها لاستجابة مناعية.
معظم الأدلة على وجود سلاسل المحفزة مناعيا تأتي من دراسات مسبب التيفوس الفأري.
من الواضح أن استقراء هذه المعطيات على أنواع أخرى يجب أن يتم بحذر فالأنواع المختلفة قد يلزمها سلاسل مرافقة أخرى كالربط مع خصوصيات مستقبلات الخلايا الزبالة التي تختلف من نوع لآخر.
زيادة إلى ذلك فأنواع مثل الحيوانات المجترة قد تكون غير حساسة لسلاسل التحفيز المناعي تبعا لعبء الجهاز الهضمي الكبير الذي تبديه.
قد تكون مزيد من الدراسات مفيدة في تحسين تلقيح الدنا خصوصا في صناعة أغذية الحيوانات.
يمكن تعزيز الاستجابة المناعية للدنا المرأس عن طريق الإشراف على البروتين المطعم أو فيروسات الجدري المطعمة.
استراتيجيات تعزيز الرئيس مع البروتين المطعم نجحت بزيادة كل من معادلة الجسم المضاد وجشع الجسم المضاد وثباته للمستمنعات الضعيفة مثل البروتين المغلف لفيروس .
تم إثبات أن زيادات الفيروس المطعم فعالة جدا في تعزيز استجابات خلايا للدنا المرأس.
يركز الترأيس باستخدام الدنا الاستجابة المناعية على المستمنع المطلوب، بينما التعزيز بالفيروس المطعم يعطي كمية أكبر من المستضد المعبر عنه مما يؤدي لزيادة كبيرة في استجابات مخصوصة لخلايا .
استراتيجيات تنشيط الترأس كانت ناجحة في إنتاج الوقاية ضد تحدي الملاريا في عدد من الدراسات.
الفئران المرأسة التي تحوي دنا بلازميديا يشفر سطح غلاف البروتين الحيوان البوغي المتصورة بلازميدية ل ومن ثم تنشط بلقاح فيروسي مطعم يعبر عن نفس البروتين ويحوي مستويات أعلى من الجسم المضاد بصورة ملحوظة.
نشاط ال و ومن ثم مستويات أعلى من الحماية من تلك التي تم تحصينها وتنشيطها عن طريق الدنا البلازميدي وحده.
يمكن تحسين ذلك أكثر عن طريق الترأس بخليط من البلازميدات المشفرة والتيفوس الفأري قبل التنشيط بفيروس اللقاح المطعم.
تم إثبات استراتيجية تنشيط ترأس فعالة لنموذج .
للملاريا القردية.
تم رأس قرود الربص بلقاح دنا متعدد المركبات والمستويات يرمز مستضدات مرحلة الكبد الثانية وبروتين سطح غلاف الحيوان البوغي وبروتين سطح الحيوان البوغي رقم واثنين من مستضدات مرحلة الدم وبروتين سطح المتصورة القمية رقم .
تم تعزيزها فيما بعد بفيروس جدري الكناريا المطعم مرمزا كل المستضدات الأربعة .
طورت القرود المطعمة مستضدات ضد الحيوانات البوغية والكريات الحمراء المصابة واستجابة الخلايا التائية المفرزة من نوع ضد بيبتيدات من .
تم تحقيق الحماية الجزئية ضد اختبار الحيوان البوغي وتم تقليل متوسط التسمم الدموي الطفيلي بشكل ملحوظ مقارنة بالتحكم بالقرود.
بينما لا تكون هذه النماذج مثالية في حالة استقراء البلازميد المنجلي في حالة الإنسان إلا أنها مهمة في الاختبارات ما قبل السريرية.
يمكن تحسين فعالية مناعة الدنا عن طريق تثبيت الدنا ضد التحلل الحيوي وزيادة فعالية إيصال الدنا إلى خلايا تقديم المستضد.
تم إثبات هذا عن طريق تغليف الحويصلات الكاثودية القابلة للتحلل مثل متعدد موضوعة مع بروميد سيتيل ثلاثي ميثيل الأمونيوم بالإنجليزية مع الدنا.
مثل حويصلات الدنا المغلفة هذه يمكن أن تكون فاعلة في رفع استجابة كفيروسات الوقس المطعمة خصوصا عند خلطها مع الشب؛ ويبدو أن الجسيمات التي يبلغ قطرها نانو مترا هي الأكثر فعالية للامتصاص بواسطة الخلايا العارضة المقدمة للمستضد.
استخدمت نواقل الناشئة عن فيروسات ألفا المعاد صياغتها وراثيا لتحسين فعالية تلقيح الدنا.
يتم إدخال ترميز جين المستضد ذي العلاقة إلى ناسخ فيروسات ألفا بحيث تستبدل الجينات التركيبية فيما تترك الجينات المكررة وغير التركيبية دون أن تمس.
استخدم كل من فيروس سن دبس وفيروس غابة سيمليكي لبناء ناسخات فيروسات ألفا المعاد صياغتها وراثيا.
بعكس لقاحات الدنا التقليدية، فإن نواقل فيروسات ألفا تقتل الخلايا المعدية وتقدم بشكل عابر فقط.
كما أن جينات فيروسات ألفا المكررة يعبر عنها إضافة إلى إدخال اللقاح.
ومع أنه ليس من الواضح الكيفية التي تثير فيها مكررات فيروسات ألفا الاستجابة المناعية، إلا أنه يعتقد أن هذا قد يكون بسبب مستويات تعبير البروتين العالية من خلال هذا الناقل، تؤدي استجابات السايتوكين المستحث عن طريق المكرر أو موت الخلايا المبرمج والمستحث عن طريق المكرر إلى امتصاص محسن لمولد الضد عن طريق الخلايا التغصنية.

/ هذه التبعية هي التي دفعتهم من وراء كاهن هندي، فظنوا أن بدعته التي زينها لهم باسم وحدة الشهود تعني تنزيه الخالق عن صفات المخلوق.
بينما هذه التبعية تتجاوز حدود حسن الظن إلى تقليد لا مبرر له.
إذ أن الوجوديين والشهوديين لو أخلصوا لله في تنزيهه سبحانه عما يصفون، لتقيدوا بحدود ما قال تعالى عن نفسه، وما ذكر من صفاته؛ كقوله جلت عظمته الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم... .
سورة البقرة/ .
وقوله تعالى وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق، ويوم يقول كن فيكون.
قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير.
.
سورة الأنعام/ وقوله تعالى أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون.
.
سورة النحل/ .
وقوله تعالى فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا يذرؤكم فيه، ليس كمثله شئ، وهو السميع البصير له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، إنه بكل شئ عليم.
.
سورة الشورى/ ، .
/ نعم لو أن النقشبنديين اقتنعوا بهذه الآيات البينات وما أكثرها في كتاب الله لكفتهم مؤنة القول ب وحدة الشهود في محاولاتهم لتنزيه الخالق عن صفات المخلوق.
ولكن غرضهم في حقيقة الأمر ليس تنزيه الله سبحانه عما لا يليق بشأنه تعالى.
ولأنهم لو كانوا صادقين في ادعائهم: أن أحمد الفاروقي إنما تصدى بهذه المقولة، ليرد على ابن عربي؛ لما ثبتوا على تعظيمهم للوجوديين بعد ذلك ومنهم ابن عربي، ولنبذوا ما أضلهم به سادتهم وكبراؤهم من عقائد البراهمة وتقاليد اليوغيين؛ ولدخلوا صفوف أهل التوحيد وأخلصوا لهم، وساندوهم في جهادهم ضد الفرق الضالة والمتطرفين والزنادقة والمشركين.
الولاية والولي في معتقد النقشبنديين.
إن مفهوم الولاية والولي بالوصف الصوفي مسألة خطيرة جدا؛ أثارها الروحانيون منذ عصور.
وقد نسجوا حولها ما نسجوا من أنواع الأساطير في بطون الكتب مالا يتمكن الإنسان من إحصائها.
فقد تشبثوا بآية من كتاب الله العزيز بالتحديد، فتناولوها بالتأويل على سبيل الإثبات لما أرادوا من وراء هذا المفهوم.
وهي قوله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
.
سورة يونس/ .
إن معنى هذه الآية الكريمة واضحة جلية في الحقيقة؛ لا يحتاج إلى أي شرح أو تفسير.
فقد بين الله سبحانه صفات الولي في آيتين بعدها.
قال تعالى الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله، ذلك هو الفوز العظيم.
.
سورة يونس/ ، .
/ لذا لم يجد علماء الإسلام ضرورة أي تفسير آخر بعد هاتين الآيتين غالبا، لكمال وضوحها وتبادرها إلى الذهن بسهولة.
أما من أبى منهم إلا ليقول شيئا، فقد اضطر أن يعيد الآية نفسها، أو جزء منها؛ كما فعل ابن كثير رحمه الله ولكن ليس ذلك مساعدة منه للقارئ على فهم معنى الآية؛ بل تأكيدا لشأنها، وردعا لمن قد يهمس إليه الشيطان ليوقعه في العبث بها وتأويلها بما لا تتحمل.
فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله.
.
سورة آل عمران/ لذا قال ابن كثير رحمه الله وربما ليس بقصد التفسير، بل تفاديا لأي لبس قد يتورط فيه قاصر الفهم، وتنبيها على تأويلات المشعوذين من الصوفية قال: يخبر تعالى أولياءه وهم الذين آمنوا وكانوا يتقون كما فسر ربهم؛ فكل من كان تقيا، كان وليا؛ وأنه لا خوف عليهم فيما يستقبلون من أهوال القيامة، ولا هم يحزنون على ما ورائهم في الدنيا.
أبو الفداء إسماعيل عماد الدين بن عمر بن كثير القرشي، تفسير القرآن العظيم / .
دار قهرمان إسطنبول م.
نعم كان هذ معنى الآية في حقيقة الأمر.
غير أن عامة الصوفية وخاصة النقشبنديين لم يتورعوا عن تحريف معنى هذه الآية الجليلة على الرغم من وضوحها.
بل تصوروا للولي شخصية أسطورية كما سنشرحها في باب الكرامة عندهم.
/ إن الأولياء في اعتقاد النقشبنديين ليسوا هم الذين وصفهم الله بأربعة نعوت فحسب، في تلك الآيات الآنفة الذكر.
بل هم رجال عمالقة لا تدرك عقول البشر أسرارهم وجلالة شأنهم.
الكائنات بأسرها مسخرة لمشيئتهم.
فالملائكة تهبط إليهم بالطعام والشراب؛ والوحوش والكواسر تخافهم وتطأطيء رؤوسها لهم، والأرض تطوى لهم، فيطوفون في أرجائها بمثل لمح البصر.
سميح عاطف الزين، الصوفية في نظر الإسلام ص/ .
إنما وصف المؤلف شخصية الولي على حسب عقيدة الصوفية، أراد أن يفضحهم بالكشف عن عقيدتهم حول هذا المفهوم.
هكذا، فإن تصور المتصوفة للولي أقرب إلى الخيال المحلق، بل قد يتجاوزه.
فلا حقيقة لهذا التصور طبعا.
لأن الخيال لا حدود له.
يسرح الإنسان فيه ويحلم ما يحلو له، وقد يعتاد على ذلك، وعندها يغدو رهين المرض النفسي الذي يهيمن عليه، فيصدق كل ما يجول في خاطره من وساوس النفس ووحي الشياطين.
ومتى بلغ هذا المرض فيه مبلغه، صار لايشك في صحة شئ من تلك الأساطير التي نسجتها الصوفية؛ بطلت عندئذ سنة الله في نظره.
فانه في هذه الحالة سواء زعم أنه مؤمن بالله أو كافر أو مشرك، يعاني ازدواجية غريبة في عقيدته وسلوكه وآرائه وأعماله.
وبالتالي لا يكاد يعبأ بالإنسان المتصف بمجرد الإيمان والتقوى.
وهما من صفات أولياء الله.
لأن الإيمان والتقوى بالمنظور القرآني لا يكاد يمثل شيئا في اعتباره.
خاصة فان الإيمان بالله يستوجب القيام بأمور ينافي إيمان الصوفي كالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وإقامة حدود الله على أرضه، والجهاد في سبيله... أما الصوفي، فان إيمانه يأمره بالسير والسلوك اليوغي البرهمي، والعزلة والتقشف، والغياب والتعطيل الذي يسمونه الفناء والبقاء إلى غير ذلك مما لا مساس له بالإسلام.
/ لهذا، فان شخصية الولي الذي وصفه الله بالإيمان والتقوى، وأنه لا يخاف ولا يحزن؛ تختلف اختلافا كبيرا عن تلك الشخصية التي تتصف بالولاية في عقيدة الصوفية عامة والنقشبندية خاصة.
لأنه يستحيل في عقيدتهم المزدوجة أن يكون الله هو المسير الوحيد للكائنات بأجمعها؛ وإن هم ينطقون بكلمة التوحيد.
فان هذا النطق عادة تقليدية في خاصتهم وكبرائهم.
وربما هي وسيلة للتقية.
والبرهان القاطع على ازدواجية العقيدة خاصة عند النقشبنديين أنهم لايشكون من استقلال أوليائهم عن الله قيد نملة، ولا من استغنائهم عنه بتصرفاتهم في الكون.
يعتقدون أن كلا منهم يحيي ويميت ويرزق ويحرم ويغفر ويعذب وهو على كل شئ قدير .
لذا لم ترض أنفسهم بأن تقتصر صفات الولي على عدم الخوف والحزن وعلى كونه مؤمنا تقيا فحسب، بل تعدوها بخلع صفات ذاتية إلهية على أوليائهم، ونسبة القدرة الخارقة إليهم.
ومعنى ذلك أن الولي عند النقشبندية هو وكيل الله في أرضه، وخليفته القائم بالتصرف عنه.
محمود أسطى عثمان أوغلو وعدد من بطانته، تفسير روح الفرقان باللغة التركية ص/ / .
مكتبة سراج، إسطنبول م.
كما جاء في تفسير لجماعة منهم في إسطنبول.
وإنما أرادوا بهذه المقولة: أن الولي يتصرف في ملك الله كما يشاء.
وقد أنشد بعضهم باللغة التركية أبياتا لا تترك مجالا للشك فيما يقصدونه من وراء مفهوم الولي.
وهذا ما تيسر لنا تعريبه: إن الولي له التصرف في الحياة وبعدها؛ إياك قول معند المغتر: أنه ميت.
الروح سيف الله والبدن المكثف غمده؛ فالصارم المسلول أنشط، والمغمد بيت.
هذا هو النص الأصلي باللغة التركية للأبيات المذكورة المعربة: / .
.
نعم لا يشكون قيد نملة فيما جاء ضمن هذه الأبيات.
ذلك أن الولي في معتقدهم إذا مات خلصت روحه من كدرات الجسم الكثيف، وتحررت من قيودها، وغدت أكثر استعدادا وقدرة على تنفيذ ما تريده.
لذلك يضربون لها المثال بالسيف المسلول.
ولهم عبارات ملفقة في هذه المسألة.
قد مزجوا فيها بين الحق والباطل.
يقول بعضهم فمذهب أهل الحق أنه تبقى الكرامة بعد الموت كما أن النبوة لا تنقطع بعد الموت.
حمد الله الداجوي، البصائر لمنكري التوسل بالمقابر ص/ .
فشاور/ م.
أعيد طبعه من قبل مكتبة الحقيقة في إسطنبول م.
لقد نسي المتنطع بهذه الألفاظ أو جهل، أنه لا وجه للتشبيه بين الكرامة والنبوة؛ ولا بين الكرامة والإيمان إطلاقا.
وإنما للتشبيه وجه بين الولاية والنبوة، وكذلك بين الكرامة والمعجزة.
لأن النبوة صفة ذاتية كالولاية؛ وليست صفة فعلية كالمعجزة وهي من براهين النبوة .
أما الكرامة بمعنى الخوارق حسب اعتقاد الصوفية ، فإنها صفة فعلية كالمعجزة، وليست صفة ذاتية كالولاية وهي سبب الكرامة، أي سبب حدوث الخوارق على يد الولي في معتقدهم أيضا .
ولأن مفهوم الكرامة في مصطلحهم يشتمل على الخوارق التي تمثل الصفة الفعلية وليست الصفة الذاتية.
فهي بالنسبة للولي عندهم كالمعجزة للنبي، وكالسحر بالنسبة للساحر.
إذا فكيف يجوز التشبيه بين الكرامة والنبوة؟ / لا شك يظهر مستوى هذا الصوفي ونصيبه من العلم بوضوح، من خلال تلك المقارنة الواهية.
لهذا، فإن جماهير أهل العلم والمعرفة لو اجتمعوا ليقيموا الحجة على كل ما ادعاه الصوفية، لعجزوا عن إحصائها، فضلا عن دحضها وإحباطها.
وهذا من أكبر الأسباب التي تفسح لهم المجال وتنبت في نفوسهم الجرأة فترديهم في الغي والتمادي.
إن الصوفية عامة والنقشبنديين خاصة يدافعون عن عقيدتهم في مسألة الولي والولاية بإصرار، ويلجأون إلى تأويل الآيات والأحاديث كي تستقيم لإستدلالهم وحجاجهم.
فقد أظهر بعضهم عقيدته في الولاية بجرأة حيث ادعى أن الولاية أفضل من النبوة.
لمزيد من المعرفة حول اعتقادهم في مسألة الولي والولاية، راجع المصادر الآتية: .
.
.
.
/ .
إنهم لا يختلفون أصلا في هذه العقيدة.
ولكن شيوخهم يحتاطون في إظهار هذا المعتقد الخطير، خاصة إذا كان عندهم أحد من المسلمين / ربما لجأ النقشبنديون الأتراك إلى هذا التصور الرهيب، ليتمكنوا بذلك من التحدي على أن منهم أولياء، يفوقون الأنبياء بدرجات؛ ليتخلصوا بذلك من تبعية العرب في الدين والثقافة.
وليبرروا حجتهم في تعظيم كبرائهم والدعاية لهم، ولتستطيع كل جماعة منهم العمل على تصعيد شيخها وتفخيمه إلى أن تعترف بقية الفرق الباطنية به، فيدخل اسمه في قائمة أولياء الصوفية.
ولهذا ليس من الأمور الخفية كما ورد بقلم بعضهم ، أن كل مريد لابد يعتقد الولاية في شيخه .
مقتبس ومعرب من الكتاب الصادر بعنوان: .
.
رجما بالغيب؛ وبالرغم من أن عدم إمكان الإطلاع على وجود صفة الولي في شخص بعينه، متفق عليه عند قدمائهم.
المصدر السابق والصفحة المذكورة.
وهذا برهان أخر على تخبطهم جميعا في عمياء، وتقلبهم في أمواج من التلفيق والتناقض والتضارب مع أنفسهم.
يتكلفون كل هذه المحاولة مع ما فيها من المسؤولية العظيمة، ليدعوا في النهاية أن شيخهم قطب الفرد، وغوث الزمان، وغياث الخلائق، تظهر على يده ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت من الخوارق، وأنه لو أراد أن يقلب الجبال ذهبا لفعل، وأنه إن مشى على البحر لما أصاب نعله شئ من البلل، وأنه لو دعى على قوم لجعل الله عاليهم سافلهم.
وأنه يحضر الصلاة في الأوقات الخمس بالمسجد الحرام في الحين الذي هو في بلده، ولو كان بينه وبين الحرم بعد المشرق والمغرب، وأنه يحضر جبهة القتال في طليعة جيوش الإسلام ينصرهم على عدوهم، وكيت وكيت / يبرهن على هذه الحقيقة ما يردده عوام النقشبندية من الأكراد بلغتهم شيخي مه دكاره صولي جنتي و جهنميان زهف فرق بكه.
؛ ذلك يعني: أنه باستطاعة شيخنا أن يميز بين نعال أهل الجنة وأهل النار.
أي له علم بالغيب في هذا التمييز حتى ولو لم يعاين أصحاب النعال.
إن المفتتنين بكل شيخ من شيوخ النقشبندية يحاولون بمثل هذا التعبير ليذكروا من صفاته التي لا يمتاز بها شيخ آخر، اعتزازا به.
وهكذا تجري المنافسة، وأحيانا يتطور الحديث بين الجماعات التابعة لشيوخ هذه الطائفة بالأسلوب نفسه، فيؤدي إلى مضاعفات من الخصومة والبغض والشحناء.. إن هذه المنافسة قد أورثت النقشبنديين معتقدات غريبة ومتنوعة حول مفهومي الولي والولاية، وفي النظر إلى شخصية شيخ الطريقة.
فانهم مختلفون في فهم هذه المسائل، وكذلك مواقفهم وتعاملهم مع مشائخهم بهذا السبب يختلف اختلافا بارزا من جماعة إلى أخرى؛ بعضهم يقدسون مشائخهم ويعظمونهم تعظيم العبد لربه، وربما يعتقدون فيهم جزءا من الإلهية؛ وبخاصة الأكراد من هذه النحلة يحلفون برؤوس مشائخهم وبقبورهم وكذلك بأنسابهم.
فيقولون: / بسري شيخ .
أي أقسم بهامة مولانا الشيخ.
ويقولون بجدي شيخ .
أي أقسم بنسب مولانا الشيخ؛ أو أقسم بآبائه.
ويقولون بكمبتا شيخ .
أي أقسم بالقبة التي على ضريح مولانا الشيخ.
ذلك من عاداتهم الشائعة أنه إذا مات شيخ من مشائخهم أقاموا على قبره قبة إلا من أوصى بخلافه، وقليل ما هم ثم ركبوا على لحده صندوقا من الخشب، فزينوه بالأقمشة، وجعلوه مزارا يشدون إليه الرحال، ويتبركون به، ويحملون إليه مجانينهم ومرضاهم استشفاء به، كبقية الطوائف من الصوفية.
ولبعض جماعات منهم عادات أخرى؛ كالضرب على الدفوف، والتغني بمناقب الشيخ أمام الموكب أثناء تشييع جنازته من المصلى إلى المقبرة.
وهي بدعة اعتادها النقشبنديون من سكان مدينة سعرد الواقعة بأقصى جنوب شرقي تركيا.
/ وكذلك من صيغ القسم عند الأكراد النقشبنديين قولهم بأوجاخا شيخ إن كلمة أوجاخ، أو أوجاق معناها في اللغة التركية: موقد النار.
وهو مصطلح هام، في معتقد الأتراك وعاداتهم وتقاليدهم.
جاءت في ذلك شروح للباحثين وأهل الدراسة.
منها ما ورد في موسوعة المجلد التاسع ص/ .
ورد فيها شرح طويل باللغة التركية حول هذا المصطلح.
وهذا تعريب عبارات يسيرة منها: الموقد يحتل مكانا هاما في معتقد العامة.
وهو ملجأ منيع، لاتقترب منه الأرواح المتمردة والأجنة والقوى الخبيثة التي يفزع من سوئها، على حسب معتقد الناس.
أما هذا المعتقد، فهو امتداد لعهد العبادة للنار.
.
من هذه العبارات أيضا: يعتقد أهل الطرق الصوفية بأجمعها، وبخاصة الطريقة البكتاشية والمولوية يعتقدون بأن الموقد رمز للميمنة والبركة.
ويعتبر جانب الموقد مقام الولي المنعوت آتش باشي أي رئيس النار.
وإنما تتم مباشرة العمل في التكية كل يوم بالابتهال إلى الموقد.
ويعتبر حجر الموقد أساسا للتكية والمكان الأقدس منها.
ويقبل هذا الحجر إذا كان خاليا من الغبار.
أو يقبل اليد عنها بعد مسها إذا كان مغبرا .
كما لا يخفى على من له إلمام بالتاريخ، أن الجيش في العهد العثماني حتى زمن السلطان محمود الثاني كان يسمى ينكي جري أوجاغي أى موقد جيش الإنكشارية نسبة إلى الطريقة البكتاشية التي يعتبر موقد النار عند أهلها مكانا مقدسا كما مر.
أي أقسم بموقده، كناية عن أسرته .
وربما يستمد هذا القسم من عقائد أسلافهم الذين كانوا عليها في العهد الوثني.
لأن الأكراد كانوا مجوسا، يعبدون النار ويقدسون مواقدها قبل الإسلام تبعا للفرس؛ فتسربت عكوسها إلى ما بعد الإسلام، وأخذت طابعا دساسا لا يفطن لحقيقته إلا قليل من أهل العلم والبحث.
/ كانت هذه نبذة من ميزات الولي وصفاته والخوارق المزعومة عن أولياء الصوفية وموقفهم من شيوخهم.
وليت شعري من راى بعينه ولو شخصا واحدا، لعل ظهر منه مرة واحدة شئ من هذه المزاعم وعند ما نتساءل، فنقول: هل الأولياء، هم الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون.
.
كما وصفهم الله تعالى في كتابه؛ أم هم الذين تنسب إليهم إظهار الخوارق كأنهم خلقوا لذلك كما وصفهم أتباعهم؟ تختلف إجابة كل فرد من هذه الطائفة عن إجابة الآخر عند مثل هذا السؤال، بحيث يدهش الإنسان من أمرهم ولا يستطيع أن يجد الاتفاق بين ما يقول اثنان منهم فضلا عن الاتفاق بين هذه الفرق المتشابهة في الظاهر.
وهذا ما جعل الإثبات والتحقق من معتقدات الصوفية أمرا مستحيلا على الباحثين وأهل الدراسة والتنقيب.
ولعل اختلاف رجال البحث في تحليل قضايا الصوفية.
ناشئ عن هذه الفوضى السائدة في عالم المتصوفة.
وبالخلاصة، يبدو وبكل وضوح أن الولاية في اعتقاد الصوفية ليست هي الصفة الذاتية التي يكرم الله بها عبده المؤمن التقي بما أنه لا يخاف ولا يحزن.
بل الولاية عندهم هي صفة يكتسبها الإنسان بعد مجاهدات ورياضات شاقة بتعذيب النفس والجوع والسهر والصمت والعزلة إلى أن يتحقق له الفناء ثم البقاء، فيكون بذلك من أصحاب النفوس الفاضلة حتى إذا نزعت روحه من بدنه صار من المدبرات أمرا أي ملحقة بالملائكة، أو تصلح هي لتكون مدبرة حمد الله الداجوي، البصائر لمنكري التوسل بالمقابر ص/ .
فشاور م.
أعيد طبعه من قبل مكتبة الحقيقة في إسطنبول م.
/ فقد ظهر من هذه العبارات أن للأولياء بعد الوفاة مدد روحاني المصدر السابق ص/ .
قد أخطأ المؤلف في إعراب هذه الكلمات، فقد جاء إسم أن مرفوعا بدل أن يكون منصوبا.
والصحيح هو: أن للأولياء بعد الوفاة مددا روحانيا عند الصوفية.
لم تكتف الطائفة بهذا القدر، بل أفرط بعضهم في جنب الله وفي جنب رسوله عليه الصلاة والسلام، حتى تقول على لسانه بأنه قال إذا تحيرتم في الأمور، فاستعينوا بأهل القبور .
المصدر السابق ص/ .
نقل أحمد الداجوي عن الآلوسيي كلاما ينكر فيه على المستدل بالحديث المفترى، ثم قال الداجوي: هذا الكلام يشير إلى ضلالة الآلوسي نقلوه على أنه حديث، كما وردت في الصفحة الثانية والثمانين من تفسير روح الفرقان بينما ينكر بعضهم الآخر على من أسندها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويرميه بسخافة العقل.
ومن جملة ما سفه بعضهم بعضا: محاولة حمد الله الداجوي وهو من متصوفة بلاد الهند.
نقل الداجوي عن شهاب الدين محمود بن عبد الله الآلوسي مقطعا في هذا الصدد.
قال فيه وكذا في حملها على النفوس الفاضلة إيهام صحة ما يزعمه سخفة العقول من أن الأولياء يتصرفون بعد وفاتهم بنحو شفاء المريض وإنقاذ الغريق والنصر على الأعداء وغير ذلك مما يكون في عالم الكون والفساد على معنى أنه تعالى فوض إليهم ذلك.
ومنهم من خص ذلك بخمسة من الأولياء والكل جهل، وإن كان الثاني أشد جهلا.
المصدر السابق ص/ .
هكذا أقوالهم وحكاياتهم ونقولاتهم تتناقض وتتضارب وتتذبذب في اضطراب بين الإفراط والتفريط، في كثير من المواطن وإن ظهرت في صورة الحق في بعض الأحيان لقصور النظر فيها؛ كما في مسألة الولي والولاية.
المكاشفة والإلهام وعلم الغيب في اعتقاد النقشبنديين.
إن من جملة الصفات التى يعتقدها النقشبنديون في شيوخهم على سيبل تمييزهم من العامة، علم الغيب.
/ فقد أفردوا في كتبهم أبوابا بعنوان الكرامات؛ وذكروا ضمن مناقب شيوخهم ما لا يحصى من قصص المكاشفات والإلهامات وعلم الغيب، تحار منها العقول.
منها كتاب الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية لرجل من متأخري هذه الزمرة.
اسمه عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني.
لقد نقل في ثنايا كتابه أفظع ما يمكن أن يتصوره الإنسان من أساطير اختلقها النقشبنديون عبر تاريخهم.
يقول في صدد كرامات أحمد الفاروقي المعروف بين النقشبنديين ب الإمام الرباني : لقد خصه الله تعالى بفضيلة نشر العلوم الدينية، والكشف عن أسرار العلوم اللدنية.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
العلوم اللدنية هي التي يقصد بها الصوفية علم الغيب.
لذا، ميز الخاني بينها وبين العلوم الدينية.
وهي العلوم الإسلامية النابعة من قلب القرآن العظيم، المستمدة من الوحي الإلهي، والمعروفة بمقدماتها وتفاصيلها: من توحيد وفقه وتفسير وحديث وما يتعلق بها.
/ إن النقشبنديين يحتقرون هذه العلوم الشريفة كسائر الصوفية؛ ويفضلون عليها ما سموه بالعلوم اللدنية.
وهي في اعتقادهم إشراق روحاني، وعرفان وجداني يفيض على قلب السالك من عند الله بإلقاء رباني عن طريق الإلهام.
ويتفلسفون في تحقير العلوم الدينية المعتمدة بجانبها الكسبي على الحس والعقل والتجربة والنظر والقياس.
يزعمون أن مجرد المعرفة عن طريق هذه المسميات لا تؤدي إلى كنه أسرار الكون والحياة وإدراك الحقيقة الخفية من وراء الطبيعة.
فيبلغ تحقيرهم للعلوم القرآنية إلى حدود السخرية بها؛ كما جاء في نفس المصدر المذكور آنفا ضمن ترجمة محمد زاهد السمرقندي أحد شيوخ هذه الطائفة في قصة اتصاله بعبيد الله الأحرار الذي نصبه شيخا على أن يكون خلفا من بعده على أتباعه.
يقول الخاني نقلا عنه:

قال أبو عمرو بن حمدان: سمعته يقول: من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن أمر الهوى على نفسه نطق بالبدعة لقوله تعالى: وإن تطيعوه تهتدوا .
وعن أبي عثمان قال: لا يكمل الرجل حتى يستوي قلبه في المنع والعطاء وفي العز والذل.
وقال لأبي جعفر بن حمدان: ألستم تروون أن عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ قال: بلى.
قال: فرسول الله صلى الله عليه وسلم وسيلة الصالحين.
قال الحاكم: أخبرني سعيد بن عثمان السمرقندي العابد: سمعت أبا عثمان غير مرة يقول: من طلب جواري، ولم يوطن نفسه على ثلاثة أشياء، فليس له في جواري موضع.
أولها: إلقاء العز، وحمل الذل.
الثاني: سكون قلبه على جوع ثلاثة أيام.
الثالث: أن لا يغتم ولا يهتم إلا لدينه أو طلب إصلاح دينه.
وسمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول لما قتل يحيى الذهلي: منع الناس من حضور مجالس الحديث، أشار بهذا على أحمد بن عبد الله الخجستاني: شرويه، والعباسان، فلم يجسر أحد أن يحمل محبرة، إلى أن ورد السري بن خزيمة الأبيوردي، فقام أبو عثمان الحيري الزاهد، وجمع المحدثين في مسجده، وأمرهم أن يعلقوا المحابر في أصابعهم، وعلق هو محبرة بيده، وهو يتقدمهم إلى أن جاء إلى خان محمش، فأخرج السري، وأجلس المستملي بين يديه، فحزرنا في مجلسه زيادة على ألف محبرة.
فلما فرغ قاموا.
فقبلوا رأس أبي عثمان رحمه الله، ونثر الناس عليهم الدراهم والسكر، وذلك في سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
قلت: ذكر الحاكم ترجمته في كراسين ونصف، فأتى بأشياء نفيسة من كلامه، في اليقين والتوكل والرضا.
قال الحاكم: سمعت أبي يقول: لما قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني: حيكان، يعني الذهلي، أخذ في الظلم والحيف، فأمر بحربة، فركزت على رأس المربعة، وجمع أعيان التجار وحلف: إن لم تصبوا الدراهم حتى تغيب رأس الحربة، فقد أحللتم دماءكم.
فكانوا يقتسمون الدراهم فيما بينهم، فخص تاجر بثلاثين ألف درهم، ولم يكن يقدر على ثلاثة آلاف درهم، فحملها إلى أبي عثمان، وقال: أيها الشيخ قد خلف هذا كما علمت، ووالله لا أهتدي إلا إلى هذه.
فقال له الشيخ: تأذن أن أفعل فيها ما ينفعك؟ قال: نعم.
ففرقها أبو عثمان، وقال للرجل: امكث عندي.
فما زال أبو عثمان يتردد بين السكة والمسجد ليلة حتى أصبح وأذن.
ثم قال للفرغاني خادمه: اذهب إلى السوق، فانظر ما تسمع.
فذهب ثم رجع فقال: لم أر شيئا.
قال: اذهب مرة أخرى.
قال: وأبو عثمان يقول في مناجاته: وحقك لا أقمت ما لم تفرج عن المكروبين.
قال: فأتى الفرغاني وهو يقول: وكفى الله المؤمنين القتال، شق بطن أحمد بن عبد الله.
فأخذ أبو عثمان في الإقامة.
قال أبو الحسن أحمد بن أبي عثمان: توفي أبي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين: وصلى عليه الأمير أبو صالح.
سعيد بن سعد.
أبو عثمان النيسابوري.
سمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة.
وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، وأحمد بن إسحاق الصيدلاني، وعبد الله بن سعد.
توفي سنة إحدى وتسعين.
سعيد بن سلمة.
أبو عمرو التوزي.
حدث ببغداد عن: سويد بن سعيد، وعبيد الله القواريري، وعثمان بن أبي شيبة.
وعنه: أبو علي الصواف.
ووثقه الخطيب.
سعيد بن سليمان بن داود.
أبو عثمان الشرغبي.
وشرغب قرية ببخارى.
سمع: يحيى بن جعفر البيكندي، وهانئ بن النضر.
وعنه: محمد بن نصر بن خلف، وخلف بن محمد الخيام.
توفي سنة ثلاثمائة.
سعيد بن عبد الله بن أبي رجاء بن عجب.
أبو عثمان الأنباري.
رحل إلى الشام ومصر.
وسمع: هشام بن عمار، ودحيما، وسفيان بن وكيع، وخلقا.
وعنه: أحمد بن كامل، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، ومخلد الباقرحي، ومحمد بن أحمد المفيد، وطائفة.
قال الدار قطني: لا بأس به.
وقال ابن عقدة: توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين.
سعيد بن عثمان الفندقي الصوفي الخياط.
سمع: أحمد بن أبي الحواري، وذا النون المصري، وجماعة.
وعنه: أبو عمرو غلام ثعلب، ومحمد بن حميد الحوراني، وعبد الصمد الطستي.
توفي سنة أربع وتسعين.
يقال: كان دمشقيا.
سعيد بن عمرو بن عمار.
الحافظ أبو عثمان الأزدي البردعي.
رحل وطوف وصنف، وصحب أبا زرعة الرازي، أخذ عنه هذا الشأن.
وسمع: أبا كريب، وأبا سعيد الأشج، وعبدة بن عبد الله، ومحمد بن بشار، وأحمد ابن أخي ابن وهب، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبا حفص الفلاس، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأبا موسى الزمن، وأحمد بن الفرات، ومسلم بن الحجاج، وابن وارة،وخلقا.
وعنه: حفص بن عمر الأردبيلي، وأحمد بن طاهر الميانجي، والحسن بن علي بن عباس، وإبراهيم بن أحمد الميمذي، وغيرهم.
قال ابن عقدة: توفي سنة اثنتين وتسعين.
سليمان بن أحمد بن الوليد الأصبهاني.
عن: لوين، وسهل بن عثمان.
وعنه: أبو الشيخ.
وقال: ثقة.
سليمان بن عزام الموصلي الخياط.
عن: محمد بن عبد الله بن عمار، وعبد الله بن عبد الصمد، وعبد الغفار بن عبيد الله.
وعنه: يزيد بن محمد بن إياس الأزدي.
توفي سنة أربع وتسعين ومائتين.
سليمان بن المعافى.
أبو أيوب الرسعني.
عن: أبيه.
وعنه: أبو القاسم الطبراني.
توفي سنة ثلاث وتسعين.
وكان قاضي رأس العين.
قال ابن عدي: حمله ابن عيسى.
سليمان بن يحيى.
أبو أيوب الضبي البغدادي المقرئ.
قرأ على: رجاء بن عيسى، وأبي عمر الدوري، وترك الحذاء، وغيرهم.
وروى عن: أبي حمدون الطيب بن إسماعيل، وخلف بن هشام.
روى عنه: أبو بكر الأنباري، وعبد الباقي بن قانع، والطبراني، وآخرون.
وكان إماما صدوقا موثقا.
توفي سنة إحدى وتسعين.
قرأ علي: النقاش، وأحمد بن محمد الأدمي.
سمنون المحب بن حمزة.
أبو القاسم البغدادي الصوفي العارف.
سمى نفسه سمنون الكذاب بسبب قوله: فليس لي في سواك حظ ... فكيف ما شئت فامتحني فحصر بوله للوقت، فصار يدور في المكاتب، ويقول للصبيان: ادعوا لعمكم المبتلى بلسانه، وكاد يهلك.
ثم سمى نفسه: الكذاب.
وله شعر طيب.
وقد وسوس في الآخرة.
وقيل كان ورده كل يوم خمسمائة ركعة.
قال أبو أحمد القلانسي: فرق رجل على الفقراء أربعين ألف درهم، فقال لي سمنون: ما ترى ما أنفق هذا وما عمل، ونحن ما نرجع إلى بيتي بنفقة، فامض بنا نصلي كل درهم بركعة.
فذهب إلى المدائن، فصلينا أربعين ألف ركعة.
ومن كلامه: إذا بسط الجليل غدا بساط المجد دخل ذنوب الأولين والآخرين في حاشية من حواشيه.
فإذا بدت عين من عيون الجود ألحقت المسيء بالمحسن.
وقال: من تفرس في نفسه فعرفها صحت له الفراسة في غيرها.
وكان سمنون من أصحاب سري السقطي.
قال ابن الجوزي في المنتظم : توفي سنة ثمان وتسعين ومائتين.
سهل بن شاذويه الباهلي البخاري.
عن: أحمد بن نصر السمرقندي، ومحمد بن سالم، وسعيد بن هاشم العتكي.
وعنه: خلف الخيام، وغيره.
توفي سنة تسع وتسعين.
ذكره السليماني فوصفه بالحفظ والتصنيف، وأنه سمع علي بن حشرم، وطائفة سواه.
سهل بن أبي سهل الواسطي.
عن: بشر بن معاذ، وعمرو بن الفلاس.
وحدث ببغداد.
روى عنه: أبو بكر الشافعي، أبو القاسم الطبراني، وابن لؤلؤ، وآخرون.
وثقه بعضهم.
واسم أبيه: أحمد بن عثمان.
حرف الشين.
شاه بن شجاع.
أبو الفوارس الكرماني الزاهد.
قال السلمي: كان من أولاد الملوك فتزهد، وصحب أبا تراب النخشبي وغيره.
ومات قبل الثلاثمائة.
وقال أبو نعيم: كان من أبناء الملوك، فتشمر للسلوك.
فعنه قال: من عرف ربه طمع في عفوه، ورجا فضله.
وقال إسماعيل بن مخلد: كان شاه بن شجاع حاد الفراسة، قل ما أخطأت فراسته.
وعنه قال: من نظر إلى الخلق بعينه طالت خصومته معهم.
ومن نظر إليهم بعين الله عذرهم، وقل اشتغاله بهم.
قلت: كلامه هذا إن صح عنه فغير مسلم إليه، بل ينبغي أن يرحمهم في خصومته، ومخاصمتهم في رحمته.
وليس للعباد عذر ولا حجة بعد الرسل.
قال السلمي: لشاة رسالات وكتب وكلام كثير.
وله كتاب المثلثة سماه مرآة الحكماء .
ويقال: مات بعد السبعين ومائتين، وقيل: قبل ذلك، فالله أعلم.
مات بكرمان، وكان يلبس القباء.
وقيل: إنه ترك النوم مدة، ثم نعس، فرأى الحق تعالى، فكان بعد ذلك يقصد النوم.
شعيب بن عمران العسكري.
يروي عن: عبدان بن محمد العسكري الوكيل، وغيره.
وروى عنه: الطبراني.
وتوفي سنة إحدى وتسعين.
شريح بن أبي عبد الله بن إسماعيل.
أبو النضر النسفي الزاهد.
روى عن: عبد بن حميد، والدارمي، والبخاري، ورجاء بن مرجا.
وعنه: محمد بن زكريا بن حسين، وغيره.
توفي سنة ثلاثمائة.
شريح بن عقيل الإسفراييني.
عن: إسحاق بن راهويه، وأبي مروان العثماني.
وعنه: ابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي.
حرف الصاد.
صافي الحرمي.
الأمير صاحب الدولة المكتفوية والمقتدرية.
كان إليه دار الخلافة، ولما احتضر أشهد على نفسه أنه ليس له عند مملوكه قاسم شيء.
فلما مات، حمل قاسم إلى الوزير ابن الفرات مائة ألف دينار، وسبعمائة حياصة، وقال: هذا كان له عندي.
توفي صافي ببغداد في شعبان سنة ثمان وتسعين ومائتين.
صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر بن أبي الأبرش عمار.
مولى أسد بن خزيمة الحافظ أبو علي الأسدي البغدادي جزرة.
نزيل بخارى.
ولد سنة خمس ومائتين ببغداد.
وسمع: سعيد بن سليمان سعدويه، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد، وعبيد الله بن عائشة، وعبد الله بن محمد بن أسماء، ويحيى الحماني، وهشام بن عمار، ويحيى بن معين، والأزرق بن علي، وأبا نصر التمار، وأحمد بن حنبل، وهدبة بن خالد، ومنجاب بن الحارث، وخلقا كثيرا بالشام، والعراق، وخراسان، ومصر، وما وراء النهر.
وعنه: مسلم بن الحجاج، وهو أكبر منه، وأحمد بن علي الجارود الأصبهاني، وأبو النضر محمد الفقيه، وخلف بن محمد الخيام، وأبو أحمد علي بن محمد الحبيبي، وبكر بن محمد الصيرفي، وأحمد بن سهل، والهيثم بن كليب، ومحمد بن جابر، وآخرون.
ودخل بخارى سنة ست وستين ومائتين، فسكنها لما رأى من الإحسان من أمير بخارى.
قال الدار قطني: هو من ولد حبيب بن أبي الأشرس.
أقام ببخارى وحديثه عندهم.
وكان ثقة حافظا عارفا.
وقال أبو سعيد الإدريسي: الحافظ صالح بن محمد جزرة ما أعلم في عصره بالعراق وخراسان في الحفظ مثله.
دخل ما وراء النهر، فحدث مدة من حفظه، وما أعلم أخذ عليه مما حدث خطأ.
ورأيت أبا أحمد بن عدي يضخم أمره ويعظمه.
وقال أحمد بن عبد الله الكناني: سمعته يقول: أنا صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حيان بن المنذر بن أبي الأشرس عمار الأسدي، أسد خزيمة مولاهم.
وهكذا ساق نسبه الخطيب وقال: حدث من حفظه دهرا طويلا ولم يكن يستصحب معه كتابا.
وكان صدوقا ثبتا ذا مزاح ودعابة، مشهورا بذلك.
وقال أبو حامد بن الشرقي: كان صالح بن محمد يقرأ على محمد بن يحيى الذهلي في الزهريات، فلما بلغ حديث عائشة أنها كانت تسترقي من الجزرة، قال: من الجزرة.
فلقب به.
رواها الحاكم، عن يحيى بن محمد العنبري، عنه.
وقال الخطيب: هذا غلط، لأنه لقب بجزرة في حداثته.
أخبرنا الماليني، ثنا ابن عدي: سمعت محمد بن أحمد بن سعدان: سمعت صالح بن محمد يقول: قدم علينا بعض الشيوخ في الشام، وكان عنده عن حريز بن عثمان، فقرأت عليه: حدثكم حريز قال: كان لأبي أمامة خرزة يرقي بها المريض، فقلت: جزرة.
فلقب: جزرة.
وقال أحمد بن سهل البخاري الفقيه: سمعت أبا علي وسئل لم لقب بجزرة؟ فقال: قدم عمر بن زرارة الحدثي بغداد، فاجتمع عليه خلق، فلما كان عند فراغ المجلس سئلت: من أين سمعت؟ فقلت: من حديث الجزرة، فبقيت علي.
وقال خلف الخيام: ثنا سهل بن شاذويه أنه سمع الأمير خالد بن أحمد يسأل أبا علي: لم لقب جزرة، فقال: قدم علينا عمر بن زرارة فحدثهم حديثا عن عبد الله بن بشر، أنه كان له خرزة للمريض، فجئت وقد تقدم هذا الحديث، فرأيت في كتاب بعضهم، فصحت بالشيخ: يا أبا حفص، كيف حديث عبد الله أنه كانت له جزرة يداوي بها المرضى؟ فصاح المجان، فبقي علي حتى الساعة.
وقال البرقاني: ثنا أبو حاتم بن أبي الفضل الهروي قال: كان صالح ربما ينظر.
كان ببخارى رجل حافظ يلقب بجمل، فكان يمشي مع صالح، فاستقبلهما جمل عليه جزر فقال: ما هذا على البعير؟ قال: أنا عليك.
هذه حكاية منقطعة، وأصح منها ما روى الحاكم: ثنا بكر بن محمد الصيرفي: سمعت صالح بن محمد قال: كنت أساير الجمال الشاعر بمصر، فاستقبلنا: جمل عليه جزر فقال: يا أبا علي، ما هذا؟ قلت: أنا عليك.
وقال جعفر المستغفري: ثنا أحمد بن عبد العزيز، عن بعض شيوخه قال: كان محمد بن إبراهيم البوسنجي، وصالح جزرة إذا اجتمعا في المذاكرة، كلما روى البوسنجي، عن يحيى بن بكير، والحمد لله؛ يغيظ بذلك صالحا لأنه لم يدركه.
فكان إذا روى عنه أحيانا، ولم يقل الحمد لله، قال صالح: يا شيخ نسيت التحميد.
وقال خلف الخيام: سمعته يقول: اختلف إلي علي بن الجعد أربع سنين، وكان لا يقرأ إلا ثلاثة أحاديث كل يوم.
أو كما قال في رواية: كان يحدث لكل إنسان بثلاثة أحاديث، عن شعبة.
وعن جعفر الطستي أنه سمع أبا مسلم الكجي يقول، وذكر عنده صالح جزرة، فقال: ويلكم ما أهونه عليكم، ألا تقولون سيد المسلمين، سيد الدنيا.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول لأبي زرعة: حفظه الله تعالى أخانا صالح بن محمد لا يزال يضحكنا شاهدا أو غائبا كتب إلي يذكر أنه لما مات بن يحيى الذهلي أجلس للتحديث شيخ لهم يعرف بمحمد بن يزيد محمش، فحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا عمير، ما فعل البعير؟ .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصحب الملائكة رفقة خرس .
وروى البرقاني، عن أبي حاتم بن أبي الفضل الهروي قال: بلغني أن صالحا سمع بعض الشيوخ يقول: إن السين والصاد يتعاقبان، فسأل عن كنيته فقال: أبو صالح.
قال: فقلت للشيخ: يا أبا سالح، أسلحك الله، هل يجوز أن تقرأ: نحن نقس عليك أحصن القسس ؟.

و قال في الياسمين: و الياسمين أتاك في طبقة ... قد أكسر الناس من عقبة قد نفض العاشقون ما صنع الس ... بين بألوانهم على ورقة و قال في اللينوفر: و لازوردية تاهت بزرقتها ... بين الرياض على زرق اليواقيت كأنها فوق طاقات لها صبغت ... ذبائل النار في أطراف كبريت و قال في النرجس: و أحداق مسهدة عواني ... سرفن السحر من حدق الغواني على قضب الزبرجد شاخصات ... حوين صفات نور الأقحوان بأحداق من الكافور صبغت ... مكحلة الجفون بزعفران صفة الطائف الطائف سامية باردة الماء و الهوى صحيح كثيرة الفواكه زراعتهم الحنطة اللقيمة التي تشابه اللؤلؤ، و أهلها من ثقيف و قريش على زي أهل مكة في الأكل و اللبس.
و أهلها يرثوا البنت عند الموت و لم يورث أحدهم بنته الدراهم، و كذلك بنو هذل و مضر و بجيلة و جميع أهل السراة و جميع العرب الذين هم سكان بأرض الحجاز و ما حول مكة.
و للقوم عصبية عظيمة إذا مات بها أحد لم يحمل جنازته إلا الشبان و مع ذلك يقولون: سلم سلمك الله هذا ما وعد الله نعم القاضي و هم يتداولون بالنعش إلى الجبانة و هم الذين يحفرون القبر.
حدثنا الزبير بن أبي بكر قال حدثنا عمر بن أبي بكر الرملي قال: اخبرني بعض أهل العلم من قريش قال: ما استن للنوائح و أحرباه إلا من بعد موت حرب بن أمية فناحت نوائحه و أحرباه فجعلن النواح للناس كلهم يقلن: و أحرباه من ذلك العهد.و به قبر عبد الله بن العباس رضي الله عنهما.
و جميع عملهم دباغ الأديم و يدبغ بها الأديم المليح الثقيل المعروف بها و هو الذي يصلح لخوارزم.
و كل فريق يغرس في هذه البلاد يطلع مكتسبي و به يطعن السدر و هو سويق النبق من نبق العراق ليس له شوك و كذلك شجرة في زبيد مما يلي القرنب.
من الطائف إلى جبل بدر من الطائف إلى المعى ستة فراسخ و به تنحت قدور البرم التي يفخر حجرها على سائر الأحجار.
حدثني شيخ قدوري بهذا قال: إن احجر الأملس يعمل فيه الحديد إلا الفولاذ و إلى خبت عنتر خمس فراسخ و هو عنتر بن زبيبة العبسي، و هي ارض ذات شعاب و مكسرات و بها بئر عذب فرات.
و إلى حدان ستة فراسخ.
و إلى بحرى خمس فراسخ و به تزرع الحنطة في العام مرتين بعد كل ستة اشهر مرة و هذا خلاف كل العالم في الزروع.
و إلى الدرب فرسخين.
و إلى ارض ليلى العامرية و قيس بن المللوح و يقال أن ليلى العامرية و قيس بن المللوح كانوا في هذه الأرض و ماتوا بها.
و في قبيلها يقول الشاعر: ألا ليت أتى بالما عامرية ... إذا صابها ضيم دعت يال عامر و إلى نوا فرسخ، أول معاملة بجيلة و هم الذين يسمون السرو.
ذكر السرو فأما السرو فإنهم قبائل و فخوذ من العرب ليس يحكم عليهم سلطان بل مشائخ منهم و فيهم و هم بطون متفرقون.
فإذا خرج أحدهم إلى سفر أتت المرأة إلى عند المخلف أي عشيق تلك المرأة يحاضنها إلى أن يرجع زوجها.
فإذا قرب المسافر من منزله نادى بأعلى صوته: أيها المخلف اللجوج، فقد حان وقت الخروج و يدخل المسكن غفلة فإن وجده في المسكن قتله و إن كان قد خرج فقد عفا الله عما سلف.
و سألت رجلا منهم في مكة فقلت له: أيها الرجل و النزيل ماذا يصنع المخلف؟ فرد أسوئ جواب فقال: يسحق الخبز و يمحق المرأة.
و غاية حج القوم عمرة أول رجب و قد ضمن لهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضه تلك العمرة بحجة كاملة مقبولة.
فإذا دخلوا مكة ملئوها خبزا من الحنطة الشعير و السويق و السمن و العسل و الدخن و اللوز و الزبيب و ما يشبه ذلك، و لذلك يقول أهل مكة: حاج العراق أبونا نكسب منه الذهب و السرو امنا نكسب منهم القوت.
يقال أن معاملة نوا مائتي قرية أو اكثر و من جملة القرى المائتين المسلم و عقدة و اليفوع و حدا و الراهن و سعمون و بريف.
و بها وقعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مع الأفعى فقتله، و به جبل إبراهيم الخليل عليه السلام.
و منهور و الفروات و الشعبين و اللقاع و حرف و الرجعين و هي قرى جماعة.
و بهذه الأعمال كانت وقعة بني تميم و بكر بن وائل و في حرب منها هلك لقيط بن زرارة أخو حاجب بن زرارة و حسن.
و إلى الرداء ستة فراسخ.
و إلى الملحاء ستة فراسخ و هو جبل عظيم و الله اعلم.
ذكر جبل الملحاء حدثني أبو علي احمد بن محمد بن آدم اليزني قال: لما ملك تبع جزيرة اليمن و أرض حضرموت و بلاد الأحقاف و الحجاز و أراد أن يخرج إلى ناحية العراق فجاء إلى هذا الجبل و أراد أن يحفر فيه سربا عظيما فجهز تحت الأرض مسيرة ثلاثة فراسخ أو اكثر من ذلك مستفل منحدر.
فلما حفر هذا القدر أمر أن يحفر في أواخر السرب بلدا عظيما و الأصح سوقا عظيما بدكاكين متقابلة مصطفة على خيط واحد ما مقداره ألف دكان و نفر من وراء الدكاكين و الدور و الأملاك.
فلما تم عمله ملأ كل دكان من الدكاكين صنفا من الأمتعة و الأطعمة و من الحوائج و العقاقير و ما يحتاج إليه من ثقيل و خفيف ذخيرة له.
و حفر في وسط السوق بئرا واسعا عميقا في الطول و العرض و جمع جميع الأموال التي كانت معه و كنزها في البئر و جعل الذهب بيان له لأنه قد نصب على خرزة البئر عمودا معرضا و فيه طلسم إذا انزل إنسان رجله على العود المعارض دار العود و في العود سيف مصنوع قاطع يضرب الإنسان نصفين يرميه في البئر.
قال ابن المجاور: و ما اضن السيف اصله إلا من الصاعفة التي ضرب بها يافث بن نوح عليه السلام.
ذكر سيوف الصواعق حدثني عيسى ابن أبي البركات بن مظفر البغدادي قال: أما سيوف الصواعق فثلاثة و قيل سبعة.
و قال آخرون: بل أربعة عشر سيفا ضربة في أيام يافث بن نوح عليه السلام.
و ذلك انه لما مات نوح عليه السلام و قع الخلف بين أولاده في طلب الرئاسة فتفرقوا.
فطلب يافث المغرب و بنى بها مدينة جابلقاه و طلب أخوه حام المشرق و بنى بها مدينة جابرسا.
و أما ما كان من أمر يافث فانه جمع الأموال أموال الربع المسكون و عباها خزين و عمل عليها طلسما و ركب السيوف على الطلسمات.
و بقيت الكنوز على حالها إلى أيام ذي القرنين فحينئذ ابطل عمل الطلسمات و اخذ ذو القرنين تلك الكنوز.
قال ابن المجاور: و إحدى تلك السيوف في جبل الملحاء في البئر التي فيها الكنز الذي أودعه تبع.
تبع.
و يقال انه يسبك من الصاعفة وزن حبة خردل على الفولاذ و يضرب منه سيف لم يحمل لغمد بل يوضع في جراب خزف.و قيل إذا وقعة الصاعقة لم تسكن إلا إذا افلت عليها الخل و إنها إذا وصلت الماء وقفت و إذا لم يفلت الخل عليه فانه يخرق تخوم الأرض.
و الأصل فيه انه عمود من حديد جهنم نعوذ بالله منها.
فصل قال الله عز و جل: لابثين فيها أحقابا.
قال بعضهم الحقب أربعة آلاف سنة و السنة أربعة عشر ألف شهر و الشهر أربعة آلاف يوم و اليوم أربعة آلاف ساعة و الساعة مقدار سبعين ألف سنة من سني الدنيا.
قال ابن سلام: مساكين أهلها نسأل الله أن يعيذنا من شرها، و يؤخذ قياس نارها و حديدها من قياس أيامها و ساعاتها.
و يقال إن السيوف المذكورة أربعة أصناف: الصنعاني يضرب في صنعاء متقدم قصير لأنه سيف الرجالة يقطع اليابس و الرطب و علامته أن يكون في وسطه مرازب و يقال مرازب واحد، و كثير ما توجد هذه السيوف في جبال اليمن عند العرب.
و الكرماني قديم ضرب في أيام دولة ملوك العجم بكرمان و هو قضيب ماد ما بين القصير و الطويل، و أصل هذه السيوف من الفولاذ هرات، و قيل بل كان عندهم معدن يستخرج منه الحديد، و غاية ما توجد هذه السيوف عند الأكراد الشارونية و البلوج و الكوشان و الاوغان و السرهدية من أعمال غزنة و الإفرنجي سيف طويل ماد بالمرة و ما يطولونه إلا لأجل الفرسان و اصله من تكاسير نعال الخيل و يسقى من نداوة زرع بلادهم، لين المرة و يقطع في اللين دون اليابس و لربما قطع اللحم في البدن و سلم العظم.
و غاية ما تجلب هذه السيوف المعروفة عندهم في علب الخشب، و علامته أن يكون به كف إنسان فهو الجيد.
و يقال أن الذي نقش على سيوفه ذلك ضرب أربعمائة سيف لم يضرب مثلها في الربع المسكون.
فلما رأى ملك الروم هذه الصنعة الشريفة أمر بقطع يده اليمنى فلما فعل به ذلك ارتحل من المدينة التي كان يسكنها و نزل بمدينة أخرى فضرب بيده اليسرى أربعمائة سيف أخر و نقش عليها الكفوف.
فما حرب سيف من تلك السيوف إلا تراه و هو حديد ابيض و في وسطه مرازب.
و الهندي أصناف شتى فمن جملتها الباخرى يضرب في السند و اصله من حديد و بولاد هرات و علامته اخضر اللون كأنه السلق و شيء منه احمر يشبه لون النار يرفع الدرهم و يبرى مرسخ الجمل و صنف ثاني من الروهينيا يضرب في بعض الأقاليم يتلوى و هو قضيب ماد فيه جوهر شبه الغبار و هو ما بين ذلك قواما، و الصنف الثالث فيه أهلة يضرب في خور فوفل و يقال بحار بيدها سيوف طوال عراض بالمرة ذات جوهر عال لا غليظ و لا دقيق إلا وسط و هو يقطع في اللين لا غير، و منه فلالك الشاهي يضرب في الكوز و يقال في برهب سيوف طوال عراض بالمرة الواحد خفيف مرهف و علامته أن يكون جوهره أربع أصابع و هو غليظ خشن كخشونة خضرة الكراث أول ما ينبت قد اشتبك بعضه في بعض شبه ثعابين ملتفين، و أربع أصابع منه شبه جمع الذر على الشيء حلو.
و يبان الجوهر في أرض السيف شبه فضة شبكت مع الحديد يبان جوهره ابيض صافي و الأرض منه زرقاء سماوي.
و يقال إنه أهدى إلى الملك قطب الدين أبيك الأبثل من هذه السيوف سبعين بندا إلى سبعين سلسلة.
و يرى فيها مائية نداوة شبه الماء الزلال، إذا رفعته أنحدر و إذا حططته صعد، يابس يقطع فيما يرطب و به يضرب أعناق الجاوميس قدام البيوت في يوم عيد لهم.
و خاصيته إذا معص فؤاد إنسان يغسل سيفا من هذه السيوف و يشرب و يشرب ماءه و يزول عنه ما يشكي من المعص.
و إما السيوف في العالم فكثيرة الأصناف و تضرب في كل بلد و إقليم إلا هذه الأربعة الأصناف الذين ارتفعوا دون غيرهم و عرفوا من بين جنسهم و رفعنا بعضهم فوق بعض درجات.
و لنرجع إلى الحديث الأول فصارت أهل هذا الزمان يدخلون كبب غزل الوبر و يصحبون معهم سراج و مقدحة و خطاف و فتل وبر يشد خيط الوبر في رأس باب الغار و كلما مشى أحدهم نشر الغزل و الخطاف.
فإذا وصلوا إلى الدكاكين رأوا فيها جميع الأمتعة و الأقمشة و قد تهرأت من طول المدا و الحديد قد علاه الصدأ و الصفار قد تزنجر فيأخذ الجميع ما يرى فيه رمق و يجد بعض القوم ذهبا و فضة و دراهم.
و إذا رجع القوم لا يزالون يكببون غزل وبرهم و هم راجعون إلى فم السرب فلذلك العمل دأب القوم.
و يقال إن بها ثلاث طرق إحداها تنفذ إلى سوق عكاظ و الثانية إلى جبل الملحاء و الثالثة تنفذ إلى بريقة فيد و هي أقربهن مسافة.
حدثني أبو علي بن آدم اليزني قال: كثير من الرعاة ممن يحمل الذهب على غنمه فيقوم الراعي يطارد الذئب يريد قتله فيقع على المطلب.
و هو طريق تنفذ إلى وسط البئر التي تقدم ذكرها، و طريق وسطى و هي التي بجبل الملحاء، و البعيدة التي تلي سوق عكاظ.
و المكان إلى الآن باق ينزله من أراد على تقدم ذكره.
و إلى أبيدة فرسخ و هي قرية حصينة في واد نزه.
و إلى العقيق ستة فراسخ و هو يدبغ فيه الأدم و منه يجلب القرظ إلى مكة.
و بها الأمير أبو الحسن بن المعلم يقول: قل يا رفيق المستها ... م متى يفيق المستهام هذى المنازل و العق ... يق فأين ليلى و الخيام؟ و قال أيضا: قف بالخيام المشرفات على الحما ... و أمزج دموعك في مغانيها دما و إذا مررت على العذيب فقل له ... هل شربة تروي من الظمأ إني ندمت على الذين ترحلوا ... يوم الغوير و حق لي أن اندما فوددت لو سمحوا على بعودة ... يبرا بها الطرف القريح من العما يا عين لا يذهب بناظرك العما ... فلربما دنت الديار و ربما إن بات جسمي في سهام فإن لي ... قلبا يتيما بالعقيق متيما و إلى تبالة ثمانية فراسخ.
و إلى الجبل ثمان فراسخ، و هو جبل بني بدر و جميع من بها يهود و الحصن حصن مكين في طرف جبل عال و الله أعلم.
ذكر نهر السبت قالت أهل الذمة: إنه في أرض التيه.
و حدثني يهودي صائغ بعدن قال: إن نهر السبت في أرض يقال لها صيون و الأصح أنه في الحجاز و هو نهر رمل سيال يجري من ليلة الجمعة إلى غداة يوم السبت لم يقدر الإنسان أن يعبره من شدة جريانه في ذلك اليوم و يسكن باقي الأسبوع.
و وراء هذا النهر من اليهود مائه ألف ألف رجل و امرأة و هم يزيدون على العد خارجون عن الحد، و القوم عرب يعقدون القاف الألف في لغتهم، و هي جملة القوم أولاد موسى بن عمران عليه السلام.
و يقال إنما حصلوا هؤلاء اليهود في هذه الأرض و الأعمال إلا من غزوة يخت نصر البابلي لليهود بأرض الشام و ديار مصر و الأصح لإظهار الله عز و جل محمدا فخرجوا هاربين من خيبر و وادي القرى و سكنوا هذه الأراضي.
إلى الآن إذا تاه بعض الحجاج بطريق مكة و وصل إلى القوم فبعضهم يقتله و آخرون يقبلونه و يردونه على احسن حال.
فصل مما ذكره الإمام أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن الرازي في كتاب معرفة الأديان: مسلة شرعية، قال إن لليهود يوما إذا عمل فيه إنسان شغلا حل دمه فإن لم يعمل فيه الشغل حل دمه.
و ما ذاك؟ قال: إذا ولد لليهودي طفل ففي سابع يوم الطفل يطهر أي يختن فإذا اتفق سابع الطفل يوم السبت و ختن الطفل حل دمه لكسر سنته و إن لم يختن حل سفك دم والده مخالفة والده الشرع، و ذلك شرعهم لأنه قال بترك الأوامر.
فصل قال بعض النصارى: إن الإسلام عجيب قلت: و ما رأيت من العجب؟ قال: إن تنصر الإنسان حل قتله يعني لامتناعه في دخول الدين الحنيفي و إن أسلم قطع أي ختن فجريان الدم في الحالتين حاصل.
و كذلك اليهود قتله في الحالتين حاصل على الخبر الأول و الله اعلم.
ذكر شهور اليهود قمرية و أواسط المسير: تشري و مرحشون و كسليو و طيبث و شفط و آذار و نيسن و إير و سيون و تمز و أوب و إيلل، و يعمل على هذه الشهور جميع يهود الرابع المسكون.
و ما الفسح؟ في أعياد اليهود خرج فيه بنو إسرائيل من مصر هاربين من بعد أن تخلصوا من العبودية و قربوا القرابين كما مثل لهم و هي سبعة أيام تسمى الفطير لا يجوز لهم أكل اللحم و لا إمساكه في الرحل، و في اليوم الآخر منها غرق فرعون في بحر سوف و هو قلزم و يعرف هذا اليوم بالكس.
ما العنصرة؟ هو السادس من سبون يسمى عشر مشتق من الاجتماع و هو حج من الحجوج لإدراك الغلال.
ما الكفور؟ هو اليوم العاشر من تشري و هذا ربما يسمى العاشوراء، و أما الكفور فهو من تكفير الذنوب و هذا اليوم فقط هو الذي فرض على اليهود صومه و القتل على من لا يصومه، و مدة الصوم خمسة و عشرون ساعة يبتدئ بها قبل غروب الشمس في اليوم التاسع و يختم بمضي ساعة بعد غروبها في اليوم العاشر، و لا يجوز أن يقع الكفور في يوم الأحد و لا في يوم الثلاثاء أو يوم الجمعة.
ما المظلة؟ هي في لغتهم مصلى و هي سبعة أيام أولها الخامس عشر من تشري و كلها أعياد يجلسون فيها تحت الظلال من الأغصان و الخلاف و العنب و الزيتون، و قد أمروا أن يسكنوا فيها تذكرا لأظلال الله إياهم في أرض التبه بالغمام.
ما العربا؟ تفسيره ما الخلاف و هو آخر عيد المصلى أعني بذلك الحادي و العشرين من تشري و هو أيضا حج لهم.
ما التبرك؟ هو عيد مشتق من البركة و هو بعد عربا بيومين.
ما الحنكة؟ هو عيد مشتق الاسم من التنظيف و هو ثمانية أيام أولها الخامس و العشرين من كسليو يسرجون فيها على أبواب دورهم في الليلة الأولى سراجا واحدا و في الثانية أثنين إلى أن تتم الثمانية الأيام ثمانية سرج، و ذلك تذكر لهم من أصغر ثمانية إخوة قتلوهم بمتغلب عليهم كان يفرغ من عذاريهم و تطوف بيت المقدس على بغلة.
ما البوري؟ اسم مشتق من الاقتراع و الفال و هو الرابع و العشرين من آذار يتلو نيسن و يعرف أيضا بعيد المجلة أي مغلا و سببه أن هيمون وزير أحشويرش أي أبرويز بن أنوشروان كان يكايدهم أيام كانوا ببابل فدبر عليهم و أستأذن في صلبهم فانقلب الأمر عليه في هذا اليوم فصلب، و لهذا يعملون تماثيل مصلوبة و يحرقونها و يفرحون بذلك.
و لليهود في شهره صيام و نوافل و أسبابها أمور حدثت فحرمته و أوجبت الامتناع عن الطعام.
و كذلك إذا حاضت المرأة عندهم يسكنونها وحدها و تعزل لها آنية تأكل فيها و تشرب منها و لا يقربها أحد حتى تخرج من طمثها أي حيضها، فإذا خرجت منه غدت إلى الحمام فغسلت و إمتشطت و تجيء بعد ذلك إلى بيت بئر تسمى طوى.
قال ابن المجازي و لهم ببغداد بئر تسمى بئر طوى في محلة خرابة بين خرزة و هو بئر مدرج و قد عرض في وسط البئر عود على خرزة و قد ضرب في الخشبة سلسلة طويلة إلى أن يصل إلى آخر السلسلة ثم إلى قرار الماء.
فتخلع المأة ما عليها من الأثواب و تلزم السلسلة و لا تزل تسقط في الماء أي تغوص و تنبع إلى أن تقول لها امرأة من أعلى البئر: نظفت أي تطهرت.
فإذا سمعت المرأة ذلك علمت أنها طهرت من نجس الحيض.
فحينئذ تلبس ثيابها و جميع اليهوديات يلقونها حين تطهر المرأة.
و يقال في الأمثال: شاور المسلمين و نام عند النصارى و تعشى عند اليهود.
و يقال: إن للمسلم فرجة و للنصراني ماله و للمجوسي رئاسته و لليهودي بطنه.
من الطائف إلى صعدة حدثني محمد بن زنكل بن الحسين الكرماني قال: إن من الطائف إلى المعدن أربع فراسخ.
و إلى الران ثمان فراسخ.
و إلى مجرى ثمان فراسخ.
و إلى الدورب أربع فراسخ.
و إلى يافع ثمان فراسخ.
و إلى عدا ثمان فراسخ.
و إلى ران كسه أربع فراسخ و هو جبل ذو طول و عرض و عليه مجاز الخلق.
و إلى صفى أربع فراسخ و هو سوق يقوم يوم الجمعة.
و إلى خفن أربع فراسخ و إلى مدر أربع فراسخ و هو سوق يلتام فيه الخلق ليلة الجمعة.
و إلى عضة عرين أربع فراسخ و إلى بلاد بني قرن أربع فراسخ و إلى بلاد بني عبد الدار عشرين فرسخا.
و إلى ذهبان سبع فراسخ.
صفة هذه الأعمال و حدثني الراوي قال: جميع هذه الأعمال قرى متقاربة بعضها من بعض في الكبر و الصغر و كل قرية منها مقيمة بأهلها، كل فخذ من فخوذ العرب و بطن من بطون البدو في قرية و من جورهم يشاركهم في نزلها و سكنها أحد سواهم.
و قد بنى في كل قصر من حجر و جص و كل من هؤلاء ساكن في القرية له مخزن في القصر يخزن جميع ما يكون من حوزة و ملكه و ما يؤخذ منه إلا قوت يوم بيوم.
و يكون أهل القرية محتاطين بالقصر من أربع ترابيعه.
و يحكم على كل قرية شيخ من مشايخها كبير القدر و السن ذو عقل و فطنة فإذا حكم بأمر لم يشاركه و لا يخالفه أحد فيما يشيره عليهم و يحكمه فيهم.
و جميع من في هذه الأعمال لم يحكم عليهم سلطان و لا يؤدون خراجا و لا يسلمون قطعة إلا كل واحد منهم مع هوى نفسه.
بهذا لا يزال القتال دأبهم و يتغلب بعضهم على مال بعض و يضرب قرابة زيد على أموال عمرو و هم طول الدهر على هذا الفن.
و جميع زرعهم الحنطة و الشعير و شجرهم الكروم و الرمان و اللوز و يوجد عندهم من جميع الفواكه و الخيرات و أكلهم السمن و العسل.
و هم في دعة الله و أمانه و هم فخوذ يرجعون إلى قحطان و غيرهم من الأنساب.
و أما ذهبان فهي أم القرى بلاد عز و يقال إن دور أعمالها أربعون فرسخا و هي نجد اليمن و الأصح أطراف أعمال نجد اليمن من شرقي تهاما و هي قليلة الجبال مستوية البقاع.
و نجد اليمن غير نجد الحجاز غير أن جنوب نجد الحجاز يتصل بشمال نجد اليمن.
و إلى بلاد قحطان أربع فراسخ و إلى راحة بني شريف فرسخين واد فيه وضعت مدينة البصرة و يسمى درب العقيق.
و إلى صعدة عشرين فرسخا و هي مدينة ذات عمارة و أرض نزة و درب آمن.
قال ابن المجاوز: و في هذا الطريق من الأمم و البلاد و المدن و القرى ما لا يعد و لا يحصى و ل تحويه أقلام الدواوين أي في صنعة الحساب.
و شرب أهل البلاد من أنهر سائحة و بعضهم يشرب من آبار ماؤها خفيف على افؤاد ذات هضم و لذة.
من الطائف إلى مكة راجع من الطائف إلى حدب الرنج فرسخان و هو كهف جبل، و إلى الطود الأعظم ثلاث فراسخ جبل طويل و هو الذي يسمى الحجاز.
ذكر الحجاز قال الأصمعي: سميت بذلك الحجاز لأنها احتجزت بالحرار الخمس منها حرة بني سليم و حرة واقم، و يقال احتجز الرجل بإزار أي شده على وسطه و منه قيل حجزة السراويل و قول العامة حزة خطأ.
و قال الخليل: لأنه فصل ما بين الغور و الشام و بين البادية.
و قال الجوهري: إنها حجزت بين نجد و الغور.
و قال أهل اليمن: مكة يمانية، و الدليل على برهانه قول النبي وقف على المتكا و قال: هذا شام و هذا يمن.
و قال أهل الطائف: مكة تهامية لأن ما بين نجد و تهامة جبل يسمى الطود الأعظم فكل ما غرب منه فهو تهامة و ما شرق فهو نجد.
و قال أهل العراق: مكة أرض الحجاز.
قال ابن المجاور: إن الطود الأعظم على هذا الوجه هو الحجاز بعينه لأنه حجز ما بين نجد و تهامة، و يقال إنه جبل متصل إلى اليمن.
و ديار العرب هي الحجاز التي تشتمل على مكة و المدينة و اليمامة و مخاليفها و نجد الحجاز المتصل بالبحرين.
و ليس في سائر الأقاليم أطيب منه و لا من جوه و هواه، كما قال: إسكندرية داري ... لو قر قراري لكن ليلى بنجد ... و بالحجاز نهاري و بادية الشام و اليمن المشتملة على تهامة و نجد اليمن و عمان و مهرة و حضرموت و بلاد صنعاء و عدن وسائر مخاليف اليمن.
فما كان من حد السرين فهي تنتهي إلى ناحية يلملم حتى تنتهي إلى ظاهر الطائف ممتدا إلى بحر اليمن إلى بحر فارس شرقا من اليمن فكيف ذلك نحو من ثلثي بلاد العرب.
و ما كان من السرين على بحر فارس إلى قرب مدين راجعا إلى حد الشرق على هجر إلى جبل طيء ممتدا على ظهر اليمامة إلى بحر فارس من الحجاز و مدين و ما كان من حد اليمامة إلى قرب المدينة راجعا على بادية البصرة حتى يمتد على البحرين إلى البحر فمن نجد.
و ما كان من عبادان إلى الأنبار و نواحيها لنجد و الحجاز على طيء و أسد و تميم و سائر قبائل مضر بادية العراق.
و ما كان من حد الأنبار إلى بالس و نواحيها لبادية الشام على أرض تسمى برية حسان إلى قرب وادي القرى و الحجاز من بادية الجزيرة.
و ما كان من بالس إلى أيلة موجها للحجاز على بحر فارس إلى ناحية مدين معارضا لأرض تبوك حتى يتصل بديار طيء من بادية الشام و على إن من العلماء من يقسم هذه الديار و زعم إن المدينة من نجد لقربها منها و إن مكة من تهامة اليمن لقربها منها.
من مكة إلى جدة من مكة إلى عين أبي سليمن فرسخ، و هي عين جارية و قد غريس عليه نخل و شجر السدر.
و إلى مقتلة الكلاب فرسخ.
و كان السبب فيه أن لرجل من الأعراب كلبا فحمل الكلب على رجل من أهل الحلة فنيبه و عوره فقتل المنيوب الكلب، فجمع صاحب الكلب بني عمه و جمع المنيوب أهله و قام الحرب بين الفريقين و لا زالوا على قتالهم إلى أن قتل الجميع فعرف المكان بمقتلة الكلاب.
و إلى الركابية فرسخ، و هي بئر حول جبلين على يسار الدرب تسمى رشان، و فيه بعض الأعراب يقول: أيا جبلي رشان يالله خبرا ... متى جازكم بدر الحجاز معرضا و إلى وحدة فرسخ، و كانت أرض مزروعة لبني البدرية فباعوها فاشتراها منهم سليمان بن علي بن عبد الله بن موسى و استخرج العين و قيل كانت العين على حالها فبقيت في أيدي القوم مدة زمان يستعملونها في إدراك الغلال فاشتراها منهم الشريف الحسين بن ثابت السديدي و غرس في جميع البلاد نخلا مقدار عشرين ألف نخلة و القوم ملاكها إلى سنة اثنين و عشرين و ستمائة.
و في هذا التأريخ ملك الأمير طنبغا الملك الكامل ولاية الحجاز و ملك نخل الأشراف مستهلكا لها و أخذ هذا النخل في جملة ما أخذه و النخل رجع الآن سلطاني.
و يقال إنما عرف حدة بهذا الاسم لأنه آخر حدود وادي نخلة و الأصح أنه من وادي الصفراء.
إلى القرين فرسخ، بناية الأمير هاشم و كان يوقف في الموضع رتبة الخيل يجيرون القوافل في الطرق و كان لهم على كل جمل دينار علوية، وهو حصن صغير مربع مبني على أكمة بالحجر و الجص و قد بنى على دوره ثلاثة عشر برجا صغار تحتها بئر طيبة الماء عذبة، و إذا قل لماه في حدة فمنها يستسقي الماء أهل حدة.
و يقال سمى القرنين و قرنين إلا أنه اقرن نصف الطريق ما بين مكة و جدة، و يقال أقرن ببنائه العدل و الأمن.
و إلى كتانة فرسخ، يقال إن الله عز و جل اهلك الحبشة الواردين بالفيل من صنعاء بهذا المكان.
و إلى الثدين ميل و هو بين جبال عوالي آخر الوطأة و أول الأودية و قد كان قصر بني بالجص و الحجر و الآن خراب.
و إلى وادي السدرة فرسخ و هي شجرة سدر صغيرة على أيمن المحجة و منها رجع النبي ، و كل من يجوز الوادي يأخذ من أوراقها لأجل البركة و لم تبرح السدرة على حالها لم ينقص منها شيء إلى الآن.
و إلى الغار نصف فرسخ.
و إلى الفج الأخضر نصف فرسخ.
إلى الفرع نصف فرسخ.
و إلى مثوب نصف فرسخ.
و إلى أبو الرحم ميل و هو جبل صغير على ايسر الدرب.
و إلى النهود ميل و هم اثنا عشر رجلا متفرقين شبه الهنود.
و إلى المينة نصف فرسخ و تسمى الحديبية، و يقال أن النبي وصل إلى هذا فصار كلما سار تبعد عليه الطريق فرجع منها و قال: ما أبعدك لا قربك الله و الموضع سبخة طويلة في أرض وطيئة مثل الكف.
و إلى جدة نصف فرسخ.
بناء جدة حدثني موسى بن مسعود النساج الشيرازي قال: لما أسلم سلمان الفارسي رضه تسامعت أهلوه بالخبر فقصدوه و أسلموا على يد رسول الله و سكنوا جدة لأنهم كانوا تجارا، و قال بعضهم: بل هي بناء حرد بن وبربر بن يزدجرد بن شهريار بن بهرام.
و مما ذكره أبو عبد الله محمد بن أسحق بن عباس في كتاب الفاكهي قال: أول من أتخذ جدة ساحلا عثمان بن عفان و كان قبل ذلك بموضع يسمى الشعيبة.
قال ابن مجاور: و الشعيبة هو خور عظيم و مرسى قديم مقابل وادي المحرم لا شك أنه كان قبل جدة لأن ما في تلك النواحي مرسى أدنى منه و لا أمن عاقبة.
قالت العجم: فلما خربت سيراف انتقلت أهل سيراف إلى سائر سواحل البحر كما تقدم ذكره فوصل قوم منهم اثنان أحدهما يسمى سيار و الثاني مياس فسكنوا جدة و أداروا على البلد سورا من الحجر انضم بالجص.
فلما ابتدءوا في المقام بها بنوا هذا السور و جعلوا عرض الحائط عشرة أشبار فبقي السور على حاله حتى تمكنوا من المقام بنوا على وجه السور سورا ثانيا من الحجر الكاشور منقوش أي منحوت مربع بالجص و جعلوا عرض الحائط خمسة أشبار فصار عرض الحائطين الملتصقين بعضهما إلى بعض خمسة عشر شبرا.
و ركب عليه أربعة أبواب: باب الرومة، و باب المدبغة و كان عليه حجر حفر فيه طلسم إذا سرق في بلد سارق وجد بالغداة اسم السارق مكتوب في الحجر، و باب مكة، و باب الفرضة مما يلي البحر.
و حفر حوله خندق عظيم في الوسع و العمق.
فكان يدور ماء البحر حول البلد و يرجع ما فضل منه إلى البحر و البلد فيصير شبة جزيرة في وسط لجج البحر.
فلما حصنوا الفرس البلد غاية التحصين خافت القوم من ضيعة الماء فبنوا ثمانية و ستين صهريجا داخل البلد و بنوا بظاهر البلد مثلها و الأصح أنه بنى بباطن البلد خمسمائة صهريج و بظاهر البلد مثلها و الله أعلم.
ذكر بعض الصهاريج أبو الطبن عامر و المرباني و الحفيرة و النخيلات و صهريج بكر و الحجري و الصرحي و صهريج السدرة و الحوار و الفرحي و صهريج يحيى الشريف و الودية و المبادر و صهريج البيضة و البركة و صهريج أم ضرار و صهريج بركات و صهريج سليمان العطار و الطولاني و العرضاني.
فكان إذا وقع الغيث و امتلأت منه الصهاريج التي بظاهر البلد كانت العبيد تنقل ماء الصهاريج على الدواب فتقلبه في الصهاريج التي عندهم في الدور.
و كذلك صهريج الأخميني وصهريج الأبنوس و صهريج ردرية و صهريج محمد بن القسم.
و كان يبقى الماء عندهم من العام إلى العام و هم في أكل و شرب و غسل و هزل و جد و هرج و مرج.
ذكر خراب جدة انفذ أصحاب مكة إلى شيخ التجار بجدة و طلب منه حملا حديدا، فقال الشيخ للغلام و هو واقف عنده: أعطه حملا حديدا فجاء الغلام فأعطى الرسول حملا حديدا.
فلما فتح الحمل الحديد قدام الأمير بمكة وجده قضبان ذهب، فرد الرسول راجعا و قال: قل للشيخ يتفضل و ينعم و ينفذ إلي بحمل ثاني من حديد هذا العين.
فلما علم التاجر بقصة الحال نادى الغلام و قال له: ما أعطيت الرجل؟ قال: حمل حديد اصفر من طول الخبأ و قد علاه الصدى من طول المدى.
نتحقق الشيخ عند ذلك إن الحمل كان قضبان ذهب و عرف أن قد طمع فيهم، فقصد الشيخ إلى شيخ كبير كان عندهم في السن فشاوره في أمره و ما يصنع.
فقال له الشيخ: الذي عندي أنكم قوم موسرون فخذوا جميع ما تحتاجون إليه و يركب كل مركبه و ينطلق في هذا البحر الواسع و أي موضع أعجب الرجل منكم نزله و سكنه بعد أن تخلون البلد جوف حمار أو كرأس ليس في خمار.
فعند ذلك عبوا أمتعتهم في المراكب و رفع كل قلعه و دخلوا البحر و ذلك في سنة ثلاث و سبعين و أربعمائة.
و يقال برواية أخرى إن العرب جاءوا و حاصروا القوم فلما قل عليهم الماء ركبوا مراكبهم و عدوا في البحر فسكن قوم منهم السرين و الراحة و عثر و الجرعة و الدرعة و دهلك و بيلول و جدة من الجزيرة فرسان و المخاء و غلافقة و الأهواب و الثميد و جزيرة ذهبان و كسران و بندر موسى و باب موسى.
فلما خلت الأرض من الأحباب ملكها الأعراب في دولة الأمير داود بن هاشم.
قال أبن المجاور: و رأيت في المنام كأن قائلا يقول لي: ما استفتح جدة من الفرس إلا مضر بن هاشم و الأصح شكر ابن أبي الفتوح.
و من عهدهم خربت و اندرست و بقيت الآثار خاوية على عروشها كما قال الشاعر: لا بلغ الله نفسي فيك منيتها ... إن كان بعدك بعد الدار غيرني جعلت دمعي على ذكراك محتسبا ... و الدمع عنوان ما يخفي من الخزن و أقسمت مقلتي ما لا تظن به ... فالذكر يجري و يجري الدمع في سنني

ق م ط ر القمطر كسبحل : الجمل القوي السريع .
وقيل : الجمل الضخم القوي .
قال حميد بن ثور قمطر يلوح الودع فوق سراتهإذا أرزمت من تحته الريح أرزما والقمطر : الرجل القصير الضخم كالقمطري كزبعرى قال العجير السلولي : سمين المطايا يشرب السؤر والحسىقمطر كحواز الدحاريج أعسر وامرأة قمطرة : قصيرة عريضة ؛ عن ابن الأعرابي وأنشد : وهبته من وثبي قمطره ... مصرورة الحقوين مثل الدبره والقمطر : ما يصان فيه الكتب وهو شبه سفط يسف من قصب كالقمطرة وبالتشديد شاذ وقال ابن السكيت : لا يقال بالتشديد .
وينشد : ليس بعلم ما يعي القمطر ... ما العلم إلا ما وعاه الصدر والجمع قماطر .
وذكر الجوهري هذه اللفظة بعد قطمر وهم وهذا موضعه ؛ هكذا ذكره الصاغاني وقلده المصنف على عادته .
وقال البدر القرافي : أي فكأنه لم يذكر شيئا فلذا كتبها المصنف بالحمرة .
قال شيخنا : وهو وهم فإنه بعد أن تعرض لها .
.
لا يقال : كأنه لم يذكرها وأما الترتيب الذي اعتمده المصنف فإن الجوهري اعتمد خلافه ولم يعبأ بالترتيب الذي يقصد المصنف إليه إلا إذا دعت له ضرورة صرفية ولذلك يدخل أحيانا بعض المواد قصدا للاختصار والمصنف لم يطلع على أسرار اصطلاحه فكلما نعقت له ناعقة صعقت لها صاعقة وليس كذلك دأب المحققين فتأمل .
قلت : لا فرق بين ترتيب المصنف والجوهري كما يعلم من سياقهما وليس كما زعمه شيخنا والحق هنا بيد الصاغاني والمصنف فإن إيراد الجوهري هذه المادة بعد قطمر مما يوهم أن الميم زائدة وأن أصلها قطر فالصواب أن يذكر في موضعه ومظنته وهو إمام أهل التحقيق ومثل هذا لم يكد يخفى عليه إلا أنه سبق قلمه ولم يترو فيه وقول شيخنا : إلا إذا دعت ضرورة إلخ قلت وأي ضرورة أكبر من هذه فتأمل بالإنصاف ودع سبيل الاعتساف .
والقمطر : المقطرة التي تجعل في أرجل الناس نقله الصاغاني وقد تقدم المقطرة في موضعه قريبا .
والقمطري : مشية في اجتماع .
وفي التهذيب : ومن الأحاجي : ما أبيض شطرا أسود ظهرا يمشي قمطرا ويبول قطرا ؟ وهو القنفذ .
ويمشي قمطرا أي مجتمعا .
وكل شيء جمعته فقد قمطرته .
وقمطر اللبن بالبناء على المجهول وأخذه قماطر كعلابط : وهو خبث يأخذه من الإنفحة كذا نقله الصاغاني .
وكلب قمطر الرجل : به عقال من اعوجاج ساقيه قال الطرماح يصف كلبا : معيد قمطر الرجل مختلف الشباشرنبث شوك الكف ششن البراثن ويوم قماطر كعلابط وقمطرير وكذا مقمطر : مقبض ما بين العينين لشدته وقيل : شديد غليظ قال الشاعر : بني عمنا هل تذكرون بلاءنا ... عليكم إذا ما كان يوم قماطر واقمطر يومنا : اشتد .
وقال الله عز وجل : إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا .
جاء في التفسير أنه يعبس الوجه فيجمع ما بين العينين وهذا سائغ في اللغة .
وشر قمطرير : شديد .
وقال الليث : شر قماطر وقمطر وأنشد : وكنت إذا قومي رموني رميتهم ... بمسقطة الأحمال فقماء قمطر واقمطرت العقرب : اجتمعت بنفسها وعطفت ذنبها فهي مقمطرة .
وقمطر : اجتمع .
وقمطره : جمعه .
والمقمطر : المجتمع .
وقمطر الجارية قمطرة : جامعها .
وقمطر القربة قمطرة : شدها بالوكاء وقمطر القربة أيضا : ملأها ؛ عن اللحياني .
ومما يستدرك عليه : ذئب قمطر الرجل : شديدها .
وشر مقمطر : شديد .
واقمطر عليه الشيء : تزاحم .
واقمطر للشر : تهيأ كاحرنبي واحرنفش وانتفش وازبأر قال ساعدة : بنو الحرب أرضعنا بها مقمطرةفمن يلق منا يلق سيد مدرب ويقال : اقمطرت عليه الحجارة : أي تراكمت وأظلت .
وقمطر العدو : هرب ؛ عن ابن الأعرابي .
ويقال : اقمطرت الناقة إذا رفعت ذنبها وجمعت قطريها وزمت بأنفها .
والمقمطر : المنتشر .
واقمطر الشيء : انتشر .
وقيل : تقبض كأنه ضد .
قال الشاعر : قد جعلت شبوة تزبئر ... تكسو استها لحما وتقمطر وأبو الحسين محمد بن جعفر بن حمدان القماطري : بغدادي حدث عنه الدار قطني : ق ن ر القنور كهبيخ : الشديد الضخم الرأس من كل شيء وقيل : القنور : الشرس الصعب من كل شيء وأنشد : حمال أثقال بها قنور .
وأنشد ابن الأعرابي : أرسل فيها سبطا لم يقفر ... قنورا زاد على القنور والقنور كسنور : العبد عن كراع وابن الأعرابي قال : أنشدني أبو المكارم : أضحت حلائل قنور مجدعة ... لمصرع العبد قنور بن قنور والقنور : الطويل نقله أبو عمر عن أحمد بن يحيى ثعلب .
والقنور كتنور : ملاحة بالبادية ملحها غاية جودة قال الأزهري : وقد رأيته بالبادية .
وفي نوادر الأعراب : المقنر كمحدث والمقنور للفاعل أي على صيغة اسم الفاعل : الضخم السمج وكذلك المكنر والمكنور .
والمقنر والمقنور والمكنر والمكنور : المعتم عمامة جافية وفي التكملة : عمة جافية وهو نص النوادر .
والإمام العدل عبد الرحيم بن أحمد بن كتائب القناري كشدادي محدث روى هو وأبوه عن الخشوعي وتوفي هو سنة .
ومما يستدرك عليه : القنور بتشديد الواو : الفظ الغليظ والسيئ الخلق .
وبعير قنور .
والقنور كسنور : الدعى .
وليس بثبت .
وقنور كتنور : ماء قال الأعشى : بعر الكرى به بعور سيوفة ... دنفا وغادره على قنور والقنار والقنارة بكسرهما : الخشبة يعلق عليها القصاب اللحم يقال : إنه ليس من كلام العرب .
والقناري بالكسر والتشديد : ضرب من الشعير يشبه الحنطة رأيته بصعيد مصر هكذا يسمونه .
ثم إيراد المصنف هذه المادة هنا وهم والصواب أن تذكر بعد قنفر وهذه في نظير ما واخذ به الجوهري في قمطر فسبحان من لا يسهو جل جلاله لا إله غيره ق ن ب ر القنبير كزنبيل أي بالكسر : نبات كالقنيبر كقنيفذ قال الليث : يسميه أهل العراق البقر فيمشي كدواء المشي .
ودجاجة قنبرانية بالضم : وهي التي على رأسها قنبرة وهي فضل ريش قائم مثل ما على رأس القنبرة ؛ نقله الليث .
وقال أبو الدقيش : قنبرتها : التي على رأسها .
والقنابري بفتح الراء وهو يوهم أن النون مخففة وهكذا أيضا في غالب النسخ والصواب تشديد النون وكسر الموحدة كما هو مضبوط هكذا في التكملة : بقلة وهي الغملول بالضم والتملول .
وقنبر كجعفر : اسم رجل .
وقد ذكره الجوهري في ق ب ر حاكما بزيادة النون واهما وهذا محل ذكره لأن النون غير زائدة .
وقد تمحل شيخنا للجواب عن الجوهري بما لا يصلح به الاحتجاج فإن النون ثاني الكلمة لا تزاد إلا بثبت ولا دليل على زيادتها فافهم .
وهو مولى لعلي رضي الله عنه .
وحفيده يغنم بن سالم بن قنبر عن أنس تكلم فيه .
وأبو الشعثاء قنبر عن ابن عباس .
وقنبر مولى معاوية وحاجبه ذكره ابن أبي حاتم على الصواب ووهم فيه ابن ماكولا وابن عساكر فضبطوه بمثناه مفتوحة وياء تحتية ساكنة .
قال ابن نقطة : والأصح قول ابن أبي حاتم .
وإليه أي إلى مولى علي ينسب المحدثان أبو الفضل العباس بن أحمد هكذا في النسخ والصواب العباس بن الحسن بن خشيش بن محمد بن العباس بن الحسن بن الحسين بن قنبر وأحمد بن بشر البصري القنبريان حدث العباس عن حاجب ابن سليم المنبجي وعنه ابن المظفر .
وحدث أحمد بن بشر عن بشر بن هلال الصواف وعنه ابنه بشر ؛ قاله الحافظ .
ومما يستدرك عليه : القنبر بالضم : ضرب من الحمر .
والقنبراء لغة فيها .
والجمع القنابر .
وقد ذكره المصنف في ق ب ر .
وقنبر بضم ثم فتح وسكون : جد سيبويه وهو عمرو بن عثمان بن قنبر ووهم شيخنا فضبطه بالضم فقط ونبه عليه وهو يوهم أن يكون كقنفذ .
وقنبر كقنفذ : جد إبراهيم بن علي بن قنبر البغدادي عن نصر الله القزاز .
وأبو الفتح محمد بن أحمد بن قنبر البزاز عن أحمد بن علي بن قريش مات سنة .
وأبو طالب نصر بن المبارك الكاتب ناظر الخزانة ببغداد لقبه قنبر عن سعيد بن البناء .
وأبو القنبر معمر بن محمد بن عبيد الله العلوي وغيرهم .
قلت : ومحمد بن علي القنبري من ولد قنبر مولى علي شاعر همداني مدح الوزراء والكتاب أيام المعتمد وبقي إلى أيام المكتفي .
والقنبار كقنطار : الحبل من ليف جوز الهند وإلى فتله والخرز به نسب الإمام أبو شعيب موسى بن عبد العزيز العدني ذكره أبو أحمد الحاكم واستدرك ابن الأثير هذه النسبة على السمعاني ق ن ت ر القنتر كجعفر أهمله الجوهري وابن منظور وقال ابن عباد : هو القصير هكذا أورده الصاغاني ق ن ث ر القنثر بالمثلثة : مثله زنة ومعنى أهمله الجوهري واستدركه ابن دريد ق ن ج ر القنجور كزنبور بالجيم أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الرجل الصغير الرأس الضعيف العقل هكذا نقله الصاغاني وصاحب اللسان .
وقال أهل الفراسة : إن صغر الرأس يدل على ضعف الرأي ق ن خ ر القنخر كجردحل أهمله الجوهري وهذا أشبه أن تكون نونه زائدة لأنه كما قالوا : لا ثاني لجردحل كما تقدمت الإشارة إليه فالصواب أن يذكر في ق خ ر .
وقال الليث : هو الواسع المنخرين والفم الشديد الصوت وقيل : هو الصلب الرأس الباقي على النطاح قال الأزهري : وما أدري ما صحته .
قال : وأظن الصواب الفنخر .
والقناخري والقنخر كجردحل : شبه صخرة تنقلع من أعلى الجبل وفيها رخاوة كالقنخرة وهي أصغر من الفنديرة .
والقنخر : العظيم الجثة كالقناخر بالضم .
وأنف قناخر : ضخم .
وامرأة قناخرة : ضخمة .
والقنخيرة بالكسر : الصخرة العظيمة المتفلقة كالقنخورة بالضم ق ن د ح ر ومما يستدرك عليه : ذهبوا بقندحرة إذا تفرقوا ؛ عن الفراء .
والقندحر كجردحل : السيئ الخلق كالقندحور والذال المعجمة لغة فيه ق ن د ف ر القندفير كزنجبيل أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو العجوز فارسي معرب وأصله كنده يير هكذا أورده الصاغاني والأزهري في الخماسي من التهذيب ق ن د ر ومما يستدرك عليه : قندرة بالفتح : وهو جد أبي طاهر لاحق بن أبي الفضل علي بن قندرة الحريمي حدث بالمسند عن ابن الحصين ومات سنة ستمائة ؛ قاله الحافظ .
قلت : وروى عنه مكي ابن عثمان البصري أحد شيوخ الدمياطي .
وقندورة : من ملابس النساء .
وابن قندورة بتشديد الراء وفتح الدال : هو أبو بكر أحمد بن عبد الله ابن محمد الحراني روى عنه أبو أحمد بن عدي وغيره .
والقنادر بالفتح : محلة بأصبهان منها أبو الحسين محمد بن علي بن يحيى القنادري الأصبهاني روى عنه بن مردويه .
ومما يستدرك عليه : ق ن د ه ر قندهار بالفتح : مدينة كبيرة بالقرب من كابل ق ن س ر تقنسر الإنسان : شاخ وتقبض وعسا .
وقنسرته السن وكذا الشدائد : شيبته ويقال للشيخ إذا ولي وعسا : قد قنسره الدهر .
وأنشد ابن دريد : وقنسرته أمور فاقسأن لها ... وقد حنى ظهره دهر وقد كبرا والقنسر والقنسرى والقنسر كجعفر وجعفرى وجردحل : الكبير المسن الذي أتى عليه الدهر أو القديم وكل قديم : قنسر .
قال العجاج : أطربا وأنت قنسرى والدهر بالإنسان دوارى أفنى القرون وهو قعسرى وقيل : لم يسمع هذا إلا في بيت العجاج .
وقنسرين وقنسرون بالكسر فيهما أي والنون مشددة تكسر وتفتح : كورة بالشأم بالقرب من حلب وهي أحد أجناد الشأم .
قال ابن الأثير : وكان الجند ينزلها في ابتداء الإسلام ولم يكن لحلب معها ذكر .
وهو قنسري عند من يقول قنسرون لأن لفظه لفظ الجمع ووجه الجمع أنهم جعلوا كل ناحية من قنسرين كأنه قنسر وإن لم ينطق به مفردا والناحية والجهة مؤنثتان وكأنه قد كان ينبغي أن يكون في الواحد هاء فصار قنسر المقدر كأنه ينبغي أن يكون قنسرة فلما لم تظهر الهاء وكان قنسر في القياس في نية الملفوظ به عوضوا الجمع بالواو والنون وأجري في ذلك مجرى أرض في قولهم أرضون .
والقول في فلسطين والسيلحين ويبرين ونصيبين وصريفين وعاندين كالقول في قنسرين .
وقنسريني عند من يقول قنسرين .
والقناسر كعلابط : الشديد قال رؤبة : قد عالجت منه العدا قناسرا ... أشوس أباء وعضبا باترا وذكره الجوهري في ق س ر وهما وظنا منه أن النون زائدة .
قال ابن بري : وصوابه أن يذكر في فصل قنسر لأنه لا يقوم له دليل على زيادة النون .
وقال الصاغاني : واشتقاق تقنسر يدفع ما ظنه الجوهري وقد ذكره ابن دريد والأزهري في الرباعي على الصحة .
وقد تكلف شيخنا لدفع هذا الإيراد عن الجوهري بما لا يصلح أن يقوم في الحجاج فأعرضت عنه غير أن إيراد المصنف هذه المادة بالأحمر غير جيد فإن الجوهري ذكرها ولكن في محل آخر .
وهذا لا يقال فيه إنه استدرك بها عليه كما ظاهر .
ومما ينبغي إيراده هنا قولهم : حاضر قنسرين ويراد به موضع الإقامة على الماء من قنسرين .
وأنشد ثعلب لعكرشة الضبي يرثي بنيه : سقى الله أجداثا ورائي تركتها ... بحاضر قنسرين من سبل القطر لعمري لقد وارت وضمت قبورهمأكفا شداد القبض بالأسل السمر يذكرنيهم كل خير رأيته ... وشر فما أنفك منهم على ذكر ق ن ش ر القنشورة كخرنوبة : المرأة التي لا تحيض أهمله الجوهري والصاغاني واستدركه صاحب اللسان وليس بتصحيف قشور كجعفر ؛ قاله ابن دريد ق ن ص ر القناصر كعلابط أهمله الجوهري : وهو الشديد قال رؤبة : والأسد إن قاسرننا القواسرا ... لاقين قرضاب الشوى قناصرا وفي التهذيب في الرباعي : قناصرين بالضم : ع بالشأم وأورده الصاغاني وصاحب اللسان ق ن ص ع ر القنصعر كجردحل أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو الرجل القصير العنق والظهر المكتل وأنشد : لا تعدلي بالشيظم السبطر الباسط الباع الشديد الأسر كل لئم حمق قنصعر ق ن ط ع ر القنطعر كجردحل : دواء مقو للمعدة مفتح للسدد وهو خشب متخلخل الجسم يشبه الترمس إذا قشر هذه المادة سقطت من أكثر النسخ ووجدت في بعضها ملحقة بالهامش ولم يذكرها الصاغاني ولا صاحب اللسان ق ن ط ر القنطرة : الجسر فهما مترادفان وفرق بينها صاحب المصباح وغيره .
قال الأزهري : هو أزج يبنى بالآجر أو بالحجارة على الماء يعبر عليه .
وقيل : القنطرة : ما ارتفع من البنيان .
وقنطرة أربك ة بخوزستان .
وقنطرة البردان : محلة ببغداد شرقيها منها أبو الحسن علي بن داوود التميمي القنطري وأبو الفضل العباس بن الحسين القنطري من شيوخ البخاري عن يحيى بن آدم وعنه أحمد مات سنة .
وقنطرة خرذاذ أم أردشير : بسمرقند بين إيذج والرباط وهي من عجائب الدنيا طولها ألف ذراع وعلوها مائة وخمسون ذراعا وأكثرها مبني بالرصاص والحديد وقنطرة السيف : ع بالأندلس منه محمد بن أحمد بن مسعود المالكي القنطري .
وقنطرة بني زريق وقنطرة الشوك وقنطرة المعيدي كلها : قناطر ببغداد على نهر عيسى غربي بغداد .
ورأس القنطرة : ة بسمرقند منها أبو منصور جعفر بن صادق ابن الجنيد القنطري روى عن خلف ابن عامر البخاري ومحمد بن إسحاق ابن خزيمة مات سنة .
ورأس القنطرضة : محلة بنيسابور منها أبو علي الحسن بن محمد بن سنان السواق النيسابوري القنطري عن محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف وعنه أبو علي النيسابوري الحافظ .
والقناطر : ع قرب الكوفة نزلها حذيفة بن اليمان الصحابي رضي الله عنه فأضيفت إليه وفي بعض النسخ : فأضيف إليه .
والقناطر : ع بسواد بغداد بناها هكذا في النسخ والصواب : بناه أو الضمير للقناطر النعمان ابن المنذر ملك الحيرة .
والقناطر : ع أو محلة بأصبهان منها أحمد بن عبد الله بن إسحاق القناطري .
والقناطر : د بالأندلس منه أحمد بن سعيد بن علي القناطري .
وقنطر الرجل قنطرة : أقام بالأمصار والقرى وترك البدو وقيل : أقام في أي موضع قام .
وقنطر الرجل : ملك مالا بالقنطار وفي الحديث : أن صفوان ابن أمية قنطر في الجاهلية وقنطر أبوه أي صار له قنطار من المال .
وقال ابن سيده قنطر الرجل : ملك مالا كبيرا كأنه يوزن بالقنطار .
وقنطر الجارية : نكحها .
وقنطر علينا : طول وأقام لا يبرح كالقنطرة .
والقنطار بالكسر قال ابن دريد : فنعال من القطر : طراء لعود البخور هكذا في سائر النسخ وفي اللسان : طلاء لعود البخور .
قلت : وقد تقدم أن القطر بالضم : هو عود البخور فالنون إذن زائدة .
وقال بعضهم : بل هو فعلال .
وقال الزجاج : هو مأخوذ من قنطرت الشيء إذا عقدته وأحكمته ومنه القنطرة لإحكام عقدها ؛ كما نقله شيخنا عن إعراب السمين .
والقنطار : معيار .
قيل : وزن أربعين أوقية من ذهب أو ألف ومائتا دينار هكذا في النسخ وفي اللسان : ومائة دينار .
وقيل : مائة وعشرون رطلا أو ألف ومائتا أوقية عن أبي عبيد أو سبعون ألف دينار وهو بلغة بربر ألف مثقال من ذهب أو فضة وقيل : ثمانون ألف درهم قاله ابن عباس .
وقيل : هي جملة كبيرة مجهولة من المال أو مائة رطل من ذهب أو فضة قاله السدى أو ألف دينار أو ملء مسك ثور ذهبا أو فضة بالسريانية ؛ نقله السدى .
وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : القنطار : اثنتا عشرة ألف أوقية الأوقية خير مما بين السماء والأرض .
وروى عن ابن عباس : القنطار : مائة مثقال المثقال عشرون قيراطا .
وقال ثعلب : اختلف الناس في القنطار ما هو فقالت طائفة : مائة أوقية من ذهب وقيل : من الفضة ويقال : أربعة آلاف دينار ويقال : درهم .
قال : والمعول عليه عند العرب الأكثر أنه أربعة آلاف دينار .
والمقنطر المكمل يقال : قنطر زيد إذا ملك أربعة آلاف دينار فإذا قالوا : قناطير مقنطرة فمعناها ثلاثة أدوار : دور ودور ودور فمحصولها اثنا عشر ألف دينار .
ويقال : القنطار : العقدة المحكمة من المال .
والقنطر كزبرج : هذا الطائر الذي يسمى الدبسي لغة يمانية ؛ قاله ابن دريد .
وذكر أبو حيان أن نونه زائدة فوزنه بزبرج غير مناسب .
والقنطر أيضا : الداهية كالقنطير وأنشد شمر : ر : مائة مثقال المثقال عشرون قيراطا .
وقال ثعلب : اختلف الناس في القنطار ما هو فقالت طائفة : مائة أوقية من ذهب وقيل : من الفضة ويقال : أربعة آلاف دينار ويقال : درهم .
قال : والمعول عليه عند العرب الأكثر أنه أربعة آلاف دينار .
والمقنطر المكمل يقال : قنطر زيد إذا ملك أربعة آلاف دينار فإذا قالوا : قناطير مقنطرة فمعناها ثلاثة أدوار : دور ودور ودور فمحصولها اثنا عشر ألف دينار .
ويقال : القنطار : العقدة المحكمة من المال .
والقنطر كزبرج : هذا الطائر الذي يسمى الدبسي لغة يمانية ؛ قاله ابن دريد .
وذكر أبو حيان أن نونه زائدة فوزنه بزبرج غير مناسب .
والقنطر أيضا : الداهية كالقنطير وأنشد شمر : وكل امرىء لاق من الأمر قنطرا .
والجمع القناطر .
وأنشد محمد بن إسحاق السعدي : لعمري لقد لاقى الطليلي قنطرامن الدهر إن الدهر جم قناطره وبنو قنطوراء ممدود ويقصر : الترك ومنه حديث حذيفة : يوشك بنو قنطوراء أن يخرجوا أهل العراق من عراقهم كأني به خزر العيون خنس الأنوف عراض الوجوه أو بنو قنطوراء : السودان وبه فسر حديث أبي بكرة : إذا كان آخر الزمان جاء بنو قنطوراء أو هي جارية كانت لإبراهيم صلى الله عليه وسلم ولدت له أولادا من نسلها الترك والصين .
ومما يستدرك عليه : قنطرة قرطبة العديمة النظير .
والقنطرة التي ذكرها الزمخشري على نهر بين لسيو ونهر منصور .
والقنطورة : قرية بالجيزة من مصر .
والقنيطرة مصغرا : موضع قريب من الشأم .
ومما على نهر عيسى في غربي بغداد مما لم يذكرهم المصنف من القناطر المعروفة : قنطرة دمما وقنطرة الرومية وقنطرة الزياتين وقنطرة الأشنان وقنطرة الرمان وقنطرة المفيض ؛ أوردضهم ياقوت ق ن ع ر القنعار كسنجار أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
واستدركه الصاغاني فقال : هو العظيم من الوعول السمين ق ن غ ر القنغر كجندل والغين معجمة أهمله الجوهري وقال أبو حنيفة هو شجرة كالكبر لكنها أغلظ عودا وشوكا وثمرتها كثمرته ولا ينبت في الصخر والإبل تحرص عليه ق ن ف ر القنفر كجندل أهمله الجوهري وهو الذكر .
والقنفير بالكسر والقنافر كعلابط : القصير كذا في اللسان .
والقنفور كزنبور : ثقب الفقحة نقله الصاغاني هكذا ق ن و ر ومما يستدرك عليه : قنور كجعفر : لقب محمد بن إبراهيم الإربلي صاحب المشيخة ضبطه الحافظ ق ن ه ر القنهور كسمندل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو الطويل المدخول الجلد أو هو الخوار الضعيف الجبان .
ومما يستدرك عليه : قنوهر كصنوبر : قال الشيخ أبو حيان في الأبنية : هو الأسد والرمح وذكر السلاحف وصرح بأن النون زائدة ؛ قاله شيخنا .
واستدرك أيضا : قنوطر ولم يذكر معناه ق و ر قار الرجل يقور : مشى على أطراف قدميه لئلا يسمع صوتهما وقال ابن القطاع : مشى على أطراف أصابعه كالسارق وأخصر منه : ليخفي مشيه وهو قائر .
قال : زحفت إليها بعدما كنت مزمعاعلى صرمها وانسبت بالليل قائرا وقار القانص الصيد يقوره قورا : ختله .
وقار الشيء يقوره قورا : قطعه من وسطه خرقا مستديرا كقوره تقويرا .
وقور الجيب : فعل به مثل ذلك .
وفي الصحاح : قوره اقتاره واقتوره : كله بمعنى قطعه .
وفي حديث الاستسقاء : فتقور السحاب أي تقطع وتفرق فرقا مستديرة .
وقار المرأة : ختنها وهو من ذلك قال جرير : تفلق عن أنف الفرزدق عارد ... له فضلات لم يجد من يقورها والقارة : الجبيل الصغير وزاد اللحياني : المنقطع عن الجبال .
وفي الحديث : صعد قارة الجبل كأنه أراد جبلا صغيرا فوق الجبل كما يقال : صعد قنة الجبل أي أعلاه .
أو القارة : الصخرة العظيمة وهي أصغر من الجبل .
وقيل : هي الجبيل الصغير الأسود المنفرد شبه الأكمة .
وقال ابن شميل : القارة : جبيل مستدق ملموم طويل في السماء لا يقود في الأرض كأنه جثوة وهو عظيم مستدير أو القارة : الحرة وهي الأرض ذات الحجارة السود أو القارة : الصخرة السوداء أو هي الأكمة السوداء ج قارات وقار وقور بالضم وقيران بالكسر .
قال منظور بن مرثد الأسدي : هل تعرف الدار بأعلى ذي القور ... قد درست غير رماد مكفور ؟ وفي الحديث : فله مثل قور حسمي وفي قصيد كعب : وقد تلفع بالقور العساقيل .
وفي حديث أم زرع : على رأس قور وعث قال الليث : القور والقيران : جمع القارة وهي الأصاغر من الجبال والأعاظم من الآكام وهي متفرقة خشنة كثيرة الحجارة .
والقارة : الدبة .
والقارة : قبيلة وهم عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة بن كنانة سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم لما أراد ابن الشداخ أن يفرقهم في بني كنانة وقريش ؛ قال شاعرهم : دعونا قارة لا تذعرونا ... فنجفل مثل إجفال الظليم قال السهيلي في الروض : هكذا أنشده أبو عبيد في كتاب الأنساب وأنشده قاسم بن ثابت في الدلائل : ذرونا قارة لا تذعرونا ... فتنبتك القرابة والذمام

الوسيلة الثانية: استخدام أدوات خارجية مساعدة.
الوسائل الداخلية التي تساعد على تنشيط الذاكرة: قانون التأثير الجماعي: الكمية التي تذكرها متصلة بشدة بكمية الوقت التي نقضيها في التعلم.
وتتأثر الكمية التي تتذكرها أيضا بمزاجك الخاص وخاصة بمستوى قلقك فإن كان عقلك مليئا بالأشياء المقلقة فمن الصعب أن تتعلم ولكي تحسن التعلم فأنت بحاجة إلى تركيز ولكن بدون قلق فكل ما تحتاج إليه هو التركيز بدون توتر.
التنظيم: هناك أربعة جوانب للتنظيم تساعدك على تحسين الذاكرة: أ التقسيم: حتى تستطيع أن تتذكر كمية كبيرة من المعلومات فمن الأفضل أن تجزئها إلى قطع صغيرة ويتضح هذا عند ذهابك للتسوق فأنت تريد شراء عشرات الأشياء ولا يمكن أن تتذكرها جميعا ولكن يمكن ذلك إذا قسمتها إلى أقسام فمثلا أنا أريد شراء كذا من قسم اللحوم وكذا من قسم الخضار... إلخ وهذه هي الطريقة المتبعة في كل شيء سواء في الدراسة أو حفظ القرآن أو أي شيء ولكن يجب أن يكون هذا التقسيم مهيكلا.
فنقول مثلا سورة كذا تتكون من عدد من الأرباع هي كذا وكذا... إلخ وكل ربع ينقسم إلى عدد من المقاطع الواضحة.
ب استخدام المفاتيح: كمن يقول لنفسه هذا الكتاب مكون من خمسة فصول ويتذكر أربعة بسهولة ويحاول أن يتذكر الخامس فتكون كلمة خمسة فصول هي مفتاح التذكر.
ج الربط: ربط المعلومات الجيدة بأخرى قديمة مستقرة ومحفوظة وبهذه الطريقة يمكنك أن تبني مادة تتعلمها بطريقة تسهل عليك تذكرها.
فمثلا تقول: شارع النور الجديد هو الشارع الذي يلي مكتبة الإيمان.. وهكذا.
د المعنى: من الأسهل تعلم وتذكر شيء ذي مغزى عن تعلم شيء لا يعني لك الكثير فمعاني الكلمات يمكن أن تصاغ بعدة طرق.
المراجعة: على العكس تماما من جهاز الكمبيوتر فنحن أحيانا لا نستطع تذكر بعض المعلومات التي تم دراستها مسبقا في لحظة واحدة فنحن أحيانا ننسى ما سبق تعلمه.
ولقد ثبت بالتجربة أن أكثر طرق المراجعة فاعلية هي أن تراجع سريعا بعد التعلم الشامل وبعد ذلك نقسم الموضوع إلى مراجعات إضافية منفصلة على فترات متباعدة.
قواعد أساسية للمراجعة: إذا لم تراجع ستضعف ذاكرتك وتقل مثل خط مرسوم على الرمال.
أكثر الأوقات فاعلية للمراجعة عندما تشعر أنك ستنسى.
إنك تنسى ببطء بعد كل مراجعة؛ لذلك من المهم أن تراجع من وقت لآخر على فترات متباعدة ومنفصلة.
شيئان مهمان يجب وضعهما في الاعتبار: أ إذا بدأت في المراجعة واكتشفت أنك نسيت معظم ما تعلمته يجب أن تراجع أسرع في فترات متقاربة أكثر من ذي قبل.
ب إذا بدأت في المراجعة ووجدت نفسك تتذكر بوضوح لا داعي للاستمرار في المراجعة حيث ستكون مضيعة للوقت.
/ إن المراجعة بمثابة تلميع الفضة فالقليل المتكرر من المراجعة ينعش الذاكرة دائما وتذكر أن المراجعة ليس معناها فقط أن تتلو ما في ذهنك بصوت مرتفع ولكن يمكنك أن تجعل المادة في ذهنك حاضرة دائما وطوعا لاستخداماتك واستخدمها كلما استطعت والإبحار داخل عقلك كلما استطعت مفيد للغاية مما يجعلك متأكدا من تذكر ما يحويه عقلك وأيضا يمكنك من ملأ الفراغات التي يمكن أن تتعرض لها الذاكرة هذا يمكن أيضا أن يجعلك عالما بالأشياء التي يجب التركيز عليها في المرة القادمة.
وما نريد أن نؤكده هو أن من فترة الدراسة تتم في التعلم والباقي في المراجعة وبعض الناس يستهويهم قضاء معظم الوقت في تعلم الجديد فإنه يبدو سخيفا بالنسبة لهم أن يتوقفوا ليراجعوا شيئا تم دراسته من قبل وهذه الوسيلة غير الفعالة التي يتبعها معظم الناس في البداية تبدو طريقة جيدة وبعد ذلك يتضح فشلها حيث يكونون قد نسوا معظم ما تم دراسته سابقا ويجدون أنفسهم مرتبكين وغارقين في بحر من الألغاز لذلك فإن المراجعة البسيطة والدائمة تفيد بشكل فعال حيث إنها تغذي وتنشط الذاكرة وتدعم ما تم دراسته سابقا وهذا يساعد على تعلم واستيعاب ما يأتي بعده.
الاستدعاء: لنستعرض مثلا لموقف يواجه مئات الأشخاص يوميا افترض أنك فقدت ساعتك أو سلسلة مفاتيحك التي كنت تمتلكها أول أمس ولم تجدها اليوم ولقد بحثت عنها في أماكن عديدة ولكنك لم تجدها.
وهدفك هو الاستمرار في البحث.
ولكن عليك اتباع وسيلة أخرى قد تكون أكثر نفعا وهي أن تستلقي على مقعدك مواجها تلك المشكلة فكر بعمق وإصرار متى كانت آخر مرة رأيت فيها الشيء المفقود وماذا كنت ترتدي في ذلك الحين وماذا كنت تحمل في يدك مثلا ومن كان معك وماذا فعلت آنذاك استرسل في أفكارك مع مرور الوقت فإن كنت موفقا فإنك ستدرك أين هو ذلك الشيء وإن كنت أقل توفيقا فإنك ستكون ضيقت الاحتمالات وحصرتها في مكانين أو ثلاثة بدلا من عشرات الأماكن فإن كان مثلا فقد في القطار أدركت أنه ضاع إلى الأبد فلا تضيع وقتك في التفكير هباء... وهكذا.
مساعد الذاكرة: من أنجح الوسائل المستخدمة لإنعاش الذاكرة هي ربط معلومات معينة بجملة أو كلمة من الممكن استخدام حروفها لتذكرنا بجملة أطول أو مواضيع بأكملها وهناك وسيلة أخرى ألا وهي تحويل الأشياء المملة كالجداول أو الأسماء المعقدة إلى قصة أو شيء ممتع ومسل ليسهل تذكرها.
الخلاصة: يمكنك تنمية وتنشيط الذاكرة باتباع سياسات جيدة وتسمى رياضة تدريب العقل.
تذكر أن الذي نتذكره يتعلق بشدة بالوقت الذي استهلك في تعلم هذا الشيء.
لتتعلم بفاعلية عليك بالتركيز بدون قلق أو عصبية أو ضغط نفسي.
رتب طريقة تفكيرك بالآتي: جزئ المعلومات إلى أجزاء صغيرة بحد أقصى أجزاء.
استخدم وسائل الربط لتذكرك بما تريد.
اربط المعلومات الحديثة بالقديمة.
اجعل المعلومات الحديثة ذات معنى مقبول في ذهنك.
استخدم سياسة المراجعة الفعالة وراجع بعد التعلم الأساسي للمادة وبعد ذلك قسم المراجعة إلى فترات متتابعة نسبيا.
وأولا وأخيرا لا تنس قول الشافعي: إن العلم نور وأن المعاصي تذهب نور العقل فننسى والشيطان دائما ينسي بني آدم وكلما استولت عليك الشهوات تسلط عليك الشيطان فأنساك ذكر الله وبعدها تنسى كل شيء.
والله الموفق.
لمزيد من التوسع راجع: كتاب إدارة العقل ل د/ جيلان تيلر د/ توني هوب.
/ كيف دخل اليهود من بوابة الاستشراق ؟ ... ... طارق حسن السقا ... / ... كثيرة هي الدراسات الحديثة التي تناولت قضية الاستشراق والمستشرقين بأبعادها المختلفة .
وكثيرة هي الأبحاث التي رصدت دور المستشرقين ورصدت أعمالهم وخدماتهم وإنجازاتهم و إيجابياتهم وسلبياتهم .
غير أن الملاحظ في كثير مما كتبت عن الاستشراق عدم وضوح الدور اليهودي في هذه العملية.
وهذا يفرض سؤالا : هل ترك اليهود مجال الاستشراق ولم يتدخلوا فيه؟ الثابت تاريخيا أن اليهود كان لهم دورهم الخطير في عملية الاستشراق .
ولقد ظهرت بوادر هذا التدخل منذ زمن بعيد يرجعه المؤرخون إلى القرن الثاني عشر على يد رجل يهودي اعتنق المسيحية وأخفى اليهودية .
وفعل ما فعل .أنه يوحنا الإشبيلي الذي ظهر في منتصف القرن الثاني عشر .
والحقيقة التي أردت أن أبرزها هنا هي أن اليهود نجحوا في التسلل إلى حقل الاستشراق المغري لهم والأكثر تمشيا مع فكرهم المشؤوم بهذه الخدعة التي ابتدعها يوحنا الاشبيلي ألا وهي خدعة الإخفاء والارتداء أي إخفاء ديانتهم اليهودية .
وارتداء كل ما من شأنه توصيلهم إلى أهدافهم.
فالثابت تاريخيا أن كل المستشرقين اليهود قد استطاعوا أن يكيفوا أنفسهم ليصبحوا جزء من الحركة الاستشراقية الأوروبية وليصبحوا عنصرا أساسيا في إطار الحركة الاستشراقية الأوروبية النصرانية .
فقد دخلوا المجال بوصفهم الأوروبي لا بوصفهم اليهودي .
لقد مكنتهم هذه الخدعة التاريخية التي هي أصل ملازم للشخصية اليهودية عبر السنين من تنفيذ أكبر قدر من الدس والهدم والتحطيم .
لأنهم يدركون أن في الإفصاح عن الهوية اليهودية ما سيثير الحفائظ ضدهم.
مما سيؤدي إلى عزلهم.
وبالتالي يقل أثرهم الهدام .
لذلك دخل اليهود مجال الاستشراق بإخفائهم الدائم للديانة اليهودية وارتدائهم لأثواب مختلفة .
فلقد ارتدوا ثوب الجنسية الأوروبية تارة .
و ثوب النصرانية تارة وثوب الإسلام تارة أخرى .
وأثوابا أخرى كلها تصب في اتجاه تحقيق أهدافهم الخبيثة .
إن خدعة الإخفاء والارتداء هذه هي أشهر ما استخدمه اليهود في صراعهم التاريخي ضد المسلمين .
استخدموها في كل ما من شأنه تلويث المناخ الفكري الملوث الذي يعيشون فيه .
وإذا كانت آثار القنبلة الذرية التي ألقيت على المدن اليابانية في أغسطس م ظل ملموسا في عشرات الأجيال اللاحقة .
فإن أثر المناخ الفكري الملوث لأي أمة من الأمم يظل أثره السيئ ملموسا في عشرات الأجيال اللاحقة بعد ذلك .
وهذا ما ينتهجه اليهود معنا في لعبة الصراع الحضاري الدائر بين القوتين .
كما أن وسيلة الإخفاء والارتداء هذه هي أشهر الوسائل التي حققت لليهود هذه الأهداف.
لقد تعلموا هذه الدسيسة على ايدي حكماءهم .
فلقد جاء في أحد بروتوكولات حكمائهم ما نصه : عليكم ألا تظهروا.. وألا تعرفوا الناس علينا .
.عليكم ألا تستخدموا كلمة يهودي .
انظر إلى الآثار المدمرة التي عاشها المسلمون في عهد الخليفة عثمان بن عفان.
وكيف نجح اليهود في تنفيذ هذه الخديعة على يد رجل يهودي من أهل صنعاء في اليمن هو عبد الله بن سبأ الذي أخفى يهو ديته وارتدى عباءة الإسلام نفاقا .
ثم انظر كيف تنقل بين بلاد المسلمين يحاول إضلالهم وإفساد عقيدتهم .
وانظر كيف حاول نقل ضلالات الفكر اليهودي إلى واقع حياة المسلمين .
وانظر كيف نجح بالفعل في تلويث المناخ الفكري للمسلمين .
ونتج عن هذا المناخ الفكري الملوث مقتل الخليفة الشهيد ذي النورين عثمان بن عفان .
وفتح باب الفتنة في عهد الإمام علي رضي الله عنه وقيام الخلاف المستحكم في السياسة الإسلامية .
ونشأت المتاعب في ذلك .
وفي ظل هذه الفتن نبت المذهب الشيعي الذي أخذ من اليهودية أكثر مما أخذ من الفارسية .
وفي صدى هذه الفتن التي استمدت طيلة عهد الإمام علي كرم الله وجهه نبت مذهب الخوارج أيضا.
وكلها بقع سوداء على ثوب التاريخ الإسلامي نتجت من جراء استخدام اليهود لهذه الخدعة .
ولقد أكثر اليهود من استعمال هذه الخدعة بعد طردهم من البرتغال و أسبانيا و قيام المجلس التفتيش عليهم بالعذاب المعلوم وهكذا كان إسلام اليهود الذين جاءوا إلى المملكة العثمانية بعد القرن الخامس عشر فأسلموا وسموا بالدونمة أي المهتدين وليس بخاف على أحد ما أحدثه هؤلاء الدونمة في وتاريخ الخلافة الإسلامية التي تظاهروا عليها وأسقطوها عام م .
ولم يتخلص العالم الإسلامي حتى اليوم من كثير من الأفكار الملوثة التي صدرها يهود الدونمة إلى عقول المثقفين في عالمنا الإسلامي .
وكانت أسباب كل هذا إجادتهم لخدعة الإخفاء والارتداء .
إن هذه الحيلة واحدة من السمات التي لازمت الشخصية اليهودية عبر السنين .
وهي واحدة من الخدع التي استخدموها معنا مرات ومرات .
يقول ا / سليمان ناجي / في معظم الأحيان يستر اليهود يهوديتهم حينما يقومون بحملات الغزو الخبيث للأديان .
إذ ينادون بإلغاء الأديان كلها ويهاجمونها جميعا ويضعون وكلاءهم وحراسهم في شتى ميادين العمل الإنسانية ويحاولون ألا تفلت ثغرة واحدة منهم دون أن يرسلوا فيها بعض وكلائهم أو أجرائهم أو يشتروا من الأفراد بعض ضعاف الإدارة أو بعض ضعاف العقل مهما كلفهم الثمن .
وغالبا ما يكون الثمن زهيدا .
و من الثغرات التي لم تفلت منهم مجال الاستشراق.
ومن الوكلاء الذين أرسلوهم في هذا المجال صموئيل زويمر.
فحين يذكر اسم زويمر في كثير من المحافل الثقافية عندنا فيتبادر إلى الذهن أنه المستشرق الذي كتب عديدا من المؤلفات الإسلامية .
وهو الذي أسس مجلة العالم الإسلامي عام م .
وهو أحد كبار المستشرقين الذين لعبوا دورا في المنطقة العربية .
كما أنه الشخص الذي رأس وأدار عديدا من مؤامرات التبشير من إدنبرة في إنجلترا في أقصى الغرب إلى لكنو في الهند في أقصى الشرق وهو الرجل الذي آزره في كل هذا فريق من المنصرين الذين كانوا يعملون في المنطقة وكان من بينهم أخوه بيتر وزوجته: إي لو زويمر ولكن العجيب أن صموئيل زويمر وعائلته كانوا يهودا .
وأن صموئيل زويمر نفسه مات على اليهودية عام م .
ولكن كيف استطاع هذا اليهودي أن يعتلي المناصب الهامة والأكثر خصوصية عند النصارى؟ كيف حظي هذا اليهودي بثقة الكنيسة الإصلاحية الأمريكية ؟ويتلقى كامل دعمها ؟ يقول د عبد الله التل: أخبرني راهب من أصدقائي أيام معركة القدس أن الكنيسة تحتفظ بهذا السر المذهل ولا تبوح به حتى لا تنكشف حيل اليهود الذين يتظاهرون باعتناق النصرانية .
وحتى لا ينكشف إخفاق جمعيات التبشير التي تبذل الملايين عبثا وتنخدع بمكر اليهود وخططهم الخبيثة لبث الفتن بين الإسلام والمسيحية ولقد نجح اليهود بهذه الخدعة في الدخول من بوابة الاستشراق.
وأحدثوا الكثير من حالات الفوضى والهرج والمرج في تاريخنا الإسلامي .
لقد ذاقت امتنا بهذه الحيلة من الهزائم والنكبات و الضربات الموجعة ما أنهكها وأضعفها.
بهذه الحيلة استطاع صموئيل زويمر وآخرون أن يلوثوا المناخ الفكري للمسلمين.
ولقد ظهرت آثار هذا المناخ الملوث بادية للعيان حتى بعد مرور اكثر من نصف قرن .
ففي مؤتمر القدس التبشيري عام م وقف صموئيل زويمر يقول مهمة التبشير التي تربيكم لها الدول المسيحية في البلاد الإسلامية ليست في إدخال المسلمين في المسيحية فإن في هذا هداية لهم وتكريما.
وإنما مهمتك هي أن تخرجوا المسلم من الإسلام ليصبح مخلوق لأصله له بالله ،وبالتالي لأصله له بالأخلاق التي تعتمد عليه الأمم في حياتها وفي أحد أشهر كتبه العالم الإسلامي اليوم كتب يقول : تبشير المسلمين يجب أن يكون بواسطة رسول من أنفسهم ومن بين صفوفهم لان الشجرة يجب أن يقطعها أحد أعضائها .
وفي موضوع آ خر من نفس الكتاب قال مخاطبا المستشرقين : إنكم أعددتم نشأ لا يعرف الصلة بالله ولا يريد أن يعرفها وأخرجتم المسلم من الإسلام ولم تدخلوه في المسيحية وبالتالي جاء ألنشء طبقا لما أراده الاستعمار لا يهتم بعظائم الأمور ويجب الراحة و الكسل فإذا تعلم فللشهرة وإذا تبوأ أسمي المراكز فالشهرة ففي سبيل الشهرة يجود بكل شيء هذه كلها ما هي إلا حثالات الفكر الصهيوني والتي رضعها زويمر من بروتوكولات أجداده .بل واستطاع أن يحملها في حقيبة أنيقة ويدخل بها من بوابة الاستشراق في ظل غياب حراس الفضيلة من جند الله المخلصين .
ثم نجح في تسريبها الي واقع الأمة الإسلامية حتى أصبحت هذه الحثالات روح تسري وفكر يعتنق أثر يلمسه القاصي والداني دون عناء .
وإذا ما نظرت بعين الاعتبار إلى أفكار زويمر هذه .
وإلى واقع الأمة اليوم ستجد أن المستهدفات التي وضعها هؤلاء قد تم تحقيقها بنسبة مزعجة .
وان كل ما حققوه و أنجزوه إنما تحقق وأنجز بفضل إجادتهم لسياسة الإخفاء والارتداء .
.ولكن لماذا دائما كان يفضل اليهود التخفي وراء القناع المسيحي ؟ يقول الدكتور علي إبراهيم النملة : يخفي اليهود انتماءاتهم اليهودية وينخرطون في أعمال دينية تصل أحيانا إلى حد التظاهر بالإسلام قصدا إلى الإسهام في مصادرته .
والتظاهر بالنصرانية من باب أولى لما لنصارى من قبول في المجتمع المسلم اكثر من قبوله لليهود / وحينما يذكر أمامنا اسم غ .
فون جرونباوم فإن الظاهر عنه أنه مستشرق ألماني.
درس في العديد من الجامعات الأمريكية .
كان أستاذا بجامعة شيكاغو ، ا لف عديدا من الكتب الإسلامية منها : الأعياد المحمدية م دراسات في تاريخ الثقافة الإسلامية م وغيرها .
وعند هذا الحد فمن الممكن أن تكون هذه الشخصية مقبولة في المجتمع المسلم .
وكذلك كتاباته وأفكاره وإبداعاته .
أما حينما نعلم أن هذا المستشرق يهودي متعصب.
كان من ألد أعداء الإسلام .
.كان غزير الإنتاج .
امتلأت كتبه بالاعتداءات الصارخة علي الإسلام والمسلمين.بل وكانت وسيلة لدك حصون المجد الإسلامي .
فلطالما اعتدى على مقدسات المسلمين وقيم المسلمين وتاريخ المسلمين .
لقد أخفى يهوديته وارتدى القناع الأوروبي فسهل عليه المساهمة في تلويث المناخ الفكري للمسلمين.
ولقد ظهر اثر هذا المناخ الملوث في أجيال عديدة تربت على موائد هؤلاء اللئام .وللأسف كان هذا المستشرق إماما ومثلا أمام كثير من المستشرقين بل وكان له الكثير من المعجبين من المستشرقين أنفسهم .
.
وحينما يذكر لنا التاريخ اسما له بريقه في هذا المجال ألا وهو جولد زيهر م : م .
فإننا لا نعرف عنه غير أنه المستشرق المجري .
نعم المجري .
وأنه زعيم علماء الإسلاميات في أوروبا بلا منازع .
وأن كتبه ومؤلفاته تحظى بالتقدير الأعظم والاحترام الفائق من كل فئات المستشرقين .
وأن كتابه تاريخ مذاهب التفسير الإسلامي .
يعد أشهر المراجع المعترف بها عند الأوروبيين .
كل هذا قد لا يلفت الانتباه .
أما حين نعرفه أن زعيم علماء الإسلاميات بلا منازع هو يهودي متعصب .
وأنه اتخذ من جنسيته المجرية قناعا لهدم العقيدة الإسلامية في نفوس المسلمين .
كما ساهم في تلويث المناخ الفكري في العالم الإسلامي فالأمر أظن يختلف .
وقد يفسر لنا هذا سر وقفة جولد زيهر المؤيدة والمدافعة عن الفكر البهائي أو البلاء البهائي.
ذلك الفكر الذي جاء بضلالات وافتراءات عن الإسلام ونبيه وقرآنه .
وجاء بصلاة جديدة وصيام جديد وحج جديد وادعاءات بأن القيامة لم يعرفها محمد صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ولا أئمة المسلمين من بعد .
لقد وقف جولد زيهر موقف المؤيد والمدافع عن كل هذه الافتراءات بل وباركها وأيدها.
ولم يكتف بذلك بل أضفى على أنصار هذا الفكر ألقاب البطولة وبخاصة قائد تهم قرة العين ه وهي امرأة منحرفة السلوك فرت من زوجها .
وراحت تبحث عن المتعة .
وأعلنت عن نسخ الشريعة الإسلامية في مؤتمر برشت ه .
وقد أعدمها الشاه في نفس العام .
وحينما يذكر أمامك اسم جو زيف شاخت فهو أحد كبار اليهود المستشرقين .
دخل المجال مخفيا ليهوديته .
وسار على نهج أسلافه وبخاصة أستاذه جولد زيهر في الحط من الشريعة الإسلامية .
وادعى بأن الشريعة الإسلامية لا تختلف عن أعراض الجاهلية .
وساهم مع غيره في تسميم الأجواء العامة أمام أجيال تأثرت بمثل هذه الأفكار ووقعوا فريسة الفكر الشيطاني أو الفكر الاستشراق .
وخرجوا علينا بسفيه الأفكار التي لا يقبلها لا منطق ولا عقل ولا دين .
وتطول القائمة التي تحوي العشرات من المستشرقين المغتصبين الذين أهالوا التراب على مجدنا الإسلامي العظيم .
ولكننا لا نعرف عنهم غيرهذا الإنجليزي أو ذاك الإيطالي وهكذا .
ولكن وراء هذه الجنسيات تقبع كثير من الأسماء التي اتخذت من وسيلة الإخفاء والارتداء قناعا وذريعة لتحقيق أهداف الصهيونية كفكرة أولا وكدولة ثانيا .
يقول د / محمود حمدي زقزوق : لم يرد اليهود أن يعملوا داخل الحركة الاستشراقية بوصفهم مستشرقين يهود حتى لا يعزلوا أنفسهم .
وبالتالي يقل أثرهم .
ولهذا عملوا بوصفهم مستشرقين أوربيين وبذلك كسبوا مرتين : كسبوا أولا فرض أنفسهم على الحركة الإستشراقية كلها وكسبوا ثانية تحقيق أهدافهم من النيل من الإسلام وهي أهداف تلتقي مع أهداف غالبية النصارى .
لم يكتف هؤلاء المسترقين بتلويث المناخ الفكري للمسلمين ا.
ولكنهم نجحوا في دس رجال وزعامات للكيد لهذه الأمة بالمئات والألوف .
هؤلاء الرجال كانوا دسيسة في العالم الإسلامي .
والعشرات من هذه الشخصيات المدسوسة على الأمة الإسلامية في صور أبطال مصنوعين على عين الصهيونية يؤدوا لأعداء الإسلام من الخدمات ما لا يملك هؤلاء الأعداء أن يؤدوها ظاهرين .
إن هناك ا من علماء المسلمين ومفكر يهم ممن عاشوا وعايشوا هذا المناخ الفكري الملوث .
ومنهم من درس أو درس.
ومنهم من قرأه وتأثر به .
ولقد ساهم هذا المناخ الفكري الملوث في تشكيل عقلية هؤلاء .
كل هذا ساهم أيضا في أن يخرج علينا كثير من هؤلاء الاتباع بإنتاج فكري ملوث أيضا .
فشجرة الحنظل لا تثمر إلا حنظلا .
لا تينا ولا زيتونا / ومازالت أمتنا الإسلامية حتى هذه اللحظة تعيش آثار هذا المناخ الفكري الملوث الذي صوبه نحونا الاستشراق والمستشرقون .
ولا سيما اليهود منهم .
وما تزال أمتنا الإسلامية تعاني من خدع اليهود وقدراتهم على التخفي وراء الجنسية أو وراء اعتناق ديانة غير ديانتهم .
وما تزال أمتنا الإسلامية تعاني من قدرة هؤلاء على تجنيد صبيانهم وتصيد الأجراء من حين لحين .
وما تزال كل هذه الوسائل الخطيرة هي أكبر تحد أمام الأجيال القادمة في عالمنا الإسلامي .
وما تزال هذه الخدعة خدعة الإخفاء والارتداء هي أخطر سهام اليهود المصوبة نحونا بغية محو الطابع الإسلامي عن مجتمعاتنا .
وبالتالي إفساد عقيدتنا الإسلامية .
وتكون النتيجة الطبيعية لذلك هي تفكيك وحدة المسلمين .
وصرفهم عن قضاياهم الإسلامية .
فاللهم بصر شباب المسلمين بعواقب الأمور كلها حتى لا يساء بهم صديق .
ولا ينتصر عليهم عدو .
ولا أن يلدغوا من نفس الجحر مرة أخرى .

أغل فلانا : نسبه إلى الغلول والخيانة ومنه قراءة من قرأ : وما كان لنبي أن يغل أي يخون أي ينسب إلى الغلول وهي قراءة أصحاب عبد الله يريدون يسرق قاله ابن السكيت ونقله الفراء أيضا وقيل : معناه على هذه : لا يخونه أصحابه أو لا يخان أي لا يؤخذ من غنيمته وكان أبو عمرو بن العلاء ويونس يختاران : وما كان لنبي أن يغل وقال ابن بري : قل أن تجد في كلام العرب ما كان لفلان أن يضرب على أن يكون الفعل مبنيا للمفعول وإنما تجده مبنيا للفاعل كقولك : ما كان لمؤمن أن يكذب وما كان لنبي أن يخون وما كان لمحرم أن يلبس قال : وبهذا يعلم صحة قراءة من قرأ : وما كان لنبي أن يغل على إسناد الفعل للفاعل دون المفعول .
وغل غلولا : خان ومنه قوله تعالى : وما كان لنبي أن يغل وهي قراءة ابن كثير وأبي عمرو وعاصم وروح وزيد كأغل أو خاص بالفيء والمغنم قال ابن السكيت : لم نسمع في المغنم إلا غل غلولا وقال أبو عبيد : الغلول من المغنم خاصة ولا نراه من الخيانة ولا من الحقد ومما يبين ذلك أنه يقال من الخيانة : أغل يغل ومن الحقد : غل يغل بالكسر ومن الغلول : غل يغل بالضم وقال ابن الأثير : الغلول : الخيانة في المغنم والسرقة وكل من خان في شيء خفية فقد غل وسميت غلولا لأن الأيدي فيها تغل أي يجعل فيها الغل .
غل في الشيء غلا : أدخل وقال بعض العرب : ومنها ما يغل ؛ يعني من الكباش ما يدخل قضيبه من غير أن يرفع الإلية كغلغل يقال : غله وغلغله : إذا أدخله .
غل أيضا : دخل يتعدى ولا يتعدى ويقال : غل فلان المفاوز : أي دخلها وتوسطها كانغل وهو مطاوع غله غلا .
وتغلل في الشيء وتغلغل : دخل فيه يكون ذلك في الجواهر والأعراض قال ذو الرمة يصف الثور والكناس : يحفره عن كل ساق دقيقة ... وعن كل عرق في الثرى متغلغل وأنشد ثعلب لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود في العرض : تغلغل حب عثمة في فؤادي ... فباديه مع الخافي يسير وفي حديث المخنث هيت لما وصف المرأة قال له : قد تغلغلت يا عدو الله الغلغلة إدخال الشيء في الشيء حتى يلتبس به ويصير من جملته أي بلغت بنظرك من محاسن هذه المرأة حيث لا يبلغ ناظر ولا يصل واصل ولا يصف واصف .
غل الغلالة : لبسها تحت الثياب وهي : أي الغلالة بالكسر : شعار يلبس تحت الثوب ؛ لأنه يتغلل فيها أي يدخل كالغلة بالضم تغل تحت الدرع أي تدخل وجمعها الغلائل والغلل .
غل الدهن في رأسه : أدخله في أصول شعره وغل شعره بالطيب : أدخله فيه .
غل بصره : حاد عن الصواب عن ابن الأعرابي .
غل الماء بين الأشجار : إذا جرى فيها يغل بالضم .
غل المرأة : حشاها ولا يكون إلا من ضخم حكاه ابن الأعرابي .
غل فلانا يغله غلا : وضع في عنقه أو يده الغل بالضم وهو الجامعة من حديد م معروف وقد غل فهو مغلول ويقال : جعل الله في كبده غلة وفي صدره غلا وفي ماله غلولا وفي عنقه غلا ج : أغلال وقد تكرر ذكره في القرآن والسنة ويراد بها التكاليف الشاقة والأعمال المتعبة .
والغلة : الدخل من كراء دار وأجر غلام وفائدة أرض من ريعها أو كرائها والجمع الغلات وفي الحديث : الغلة بالضمان وقال ابن الأثير : هو كحديثه الآخر : الخراج بالضمان والغلة : الدخل الذي يحصل من الزرع والثمر واللبن والإجازة والنتاج ونحو ذلك .
وأغلت الضيعة : أعطتها أي الغلة وهذا قد تقدم بعينه فهو تكرار .
والغلغلة : السرعة في السير .
غلغلة بلا لام : شعاب تسيل من جبل الريان وهو جبل أسود طويل بأجأ قاله نصر .
وتغلغل : أسرع في السير يقال : تغلغلوا فمضوا .
ورسالة مغلغلة : محمولة من بلد إلى بلد قال عصام بن عبيد الزماني : أبلغ أبا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين أقوام وفي حديث ابن ذي يزن : مغلغلة مغالقها تغالى ... إلى صنعاء من فج عميق والغلان بالضم : منابت الطلح أو أودية غامضة في الأرض ذات شجر قال مضرس الأسدي : تعرض حوراء المدامع ترتعي ... تلاعا وغلانا سوائل من رمم الواحد غال وغليل .
وقال أبو حنيفة : الغال : أرض مطمئنة ذات شجر ومنابت السلم والطلح يقال لها : غال من سلم كما يقال : عيص من سدر وقصيمة من غضى .
الغلان : نبات م معروف الواحد غال أيضا وأنشد ابن بري لذي الرمة : وأظهر في غلان رقد وسيله ... علاجيم لا ضحل ولا متضحضح وتغلل بالغالية شدد للكثرة وتغلغل واغتل : تغلف أي تطيب بها قال أبو صخر : سراج الدجى تغتل بالمسك طفلة ... فلا هي متفال ولا هي أكهب وغلله بها تغليلا طيبه وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : كنت أغلل لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغالية أي ألطخها أو ألبسها بها وقال سويد اليشكري : وقرونا سابغا أطرافها ... غللتها ريح مسك ذي فنع وحكى اللحياني : تغلى بالغالية فإما أن يكون من لفظ الغالية وإما أن يكون أراد : تغلل فأبدل من اللام الأخيرة ياء كما قالوا : تظنيت في تظننت والأول أقيس وقال الفراء : يقال : تغللت بالغالية ولا يقال تغليت وفي الصحاح : قال أبو نصر : سألت الأصمعي : هل يجوز تغللت من الغالية ؟ فقال : إن أردت أنك أدخلتها في لحيتك أو شاربك فجائز وقال الليث : يقال من الغالية : غللت وغلفت وغليت وسيأتي في المعتل إن شاء الله تعالى .
والغلائل : الدروع أو مساميرها الجامعة بين رؤوس الحلق لأنها تغل فيها أي تدخل أو بطائن تلبس تحتها أي تحت الدروع الواحد غليلة قال النابغة : علين بكديون وأبطن كرة ... فهن وضاء صافيات الغلائل خص الغلائل بالصفاء لأنها آخر ما يصدأ من الدروع ومن جعلها البطائن جعل الدروع نقية لم يصدئن الغلائل .
وقال لبيد في المسامير : وأحكم أضغان القتير الغلائل وغلغلة : ع قال : هنالك لا أخشى تنال مقادتي ... إذا حل بيتي بين شوط وغلغله وماله أل وغل بضمهما وهو دعاء عليه فأل : دفع في قضاء وغل : جن فوضع في عنقه الغل .
واغتللت الشراب : شربته .
اغتللت الثوب : لبسته تحت الثياب .
اغتلت الغنم : أخذته الغلل بالتحريك والغلالة بالضم وهما داء للغنم في الإحليل وذلك أن لا ينفض الحالب الضرع فيترك فيه شيئا من اللبن فيعود دما أو خرطا .
والغلالة ككتابة : العظامة وهو الثوب الذي تشده المرأة على عجيزتها تحت إزارها تضخم بها عجيزتها قاله ابن الأعرابي وأنشد : تغتال عرض النقبة المذاله ولم تنطقها على غلاله إلا لحسن الخلق والنباله أيضا : المسمار الذي يجمع بين رأسي الحلقة والجمع الغلائل وقد تقدم شاهده قريبا .
غلغل كهدهد : جبل بنواحي البحرين .
وغلائل بالضم : من بلاد خزاعة كما في العباب .
وأنا مغتل إليه ؛ أي مشتاق وهو مجاز .
واستغل عبده أي كلفه أن يغل عليه كما في الصحاح .
استغل المستغلات : أخذ غلتها كما في الصحاح أيضا .
يقال : نعم غلول الشيخ هذا كصبور : أي الطعام الذي يدخله جوفه كما في الصحاح زاد غيره : يعني التغذية التي تغذاها ويقال أيضا في شراب شربه .
ومما يستدرك عليه : رجل مغل أي مضب على حقد .
وغل وأغل الرجل : صار صاحب خيانة ومنه حديث شريح : ليس على المستعير غير المغل ضمان .
أي إذا لم يخن في العارية والوديعة فلا ضمان عليه وقيل : المغل هنا المستغل وأراد به القابض لأنه بالقبض يكون مستغلا قال ابن الأثير : والأول الوجه .
والإغلال : الغارة الظاهرة .
وأيضا : إعانة الغير على الخيانة .
وأيضا : لبس الدروع وبكل ذلك فسر الحديث : لا إغلال ولا إسلال وقد ذكر في سلل أيضا .
وأغل الخطيب : لم يصب في كلامه قال أبو وجزة : خطباء لا خرق ولا غلل إذا ... خطباء غيرهم أغل شرارها والغلة بالضم : ما تواريت فيه عن ابن الأعرابي .
والغلغلة كالغرغرة في معنى الكسر .
والغلل محركة : الماء الذي يتغلل بين الشجر والجمع الأغلال قال دكين : ينجيه من مثل حمام الأغلال وقع يد عجلى ورجل شملال ظمأى النسا من تحت ريا من عال وقيل : الغلل : الماء الظاهر الجاري على وجه الأرض ظهورا قليلا وليس له جرية فيخفى مرة ويظهر مرة قال الحويدرة : لعب السيول به فأصبح ماؤه ... غللا يقطع في أصول الخروع وقال أبو حنيفة : الغلل : السيل الضعيف يسيل من بطن الوادي أو التلع في الشجر .
وتغلغل الماء في الشجر : تخللها .
وقال أبو سعيد : لا يذهب كلامنا غللا : أي لا ينبغي أن ينطوي عن الناس بل يجب أن يظهر .
ويقال لعرق الشجر إذا أمعن في الأرض : غلغل والجمع غلاغل قال كعب : وتفتر عن غر الثنايا كأنها ... أقاحي تروى من عروق غلاغل والغلة بالضم : هي العظامة والجمع الغلل قاله ابن بري وأنشد : كفاها الشباب وتقويمه ... وحسن الرواء ولبس الغلل وقال السلمي : غش له الخنجر والسنان وغله له : أي دسه له وهو لا يشعر به .
والغالة : ما ينقطع من ساحل البحر فيجتمع في موضع .
وغلت يده إلى عنقه : أي أمسكت عن الإنفاق .
والعرب تكني عن المرأة بالغل وفي الحديث : إن من النساء غلا قملا يقذفه الله في عنق من يشاء والأصل في ذلك أن العرب كانوا إذا أسروا أسيرا غلوه بغل من قد وعليه شعر فربما قمل في عنقه إذا قب ويبس فيجتمع عليه محنتان : القمل والغل .
وفلان يغل على عياله : أي يأتيهم بالغلة .
وغل على الشيء غلا وأغل : سكت .
وأيضا : أقام .
وغل الإهاب : أبقى فيه عند السلخ لغة في أغل .
وأغل القوم : صاروا في وقت الغلة .
وأغل الرجل : وجده غالا .
وله أريضة يغتلها : مثل يستغلها .
وجمع الغلة غلال بالكسر .
والغلة بالضم : خرقة تشد على رأس الإبريق عن ابن الأعرابي والجمع غلل .
والغلل محركة : المصفاة نقله الجوهري وأنشد للبيد : لها غلل من رازقي وكرسف ... بأيمان عجم ينصفون المقاولا يعني الفدام الذي على رأس الإبريق وبعضهم يرويه غلل بالضم جمع غلة .
والمغلغلة بكسر الغين الثانية : المسرعة .
والغلل محركة : اللحم الذي ترك على الإهاب حين سلخ .
والغلغلة بالضم : لغط الأصوات غمل غمل الأديم يغمله غملا فانغمل : أفسده فهو غميل .
أو جعله في غمة لينفسخ عنه صوفه .
أو لفه ودفنه في الرمل بعد البل لينتن فيسترخي إذا جذب صوفه فينتتف شعره .
وقيل : إنه إذا غفل عنه ساعة فهو غميل وغمين .
وقال أبو حنيفة : هو أن يطوى على بلله فيطال طيه فوق حقه فيفسد .
وقيل : هو أن يلف الإهاب بعد ما يسلخ ثم يغم يوما وليلة حتى يسترخي شعره أو صوفه ثم يمرط فإن ترك أكثر من يوم وليلة فسد .
كذلك البسر : إذا غمه ليدرك فهو مغمول ومغمون .
غمل فلانا : غطاه بالثياب ليعرق فهو مغمول .
غمل الشيء : أصلحه نقله الصاغاني .
غمل العنب في الزنبيل يغمله غملا : نضد بعضه على بعض .
غمل النبات غملا : ركب بعضه بعضا فبلي وعفن .
والغمل : ع وأنشد ابن السكيت : بالغمل ليلا والرحال تنغض قال الصاغاني : الرواية بالغيل بالياء والرجز لرجل يقال له ضب وسياقه على الصحة : كيف تراها بالفجاج تنهض بالغيل ليلا والحداة تقبض والقبض : السير السريع .
الغمل بالتحريك : فساد الجرح من العصاب وقد غمل كفرح وفي العباب : غملت الجرح : إذا وضعت عليه الخرق بعضها فوق بعض .
الغميل كأمير : المتراكب بعضه على بعض من النصي حتى بلي .
والجمع غملى كقتيل وقتلى قال الراعي : وغملى نصي بالمتان كأنها ... ثعالب موتى جلدها قد تزلعا والغملول بالضم : الوادي الضيق الكثير النبت الملتف وقيل : هو بطن غامض من الأرض ذو الشجر الكثير .
أو هو الوادي الطويل القليل العرض الملتف وقال ابن شميل : الغملول : كهيئة السكة في الأرض ضيق له سندان طول السند ذراعان يقود الغلوة ينبت شيئا كثيرا وهو أضيق من المليع قال : يا أيها الضاغب في غملول إنك غول ولدتك غول الغملول : الرابية وقيل : هو كل مجتمع أظلم وتراكم من شجر أو غمام أو ظلمة أو زاوية والجمع غماليل قال الطرماح : ومخاريج من شعار وغين ... وغماليل مدجنات الغياض قال أبو حنيفة : زعم بعض الرواة أن الغملول : بقلة تؤكل القنابرى وبالفارسية برغشت قال : وهي بقلة دشتية تبكر في أول الربيع .
وتغمل : توسع في المال نقله الصاغاني .
وغملى كجمزى : ع .
قال الأصمعي : رجل مغمول : خامل .
ومما يستدرك عليه : أغمل إهابه : إذا تركه حتى يفسد قال الكميت : كحالئة عن كوعها وهي تبتغي ... صلاح أديم ضيعته وتغمل ونخل مغمول : متقارب لم ينفسخ .
والغمل : أن ينحت عنب الكرم فيخفف من ورقه فيلتقط .
وغمل النبت : ركب بعضه بعضا .
ولحم مغمول ومغمون : إذا غطي سواء كان شواء أو طبيخا .
والغمل محركة : الدأب .
وأرض غملة كفرحة : كثيرة النبات التي يواري النبات وجهها .
وغمل الأمر : ستره وواراه .
والغميل من الأرض : المطمئن المنخفض عن الأصمعي .
وقال أبو عمرو : الغمل بالكسر : شجرة من الحمض تنبت يعلوها ثمر أبيض كأنه الملاء .
وفي الأساس : ومن المجاز : يوم مغمول : ليوم من أيامهم لم يكن مذكورا غنبل الغنبول كزنبور أهمله الجوهري وقال ابن دريد : طائر كالنغبول وليس بثبت غنتل رجل غنتل بالمثناة الفوقية كجندل وقنفذ أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان : أي خامل .
وأم غنتل كجعفر : الضبع وهو تصحيف أم عنثل غنجل الغنجل كقنفذ أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : التفة عناق الأرض وهي التميلة ويقال لذكره الغنجل وقال الأزهري : هو مثل الكلب الصيني يعلم فتصاد به الأرانب والظباء ولا يأكل إلا اللحم .
وقال ابن خالويه : لم يفرق لنا أحد بين العنجل والغنجل إلا الزاهد قال : العنجل : الشيخ المدرهم إذا بدت عظامه وبالغين : التثفة وهو عناق الأرض فتأمل بين العبارتين وقد مر ذلك في عنجل .
ج : غناجل .
والغنجول كزنبور قال ابن دريد : دابة لا تعرف حقيقتها قال : هكذا قال الأصمعي وتقدم فبي العين أيضا غندل الغندلاني بالضم أهمله الجماعة كلهم وهو الضخم الرأس من الرجال .
ومما يستدرك عليه : أبو الحسن محمد بن سليمان بن منصور الغندلي بالضم المحدث .
ويعرف بابن غندلك .
روى عنه أبو الفتح بن مسرور كذا في التبصير غول غاله الشيء يغوله غولا : أهلكه كاغتاله .
غاله : أخذه من حيث لم يدر .
وقال ابن الأعرابي : غال الشيء زيدا : إذا ذهب به يغوله .
وقال الليث : غاله الموت : أي أهلكه .
والغول : الصداع وقيل : السكر وبه فسر قوله تعالى : لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون أي ليس فيها غائلة الصداع لأنه تعالى قال في موضع آخر : لا يصدعون عنها ولا ينزفون وقال أبو عبيدة : الغول : أن تغتال عقولهم وأنشد : وما زالت الخمر تغتالنا ... وتذهب بالأول الأول وقال محمد بن سلام : لا تغول عقولهم ولا يسكرون وقال أبو الهيثم : غالت الخمر فلانا : إذا شربها فذهبت بعقله أو بصحة بدنه وقال الراغب : قال الله تعالى في صفة خمر الجنة : لا فيها غول نفيا لكل ما نبه عليه بقوله : وإثمهما أكبر من نفعهما وبقوله عز وجل : رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه الغول : بعد المفازة لأنه يغتال من يمر به نقله الجوهري وأنشد لرؤبة : به تمطت غول كل ميله بنا حراجيج المهارى النفه وقيل : لأنها تغتال سير القوم والميله : أرض توله الإنسان أي تحيره وقال اللحياني : غول الأرض : أن يسير فيها فلا تنقطع وقال غيره : إنما سمي بعد الأرض غولا لأنها تغول السابلة أي تقذف بهم وتسقطهم وتبعدهم وقال ابن شميل : ما أبعد غول هذه الأرض أي ما أبعد ذرعها وإنها لبعيدة الغول وقال ابن خالويه : أرض ذات غول : بعيدة وإن كانت في مرأى العين قريبة .
الغول : المشقة وبه فسرت الآية أيضا .
الغول : ما انهبط من الأرض وبه فسر قول لبيد : عفت الديار محلها فمقامها ... بمنى تأبد غولها فرجامها الغول : جماعة الطلح لا يشاركه شيء .
الغول : التراب الكثير ومنه قول لبيد يصف ثورا يحفر رملا في أصل أرطاة : ويبري عصيا دونها متلئبة يرى دونها غولا من الرمل غائلا غول بلا لام : ع فسر به قول لبيد السابق .
وغول الرجام : ع آخر .
الغول بالضم : الهلكة وكل ما أهلك الإنسان فهو غول وقالوا : الغضب غول الحلم أي أنه يهلكه ويغتاله ويذهب به .
الغول : الداهية كالغائلة .
الغول : السعلاة وهما مترادفان كما حققه شيخنا وقال أبو الوفاء الأعرابي : الغول : الذكر من الجن فسئل عن الأنثى فقال : هي السعلاة ج : أغوال وغيلان وفي الحديث : لا صفر ولا غول قال ابن الأثير : أحد الغيلان وهي جنس من الشياطين والجن كانت العرب تزعم أن الغول يتراءى في الفلاة للناس فتغولهم أي تضلهم عن الطريق فنفاه النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وأبطله وقيل : قوله : لا غول ليس نفيا لعين الغول ووجوده وإنما في إبطال زعم العرب في تلونه بالصور المختلفة واغتياله أي لا تستطيع أن تضل أحدا .
قال الأزهري : العرب تسمي الحية الغول ج : أغوال ومنه قول امرئ القيس : ومسنونة زرق كأنياب أغوال قال أبو حاتم : يريد أن يكبر ذلك ويعظم ومنه قوله تعالى : كأنه رؤوس الشياطين .
وقريش لم تر رأس شيطان قط إنما أراد تعظيم ذلك في صدورهم وقيل : أراد امرؤ القيس بالأغوال الشياطين وقيل : أراد الحيات .
الغول : ساحرة الجن ومنه الحديث : لا غول ولكن سحرة الجن أي ولكن في الجن سحرة لهم تلبيس وتخييل .
الغول : المنية ومنه قولهم : غالته غول .
غول : ع وهو ماء للضباب بجوف طخفة به نخل يذكر مع قادم وهما واديان قاله نصر .
قال النضر : الغول : شيطان يأكل الناس وقال غيره : كل ما اغتالك من جن وشيطان أو سبع فهو غول أو هي دابة مهولة ذات أنياب رأتها العرب وعرفتها وقتلها تأبط شرا جابر بن سفيان الشاعر المشهور .
الغول : من يتلون ألوانا من السحرة والجن وفي الحديث : إذا تغولت لكم الغيلان فبادروا بالأذان أي ادفعوا شرها بذكر الله وذكرت الغيلان عند عمر رضي الله تعالى عنه فقال : إذا رآها أحدكم فليؤذن فإنه لا يتحول عن خلقه الذي خلق له .
الغول : كل ما زال به العقل وقد غال به غولا ويفتح .
يقال : غالته غول أي أهلكته هلكة أو وقع في مهلكة أو لم يدر أين صقع .
والغوائل : الدواهي جمع غائلة ومنه قول الشاعر : فأنت من الغوائل حين ترمى ... ومن ذم الرجال بمنتزاح وغائلة الحوض : ما انخرق منه وانثقب فذهب بالماء قال الفرزدق : يا قيس إنكم وجدتم حوضكم ... غال القرى بمثلم مفجور ذهبت غوائله بما أفرغتم ... برشاء ضيقة الفروغ قصير وأتى غولا غائلة : أي أمرا داهيا منكرا .
قال أبو عمرو : المغاولة : المبادرة في السير وغيره وفي حديث الإفك : بعدما نزلوا مغاولين أي مبعدين في السير وفي حديث عمار أنه أوجز في الصلاة وقال : كنت أغاول حاجة لي .
وفي حديث قيس بن عاصم : كنت أغاولهم في الجاهلية أي أبادرهم بالغارة والشر ويروى بالراء وقال الأخطل يذكر رجلا أغارت عليه الخيل : عاينت مشعلة الرعال كأنها ... طبر تغاول في شمام وكورا والمغول كمنبر : حديدة تجعل في السوط فيكون لها غلافا وقال أبو عبيد : هو سوط في جوفه سيف وقال غيره : سمي مغولا لأن صاحبه يغتال به عدوه أي يهلكه من حيث لا يحتسبه وجمعه المغاول قيل : هو شبه مشمل إلا أنه أدق وأطول منه ومنه حديث الفيل : حتى أتى مكة فضربوه بالمغول على رأسه .
قال أبو حنيفة : هو نصل طويل قليل العرض غليظ المتن فوصف العرض الذي هو كمية بالقلة التي لا يوصف بها إلا الكيفية أو سيف قصير يشتمل به الرجل تحت ثيابه ومنه حديث أم سليم : رآها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وبيدها مغول فقال : ما هذا ؟ فقالت : أبعج له بطون الكفار .
وقيل : هو حديد دقيق له حد ماض وقفا يشده الفاتك على وسطه ليغتال به الناس وفي حديث خوات : انتزعت مغولا فوجأت به كبده .
ومغول : اسم رجل .
وأبو عبد الله مالك بن مغول بن عاصم بن مالك البجلي : من ثقات أصحاب الحديث .
والغولان : حمض كالأشنان وفي الصحاح عن أبي عبيد : الغولان : نبت من الحمض زاد أبو حنيفة شبيه بالعنظوان إلا أنه أدق منه وهو مرعى قال ذو الرمة : حنين اللقاح الخور حرق ناره ... بغولان حوضى فوق أكبادها العشر الغولان : ع عن ابن دريد .
والتغول : التلون يقال : تغولت المرأة : إذا تلونت : قال ذو الرمة : إذا ذات أهوال ثكول تغولت ... بها الربد فوضى والنعام السوارح وتغولت الغول : تخيلت وتلونت قال جرير : فيوما يوافيني الهوى غير ماضي ... ويوما ترى منهن غولا تغولا وعيش أغول وغول كسكر : أي ناعم عن ابن عباد .
وغويل كزبير : ع عن ابن سيده .
من المجاز : فرس ذات مغول كمنبر : أي ذات سبق كأنها تغتال الخيل فتقصر عنها .
ومما يستدرك عليه : اغتاله : قتله غيلة .
وتغول الأمر : تناكر وتشابه وهو مجاز .
وتغولتهم الغول : توهوا .
وأرض غيلة ككيسة : بعيدة الغول عن اللحياني .
وفلاة تغول تغولا أي ليست بينة الطرق فهي تضلل أهلها وتغولها اشتباهها وتلونها .
وأغوال الأرض : أطرافها .
وتغولت الأرض بفلان : أهلكته وضللته .
وقد غالتهم تلك الأرض : إذا هلكوا فيها .
وهذه أرض تغتال المشي : أي لا يستبين فيها المشي من بعدها وسعتها قال العجاج : وبلدة بعيدة النياط مجهولة تغتال خطو الخاطي وامرأة ذات غول : طويلة تغول الثياب فتقصر عنها .
ويقال للصقر وغيره : هذا صقر لا يغتاله الشبع أي لا يذهب بقوته وشدة طيرانه الشبع أو معناه نفي الشبع وهو مجاز قال زهير يصف صقرا : من مرقب في ذرا خلقاء راسية ... حجن المخالب لا يغتاله الشبع والغوائل : المهالك .
والغول : الخيانة .
والغائلة : المغيبة أو المسروقة عن ابن شميل .
وأرض غائلة النطاة : أي تغول سالكها ببعدها .
وقال أبو عمرو : الغوالين التي تشبه الضلوع في السفينة الواحد غولان .
ويجمع الغول بالضم بمعنى السعلاة أيضا على غولة بكسر ففتح .
وناقة غول النجاء .
وأخاف غائلته : أي عاقبته وشره .
وتغولت المرأة : تشبهت بالغول .
والغول بالضم : لقب عبد العزيز بن يحيى المكي لقبح وجهه وكان حسن المذهب والسيرة أدركه الأصم وغيره قلت : وكأنه سرج الغول غيل الغيل : اللبن الذي ترضعه المرأة ولدها وهي تؤتى عن ثعلب أي تجامع قالت أم تأبط شرا تؤبنه بعد موته : ولا أرضعته غيلا .
أو هو أن ترضع ولدها وهي حامل أي على حبل .
واسم ذلك اللبن الغيل أيضا وإذا شربه الولد ضوي واعتل عنه .
قال شيخنا : كان الأظهر في العبارة أن يقول : الغيل : أن ترضع المرأة ولدها إلخ كذا قاله بعض أرباب الحواشي وهو ظاهر فتأمل .
وأغالت المرأة ولدها وأغيلته : سقته الغيل الذي هو لبن المأتية أو لبن الحبلى فهي مغيل ومغيل وهو أي الولد مغال ومغيل قال امرؤ القيس : فمثلك حبلى قد طرقت ومرضعا ... فألهيتها عن ذي تمائم مغيل وأغال فلان ولده : إذا غشي أمه وهي ترضعه .
واستغيلت هي نفسها .
والاسم الغيلة بالكسر يقال : أضرت الغيلة بولد فلان : إذا أتيت أمه وهي ترضعه وكذلك إذا حملت أمه وهي ترضعه وفي الحديث : لقد هممت أن أنهى عن الغيلة حتى ذكرت أن فارس والروم يفعلونه فلا يضر أولادهم وفي رواية : تفعل ذلك فلا يضيرهم وقال ابن الأثير والفتح لغة وقيل : الكسر للاسم والفتح للمرة وقيل : لا يصح الفتح إلا مع حذف الهاء .
والغيل بالفتح : الساعد الريان الممتلئ نقله الجوهري وأنشد لمنظور بن مرثد الأسدي : لكاعب مائلة في العطفين بيضاء ذات ساعدين غيلين أهون من ليلي وليل الزيدين وعقب العيس إذا تمطين الغيل : الغلام السمين العظيم والأنثى غيلة كالمغتال فيهما أي في الساعد والغلام قال المتنخل الهذلي : كوشم المعصم المغتال علت ... نواشره بوشم مستشاط قال ابن جني : قال الفراء : إنما سمي المعصم الممتلئ مغتالا لأنه من الغول وليس بقوي لوجودنا : ساعد غيل في معناه .
الغيل أيضا : الماء الجاري على وجه الأرض كما في الصحاح وقول شيخنا : كلام المصنف صريح في أنه بالفتح والذي في الصحاح وغيره من الأمهات أنه بالكسر انتهى غلط والصواب الفتح ومثله في الصحاح والعباب وسائر الأمهات نعم الكسر لغة فيه نقله ابن سيده وقال بعضهم : الغيل : ما جرى من المياه في الأنهار والسواقي وأما الذي يجري بين الشجر فهو الغلل وفي الحديث : ما سقي بالغيل ففيه العشر وما سقي بالدلو ففيه نصف العشر .
الغيل : الخط تخطه على الشيء .
أيضا : ماء كان يجري في أصل جبل أبي قبيس يغسل عليه القصارون .
أيضا كل واد ونحوه فيه عيون تسيل .
وقال الليث : الغيل مكان من الغيضة فيه ماء معين وأنشد : حجارة غيل وارسات بطحلب الغيل : الذي تراه قريبا وهو بعيد مقتضى سياقه أنه بالفتح والذي في العباب : الغيل من الأرض : الذي تراه قريبا وهو بعيد وضبطه كسيد فانظر ذلك وتقدم في غول عن ابن خالويه : أرض ذات غول بهذا المعنى فتأمل .
أيضا : ع : عند يلملم .
أيضا : ع قرب اليمامة قاله نصر .
أيضا : واد لبني جعدة بين جبلين ملآن نخيلا وبأعلاه نفر من قشير وبه منبر وبينه ولين الفلج سبعة فراسخ أو ثمانية والفلج : قرية عظيمة لجعدة قاله نصر .
أيضا : ع آخر يسمى بذلك .
أيضا : كل موضع فيه ماء من واد ونحوه .
أيضا : العلم في الثوب والجمع أغيال عن أبي عمرو وبه فسر قول كثير : وحشا تعاورها الرياح كأنها ... توشيح عصب مسهم الأغيال قال غيره : الغيل : الواسع من الثياب وزعم أنه يقال : ثوب غيل قال ابن سيده : وكلا القولين في الغيل ضعيف لم أسمعه إلا في هذا التفسير .
الغيل بالكسر : الشجر الكثير الملتف الذي ليس بشوك يستتر فيه وأنشد ابن بري : أسد أضبط يمشي ... بين قصباء وغيل ويفتح وقال أبو حنيفة : الغيل : جماعة القصب والحلفاء قال رؤبة :

الثاني: استحكام فساد طبعه بتحوله جملة إلى طباعهم الغالبة عليه.
قال أزدشير: ما شيء أضر على نفس الملك من معاشرة سخيف، ومخاطبة وضيع، كما أن النفس تصلح على مخاطبة الشريف الأديب، كذلك تفسد بمعاشرة السخيف الخسيس، حتى يقدم ذلك فيها، ويزيلها عن فضيلتها.
قلت: ما تقدم في حديث النسائي: وهو إلى من يغلبه عليه منهما أي البطانتين.
المسألة الخامسة اتخاذ بطانة الخير، لما يراد بهم، واجب في حفظ الملك أصلا وفرعا.
قال ابن حزم: ويتخذ من وجوه الكتاب والعلماء والقضاة والأمراء قوما ذوي آراء سديدة، وكتمان للسر، فيجعلهم وزراءه، الذين يحضرون مجلسه، يلازمونه في التدبير لجميع ما قلده الله تعالى من أمور عباده.
قلت: ولظهور حكمة وجوبه، عظم موقعه من كملاء الملوك الجلة، حتى عدوا بعض فوائده وهي، محادثة الرجال آثر اللذات وهي: المسألة السادسة فقال عبد الملك بن مروان: قد قضيت الوطر من كل شيء إلا من محادثة الأخوان في الليالي الزهر، على التلال العفر.
وقد قال هشام: قد قضيت لوطر من كل شيء فأكلت الحلو والحامض، حتى لا أجد لواحد منهما طعما.
وشممت الطيب، حتى لا أجد له رائحة.
وأتيت النساء، حتى ما أبالي امرأة أتيت أم جدار حائط، فما وجدت شيئا ألذ من جليس تسقط بين وبينه مؤونة التحفظ.
وقال المأمون: للحسن بن سهل: نظرت الملذات، فوجدتها كلها ملولة، خلا سبعا.
قال: وما هي يا أمي المؤمنين؟ قال: لحم الضأن، وخبز الحنطة، والماء البارد، والثوب الناعم، والرائحة الطيبة، والفراش الوطي، والنظر إلى الحسن من كل شيء.
قال: فأين أنت يا أمير المؤمنين من محادثة الرجال؟ فقال: صدقت وهي أولى منهن.
المسألة السابعة في العهود اليونانية، وفيه بيان لما يكفل به أوصاف المستخلصين للبساط السلطاني، علمائهم وسواهم، واستخلاص طائفة من أبناء النعم والستر لحضور مجالسك، وليكن منهم للمجالس العامة، من عظم قدره وبعد صيته، وظهر يساره.
وكان منتصبا للفتيا، وموضعا للمشورة وللمجالس الخاصة، من رق طبعه، وقويت معرفته، لما تحتمله تلك المجالس من سير الملوك ومآثر الكرماء، وذخائر الحكماء ومحاسن البلغاء من الأشعار النادرة والأخبار المؤنسة والأمثال السائرة.
وكان معه من كل ما يستتر الملوك به من العوام نصيب وافر، وحظ مؤنس، وأغنهم عن غيرك، تصف لك ألبابهم، وتغزر لديك فوائدهم.
انتهى.
المسألة الثامنة في سياسة أرسطو: أن مما يجب على الملك أن يلزم من بحضرته الوقار وإظهار الحشمة.
ومتى ظهر من أحد استخفاف، عوقب عليه.
وإن كان مما يلطف محله، كانت عقوبته إقصاء عن المجلس زمانا، حتى ينتهي عن استخفافه.
وإن صح عن أحد أنه فعل ذلك قصدا للاستخفاف والمحطة، أبعد إبعادا طويلا بعد العقوبة.
فوائد مكملة.
أحدها: تتأكد على السلطان إذا كان حدثا أن يتباعد عن ذوي الريبة من بطانته، وإن كان أحظاهم منزلة لديه.
كما يحكى أن زيادا في مدة ولايته العراقين، كان كثير، الرعاية لحارثة بن بدر وللأحنف بن قيس.
وكان حارثة مكبا على الشراب، فوقع أهل البصرة فيه عند زياد، ولاموه في تقريبه ومباشرته.
فقال زياد: يا قوم كيف لي باطراح رجل، هو يسايرني من دخلت العراق، ولم يصكك ركابي ركابه قط، ولا تقدمني فنظرت إلى قفاه، ولا تأخر عني، فلويت إليه عنقي، ولا أخذ على الروح في صيف، ولا الشمس في شتاء قط، ولا سألته عن شيء من العلم إلا وظنته لا يحسن سواه.
وأما الأحنف فلم يكن فيه ما يقال.
فلما مات زياد، وتولى ولده عبيد الله، قال لحارثة: إما أن تترك الشراب، وإما أن تبعد عني.
فقال له: قد علمت حالي عند والدك.
فقال عبيد الله: إن والدي قد نزع نزوعا لا يحقه معه عيب، وأنا حدث، وإنما أنسب إلى من يغلب علي.
وأنت رجل تديم الشراب، فمتى قربتك، وظهرت منك رائحة الشراب، لم آمن أن يظن بي، فدع النبيذ، وكن أول داخل علي، وآخر خارج عني.
فقال: له أنا لا أدعه لمن يملك ضري ونفعي، أفأدعه للحال عندك.
قال: اختر من عملي ما شئت قال: فولني سرق، فقد وصف لي شرابها، وتضم إلي رام هرمز.
فولاه إياهما.
الفائدة الثانية: من استولت عليه رذيلة الخلق، صعب علاجه ليحصل صحته.
فقد قيل: لا يطمع في استصلاح الرذل والحصول على معافاته، فإن طباعه أصدق له منك، ولن يترك طباعه لك.
وقد كان يقال: أصعب ما يعانيه الإنسان ممارسته صاحب، لا تتحصل منه حقيقته.
الفائدة الثالثة: من كلام الحكماء: إذا رأيت من جليسك أمرا تكرهه، وخلالها تحبه، وصدرت منه كلمة عوراء، وهفوة غبراء، فلا تقطع حبله، ولا تصرم مودته، ولكن داو كلمه، واستر عورته... فإن رجع، وإلا فاتقه وابرأ من عمله.
قال تعالى: فإن عصوك فقل إني بريء مما تعلمون .
فلم يأمر بقطعهم وإنما أمره بالبراءة من عملهم السوء.
الركن الخامس عشر تنظيم المجلس وعوائده وفيه مسائل: المسألة الأولى لا بد للسلطان من الاجتماع بخواص مقربيه أولا، وبمن يصل إليه ممن سواهم، بحسب الحاجة ثانيا، والمحل المعد لذلك هو المجلس في الجملة.
وسيأتي إن شاء الله في شارات الملك الطبيعية اللحاق له.
أن منه اتخاذ السرير في هذا المجلس، لما تدعو إليه منازع الملك من الترفع عن المساواة في الجلوس فيه بين السلطان ومن عداه، وذلك مستلزم لضرورة عقد المجلس أولا، كما يشهد باعتباره فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في جلوسه مع أصحابه رضي الله عنهم.
وعند ذلك، فآدابه الشرعية والسياسية لابد من المحافظة عليها.
المسألة الثانية ما يطالب به السلطان في مجلسه، ضربان: أحدهما: ما يحسن به فعله، كالتجميل والصمت والوقار والانقباض بمحضر العامة، والجلوس تربعا، والضحك تبسما، ونظم الحديث، والإصغاء إلى الكلام الحسن من غير إظهار تعجب مفرط.
الثاني: ما يجمل به تركه، كتشبيك الأصابع وإدخالها في الأنف، ووضع اليد على اللحية، والضحك والالتفات ومد الرجل، والقيام والقعود، والتحول عن الحالة التي جلس عليها، واللعب بالخاتم، وتخلل الأسنان، والإشارة باليد، وكثرة البصاق، والتمطي والتثاؤب، والانبساط الدال على الفرح، والانقباض الدال على الحزن، لئلا يستدل بذلك على ما في نفسه.
فائدة في تنبيه: صور القرافي انقسام التجمل السلطاني وغيره إلى واجب، إذا توقف عليه تنفيذه، لأن الهيئة الدنية والرثة، لا يحصل معها مصالح العامة من الولاة، وإلى مندوب الصلوات والجماعات والحروب لرهبة العدو والمرأة لزوجها، وفي العلماء لتعظيم العلم في النفوس، فقد قال عمر رضي الله عنه: أحب إلي أن أري القارئ أبيض الثياب، وإلى حرام كالمتزين للنساء الأجنبيات، وإلى مباح، إذا عري عن هذه الأسباب.
المسألة الثالثة من الواقع في المجلس السلطاني عوائد معروفة: العادة الأولى: السلام عليه عند الوصول إليه، والسني منها ما هو معلوم من تحية الإسلام.
وما وراء ذلك، فلا يخفي ما فيه.
ولذلك يحكى أنه لما حضر أبو منصور ابن الجواليقي للصلاة بالإمام المقتفى بالله ودخل عليه لأول دخوله، ما زاد على أن قال: السلام على أمير المؤمنين ورحمة الله تعالى.
فقال له ابن التلميذ النصراني، وكان قائما بين يديه، وله إدلال الخدمة: ما هكذا يسلم على أمير المؤمنين يا شيخ.
فلم يلتفت ابن الجواليقي إليه، وقال للمقتفى: يا أمير المؤمنين سلامي، هو ما جاءت به السنة النبويى.
وروى له خبرا في صورة السلام.
ثم قال: يا أمير المؤمنين، لو حلف حالف أن نصرانيا أو يهوديا لم يصل إلى قلبه نزع من أنواع العلم على الوجه، لمل لزمته كفارة الحنث، لأن الله تعالى ختم على قلوبهم، ولن يفك خاتم الله إلا بالإيمان، فقال له: صدقت وأحسنت فيما فعلت وكأنما ألقم ابن التلميذ حجرا.
العادة الثانية: جلوس الداخل حيث يقتضيه مرتبته، ولكن ربما لا تسلم لمدعيها إلا بعد الوفاء لما يستوجبها به.
كما يحكى عن أبي نصر الفارابي لما ورد على سيف الدولة، وكان مجلسه يجمع الفضلاء في جميع المعارف، فأدخل عليه، وهو في زي الأتراك، وكان ذلك زيه دائما، فوقف فقال له سيف الدولة: أقعد.
فقال: حيث أنا أم حيث أنت؟ قال: حيث أنت.
فتخطى رقاب الناس، حتى انتهى إلى مسند سيف الدولة، وزاحمه، حتى أخرجه عنه.
وكان على رأس سيف الدولة مماليك، وله معهم لسان خاص يسارهم به، قل أن يعرفه أحد.
فقال لهم بذلك اللسان: هذا الشيخ قد أساء الأدب وإني سائله عن أشياء إن لم يوف بها فأخرجوا به.
فأجابه أبو نصر بذلك اللسان: أيها الأمير اصبر فإن الأمور بخواتيمها.
فعجب سيف الدولة منه وقال له: أتحسن الكلام بهذا اللسان؟ فقال: نعم أحسن بأكثر من سبعين لسانا.فعظم عنده.
العادة الثالثة: تقبيل يده على رأي بعض العلماء.
ونصوص المذهب المالكي على خلافه، ففي الرسالة: وكره مالك تقبيل اليد وأنكر ما روى فيه.
قال القاضي عبد الوهاب: لأنه من فعل الأعاجم وأخلاقهم، فلم ينقل عن أحد من السلف، فوج كراهيته.
وقال في تلقينه: والمعانقة مكروهة، وتقبيل اليد مشدد في منعه، لأن فيه معنى التجبر.
موافقة: دخل رجل على هشام بن عبد الملك فقبل يده.
فقال: إيه إن العرب ما قبلت الأيدي إلا هلوعا، ولا فعلته العجم إلا خضوعا.
واستأذن رجل المأمون في تقبيل يده فقال: إن قبلة اليد من المسلمين ذلة ومن الذمي خديعة، ولا حاجة بك أن تذل ولا بنا أن نخدع.
تفرقة، من العلماء من أجاز ذلك في حق ذوي العلم والدين.
قال النووي: من أراد تقبيل يد غيره، فإن كان لزهده أو لعلمه أو أمر ديني، لم يكره، بل يستحب.
وإن كان لغناه، أو وجاهته في الدنيا، فمكروه شديد الكراهية.
وقال المتولي من أصحابنا: لا يجوز فأشار إلى أنه حرام .
قلت: وبهذه التفرقة قال الأبهري في شرحه لمختصر ابن عبد الحكم.
قال البزرلي: وفعلته مع أشياخي، وقصدي به التبرك والتعظيم، زلما تقرر عندي من الأحاديث وعدم إنكار ذلك عن معظم من يقتدي به.
قلت: وفيه بحث لا يسع الآن بسطه.
العادة الرابعة: عدم الدنو منه في الجملة.
قال الجاحظ: ومن حق أن لا يدنو منه أحد صغير ولا كبير، إلا وهو معروف الأبوين، غير خامل أو مجهول، فإن احتاج إلى مشافهة خامل أو وضيع، لنصيحة يسرها إليه أو لأمر يسأله عنه، فمن حق الملك أن ل ايخلي، والدنو منه حتى يفتش أولا ثم يأخذ بضبعه إنسان فإذا أبدى ما عنده، وقبل ما جاء به، فمن حقه على الملك الإحسان إليه،والنظر في حاجته إن كانت له، ليرغب ذو النصائح في رفعها إلى ملوكهم، والتقرب بها إليهم.
قلت: قيام المقتضي لهذه العادة، مستدع لاعتبارها شرعا.
العادة الخامسة: مدحه بما يذكره بعظيم النعمة عليه، ويستوجب به المادح منزلة الزلفى لديه.
ومن مستحسن ما ورد من ذلك، منا يرى أن أعرابيا دخل على بعض الملوك، فقال: رأيتني فيما أتعاطى من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار، والقمر الزاهر الذي لا يخفي على الناظر.
وأيقنت أني إلى حيث انتهى بي القول، منسوب إلى العجز، مقصر عن الغاية، فيما تصرفت من الثناء عليك، إلى الدعاء لك، ووكلت الأخبار عنك إلى علم الناس بها.
تنببهان: من الملوك من كره المواجهة له بمدحه عند الدخول عليه، فيحكى أن إعرابيا دخل على عبد الملك بن مروان فقال له: تكلم بحاجتك، فقال له: يا أمير المؤمنين بهر الدرجة وهيبة الخلافة يمنعان من ذلك.
فقال: فعلى رسلك، فأنا لا نحب مدح المشافهة ولا تزكية اللقاء.
قال: ياأمير المؤمنين لست أمدحك، ولكني أحمد الله على النعمة بك، قال: حسبك قل بلغت ، وقضى حوائجه.
قلت: وإن كان موجب هذه الكراهة خوف الغرور بالمدح، فهو من الواجب استحضاره، وكذا أن علم من نفسه، تقصيره عما مدح به.
ففي الأفلاطونيات: ينبغي للملك أن لا يقبل من المدح إلا ما كان مستشعرا له، ولا يطلق به ألسنة الثقات عنده.
ويستحيى عن تقصيره عما يلقي به منه، لأنه من القبيح أن تسبق أقوال عامته من حسن القول إلى ما لم يبلغه فعله من الجميل.
التنبيه الثاني: على السلطان عند سمع مدحه أو بلوغه إليه، أن يلتفت إلى عكسه، بتقدير زوال ما بيده.. وعند ذلك، فليعمل على ما يخلد له الثناء الحسن دون مصانعة.
قال في العهود اليونانية: وأعلم أن الألسنة محبوسة عن ذكر معائبك، ما كنت في ظل أمرك ونهيك، فإذا زالا، رجع كل محبوس إلى حقيقته، فاجتنب الركون إلى تزيين ما قبح منك، واستدرك في حين سلطانك، ما ينكر عليك، فإن الراجع إلى الحق أحد المصيبين.
العادة السادسة: التهنئة بالمحبوب.
ومن بارع ما روى منها، لكن مع اقتران محبوب السلطان بمكروه غيره، أن عبد الله بن الأهتم دخل على أمية بن خالد بن أسيد لما هزم، ولم يدر الناس ما يقولون له فقال: الحمد لله الذي نظر لنا أيها الأمير عليك، ولم ينظر لك علينا، فقد تعرضت للشهادة بجهدك، إلا أن الله تعالى علم حاجة أهل الإسلام إليك، فأبقاك لهم بخذلان من كان معك، فصدر الناس من كلامه.
العادة السابعة: التعزية على المكروه.
ومن بليغ ما روي منها، أن رجلا دخل معاوية رضي الله عنه وقد سقطت أسنانه.
فقال: يا أمير المؤمنين أن الأعضاء يرث بعضها بعضا، والحمد لله الذي جعلك وارثها ولم يجعلها وارثك.
قيل هذا من معنى قوله صلى الله عليه وسلم: متعنا اللهم بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا، ما أبقيتنا، واجعله الوارث منا .
المسألة الرابعة إذا كان المجلس السلطاني معقودا للحكم بين الناس، فعلى السلطان أن يستشعر فيه، ما قرر في العهود اليونانية.
ففيها: فاعلم أنك في مجلسك وملابستك لأمور أهل مملكتك، في طائفة من عز الله جل وتعالى، فاحذر أن يعدل بك غضبك عن عدل، أو يهجم بك رضاك عن إضاعة حق، ولتكن قدرتك وقفا على النصفة، فلا تتناول بها محظورا عليك، ولا تكرهن مباحا لك، واجنح بتدبيرك إلى حسن الروية،فخف أن تقعد بك أناة عن حزم، أو عجلة عن تبين، ولا يمنعك الإنصاف في المعاملة عن الأخذ بالفضل، ولا العدل في العقوبة عن العود بالعفو، وأطع الحجة ما توجهت عليك، ولا تعجل بها إن كانت لك، فإن انقيادك لها أحسن من ظفرك بها، على ما بني عليه الإبقاء، ولا تردن نصيحة على أهلها، فتمنعها عند شدة الحاجة إليها، ولا تطع فيها غير أهلها، فتشغل عن إمضاء الأمور بما لا عايد فيه عليك في معادك واحرص أن لا ينقضي عليك شيء من هذه المجالس إلا وقد سبقت عودته عليك.
انتهى.
ولا خفاء بموقع هذه الوصايا شرعا وسياسة.
المسألة الخامسة من المندوب إليه عند القيام من المجلس الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم في الذكر الذي كان يقوله عند قيامه من مجلسه.
ففي الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك سبحانه اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت استغفرك، وأتوب إليك، ألا غفر الله له ما كان في مجلسه ذلك .وفي الحيلة: عن علي رضي الله عنه من أحب أن يكتال بالمكيال إلا وفى، فليقل آخر مجلسه، أو حين يقوم سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
الركن السادس عشر تقرير الظهور والاحتجاب وفيه نظران: النظر الأول: في الظهور، وفيه مسائل: المسألة الأولى الظهور، الواجب على السلطان للنظر في سياسة ملكه ورعيته، نوعان: النوع الأول: للعامة، وقد جعله ابن حزم يوما في الجمعة.
قال: ولا يمنع منه مشتك كائنا من كان.
قلت: حاصله استحسان التقليل من مباشرتهم، وهو ظاهر لأمرين: حرج التكثير مها، وعودها بضرر الإنسان بالمشاهدة فقد قال حكماء الهند: ظهور الملك للعامة يجرئهم عليه، ويهون أمره لديهم.
ففي الأفلاطونيات: يحتاج الملك إلى أن يكون من عامته في ستر، فإنه إذا انسها، هان عليها.
قال: والعلة في ذلك أن في طباعها أن تهين بعضها بعضا، ولا توقره، فكل من انبسطت إليه، جرى مجرى بعضها من بعض.
النوع الثاني: للخاصة، المستعان بهم في التدبير، وقد جعله ابن حزم أيضا سائر الأيام قال: ولا يسرف على نفسه لكن طرفي النهار من صلاة الصبح إلى نحو ثلاث ساعات من النهار، ومن صلاة العصر إلى اصفرار الشمس، ويجعل وسط نهاره لراحة جسمه، والنظر في ماله وأهله.
انتهى.
قلت: وأوسع منه قول الجاحظ: على لملك أن يقسم يومه أقساما، أوله لذكر الله تعالى وتعظيمه، وصدره لرعاياه وإصلاح أمرها ووسطه لأكله ومنامه، وطرفه لشغله الخاص به ولراحته.
قلت: ومن أخذ في الحزم بالغ في ذلك جهده.
المسألة الثانية اليوم الذي يظهر فيه السلطان للعامة، ومن الناس ومن استحسن فيه عدم تعينه، محتجا بأمور: أحدها: أنه قد يعوقه عن ذلك اليوم عارض شغل أو كسل أو لذة مغتنمة، فيخرج على كره.
الثاني: إنه إذا تخلف فيه لموجب، فيقال مرض أو حدث عليه حادث، وذلك يكسب العدو جرأة وسرورا، والوالي حزنا وخوفا.
الثالث: أنه يواعد العدو الماكر اللقاء فيه، فربما احتال فيه على ما ينال فيه غنيمة الفرصة.
المسألة الثالثة من صون ظهور السلطان للعامة، أن يكون راكبا، والسياسة فيها فيما ذكروا، أن لا يتقدم الناس، فيلقي من يرد عليه دون حاجب، ولا يتأخر عنهم فيؤذوه بغبارهم.
وليكن على حد من التوسط، يكون فيه من خلفه أكثر مما أمامه، وليكن بازائه من رجاله أفهمهم، ويليهم أشدهم في أنفسهم.
المسألة الرابعة قال بعضهم: الهيئة التي يظهر عليها للناس، وقار في غير قطوب، وبسط وجه في غير ضحك.
قلت: تقدم ما يشير إلى طلبه بفعل الوقار امتثالا، وبترك الضحك اجتنابا، فالوقار، قالوا: هو من الله تعالى، ومن رزقه إياه فقد وسمه بسيماء الخير، وكثرة الضحك، قال ارسطو: تذهب الهيبة وتعجل الهرم.
قلت: وفي وصايا النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر رضي الله عنه: إياك وكثرة الضحك، فإنه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه رواه غير واحد في حديث طويل: المسألة الخامسة تقدم عن ابن حزم: أن السلطان يعود إلى الظهور لخواصه، ما بين صلاة العصر واصفرار الشمس.
وقد عين بعد ذلك مالا يعمر به ذلك الوقت: ويجعل الإمام عشي نهاره، إلى الاصفرار للجلساء، ويختارهم من أهل العلم والفضل والعقل وحسن التدبير، يخوض معهم في الفقه وفي سائر العلوم الشرعية، وفي مذاكرة السياسة والأخبار.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس مع أصحابه، ويذاكرهم ويشاورهم ويعلمهم، وكذلك الخلفاء بعده.انتهى.
قلت: وكذا بعد انقلاب الخلافة ملكا في كثي من الدول، لكن منهم من يخص هذا النوع المشار إليه ببعض فصول السنة، كما عليه سيرة ملوك بني زيان بتلمسان حتى الآن.
المسألة السادسة من السرة السياسية البعيدة المدى في ترتيب الظهور لمباشرة النظر في رعاية الملك ورعاياه، ما ذكروا أن معاوية رضي الله عنه كان يظهر في اليوم والليلة خمس مرات.
فكان إذا صلى الصبح جلس للقاص، حتى يفرغ من قصصه، ثن يدخل، فيؤتي بمصحفه فيقرأ جزءه، ثم يدل إلى منزله، فيأمر وينهي.
ثم يصلي أربع ركعات ثم يخرج إلى مجلسه.
فيأذن لخاصته ويحدثهم، ويحدثونه، ويدخل عليه وزرائه، فيكلمونه فيما يريدونه من يومهم.
ثم يؤتي بالغداء الأصغر وهو فضل عشاء الليل من جدي بارد أو فروج، أو ما يشبهه، ثم يتحدث طويلا، ثم يدخل إلى منزله لما أراد.
ثم يخرج، فيقول: يا غلام أخرج الكرسي.
ويخرج إلى المسجد، ويسند ظهره إلى المقصورة، ويقوم إلا حراس، فيقدم إليه الضعيف، والأعرابي والصبي والمرأة، فيقول: ظلمت فيقول أعدوه، ويقول عدي لي، فيقول ابعثوا معه، ويقول: صنع بي.
فيقول: انظروا له.
حتى إذا لم يبقى أحد دخل فجلس على السرير، ثم يقول: ائذنوا للناس على قدر منازلهم، ولا يشغلني أحد عن رد السلام، فيقال: كيف أصبح أمير المؤمنين أدام الله بقاءه فيقول: بنعمة من الله.
فإذا استووا جلوسا، قال: يا هؤلاء إنما سميتم أشرافا، لأنكم شرفتم من دونكم بهذا المجلس.
ارفعوا إلينا حاجة من لا يصل إلينا.
فيقوم الرجل، فيقول: استشهد فلان.
فيقول: افرضوا لولده ويقال: غاب فلان عن أهله فيقول: تعاهدوهم وأعطوهم واقضوا حجائجهم.
ويؤتى بالغداء، ويحضر الكاتب فيقوم عند رأسه، ويتقدم الرجل فيقول له: اجلس على المائدة فيجلس ويمد يده، ويأكل لقمتين أو ثلاثا.
والكاتب يقرأ كتابه، فيأمر فيه بأمره فيقول: يا عبد الله أعقب، فيقوم ويتقدم آخر، حتى يأتي على أصحاب الحوائج كلهم، وربما قدم عليه من أصحاب الحوائج أربعون أو نحوهم على قدر الغداء، ثم يرفع الغداء ويقال للناس أجيزوا وينصرف الناس، ويدخل نزله، فلا يطمع فيه طامع، حتى ينادى بالظهر، فيخرج ليصلي، ثم يدخل ويصلي أربع ركعات.
ثم يجلس فيأذن لخاصة الخاصة، فإن كان الوقت شتاء، أتاهم بزاد الحاج من الأخصبة اليابسة والخشكنانج والأقراص المعجونة بالسكر واللبن من دقيق السميد والكعك المسمن والفواكه اليابسة.
وإن كان صيفا أتاهم بالفواكه الرطبة، ويدخل إليه وزراؤه فيؤمرونه فيما احتاجوا إليه بقية يومهم، ويجلس إلى العصر، ثم يخرج فيصلي العصر.
ثم يدخل منزله، فلا يطمع فيه طامع، حتى ينادي بالعشاء الآخرة.
فيخرج ويصلي، ثم يؤذن للخاصة، وخاصة الخاصة والوزراء والحاشية، فيؤامره الوزراء فيما أرادوه صدرا من ليلتهم، ويستمر ثلث الليل في أيام العرب وأخبارها، والعجم وملوكها وسياستها، وسيرتها وحروبها، ومكائدها وغير ذلك من أخبار الأمم السالفة، ثم تأتيه الظرف الغربية من عند نسائه من الحلوى أو غيرها من المآكل اللطيفة.
ثم يدخل فينام ثلث الليل، ثم يقوم فيحضر له الدفاتر فيها سير الملوك وأخبارها، والحروب والمكائد، فيقرأ ذلك عليه غلمانه لم مرتبون، قد وكلوا بحفظها وقرأتها، فيمر بسمعه كل ليلة جمل من الأخبار والسير والآثار وأنواع السياسات، فيخرج ثم يصلي الصبح، ثم يعود فيفعل ما وصف كل يوم وليلة.
وقد تبعه في ذلك عبد الملك بن مروان وغيره، فلو يدركوا حلمه ولا إتقانه للسياسة.
والتأني للأمور، والمداراة للناس على منازلهم، ورفقه بهم على طبقاتهم.
قال البزرلي: وفعلته مع أشياخي، وقصدي به التبرك والتعظيم، زلما تقرر عندي من الأحاديث وعدم إنكار ذلك عن معظم من يقتدي به.
قلت: وفيه بحث لا يسع الآن بسطه.
العادة الرابعة: عدم الدنو منه في الجملة.
قال الجاحظ: ومن حق أن لا يدنو منه أحد صغير ولا كبير، إلا وهو معروف الأبوين، غير خامل أو مجهول، فإن احتاج إلى مشافهة خامل أو وضيع، لنصيحة يسرها إليه أو لأمر يسأله عنه، فمن حق الملك أن ل ايخلي، والدنو منه حتى يفتش أولا ثم يأخذ بضبعه إنسان فإذا أبدى ما عنده، وقبل ما جاء به، فمن حقه على الملك الإحسان إليه،والنظر في حاجته إن كانت له، ليرغب ذو النصائح في رفعها إلى ملوكهم، والتقرب بها إليهم.
قلت: قيام المقتضي لهذه العادة، مستدع لاعتبارها شرعا.
العادة الخامسة: مدحه بما يذكره بعظيم النعمة عليه، ويستوجب به المادح منزلة الزلفى لديه.
ومن مستحسن ما ورد من ذلك، منا يرى أن أعرابيا دخل على بعض الملوك، فقال: رأيتني فيما أتعاطى من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار، والقمر الزاهر الذي لا يخفي على الناظر.
وأيقنت أني إلى حيث انتهى بي القول، منسوب إلى العجز، مقصر عن الغاية، فيما تصرفت من الثناء عليك، إلى الدعاء لك، ووكلت الأخبار عنك إلى علم الناس بها.
تنببهان: من الملوك من كره المواجهة له بمدحه عند الدخول عليه، فيحكى أن إعرابيا دخل على عبد الملك بن مروان فقال له: تكلم بحاجتك، فقال له: يا أمير المؤمنين بهر الدرجة وهيبة الخلافة يمنعان من ذلك.
فقال: فعلى رسلك، فأنا لا نحب مدح المشافهة ولا تزكية اللقاء.
قال: ياأمير المؤمنين لست أمدحك، ولكني أحمد الله على النعمة بك، قال: حسبك قل بلغت ، وقضى حوائجه.
قلت: وإن كان موجب هذه الكراهة خوف الغرور بالمدح، فهو من الواجب استحضاره، وكذا أن علم من نفسه، تقصيره عما مدح به.
ففي الأفلاطونيات: ينبغي للملك أن لا يقبل من المدح إلا ما كان مستشعرا له، ولا يطلق به ألسنة الثقات عنده.
ويستحيى عن تقصيره عما يلقي به منه، لأنه من القبيح أن تسبق أقوال عامته من حسن القول إلى ما لم يبلغه فعله من الجميل.
التنبيه الثاني: على السلطان عند سمع مدحه أو بلوغه إليه، أن يلتفت إلى عكسه، بتقدير زوال ما بيده.. وعند ذلك، فليعمل على ما يخلد له الثناء الحسن دون مصانعة.
قال في العهود اليونانية: وأعلم أن الألسنة محبوسة عن ذكر معائبك، ما كنت في ظل أمرك ونهيك، فإذا زالا، رجع كل محبوس إلى حقيقته، فاجتنب الركون إلى تزيين ما قبح منك، واستدرك في حين سلطانك، ما ينكر عليك، فإن الراجع إلى الحق أحد المصيبين.
العادة السادسة: التهنئة بالمحبوب.
ومن بارعما روى منها، لكن مع اقتران محبوب السلطان بمكروه غيره، أن عبد الله بن الأهتم دخل على أمية بن خالد بن أسيد لما هزم، ولم يدر الناس ما يقولون له فقال: الحمد لله الذي نظر لنا أيها الأمير عليك، ولم ينظر لك علينا، فقد تعرضت للشهادة بجهدك، إلا أن الله تعالى علم حاجة أهل الإسلام إليك، فأبقاك لهم بخذلان من كان معك، فصدر الناس من كلامه.

الرئيس: شكرا.
أما موضوع إرسال البحوث يا شيخ محمد فإن البحوث أرسلت إلى الأعضاء قبل ثلاثة شهور ، وقبل أربعة شهور ، وقبل شهرين، وأما جعل خلاصة في آخر كل بحث ، فهذه اللائحة التنفيذية للمجمع ذكرت الشيء هذا ، إلا أنه لم يحصل الالتزام بها ، لكن هي مراعاة في نظام المجمع في اللائحة التنفيذية، وقبل أن أعطي الكلمه للشيخ رجب، شكرا لكم على كلمتكم ، وأرجو من الإخوة ألا نخرج من موضوع زراعة الأعضاء ، وهكذا في بقية المواضيع التي تكون مطروحة في هذا المجمع.
الشيخ رجب مع مراعاة الاختصار للوقت.
الشيخ رجب بيوض التميمي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
إن الموضوع الذي أمامنا هو موضوع خطير يجب ألا نتسرع في الحكم فيه، والحكم فيه واضح وظاهر وبين.
فقد خلق الله الإنسان للعبادة: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، والله سبحانه وتعالى خلق لإنسان في أحسن تقويم ، وقد خلقه ومن عليه بما خلقه من أعضاء: ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين البلد: .
، وأعضاء الإنسان شرعا قول مبتوت فيه لا يملكها الإنسان.
إنما خلقها الله فيه لينتفع بها ، وليحيا حياة طيبه بها ؛ ليعبد الله حق العبادة.
فهو لا يملك هذه الأعضاء حتى يتبرع بها أو يبيعها أو يتصرف بها ورثته؛ لأن الإنسان لا يورث منه إلا ماله، وكذلك لا يجوز له أن يتبرع بما لا يملك ، ولا أن يأخذ عوضا عن أعضاء خلقها الله فيه لينتفع بها وليعبد الله بها .
ولذلك فإن هذا البحث أستهجنه ؛ لأنه بحث جاءنا من الغرب المادي الذي لا يفكر إلا في المادة وحدها ، أما النواحي الروحية المعنوية والكرامة لبني الإنسان ولبني آدم لا يضع وزنا لها.
ولذلك فإنني أقول: إن الإنسان لا يملك أي عضو فيه ، ولو كان ظفر أصبع ؛ فإنه يعبد الله.
ألا ترى أن الإنسان يتشهد برفع أصبعه، فكيف يجوز له أن يتصرف فيه، وإنما لو تركنا الأمر للإنسان ليتصرف برضاه بأعضائه لحصل من ذلك فوضى وسوء تصرف ، وخروج عن الطاعة والوقوع في المعاصي بدعوى الرضا.
دعوى أن كل إنسان حر في نفسه.
لا، الحرية في الإنسان مقيدة بأوامر الله، والله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وخلق له أعضاء ، وخلق كل شيء فيه له خاصة، أما أن نتوجع على شخص مريض لنأخذ له عضوا من شخص صحيح ، فهذا أمر لا يجوز لنا البحث فيه، صحيح أن هناك بعض الأشياء التي ذكرها بعض الإخوان تؤخذ من الإنسان كالدم، الدم يؤخذ لينتفع به آخر إذا كان لا ضرر فيه على المأخوذ منه، أو بعبارة أخرى أنه يعوض ما أخذ منه من دم أو كما يقول الأطباء : لا يتضرر من أخذ دم منه كالفصاد.
الإنسان قد يكون فيه دم زائد ، وهذا يمكن أن ينتفع به ؛ لأنه لا يتضرر من أخذ هذا الدم.
أما قطع عضو أو أخذ شيء محسوس منه فيجب منعه.
أقول : يجب أن يفتى وأن يؤخذ بأنه حرام مطلقا .
وما ذكره السرخسي من أن إنسانا لو قال لإنسان آخر: اقطع يدي قطعه ، لا شك أن هذا حرام وممنوع.
ومن قطع العضو يجب أن يعزر إن لم يقم عليه الحد للشبهة ؛ لأن الحدود تدرأ بالشبهات ، لكن هذا الإنسان الذي اعتدى يجب أن يعزر وأن يعاقب ؛ لأن الإنسان إن قال له : اقطع يدي فلا يجوز له أبدا أن يقطع ، وإلا تقع حرمات كثيرة ، وتقع مصائب كثيرة إن قلنا للإنسان : أنت حر فيما تفعل بأعضائك ، فقد يفعل المنكر إن لم نقفل هذا الباب.
ونقول له: أعضاؤك ليست ملكك ، وإنما هي لك للانتفاع بها فقط ، لا لغيرك، فلا يجوز أن تتبرع أو أن تأخذ عوضا ، ولا يجوز لورثتك أن يتصرفوا بك بعد موتك ؛ لأن الورثه فقط لهم مال الإنسان.
هذا ما أردت أن أوضحه حسب اجتهادي بما علمت وبما درست وبما فهمت.
والله الموفق.
الدكتور عبد السلام العبادي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
لا أريد أن أكرر ما قاله الإخوان أو ما أشير إليه في البحوث ، إنما أحب أن أعلق جملة من التعليقات ، وكان بعضها نقطة نظام.
والذى أرجوه أن يلاحظ هذا في الجلسة القادمة أن العارض ليس المقصود أن يعرض بحثه أو أن يقرأ بحثه ، لابد في الواقع أن تقدم خلاصة عن جملة البحوث التي وردت في المسأله لتوضيح الصورة متكاملة أمام المجمع وبالتالى يبدأ النقاش على هذا الأساس.
فى ظني أن هذه القضية واضحة، لا يجوز فيها الإطلاق لا بالمنع ولا بالإباحة، وحتى الذين قالوا في هذه الجلسة بالمنع بالإطلاق إذا دخلت معهم في نقاش تفصيلي تجدهم يقرون المبدأ، فمن حيث المبدأ الأمر مقر عند الجميع ، ولا أحتاج للتدليل على هذا، يكفي أن نذكر قضية نقل الدم، فقضية نقل الدم قضية مجمع عليها ، عندما تسألهم : لماذا يقولون بالجواز في هذه القضية ؟ يقول لك : إنه لا ضرر فيها ، والدم يتجدد، إذا ما الذي يمنع أن يسهل الحكم.
إذا فلا بد في الواقع أن تحرر المسألة بدقة ، ثم بعد ذلك ينظر إلى ما تنسحب عليه بعد تحريرها بدقة بمختلف مواصفاتها وشروطها.
في ظني أن لبسا كبيرا وقع في هذه المسألة من استخدام كلمة المتبرع وكلمة الإذن، وحدث نتيجة هذا اللبس أن غفل عن أصل المسألة، وأنها في دائرة الضرورات وأنها من منطلق رعاية مصلحة الإنسان وغيره ، الواقع يجب أن نخرج من هذا الموضوع قضية الملكية ؛ لأننا لسنا في مجال ما يمتلك وما لا يمتلك في التعامل مع الإنسان نفسه.
الأصل في هذه المسألة ، ومنطلق البحث فيها ، إذا كان هنالك صيانة لحياة إنسان قطعا ، وكانت هذه الصيانة تتطلب الاستفادة من عضو الإنسان ، سواء أكان حيا أو ميتا ، دون الإضرار به ، هل هذا يجوز ؟ وما شروط ذلك ؟ وضعوا قضية الملكية جانبا ؛ لأن شرط الإذن في هذه المسألة واستخدام كلمة التبرع ليس باعتبار الملك أو عدمه ؛ لأننا كما قال أستاذنا السلامي سنضطر إذا قلنا : إن القضية تبرع بما يملك، إذن الذي يتبرع يملك أن يبيع ، ونحن نتحفظ على عملية البيع ونمنعها، إذن الموضوع ليس هذا مدخله.
الموضوع مدخله من هذه الزاوية، زاوية الضرورة.
وقضية الإذن نشترطها منعا للبس الذي أشار إليه أستاذنا البوطي عندما قال: إن السماح بمثل هذا قد يوقع مشكلات وقضايا.
إذن نحن نشترط الإذن حتى لا يترتب على عمليه استخدام أعضاء الجسم الإنساني حيا كان أو ميتا مشكلات وقضايا وخلافات ، وهذا أيضا الذي أدخل قضية الأولياء، أدخل قضية الأولياء لهذا الاعتبار.
اشتراط إذنهم وموافقتهم في إذا لم يكن هنالك إذن من الإنسان نفسه.
هذه قضية.
قضية أخرى يجب أن يتنبه إليها في هذا المجال ، إن هنالك أمورا كما قلنا : إنها جائزة ، ونحن مجمعون عليها ، حتى عند الذين يتحفظون على أصل المسأله ، هنالك قضايا يجب أن نقول بمنعها أيضا قولا واحدا ؛ لما يترتب عليها من مشكلات وأمور تخل بمبادئ وقواعد شرعية أساسية كما في قضية التبرع بالخصية وقضية التبرع بالمبيض وغير ذلك.
وأنا أقول لأستاذنا أحمد محمد جمال في هذا الموضوع : إنه ثبت في النحو الطبي ، وهذا أتركه للأطباء ، أن التبرع بالخصية المواصفات الخاصه بالحيوانات المنوية لا تعود للمتبرع إليه ، إنما تعود مواصفاتها للمتبرع ، مما يعني أن هناك اختلاطا في الأنساب.
كذلك قضية الولي عمن هو تحت ولايته لا يملك هذا.
إذن هذه القضية نمنعها.
قضية التبرع بما يسبب إشكالات أخرى ؛ كاختلاط الأنساب ، نمنعها.
قضية اللقائح المرشحة ، وهذا تحفظ كنت أشرت أنا إليه في بحث أطفال الأنابيب وغفل عنه.
كنت نبهت إليه في الدورة الثانية هنا ولكننا غفلنا عنه في دورة عمان ، الواقع لا بد من إضافة قيد من أن لا يكون هنالك ترشيح لعدد كبير من اللقائح ؛ لأنه حتى لو لم نستخدم منها في زرع الأعضاء فإننا ندخل في دائرة القتل فيما إذا سمحنا للأطباء بعد ذلك أن يتلفوها أو لا بد أن تكون اللقائح المرشحه بالقدر الذي يفى بعملية أطفال الأنابيب ؛ حتى لا تتولد عنها لقائح فيها الحياة ، ثم بعد ذلك نقتلها أو نتيح للأطباء أن يفكروا في عملية الاستفادة منها في زرع الأعضاء.
ثم أشير هنا إلى أمر آخر في موضوع ما استقر في كثير من الدول ، نحن لا نريد في هذا المجمع أن نأتي الأمور من نهايتها ونعود بالمصادر على كل ما أنجزناه.
هذا الموضوع كما تفضل بعض الإخوان قد استقر في كثير من الدول وبحثه علماء أجلاء ووضعوا فيه قواعد وشروطا.
وأذكر في هذا المجال المملكة الأردنية الهاشمية، أن هناك قانونا يتعلق بالانتفاع بقرنية العين صدر سنة بشروط شرعية معتبرة قبل عاما، ولدينا في هذا الموضوع قانون عمم قضية الانتفاع بأعضاء الجسم ضمن شروط شرعية معتبرة ، أقرتها لجنة الفتوى صدر سنة .
الواقع مما يجب أن نحرص عليه في هذا المجال أن إطلاق الفتاوى دون أن توضع التشريعات الضابطة لتطبيقها في الدول التي تتبناها قد يوقع مشكلات كبيرة وسوء استخدام لهذه الفتاوى؛ لذلك كانت لجنة الإفتاء في المملكه الأردنية على ملاحظة لهذه النقطة فما أصدرت فتواها إلا وأرفقتها بتنسيق مع الدولة بتشريع يضبط هذه القيود التي نضعها؛ لأنه يبدو أننا نضع قيودا في كثير من الأحوال في فتاوانا ولا ينتبه إليها ، ويؤخذ المبدأ كمبدأ مجاز ، ثم ينطلق في تطبيقه دون ملاحظة للشروط التي قررت، ولذا فيما إذا توجه مجلس المجمع للجواز في هذا ، ووضع قيودا وشروطا ، وهو كما أظن الاتجاه الأسلم في هذا المجال لابد أن يرفق بضرورة صدور تشريعات ضابطة لهذا الأمر ومراعية لتطبيقه أسلم تطبيق.
وشكرا والسلام عليكم.
الرئيس: شكرا.
قبل أن أعطي الكلمه للأستاذ محمد أيمن في الواقع أن الموضوع الذي طرح أمامنا الآن ليس موضوعا محددا في صورة من صور النقل والتعويض.
وإنني بالاستقراء ظهر لي ما يقرب من ثلاثين صورة لعدة اعتبارات ، سواء كان من حي إلى حي أو من ميت إلى حي، وباعتبار الإسلام والكفر، وباعتبار الأهلية ، ونقص الأهلية إلى غير ذلك ما يقرب من ثلاثين صورة، فهل نجري بحثنا والمداولات فيه على أساس هذه المجموعة الكبيرة من الصور الشائكة ، ولا أظن أن مثل هذه الجلسات ، وأمامنا جدول مضغوط بعدد من البحوث ، أنه يستوعب أن نناقش هذه الصور واحدة واحدة ، بحيث تصدر فيها آراء فقهية بحسب ما يصل إليه الأكثرية في هذا المجمع، ولهذا فإنني أخشى إذا سرنا في هذا المسار بأن نبحث الموضوع على صفة العموم ، هكذا أن ننتهي إلى غير غاية ، ولهذا أقترح عليكم أن يحدد الموضوع الذي يبحث ، هل نبحث الموضوع بكليته ؟ فالذي يظهر فيه تعذر البت فيه أم نبحثه بجزئية أو جزئيتين أو ثلاث، فهذا هو الذي ينبغي أن يحدد ، وأن يؤخذ بالأهم فالأهم من هذه الصور.
والمسأله كما أشار إليها الأستاذ حسن الشاذلي والشيخ المختار وعدد من الإخوان هي مهمة وحساسة .
ونحن لا نريد أن يصدر فتوى فيها شيء من الإطلاق تمتطيها جهات أخرى فيستغلونها على ذمة هذا المجمع.
هذا ما يتعذر إصداره من هذا المجمع.
ولهذا فإنني أرى أن يقصر البحث في الموضوع على صورة أو صور معينة .
أما أن يبحث الموضوع زرع الأعضاء ؛ ولهذا فإننا إلى الآن من خلال هذه المداولات بأجمعها لم يتضح لنا رأي نعرف اتجاه المجمع إليه بالجواز المقيد أو بالمنع أو بالتفصيل.
هذا ما أحببت الإشارة إليه .
والكلمة الآن إلى الأستاذ محمد أيمن.
الدكتور محمد أيمن صافي: بسم الله الرحمن الرحيم .
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أصحاب الفضيلة ، أصحاب السماحة ، أصحاب السعادة .
يتضح لي كما اتضح للكل أن الموضوع شائك .
إنه بعدما يتحدث المتحدث تنشأ الكثير من التساؤلات، وإني أؤيد فضيلة الرئيس بأن تحدد النقاط.
ولا تظنوا أننا خرجنا بغير فائدة، فالفائدة موجودة، وحسبنا أننا سنحدد النقاط، وسيكون هذا الاجتماع منطلقا لدراسات وأبحاث وتشاورات ما بين المختصين وما بين السادة الفقهاء ؛ لنصل في اجتماعات أخرى إلى ما يرضي الله أو إلى ما نسأل الله أن تكون فيه الفائدة.
نخرج بقرارات فقهية بعد دراسات وبعد مباحثات مع بعض.
قلت : إنه بعدما يتحدث المتحدث تنشأ الكثير من التساؤلات.
فقد بدأ زميلي الدكتور محمد علي البار، وفي نهاية حديثه طرح موضوع زرع الأعضاء التناسلية .
الخصية والمبيض ، ثم وجدت أن الشيخ عبد السلام العبادي إذا صح تخميني قد دعا إلى تحريم زرع الخصية والمبيض .
إن هذا الجواب القاطع أعتقد ليس مقبولا ، فلنعرف أن غرس الخصية لا يتم من أجل الحيوانات المنوية أو الخلايا التناسلية.
وإنما من أجل علاج الصفات الجنسية الثانوية بغض النظر عن الخلايا التناسلية ، فلو افترضنا كما يظنه البعض أن غرس الخصية سيؤدي إلى نقل الخلايا التناسلية ، فنكون بهذا قد أوجدنا حلا جيدا لقضية عويصة يقف أمامها الأطباء المختصون ، وهي قضية العقم ، إذن ما أريد قوله في هذه النقطة أن الدراسة المتأنية والبحث المتأني سيغير موزون القضية ، فنجد بالنسبة لهذه القضية عندما ننظر إلى غرس الخصية بأنها علاج العقم .
فطبعا سيتبادر أنه حرام ، لكن عندما نجد علاج الصفات الجنسية فإننا بذلك نميل من التحريم إلى التحليل حسب اعتقادي .
قضية أخرى أن موضوع غرس الأعضاء كما تعرض إليه الإخوة أصحاب الفضيلة حدده بأنه غرس أعضاء من شخص حي إلى شخص حي آخر ، أو من ميت إلى حي.
إن النقطة الأولى والتي هي غرس العضو أو نقل العضو من حي إلى إنسان حي آخر تتضمن أيضا العديد من النقاط ، فلا يجوز أن نطلق الحكم بالتحريم أو التحليل ؛ لأن غرس العضو من حي إلى حي يتضمن أيضا غرس العضو ضمن نفس الجسم ، وهو ما يسمى بالغرس الذاتي ، فهذا يختلف ، وأيضا هنالك حالة ، فمثلا غرس قرنية العين في هذه النقطة لو رأينا أنه من الممكن الحصول على قرنية العين من إنسان حي عندما يضطر هذا الإنسان إلى التخلي عن عينه في بعض الأحوال يضطر الطبيب إلى استئصال العين لوجود مرض يستدعيه للاستئصال، ففي هذه الحالة نحن أمام غرس عضو ، والذى هو قرنية العين، وهو جزء من العين مأخوذ من جسم حي ، لكن من عضو يجب استئصاله، إذن فالموضوع شائك.
وكما بدأت فإنه من المفيد أن نبدأ من الآن، وكما قال أصحاب الفضيلة من قبل، بدراسة هذا الموضوع بشكل جزئي نأخذ النقاط كلا على حدة ويتم بها البحث والتداول والتشاور ، ومن الممكن أن نأتي في الاجتماع القادم بمعلومات أفضل وبقرارات أفضل.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محمد سيد طنطاوي: الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله ومن والاه، وبعد، فمما لا شك فيه أن هذه الاجتماعات لها من النفع ما لها ؛ لأن العقول مثلها كمثل الشموع، كلما تقاربت كلما سطع ضوءها، وفي هذا الاجتماع الذي نناقش فيه تلك المسأله أقول: إنه لا توجد مسائل صعبة متى خلصت النيات ، ومتى صحت العزائم ، وتعجبني كلمة لعلماء الأصول ، وهي تحرير محل النزاع.
إذا ما تحررت المسألة واتضحت سهل العسير وقرب البعيد.
وهذا الموضوع ليس جديدا ، وإنما هو موضوع تكلم فيه العلماء كثيرا ، سواء كان كلامهم على جهة الانفراد أم على جهة المجامع الفقهية.
فتوجد فتاوى متعددة ومن جهات رسمية حول هذا الموضوع.
والذي أحب أن نصل إليه ألا يكون هناك تضارب أو تناقض في الأفكار.
وإنما الذي نريد أن نصل إليه هو التقارب ، وألا تصدر فتوى هنا تتناقض مع فتوى هناك، وإنما نحاول أن نعود إلى القرارات التي اتخذت في هذا الموضوع من المجامع الفقهية المختلفة ، ومن دور الإفتاء ، وأن نضيف إليها ما نراه نافعا وما نراه صالحا ؛ فإن الأحداث تتجدد ، وإن المسأله التي لا يسأل عنها اليوم قد يسأل عنها في الغد.
وأنا أمامي الآن في ختام البحث الذي قدمه الأخ الشيخ خليل محي الدين الميس في الصفحة السابعة القرار الذي اتخذه مجمع الفقه الإسلامي المنعقد بمكة منذ ثلاث سنوات ، ونصه إذا أذن لي فضيلة الرئيس ، وهو قرار لن يأخذ سوى دقيقتين ، لكنه قرار نافع من وجهة نظري، وأنا شخصيا أرتاح إليه ارتياحا تاما : أولا: أن أخذ عضو من جسم إنسان حي وزرعه في جسم إنسان آخر مضطر إليه لإنقاذ حياته ، أو لاستعادة وظيفة من وظائف أعضائه الأساسية هو عمل لا يتنافى مع الكرامة الإنسانية بالنسبة للمأخوذ منه، كما أن فيه مصلحة كبيرة وإعانة خيرة للمزروع فيه.
وهو عمل مشروع وحميد إذا توافرت فيه الشرائط التالية: أولا : ألا يضر أخذ العضو من المتبرع به ضررا يخل بحياته العادية ؛ لأن القاعدة الشرعية أن الضرر لا يزال بضرر مثله ، ولا بأشد منه ، ولأن التبرع حينئذ يكون من قبيل الإلقاء بالنفس إلى التهلكة.
وهو أمر غير جائز شرعا.
ثانيا: أن يكون إعطاء العضو طوعا من المتبرع دون إكراه.
ثالثا: أن يكون زرع العضو هو الوسيلة الطبية الوحيدة الممكنة لمعالجة المريض المضطر.
رابعا: أن يكون نجاح كل من عمليتي النزع والزرع محققا في العادة أو غالبا .
ثانيا: تعتبر جائزة شرعا بطريق الأولوية الحالات الآتية: أولا: أخذ العضو من إنسان ميت لإنقاذ إنسان آخر مضطر إليه بشرط أن يكون المأخوذ منه مكلفا ، وقد أذن بذلك في حالة حياته.
ثانيا: أن يؤخذ العضو من حيوان مأكول ومذكى مطلقا ، أو من غيره عند الضرورة لزرعه في إنسان مضطر إليه.
ثالثا: أخذ جزء من جسم الإنسان لزرعه أو الترقية به في جسمه كأخذ قطعة من جلده أو عظمه لترقيع ناحية أخرى من جسمه بها عند الحاجة إلى ذلك .
رابعا: وضع قطعة صناعية من معادن أو من مواد أخرى في جسم الإنسان لعلاج حالة مرضية فيه كالمفاصل وصمام القلب.
فكل هذه الحالات يرى المجلس جوازها شرعا بالشروط السابقة.
أرى أن هذا كلاما جيدا وكلاما نفيسا ، ينبغي أن نعود إليه وإلى غيره ، وعندما نصدر قرارا في هذا الموضوع المطروح أمامنا أن نرجع إلى تلك الفتاوى وأن نضيف إليها ما نريد أن نضيفه ، بشرط أن لا يكون هناك تناقض أو تضارب.
ولفتت نظري كلمة من الإخوة المتحدثين، أنه ليس هناك من فارق بين مسألة التبرع ومسألة البيع.
وأنا من وجهة نظري الشخصية أرى أن هناك فارقا ولو كان هذا الفارق ضئيلا.
ولكن لا بد أن يكون هناك من فارق.
المتاجرة بالأعضاء عن طريق البيع وعن طريق التعامل ممنوعة وحرام قطعا ؛ لأن جسم الإنسان لا يصلح أن يكون محلا للمتاجرة.
لكن في الحقيقة التبرع شيء لا يلجأ إليه الإنسان إلا عند الضرورة القصوى، أنا لا أتبرع لمن لا أعرفه ، ولا أتبرع لإنسان أحبه حبا عاديا، وإنما أتبرع لأحب الناس إلى ولألصق الناس إلى قلبي.
فهناك في تصوري فرق واضح بين حالة التبرع وبين حالة البيع.
نقطة ثالثه أيضا لفتت نظري خلال إلقاء البحث الذي ألقاه الأخ الشيخ خليل ، وهو أنه أتى بعبارة يقول فيها: جلب المصالح مقدم على درء المفاسد، والذي أحفظه أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح.
وتلك هي القاعده العامة، قد تكون العبارة الأولى قاعدة ولكنها ليست عامة أو ليست غالبة ، ولكن القاعدة الغالبة والشائعة والتي حفظناها أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح.
وهذا وبالله التوفيق وشكرا.
الشيخ آدم عبد الله علي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
إنني أريد أن أنقل بعض الفقرات عن بعض الأئمة الشافعية.
يقول الإمام النووي : يجوز قطع الإنسان بعضه لأكله ؛ لأنه إتلاف بعض لاستبقاء كل .
وقال أبو إسحاق المروزي : لأنه إحياء نفس بعضو ، كما يجوز أن يقطع عضوا إذا وقعت فيه الأكلة لإحياء نفسه .
واشترطوا في ذلك شروطا ، وفي نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج للرملي عبارة أوضح من ذلك ، يقول في جزئه الثاني صفحة : ويحرم قطعه البعض من نفسه لغيره ، ولو مضطرا ، ما لم يكن ذلك الغير نبيا .
وفي المجموع شرح المهذب للنووي في المجلد التاسع يقول : لو أراد المضطر أن يقطع قطعة من نفسه من فخذه أو غيرها ليأكلها ، فإن كان الخوف منه كالخوف في ترك الأكل أو أشد حرم القطع بلا خلاف .
وصرح به إمام الحرمين وغيره ، ثم يقول : ولا يجوز أن يقطع من أعضائه شيئا ليدفعه إلى المضطر الآخر بلا خلاف .
وصرح به إمام الحرمين والأصحاب .
يعني أصحاب الشافعي.
لا شك أن الله سبحانه وتعالى أكرم الإنسان ميتا كما أكرمه حيا ؛ قال تعالى : قتل الإنسان ما أكفره من أي شيء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره عبس فجعله سبحانه بعد موته مقبورا ، فالواجب على المسلمين إذا مات واحد منهم الدفن كله لا بعضه ، فانتهاك حرمة الميت المسلم كانتهاك حرمته حيا ؛ فقد روي عن عائشة رضي الله عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن كسر عظم الميت ككسره حيا رواه مالك وأبو داود وابن ماجه .
وقد جوز الفقهاء أو بعضهم شق بطن الحامل الميتة لإخراج جنينها الذي يرجى حياته ، كما جوزوا بقر بطن الميت إذا كان في بطنه مال ابتلعه في حياته لإخراج المال منه إذا بلغ المال نصاب السرقة أو الزكاة ، على خلافهم في قدر المال الذي من أجله يشق بطن الميت ، وقاس بعض العلماء على تلك المسائل جواز تشريح المجني عليه الذي مات قبل إثبات الجريمة .
ورأي الفقهاء في ذلك ظاهر ؛ لأن في تلك المسائل تعلق حق الغير ، أو إثبات حق الغير في ذات شخص معين ، وإن كان ميتا ، فانتهك حرمته لأجل ذلك ، وأما انتهاك حرمة الميت بقطع بعض أعضائه لجعلها قطع غيار لغيره ، فليس من قبيل ذلك في نظري ، فلا أجد في نظري القاصر وجها لإباحة ذلك مطلقا ، لا بوصية حال حياته ، ولا بإذن أقاربه بعد موته .
وقياس الاضطرار بالمرض على الاضطرار بالجوع غير صحيح ؛ لوجود الفرق بينهما ، فالله سبحانه وتعالى قيد الاضطرار الذي أبيح لأجله للمضطر أكل الميتة بالكيف ، وهو المخمصة ، قال سبحانه : فمن اضطر في مخمصة المائدة : ، وأما الاضطرار بالمرض فليس هذا بالاضطرار .
وشكرا ، والله أعلم .
الشيخ أحمد بازيغ الياسين : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله ، اللهم صل على عبدك ونبيك محمد وعلى آله الطيبين وأصحابه الكرام الغر الميامين ، وعلى من اتبعه بإحسان إلى يوم الدين وبعد.
أود أن أبين هنا بأني لا أستطيع أن أخفي إعجابي وتقديري بكلمة فضيلة الشيخ بكر عبد الله أبو زيد رئيس المجمع ، التي أعتبرها فتحا فتح الله عليه صباح اليوم كلمة قيمة ؛ لما تحمل من معان علمية وفقهية لو عممت على أجهزة الإعلام في العالم الإسلامي لأتت بفائدة كبيرة ، فإذا بالإمكان تعميمها أو بالإمكان أن تكتب في الحقيقة ؛ لأن الشيخ ألقاها ارتجالا ، فيا حبذا أنها لو تكتب وتعمم على أجهزة الإعلام في العالم الإسلامي حتى ينتفع المسلمون بها ، فجزاه الله كل خير ووفقه الله .
النقطة الثانية : إني أشكر جميع علمائنا الأفاضل على ما أبدوه من آراء في بحوث تقدمت بخصوص غرس الأعضاء .
والحقيقة الموضوع سبق أن بحث في كثير من الهيئات الفقهية ، وخرجت بآراء مبنية على دليل واجتهادات مشكورة ، وأنا في الحقيقة أتفق مع رأي الدكتور إبراهيم شقرة بأن يكون المجمع لجنة مختصة من أهل الاختصاص ليرجحوا بين الآراء وليأخذوا بالرأي القوي الدليل ، الذي دليله من الكتاب والسنة ؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال : ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام : ، وليس هناك شيء في الحقيقة لم يذكره الكتاب ، إنما علينا أن نتدبر ونتفكر ، وأن نبحث وأن نستنبط وأن نقيس .
والمجمع له أن يرجح أقرب الآراء وأصوبها إلى الدليل .
ثم هناك نقطة في الحقيقة أود أن أسأل عنها فقهاءنا ، تعلمون أن الرضاعة لها أحكامها ، وأحكام الرضاعة تتأثر في الحقيقة ، فعندما يرضع الطفل تنشأ أحكام فقهية تسمى أحكام الرضاعة ، فهل عندما يغرس عضو في إنسان من إنسان آخر تنشأ عنه أحكام فقهية ؟ الحقيقة أنني لم أسمع رأي الفقهاء في هذا .
بالنسبة لما قاله الدكتور محمد إبراهيم شقرة بأن يقول المجمع كلمته فيمن يريد إبادة أمة الإسلام وينحرف بعقيدتها عن الصواب قبل أن يقول كلمته في ترميم الأعضاء ، أعتقد أن هذا شيء مهم ، يعني أنا لا أستطيع أن أصبغ غرفة أو أرمم غرفة أو أعمل فيها ديكورا وهناك من يريد أن يهدم بيتي علي ، فأقل ما يمكن أن أوقف هذا الإنسان الذي يريد هدم بيتي ، ثم بعد ذلك آتي بالأمور الأخرى .
أثني على ما قاله بهذا الخصوص وأعتبره ليس خروجا عن الموضوع وشكر الله لكم.
الرئيس : في الواقع أكرر رجائي على أن المداولات تكون في الموضوع فقط ، ولا تخرج عنه ، مع المعذرة من أصحاب الفضيله المشائخ ؛ لأن أمامنا قضية فقهية مهمة تحتاج إلى تفرغ ذهني ، وألا ندخلها في غيرها ولا يدخل غيرها معها ، ولم تجر العادة على أن المسائل الفقهية تشرك معها أمور أخرى ، هذه لها جلسة في آخر جلسة ، أو في أول جلسة من الجلسات القادمة ، يتفق على البحث في أي موضوع يستجد مع الأمانة حسب نظام المجمع ، وحسب لوائحه التنفيذية، أما لو أخذنا بأن كل من كان عنده إحساس نحو مسألة بعينها تثار ، لذهب الجدول وسقطت الموضوعات فيه ، وأتينا بأمور أخرى، ولا شك أنها أمور تنشأ من اهتماماتكم ومن إحساسكم في الواجب الإسلامي على الجميع ، لكن ما بين أيدينا هو واجب إسلامي ، وهي أمور شرعية بحاجة إلى البت.
تفضل.
الشيخ محمد شريف أحمد: نحن مجمعون ، وأعتقد أن هذه المسألة موضوع البحث من المسائل التي سكت عنها الشارع ، ولا أعتقد أن احدا من الباحثين استدل على رأيه بآية كريمة أو بحديث نبوي شريف.
نعم قد ذكروا بعض الآيات الكريمة وبعض الأحاديث النبوية التي تدل على كرامة الإنسان وكرامة بني آدم، فالمسألة من المسائل المستجدة ، وليست المستجدة كل الجدة ، ولكنها مستجدة نوعا ما ، فرأينا أن كثيرا من الباحثين عمقوا كثيرا في نصوص عبارات الفقهاء.
ونحن نجل عبارات الفقهاء ، إلا أنها دون شك لا ترتقي إلى مستوى الأصول، تبقى هذه النصوص نصوصا نستأنس بها ، وقد نستهدي بها في فهمنا أو في استنباطنا لهذه المسألة .
ويؤسفني أن بعضهم قد عمقوا وأطالوا في الاستشهاد بعبارات الفقهاء الأجلاء ، تلك العبارات أو تلك الآراء التي نتجت عن الفقه التقديري التصوري.
وأن الفقه التقديري قد لا يصلح عرضه في كل مكان ، وفي كل زمان، لايصلح لنا في هذا الزمان أن نستشهد بعبارات للفقهاء مع تقديرهم، تشير إلى أكل الإنسان لحم الإنسان، باعتبار حرمة الحي وعدم حرمة الإنسان الميت ، أو الأهم فالمهم، حتى تجاوزوا إلى أكل الأنبياء ، لحوم الأنبياء.
وكلنا يعلم أن النبى صلى الله عليه وسلم هو خاتم الأنبياء فلا نبي بعده.
فأقصد من ذلك القول إلى أننا في معالجتنا هذه المشكلات لا يجب علينا أن نعمقها ونخضعها لقواعد فقهية قد لا تنطبق عليها بمعنى صحيح ، في الأصول يتحمل الضرر الأخف لزوال الضرر الأهم، ولكن هذه القاعدة العامة والقواعد العامة الأخرى تختلف طبيعتها عندما ننزلها إلى الواقع.
كيف نثبت أن هذا هو الضرر الأخف وذلك هو الضرر الأهم، خاصة في هذه المسألة الحيوية الخطيرة جدا ، وأن أي قرار فيه سيخشى من نتائجه.
علينا أولا وقبل كل شيء أن نعود إلى خبرة الأطباء ، إلى ما يقوله الأطباء في كل هذه المسائل.
وما علينا إلا أن نقول لهم : إن الإسلام منع هذا وأجاز ذلك ، ونعطى لهم مساحات واسعة للأطباء ، ولأهل الخبرة الأطباء المسلمين مجالات واسعة للتحرك وللعمل وفق هذه الحدود .
وشكرا.
والسلام عليكم .
الشيخ عمر جاه: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم .
فضيلة الرئيس ، نشكرك على الطريق التي استطعت بها أن تدير هذه المداولات ، ونثني على ما قدمت من الاقتراح بتحديد مسائل معينة يمكن التركيز عليها وإبداء الرأي الشرعي فيها ، لكن المسألة التي نناقشها اليوم مسألة شائكة وخطيرة إذا نظرنا إليها من جميع النواحي ، وأنا أريد أن أستشهد بكلمة قالها الأخ محمد علي البار ، فأرجو أن ننتبه إلى هذه الكلمة ؛ لأنها من خبير عالم متخصص في هذه المسألة ، يقول: إن برنامج زرع الأعضاء يلتهم الأموال دون أن تقدم أي فائده إلا لعدد محدود جدا من البشر ، إذا نجحت تجعلهم يعيشون حياة مليئة بالتعاسة.
فنحن هنا نناقش موضوعا في منتهى الخطورة؛ ذلك لأنها قائمة بيننا فعلا ، لكنها مسألة مستجدة وتأتينا من بعيد ، وأنا أتساءل : ما هي الأولويات التي نبني عليها حينما نتناول موضوعا علميا ينبغي إبداء رأي شرعي فيه ؟ ولذلك أولا ينبغي أن نؤكد مسألة الضرورة الشرعية التي تتيح لنا المحظورات ، ونسأل أنفسنا أولا وقبل كل شيء عن الدوافع الأساسية في نقل الأعضاء من شخص لشخص ، وأنا لا أريد أن أخوض في مسألة التبرع، البيع، التجارة، لكن أتكلم عن مسألة التبرع ، والأخطر من هذا هي منظور تجاري في هذه المسألة.
وينبغي أن نبتعد عن التقليد الأعمى.
هو صحيح أن هناك مجامع فقهية تجتهد في هذا ، ونحن نقدر اجتهادها ، ونعتقد أن ما وصلوا إليه رأي شرعي جيد ، لكن المسألة أخطر وأكثر من هذا.
هذا المجمع يمثل العالم الإسلامي بأجمعه ، قبل أن نخرج برأي شرعي وفتوى شرعية نلتزم بها، ينبغي أن نعيد النظر في هذه المسألة وندرسها دراسة متأنية ، ولذلك أؤيد عدم البت في هذه المسألة ، وتحديد أجزاء منها نستطيع أن نعالجها ، ومما لا شك فيه أننا لا نختلف أن جزءا بسيطا من هذه المسألة يمكن تبنيه ، وهو نقل الدم، وأقول : إن نقل الدم مسألة بسيطة وضرورة ، ونرى أنه تساعد على إبقاء الحياة ومعالجة الأمراض ، لكن كما يقول الدكتور البار : إذا كانت المسألة هذه تكلف كثيرا من الأموال ، والذين يتلقون هذا العلاج يعيشون في تعاسة، فلماذا نضيع الوقت فيها ؟ هذا رأي عالم متخصص في هذه المسألة ينبغي أن نضعه في الاعتبار.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محمد سالم بن عبد الودود: شكرا.
لا أراني قد كفيت، المهم أن المعروف أصلا أن الإنسان لا يتصرف في بدنه ؛ لأنه لا يملكه لا بالتبرع ولا بالمعاوضة ، وأن الفقهاء القدامى نصوا على منع أكل لحم الإنسان للمضطر ، وإن كان بعضهم جوز إزالة الضرورة المفضية إلى الموت بأكل لحم الإنسان.
هذا الشيخ خليل بن إسحاق المالكي يقول في مختصره : والنص عدم جواز أكله لمضطر ، وصحح أكله أيضا.
ويقول الشراح : إن هذا التصحيح ضعيف معول عليه هو الأول.
المهم أن نعود إلى ما أسفرت عنه المجامع ودور الإفتاء ونضعه بين أيدينا وننتقده إذا رأينا فيه منتقدا ، ونعتمده إن رأينا معتمدا، ونخرج من هذه الدوامة الطويله في الأخذ والرد وشكرا.
الشيخ طه جابر العلواني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين ، وعلى آله وصحبه ومن تبعه واهتدى بهديه إلى يوم الدين، وبعد، إن الواقعة موضوع البحث واحدة من هذه الوقائع الكثيرة التي تقذفنا بمئات منها يوميا الحضارة الغربية المعاصرة.
هذه الواقعة لها أصولها الفكرية وجذورها الثقافية ، وغايتها وأهدافها الاجتماعية.
والمجتمع الغربي الذي حدثت فيه هذه الوقائع وصدرت إلينا ، لا يتقيد بأقوال الفقهاء ولا قواعد الأصوليين ، ولا ينتظر فتاوى المجامع ، وإنما يسير في تجاربه وأعماله وفقا لمعطيات علمه التجريبي ونظرته إلى الإنسان.
هذه النظرة التي تجعل من الإنسان مجرد مجموعة من المواد الكيماوية يمكن أن تشترى مجمعة من أي صيدلية بما يساوي عشرة ريالات أو خمسة عشر ريالا .
حين انطلقوا في بحث هذه الأمور، انطلقوا في بحثها دون ضوابط، وقد كانت لهذه الأمور مؤثرات خطيرة جدا نفسية وإجتماعية، مؤثرات أثرت في نفوس من أخذت منهم الأعضاء ، ومن زرعت فيهم الأعضاء.
وقد أشار الأخ الأستاذ عمر جاه إلى تلك التعاسة التي يعيشها من أخذ العضو منه ، ومن زرع العضو الغريب فيه.
لم ألاحظ في الأبحاث المقدمة بين أيدينا أية دراسة نفسية أو اجتماعية تشرح لنا طبيعة هذه القضايا وآثارها النفسية وآثارها على البنية الاجتماعية بعد ذلك .
وأقوال الفقيه وفتاواه لا ينبغي أن تكون خالية من النظر إلى الآثار والنتائج التي تترتب على ما يفتي به.

وقيل : الظالم : طالب الدنيا ، والمقتصد : طالب الآخرة ، والسابق : طالب الحق لا يبغي به بدلا.
جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.
وقال عكرمة والحسن وقتادة : الأقسام الثلاثة في جميع العباد ؛ فالظالم لنفسه : الكافر ، والمقتصد : المؤمن العاصي ، والسابق : التقي على الإطلاق.
وقالوا هذه الآية نظير قوله تعالى : وكنتم أزواجا ثلاثة الواقعة : والتحقيق ما تقدم.
وقوله : بإذن الله أي : بأمره ، أو : بتوفيقه وهدايته ذلك أي : إيراث الكتاب والاصطفائية.
أو السبق إلى الخيرات هو الفضل الكبير الذي لا أكبر منه ، وهو جنات عدن يدخلونها أي : الفرق الثلاث ؛ لأنها ميراث ، والعاق والبار في الميراث سواء ، إذا كانوا مقرين في النسب.
وقرأ أبو عمرو بالبناء للمفعول.
يحلون فيها من أساور جمع أسورة ، جمع سوار ، من ذهب ولؤلؤا أي : من ذهب مرصع باللؤلؤ.
وقرأ نافع بالنصب ، عطف على محل أساور ، أي : يحلون أساور ولؤلؤا.
ولباسهم فيها حرير لما فيه من اللذة واليونة والزينة.
وقالوا بعد دخولهم الجنة : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن خوف النار ، أو : خوف الموت ، أو : الخاتمة ، أو : هم الرزق.
والتحقيق : أنه يعم جميع الأحزان والهموم ، دنيوية أو أخروية ، وعن ابن عمر : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة ، في قبورهم ، ولا في محشرهم ، وكأني بأهل لا إله إلا الله يخرجون من قبورهم ، وهم ينفضون التراب عن وجوههم ، فيقولون : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور يغفر الجنايات ، وإن كثرت ، ويقبل الطاعات ، ويشكر عاملها ، وإن قلت.
الذي أحللنا دار المقامة أي : دار الإقامة لا نبرح عنها ولا نفارقها.
يقال : أقمت إقامة ومقاما ومقامة ، من فضله أي : من عطائه وإفضاله ، لا باستحقاق أعمالنا ، لا يمسنا فيها نصب تعب ومشقة ولا يمسنا فيها لغوب إعياء وكلل من التعب ، وفترة ؛ إذ لا تكليف فيها ولا كد.
نفى عنهم أولا التعب والمشقة ، وثانيا ما يتبعه من الإعياء والملل.
جزء : رقم الصفحة : وأخرج البيهقي : أن رجلا قال يا رسول الله : إن النوم مما يقر الله به أعيننا ، فهل في الجنة من نوم ؟ فقال : إن النوم شريك الموت أو أخو الموت وإن أهل الجنة لا ينامون أو : ليس في الجنة موت وفي رواية أخرى ، قال : فما راحتهم ؟ قال : ليس فيها لغوب ، كل أمرهم راحة ، فالنوم ينشأ من نصب الأبدان ، ومن ثقل الطعام ، وكلاهما منتفيان في الجنة.
قال الضحاك : إذا دخل أهل الجنة الجنة ، استقبلهم الولدان والخدم ، كأنهم اللؤلؤ المكنون ، فيبعث الله ملكا من الملائكة ، معه هدية من رب العالمين ، وكسوة من كسوة الجنة ، فيلبسه ، فيريد أن يدخل الجنة فيقول الملك : كما أنت ، فيقف ، ومعه عشرة خواتم ، فيضعها في أصابعه ، مكتوب : طبتم فادخلوها خالدين ، وفي الثانية : ادخلوها بسلام ، ذلك يوم الخلود ، وفي الثالثة : رفعت عنكم الأحزان والهموم ، وفي الرابعة : وزوجناهم بحور عين ، وفي الخامسة : ادخلوها بسلام آمنين ، وفي السادسة : إني جزيتهم اليوم بما صبروا ، وفي السابعة : أنهم هم الفائزون.
وفي الثامنة : صرتم آمنين لا تخافون أبدا ، وفي التاسعة : رفقتم النبيين والصديقين والشهداء ، وفي العاشرة : سكنتم في جوار من لا يؤذي الجيران.
فلما دخلوا قالوا : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن... إلى : لغوب .
ه.
الإشارة : قال الورتجبي : الاصطفائية تقدمت الوراثة ؛ لمحبته ومشاهدته ، ثم خاطبهم بما له عندهم وما لهم عنده.
وهذا الميراث الذي أورثهم من جهة نسب معرفتهم به ، واصطفائيته إياهم ، وهو محل القرب والانبساط ، لذلك قال : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا ثم قسمهم على ثلاثة أقسام : ظالم ، ومقتصد ، وسابق.
والحمد لله الذي جعل الظالم من أهل الاصطفائية.
ثم قال : فالظالم عندي والله أعلم الذي وازى القدم بشرط إرادة حمل وارد جميع الذات والصفات ، وطلب كنه الأزلية بنعت إدراكه ، فأي ظالم أعظم منه ؟ إذ طلب شيئا مستحيلا ، ألا ترى كيف وصف سبحانه آدم بهذا الظلم بقوله : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب : ، وهذا من كمال شوقه إلى حقيقة الحق ، وكمال عشقه ، ومحبة جلاله.
ه.
قلت : وهذا النوع من المتوجهين غلب عليه سكر المحبة ، ودهش العشق ، فادعى قوة الربوبية ، وطلب إدراك الألوهية ، ونسي ضعف عبوديته ، فكان ظالما لنفسه ، من هذا المعنى ؛ إذ العبودية لا تطيق إدراك كنه الربوبية.
ولو أنه طلب الوصول إليه من جهة فقره ، وضعفه ، لكان مقتصدا ، ولو أنه طلب الوصول إلى الله بالله لكان سابقا.
فالأقسام الثلاثة تجري في المتوجهين ؛ فالظالم لنفسه : من غلب سكره على صحوه في بدايته ، والمقتصد من غلب صحوه على سكره في بداية سيره ، والسابق من اعتدل سكره مع صحوه في نهايته أو سيره.
جزء : رقم الصفحة : أو الظالم : السالك المحض ، والمقتصد : المجذوب المحض ، والسابق : الجامع بينهما ؛ إذ هو الذي يصلح للتربية.
أو الظالم : الذي ظاهره خير من باطنه ، والمقتصد : الذي استوى ظاهره وباطنه ، والسابق : هو الذي باطنه خير من ظاهره.
وعن علي كرم الله وجهه : الظالم : الآخذ بأقوال النبي صلى الله عليه وسلم ، والمقتصد : الآخذ بأقواله وأفعاله ، والسابق : الآخذ بأقواله وأفعاله وأخلاقه.
وقال القشيري : ويقال الظالم : من غلبت زلاته ، والمقتصد : من استوت حالاته ، والسابق : من زادت حسناته.
أو : الظالم : من زهد في دنياه ، والمقتصد : من رغب في عقباه ، والسابق : من آثر على الدارين مولاه.
أو : الظالم من نجم كوكب عقله ، والمقتصد : من طلع بدر علمه ، والسابق : من ذرت شمس معرفته.
أو : الظالم : من طلبه ، والمقتصد : من وجده ، والسابق : من بقي معه.
أو : الظالم : من ترك الزلة ، والمقتصد : من ترك الغفلة ، والسابق : من ترك العلاقة.
أو : الظالم : من جاد بنفسه ، والمقتصد : من لم يبخل بقلبه ، والسابق : من جاد بروحه.
أو : الظالم : من له علم اليقين ، والمقتصد : من له عين اليقين ، والسابق : من له حق اليقين.
أو : الظالم : بترك الحرام ، والمقتصد : بترك الشبهة ، والسابق : بترك الفضل في الجملة.
أو : الظالم : صاحب سخاء ، والمقتصد : صاحب جود ، والسابق : صاحب إيثار.
أو : الظالم : صاحب رجاء ، والمقتصد : صاحب بسط ، والسابق : صاحب أنس.
أو : الظالم : صاحب خوف ، والمقتصد : صاحب خشية ، والسابق : صاحب هيبة.
أو : الظالم له المغفرة ، والمقتصد : له الرحمة ، والسابق : له القربة ، أو : الظالم : طالب النجاة ، والمقتصد : طالب الدرجات ، والسابق : طالب المناجاة.
أو : الظالم : أمن من العقوبة ، والمقتصد : طالب المثوبة ، والسابق : متحقق بالقربة.
أو : الظالم : صاحب التوكل ، والمقتصد : صاحب التسليم ، والسابق : صاحب التفويض ، أو : الظالم : صاحب تواجد ، والمقتصد : صاحب وجد ، والسابق : صاحب وجود غير محجوب عنه البتة .
أو : الظالم : مجذوب إلى فعله ، والمقصد مكاشف بوصفه ، والسابق : مستهلك في حقه ، الذي هو وجوده.
أو : الظالم : صاحب المحاضرة ، والمقتصد : صاحب المكاشفة ، والسابق : صاحب المشاهدة.
وبعضهم قال : يراه الظالم في الآخرة في كل جمعة ، والمقتصد : في كل يوم مرة ، والسابق : غير محجوب عنه ألبتة.
ه باختصار.
والتحقيق : أن الأقسام الثلاثة تجري في كل من العارفين ، والسائرين ، والعلماء ، والعباد ، والزهاد ، والصالحين ؛ إذ كل فن له بداية ووسط ونهاية.
ذلك السبق إلى الله هو الفضل الكبير ، جنات المعارف يدخلونها ، يحلون فيها من أساور من ذهب ، وهي الأحوال ، ولؤلؤا ، وهي المقامات ، ولباسهم فيها حرير ، وهي خالص أعمال الشريعة ولبها.
وقالوا : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ؛ إذ لا حزن مع العيان ، ولا أغيار مع الأنوار ، ولا أكدار مع الأسرار ، ما تجده القلوب من الأحزان فلما منعت من العيان.
ولابن الفارض رضي الله عنه في وصف الخمرة : جزء : رقم الصفحة : وإن خطرت يوما على خاطر امرىء أقامت بها الأفراح وارتحل الهم وقال أيضا : فما سكنت والهم يوما بموضع ، كذلك لم يسكن مع النغم الغم إن ربنا لغفور بتغطية العيوب ، شكور بكشف الغيوب ، الذي أحلنا دار المقامة ، هي التمكين في الحضرة ، بفضله ، لا بحول منا ولا قوة ، لا يمسنا فيها نصب.
قال القشيري : إذا أرادوا أن يروا مولاهم لا يحتاجون إلى قطع مسافة ، بل هم في غرفهم يشاهدون مولاهم ، ويلقون فيها تحية وسلاما ، وإذا رأوه لا يحتاجون إلى تحديق مقلة من جهة ، كما هم يرونه بلا كيفية ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فيموتوا : جواب النفي.
يقول الحق جل جلاله : والذين كفروا لهم نار جهنم يخلدون فيها ، لا يقضى عليهم فيموتوا أي : لا يحكم بموت ثان فيستريحوا ، ولا يخفف عنهم من عذابها ساعة ، بل كلما خبت زيد إسعارها ، وهذا مثل قوله : لا يفتر عنهم الزخرف : ، وذكر عياض انعقاد الإجماع على أن الكفار لا تنفعهم أعمالهم ، ولا يثابون عليها.
ولا تخفيف عذاب.
وقد ورد في الصحيح سؤال عائشة عن ابن جدعان ، وأنه كان يصل الرحم ، ويطعم المساكين ، فهل ذلك نافعه ، فقال عليه السلام : لا ، فإنه لم يقل يوما : رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين ثم قال عياض : ولكن بعضهم يكون أشد عذابا ، بحسب جرائمهم.
وذكر أبو بكر البيهقي : أنه يجوز أن يراد بما ورد في الآيات والأخبار من بطلان خيرات الكفار : أنهم لا يتخلصون بها من النار ، ولكن يخفف عنهم ما يستوجبونه بجناية سوى الكفر ، ودافعه المازري.
قال شارح الصغاني بعد هذا النقل : وعلى ما قاله عياض ، فما ورد في أبي طالب من النفع بشفاعته صلى الله عليه وسلم ، بسبب ذبه عنه ونصرته له ، مختص به.
ه.
ويرد عليه ما ورد من التخفيف في حاتم بكرمه ، فالظاهر ما قاله البيهقي.
والله أعلم.
ومثل ما قاله في أبي طالب ، قيل في انتفاع أبي لهب بعتق ثويبة ، كما في الصحيح.
والحاصل : أن التخفيف يقع في بعض الكفار ، لبره في الدنيا ، تفضلا منه تعالى ، لا في مقابلة عملهم ؛ لعدم شرط قبوله.
انظر الحاشية.
جزء : رقم الصفحة : كذلك أي : مثل ذلك الجزاء الفظيع ، نجزي كل كفور مبالغ في الكفران وهم يصطرخون فيها : يستغيثون ، فهو يفتعلون ، من : الصراخ ، وهو الصياح بجهد ومشقة.
فاستعمل في الاستغاثة لجهر صوت المستغيث.
يقولون : ربنا أخرجنا منها ، وردنا إلى الدنيا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل فنؤمن بعد الكفر ، ونطيع بعد المعصية.
فيجابون بعد قدر عمر الدنيا : أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر أي : أولم نعمركم تعميرا يتذكر فيه المتذكر.
وهو متناول لكل عمر يتمكن منه المكلف من إصلاح شأنه ، والتدبر في آياته ، وإن قصر ، إلا أن التوبيخ في المتطاول أعظم.
وقيل : هو ثماني عشرة سنة.
وقيل : ما بين العشرين إلى الستين ، وقيل : أربعون.
وروي أن العبد إذا بلغ أربعين سنة ولم يتب ، مسح الشيطان على وجهه.
وقال : وجه لا يفلح أبدا ، وقيل : ستون.
وعنه صلى الله عليه وسلم : العمر الذي أعذر الله فيه ابن آدم ستون سنة ، وفي البخاري عنه عليه السلام : أعذر الله المرء آخر أجله حتى بلغ ستين سنة .
وجاءكم النذير أي : الرسول عليه السلام ، أو : الكتاب ، وقيل : الشيخوخة ، وزوال السن ، وقيل : الشيب.
قال ابن عزيز : وليس هذا شيء ؛ لأن الحجة تلحق كل بالغ وإن لم يشب.
وإن كانت العرب تسمي الشيب النذير.
ه.
ولقوله تعالى بعد : فلما جاءهم نذير فإنه يتعين كونه الرسول ، وهو عطف على معنى : أو لم نعمركم لأن لفظه استخبار ، كأنه قيل : قد عمرناكم وجاءكم النذير.
قال قتادة : احتج عليهم بطول العمر ، وبالرسول ، فانقطعت حجتهم.
قال تعالى : فذوقوا العذاب فما للظالمين من نصير يدفع العذاب عنهم.
الإشارة : الذين كفروا بطريق الخصوصية ، وأنكروا وجود التربية بالاصطلاح ، فبقوا مع نفوسهم ، لهم نار القطيعة ولو دخلوا الجنة الحسية ، لا يقضى عليهم فيموتوا ، ويرجعوا إلى الاستعداد بدخول الحضرة ، ولا يخفف عنهم من عذاب حجاب الغفلة ، بل يزيد الحجاب بتراكم الحظوظ ، ونسج الأكنة على القلوب ، كذلك نجزي كل كفور وجحود لطريق التربية.
وهم يصطرخون فيها ، بلسان حالهم ، قائلين : ربنا أخرجنا ، وردنا إلى دار الفناء ، نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل ، حتى ندخل ، كما دخلها أهل العزم واليقظة ؟ فيقال لهم : أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ، وجاءكم النذير ، من ينذركم وبال القطيعة ، ويعرفكم بطريق الحضرة ، فأنكرتموه ، فذوقوا وبال القطيعة ، فما للظالمين من نصير.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الله عالم غيب السماوات والأرض أي : ما غاب فيهما عنكم ، إنه عليم بذات الصدور تعليل لما قبله ؛ لأنه إذا علم ما في الصدور ، وهي أخفى ما يكون ، فقد علم كل غيب في العالم.
وذات الصدور : مضمراتها ووساوسها.
وهي تأنيث ذو بمعنى : صاحب الوساوس والخطرات ، تصحب الصدور وتلازمها في الغالب ، أي : عليم بما في القلوب ، أو بحقائقها ، على أن ذات بمعنى الحقيقة.
هو الذي جعلكم خلائف في الأرض أي : جعلكم خلفاء عنه في التصرف في الأرض ، قد ملككم مقاليد التصرف فيها ، وسلطكم على ما فيها ، وأباح لكم منافعها ؛ لتشكروه بالتوحيد والطاعة.
فمن كفر منكم ، وغمط مثل هذه النعمة السنية ، فعليه كفره فوبال كفره راجع عليه ، وهو مقت الله ، وخسران الآخرة ، كما قال تعالى : ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا وهو أشد البغض ، ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا هلاكا وخسرانا.
الإشارة : إن الله عالم بما غاب في سموات الأرواح ، من أسرار العلوم والمكاشفات ، والاطلاع على أسرار الذات ، وأنوار الصفات ، وما غاب في أرض النفوس من الموافقات أو المخالفات ، إنه عليم بحقائق القلوب ، من صفائها وكدرها ، وما فيها من اليقين والمعرفة ، وضدهما.
قال القشيري : إن الله عالم غيب السماوات والأرض بإخلاص المخلصين ، وصدق الصادقين ، ونفاق المنافقين ، وجحد الكافرين ، ومن يريد بالناس شرا ، ومن يحسن بالله ظنا.
ه.
وقال في قوله تعالى : هو الذي جعلكم خلائف أهل كل عصر خليفة عصر تقدمهم ، فمن قوم هم أنفسهم جمال ، ومن قوم أراذل وأنذال ، والأفاضل زمانهم لهم محنة ، والأراذل هم لزمانهم محنة.
وحاصل كلامه : أن قوما عرفوا حق الخلافة ، فقاموا بحقها ، وشكروا الله عليها ، بالقيام بطاعته ، فكانوا في زمانهم جمالا لأنفسهم ، ولأهل عصرهم ، لكنهم لما تحملوا مشاق الطاعات ، وترادف الأزمات ، كان زمانهم لهم محنة.
وقوما لم يعرفوا حق الخلافة ، فاشتغلوا بالعصيان ، فانتحس الزمان بهم ، فكانوا محنة لزمانهم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أرأيتم : بمعنى : أخبروني ، وهي تطلب مفعولين : أحدهما منصوب ، والآخر مشتمل على استفهام ، كقولك : أرأيت زيدا ما فعل ، فالأول : شركاءكم والثاني : ماذا خلقوا .
و أروني : اعتراض ، فيها تأكيد للكلام وتشديد.
ويحتمل أن يكون من باب التنازع ؛ لأنه توارد على ماذا خلقوا : أرأيتم و أروني ، ويكون قد أعمل الثاني على المختار عند البصريين.
قاله أبو حيان.
ولابن عطية وابن عرفة غير هذا ، فانظره.
و بعضهم : بدل من الظالمين .
يقول الحق جل جلاله : قل لهم أرأيتم شركاءكم أي : أخبروني عن آلهتكم التي أشركتموها في العبادة مع الله ، الذين تدعون أي : تعبدونهم من دون الله ما سندكم في عبادتهم ؟ أروني ماذا خلقوا من الأرض أي : جزء من الأرض ، استبدوا بخلقه حتى استحقوا العبادة بسبب ذلك ، أم لهم شرك في السماوات أي : أم لهم مع الله شركة في خلق السموات حتى استحقوا أن يعبدوا ؟ بل لا شيء من ذلك ، فبطل استحقاقها للعبادة.
أم آتيناهم كتابا أم معهم كتاب من عند الله ينطق بأنهم شركاؤه ، فهم على بينة منه فهم على حجة وبرهان من ذلك الكتاب ؟ قال ابن عرفة : هذا إشارة إلى الدليل السمعي ، والأول إشارة إلى الدليل العقلي ، فهم لم يستندوا في عبادتهم الأصنام إلى دليل عقلي ولا سمعي ، بل إن يعد الظالمون أي : ما يعد الظالمون ، وهم الرؤساء بعضهم بعضا إلا غرورا باطلا وتمويها ، وهو قولهم : هؤلآء شفعآؤنا عند الله يونس : لما نفى أنواع الحجج العقلية والسمعية ، أضرب عنه بذكر ما حملهم عليه ، وهو تقرير الأسلاف الأخلاف ، والرؤساء الأتباع ؛ بأنهم شفعاء عند الله تقربهم إليه.
هذا هو التقليد الرديء ، والعياذ بالله.
الإشارة : كل من ركن إلى مخلوق ، أو اعتمد عليه ، يتلى عليه : أرأيتم شركاءكم... الآية.
وفي الحكم : كما لا يقبل العمل المشترك ، لا يحب القلب المشترك.
العمل المشترك لا يقبله ، والقلب المشترك لا يقبل عليه .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا أي : يمنعهما من أن تزولا ؛ لأن إمساكهما منع.
والمشهور عند المنجمين : أن السموات هي الأفلاك التي تدور دورة بين الليل والنهار.
وإنكار ابن يهود على كعب ، كما في الثعلبي ، تحامل ؛ إذ لا يلزم من دورانها عدم إمساكها بالقدرة ، وانظر عند قوله : والشمس تجرى لمستقر لها... يس : قال القشيري : أمسكهما بقدرته ، وأتقنهما بحكمته ، وزينهما بمشيئته ، وخلق أهلهما على موجب قضيته ، فلا شبيه في إبقائهما وإمساكهما يساهمه ، ولا شريك في إيجادهما وإعدامهما يقاسمه.
ه.
ولئن زالتا على سبيل الفرض ، إن أمسكهما من أحد من بعده من بعد إمساكه.
و من الأولى : مزيدة ، لتأكيد النفي ، والثانية : ابتدائية ، إنه كان حليما غفورا غير معاجل بالعقوبة ، حيث أمسكهما على من يشرك به ويعصيه ، وكانتا جديرتين بأن تهد هدا ، كما قال : تكاد السماوات يتفطرن منه... مريم : الآية.
الإشارة : الوجود قائم بين سماء القدرة وأرض الحكمة ، بين سماء الأرواح وأرض الأشباح ، بين سماء المعاني وأرض الحس ، فلو زال أحدهما لاختل نظام الوجود ، وبطلت حكمة الحكيم العليم.
الأول : عالم التعريف ، والثاني : عالم التكليف.
الأول : محل التنزيه ، والثاني : محل التشبيه ، الأول : محل أسرار الذات ، والثاني : محل أنوار الصفات ، مع اتحاد المظهر ؛ إذ الصفات لا تفارق الموصوف ، فافهم.
وفي بعض الأثر : إن العبد إذا عصى الله استأذنت السماء أن تسقط عليه من فوقه ، والأرض أن تخسف من تحته ، فيمسكها الله تعالى بحلمه وعفوه ، ثم تلى الآية : إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا إلى قوله : كان حليما غفورا ه.
بالمعنى.
ثم ذكر عناد قريش وعتوهم ، تتميما لقوله : والذين كفروا لهم نار جهنم... إلخ.
جزء : رقم الصفحة : قلت : جهد : نصب على المصدر ، أو على الحال.
و استكبار و مكر : مفعول من أجله أو حال.
يقول الحق جل جلاله : وأقسموا بالله جهد أيمانهم أي : إقساما وثيقا ، أو : جاهدين في أيمانهم : لئن جاءهم نذير رسول ليكونن أهدى من إحدى الأمم المهتدية ، بدليل قوله : أهدى وقوله في سورة الأنعام : لكنآ أهدى منهم الأنعام : وذلك أن قريشا قالوا قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغهم أن أهل الكتاب كذبوا رسلهم : لعن الله اليهود والنصارى ، أتتهم الرسل فكذبوهم ، فوالله لئن أتانا رسول لنكونن أهدى من إحدى الأمم ، أي : من الأمة التي يقال فيها : هي أهدى الأمم ، تفضيلا لها على غيرها في الهدى والاستقامة.
كما يقال للداهية العظيمة : هي أهدى الدواهي.
فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما زادهم إلا نفورا أي : ما زادهم مجيء الرسول صلى الله عليه وسلم إلا تباعدا عن الحق ، وهو إسناد مجازي ؛ إذ لا فاعل غيره.
استكبارا في الأرض ومكر السيىء أي : ما زادهم إلا تهورا للاستكبار ومكر السيىء.
أو : مستكبرين وماكرين برسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، المكر القبيح ، وهو إجماعهم على قتله عليه الصلاة والسلام ، وإذاية من تبعه.
وأصل قوله : ومكر السيىء : وأن مكروا المكر السيىء ، فحذف الموصوف استغناء بوصفه ، ثم أبدل أن مع الفعل بالمصدر ، ثم أضيف إلى صفته اتساعا ، كصلاة الأولى ، ومسجد الجامع.
ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله أي : لا يحيط وينزل المكر السيىء إلا بمن مكره ، وقد حاق بهم يوم بدر.
وفي المثل : من حفر حفرة وقع فيها جزء : رقم الصفحة : فهل ينظرون إلا سنة الأولين : ما ينتظرون إلا أن ينزل بهم ما نزل بالمكذبين الأولين ، من العذاب المستأصل ، كما هي سنة الله فيمن كذب الرسل.
فلن تجد لسنة الله تبديلا ، ولن تجد لسنة الله تحويلا بين أن سنته التي هي الانتقام من مكذبي الرسل سنة ماضية ، لا يبدلها في ذاتها ، ولا يحولها عن وقتها ، وأن ذلك مفعول لا محالة.
أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ممن كذبوا رسلهم ، كيف أهلكهم الله ودمرهم ، كعاد ، وثمود ، وقرىء قوم لوط.
استشهد عليهم بما كانوا يشاهدونه في مسايرهم إلى الشام واليمن والعراق ، من آثار الماضين ، وعلامات هلاكهم ودمارهم.
و قد كانوا أشد منهم قوة واقتدارا ، فلم يتمكنوا من الفرار ، وما كان الله ليعجزه ليسبقه ويفوته من شيء أي شيء كان في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما بأحوالهم قديرا على أخذهم.
وبالله التوفيق.
الإشارة : ترى بعض الناس يقول : لئن ظهر شيخ التربية لنكونن أول من يدخل معه ، فلما ظهر ، عاند واستكبر ، وربما أنكر ومكر.
نعوذ بالله من سابق الخذلان.
قال القشيري : ليس لقولهم تحقيق ، ولا لضمانهم توثيق ، وما يعدون من أنفسهم فصريح زور ، وما يوهمون من وفاقهم فصرف غرور.
وكذلك المريد في أول نشاطه ، تمنيه نفسه ما لا يقدر عليه ، فربما يعاهد الله ، ويؤكد فيه عقدا مع الله ، فإذا عضته شهوته ، وأراد الشيطان أن يكذبه ، صرعه بكيده ، وأركسه في كوة غيه ، وفتنة نفسه ؛ فيسود وجهه ، ويذهب ماء وجهه.
ثم قال في قوله : أولم يسيروا... الخ : ما خاب له ولي ، وما ربح له عدو ، ولا تنال الحقيقة بمن انعكس قصده ، وارتد عليه كيده ، دمر على أعدائه تدميرا ، وأوسع لأوليائه فضلا كبيرا.
ه.
ثم تمم قوله : إنه كان حليما غفورا .
جزء : رقم الصفحة : فهل ينظرون إلا سنة الأولين : ما ينتظرون إلا أن ينزل بهم ما نزل بالمكذبين الأولين ، من العذاب المستأصل ، كما هي سنة الله فيمن كذب الرسل.
فلن تجد لسنة الله تبديلا ، ولن تجد لسنة الله تحويلا بين أن سنته التي هي الانتقام من مكذبي الرسل سنة ماضية ، لا يبدلها في ذاتها ، ولا يحولها عن وقتها ، وأن ذلك مفعول لا محالة.
أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ممن كذبوا رسلهم ، كيف أهلكهم الله ودمرهم ، كعاد ، وثمود ، وقرىء قوم لوط.
استشهد عليهم بما كانوا يشاهدونه في مسايرهم إلى الشام واليمن والعراق ، من آثار الماضين ، وعلامات هلاكهم ودمارهم.
و قد كانوا أشد منهم قوة واقتدارا ، فلم يتمكنوا من الفرار ، وما كان الله ليعجزه ليسبقه ويفوته من شيء أي شيء كان في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما بأحوالهم قديرا على أخذهم.
وبالله التوفيق.
الإشارة : ترى بعض الناس يقول : لئن ظهر شيخ التربية لنكونن أول من يدخل معه ، فلما ظهر ، عاند واستكبر ، وربما أنكر ومكر.
نعوذ بالله من سابق الخذلان.
قال القشيري : ليس لقولهم تحقيق ، ولا لضمانهم توثيق ، وما يعدون من أنفسهم فصريح زور ، وما يوهمون من وفاقهم فصرف غرور.
وكذلك المريد في أول نشاطه ، تمنيه نفسه ما لا يقدر عليه ، فربما يعاهد الله ، ويؤكد فيه عقدا مع الله ، فإذا عضته شهوته ، وأراد الشيطان أن يكذبه ، صرعه بكيده ، وأركسه في كوة غيه ، وفتنة نفسه ؛ فيسود وجهه ، ويذهب ماء وجهه.
ثم قال في قوله : أولم يسيروا... الخ : ما خاب له ولي ، وما ربح له عدو ، ولا تنال الحقيقة بمن انعكس قصده ، وارتد عليه كيده ، دمر على أعدائه تدميرا ، وأوسع لأوليائه فضلا كبيرا.
ه.
ثم تمم قوله : إنه كان حليما غفورا .
جزء : رقم الصفحة : سورة يس جزء : رقم الصفحة : بسم الله الرحمن الرحيم يقول الحق جل جلاله : يس أيها السيد المفخم ، والمجيد المعظم ، و حق القرآن الحكيم المحكم إنك لمن المرسلين وفي الحديث : إن الله تعالى سماني في القرآن بسبعة أسماء : محمد ، وأحمد ، وطه ، ويس ، والمزمل ، والمدثر ، وعبد الله ، قيل : ولا تصح الاسمية في يس ؛ لإجماع القراء السبعة على قراءتها ساكنة ، على أنها حروف هجاء محكية ، ولو سمي بها لأعربت غير مصروفة ، كهابيل وقابيل ، ومثلها طس و حم كما قال الشاعر :

وفي حديث عمر رضي الله عنه : تركتكم على مثل مخرفة النعم .
اي على منهاج لا حب كالجادة التى كدتها النعم بأخفافها حتى وضحت واستبانت وهي في الأصل : السكة بين صفى النخل فيكون المعنى أنه على الطريق المؤدية إلى الجنة .
وروى : خرافة الجنة وهى مصدر خرف الثمار : إذا جناها وروى : على خرفة الجنة أي على مواضع خرفتها وهي اسم المخروف فيئول إلى معنى قوله : على مخارف الجنة حض صلى الله عليه وآله وسلم على الصدقة فجعلت المرأة تلقى خرصها وسخابها .
هو حلقة القرط خرص ومنه حديث عائشة رضي الله عنها : إنها ذكرت جراحة سعد بن معاذ فقالت : وقد كان رقأ كله وبرأ فلم يبق إلا مثل الخرص .
ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما : إنه قال في قوله تعالى وجئنا ببضاعة مزجاة .
والخرص أيضا : الحلقة التى في أسفل السنان ثم سمى به السنان ثم كثر حتى سمى به الرمح كان عليه الصلاة و السلام يأكل العنب خرطا خرط يقال : خرط العنقود واخترطه : إذا وضعه في فيه وأخرج عمشومه عاريا .
نهى صلى الله تعالى وآله وسلم أن يضحى بالمخرمة الأذن خرم هى مقطوعتها .
قال له صلى الله عليه وآله وسلم حكيم بن حزام : أبايعك على ألا أخر إلا قائما .
فقال : أما من قبلنا فلن تخر إلا قائما خرر أى لا أموت إلا ثابتا على الإسلام قائما بالحق .
ومعنى جوابه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إنك لن تعدم من جهتنا الاجتهاد في إرشادك وفي ألا تموت إلا بهذه الصفة .
إنه صلى الله عليه وآله وسلم وأبا بكر رضي الله عنه حين خرجا مهاجرين استأجرا رجلا من بنى الديل هاديا خريتا فأخذ بهم يدبحر خرت هو الماهر بالدلالة الذى يهتدى لأخرات المفازة وهى مضايقها وطرقها الخفية .
يدبحر : أى طريق بحر يريد الساحل لأن الطريق كان عليه .
من اقتراب الساعة إخراب العامر وعمارة الخراب وان يكون الفىء رفءدا وأن يتمرس الرجل بدينه تمرس البعير بالشجرة خرب وقال ابو عمرو : الإخراب : أن يترك الموضع خربا والتخريب : الهدم وقرأ وحده : يخربون بيوتهم مشددة والباقون يخربون والمراد ما يخربه الملوك من العمران وتعمره من الخراب شهوة لا صلاحا .
الفىء : الخراج أي يصلون به من أرادوا ولا يصرفونه إلى مصارفه .
يتمرس بدينه : أي يتلعب به ويعبث كما يتحكك البعير بالشجرة متعبثا زوج صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة من علي عليهما السلام فلما أصبح دعاها فجاءت خرقة من الحياء فقال لها : اسكنى فقد أنكحتك أحب أهل بيتى ودعا لهما .
وروى : إنها أتته تعثر في مرطها من الخجل خرق الخرق : التحير .
سأله صلى الله عليه وآله وسلم رجل عن إتيان النساء في أدبارهن فقال : حلال .
فلما ولى دعاه فقال : كيف قلت ؟ في أي الخرزتين أو الخصفتين أمن دبرها في قبلها فنعم أم من دبرها في دبرها فلا خرب ثلاثتها بمعنى واحد وهو الثقب المستدير .
قال ذو الرمة : ... أو من معاشر في آذانها الخرب ... والخرزة من الخرز والخصفة : من الخصف .
مر صلى الله عليه وآله وسلم بأوس بن عبدالله الأسلمى ومعه أبو بكر رضي الله عنه وهما متوجهان إلى المدينة فحملهما على جمل وبعث معهما دليلا وقال : اسلك بهما حيث تعلم من مخارم الطرق وكان أوس مغفلا فأمره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يسم إبله في أعناقها قيد الفرس خرم المخرم : منقطع أنف الجبل .
المغفل : الذى إبله أغفال .
قيدالفرس : سمة .
أنشد أبو عبيد : ... كوم على أعناقها قيد الفرس ... تنجو إذا الليل تدانى والتبس ... قال صخر من أسباط أوس : وهي سمتنا اليوم وصورتها أن تحلق حلقتين وتمد بينهما مدة .
من تحلى ذهبا أو حلى ولده مثل خر بصيصة أو عين جرادة كان كذا يوم القيامة خربص هى هنة تتراءى في الرمل لها بصيص كأنها عين جرادة .
وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : إن نعيم الدنيا أقل وأصغر عند الله من خربصيصة .
عمر رضي الله عنه رأى في ثوبه جنابة فقال : خرط علينا الاحتلام خرط أى أرسل من قولهم : خرط الفحل في الشول وخرط البازى في سيره وخرط دلوه في البئر خرص كان رضي الله عنه يقول للخارص : إذا رأيت قوما قد خرفوا في حائطهم فانظر قدر ما ترى أنهم يأكلون فلا يخرص عليهم خرف أي أقاموا فيه وقت اختراف الثمار وهو الخريف يقال : خرف القوم بمكان كذا وصافوا وشتوا وأما أخرفوا وأصافوا وأشتوا فمعناها الدخول في هذه الأوقات .
على عليه السلام أتاه قوم برجل فقالوا : إن هذا يؤمنا ونحن له كارهون فقال له على : إنك لخروط .
أتؤم قوما وهم لك كارهون خرط شبهه في تهوره وتهافته في الأمر بجهلة بالفرس الخروط وهو الذي يجتذب رسنه من يد ممسكه ويمضى هائما .
البرق مخاريق الملائكة خرق جمع مخراق وهو ثوب يفتل يتضارب به ثم يقال للسيوف الخفاف : مخاريق تشبيها .
قال : ... مخاريق بأيدى لاعبينا ... قال سويد بن غفلة رحمه الله تعالى : دخلت على على عليه السلام يوم الخروج فإذا بين يديه فاثور عليه خبز السمراء وصحفة فيها خطيفة وملبنة فقلت : يا أمير المؤمنين يوم عيد وخطيفة فقال : إنما هذا عيد من غفر له خرج يقال ليوم العيد : يوم الخروج ويوم الزينة ويوم الصف ويوم المشرق .
الفاثور : الخوان من رخام ونحوه ويقال للجام أو الطست من ذهب أو فضة : فاثور ومنه قيل لقرص الشمس فاثورها .
السمراء : الخشكار لسمرته كما قيل للباب : الحوارى لبياضه والسمراء ايضا من أسماء البر .
الصحفة : القصعة المسلنطحة .
الخطيفة : الكبولاء .
وقيل : لبن يوضع على النار ثم يذر عليه دقيق ويطبخ ويختطف بالملاعق .
الملبنة : ملعقة يلعق بها الخطيفة ونحوها وهى من اللبن .
يوم عيد : خبر مستدؤه محذوف ولا يجوز أن يكون استفهاما لأن حرف الاستفهام لا يجوز حذفه إلا في مثل قولك : زيد في الدار أم على السطح لأن أم العديلة للهمزة تدل عليها ولو قلت : زيد في الدار وأنت تريد الاستفهام كنت مخطئا عند البصريين .
سعد رضي الله عنه : ما خرمت من صلاة رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم شيئا خرم أي ما تركت وأصله القطع .
زيد رضي الله عنه قال في الخرمات الثلاث في كل واحدة منها ثلث الدية .
حمع خرمة وهى من الأخرم كالشترة من الأشتر .
والمعنى : أنه إذا خرم الوترة والناشرتين كانت عليه الدية وإذا خرم واحدة منها فعليه الثلث الخدري رضي الله عنه لو سمع أحدكم ضغطة القبر لخرع خرع أي انكسر وضعف ومنه الخروع وهو كل نبات لين .
وفي حديث يحيى بن أبي كثير : لا يؤخذ في الصدقة الخرع .
أراد الصغير لأنه ضعيف .
وعن أبي طالب : لولا أن قريشا تقول أدركه الخرع أي الخور لأقررت بها عينك .
الأشعري رضى الله عنه مثل الذي يقرأ القرآن ويعمل به كمثل الأترجة طيب ريحها طيب خراجها .
ومثل الذي يعمل به ولا يقرؤه كمثل النخلة طيب خراجها ولا ريح لها خرج كل ما خرج من شىء من نفعه فهو خراجه فخراج الشجر ثمره وخراج الحيوان نسله ودره .
أبو هريرة رضى الله عنه كره السراويل المخرفجة خرفج هي الواسعة التى تقع على ظهور القدمين ومنها عيش مخرفج .
السراويل : معربة وهى اسم مفرد واقع في كلامهم على مثال الجمع الذي لا ينصرف كقناديل فيمنعونه الصرف قال يصف ثورا : ... يمشى بها ذب الرياد كأنه ... فتى فارسى في سراويل رامح ... ويقال في معناها : سروالة .
قال : ... عليه من اللؤم سروالة ... وعن الأخفش : إن من العرب من يراها جميعا وأن كل جزء من أجزائها سرواله ابن عباس رضي الله عنهما يتخارج الشريكان وأهل الميراث خرج أى إذا كان بينهم شىء غير مقسوم جاز لكل واحد منهم بيع نصيبه من الآخر .
ولا يجوز له بيعه من اجنبى إلا بعد القبض والحيازة وهو تفاعل من الخروج كأنه يخرج كل واحد عن ملكه إلى صاحبه بالبيع .
ابن عمر رضى الله عنهما قال في الذي يقلد بدنته فيضن بالنعل : يقلدها خرابة خرب هي بالتشديد الراء و تخفيفها : عروة المزادة ويقال لثقب الورك أيضا خرابة باللغتين ولفم الدبرةالتى تفتح وتشكر : خرابة بالتشديد .
في الحديث : كان فلان إذا دعى إلى طعام قال : أفى خرس أو عرس أم إعذار ؟ فإن كان في واحد من ذلك أجاب وإلا لم يجب خرس الخرس : طعام الولادة والخرسة ما تطعمه النفساء نفسها .
وفي أمثالهم : تخرسى لا مخرسة لك .
وكأنه سمى خرسا لأنه يصنع عند وضعها وانقطاع صرختها .
إن قوم صالح عليه السلام سألوه أن يخرج لهم من الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء خرج قيل : على خلقة الجمل وقيل : مشاكلة للبخت وهى من قولهم : اخترجه بمعنى استخرجه فإما أن تكون التى استخرجت من شكل الذكور أو من شكل البخت .
الجوفاء : الواسعة الجوف .
كان كتاب فلان مخربشا خربش الخربشة والخرمشة والخرفشة معناها التشويش والإفساد .
الخارقة في حل .
تخترق في فض .
أو خرقاء في شر .
خارف في نص اللبن الخريف في هن .
يخرش في قز .
خرفة الصائم وخرسة مريم في حب .
الخربة في ثم .
مخربة في حل .
المخردل في وب .
فخرق في اج .
مخرفا في عذ .
خارك في را .
مخر نطمة في سو .
الخاء مع الزاى النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن كعب بن الأشرف عاهده ألا يعين عليه ولا يقاتله ولحق بمكة ثم قدم المدينة معلنا مقعاداة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فخزع منه هجاؤه له فأمر بقتله خزع الخزع : القطع ومنه خزاعة لأنهم تخزعوا عن أصحابهم وأقاموا بمكة وخزع منه كقولهم : نال منه وشعث منه ووضع منه .
والضمير في منه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وقيل : معناه قطع الهجاء عهده وذمته والضمير على هذا لكعب .
حذيفة رضى الله عنه إن الله تعالى يصنع صانع الخزم ويصنع كل صنعة حزم الخزم : شجر يتخذ من لحائه الحبال والواحدة خزمة وبالمدينة سوق الخزامين والمراد بصانع الخزم : صانع ما يتخذ من الخزم .
أبو الدرداء رضي الله عنه قال له رجل : إن أخوانك من أهل الكوفة يقرئونك السلام ويأمرونك ان تعظهم .
قال : اقرأ عليهم السلام ومرهم أن يعطوا القرآن بخزائمهم .
جمع خزامة وهي شىء من الشعر كالخشاش من العود في أنف البعير والمراد اتباعهم القرآن منقادين لأحكامه .
أعطى : منقول بالهمزة من عطا الشىء إذا تناوله فهو متعد إلى مفعولين ووجه دخول الباء هاهنا على المفعول الثاني وفي قولهم أعطى بيده إذا انقاد ووكل أمره إلى من عنى له بيان ما تضمن من زيادة المعنى على معنى الإعطاء المجرد .
معاوية رضي الله عنه حبسه عتبان بن مالك على خزيرة تصنع له خزر هي حساء من دقيق ودسم وقيل : الحريرة من الدقيق والخريزة من النخالة .
في الحديث : إن الشيطان لما دخل سفينة نوح قال له نوح عليه السلام : اخرج يا عدو الله من جوفها فصعد على خيزران السفينة .
هو سكانها .
قال المبرد ويقال للمردى : خيزرانة إذا كان يتثنى إدا اعتمد عليه .
والخيزران : كل غصن متثن .
خزقتهم في بد .
لا خزام في زم .
ولا تخزوا في حم .
خزية في حز .
فخزل في قص .
الخاء مع السين .
عمر رضى الله عنه إن العباس بن عبدالمطلب رضي الله عنه سأله عن الشعراء فقال : امرؤ القيس سابقهم خسف لهم عين الشعر فافتقر عن معان عور أصح بصر خسف أي أنبطها وأغزرها من قولهم : خسف البئر : إذا حفرها في حجارة فنبعت بماء كثير فهى خسيف .
يريد أنه أول من فتق صناعة الشعر وفنن معانيها وكثرها وقصدها فاحتذى الشعراء على مثاله .
افتقر : افتعل من الفقير وهم فم القناة بمعنى شق وفتح وجعل للشعر بصرا صحيحا وجعل ذلك البصر مفتوحا باصرا وهو في المعنى لمتأمله والناظر فيه كقوله تعالى : وآتينا ثمود الناقة مبصرة .
وكذلك وصفه المعانى بالعور في الحقيقة لمتأملها يعنى أنها لغموضها وخفائها عليه كأنه أعمى عنها .
والمراد أن أمرأ القيس قد أوضح معانى الشعر ولخصها وكشف عنها الحجب وجانب التعويص والتعقيد ومحل عن وما دخل عليه النصب على الحال كأنه قال : فتح للشعر أصح بصر مجاوزا للمعانى العور متخطيا لها .
أخسفت في شج .
يسومكم خسفا في جم .
خسيستنا في حد .
الخاء مع الشين النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في مكة : لا تزول حتى يزول أخشباها .
هما أبو قبيس والأحمر وهو جبل مشرف وجهه على قعيقعان خشب والأخشب : كل جبل خشن غليظ وأخاشب : جبال بالصمان .
وفي حديثه الآخر أن جبرئيل قال له : يا محمد إن شئت جمعت عليهم الأخشبين فعلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أفكل وقال : دعنى أنذر قومى .
الأفكل : الرعدة .
أنذر : مجزوم بحرف شرط مضمر تقديره فإن تدعنى أنذر ولو رفع لكان متجها على انه يكون حالا أو كلاما مستأنفا كقولهم : ... وقال قائلهم أرسوا نزاولها ... قال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لبلال : ما عملك فإنى لا أرانى أدخل الجنة فأسمع الخشفة فأنظر إلا رأيتك خشف الخشفة : الحس والحركة ومنها : الخشف وهو الغزال إذا تحرك .
أرانى : من الرؤية بمعنى العلم بدليل تعديه إلى ضمير فاعله .
وأدخل في موضع المفعول الثاني .
ورأيتك في موضع الحال بإضمار قد كأنه قيل : لا أرانى ناظرا إلا رائيا لك وروى : ما دخلت الجنة إلا سمعت خشخشة فقلت : من هذا ؟ فقالوا : بلال ثم مررت بقصر مشيد بزيع فقلت : لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لعمر بن الخطاب خشخش الخشخشة : حركة فيها صوت .
قال الحجاج : ... خشخشة الريح الحصاد اليبسا البزيع : الحدث الظريف وقد بزع بزاعة فشبه به القصر في حسنه .
دخلت امرأة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم ترسلها فتأكل من خشاش الأرض خشش أي هوامها .
والواحدة خشاشة سميت بذلك لاندساسها في التراب من خش في الشىء إذا دخل فيه يخش وخشه غيره يخشه .
ومنه الخشاش لأنه يخش في أنف البعير .
في هرة : أى في معناها وبسببها .
في ذكر المنافقين : مستكبرون لا يألفون ولا يؤلفون خشب بالليل وصخب بالنهار .
وروى سخب بالسين خشب شبههم في تمددهم نياما بالخشب المطرحة ويقال للقتيل : خر كأنه خشبة وكأنه جذع .
قال جميل بن معمر : ... قعدت له والقوم صرعى كأنهم ... لدى العيس والأكوار خشب مطرح ... السخب والصخب : اختلاط الأصوات والأصل السين ومنه السخاب وهو القلادة من قرنفل وقيل : ومن خرز لأجراسه والصاد بدل والذى ابدلت له وقوع الخاء بعدها كقولهم : صخر في سخر والغين والقاف والطاء أخوات الخاء في ذلك يقال : أصبغ ويصاقون ومصيطر والمراد رفع أصواتهم وضجيجهم في المجادلات والخصومات وغير ذلك .
عمر رضى الله عنه أتاه قبيصة بن جابر فقال : إنى رميت ظبيا وأنا محرم فأصبت خششاءه فركب ردعه فأسن فمات .
فأقبل على عبدالرحمن بن عوف فشاوره ثم قال : اذبح شاة .
فقال قبيصة لصاحبه : والله ما علم أمير المؤمنين حتى سأل غيره واحسبنى أنى سأنحر ناقتى فسمعه عمر فأقبل عليه بالدرة وقال : أتغمص الفتيا وتقتل الصيد وأنت محرم ؟ قال الله تبارك وتعالى : يحكم به ذوا عدل منكم .
فأنا عمر وهذا عبدالرحمن خشش الخششاء : العظم الناتىء خلف الأذن وهمزتها منقلبة عن ألف التأنيث واما همزة الخشاء ووزنها فعلاء كقوباء وهذا الوزن قليل فيما قال سيبويه فمنقلبة عن ياء للإلحاق ونظير هذه الهمزة في كونها تارة للتأنيث واخرى للإلحاق ألف علقى وهى من خش لأنها عظم مركوز في اليافوخ مركب فيه .
الردع : التضميخ بالزعفران وثوب مردوع : مزعفر وكثر حتى قيل للزعفران نفسه : ردع وهو في قولهم : ركب ردعه اسم للدم على سبيل التشبيه ومثله الجسد هو الزعفران والدم ومعنى ركوبه دمه أنه جرح فسال دمه فوقه متشحطا فيه وعن المبرد أنه من ارتدع السهم إذا رجع النصل في السنخ متجاوزا وأن معناه سقط فدخلت عنقه في جوفه .
وفيه وجهان : أحدهما أن يكون الردع بمعنى الارتداع على تقدير حذف الزوائد .
والثانى أن يكون من ردع الرامى السهم : إذا فعل به ذلك ومنه ردع السهم : إذا ضرب نصله بالأرض ليثبت في الرعظ والتقدير ركب ذات درعه أي عنقه فحذف المضاف أو سمى العنق ردعا على الاتساع .
أسن : ديربه من أسن المائح .
الغمص : التسخط والاستحقار .
إن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال له : أكثرت من الدعاء بالموت حتى خشيت أن يكون ذلك أسهل لك عند أوان نزوله فإذا مللت من أمتك أما تعين صالحا او تقوم فاسدا ؟ فقال يا بن عباس غنى قائل قولا وهو إليك .
قال : قلت لن يعدونى .
قال : كيف لا أحب فراقهم وفيهم ناس كلهم فاتح فاه للهوة من الدنيا إما بحق لا ينوء به أو بباطل لا يناله ولولا أن أسأل عنكم لهربت منكم فأصبحت الأرض منى بلاقع فمضيت لشأنى وما قلت ما فعل الغالبون خشى خشيت : رجوت .
وهو إليك : أي مسر إليك .
اللهوة : ما ألقى من الحب في فم الرحى فاستعيرت للعطية والمنالة .
ناء بالحمل : إذا نهض .
البلاقع : جمع بلقع وهو الخالى .
وصف بالجمع مبالغة كقوله : ... كأن قتود رحلى حين ضمت ... حوالب غرزا ومعا جياعا ... سلمان رضي الله عنه ذكره أبو عثمان فقال : كان لا يكاد يفقه كلامه من شدة عجمته وكان يسمى الخشب خشبان .
قد انكر هذا الحديث لأن كلامه يضارع كلام الفصحاء .
والخشبان في جمع الخشب صحيح مروى ونظيره سلق وسلقان وحمل حملان .
قال : ... كأنهم بجنوب القاع خشبان ... ولا مزيد على ما يتعاون على ثبوته القياس .
والرواية معاوية رضى الله عنه كان سهم بن غالب من رءوس الخوارج خرج بالبصرة عند الجسر فآمنه عبد الله بن عامر فكتب إلى معاوية : قد جعلت لهم ذمتك .
فكتب إليه معاوية : لو كنت قتلته كانت ذمة خاشفت فيها .
فلما قدم زياد صلبه على باب داره خشف أي سارعت إلى إخفارها .
يقال : خاشف فلان فى الشر وخاشف الإبل ليلته : إذا سايرها يريد لم يكن في قتلك له إلا أن يقال : قد أخفر ذمته يعنى أن قتله كان الرأى .
في الحديث : إذا ذهب الخيار وبقيت خشارة كخشارة الشعير لا يبالى بهم الله باله هي من كل شىء رديه ونفايته وقيل : هو من الشعير ما لب له خشر البالة : أصلها بالية كعافية بمعنى المبالاة .
لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع حتى لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه خشرم قيل : هو بيت النحل ذو التخاريب ويقال لجماعة النحل : خشرم .
والدبر : النجل ويمكن ان يجعل اشتقاقه من التدبير لما في عمله من النيقة .
أخاشب في عب .
المخشوش في مد .
خشمة في سل .
واخشو شنوا في فر .
من أخشن في نش .
خشنا في نب .
خشاش المرأة في سح .
خاشى بهم في دف .
خشعة في حش .
خش في فق .
من خشاشة في جم .
الخاء مع الصاد النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كان يصلى فأقبل رجل في بصره سوء فمر ببئر عليها خصفة فوقع فيها فضحك بعض من كان خلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأمرهم بإعادة الوضوء والصلاة

والكذابان: مسيلمة الحنفي والأسود العنسي.
وكذلك يقال: كذب عليك كذا وكذا، في معنى الإغراء، أي عليك به، وقال يونس: مر أعرابي برجل يعلف شاة فقال: كذب عليك البزر والنوى.
وشكا عمرو بن معديكرب إلى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه المعص فقال: كذب عليك العسل .
والمعص: أن تشتكي العصب من كثرة المشي.
والعسل أن تمشي مشيا سريعا شبيها بالعدو، وهو من مشي الذئب يقال: عسل الذئب يعسل عسلا وعسلانا.
قال الشاعر: وذبيانية أوصت بنيها ... بأن كذب القراطف والقروف وقال: عسلان الذئب أمسى قاربا ... برد الليل عليه فنسل ب ذ ل بذلت الشيء أبذله وأبذله بذلا، إذا سمحت به.
وابتذلت الشيء، إذا امتهنته.
والابتذال: ضد الصيانة.
ورجل باذل لماله، أي سخي به، وبذال لماله.
والبذلة: ضد الصيانة.
وبذل عرضه، إذا لم يقه المدانس.
وتبذل، إذا امتهن نفسه.
والمبذل: ثوب تلبسه المرأة في بيتها نتبذل فيه، والجمع مباذل.
وقد سمت العرب بذالا.
وذبل العود وغيره ذبولا وذبلا، وذبلت شفة الرجل ولسانه من عطش أو كرب، إذا يبست.
والرماح الذوابل سميت بذلك ليبسها ولصوق ليطها.
والذبل: عظام ظهر دابة من دواب البحر تتخذ منه النساء مسكا.
قال الشاعر: ترى العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل والكوع: طرف الرسغ مما يلي الإبهام؛ يصف جارية خادمة.
والعبس: آثار البعر والبول على أعجاز الإبل من خطرها.
والذبالة: الفتيلة، والجمع ذبال وذبل.
ولذب بالمكان لذوبا، إذا أقام به، ولا أدري ما صحته.
ب ذ م رجل ذو بذم، إذا كان قويا شديدا.
كان كثير الغزل بجيلا أي غليظا.
ب ذ ن الذنب: معروف؛ أذنب يذنب إذنابا.
وذنب الدابة: معروف.
وقال قوم: الذنابى والذنب واحد.
وقال آخرون: بل الذنابى: منبت الذنب، والأول أعلى.
قال أبو بكر: يقال: ذنب الطائر وذناباه وذنب الفرس وذناباه، والذنب في الفرس أكثر، والذنابى في الطائر أكثر.
قال النمر ابن تولب: جموم الشد شائلة الذنابى ... تخال بياض غرتها سراجا وأذناب الناس: رذالهم.
وذنبة الوادي والنهر: آخره، وكذلك ذنابته.
والمذنب، والجمع مذانب: مجاري الماء من الغلظ إلى الرياض.
والمذانب أيضا: المغارف، والواحدة مذنب ومذنبة.
قال أبو ذؤيب: وسود من الصيدان فيها مذانب ... نضار إذا لم نستفدها نعارها والذنائب: موضع بنجد.
قال مهلهل: فلو نبش المقابر عن كليب ... لأخبر بالذنائب أي زير والذناب: خيط يشد به ذنب البعير إلى حقبه لئلا يخطر فيملأ راكبه.
والذنوب: الدلو.
قال الراجز: لنا ذنوب ولكم ذنوب ... فإن أبيتم فلنا القليب والذنوب في التنزيل، قال أبو عبيدة: هو النصيب والله أعلم واحتج بقول الشاعر: وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك ذنوب وذنب الجراد، إذا غرز ليبيض.
وذنب الضب، إذا خرج بذنبه من جحره موليا.
وذنب البسر وأذنب، إذا أرطب مما يلي أقماعه، وهو التذنوب.
قال الراجز: فعلق النوط أبا محبوب ... إن الغضا ليس بذي تذنوب النوط: الوعاء الذي يجعل فيه التمر كالجلة الصغيرة، أي احمل معك تمرا فإن البادية ليس بها تمر.
والذنبان: ضرب من النبت.
ونبذت الشيء أنبذه نبذا، إذا ألقيته من يدك.
وبه سمي النبيذ لأن التمر كان يلقى في الجر وفي غيره.
والصبي المنبوذ: الذي تلقيه أمه.
وفي الحديث: إن رجلا جاء إلى عمر بمنبوذ .
ويقال: في أرض بني فلان نبذ من بني فلان، أي فرق يسيرة.
وفي رأسه نبذ من الشيب، أي شيء يسير.
وأصاب الأرض نبذ من مطر، أي قليل.
ونابذ فلان فلانا، إذا فارقه عن قلى.
ب ذ و ذاب السمن يذوب ذوبا وذوبانا، وكذلك كل جامد ذاب حتى سال.
وسترى هذا الباب مفسرا في المعتل إن شاء الله.
والذوب: العسل بعينه.
وذواب، خفيف غير مهموز: اسم رجل.
ب ذ ه الهبذ: سرعة في المشي؛ مر يهبذ هبذا ويهتبذ اهتباذا ويهتذب اهتذابا.
وذهب يذهب ذهابا وذهوبا.
وضاقت عليه مذاهبه: أي طرقه.
والذهاب: مطر خفيف قليل.
ومذهب الرجل: ممشاه لقضاء الحاجة.
وفلان حسن المذهب وقبيح المذهب، أي الطريقة.
والذهب: معروف.
والمذهب: كل شيء عل بماء الذهب قال الأخطل: لباس أردية الملوك كأنما ... علت ترائبه بماء المذهب وبماء مذهب.
فأما هذا الداء الذي يسمى المذهب فما أحسبه عربيا صحيحا.
ويقال: ذهب الرجل، إذا رأى الذهب الكثير فأفزعه، كما يقولون: بعل وبقر وبحر وذئب، إذا فزع من الذئب.
والذهب: مكيال باليمن، والجمع أذهاب.
والذهوب: اسم امرأة.
والذهاب: موضع.
وذهبان: أبو بطن من العرب.
وهذبت الشيء أهذبه هذبا، إذا خلصته ونقيته، وكذلك هذبته تهذيبا.
وهذبت النخلة، إذا نقيتها من الليف.
ورجل مهذب من العيوب: نقي منها.
ومثل من أمثالهم: أي الرجال المهذب .
وقد جاء في الشعر، قال النابغة: ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث أي الرجال المهذب وقالوا: هذبت الشيء، في معنى قطعته.
وأهذب الفرس إهذابا، إذا أسرع في جريه، وهو مهذب.
ب ذ ي مواضعها في الاعتلال.
باب الباء والراء وما يتصل بهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ب ر ز برز يبرز بروزا، إذا ظهر.
وتبارز القرنان، إذا ظهر بعضهما لبعض.
قال الشاعر: ولقد سئمت من الندا ... ء لجمعهم هل من مبارز والبراز: الفضاء من الأرض.
ورجل برز وامرأة برزة، يوصفان بالجهارة والعقل.
والبزر: معروف.
وأما قول العامة: بزور البقل فخطأ، إنما هو بزر.
وبنو البزرى: بطن من العرب ينسبون إلى أمهم.
والزرب: كنيف يحظر على الغنم، والجمع الزروب.
قال الراجز: محلها إن عكف الشفيف ... الزرب والعنة والكنيف ويسمى الزرب الزريبة أيضا.
وربما سميت قترة الصائد زريبة والزرابي، واحدها زربية، وهي النمارق والوسائد.
وذكروا عن أبي مالك أنه كان يقول: أزرب البقل، إذا كان فيه يبيس فتلون بصفرة وخضرة، وكأنهم شبهوه بالزرابي.
وزبرت الرجل، إذا انتهرته.
وزبرت الكتاب، إذا كتبته، فهو مزبور.
وأصل ذلك النقر في الصخر.
وأهل اليمن يسمون كل كتاب زبرا.
قال الشاعر: أو زبر حمير بينها أخبارها ... بالحميرية في عسيب ذابل وكانوا يكتبون في عسيب النخل.
وأحسب أن اشتقاق الزبور من الكتاب، إن شاء الله.
وزبرت البئر، إذا طويتها بالحجارة.
وفي الحديث: الفقير الذي لا زبر له ، أي ليس له ما يعتمد عليه.
وزبرة الأسد: الشعر النابت على كتده.
وأسد أزبر: عظيم الزبرة، وأسد مزبراني: عظيم الزبرة أيضا: وأنشد: ليث عليه من البردي هبرية ... كالمزبراني عياذ بآصال واشتقاق الزبير من الزبر، إما من زبر الكتاب وإما من زبر البئر.
والزبير: الحمأة.
قال الشاعر: وقد جرب الناس آل الزبير ... فلاقوا من آل الزبير الزبيرا أي الكدر.
وقد سمت العرب زبيرا.
ويقال: ركب إرزب: كثير اللحم.
قال الراجز: إن لها لركبا إرزبا ... كأنه جبهة ذرى حبا ذرى حبا: لقب رجل.
والمرزبة: معروفة، وأحسب أن اشتقاقها من هذا.
وقالوا إرزبة أيضا.
ب ر س البرس: القطن، أو شبيه بالقطن، قال الشاعر: كأن لغامها برس نديف ويقال: برس وبرس للقطن.
والبرنس، إن كانت النون زائدة فهو من البرس، وإن كانت أصلية فهو من قولهم: ما أدري أي برنساء هو، أي: أي الناس هما.
وبرسان: قبيلة من العرب.
والبسر: الغض من كل شيء، وبه سمي الرجل بسرا، أبسر وكذلك بسر النخل.
وماء بسر: قريب عهد بالسحاب.
ويقال: امرأة بسرة وغلام بسر، إذا كانا شابين طريين.
والبسور: العبوس، وفي التنزيل: عبس وبسر .
ورجل بسر: كريه الوجه والمنظر، وكذلك بسور.
فأما الداء الذي يسمى الباسور فقد تكلمت به العرب، وأحسب أن أصله معرب.
وبسرت الناقة، إذا حملت عليها من غير ضبعة، قال الشاعر: طافت به العجم حتى بذ ناهضها ... عم لقحن لقاحا غير مبتسر فإنما يصف نخلا فشبهها بالإبل.
والربس من قولهم: داهية ربساء، أي شديدة.
وأصل الربس الضرب باليدين، ربسه بيديه، إذا ضربه بهما.
والربيس: المضروب أو المصاب بمال أو غيره.
ورسب الشيء يرسب رسوبا في الماء، إذا غاص.
وقد قيل: جبل راسب، أي ثابت في الأرض.
وسيف رسوب، إذا غمض في ضريبته.
قال الشاعر: مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا سيوف مخذم ورسوب وفي العرب حيان ينسبان إلى راسب: حي في قضاعة، وحي في الأزد الذين منهم عبد الله بن وهب الراسبي، زعموا.
والسرب: معروف.
وسرب الثعلب وسرب الضبع: الجحر الذي يأويه ويأوي إليه.
ويقال: انسرب الوحشي إذا دخل في سربه.
والسرب: الماء الذي يصب في السقاء البديع لتغلظ سيوره في خروزه.
قال ذو الرمة: ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كأنه من كلى مفرية سرب هكذا الرواية الصحيحة، بفتح الراء، وكسرها خطأ.
قال الراجز: ينضحن ماء البدن المسرا ... نضح البديع السرب المصفرا يقال: سرب قربتك، أي أجعل فيها الماء حتى تنتفخ سيور الخرز.
ويقال: سرب الماء، إذا جرى على الأرض.
وربما قالوا: سرب الماء، إذا غاض.
وسرب فلان في حاجته، إذا مضى فيها؛ وكل ماض بنهار في حاجة فهو سارب.
وفي التنزيل: وسارب بالنهار ، والله أعلم.
وذكر أبو عبيدة أن السارب يكون بالليل والنهار واحتج بقول قيس بن الخطيم: أنى سربت وكنت غير سروب ... وتقرب الأحلام غير قريب وسرب الفحل يسرب، إذا سار في الأرض وذهب.
قال الأخنس بن شهاب التغلبي: وكل أناس قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب ويقال: فلان آمن في سربه، أي في نفسه.
ويقال: فلان واسع السرب، أي رخي البال.
ويقال: خل سرب فلان، أي خل وجهته.
ويقال: هذا سرب بني فلان أي نعمهم.
قال الراجز: يا ثكلها قد ثكلته أروعا ... أبيض يحمي السرب أن يفزعا ويروى: السرب أيضا.
وكان الرجل في الجاهلية يقول لامرأته: اذهبي فلا أنده سربك، فتطلق بهذه الكلمة.
ويقال: مر بنا سرب من قطا، وسرب من ظباء، وسرب من نساء، وهو القطيع.
قال الشاعر: فلم تر عيني مثل سرب رأيته ... خرجن من التنعيم معتجرات والسربة: القطعة من الخيل والحمر والظباء ما بين العشرة إلى العشرين.
ويقال: سرب على الإبل، أي أرسلها قطعة قطعة.
والسراب: معروف.
والمسربة: الشعر المستطيل من الصدر إلى العانة.
قال الشاعر: الآن لما ابيض مسربتي ... وعضضت من نابي على جذم أصل كل شيء جذمه.
والمسرب: المرعى، والجمع المسارب.
وسربت النعم وغيرها، إذا رعت.
وسربت الماء تسريبا، إذا أتيت له.
وسبرت الجرح أسبره أسبره سبرا، إذا قدرت قعره للقصاص أو للدواء.
والمسبار: الميل الذي يقدر به الجرح.
وسبرت الرجل، إذا بلوته.
والسبرة: الغداة الباردة.
قال الشاعر: عظام مقيل الهام غلب رقابها ... يباكرن برد الماء بالسبرات

إعلان الاستقلال الديمقراطية الحرية الحرية الدينية حرية التعبير حرية الصحافة قانون الإحضار الإسلام المحلفون الماجنا كرتا الأقلية أيرلندا الشمالية حقوق الإنسان، إعلان أمر التفتيش الفصل الاجتماعي المحاكمة الحركة النسائية حدود الحقوق المدنية أمثلة للحقوق المدنية الحملات من أجل تحقيق الحقوق المدنية تطور الحقوق المدنية القانون الطبيعي الحقوق الطبيعية الحقوق المدنية المعاصرة الحقوق المدنية مصطلح يعني، الحريات والحقوق التي يتمتع بها الفرد بصفته مواطنا في مجتمع أو ولاية أو دولة.
وتشمل هذه الحقوق حرية التعبير وحرية الصحافة والعقيدة وحرية التملك.
أما المسلم فليس له أن يغير دينه لقوله ص من بدل دينه فاقتلوه أخرجه البخاري وأحمد والنسائي وأبو داود وابن ماجة والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنه.
كما تنطوي هذه الحقوق على حق الفرد في التساوي مع الآخرين، سواء أكانوا أشخاصا، أم مجموعات، خاصة أمام الحكومة.
يسبغ القانون والعرف في الأنظمة الديمقراطية الغربية حماية للحقوق المدنية.
وتشتمل دساتير معظم الدول تلك على وثائق تختص بحقوق المواطنين المدنية التي تبين الحريات الأساسية والحقوق.
وتفصل المحاكم حدود الحقوق المدنية، لكي لا يتعدى الأفراد على حريات الآخرين.
وتزعم الحكومات المستبدة عادة أنها تحترم هذه الحقوق، ولكن هناك فجوة بين القول والفعل في هذا الصدد.
ففي الدول الشيوعية، على سبيل المثال، يحرم المواطنون من حقوقهم الأساسية، كحرية التعبير وحرية الصحافة، رغم أن دساتير هذه الدول تكفل هذه الحقوق.
يضع بعض الناس حدودا فاصلة بين مفهومي الحريات المدنية، والحقوق المدنية.
ويرى هؤلاء، أن الحريات المدنية تشكل الضمان ضد التدخل الحكومي.
أما الحقوق المدنية فهي تعبر عن ضمانات لتحقيق العدل والمساواة بين المواطنين.
فعلى سبيل المثال، تشمل الحريات المدنية، كفالة حق المواطنين في التعبير من غير تدخل حكومي.
أما الحقوق المدنية، فتنطوي على حق المواطنين في المساواة، والحماية أمام القانون.
كما يعني مفهوم الحقوق المدنية في سياق آخر وضع الأقليات، وأسلوب معاملتها داخل المجتمع.
أما في هذه المقالة، فيشتمل مصطلح الحقوق المدنية على كل من الحريات المدنية والحقوق المدنية.
حدود الحقوق المدنية.
تسود عدة ضوابط للحقوق المدنية في النظم الديمقراطية.
فقد يحرم الفرد من إبداء رأيه إذا كان مثل هذا الفعل يؤدي إلى تقويض الحياة الاجتماعية.
كما لا يمكن السماح بالحقوق المدنية لتبرير عمل يمكن أن يلحق الضرر بالصحة العامة، أو يهدد الأمن والرفاهية والأخلاق في المجتمع.
ولا يمكن السماح باستخدام هذه الحقوق لانتهاك حقوق الآخرين.
فحرية التعبير، على سبيل المثال، لا يمكن أن تعني حق التشهير بالآخرين.
وتبيح حرية التملك التي ينص عليها القانون للملاك حق التصرف في ممتلكاتهم، ولكن القانون لا يسمح للملاك بعدم بيع ممتلكاتهم للآخرين بسبب انتمائهم العرقي أو الديني، لأن هذا يعني انتهاكا صارخا لحق حرية الاختيار الذي ينص عليه القانون.
أمثلة للحقوق المدنية.
تنطوي الحقوق المدنية على حق حماية الأفراد من الاعتقال من غير مبررات تستند على القانون.
وكذلك الحق في المحاكمة أمام هيئة محلفين وضمان عدم المحاكمة مرتين بنفس التهمة، إضافة لذلك لا يسمح القانون باحتجاز أو تفتيش الأشخاص أو ممتلكاتهم عن طريق الخطأ.
كما لايجوز تطبيق عقوبات قاسية أو غير عادية إلا ما ينص عليه القانون.
تسبغ هذه الحقوق حماية للأقليات ضد التمييز، كما تكفل الحق في المساواة لكل المواطنين بغض النظر عن العرق والجنس والدين والعمر والعجز الجسدي.
تسود القوانين التي تكفل مثل هذه الحقوق في الكثير من أصقاع المعمورة.
ولكن رغم هذه الضمانات، يشكل التمييز العرقي والديني جزءا من سياسات بعض الحكومات إزاء الأقليات.
ويستهدف الحق في تشكيل النقابات حماية العمال من استغلال أصحاب العمل.
وفي هذا الإطار، يكافح العمال من أجل حقهم في التنظيم لتحسين الأجور والقيام بإضرابات.
الحملات من أجل تحقيق الحقوق المدنية.
كانت حملات الحقوق المدنية التي قادها الأمريكيون السود في القرن التاسع عشر، أشد وأقوى الحملات في الولايات المتحدة التي استهدفت تحقيق حق المساواة مع الآخرين.
وقد استمرت هذه الحملات خلال القرن العشرين وتمخضت عنها حركة احتجاج كبرى في الخمسينيات والستينيات، وقد نجم عن حركة الحقوق المدنية إصدار قانون ينهي التفرقة العنصرية ضد الأمريكيين المنحدرين من أصول إفريقية.
وقد تمت صياغة قوانين ضد التفرقة العنصرية في عدد من البلاد منذ سبعينيات القرن العشرين، مما ترتب عليه انطلاق الحقوق المدنية من الدفاع إلى الهجوم لمواجهة ممارسات التمييز السابقة.
ويمكن القول في هذا الصدد بإمكانية إصدار قوانين تشجع فتح العديد من فرص العمل للشرائح الهامشية في المجتمع، أو تقديم مساعدات في مجال التعليم.
ويمكن أن تثير مثل هذه القوانين بعض القضايا المتعلقة بالحقوق المدنية، إذ يمكن للبيض من الأمريكيين رفع دعوى ضد التمييز لأن الأسبقية في التوظيف قد أعطيت للرجال والنساء من الأمريكيين السود.
كما يمكن أن تطالب بعض الطوائف الدينية بمدارس خاصة بهم، أو بفصل الجنسين أثناء تلقي الدروس، مما يتعارض مع مساعي الآخرين الذين يشجعون التعليم المختلط لجميع الأطفال بغض النظر عن انتماءاتهم العرقية والدينية.
تطور الحقوق المدنية القانون الطبيعي.
تعود فكرة وجود حقوق معينة للأفراد والتي لا يمكن انتزاعها، أو التنازل عنها إلى آلاف السنين.
وقد عكست هذه الفكرة نظرية القانون الطبيعي.
وتنطلق هذه النظرية من وجود تنظيم طبيعي في الكون استمدت منه معظم الأشياء والكائنات وجودها كما خلقها الله سبحانه وتعالى.
وتتسم كل هذه المخلوقات بخصائص معينة، وتخضع لقوانين الطبيعة والكون لكي تحقق ذاتها.
انطلاقا من هذه النظرية، فكل انتهاك لكرامة البشر، أو وضع عراقيل تحول دون تحقيق غاياتهم، يعد انتهاكا لقوانين الطبيعة.
وقد تبنى فلاسفة الإغريق وكتاب العهد القديم فكرة وجود قانون أسمى من القوانين الإنسانية.
وقد أكد الفيلسوف الروماني شيشرون في القرن الأول بعد الميلاد في كتاباته على سمو القانون الطبيعي، وإمكانية كشفه واستنتاجه من خلال العقل.
وقد انبثق من فكرة القانون الطبيعي الاعتقاد بوجود قيود على السلطة الحكومية، الأمر الذي يلزم الأفراد والسلطة بالخضوع لهذا القانون.
وترتكز أعرق الوثائق القانونية البريطانية التاريخية على مبادئ القانون الطبيعي.
ومن أشهر وأقدم هذه الوثائق وثيقة العهد الأعظم الماجناكرتا التي صادق عليها الملك عام م، رغم اعتراضه على بنودها.
وقد تمخض عن هذه الوثيقة خضوع الحكومة للقانون.
وأصدر البرلمان الإنجليزي عام م وثيقة تتعلق بحقوق وحريات الشعب.
وتنص هذه الوثيقة على عدم دستورية بعض الممارسات التي تقوم بها الدولة، مثل جباية الضرائب من غير تصديق البرلمان.
الحقوق الطبيعية.
انصب محور اهتمام الحقوق الطبيعية على التأكيد على الواجبات أكثر من التأكيد على حقوق الحكومة والأفراد.
وقد طرأ تحول كبير في أواخر القرن السابع عشر على تقاليد توجه هذا القانون الذي أخذ يؤكد على الحقوق الطبيعية.
وقد كان لكتابات الفيلسوف الإنجليزي جون لوك أثر كبير على هذا التحول.
بين لوك أن الأسس التي تتركز عليها السلطة الحكومية تنطلق من فكرة القبول والرضى الشعبي.
وطبقا لهذه النظرية، فقد كان الناس في حالة الفطرة يعيشون من غير قيود على حرياتهم.
غير أنهم أدركوا أن ثمة فوضى يمكن أن تدب في المجتمع إذا حاول كل فرد أن يفرض إرادته على الآخرين.
وللخروج من هذا المأزق، اتفق الناس على أن يسلموا أمورهم لحكومة يرتضونها.
ويناط بهذه الحكومة حماية هذه الحقوق خصوصا حق الحياة وحق الحرية وحق الملكية.
أصبحت أفكار لوك المتعلقة بتقييد سلطة الحكومة، مدرجة في صلب عدد من وثائق الحقوق المدنية في بريطانيا عام م، وفي وثيقة حقوق الإنسان الأمريكية في عام م وفي إعلان حقوق الإنسان الفرنسية عام م.
الحقوق المدنية المعاصرة.
كفلت جميع دساتير الدول الغربية في أوروبا الحقوق المدنية.
وتشمل قائمة هذه الدول فرنسا وبريطانيا وسويسرا والدول الإسكندينافية.
إضافة لهذه الدول، تضمن دساتير عدد من الدول الأخرى، مثل أستراليا ونيوزيلندا وكندا والولايات المتحدة، الحريات الشخصية.
وتبنت دساتير الأمم الإفريقية والآسيوية كفالة الحقوق المدنية الأساسية.
وأدى عدم الاستقرار السياسي في بعض هذه البلاد وضعف خبرات هذه الحكومات بالإدارة الذاتية إلى انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان، تمثلت في الاعتقالات السياسية وحرمان المواطنين من حقوقهم المدنية.
وتكثر انتهاكات حقوق الإنسان في أمريكا اللاتينية وفي الدول الشيوعية، رغم أن دساتيرها تكفل الحقوق الأساسية والحريات التي يندر تطبيقها.
ويمكن الاستشهاد في هذا السياق بكفالة الدستور الصيني لحق التصويت وحق التعبير وحرية الصحافة وحق التجمع.
وتتضح الفجوة بين القول والفعل في احتكار الحزب للسلطة التي تسيطر على كافة وسائل الإعلام.
ويترتب على هذا الوضع إمكان معاقبة المواطنين الصينيين إذا أبدوا أي انتقاد علني للحزب.
وقد تبنت الأمم المتحدة عام م وثيقة حقوق الإنسان.
وتنص هذه الوثيقة، على أن جميع البشر قد ولدوا أحرارا، وأنهم متساوون في الكرامة والحقوق.
ويعتقد الكثيرون من فقهاء القانون الدولي بأن هذا الإعلان لا تسنده سلطة قانونية إلا أنه يتسم بسلطة أخلاقية.
حكايات يعسوب الحكاية الشعبية الحكاية الخرافية حكاية الثعلب وعناقيد العنب تحكي قصة ثعلب يريد أن يأكل عنقودا من العنب في كرم.
وبعد أن يدرك أنه لا يستطيع الوصول إلى العنب، يقرر أن العنب ربما كان مر المذاق.
الحكاية الخرافية قصة أو حكاية خيالية قصيرة ذات مغزى.
في معظم الحكايات الخرافية، يمثل واحد أو أكثر من الشخصيات حيوانا أو نباتا أو شيئا يتكلم ويتصرف كمخلوق بشري.
ويمكن أن تقص الحكاية الخرافية نثرا أو شعرا.
وفي عديد من الحكايات، يمكن تلخيص المراد من القصة أو مغزاها في النهاية على شكل مثل شعبي.
من بين الحكايات الخيالية المشهورة حكاية الثعلب وعناقيد العنب والذئب في زي الحمل، هذه الحكايات كانت تحكى وتعاد لأكثر من ألفي عام.
ومع ذلك فما زالت لها شعبيتها لأنها توضح حقائق لابد أن يقر ويعترف بها كل شخص تقريبا.
ففي حكاية الثعلب وعناقيد العنب مثلا، يقرر الثعلب أن بعض عناقيد العنب عالية جدا، بحيث لا يستطيع الوصول إليها.
ولهذا، فهي في رأيه، عنب حامض، على أي حال.
وأي شخص يسمع الحكاية يدرك موقف الثعلب على أنه نقطة ضعف يشترك فيها البشر جميعا.
ومغزى الحكاية أن الناس يعبرون عن كرههم أو عدم استلطافهم لما لا يستطيعون الحصول عليه، تلخصه مأثورة عربية تقول الناس أعداء ما جهلوا.
ابتكرت كل الشعوب القديمة تقريبا حكايات شعبية فيها شخصيات لحيوانات لها صفات آدمية.
والثعلب، مثلا،كان يصور دائما على أنه ماكر، والبومة على أنها عاقلة في بعض الثقافات ونذير شؤم في ثقافات أخرى، وبمرور الوقت، بدأ الناس يحكون الحكايات لتعليم الأخلاق الحميدة، وأصبحت الحكايات خرافية.
ويمكن تعقب أصل الحكايات الخرافية الشعبية في البلاد الغربية إلى بلاد اليونان والهند القديمة.
وتنسب معظم الحكايات اليونانية إلى يعسوب، وهو عبد يوناني عاش في حوالي عام ق.م.
اكتسب يعسوب شهرته لقدرته على قص حكايات فيها حكمة وذكاء وفكاهة على لسان الحيوانات.
غير أن العلماء لا يعرفون عنه سوى القليل.
ومن المحتمل أن الحكايات المعروفة باسم حكايات يعسوب جاءت من عدة مصادر قديمة، وبعض هذه القصص مصدرها الهند.
وقد تأثرت حكايات الشعب الهندي باعتقادهم بأن بني البشر يولدون بعد الموت على هيئة حيوانات.
وألف رواة القصص الهنود حكايات كثيرة عن مثل هذا البعث أو الميلاد الجديد، واستخدموه لتلقين مختلف الدروس الأخلاقية.
وصلت بعض هذه القصص إلى الغرب في بداية الحقبة النصرانية، وتم ضمها إلى المجموعات الأولى لحكايات يعسوب.
خلال القرن الثالث ق.م أو بعد ذلك، جمع الهنود أفضل حكاياتهم في عمل يسمى بانتشاتانترا.
وعبر القرون، أعاد كثير من الكتاب رواية الحكايات الخرافية القديمة.
وفي الثقافة العربية الكثير من الخرافات التي تعود إما إلى أصل محلي، أو جاءت من ثقافات أخرى كما في كتاب كليلة ودمنة لابن المقفع.
ويحكى أن كلمة خرافة في العربية جاءت من اسم شخص من بني عذرة يدعى بها الاسم، كان يروي حكايات غريبة.
وفي فرنسا، اشتهر لافونتين بروايته للحكايات الخرافية ذات المغزى النقدي الاجتماعي، والتي كتبت للكبار، لكن الأطفال يفضلونها، كما في حكاية الثعلب والغراب التي تتضمن نجاح التملق.
قام الكثيرون بتقليد لافونتين.
ومن أنجحهم إيفان كرايلوف، وهو شاعر روسي عاش أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
ترجم كرايلوف حكايات لافونتين إلى اللغة الروسية، وكتب كذلك كثيرا من الحكايات بنفسه، وكانت حكاياته توجه أساسا للكبار.
إلا أنها أصبحت أكثر قصص الأطفال شعبية في روسيا.
انظر أيضا: أدب الأطفال؛ التراث الشعبي؛ حكايات يعسوب؛ الخرافة؛ القصة الرمزية ؛ لا فونتين، جان دي ؛ كليلة ودمنة.
الحكاية الخرافية الحكة الحكاية الشعبية انظر: التراث الشعبي.
الحكاية الشعبية الحكم الحكة الحكة إحساس يسببه تهيج أعصاب معينة في الجلد.
ولأنسجة الأعصاب أطراف خاصة هي أعضاء قادرة على تلقي رسائل.
وتتلقى بعض أطراف العصب أحاسيس بالضغط، وبعضها يستقبل الحرارة وبعضها يستقبل الألم.
وفي بعض الأحيان، يؤدي تنبيه أعصاب الألم إلى حكة أي إلى رغبة في الحكة.
وهناك سبب عام يتمثل في وجود مادة كيميائية تمس الجلد وتهيجه.
وكثيرا ما تحدث الحكة نتيجة الإصابة بالعدوى، مثل حكة الحلاق التي تؤثر في الجلد حيث تنبت اللحية، وقدم الرياضي التي تظهر على الأصابع والأقدام.
ويمكن لأية حساسية شديدة أن تطلق مواد كيميائية تتسبب بدورها في حدوث تفاعل يجعل الجلد يتورم.
وهذه الحالة هي ما يسمى بالشري أي طفح جلدي على شكل بثور تسبب حكة شديدة عادة .
وهناك نوع آخر من الحكة أو الجرب، وهو يحدث بسبب عثة تنقب في الجلد.
والعلاج الموضعي المبرد والمرطب يهدئ الحكة ويلطفها.
انظر أيضا: الشرى ؛ الجرب.
الحكة حكم الأقلية الحكم كيفية إصدار الأحكام أنواع الحكم الحكم مصطلح يستلزم لمعرفته فهم الكيفية التي تتشابه فيها فكرتان أو تختلفان.
وتحكم على الأفكار بأنها تمثل شيئا معينا ولاتمثل شيئا آخر غيره.
كيفية إصدار الأحكام.
يتطلب فهمنا لحقيقة استدارة الدائرة حكما.
أولا يتم النظر إلى ذلك الجسم الذي يسمى دائرة، ثم بعد ذلك يجري التفكير في فكرة الاستدارة.
ثم نفكر في الكيفيات التي تجعل الشيء دائريا، وفي الكيفيات التي تجعل الشيء كرويا.
يسمي الفلاسفة هذا الضرب من التفكير التجريد.
وبعد التجريد، نحصل على فكرة عن: ماهي الدائرة، وما الاستدارة؟ نستطيع الآن أن نحكم ما إذا كانت الفكرتان تتفقان أو تختلفان.
وأخيرا نجد أن فكرتي الدائرة والاستدارة تتشابهان.
وبذلك نعلم أن الدائرة مستديرة.
أنواع الحكم.
لا تتعارض ولا تتناقض عبارة: الدوائر مستديرة.
يسمي الفلاسفة مثل هذه العبارات الأحكام الضرورية.
لكن حقيقة عبارة الطعام يذهب الجوع تعتمد على حقائق أخرى.
فقد يمرض الشخص الذي يأكل الطعام ولايستطيع هضمه.
ويستخدم الفلاسفة مصطلح الحكم المعارض للحكم الذي يمكن نقضه.
وهناك نوع من أنواع الحكم يسمى الإيمان.
ينبني الإيمان على روايات الأشخاص ذوي الخبرة والتجربة، أو على الوقائع، والأحداث التي لايمكن برهنتها.
تتشابه الآراء والشكوك مع الإيمان.
ويعد الرأي شكلا ضعيفا للإيمان.
عندما يكون لنا رأي حول شيء ما، فإننا عادة ما ننتظر معلومات أكثر قبل أن نصدر حكما نهائيا.
وعندما نكون في شك، نؤجل إصدار الحكم النهائي بسبب تعارض الحقائق وتناقضها ومصادر النصوص بعضها مع بعضها الآخر.
وإصدار الأحكام الجيدة يتطلب قدرة وخبرة وتدريبا وحكمة.
وتنتج الأحكام الضعيفة من المنطق الخاطئ، ومن ندرة الحقائق أو الأحكام المسبقة والأهواء.
انظر أيضا: المنطق.
حكم الأقلية الحكم الاستبدادي الحكم الاستئثاري انظر: الشيوعية.
الحكم الاستئثاري الحكم بن عبد الرحمن الحكم الاستبدادي انظر: الحكومة جدول ؛ الدكتاتورية.

 نورإبينفرين أو نورأدرينالين مادة كيميائية عضوية من عائلة الكاتيكولامينات، والتي يصنف دورها الوظيفي ضمن الهرمونات والناقلات العصبية في الدماغ والجسم.
يعتبر نورإبينفرين أيضا اسم دواء دولي غير مسجل الملكية.
بعيدا عن الاسم المستعمل للمادة نفسها، إلا أنه يشار إلى أجزاء الجسم التي تنتجها أو تتأثر بها باسم نورأدريني .
تعتبر الوظيفة العامة للنورإبينفرين هي استنفار الدماغ والجسم للعمل.
يكون إفراز النورإبينفرين منخفضا أثناء النوم، ويرتفع أثناء اليقظة، ويصل إلى مستويات أعلى بكثير أثناء حالات التوتر أو الخطر، في ما يعرف باستجابة الكر أو الفر.
يعمل النورإبينفرين في الدماغ على زيادة اليقظة والتنبيه، ويعزز التيقظ وتكوين واسترجاع الذاكرة، ويركز الانتباه، كما يزيد من القلق والتململ.
أما في باقي أجزاء الجسم، فإن النورإبينفرين يزيد من معدل سرعة القلب وضغط الدم، ويحفز إفراز الجلوكوز من مخازن الطاقة، كما يزيد من تدفق الدم إلى العضلات الهيكلية، ويقلل من تدفق الدم إلى الجهاز الهضمي، ويثبط إفراغ المثانة وحركة الجهاز الهضمي.
ينتج النورإبينفرين في الدماغ في أنوية صغيرة ذات تأثير قوي على مناطق أخرى من الدماغ، والأهم من هذه الأنوية هو الموضع الأزرق الموجود في الجسر.
يستعمل النورإبينفرين خارج الدماغ كناقل عصبي بواسطة العقد الودية الموجودة بالقرب من النخاع الشوكي أو في البطن، كما يفرز مباشرة إلى مجرى الدم بواسطة الغدد الكظرية.
بغض النظر عن كيفية ومكان إفرازه، فإن النورإبينفرين يعمل على الخلايا المستهدفة عبر ربط وتفعيل مستقبلات الأدرينالية الموجودة على سطح الخلية.
توجد مجموعة متنوعة من الأدوية المهمة طبيا والتي تعمل عبر تغيير أفعال أنظمة النورأدرينالين.
يستخدم النورإبينفرين على نطاق واسع كدواء قابل للحقن لعلاج انخفاض ضغط الدم الحاد.
تستخدم محصرات بيتا في علاج الماء الأزرق والصداع النصفي وبعض مشاكل القلب والأوعية الدموية، حيث تقاوم محصرات بيتا بمعارضة آثار النورأدرينالين.
تستعمل محصرات ألفا لعلاج مجموعة من مشاكل القلب والأوعية الدموية وعدد من الحالات النفسية، حيث تقاوم محصرات ألفا مجموعة من تأثيرات النورأدرينالين.
غالبا ما يكون لناهضات ألفا تأثير مهدئ، وتستخدم بشكل شائع في تحسين التخدير أثناء الجراحة، بالإضافة إلى استعمالها في علاج إدمان المخدرات أو الكحول.
تسبب العديد من الأدوية النفسية الهامة تأثيرات قوية على أنظمة النورأدرينالين في الدماغ، مما يؤدي إلى آثار جانبية قد تكون مفيدة أو ضارة.
اشتق الاسم نورأدرينالين من جذور لاتينية تعني في أو بجانب الكلى ، ويشيع استعمال هذا الاسم في المملكة المتحدة، أما في الولايات المتحدة فيستعمل اسم نورإبينفرين ، وهو مشتق من جذور يونانية تعني نفس المعنى؛ حيث أن كلمة تعني كلية في الإغريقية أما فتعني أعلى في إشارة إلى موقع الغدة الكظرية أعلى الكليتين ؛ أما السابقة نور فهي مشتقة من كلمة ، والتي كانت تستخدم في بدايات تسمية المركبات الكيميائية إلى الشكل منزوع الميثيل بالكامل من المركب الأم.
ينتمي النورإبينفرين كيميائيا من حيث البنية إلى عائلة الكاتيكولامينات والفينيثيلامينات.
الكاتيكولامين هو ناقل عصبي أحادي الأمين وهو مركب عضوي يعتمد في بنيته على الكاتيكول حلقة بنزين حاوية على مجموعتي هيدروكسيل متجاورتين مع وجود مجموعة أمينية على سلسلة جانبية.
عندما عدم وجود مجموعتي الهيدروكسيل في الكاتيكولامين يسمى المركب فينيثيلامين، وهو أيضا ناقل عصبي أحادي الأمين وأمين نزر.
بالتالي فإن مجموعة الكاتيكولامينات هي مجموعة فرعية من الفينيثيلامينات، ذات التأثير المنبه للجهاز العصبي المركزي عند البشر.
للكاتيكولامينات دور هرموني مهم في الجسم، وأشهرها بالإضافة إلى النورإبينفرين كل من الدوبامين والأدرينالين.
تختلف بنية النورإبينفرين عن بنية الأدرينالين بأن الأخيرة تحتوي على مجموعة ميثيل مرتبطة بذرة النتروجين في المجموعة الأمينية.
يصطنع النورإبينفرين حيويا انطلاقا من الحمض الأميني تيروسين عبر سلسلة من الخطوات الإنزيمية في لب الغدة الكظرية وعصبونات الألياف العصبية التالية للعقدة في الجهاز العصبي الودي.
تجدر الإشارة أنه في حين أن عملية تحول التيروسين إلى دوبامين تجري بشكل سائد في السيتوبلازم، فإن عملية تحول الدوبامين إلى نورإبينفرين تتم بشكل سائد داخل الحويصلات المشبكية بأثر من الإنزيم بيتا هيدروكسيلاز الدوبامين.
يكون مسار الاصطناع الرئيسي على الشكل:  فينيل ألانين تيروسين دوبا دوبامين نورإبينفرين  حيث تتوفر الأحماض الأمينية من عملية استقلاب أيض البروتينات المتوفرة في الغذاء اليومي.
هناك عدد من الإنزيمات الضروري وجودها لتأمين اصطناع النورإبينفرين وفق المخطط المرفق.
يحول فينيل ألانين إلى تيروسين بواسطة الإنزيم هيدروكسيلاز الفينيل ألانين ، والذي يصنف ضمن إنزيمات هيدروكسيلاز الحمض الأميني العطري المعتمد على ؛ ويقوم حينها الأكسجين الجزيئي ورباعي هيدرو البيوبتيرين بدور عامل مرافق.
في خطوة تالية، يحول تيروسين إلى دوبا بواسطة الإنزيم هيدروكسيلاز التيروسين؛ ويقوم حينها رباعي هيدرو البيوبتيرين والأكسجين الجزيئي وأيونات الحديد الثنائي بدور عامل مرافق.
بعد ذلك يحول دوبا إلى دوبامين بواسطة الإنزيم نازعة كربوكسيل الحمض الأميني العطري ، حيث تقوم فوسفات البيريدوكسال بدور عامل مرافق.
في الخطوة الأخيرة يحول الدوبامين إلى نورإبينفرين بواسطة الإنزيم بيتا هيدروكسيلاز الدوبامين والذي يعرف أيضا باسم بيتا مونوأكسجيناز الدوبامين ؛ ويقوم حينها الأكسجين الجزيئي وحمض الأسكوربيك فيتامين سي بدور عامل مرافق.
في جسم الإنسان يتم تحويل النورإبينفرين إلى أدرينالين إبينفرين بواسطة الإنزيم ناقلة ميثيل فينيل إيثانولامين مع دخول أدينوسيل ميثيونين عاملا مرافقا للإنزيم.
أثناء عملية الاصطناع يكون من الضروري وجود كميات كافية من العوامل المرافقة، الأمر الذي يتطلب اصطناعها؛ إذ أن النقص أو العوز في أحد الأحماض الأمينية أو العوامل المرافقة يمكن له أن يسبب خللا في اصطناع النواقل العصبية.
يكسر الدوبامين في الثدييات إلى مستقلباته نواتج عملية الأيض أو الاستقلاب بمساعدة الإنزيمات في الجسم؛ حيث تحدث المرحلة الأولية في هذه العملية بأثر تحفيزي من إحدى الإنزيمين أكسيداز أحادي الأمين أو ناقلة ميثيل الكاتيكول .
يمكن أن يحدث التكسير بعد ذلك وفق مسارات استقلابية متعددة.
تتضمن المنتجات النهائية الأساسية لعملية التكسير هذه إما فانيليل حمض المندليك مشتق فانيليني لحمض المندليك أو على هيئة شكل مترافق من ميثوكسي هيدروكسي فينيل الغليكول ؛ واللذان لم توجد لهما أية فعالية حيوية، ويطرحان في البول.
مثل العديد من المواد الحيوية النشطة الأخرى، يمارس النورإبينفرين تأثيراته عبر الارتباط بالمستقبلات المتواجدة على سطح الخلية وتنشيطها.
حددت عائلتان كبيرتان من مستقبلات النورإبينفرين وتعرفان باسم مستقبلات ألفا وبيتا أدرينالية الفعل.
تنقسم مستقبلات ألفا إلى النوعين الفرعيين ألفا وألفا وتنقسم مستقبلات بيتا إلى الأنواع الفرعية بيتا وبيتا وبيتا .
تعمل جميع هذه المستقبلات كمستقبلات مقترنة بالبروتين ج، ويعني ذلك أنها تمارس تأثيراتها عبر نظام رسول ثان معقد.
لدى مستقبلات ألفا عادة تاثيرات مثبطة، لكن يمكن أن تتواجد قبل المشبك أي على سطح العصبونات التي تحرر النورإبينفرين لذلك التأثير الصافي لتنشيط مستقبلات ألفا هو غالبا انخفاض في كمية النورإبينفرين المحررة.
مستقبلات ألفا وجميع أنواع مستقبلات بيتا الثلاث لديها في العادة تأثيرات استثارية.
يعمل النورإبينفرين داخل الدماغ كناقل عصبي، ويتم التحكم فيه عبر مجموعة من الآليات الشائعة لدى جميع النواقل العصبية أحادية الأمين.
بعد التخليق، ينقل النورإبينفرن من العصارة الخلوية إلى الحويصلات المشبكية بواسطة ناقل أحادي الأمين الحويصلي .
ثم يخزن في هذه الحويصلات حتى يتم إفراغه في الشق المشبكي، عادة بعد أن يسبب جهد الفعل تفريغ الحويصلات لمحتواها مباشرة في الشق المشبكي عبر عملية تسمى الإخراج الخلوي.
عند بلوغه الشق المشبكي يرتبط النورإبينفرين بالمستقبلات وينشطها.
بعد حدوث جهد الفعل، تنفصل جزيئات النورإبينفرين بسرعة عن مستقبلاتها ويعاد امتصاصها من قبل العصبون قبل المشبكي عبر استرداد يتوسطه ناقل النورإبينفرين .
عندما يرجع النورإبينفرين إلى العصارة الخلوية، يمكن حينها هدمه بواسطة أكسيداز أحادي الأمين أو إعادة تخزينه في الحويصلات بواسطة ناقل أحادي الأمين الحويصلي وتوفيره لتحرير مستقبلي.
النورإبينفرين هو الناقل العصبي الرئيسي المستخدم بواسطة الجهاز العصبي الودي، الذي يتكون من حوالي دزينتين من سلسلة العقد الودية المتواجدة بجوار الحبل الشوكي، بالإضافة إلى عقد مجاورة للفقار تتواجد في الصدر والبطن.
هذه العقد الودية مرتبطة بالعديد من الأعضاء منها: العينين والغدد اللعابية والقلب والرئتين والكبد والمرارة والمعدة والأمعاء والكليتين والمثانة والأعضاء التكاثرية والعضلات والجلد والغدتان الكظريتان.
يسبب التنشيط الودي للغدد الكظرية إفراز الجزء المسمى لب الغدة الكظرية للنورإبينفرين وكذلك الإبينفرين في مجرى الدم، حيث يعمل كهرمون ويستطيع الوصول إلى المزيد من الأنسجة المتنوعة.
بشكل عام، فإن تأثير النورإبينفرين على العضو المستهدف هو بتغيير حالته بطريقة تجعله أكثر مناسبة ومساعدة لحركة الجسم النشطة، غالبا بتكلفة في زيادة استخدام الطاقة وزيادة في التردي والتلف.
يمكن مناقضة هذا التأثير بتأثيرات الجهاز العصبي الودي التي يتوسطها الأسيتيل كولين، والتي تغير معظم نفس العناصر إلى حالة أكثر مناسبة ومساعدة للراحة والتعافي وهضم الطعام، وهي حالة في العادة أقل تكلفة في استهلاك الطاقة.
تشمل التأثيرات الودية للنورإبينفرين:  وجد أن بإمكان الكانابينويد الداخلي أنانداميد والكانابينويد تغيير الاستجابة العامة لتنبيه عصب ودي، مما يشير إلى أن مستقبلات قبل الموصلية تتوسط الفعل التثبيطي الودي.
وعليه يمكن للكانابيودات أشباه القنب تثبيط المكونات نورأدرنالية الفعل وبيورينية الفعل الخاصة بالنقل العصبي الودي.
تشكل العصبونات نورأدرينالية الفعل في الدماغ نظام نقل عصبي خاصا بها، ويمارس هذا النظام حين ينشط تأثيرات على مناطق كبيرة من الدماغ.
تتجلى هذه التأثيرات في التأهب واليقظة والاستعداد للقيام بفعل.
العصبونات نورأدرينالية الفعل العصبونات التي ناقلها العصبي الأساسي هو نورإبينفرين صغيرة العدد نسبيا، وأجسام خلاياها مجمعة في مناطق معدودة وصغيرة نسبيا من الدماغ، لكنها ترسل امتدادات إلى عدة مناطق أخرى من الدماغ وتمارس تأثيرات قوية على أهدافها.
حددت مواضع مجموعات الخلايا نورأدرينالية الفعل هذه أول مرة سنة بواسطة أنيكا دالستروم وكجيل فوكس اللذان رمزا لها بحروف إشارة إلى أي أميني الفعل أو تنتج أمينات .
في مخططهما، تحتوي المواقع من حتى على الناقل العصبي نورإبينفرين، بينما تحتوي المناطق حتى على الدوبامين.
تتواجد مجموعة الخلايا نورأدرينالية الفعل في الجزء الذنبي البطني الجانبي من لب الغدة الكظرية، وتلعب دورا في التحكم في أيض سائل الجسم.
تتواجد مجموعة الخلايا نورأدرينالية الفعل في منطقة بجذع الدماغ تسمى النواة المفردة، ولهذه الخلايا دور في العديد من الاستجابات منها التحكم في الغذاء المتناول والاستجابات للإجهاد.
تمتد مجموعات الخلايا و عموما إلى الحبل الشوكي.
إن أهم مصدر للنورإبينفرين في الدماغ هو الموضع الأزرق، الذي يحتوي على مجموعة الخلايا نورأدرينالية الفعل ومجموعة الخلايا المجاورة .
الموضع الأزرق صغير إلى حد كبير، وبلغة الأرقام يقدر أنه يحتوي على حوالي ألف عصبون في الرئيسيات، وهذا أقل من واحد من المليون من عصبونات الدماغ، لكنها ترسل امتدادات إلى كل جزء مهم من الدماغ وكذلك إلى النخاع الشوكي.
يتناسب نشاط الموضع الأزرق بشكل كبير مع اليقظة والتأهب وسرعة ردة الفعل.
إن نشاط الموضع الأزرق منخفض أثناء النوم، كما ينخفض لحد الزوال أثناء حالة نوم حركة العين السريعة الحلم .
ينشط الموقع الأزرق إلى مستوى القيمة القاعدية أثناء اليقظة، لكن يزيد نشاطه مؤقتا حين يواجه الفرد أي نوع من المنبهات التي تجذب الاهتمام.
تولد المنبهات غير السارة، مثل الألم أو صعوبة التنفس أو انتفاخ المثانة أو الحر أو البرد، زيادات كبيرة في نشاط الموضع الأزرق.
في حين أن الحالات غير السارة الشديدة مثل الخوف الشديد أو الألم الشديد تصاحبها مستويات مرتفعة جدا في نشاط الموضع الأزرق.
يؤثر تحرير النورإبينفرين بواسطة الموضع الأزرق على وظيفة الدماغ بطرق عديدة، إذ يحسن من معالجة المدخلات الحسية ومن الانتباه ومن تكوين واسترجاع كل من الذاكرة طويلة المدى والذاكرة العاملة، كما يحسن قابلية الدماغ للاستجابة للمدخلات عبر تغيير نمط النشاط في القشرة أمام الجبهية ومناطق أخرى.
يكون التحكم في مستوى اليقظة قويا بالشكل الكافي بحيث أن كبت نشاط الموضع الأزرق المحدث بواسطة الدواء يملك تأثيرا مهدئا قويا.
يوجد تشابه كبير بين الحالات التي تنشط الموضع الأزرق في الدماغ والحالات التي تنشط الجهاز العصبي الودي في الأطراف: الموضع الأزرق يعبئ ويحضر الدماغ للفعل بينما يعبئ الجهاز الودي الجسم للفعل.
تم اقتراح أن هذا التشابه ينبع من كون أن كلاهما يتم التحكم فيه بدرجة كبيرة بواسطة نفس بنى الدماغ، وبشكل أخص جزء في جذع الدماغ يسمى النواة عرطلية الخلايا.
يمارس عدد كبير من الأدوية تأثيراته عبر التآثر مع أنظمة النورإبينفرين في الدماغ أو الجسم.
ويشمل استخدامها معالجة مشاكل الأوعية والقلب، والصدمة، ومجموعة متنوعة من الحالات النفسية.
تنقسم هذه الأدوية إلى نوعين: المحاكيات الودية وهي أدوية تحاكي أو تحسن على الأقل بعض تأثيرات النورإبينفرين المحرر بواسطة الجهاز العصبي الودي، والحالات الودية وهي أدوية معاكسة التأثير، فتحصر وتثبط على الأقل بعض تأثيراته.
كلا هاتين المجموعتين الكبيرتين ذات استخدامات متنوعة، وذلك يعتمد بالتحديد على التأثيرات التي تحسنها أو تحصرها.
يصنف دواء النورإبينفرين في حد ذاته من الأدوية محاكية الودي: وتأثيراته في زيادة معدل دقات القلب وتضييق الأوعية الدموية عندما يعطى عبر حقن وريدي تجعله مفيدا جدا في معالجة الحالات الطبية الطارئة التي تتعلق بضغط دموي منخفض جدا.
توصي حملة النجاة من الإنتان بأن يكون النورإبينفرين العامل الأول في معالجة الصدمة الإنتانية والتي تكون غير مستجيبة للإنعاش بالسوائل، مكملا بفازوبرسين والأدرينالين؛ في حين أن استخدام الدوبامين يكون محصورا في المرضى الذين تكون حالاتهم مختارة بعناية.
محصرات بيتا هي أدوية حالة الودي تثبط تأثيرات مستقبلات بيتا الأدرينالينية في حين تملك تأثيرا صغيرا أو منعدما على مستقبلات ألفا.
تستخدم هذه الأدوية في بعض الأحيان لمعالجة ضغط الدم المرتفع والرجفان الأذيني وقصور القلب الاحتقاني، إلا أن مراجعات حديثة استنتجت أن أنواعا أخرى من الأدوية هي الأفضل عادة في معالجة هذه الأمراض.
يمكن أن تكون محصرات بيتا اختيارا حيويا لأمراض قلبية وعائية أخرى منها الذبحة الصدرية ومتلازمة مارفان.
وهي واسعة الاستخدام كذلك في معالجة الماء الأزرق على هيئة قطرات للعين في أغلب الأحيان.
بسبب تأثيراتها في تخفيض أعراض القلق والرعاش فهي تستخدم أحيانا بواسطة الفنانين وخطباء الجماهير والرياضيين لتخفيض قلق الأداء، وذلك رغم عدم الموافقة والمصادقة الطبية على استخدامها لذلك الغرض، ورغم أنها ممنوعة من طرف اللجنة الأولمبية الدولية.
مع ذلك، فإن فائدة محصرات بيتا محدودة بسبب مجموعة من الأعراض الجانبية الخطيرة منها: تخفيض معدل دقات القلب وانخفاض في ضغط الدم والربو ونقص سكر الدم التفاعلي.
يمكن أن تكون التأثيرات السلبية حادة بشكل خاص لدى الأفراد المرضى بالسكري.
محصرات ألفا هي أدوية حالة الودي تثبط تأثيرات مستقبلات ألفا الأدرينالينية في حين تملك تأثيرا صغيرا أو منعدما على مستقبلات بيتا.
يمكن أن يكون للأدوية التي تنتمي إلى هذه المجموعة تأثيرات مختلفة، وذلك حسب إن كانت تثبط مستقبلات ألفا بشكل أساسي أو ألفا أو كلاهما.
تتواجد مستقبلات ألفا على العصبونات المحررة للنورإبينفرين وتملك تأثيرات مثبطة عليها، ولذلك فإن حصر وتثبيط مستقبلات ألفا تنتج عنه زيادة في النورإبينفرين المحرر.
إن مستقبلات ألفا عادة ما تتواجد على على الخلايا المستهدفة وتملك تأثيرات استثارية عليها، ولذلك فإن حصر وتثبيط مستقبلات ألفا ينتج عنه عادة حصر بعض تأثيرات النورإبينفرين.
إن الأدوية مثل فنتولامين، التي تعمل على كلا النوعين من المستقبلات، يمكن أن تنتج توليفة معقدة من كلا التأثيرات.
في معظم الحالات التي يستخدم فيها المصطلح محصرات ألفا من غير تخصيص فإنه يشير إلى مناهضات ألفا الانتقائية.
لمحصرات ألفا استخدامات متنوعة ولأن أحد تأثيراتها هو استرخاء عضلات في عنق المثانة، فهي تستخدم عادة في معالجة تضخم البروستات الحميد، وفي المساعدة في التخلص من حصي المثانة.
كما تساعد محصرات ألفا الأفراد على الأرجح في التخلص من حصي الكلية.
تأثيراتها على الجهاز العصبي المركزي تجعلها مفيدة في معالجة اضطراب القلق العام واضطراب الهلع واضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية.
مع ذلك يمكن أن يكون لها آثار جانبية معتبرة منها انخفاض ضغط الدم.
تعمل بعض مضادات الاكتئاب جزئيا كمحصرات ألفا انتقائية، وأشهر العقاقير المعروفة من هذا القسم هو يوهمبين الذي استخلص من لحاء شجرة اليوهمب.
يعمل اليوهمبين كمحسن لفحولية الذكور، لكن فائدته لذلك الغرض محدودة بسبب تأثيرات جانبية كبيرة منها القلق والأرق، ويمكن أن تسبب الجرعات الزائدة منه زيادة خطيرة في ضغط الدم.
اليوهمبين ممنوع في العديد من الدول، ما عدا الولايات المتحدة، إذ ولأنه يستخلص من النبات بدل اصطناعه كيميائيا، فإنه يباع فيها ضمن المكملات الغذائية من دون وصفة.
ناهضات ألفا هي أدوية محاكية الودي تنشط مستقبلات ألفا أو تحسن من تأثيراتها.
لأن مستقبلات ألفا ذات تأثيرات مثبطة والعديد منها يتواجد قبل المشبك على العصبونات المحررة للنورإبينفرين، يكون التأثير الصافي لهذه الأدوية عادة بتخفيض كمية النورإبينفرين المحرر.
الأدوية في هذه المجموعة ذات تأثيرات مسكنة قوية في العادة، وذلك بسبب تأثيراتها المثبطة على الموضع الأزرق.
يستخدم الكلونيدين على سبيل المثال لمعالجة اضطرابات القلق والأرق، وكذلك كمهدئ ممهد للعلاج للمرضى الذين هم على وشك الخضوع لعملية جراحية.
الزيلازين هو دواء آخر من هذه المجموعة، وهو مهدئ قوي كذلك وعادة ما يستخدم إلى جانب الكيتامين في التخدير العام في الجراحة البيطرية، وفي الولايات المتحدة لم يصادق بعد على استخدامه على البشر.
المنشطات ومضادات الاكتئاب هي أدوية يعتقد أن تأثيراتها الرئيسية تتوسطها مختلف أنظمة النواقل العصبية الدوبامين بالنسبة للمنشطات، والسيروتونين بالنسبة لمضادات الاكتئاب ، لكن العديد منها يزيد من معدلات النورإبينفرين.
إن الأمفيتامين على سبيل المثال هو منشط يزيد من تحرير النورإبينفرين والدوبامين كذلك.
مثبطات أكسيداز أحادي الأمين هي مضادات اكتئاب تقوم بتثبيط الأيض التفكيكي للنورإبينفرين وكذلك السيروتونين.
في بعض الحالات، من الصعب التمييز بين التأثيرات التي يتوسطها النورإبينفرين والتأثيرات الخاصة بنواقل عصبية أخرى.
تحدث عدد من المشكلات الطبية الهامة نتيجة لخلل في نظام النورإبينفرين في الدماغ أو الجسم.
لا يعتبر فرط تنشيط الجهاز العصبي الودي حالة منفردة معترفا بها، ولكنه مكون من عدد من الحالات، وكذلك كنتيجة محتملة لاستعمال أدوية محاكية للجهاز الودي.
تسبب هذه الحالة مجموعة متنوعة من الأعراض وتشمل الألم وسرعة ضربات القلب وارتفاع ضغط الدم والتعرق وخفقان القلب والقلق والصداع والشحوب وانخفاض نسبة الغلوكوز في الدم.
إذا كان النشاط الودي مرتفعا لفترة طويلة، فإنه قد يسبب فقدانا في الوزن وتغيرات جسمية أخرى مرتبطة بالتوتر.
تتضمن قائمة الحالات التي قد تسبب فرط تنشيط الجهاز العصبي الودي: إصابات الدماغ الشديدة، وتلف الحبل الشوكي، وفشل القلب، وارتفاع ضغط الدم، وأمراض الكلى، وأنواع مختلفة من الإجهاد.
ورم القواتم هو ورم نادر، يحدث في لب الغدة الكظرية، إما بسبب عوامل وراثية أو أنواع معينة من السرطان، حيث يؤدي إلى زيادة مفرطة في كمية النورإبينفرين والإبينفرين المفرز في مجرى الدم.
تحدث عدد من الأعراض وأكثرها وضوحا هي أعراض فرط النشاط الودي، والتي تتضمن ارتفاع ضغط الدم، الذي قد يصل إلى مستويات مميتة.
يعتبر الاستئصال الجراحي للورم أكثر العلاجات فعالية.
يعرف الإجهاد فيزيولوجيا بأنه أي حالة تهدد الاستقرار المستمر للجسم ووظائفه.
يؤثر الإجهاد على مجموعة واسعة من أجهزة الجسم، وأكثرها تنشيطا باستمرار هما المحور الوطائي النخامي الكظري والجهاز النورإبينفريني، والذي يتضمن الجهاز العصبي الودي وجهاز الموضع الأزرق المتمركز في الدماغ.
تثير أنواع المجهدات المتنوعة زيادة في النشاط النورأدريني، والذي يستنفر الدماغ والجسم لمواجهة التهديد.
إذا استمر الإجهاد المزمن لفترة طويلة، فإنه قد يسبب أضرارا بأجزاء كثيرة من الجسم، حيث يحدث جزء كبير من التلف بسبب تأثيرات الإفراز المستمر للنورإبينفرين؛ وذلك بسبب الوظيفة العامة للنورإبينفرين والتي تتمثل في توجيه إمكانيات الجسم بعيدا عن وظائف المحافظة والتجديد والتكاثر، وتوجهها إلى الأجهزة المطلوبة للحركة النشطة.
يمكن أن تتضمن النتائج تباطؤ النمو عند الأطفال والأرق وفقدان الرغبة الجنسية ومشاكل في الجهاز الهضمي وضعف مقاومة الأمراض ومعدلات أبطأ في التئام الجروح والاكتئاب وزيادة التعرض للإدمان.
اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط هو حالة نفسية، تتضمن مشاكلا في الانتباه واندفاعا وفرطا في النشاط.
عادة ما يعالج باستعمال الأدوية المنبهة مثل ميثيل الفينيدات ريتالين ، والذي يتمثل تأثيره الأساسي في زيادة مستويات الدوبامين في الدماغ، ولكن أدوية هذه المجموعة تؤدي عموما إلى زيادة مستويات النورإبينفرين في الدماغ، ويصعب تحديد ما إذا كان هذا التأثير ذو قيمة سريرية.
توجد أيضا أدلة أساسية على أن العديد من الأشخاص الذين يعانون من اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط يظهرون علامات حيوية تتضمن تغييرا في معالجة النورإبينفرين.
أجريت تجارب لعلاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط بعدد من الأدوية ذات التأثير الأساسي على النورإبينفرين، والتي تتضمن الغوانفاسين والكلونيدين والأتوموكسيتين، وتبين أن لها تأثيرات مماثلة للمنبهات.
قد تؤدي العديد من الحالات مثل مرض باركنسون والسكري وفشل الجهاز العصبي الذاتي الخالص إلى فقدان الخلايا العصبية التي تفرز النورإبينفرين في الجهاز العصبي الودي.
تكون الأعراض واسعة الانتشار، وأخطرها انخفاض معدل ضربات القلب والانخفاض الشديد في ضغط الدم أثناء الراحة، مما يجعل من المستحيل على الأشخاص المصابين بالوقوف لأكثر من بضع ثوان دون إغماء.
قد يتضمن العلاج تغييرات غذائية أو أدوية.
تم الإبلاغ عن تواجد النورإبينفرين في تشكيلة واسعة من الأجناس الحيوانية منها: الأوليات، والصفيحيات، و اللاسعات قنديل بحر والأجناس ذات الصلة به ، لكن ليس في المشطيات حاملات الأمشاط التي يختلف نظامها العصبي بشكل كبير عن باقي تلك الحيوانات.
النورإبينفرين متواجد عموما في ثانويات الفم الفقاريات، إلخ.
لكنه مستبدل بالأكتوبامين في أوليات الفم مفصليات الأرجل والرخويات والديدان المسطحة والديدان الأسطوانية والحلقيات، إلخ.
وهو مركب كيميائي قريب الصلة بالنورإبينفرين وله مسار تخليق قريب الصلة كذلك.
في الحشرات، للأكتوبامين وظائف تحذيرية وتنشيطية تتوافق على الأقل تقريبا مع وظائف النورإبينفرين لدى الفقاريات.
طرحت فرضية تقول أن الأكتوبامين تطور لأخذ مكان النورإبينفرين وليس العكس، مع ذلك، أبلغ عن احتواء الجهاز العصبي للسهيمات حبليات بدائية على الأكتوبامين وليس النورإبينفرين، وهذا يضع صعوبات أمام هذه الفرضية.
في بداية القرن العشرين، قام والتر كانون، وهو الذي عمم فكرة قيام الجهاز الودي الكظري بتجهيز الجسم لحالة الكر والفر، مع زميله أرتورو روزنبلويث بوضع نظرية عن اثنين من السيمباثينات وهما سيمباثين استثاري و سيمباثين تثبيطي ، بصفتها مسؤولة عن أفعال الكر والفر.
في الفترة ما بين ، اقترح الصيدلاني البلجيكي زينون بك والصيادلة الكنديين والأمريكيين أن النورإبينفرين قد يكون ناقلا وديا.
في عام ، حدد هيرمان بلاشكو وبيتر هولتز آلية الاصطناع الحيوي للنورإبينفرين في جسم الفقاريات.
نشر أولف فون أولر أول سلسلة من المقالات التي أثبتت دور النورإبينفرين كناقل عصبي في عام ، حيث أثبت وجود النورإبينفرين في أنسجة المخ والأعصاب الودية، وأورد دليلا بأنه سيمباثين كانون وروزنبلويث.
.
نورإبينفرين أو نورأبينفرين ويعرف اختصارا .
.
نورأدرينالين ويعرف اختصارا .
.
و  .
السيمباثين أو الودين هو هرمون وسيط للدفعات العصبية عند مشابك الأعصاب الودية.

وفيه: أن السنة الخروج من بلدة جرت فيها فتنة على الإنسان تشاؤما بمكان المحن، ودليل هذا قوله تعالى: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها النساء: ، فالواجب على كل من أدركته ذلة أو جرت عليه محنة أن يخرج إلى ما وسع الله عليه من الأرض، فإن له فى ذلك خيره، وربما كان الذى جرى عليه من المحنة سببا أراد الله به إخراجه من تلك البلدة لخير قدره له فى غيرها كما قدر لهذه السوداء، ألا ترى تمثلها بهذا المعنى فى بيت الشعر الذى أنشدته، فجعلت المحنة والذلة فى يوم الوشاح هما الذى أنجياها من الكفر؛ إذ كانا سببا لذلك.
والوشاح عند العرب خيطان من لؤلؤ مخالف بينهما تتوشح به المرأة، والرجل يتوشح بثوبه تشبيها بالوشاح، وشاة موشحة إذا كانت ذات خطتين، والسير: الشراك، والجمع: سيور، من العين.
والحفش: البيت الصغير، من العين أيضا.
وقال أنس: قدم رهط من عكل على النبي صلى الله عليه وسلم فكانوا في الصفة.
وقال عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق: كان أصحاب الصفة الفقراء.
/ فيه: ابن عمر: أنه كان ينام، وهو شاب أعزب، لا أهل له، في مسجد النبي، عليه السلام.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام بن يوسف، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنى محمود، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن نصر، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
وفى / .
وفى رفع اليدين قال: حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، وعبد بن حميد، قالا: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وابن ماجة قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى، قال: حدثنا عبد الله بن معاذ الصنعانى، عن معمر.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
كلاهما معمر، ويونس عن الزهرى، عن سالم، فذكره.
رواية يونس مختصرة على: عن ابن عمر، عن أخته حفصة، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لها: إن عبد الله رجل صالح .
ورواية الترمذى مختصرة على: عن ابن عمر، قال: كنا ننام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسجد، ونحن شباب .
/ وفيه: سهل بن سعد: أن عليا غاضب فاطمة، فخرج، ولم يقل عندها، فجاء المسجد فرقد فيه، فطلبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاءه وهو مضطجع، وقد سقط رداؤه عن شقه، وأصابه تراب، فجعل رسول الله يمسحه عنه، ويقول: قم أبا تراب .
قال المهلب: فى هذا الباب من الفقه: جواز سكنى الفقراء فى المسجد وجواز النوم فيه لغير الفقراء.
سهل بن سعد رضى الله عنه : قال: استعمل على المدينة رجل من آل مروان، قال: فدعا سهل بن سعد، فأمره أن يشتم عليا، قال: فأبى سهل، فقال له: أما إذا أبيت فقل: لعن الله أبا التراب، فقال سهل: ما كان لعلى اسم أحب إليه من أبى التراب، وإن كان ليفرح إذا دعى بها، فقال له: أخبرنا عن قصته، لم سمى أبا التراب؟ قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة، فلم يجد عليا فى البيت، فقال: أين ابن عمك؟ قالت: كان بينى وبينه شيء، فغاضبنى، فخرج، فلم يقل عندى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان: انظر أين هو ؟ فجاء، فقال: يا رسول الله، هو فى المسجد راقد، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو مضطجع، قد سقط رداؤه عن شقه، فأصابه تراب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسحه عنه ويقول: قم أبا التراب، قم أبا التراب .
أخرجه مسلم، وقد أخرج هو والبخارى رواية أخرى.
أخرجه البخارى / / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا خالد مخلد،قال: حدثنا سليمان بن بلال، ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز يعنى ابن أبى حازم .
كلاهما عبد العزيز، وسليمان عن أبى حازم، فذكره.
وقد اختلف العلماء فى ذلك، فممن رخص النوم فى المسجد ابن عمر، وقال: كنا نبيت فيه ونقيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن سعيد بن المسيب، والحسن البصرى، وعطاء، وابن سيرين مثله، وهو قول الشافعى، واختلف عن ابن عباس، فروى عنه أنه قال: لا تتخذوا المسجد مرقدا، وروى عنه أنه قال: إن كنت تنام فيه لصلاة فلا بأس.
وقال مالك: لا أحب لمن له منزل أن يبيت فى المسجد، وسهل فيه للضعيف ولمن لا منزل له، وهو قول أحمد وإسحاق، وقال مالك: وقد كان أضياف الرسول يبيتون فى المسجد، وكره النوم فى المسجد: ابن مسعود، وطاوس، ومجاهد، وهو قول الأوزاعى.
وقول من أجاز النوم فيه للغرباء وغيرهم أولى لأحاديث هذا الباب، وقد سئل سعيد ابن المسيب، وسليمان بن يسار عن النوم فى المسجد، فقالا: كيف تسألون عنها، وقد كان أهل الصفة ينامون فيه وهم قوم كان مسكنهم المسجد.
وذكر الطبرى عن الحسن قال: رأيت عثمان بن عفان نائما فى المسجد ليس حوله أحد، وهو أمير المؤمنين، قال: وقد نام فى المسجد جماعة من السلف، قال الطبرى: فغير محذور الانتفاع بالمساجد فى ما يحل: كالأكل والشرب والجلوس وشبه النوم من الأعمال.
وقال الحربى: الصفة فى مسجد الرسول موضع مظلل يأوى إليه المساكين.
وفى حديث سهل من الفقه: الممازحة للغاضب بالتكنية بغير كنيته إذا كان ذلك لا يغضبه ولا يكرهه؛ بل يؤنسه من حرجه.
وفيه: مداراة الصهر وتسلية أمره من عتابه.
وفيه: جواز التكنية بغير الولد.
وفيه: أن الملابس كلها يحاول بها ستر العورة وأنه لا ملبس لمن بدت عورته.
أبو قتادة رضى الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس .
أخرجه الجماعة.
وعند أبى داود: فليصل سجدتين .
وله فى أخرى زيادة: ثم ليقعد بعد إن شاء، أو ليذهب لحاجته .
وفى أخرى للبخارى، ومسلم قال: دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بين ظهرانى الناس، قال: فجلست، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منعك أن تركع ركعتين قبل أن تجلس ؟ قال: فقلت: يا رسول الله، رأيتك جالسا، والناس جلوس، قال: فإذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عثمان بن أبى سليمان ومحمد بن عجلان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا مالك، يعنى ابن أنس، وفى /، قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن أبى سليمان وابن عجلان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق.
قالا: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن أبى سليمان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن أبى العميس.
والدارمى قال: أخبرنا يحيى بن حسان.
قال: حدثنا مالك بن أنس وفليح بن سليمان.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا المكى بن إبراهيم، عن عبدالله بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وقتيبة بن سعيد.
قالا: حدثنا مالك.
ح = =وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك، وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، قال: حدثنا مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا العباس بن عثمان.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: حدثنا مالك بن أنس.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا مالك بن أنس.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا مالك.
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبدالأعلى.
قال: حدثنا المعتمر.
قال: سمعت عمارة بن غزية، عن يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن عجلان وعثمان بن أبى سليمان.
وفى قال: حدثنا عبدالله بن هاشم.
قال: حدثنا عبدالرحمن، يعنى ابن مهدى، عن مالك.
وفى قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا ابن عجلان.
ح وحدثنا أبو عمار.
قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن عبدالله ابن سعيد، وهو ابن أبى هند.
ح وحدثنا بندر، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن زياد ابن سعد.
ح وحدثنا الصنعانى.
قال: حدثنا المعتمر.
قال: سمعت عمارة بن غزية، يحدث عن يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا على بن الحسين الدرهمى.
قال: حدثنا محمد بن أبى عدى، عن محمد بن إسحاق.
تسعتهم مالك، وعثمان بن أبى سليمان، ومحمد بن عجلان، وأبو العميس، وفليح بن سليمان، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، ويحيى بن سعيد، وزياد بن سعد، ومحمد بن إسحاق عن عمار ابن عبد الله بن الزبير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا معاوية بن عمرو.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
قال: حدثنا حسين بن على.
وابن خزيمة قال: حدثنا موسى ابن عبد الرحمن المسروقى.
قال: حدثنا حسين، يعنى ابن على الجعفى.
كلاهما معاوية بن عمرو، وحسين بن على عن زائدة.
قال: حدثنا عمرو بن يحيى الأنصارى.
قال: حدثنى محمد بن يحيى بن حبان.
كلاهما عامر بن عبد الله، ومحمد بن يحيى بن حبان عن عمرو بن سليم الزرقى، فذكره.
وزاد محمد بن إسحاق فى روايته.
قال: وحدثنى عبد الله بن أبى بكر، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم، عن أبى قتادة، عن النبى صلى الله عليه وسلم بمثله.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد.
قال: حدثنا أبوعميس عتبة بن عبد الله، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن رجل من بنى زريق، عن أبى قتادة، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
زاد: ثم ليقعد بعد إن شاء، أو ليذهب لحاجته.
وبلفظ: أعطوا المساجد حقها.
قيل: وما حقها ؟ قال: ركعتين قبل أن تجلس.
.
أخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال: حدثنا أبو خالد.
قال ابن إسحاق: أخبرنا، عن أبى بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرو بن سليم، فذكره.
/ فيه: أبو قتادة، أن نبى الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أحدكم المسجد، فليركع ركعتين، قبل أن يجلس .
اتفق جماعة أهل الفتوى على أن تأويل هذا الحديث محمول على الندب والإرشاد مع استحبابهم الركوع لكل من دخل المسجد، وهو طاهر، فى وقت تجوز فيه النافلة.
قال مالك: ذلك حسن وليس بواجب.
وأوجب ذلك أهل الظاهر فرضا على كل داخل فى وقت تجوز فيه الصلاة، وقال بعضهم: ذلك واجب فى كل وقت؛ لأن فعل الخير لا يمنع منه إلا بدليل لا معارض له.
قال الطحاوى: وحجة الجماعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر سليكا حين جاء يوم الجمعة وهو يخطب أن يركع ركعتين، وأمر مرة أخرى رجلا رآه يتخطى رقاب الناس بالجلوس ولم يأمره بالركوع، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح، عن أبى الزاهرية، عن عبد الله بن بسر قال: جاء رجل يتخطى رقاب الناس فى يوم الجمعة فقال له رسول الله: اجلس فقد آذيت وآنيت ، فهذا يخالف حديث سليك، واستعمال الأحاديث هو على ما تأولها عليه جماعة الفقهاء.
قال الطحاوى: وأما قول من قال من أهل الظاهر أن عليه أن يركع فى كل وقت دخل المسجد فهو خطأ؛ لنهيه عليه السلام عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها وغير ذلك من الأوقات المنهى عنها، فمن دخل المسجد فى هذه الأوقات، فليس بداخل فى أمره بالركوع عند دخوله فى المسجد، وإنما يدخل فى أمره بذلك كل من لو كان فى المسجد قبل ذلك فأراد الصلاة، كان له ذلك، فأما من لو كان فى المسجد قبل ذلك لم يكن له أن يصلى، فليس بداخل فى ذلك.
وقد روى عن جماعة من السلف أنهم كانوا يمرون فى المسجد ولا يركعون، فروى ابن أبى شيبة عن عبد العزيز الدراوردى، عن زيد بن أسلم قال: كان كبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلون المسجد ثم يخرجون ولا يصلون.
قال زيد: وقد رأيت ابن عمر يفعله، وذكر ذلك مالك عن زيد بن ثابت، وسالم بن عبد الله، وكان القاسم بن محمد يدخل المسجد، فيجلس فيه ولا يصلى وفعله الشعبى، وقال جابر بن زيد: إذا دخلت مسجدا فصل فيه، فإن لم تصل فيه فاذكر الله فكأنك قد صليت.
أبو هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال أحدكم فى صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة أخرجه البخارى ومسلم.
وللبخارى أيضا قال: لا يزال أحدكم فى صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، والملائكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ما لم يقم من مصلاه، أو يحدث .
وله فى أخرى قال: لا يزال العبد فى صلاة ما كان فى المسجد ينتظر الصلاة، ما لم يحدث فقال رجل أعجمى: ما الحدث يا أبا هريرة ؟ قال: الصوت يعنى الضرطة.
ولمسلم قال: الملائكة تصلى على أحدكم ما دام فى مجلسه، تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ما لم يحدث، وأحدكم فى صلاة ما كانت الصلاة تحبسه .
وفى أخرى: لا يزال العبد فى صلاة ما كان فى مصلاه ينتظر الصلاة، وتقول الملائكة: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، حتى ينصرف أو يحدث، قلت: ما يحدث؟ قال: يفسو أو يضرط .
وفى أخرى قال: أحدكم ما قعد ينتظر الصلاة فى صلاة، ما لم يحدث، تدعو له الملائكة: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه وأخرج الموطأ الرواية الأولى.
وأخرج أبو داود الأولى، بزيادة البخارى، ولأبى داود الرواية التى آخرها يفسو أو يضرط .
وفى رواية الترمذى قال: لا يزال أحدكم فى صلاة ما دام ينتظرها، ولا تزال الملائكة تصلى على أحدكم ما دام فى المسجد، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ما لم يحدث، فقال رجل من حضرموت:وما الحدث يا أبا هريرة ؟ قال:فساء أو ضراط .
وفى رواية الموطأ عن نعيم بن عبد الله المجمر أنه سمعه يقول: إذا صلى أحدكم، ثم جلس فى مصلاه، لم تزل الملائكة تصلى عليه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، فإن قام من مصلاه، فجلس فى المسجد ينتظر الصلاة، لم يزل فى صلاة حتى يصلي .
وفى أخرى له قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الملائكة تصلى على أحدكم ما دام فى مصلاه الذى صلى فيه، ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه .
قال مالك: لا أدرى قوله: ما لم يحدث إلا الإحداث الذى ينقض الوضوء، هذه الروايات كلها مرفوعة، إلا رواية نعيم.
وأخرج النسائى رواية الموطأ الآخرة، ولم يذكر قول مالك فى الإحداث.
أخرجه مالك الموطأ .وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
و البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى،وأبو داود قال:حدثنا القعنبى.
ثلاثتهم عبد الرحمن،و عبد الله بن مسلمة القعنبى، ويحيى بن يحيى عن مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وبلفظ: الملائكة تصلى على أحدكم مادام فى مصلاه الذى صلى فيه.
مالم يحدث.اللهم اغفر له،واللهم ارحمه .
أخرجه مالك الموطأ .وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.وفي / قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة، عن مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن خالد بن خلى، عن بشر بن شعيب بن أبى حمزة، عن أبيه ح وعن عمران بن بكار.
عن على بن عياش، عن شعيب بن أبى حمزة، عن أبيه.
وفى / عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك.وفى / عن قتيبة، عن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامى.
وفى / عن محمد بن آدم بن سليمان، عن عبدة بن سليمان، عن هشالم بن عروة.
أربعتهم مالك، وشعيب، والمغيرة، وهشام عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ: إن أحدكم ما قعد ينتظر الصلاة فى صلاة مالم يحدث، تدعو له الملائكة: اللهم اغفر له،.
اللهم ارحمه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هارون.ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى.
ح وحدثنى محمد بن سلمة المرادى.
ثلاثتهم هارون بن معروف، وحرملة،ومحمد بن سلمة عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابن هرمز، فذكره.
وبلفظ: لا يزال أحدكم فى صلاة مادام ينتظرها، ولاتزال الملائكة أحدكم مادام فى المسجد تصلى على: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، مالم يحدث .
فقال رجل من حضرموت: وما الحدث يا أبا هريرة ؟ قال: فساء أو ضراط.

 صلب العدد  أصلاب العدد هي الأصلاب التي تستخدم لصناعة عدد القطع والتشكيل والتشغيل ، وتحتوى هذه الأصلاب من بين العناصر السبائكية على كميات كبيرة نسبيا من التنجستن والموليبدوم والفناديوم والمنجنيز والكروم ، مما يجعلها قادرة على تلبية ظروف التشغيل والقطع الشديدة ، فتتعرض هذه الأصلاب أثناء الاستخدام بشكل مفاجىء ومتكرر إلى أحمال كبيرة جدا وفي كثير من عمليات التصنيع يرافق ظروف التحميل السابقة درجات حرارة عالية ، لذلك لا بد لهذه الأصلاب أن تتحمل كل هذه الظروف دون أن تنكسر أو تتشكل أو أن تنبرى ، بل وتحافظ على صلادتها ومتانتها حتى لا تفقد فاعليتها كأدوات قطع وتشكيل.
السبائك وتأثيرها على صلب العدد :  الصلب عالي الكربون يستخدم في تصنيع آلات القطع ، ولكن هناك بعض النقص في الخصائص الضرورية في عملية القطع السريعة مثل : الصلاده والمتانه .العناصر السبائكية لها تأثير كبير وهام في الصلب للتغلب على العيوب الموجودة في الصلب عالي الكربون .
وهناك عناصر لها تأثير كبير عند إضا فتها إلى الصلب مثل : الكروم إضافة الكروم إلى الصلب يزيد من صلابته ودرجة صلادته ويجعله يقاوم التآكل.
بالإضافة إلى أن الكروم يعمل على زيادة درجة الحرارة الحرجة للصلب التي تسبب تشويه الصلب عند التبريد المفاجئ في نفس درجة الصلب عالي الكربون .
بإستثتاء صلب حيث يقل معامل التمدد الحرارى له أثناء إحتوائه على سبيكة الكروم.
والكروم يزيد من مقاومة الصدأ عند إضافته إلى الصلب.
الماغنسيوم اضافة الماغنسيوم إلى الصلب يزيد من درجة صلابته.الماغنسيوم يقلل من درجة الحرارة الحرجة للصلب حيث أن تقريبا عند إضافة .
تجعل الصلب الزيتي يتصلب.
وله قدرة على تشكيل الكرابيدات أكثر من الفريت ولكن أقل من الكروم.
أنه أيضا يمنع هشاشة الصلب التي يتسبب فيها الكبريت .
ولكن عند إضافته لا يظهر تأثيره على تقسيه الصلب.
الموليبدنيوم :عندما يستخدم مع الكروم ،السيليكون والمنجنيز فانه يزيد من قوة، متانة وصلادة الصلب.انه يزيد إلى حد كبير من قابلية التصلد في سبائك الصلب.تاثير الموليبدنيوم أكبر من تاثير الكروم.انه يزيد من درجة الحرارة التي تتشكل عندها خلايا طور الاوستنيت.
ميله لتشكيل الكربيد يكون قوى ولذلك يعارض التلين التي تحدث خلال التخفيف من الصلابة الثانوية في الصلب.
السيليكون :في النسب التي تصل إلى .
له اثر صغير كسبيكة.
في النسب التي تصل إلى انه يكثف من اثار الموليبدنيوم ،المنجنيز والكروم.
انه يزيد من قابلية التصلد في الصلب، ولكن هذه الآثار ليست كبيرة كما في المنجنيز.
اثار تشكيل الكربيد له اقل من الفريت، كما أنه يزيد من مقاومة الصلب للاكسدة.
النيكل :يميل إلى الاحتفاظ بالأوستنيت في الصلب عالي الكربون وبالتالى له بعض الآثار في قابليته للتصلب، هذا ينطبق بشكل خاص إذا خلط النيكل مع الصلب الذي لديه محتوى عالي من حديد الكروم.
يعتبر مكون للكربيد ضعيف ليس لديه أي تاثير على عملية التقسية عمليا.
الفوسفور :يزيد من قابلية الصلب للتصلد عن قدرته في المنجنيز، ويزيد أيضا من قدرة قابلية الصلب للتشغيل في حالة الصلب منخفض الكربون، ويزيد من مقاومته للتاكل.
الفوسفور ليس لديه أي ميول لتشكيل الكربيد وليس له أي اثر على عملية التقسية .
الكوبالت :هو واحد من العناصر القليلة التي تقلل القدرة على التصلد عندما يخلط مع عناصر أخرى ،ولكن عندما يخلط مع الفاناديوم، كروم أو تنجستين يزيد من صلابة المعدن بنسبة كبيرة.
ميل تشكيل الكربيد له يكون كما في حالة الفريت.
التنجستين :عندما يستخدم بكميات صغيرة في الصلب منخفض أو متوسط الكربون يزيد من قابليته للتصلد قليلا.
عندما يستخدم في الصلب عالي الكربون بكمية حوالى يضيف على الصلب صلابة ومقاومة للتاكل عالية جدا.عندما يستخدم بكمية حوالى يضيف على الصلب صلاده جيده وأيضا يشكل جزيئات مقاومه للكشط في صلب العدة.
يعتير مكون لكربيد قوى ومعارض للتلين خلال عمليه التخفيف من الصلابة الثانوية.
التيتانيوم :يزيد من قابلية الأوستنيت للتصلد ويقلل صلابة المرتنزيت في الصلب متوسط الكربون.
الفاناديوم :يزيد من قابلية الصلب للتصلد بنسبة كبيرة ويعتبر مكون كربيد قوى ،أيضا يزيد من درجة حرارة تكبير الخلية وبالتالى ينتج خلايا صلب جيدة.يقاوم التقسيه عن طريق الصلابة الثانوية.
الالومنيوم :هو مقاوم للاكسدة ،عندما يستخدم مع سبائك الصلب يقتصر على نمو الخلايا .في نيترة الصلب،عندما يخلط مع الكروم يساعد على تكوين النترات المركبة.
تصنيف اصلاب العدد :  بشكل عام صلب العده يمكن أن يصنف كصلب عادى عالي الكربون ، سبيكه وسيطه وسبيكه عاليه السرعات .الغرض من السبائك زياده مقاومه التاكل من خلال تشكيل كربيدات صلبه ، لخفض ميل الصلب إلى اللدونه بسبب التقسيه، وربما اهميته الكبرى هي زياده الصلاده لدى الصلب.
تتألف أصلاب العدد عاليه الكربون من المكونات الاتيه: الكربون هو أهم عنصر.
الصلابه تزيد بزياده الكربون الداخل في التكوين عند تقريبا .
كربون ، زياده الصلابه تكون ملحوظه.
فوق كربون ، تزيد الصلابه ببطء شديد .الأثر هو زياده خصائص القطع ومقاومه التآكل .
المنجنيز مقترن بالكربون مكونا الكربيدات بالاضافه الي كربيدات الحديد يزيدا مقاومه التاكل وقوه الشد وصلابه المادة.
أيضا له تأثير قوى على خصائص تبريد الصلب.
المنجنيز مع يوتكتويد الكربون يصبح ممكنا تبريد المادة في الماء دون حدوث تصدعات .
ارتفاع كميه المنجنيز عن .
سيسبب تصدعات عند تبريد العينات في الماء.أيضا من المكونات وغير مسموح ان تزيد نسبتهم عما هو مذكور السيليكون .
.
كبريت وفسفور .
.
.
.
لديهم تأثير خفيف على خصائص صلب العده عالي الكربون .
تبريد هذه الأصلاب سيسبب تشوه عند تولد الضغوط الداخلية أو عند تغير مقطع العينه.
سبائك صلب العده المنخفض سوف تتصلد أعمق وأسرع من السبائك صلب العده عالي الكربون ، حيث وسط التبريد ليس من الضرورى ان يكون قاس على هذا النحو المطلوب في صلب العده عالي الكربون .
سبائك الصلب المنخفض سوف تتصلد بأقل تشوه وعمق أكبر.
سبائك صلب العده المتوسطة سوف تشكل كربيدات صلبه ومقاومه للتأكل هم بشكل عام يستخدموا في أدوات القطع للتشطيب.
سبائك صلب السرعات العالية هي تلك التي تمتلك كميه كبيرة من الكربيدات وهكذا تجعل الصلب ذو مقاومه تأكل عاليه .
قدرتها على تحقيق صلابه ثانويه عند تسخينها يجعلها مفيده بشكل خاص في سرعات القطع العالية.
لأن لديهم خصائص تصلب عاليه جدا ، يمكز ان تبرد بمعدل بطئ.
كذلك الزيت أو الهواء يمكن أن يستخدم كوسط تبريد .. هذا يقلل احتماليه حدوث تصدعات أو تشوهات.
إذا كانت نسبه الكربون منخفضه، الأصلاب يكون لديها مقاومه جيده للصدمات، إذا كانت نسبه الكربون عاليه، يكون لديها مقاومه كشط عاليه.
خصائص صلب العدة:  من الممكن ان نستخدم طريقة أخرى لتصنيف صلب العدة وهي عن طريق تاثير السبائك على الصلب بناء على الخواص الفيزيائية مثل:إعادة التشكل، المتانة، مقاومة التاكل، الصلابة العالية،عمق الصلابة والقابلية للتشغيل وتناقش هنا.
إعادة التشكيل: العديد من أنواع الصلب عندما يعالج حراريا يمر بتغيرات حجمية كبيرة أثناء دورة التسخين أو التبريد.
التبريد الحاد أو التغيرات الفجائية في الشكل من الممكن ان تؤدى إلى حدوث تشقق أو تشوه .
في حالات أخرى إعادة التشكيل من الممكن ان يكون حاد جدا بحيث يكون هناك كمية كبيرة من المعدن متروكة على السطح لتشغيلها بعد ذلك بعدة عمليات تشغيل لاحقة ستتضمن تنظيف السطح الذي تم تشطيبه.
عدد أخرى تم تصميمها بحيث يمكن أن تصلب في حدود سماحية الابعاد المطلوبة، في الحالة الأخيرة يجب أن يوقف التشكل لأدنى حد.
الصلب الكربونى هو في الأساس صلب متصلد بالماء وعلى هذا النحو قد يخضع إلى اقصي تشويه.
إذا تم اضافة المنجنيز إلى الصلب الكربونى ،سوف يؤخر من تحول الاوستنيت، هذا الصلب أيضا يكون قادر على التصلب بالزيت.
تكون اعدة التشكيل للصلب المتصلد في الزيت اقل من التبريد المائي للصلب  المتانة: تعتبر خاصية فيزيائية أساسية في صلب العدة وتشير إلى مقاومة الكسر.المزج الصحيح بين السيليكون وعناصر أخرى مثل الموليبدنيوم أو المنجنيز، سوف يؤثر على التوازن بين المتانة والصلابة ويمنح مقاومة جيدة ضد الصدمات.
مقاومة التآكل : هذه الخاصية متعلقة بالصلابة وتشير إلى المقاومة.الصلب عالي الكربون يتصلد ويستخدم في أدوات القطع ، ولكن قدرته على مقاومة التآكل بسيطة مقارنة بصلب العدد ، الذي يشمل على مجموعة من السبائك مثل :التنجستين والكروم والملوبيدنيوم والفانديوم.
التصليد الساخن :أدوات القطع تعمل بشكل عام في درجات الحرارة العالية التي تتعدى فهرنهيت .الصلب العالي الكربون يتصلد عند تسخينه ثم تبريده تبريد مفاجئ وبذلك يكون مشابه لصلب العدد في صلادته .
ولكن عند تسخينه من درجة إلى يصبح طرى وليس جدير باستخدامه في أدوات القطع.
وعند إضافة السبائك التنجستين الموليبدنيوم الكروم تجعل أدوات القطع تحتفظ بقدرتها على القطع في درجات الحرارة العالية التي تصل إلى .وهكذا يكون التصليد الساخن .
إعادة كربدة السطح: بما أن الكربون أهم مكونات الصلب وأى تغيير في الخصائص الفيزيائية له يغير من المعالجة الحرارية لعينة الصلب.
في بعض الحالات سطح الصلب يفقد الكربون نتيجة لتسخينه في درجة حرارة أعلى من فهرنهيت .إعادة كربدة السطح تؤثر تأثير جذرى على صلادة سطح الصلب عند تبريده فجأة من درجة حرارة عالية إلى منخفضة .
من ناحية أخرى المعالجة الحرارية مهمة جدا في حالة تشكيل سطح الصلب .
عمق التصلب : ترجع القدرة على التصلب ،إلى أي حد الصلابه يمكن أن تتخذ مكانا.
بشكل عام ، إذا كان تحول الاوستنيت إلى برليت مختل ، عمق التصلب يزيد.المنجنيز والموليبديوم والتنجستين والكروم لديهم تأثير قوى على عمق التصلب.
الفاناديوم والسيليكون والنيكل والنحاس لديهم تأثير أقل درجه على العمق الذي يتصلد به الصلب .الكوبالت يقلل من عمق التصلب الذي يحدث.
لابد ممن التنويه أن خلايا الصلب المحسنه بشكل عام تتصلب بشكل سطحى لان تحول الاوستينيت يبدأ عند حدود الخلايا.
بما أن الصلب ذو الخلايا المحسنه لديه حدود أكتر من الصلب ذو الخلايا الكبيرة ، فيتعجل تحول الاوستنيت إلى برليت وعمق التصلب يصبح سطحى.الخلايا الكبيرة تتصلب بعمق أكبر لأن كبر الخلايا ستبقى الاوستنيت لفترة زمنيه أكبر، وسوف تتأثر بمعدل التبريد.
القدرة على التشغيل : هذا يرجع إلى السهوله التي يمكن أن تشغل بها السبيكه بالنسبه إلي الأصلاب التي تقسي بالماء .
من جميع سبائك صلب العده ، صلب العدد الذي يقسي بالماء، لديه أفضل قدره علي التشغيل .كل ما زادت كميه الكربون والعناصر السبائكيه كل ما صار التشغيل أصعب.
خلط الكربون مع التنجستين وفاناديوم وموليبديوم أو الكروم يكون كربيدات التي تجعل التشغيل أصعب .
أنواع صلب العدة: صلب العدة عالي السرعات :  هناك طبقات من الحديد تتصلب بعمق، وتحتفظ بتلك الصلابة في درجات الحرارة العالية، ولها قدرة عالية على مقاومة التاكل والخدش.
النوع من أنواع صلب العدة يحتوى على نسبة عالية من الموليبدنيوم في تركيبة مع الكروم أو الفاناديوم .
النوع من أنواع صلب العدة يحتوى على نسبة عالية من التنجستين ويكون في سبيكة مع الكروم ،الفاناديوم وفي بعض الحالات مع نسبة عالية من الكوبالت.
هذه النواع من الصلب تستخدم في أدوات القطع مثل ادوالت القطع في المخرطة، الثقب، الاسطمبات المجوفة ...الخ كل هذا يتم استخدامه في أدوات القطع كلها تقريبا.
النوع في صلب العدة عالي السرعات، يتم إنتاجه باستبدال التنجستين في النوع بالموليبديوم ،فهم قابلين للمقارنة في الأداء مع صلب العدة المصنوع من التنجستين.
الموليبدنيوم النموذجى في صلب العدة عالي السرعات يحتوى على نسبة الموليبدنيوم حوالى من إلى .
من الكروميوم ،من .
إلى تنجستين وحوالى فاناديوم.
هذه المواد عرضة للاكسدة بشدة ، لذا يجب أن يسخن صلب العدة في حمام من الملح المنصهر أو يطلى بمادة البوراكس.
يجب أن يسخن الصلب إلى درجه فهرنهايت تقريبا، ثم يسخن بسرعة إلى درجة فهرنهايت ،و يبرد في الهواء ،الزيت أو الملح المنصهر، وهذا يعتمد على نوع الصلب المستخدم.أيضا هذا النوع لديه ميل قوي لاختزال الكربون،و يبرد هذا الصلب عند درجة حرارة فهرنهايت.
النوع في صلب العدة عالي السرعات، كمية الكربون التي تحتويه هذا النوع تتحكم في صلابته ، ومع ارتفاع محتوى الكربون تزيد نسبة مقاومة الصلب للتاكل ويكون صلب جدا ، ومع انخفاض محتوى الكرون يكون الصلب أكثر متانة ولكن لا يكون بنفس درجة الصلابة كما في المجموعة المشكلة .
صلب العدة الأكثر استخداما على نطاق واسع وأفضل تركيبة من التنجستين ،الكروميوم والفاناديوم يبدو كانهم صلب كلما تزداد كمية التنجستين ، تنخفض المتانة للصلب ونسبة الكروم التي تساوى تتحكم في قابلية المعدن للتصلد وكلما تقل نسبة الكروميوم يفقد الصلب المواصفات التي تجعله مقبول كصلب سرعات عالية.
الفاناديوم يزيد من جودة صلب السرعات العالية ، خاصة عندما يكون المقاومة للخدش مطلوبة.
وهذا الصلب يتصلب بواسطة التسخين البطى لدرجة فهرنهايت ثم يسخن بسرعة لدرجة فهرنهايت ثم يبرد في الهواء، الزيت أو الملح المنصهر ، وهذا يعتمد على نوع المادة المستخدمة يمكن تبريده عند درجة فهرنهايت.
النوع من صلب العدة عالي السرعات يسبك مع كميات أساسية من الكوبالت في بعض الأحيان لان الكوبالت يختزل من قابلية الصلب في التصلد ، ومحتوى الكربون يزيد بشكل عام ، هم أيضا عرضة إلى الكسر أثناء التبريد واختزال نسبة الكربون في التسخين.
يجب أن يبرد الصلب من درجة حرارة حوالى درحة فهرنهايت ومع ذلك تكون صلابته عالية ويمتلك متانة عالية .
بسبب هذه الطبقة من مادة الاداة التي تحتوى على كمية أساسية من الكربيدات المقاومة للتاكل في قالب مقاوم للحرارة، هذا يستخدم بشكل عام في كل أنواع أدوات قطع الماكينات مثل أدوات القطع، التفريز، الثقب ، التنعيم وفي بعض الحالات تستخدم هذه الأدوات في درجات الحرارة العالية نحتاج إلى الصلب الهيكلى .
صلب العدد المتصلد بالماء :  صلب العدد هو الصلب عالي الكربون الذي يحتوى على المكون الكربونى بنسبة .
إلى .
.صلب العدد عالي الكربون يحتوى على كمية قليلة من السيليكون والماغنسيوم .
بالإضافة إلى أن هناك مجموعة تحتوى على الفانديوم المضاف ، ومجموعة تحتوى على الكروم المضاف ، ومجموعة أخرى تحتوى على جميع العناصر المشار إليها على شكل خليط بنسبة كربون .صلب العدد المقسى بالماء يستخدم في أدوات القطع ، ويكون عالي الصلابة ، متوسط في مقاومة التآكل ، قليل في صلادته .بالرغم من أن التصلب الساخن لها قليل إلا أنها تستخدم في أدوات القطع ولكن هذا التطبيق ينفد عندما يكون الحرارة المتولدة من القطع ضئيلة .
صلب العدد يستخدم في تصنيع أدوات النجارة بكل أنواعها مثل الأزميل والشاكوش وموسع الثقوب.
ويجب الإشارة أنه يجب تبريدها عند وصول درجة حرارة القطع من إلى فهرنهايت .
ولكن درجة الحرارة العادية تكون من إلى فهرنهايت .
اصلا ب عدد التشكيل البارد الأنواع :  هذا الصلب يمكن تصنيفه كالآتى : الصلب عالي الكربون ، عالي الكروم .
الصلب الذي يحتوى على خليط من سبيكة عالية الكربون وسبيكة متوسطة الكربون ويحدث له تقسية بالهواء .
الصلب الذي يحدث له تقسية بالزيت .
في جميع الحالات هذه الأنواع من الصلب تسخين من درجة إلى وبذلك ترتفع درجة حرارة الاوستنيت من إلى .
تقسى في الزيت .
أما فتقسى في الهواء .
ويجب أن يسخنوا فوريا من درجة حرارة إلى وهذا يعتمد على نوع الصلب .
تتميز بأنها شديد الصلادة ولكن متوسطة الصلادة .ومن مميزات هذه الأنواع من الصلب أنها تقاوم التآكل وتتميز بالتصليد الساخن وتقاوم الاستطالة والتشويه .
له قدرة عالية على الإحتفاظ بالأوستينيت بعد تقسيته.
لضمان تحول الأوستينيت إلى مارتنسيت يسخن الصلب إلى درجة ثم يبرد في الهواء في درجة حتى يسمح للمارتنسيت أن يتشكل .
ثم بعد ذلك يحدث لها تقسية حتى نصل إلى الخصائص المرغوبة وهي الصلابة العالية والصلادة العالية .
وبما أن الأوستنيت عنصر غير مستقر فيتحول بسهولة إلى هيكل لين بسبب التشويه الذي يحدث له أثناء العمليات .بما أن المجموعتين و لهما قدرة عالية على التشكيل ومقاومة التآكل فيتم استخدامهما في : القياس وفي سحب الأسلاك وفي لقمة الثقب وفي عمود دوران المخرطة وفي دبابيس القطع .المجموعة تستخدم كأدوات توسيع الثقوب ولقمة القلاوظ ولقمة التشكيل وفي القياس وفي لقة صك العملة وفي أدوات التخيش .
اصلاب عدد التشكيل الساخن :  هذه الأصلاب صنفت إلي ثلاث فئات : نوع صلب قوالب الكروم لابد ان تكون مقاومه للتصدعات التي يمكن أن تنتج بسبب درجه الحرارة العالية أثناء العملية أو نتيجه الصدمات الحرارية .
عند استخدام قوالب التشكيل الساخن لابد ان لا تتشوه بينما ترتفع درجه الحرارة ،وهذه الفئة من صلب العده تختزل بالكربون .
ولذلك التسخين ل فهرنهيت مطلوب .
إذا كان عمق التصلب مطلوب فهذه الأصلاب تسخن عند فهرنهيت وتبرد بالهواء أو الزيت .
هذه الأصلاب تستخدم في قوالب بثق الالومنيوم ، الماغنسيوم أو الزنك وقوالب السباكه والقوالب البلاستكيه وقوالب الضغط الساخن .
نوع صلب قوالب التنجستين تستخدم كميه كبيرة من التنجستين الذي نطاقها من بالاشتراك مع كروم وحوالي .
الفاناديوم .
لديهم اعلي نسبه صلابه بالنسبه الي بقيه أصلاب التشغيل الساخن وأيضا تمتلك خاصيه مقاومه الصدمات جيده .أيضا لديهم مقاومه ضعيفه للصدمات الحرارية ولذلك لا يمكن تبريدها بسرعه أثناء الاستخدام دون المخاطره بتنميه التصدعات .يستخدموا في الأساس في البثق ،الحداده ،قوالب السباكه للمواد الغير حديديه وقوالب التشكيل .هذه الأصلاب تستخدم أيضا في التشكيل الساخن ،وتشكيل الأسنان بالدرفله .
نوع صلب قوالب المولبديم يحل المولبديم محل التنجستين .لديه صلابه جيده وخاصيه مقاومه تاكل معتدله ومتانه معتدله وقابل للاختزال بالكربون .
يستخدموا في الأساس لنفس استخدامات صلب قوالب التنجستين.
أصلاب مقاومة للصدمات المجموعة :  تحتوى هذه الأصلاب على إضافات من المنجنيز والسيليكون والكروم والتنجستن والموليبدنم بتركيبات متعددة ، وتحتوى على حوالى كربون .
الكروم يزيد مقاومه التآكل وعمق التصلد.
يجب أن يتم تسخينهم عند درجه فهرنهيت .
نطاق التصليد من فهرنهيت ،بشكل عام يتم تبريدهم علي حسب السبائك في الزيت .هذه الفئة من الصلب لديها مقاومه خصائص مقاومه صدمات جيده ومتانه ممتازه ، مقاومتهم للتأكل منخفضه بعض الشيء ،وتمتلك قدره جيده على التصلد.
يستخدموا في أدوات التشكيل ،القصاصات وشفرات القطع .
عند وجود التنجستين في صلب المقاوم للصدمات ،ينتج صلاده جيده ويمكن استخدامه في أدوات التشكيل البارد والساخن مثل مثقاب الخرسانه أو الحجر ، قواطع الانابيب.
أصلاب منخفضة السبائكية خاصة الأغراض المجموعة :  تحتوى هذه السبائك على كميات قليلة من الكروم والفناديوم والنيكل والموليبدنم وكميات من الكربون بين و ، وتقسى بالتسقية في الزيت ولها بنية صغيرة الحبيبات.
أصلاب القوالب المجموعة :  تحتوى هذه الأصلاب على إضافات رئيسية من الكروم والنيكل وقليل من الكربون ، وتستخدم في صناعة اسطمبات وقوالب السباكه منخفضة درجة الحرارة وقوالب حقن وتشكيل اللدائن.
هذا الصلب يصنف إلى نوعين : النوع الأول : يحدث عليه عمليات تشغيل مثل الضغط عليه ثم كربدة السطح وتقسيته .
النوع الثاني : هذا النوع يحدث عليه عمليات تشغيل أو ضغط ثم يشكل .
النوع الأول المكون الكربونى له ضئيل ، أما النوع الثاني المكون الكلابونى له عالي .
ولكن كلاهما يتميز بالصلابة العالية .
النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى ضئيل يكون التصليد الساخن فيه قليل ، في حين ان النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى عالي يكون التصليد الساخن متوسط .
ولكن كلاهما متوسطين في خصائص عمق التصلد.
النوع الذي يكون فيه المكون الكربونى ضئيل يحدث فيه كربدة للسطح ثم يتم تقسيته من درجة فهرنهيت إلى فهرنهيت .أما النوع الثاني المكون الكلابونى له عالي يقسى من درجة فهرنهيت إلى فهرنهيت .
:// .
.
.
/ = = =

ماتياس راكوسي سياسي وزعيم مجري شيوعي يهودي درس في بودابست ثم اشتغل كاتبا في بنك.
وعاش لفترة قصيرة في إنجلترا حيث انضم إلى الحركة الاشتراكية.
وخلال الحرب العالمية الأولى، قاتل في صفوف الجيش النمساوي المجري ولكنه وقع في أسر القوات الروسية عام وأمضى عاما في معسكر لأسرى الحرب.
وبعد اندلاع الثورة البلشفية انضم للحزب الشيوعي وعاد عام إلى المجر مع الحكم الجمهوري السوفيتي الجديد بها تحت قيادة بيلا كون.
وبعد سقوطه في العام نفسه، هرب إلى الاتحاد السوفيتي.
وفي عام ، عاد إلى المجر سرا لتنظيم وإحياء الحزب الشيوعي المحظور ولكنه وقع في أيدي السلطات وحكم عليه بالإعدام.
وكان لتدخل بعض المفكرين الأوربيين البارزين لصالحه الفضل في تخفيف الحكم إلى السجن مدى الحياة.
وفي عام ، تم الإفراج عنه وانتقل إلى موسكو حيث تزعم المنفيين المجريين.
وفي عام ، عاد إلى المجر حيث عمل على إعادة تنظيم الحزب الشيوعي المجري.
كما تولى في الفترة ما بين عامي و منصب نائب رئيس الحكومة الإئتلافية.
وقد نجح خلال هذه الفترة في إخراج العناصر غير الشيوعية من الائتلاف الحاكم، وعمل بعد ذلك على إبعاد وإسكات جميع التيارات والاتجاهات المعارضة للحكم حتى بين صفوف الشيوعيين.
وقد تولى عام رئاسة الوزراء، وتبنى سياسة ستالينية صارمة.
وبعد وفاة ستالين، تعرض لانتقادات حادة من جانب القيادة السوفيتية الجديدة، خصوصا بسبب فشل سياسته الاقتصادية، الأمر الذي دفعه للاستقالة عام ، ولكنه عاد مرة أخرى لرئاسة الوزراء عام واستمر في ذلك حتى عام حينما استقال قبل اندلاع أحداث الانتفاضة المجرية بفترة قصيرة.
وقد اضطر راكوسي إلى الفرار مرة أخرى إلى الاتحاد السوفيتي في أعقاب هذه الأحداث ولم يعد إلى المجر حتى بعد قمع الانتفاضة إلا قبل وفاته بقليل.
وقد طرد من الحزب الشيوعي عام .
لم يبد راكوسي أي اهتمام بالشئون اليهودية، بل وحاول إخفاء أصله اليهودي، كما أنه كان مناهضا للصهيونية، وقدم الكثير من الصهاينة للمحاكمة، فهو إذن يهودي غير يهودي على حد تعبير إسحق دويتشر.
وقد لعب هؤلاء اليهود غير اليهود دورا كبيرا في نشر الشيوعية في شرق أوربا وفي حكوماتها الشيوعية بعد ذلك.
وقد تأثر كثير من أعضاء الجماعة اليهودية في المجر تأثرا سلبيا من سياسات راكوسي الاقتصادية التي أدت إلى تأميم المؤسسات التجارية الخاصة وإلى نقل آلاف السكان خارج العاصمة وغيرها من المدن الكبيرة.
ولكنه، مع هذا، ظل يصنف على أنه يهودي .
ادعاء اليهودية ادعاء اليهودية هو أن يدعي شخص غير يهودي، وليست له أية جذور يهودية على الإطلاق، أنه يهودي.
والمصطلح نفسه ينطبق على يهودي مندمج تماما يهودي غير يهودي نسي يهوديته، ولكنه تحت ظروف معينة يدعي أنه يهودي.
وهذه الظاهرة ظاهرة حديثة تماما، فعبر التاريخ كان التهود يعني الانضمام لأقلية لها طقوسها وشعائرها ووظائفها التي تعزلها عن المجتمع، والتي لها وضع مختلف عن وضع الأغلبية، ولذا لم يكن هناك أي مبرر لادعاء اليهودية.
وقد ظل الوضع كذلك إلى أن ظهرت الحركة الصهيونية وأقيمت دولة إسرائيل التي فتحت أبوابها للمهاجرين بخاصة من الدول الغربية وقدمت لهم هي والحركة الصهيونية تسهيلات مادية وعينية مختلفة ومنحا مالية مباشرة.
وقد شجع هذا بعض العناصر اليهودية ممن فقدوا علاقاتهم باليهودية على إعادة اكتشاف هذه العلاقة حتى يمكنهم عن طريقها تحقيق المزايا المادية.
ولكن الظاهرة ظلت هامشية إلى حد كبير.
ومع هجرة اليهود السوفييت في بداية التسعينيات والتي تزامنت مع تآكل الاتحاد السوفيتي ثم سقوطه ، تفاقمت الظاهرة حتى أن كثيرا من اليهود المتخفين ، أي المواطنين السوفييت من أصل يهودي، الذين سجلوا أنفسهم على أنهم غير يهود وهو أمر كان يسمح به القانون السوفيتي ، بدأوا يؤكدون هويتهم اليهودية المزعومة، وانضمت لهم بأعداد متزايدة عناصر غير يهودية على الإطلاق من بينها عناصر مسيحية بل ومسلمة .
ويقال إن ما بين نصف أو ثلث المهاجرين اليهود السوفييت في التسعينيات غير يهود مدعو اليهودية أو زوجات وأزواج غير يهود .
ولا يقتصر الأمر على الاتحاد السوفيتي سابقا ، فمن المعروف أن عدد اليهود في مدينة مكسيكوسيتي كان يبلغ حوالي عشرة آلاف ثم قفز إلى ألفا في عام واحد بعد أن بدأت بعض المنظمات اليهودية الأمريكية تقديم العون للجماعة اليهودية في المكسيك.
وقد تكررت الظاهرة مرة أخرى في إثيوبيا، فالفلاشاه ليسوا يهودا بالمعنى الحاخامي، ومع هذا سمح لهم بالهجرة إلى إسرائيل.
ثم بدأ الفلاشاه موراه بالمطالبة بالهجرة باعتبارهم يهودا، مع أنهم فلاشاه تنصروا منذ قرنين من الزمان.
ويرى الإسرائيليون أن العبرانيين السود أو اليهود السود من الولايات المتحدة مدعو اليهودية.
وفي الأعوام الأخيرة، بدأت الظاهرة تأخذ شكلا حادا إذ بدأ أفراد بعض القبائل في آسيا وأفريقيا يعلنون أنهم يهود من نسل القبائل العبرانية العشر المفقودة ومن ثم يحق لهم الهجرة إلى إسرائيل بمقتضى قانون العودة.
وبعض هذه القبائل توجد في شعائرها بالفعل عناصر عبرية أو يهودية، ولكنها لا تجعل عقيدتهم عقيدة يهودية بأقصى المعايير تسامحا بل ونسبية ومن ثم لا يمكن تصنيف أعضائها على أنهم يهود.
ولكن معظم أعضاء الجماعات اليهودية لا يعترفون بمعيارية اليهودية الحاخامية.
وقد عرفت المحكمة الإسرائيلية العليا اليهودي بأنه من يرى نفسه كذلك.
وهذا يخلق ورطة حقيقية للمستوطن الصهيوني.
ولذلك، فقد تعالت الأصوات ولأول مرة في تاريخ الصهيونية مطالبة بإلغاء قانون العودة.
أغيار يتحدثون العبرية أغيار يتحدثون العبرية مصطلح صكه عالم الاجتماع الفرنسي اليهودي جورج فريدمان في كتابه موت الشعب اليهودي ويستخدمه للإشارة إلى جيل الصابرا الإسرائيلي، فهم من وجهة نظره يختلفون تماما عن يهود العالم يهود المنفى ، وهويتهم لا علاقة لها بما يسمى الهوية اليهودية .
ولذا، فهم ليسوا يهودا وإنما أغيار وحسب، حتى وإن كانوا يتحدثون العبرية.
والمصطلح تعبير عن إشكالية الهوية أو الهويات اليهودية.
أعضاء الجماعات اليهودية وقضية الهوية القومية ما يقال له المسألة اليهودية هو، في جانب أساسي منه، مشكلة الهوية اليهودية في التشكيل الحضاري الغربي.
وتعود بجذورها إلى العصور الوسطى في الغرب إذ أن أعضاء الجماعات اليهودية لعبوا هناك دور الجماعة الوظيفية الوسيطة كتجار ومرابين، الأمر الذي أدى إلى عزلهم عن بقية أعضاء المجتمع.
ومما دعم هذه العزلة، علاقات الجماعة الوظيفية اليهودية في كل بلد أو مدينة أوربية مع الجماعات الوظيفية اليهودية الأخرى في أنحاء العالم الغربي والإسلامي، وهي علاقات كانت تشكل ما يشبه النظام المصرفي والائتماني العالمي.
وقد خلقت هذه العلاقات وهم الوحدة، بحيث كان المراقب الخارجي يتصور أن اليهود يشكلون وحدة قومية بسبب علاقاتهم التجارية والمالية، وهم في الواقع جماعات غير متجانسة تنتمي إلى تشكيلات حضارية مختلفة ويربطها رباط الوظيفة الاقتصادية والاجتماعية وهذا ما سماه أبراهام ليون الطبقة/الأمة .
ومن أسباب تدعيم العزلة، أيضا، التصور المسيحي لهم باعتبارهم قتلة المسيح والشعب الشاهد على عظمة الكنيسة وصدقها .
وقد تبدى كل هذا في شكل استيطان وتوطين اليهود في الجيتو.
وهذه بالطبع صورة نموذجية مثالية تختلف كثيرا عن الواقع الحي الذي كان أكثر تماوجا وتركيبا.
وقد ظل هذا الوضع قائما في أوربا، بصور مختلفة، حتى القرن السابع عشر، حين بدأت تظهر الطبقات البورجوازية المحلية المسيحية ثم الدول المطلقة ووريثتها الدولة القومية الحديثة التي بدأت تضطلع بكل وظائف الجماعات الوظيفية، وهو ما أدى إلى الاستغناء عنها، وانهيار الهيكل القانوني والسياسي الذي كان يجسد عملية الفصل بين الطبقات من ناحية، والجماعات الدينية والإثنية التي كانت تدار على أساسها الدولة في المجتمع التقليدي من الناحية الأخرى.
وقد طالبت الدولة القومية الحديثة أعضاء الجماعات اليهودية وكل الأقليات بالتخلص من خصوصيتهم الدينية أو الإثنية أو العرقية، وبأن يقوموا بإعادة تعريف هويتهم بشكل يتفق مع ما تتطلبه من ولاء قومي كامل من كل المواطنين، وحاولت تخليصهم من تمايزهم الوظيفي والاقتصادي.
وهذه عملية يمكن أن نطلق عليها مصطلح تحديث الهوية أو علمنة الهوية .
وتتم هذه العملية وتكتمل حينما يتحول أعضاء الجماعة اليهودية من جماعة وظيفية وسيطة إلى أعضاء في الطبقة الوسطى، أو أي من الطبقات الأخرى في المجتمع.
ومن منظور التحديث، يمكننا أن نقول إن هويتين يهوديتين أساسيتين ظهرتا في التشكيل الحضاري الغربي في القرن التاسع عشر، أولاهما، الهوية اليهودية في مجتمعات غرب أوربا ووسطها، في إنجلترا وفرنسا وإيطاليا، وفي ألمانيا بدرجة أقل، ثم في الولايات المتحدة، وهي مجتمعات تتسم بأنها لم تكن تضم أعدادا كبيرة من أعضاء الجماعات وبأن عملية التحديث نجحت فيها إلى حد كبير، وتم إعتاق أعضاء الجماعات وإعطاؤهم حقوقهم السياسية والمدنية، كما تم دمجهم في المجتمع اقتصاديا وثقافيا، حيث أصبح الاندماج هو المثل الأعلى.
وقد نشأت، في هذا الإطار الاندماجي، اليهودية الإصلاحية التي فصلت الهوية الدينية عن الهوية القومية أو الإثنية تماما، وعرفت الهوية اليهودية تعريفا دينيا خالصا.
وقد أنجزت اليهودية الأرثوذكسية أمرا مماثلا بأن جعلت هوية اليهودي مسألة دينية أساسا، وجعلت تحقيق الجانب القومي من العقيدة اليهودية مرتبطا بالإرادة الإلهية، وهو كما تقدم الحل التقليدي الذي طرحته اليهودية الحاخامية للإشكالية المشيحانية.
وقد اندمج يهود هذه المجتمعات اندماجا كاملا، وكانوا يتحدثون الفرنسية في فرنسا والإنجليزية في كل من إنجلترا والولايات المتحدة.
والهوية اليهودية في ألمانيا، وفي كثير من بلاد وسط أوربا، تنتمي إلى النمط نفسه رغم اختلاف الظروف، ولا يمكن فهم هوية الجماعات اليهودية في هذه البلاد إلا في السياق الحضاري لكل منها.
وبالتدريج تراجع البعد الديني مع تصاعد معدلات العلمنة فأعيد تعريف الهوية اليهودية على أساس إثني علماني ولكن البعد اليهودي الإثني والديني ظل هامشيا للغاية.
ولذلك، تأخذ التطلعات القومية اليهودية ليهود الغرب، إذا وجدت، شكل حنين ديني للعودة إلى صهيون الروحية إن كان اليهود من المتدينين.
أما إذا كانوا من العلمانيين، فإنها تأخذ شكل حماس عاطفي لهويتهم الإثنية، لا يترجم نفسه أبدا إلى هجرة استيطانية وإنما يأخذ شكل صهيونية توطينية، أي ينصرف إلى توطين اليهود الآخرين حتى يحموا مواقعهم الطبقية ومكانتهم الاجتماعية.
وهذه هي هوية ما بعد الانعتاق أو الهوية اليهودية بعد تحديثها أو الهوية اليهودية الجديدة.
أما الهوية اليهودية الثانية، فقد نشأت في مجتمعات شرق أوربا بين يهود اليديشية، خصوصا في بولندا وروسيا.
وهذه مجتمعات دخلت العصر الحديث متأخرة وسادت فيها في القرن التاسع عشر ظروف تشبه الظروف السائدة في العالم الثالث في الوقت الحاضر، إذ تعثر فيها التحديث لسنوات طويلة ابتداء من عام ، كما أنها كانت تضم أعدادا ضخمة من أعضاء الجماعات اليهودية، بل معظم يهود العالم.
وكان أعضاء الجماعات اليهودية في هذه المجتمعات يتحدثون اليديشية في محيط سلافي، ويؤمنون باليهودية في محيط مسيحي أرثوذكسي محافظ.
كما أن روسيا كانت تأخذ شكل إمبراطورية مكونة من قوميات لكل منها لغتها وثقافتها.
ولذا، لم يكن اليهود، كتجمع له ثقافته ولغته، يمثل استثناء كبيرا.
وقد بذلت محاولات، في نهاية القرن التاسع عشر، لصبغ اليهود، وغيرهم من الجماعات، بالصبغة الروسية أو البولندية.
ولكن، مع تعثر التحديث، توقفت هذه المحاولات.
وداخل هذا الإطار، وفي هذه المرحلة أواخر القرن التاسع عشر طرحت في شرق أوربا عدة تصورات للهوية اليهودية تستند إلى تجربة أعضاء الجماعات اليهودية في تلك المنطقة.
فكان هناك التصور الاندماجي الذي يشبه تصور يهود الغرب للهوية.
ولكن، كان هناك تصوران آخران هما اللذان قدر لهما الشيوع في صفوف يهود شرق أوربا.
أ قومية الدياسبورا: حاول دعاة قومية الدياسبورا سيمون دبنوف، وحزب البوند ، المتأثرون بتجربة يهود شرق أوربا وتراثهم، أن يعرفوا الهوية اليهودية تعريفا ثقافيا أو تراثيا وحسب، بإسقاط الجانب الديني تماما، إذ رأوا أن الهوية اليهودية هي أساسا انتماء إلى التراث الثقافي اليهودي.
كما لم يربطوا هذا التراث بفلسطين أو بأي مركز محدد آخر، فهم يرون أن مركز اليهودية الثقافي ينتقل من بلد إلى آخر.
كما أنهم يرفضون أي إطار عالمي لليهودية، ولا يعترفون بوجود ثقافة يهودية عالمية، ويرون أن كل جماعة يهودية مرتبطة بحركيات تاريخية مختلفة ولها هوية مختلفة وتراث يهودي مختلف، ولذا فإن كل جماعة تبحث عن حلول لمسألتها داخل حدود تاريخها الخاص والمتعين وخارج أية رؤية تاريخية عالمية.
ولهذا، يمكن القول بأنهم لا يتحدثون في واقع الأمر عن قومية الديسبورا كما يتوهمون ، وإنما عن هوية يهودية شرق أوربية يديشية متفاعلة مع التشكيل الحضاري الذي توجد فيه.
وانطلاقا من تلك الرؤية، يرى دعاة قومية الدياسبورا أن اللغة التي تعبر عن هذه الهوية اليهودية ليست العبرية اللغة الدينية العالمية لليهود ، وإنما اليديشية.
وحينما استأنفت الثورة البلشفية عملية التحديث في روسيا، ناصبت حزب البوند العداء لأسباب سياسية في البداية، كما رفضت تصوره للهوية اليهودية المحدودة الشرق أوربية، ولكنها عادت في الثلاثينيات واعترفت بها وبلغتها المستقلة وبشخصيتها الثقافية المستقلة التي يمكن أن تتحقق داخل الإطار السوفيتي.
وانطلاقا من ذلك، حددت مقاطعة بيروبيجان، كمقاطعة مستقلة، لغتها الرسمية اليديشية.
وكان بإمكان هذه المقاطعة، من الناحية النظرية، أن تتحول إلى جمهورية مستقلة داخل اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية لو هاجر إليها عدد كاف من اليهود.
وقد ظلت الهوية اليديشية مزدهرة في الفجوة الزمنية بين تعثر التحديث واستئنافه في الاتحاد السوفيتي وبين هجرة يهود شرق أوربا إلى الولايات المتحدة واندماجهم فيها، وهي تقع على وجه التقريب بين بداية القرن الحالي وأواخر الأربعينيات.
ولكن مع تصاعد معدلات التحديث والعلمنة بدأت الهوية اليديشية في التآكل السريع، وساهم النازيون في القضاء على البقية الباقية من هذه الهوية، ومع الستينيات لم يعد للهوية اليديشية من أثر في العالم.
ب الحل الصهيوني: حاول الصهاينة العلمانيون، أو اللادينيون، إعادة تعريف الهوية اليهودية تعريفا يؤكد الجانب القومي ولا يعنى بالجانب الديني إلا بمقدار تعبيره عما يسمى القومية اليهودية .
وقد أسس هؤلاء مجتمعهم الصهيوني استنادا إلى هذه الرؤية.
ومع هذا، ظهرت داخل الحركة الصهيونية جماعات من الصهاينة المتدينين الذين يرون أن الدين اليهودي والقومية اليهودية هما شيء واحد، وأن الهوية اليهودية هوية قومية دينية، الأمر الذي أدى إلى تصعيد التفجرات داخل الكيان الصهيوني.
التعاريف الصهيونية للهويات اليهودية تعد الصهيونية، في أحد جوانبها، محاولة لإعادة تعريف اليهود تعريفا يتفق مع وضعهم الجديد في الغرب بعد ظهور الدولة القومية العلمانية وعصر الإعتاق وسقوط الجيتو.
وهي، من هذا المنظور، واحدة من كثير من المحاولات اليهودية الأخرى، مثل: اليهودية الإصلاحية، واليهودية الأرثوذكسية، وقومية الدياسبورا.
وينطلق الصهاينة اللادينيون من تعريف للهوية هو في جوهره علمنة لكثير من الأفكار القومية الكامنة في التراث الديني اليهودي.
فهم يرون أن ثمة هوية قومية يهودية واحدة متميزة متجانسة تفرق بين اليهود وسواهم من أقوام وشعوب في كل زمان ومكان، وأن ثمة مصدرين لها.
أما المصدر الأول، فهو الضغوط من الخارج، أي أن مصدر الهوية اليهودية ليس من داخل اليهودية ذاتها وإنما هو مجرد رد فعل لهجمات أعداء اليهود عليهم، باعتبار أن اليهود جسم قومي غريب في أوطان الآخرين.
ومن جهة أخرى يرى بعض الصهاينة المتأثرين بالخطاب الاشتراكي أن مصدر الهوية اليهودية هو الوضع الطبقي المتميز لليهود في المجتمع الغربي كجماعة وظيفية وسيطة.
واليهودي، بحسب الرؤية السابقة، يكتسب هويته من الغير، وهو تعريف أخذ به معظم الصهاينة الأوائل مثل: تيودور هرتزل، وماكس نوردو، وأهارون جوردون، وغيرهم.
ويبدو أن هذا كان الاتجاه السائد في أوربا.
فعلى سبيل المثال، صرح كارل ليوجر المرشح المعادي لليهود لمنصب عمدة فيينا بأنه هو الذي يحدد من هو اليهودي.
لكن معظم الاتجاهات الصهيونية لا تأخذ بهذا الرأي الآن، وتطرح تصورا للهوية اليهودية على اعتبار أنها شيء نابع من مصدر آخر هو حركيات ما يسمى التاريخ اليهودي المرتبط بفلسطين إرتس يسرائيل في الخطاب الديني .
وهذا المجال الزماني المكاني هو المجال الوحيد الذي تستطيع فيه هذه الهوية أن تعبر عن نفسها تعبيرا كاملا، مثلما حدث تحت حكم المملكة العبرانية المتحدة أو الكومنولث الأول وحكم الدولة الحشمونية أو الكومنولث الثاني ، إلى أن تم هدم الهيكل.
ويرى الصهاينة أن هويات يهود المنفى المندمجين ليست إلا انحرافا عن مسار هذا التاريخ.
ولذا، فهم ينطلقون في تعريفهم الهوية اليهودية الحقة من انتقاد جذري لهذه الهويات، مستخدمين كثيرا من أطروحات أدبيات معاداة اليهود.
فاليهود المندمجون شخصيات مريضة مصابة بالازدواج والانقسام، مشوهة وهامشية، وهم يحاولون إخفاء هويتهم اليهودية الحقة المتأصلة ويبذلون قصارى جهدهم في إظهار هويتهم غير اليهودية المكتسبة والإعلان عنها بشكل مقزز، الأمر الذي يجعلهم يشبهون القردة التي تقلد ما لا تعي.
وستلغى كل هذه الأوضاع الشاذة حالما يؤسس الصهاينة وطنا قوميا تتمكن الشخصية اليهودية من خلاله التعبير عن نفسها بشكل سوي تعبيرا كاملا، بحيث يصبح اليهود شعبا مثل كل الشعوب.
وسيحقق اليهود من خلال الدولة، وبوصفهم شعبا، ما فشلوا في تحقيقه بوصفهم أعضاء في مجتمعاتهم.
وهذا ما يسمى في المصطلح الصهيوني تطبيع الشخصية اليهودية .
وبحسب الرؤية الصهيونية، فقد بدأت هذه العملية بالفعل في عام عام إعلان الدولة الصهيونية الكومنولث الثالث .
لكن تطبيع اليهود لا يعني تصفية الهوية اليهودية وإنما يعني منحهم هوية يهودية جديدة سوية؛ هوية اليهودي الخالص اليهودي مائة بالمائة على حد قول بن جوريون .
وقد طرحت تصورات عدة لمصدر يهودية هذا اليهودي الخالص ولسماته وجوهره: التعريف العرقي: يصر المدافعون عن هذا التعريف على رؤية اليهود كعنصر عرقي متميز، ولذا فهم يتحدثون عن الجنس اليهودي وعن اليهود باعتبارهم جنسا متميزا .
وقد عرف كثير من الزعماء الصهاينة اليهودية بأنها مسألة تتعلق بالدم .
وانطلاقا من ذلك، يرى الصهاينة أن التزاوج مع الأجانب سيؤدي إلى تدهور العرق اليهودي، وأنه لابد من تأسيس وطن قومي لهذا الجنس الفريد ودولة مستقلة يعبر فيها عن عبقريته ويمارس فيها إرادته.
ولكن تم التخلي عن هذا التعريف تماما في هذه الأيام، إذ أن النظريات العرقية لم تعد مقبولة في الغرب، خصوصا بعد أن نجح هتلر في تدمير أعداد كبيرة من اليهود باسم هذه النظريات والاعتذاريات.
التعريف الإثني أو التراثي: يرى فريق من الصهاينة أن اليهود جماعة مترابطة ذات تاريخ مشترك منفصل ومحدد، وأن ثمة روابط تراثية وليست عرقية فريدة بقيت على مدى قرابة أربعة آلاف سنة بين اليهود، وأن ثمة تماثلا في أوضاع اليهود الإثنية والتاريخية، والمختلفة من بلد إلى بلد.
وهم يرون أن ما حفظ وحدة اليهود هو الدين اليهودي، لا من حيث هو عقيدة وإنما من حيث هو إطار رمزي وبعد أساسي من أبعاد التراث اليهودي.
فالدين هو الوعاء الوحيد الذي ضمن الاستمرار والتجانس الإثني.
وبناء عليه، تكون الدولة الصهيونية هي الإطار الأمثل لكي تعبر هذه الإثنية عن نفسها.
التعريف الديني: لم يقبل الصهاينة الدينيون التعاريف اللادينية السابقة، وحاولوا استرجاع قداسة الهوية اليهودية.
وهكذا، فهم يرون أن هوية اليهود القومية مصدرها الدين، إذ لا يمكن التفرقة بين القومية اليهودية والعقيدة اليهودية.
فاليهود أمة مقدسة وكيان منعزل غريب مقدس يكتسب هويته من علاقته الخاصة مع الرب، ومن رسالته الخالدة بين الشعوب الأخرى.
والتعريف الديني لا يستبعد العنصر الإثني، فالهوية اليهودية بحسب تعريف الشريعة كما تقدم ذات أساس ديني إثني.
كما أن الهوية اليهودية كما يعرفها الصهاينة المتدينون لا تحمل معها أية أعباء أخلاقية، بل تمنح اليهود حقوقهم القومية كاملة دون أية مسئولية تجاه الأغيار.
ولذا، لا يوجد أي تناقض جوهري بين التعريف الإثني اللاديني والتعريف الإثني الديني.
ومع هذا، يظل مصدر الشرعية في كلا التعريفين مختلفا، فمصدر الشرعية والقداسة في القول الصهيوني العلماني هو الشعب اليهودي ذاته.
أما في القول الديني، فإن مصدر الشرعية هو الحلول الإلهي في هذا الشعب.
وحينما يتحدث المتدينون عن اليهودي، فإنهم يستخدمون، كما هو متوقع، معيارا أرثوذكسيا.
والتعريف السائد الآن في المستوطن الصهيوني هو التعريف الصهيوني اللاديني الإثني بالدرجة الأولى، ويليه التعريف الصهيوني الديني الإثني.
ومن الملاحظ أن التعريف الديني أخذ في الشيوع والانتشار منذ نهاية الستينيات.
كما أن الصراع بين التيارين يفجر قضية الهوية التي يشار إليها بسؤال من هو اليهودي ؟.
ومن الضروري أن نتنبه إلى أن مقولة الهوية اليهودية في السياق الصهيوني الاستيطاني ليست مجرد مقولة نفسية أو فلسفية أو دينية، فهي مقولة قانونية تحمل مضمونا سياسيا واقتصاديا محددا.
فلليهودي، في الدولة الصهيونية، مزايا وحقوق معينة لا يتمتع بها غير اليهودي.
كما أن ثمة وكالات ومؤسسات صهيونية عديدة يمولها يهود الخارج وتعد الترجمة الفعلية والمؤسسية لمقولة اليهودي هذه، فهي مؤسسات تمد يد المساعدة لليهود وحسب، وتحجبها عن غير اليهود.
وأهم هذه المؤسسات الصندوق القومي اليهودي الذي يمتلك معظم أراضي فلسطين المحتلة باسم الشعب اليهودي، والذي تحرم قوانينه بيع هذه الأراضي أو تأجيرها لغير اليهود، أو حتى استخدامهم للعمل فيها.
وبذلك يمكننا أن نقول إن التعريف الصهيوني للهوية اليهودية هو الأساس النظري للممارسات الصهيونية العنصرية ضد العرب، بل إن عمليات ضم الأراضي تتم باسم هذه الهوية.
وبالفعل، حذر الحاخام آرون سولوفاشيك زعيم اليهودية الأرثوذكسية في الولايات المتحدة من أن قبول التعريف العلماني لليهودي سيقوي عناصر الضغط على إسرائيل لأن تتنازل عن الأراضي المحتلة وعن أجزاء من القدس وحائط المبكى، حيث إنها ضمتها باسم الهوية اليهودية وباسم الحقوق التي يتمتع بها اليهود.
الهويات اليهودية والتناقض بين الرؤية الصهيونية والممارسة الإسرائيلية كانت كل جماعة يهودية تمارس تجربتها التاريخية والدينية بمعزل عن الجماعات الأخرى، وكانت كل منها تطور هويتها الدينية والإثنية من خلال التشكيل الحضاري الذي توجد فيه وتتعامل معه وتسمي نفسها يهودية ، وذلك دون البحث عن خاصية جوهرية ما تربط كل أعضاء الجماعات معا، ودون الحاجة إلى تعريف دقيق وعالمي وشامل لليهودي.
وكان الصهاينة اللادينيون، حتى عام ، يتحدثون بحرية شديدة عن الشعب اليهودي الواحد بالألمانية: أين فولك ، وبالتالي عن الهوية اليهودية الواحدة و القومية اليهودية .
كما كان الصهاينة المتدينون قانعين بدورهم الثانوي في الحركة الصهيونية، ولكنهم كانوا يتحينون الفرصة ليفرضوا تعريفهم القومي الديني الأرثوذكسي.
وقد تم إعلان قيام الدولة الصهيونية لا باعتبارها دولة مستقلة وحسب، وإنما باعتبارها دولة يهودية ليست مقصورة على مواطنيها، فهي أيضا دولة الشعب اليهودي بأسره داخل فلسطين وخارجها.
وترى هذه الدولة أن مصدر شرعية وجودها هو يهوديتها، ومن هنا محورية تعريف الهوية اليهودية، ومن هنا أيضا حتمية ظهور التناقضات الكامنة.
وقد أصدرت الدولة الصهيونية عدة قوانين تعطي حقوقا لصاحب الهوية اليهودية.
وكان أول هذه القوانين قانون العودة عام الذي يعطي لأي يهودي الحق، أينما كان، في الهجرة إلى إسرائيل فلسطين المحتلة ، والاستيطان فيها.
ثم صدر عام قانون تكميلي هو قانون المواطنة الإسرائيلية، والذي يمنح الجنسية الإسرائيلية لكل المهاجرين اليهود.
ولكن كلا القانونين لم يعرف من هو اليهودي، وتركت القضية معلقة.
وقانون العودة ليس القانون الوحيد الذي يتطلب تعريف اليهودي، إذ تتم الإشارة إلى اليهودي في الدولة الصهيونية في سياقين آخرين.
فقانون تسجيل المواطنين يتعرض لهذه القضية إذ تتضمن الهوية في إسرائيل البنود المعتادة مثل الجنسية إسرائيلي ، والديانة يهودي أو مسلم أو مسيحي ، ولكن هناك بندا ثالثا خاصا بالقومية عربي بالنسبة للعرب المسلمين والمسيحيين ويهودي بالنسبة للإسرائيليين اليهود .
ولابد أن يتفق البندان الخاصان بالديانة والقومية في حالة الإسرائيليين اليهود باعتبار أن الصهيونية في أحد تعاريفها للهوية توحد بينهما.

 السائل الدماغي الشوكي الإنجليزية: اختصارا ، أو السائل الدماغي النخاعي سائل جسمي عديم اللون و صافي يتواجد في الدماغ و الحبل الشوكي.
ينتج في الضفائر المشيمية لبطينات الدماغ و يمتص في التحببات العنكبوتية.
هنا حوالي مل من السائل الدماغي الشوكي في أي وقت، و ينتج منه حوالي مل في اليوم الواحد.
يقوم السائل الدماغي الشوكي بدور وسادة أو واق للدماغ، حيث يقدم وسيلة حماية مناعية و ميكانيكية أساسية لحماية الدماغ داخل الجمجمة، كما يساهم السائل الدماغي الشوكي بدور حيوي في التنظيم الذاتي المخي لتدفق الدم المخي.
يشغل السائل الدماغي الشوكي الحيز تحت العنكبوتي الحيز أو المسافة الكائنة بين الأم العنكبوتية و الأم الحنون و الجملة البطينية، في محيط و داخل الدماغ و الحبل الشوكي على التوالي.
حيث يملأ السائل الدماغي الشوكي بطينات الدماغ و الصهاريج و الأتلام بالإضافة للقناة المركزية للنخاع الشوكي.
هناك أيضا اتصال بين الحيز تحت العنكبوتي و التيه العظمي للأذن الداخلية من خلال القناة المحيطة باللمف المسال القوقعي حيث يستمر اللمف المحيط بالسائل الدماغي الشوكي.
يمكن أخذ عينة من السائل الدماغي الشوكي عبر البزل القطني، و يمكن تقييم الضغط داخل القحف من خلال هذه العينة، كما يمكن كشف أمراض عديدة منها التهابات الدماغ أو السحايا المحيطة.
و على الرغم من أن أبقراط لاحظ السائل الدماغي الشوكي، إلا أن الفضل يرجع إلى إيمانويل سويدنبورج في إعادة اكتشافه في القرن الثامن عشر، و في وقت متأخ من عام اكتشف هارفي دبليو.
كوشينغ أن السائل الدماغي الشوكي يفرز من الضفيرة المشيمية.
هناك حوالي مل من السائل الدماغي الشوكي في أي لحظة.
يدور السائل الدماغي الشوكي داخل الجملة البطينية للدماغ.
البطينات عبارة سلسلة من الأجواف المملوء بالسائل الدماغي الشوكي.
ينتج معظم السائل الدماغي الشوكي من داخل البطينين الجانبيين، و من هنا يمر السائل الدماغي الشوكي عبر الثقوب بين البطينية إلى البطين الثالث، و من ثم عبر المسال المخي إلى البطين الرابع.
و من البطين الرابع يمر السائل إلى الحيز تحت العنكبوتي عبر أربع فتحات: القناة المركزية للحبل الشوكي، و الفتحة المتوسطة الناصفة و الفتحتان الوحشيتان.
يتواجد السائل الدماغي الشوكي في الحيز تحت العنكبوتي، محيطة بالدماغ و الحبل الشوكي، و يمتد تحت نهاية الحبل الشوكي إلى العجز.
هناك اتصال بين الحيز تحت العنكبوتي و التيه العظمي للأذن الداخلية مما يسمح للسائل الدماغي الشوكي بالاستمرار باللمف المحيط في من الناس.
يتحرك السائل الدماغي الشوكي في اتجاه واحد نحو الخارج بدءا من البطينات، و بعدة اتجاهات في الحيز تحت العنكبوتي.
تكون حركة السائل نبضية و مطابقة لأمواج الضغط التي تتولد في الأوعية الدموية بضربات القلب.
يخالف بعض الكتاب هذا الطرح، قائلين بأنه لا يوجد دوران سائل دماغي شوكي أحادي الاتجاه، و إنما هناك حركات للسائل الدماغي الشوكي معتمدة على الدورة القلبية ثنائية الاتجاه انقباضية انبساطية من و إلى قحف شوكية.
يشتق السائل الدماغي الشوكي من بلازما الدم و هو يشابهها إلى حد كبير، باستثناء أن السائل الدماغي الشوكي خالي من البروتين تقريبا بالمقارنة مع البلازما، بالإضافة إلى أن له بعض الاختلاف في تراكيز بعض الشوارد الكهربائية.
و بسبب طريقة إنتاجه، يحتوي السائل الدماغي الشوكي تركيزا مرتفعا من الكلوريد أعلى مما هو عليه في البلازما، و تركيز معادل من الصوديوم.
يحتوي السائل الدماغي الشوكي حوالي .
بروتينات البلازما، أو ما يقارب إلى ملغ/دل، و ذلك بالاعتماد على مكان أخذ العينة.
في العموم، تكون تراكيز البروتينات الكروية و الألبومين أخفض في السائل الدماغي الشوكي داخل البطينات مقارنة بالسائل في الصهاريج أو القطن.
يخفف التدفق المستمر إلى الجملة الوريدية من تركيز الجزيئات الدهنية الأكبر غير القابلة للذوبان التي تخترق الدماغ و السائل الدماغي الشوكي.
طبيعيا يكون السائل الدماغي الشوكي خاليا من كريات الدم الحمراء، و في معظمه يحتوي على القليل من خلايا الدم البيضاء.
أي نوع خلايا بيضاء يتجاوز هذا العدد يؤسس لكثرة خلايا السائل النخاعي.
تكون المضغة عبارة عن قرص ثلاثي الطبقات قرابة الأسبوع الثالث من التطور الجنيني، و تكون المضغة حينها مغطاة بالأديم الظاهر و المتوسط و الباطن، و في هذه الأثناء تتطور بنية شبيهة بالأنبوب على الخط المتوسط تدعى الحبل الظهري، تطلق هذه البنية الأنبوبية جزيئات خارج خلوية تؤثر في تحول الأديم الظاهر الذي يغطيه يغطي الحبل الظهري إلى نسيج عصبي.
يحتوي الأنبوب العصبي الناتج عن النسيج العصبي السابق و المتشكل بدوره من الأديم الظاهر، يحتوي على السائل الدماغي الشوكي قبل تطور الضفائر المشيمية.
جدير بالذكر أن الثقوب العصبية للأنبوب العصبي تنغلق بعد أول شهر من التطور، و يزداد نتيجة ذلك ضغط السائل الدماغي الشوكي تدريجيا.
و بتطور الدماغ بحلول الأسبوع الرابع للتطور الجنيني تتشكل ثلاث تورمات داخل الجنين حول القناة بالقرب من مكان تطور الرأس.
تمثل هذه التورمات مكونات مختلفة من الجهاز العصبي: الدماغ المقدم و الدماغ المتوسط و الدماغ المؤخر.
تظهر الأحياز تحت العنكبوتية حوالي اليوم من التطور قرب الدماغ المؤخر، و يظهر الدوران بدءا من اليوم .
في هذا الوقت، يمكن أن ترى الضفيرة المشيمية الأولى في البطين الرابع، على الرغم من أن وقت إفراز السال الدماغي الشوكي للمرة الأولى غير معروف حتى الآن.
يحيط الدماغ الأمامي المتطور بالحبل العصبي.
و بتطور الدماغ الأمامي، يتحول الحبل العصبي داخله إلى بطين، سيشكل فيما بعد البطينات الجانبية.
يبقى الجدار البطيني على طول السطح الداخلي لكلا البطينين رقيقا، و تتطور عندها الضفيرة المشيمية منتجة و مطلقة السائل الدماغي الشوكي.
يملأ السائل الدماغي الشوكي القناة العصبية.
تتشكل الزغابات العنكبوتية حوالي الأسبوع من التطور، مع ملاحظة التحببات العنكبوتية في حوالي الأسبوع ، و يستمر التطور حتى الشهر بعد الولادة.
يفرز العضو تحت الصوار ، التي تشكل ألياف رايسنر التي تساعد على حركة السائل الدماغي الشوكي عبر القناة الدماغية.
تظهر هذه الألياف في الحياة داخل الرحمية باكرا و لكنها تختفي خلال التطور الباكر.
يخدم السائل الدماغي الشوكي بعدة أشكال:  ينتج الدماغ حوالي مل من السائل الدماغي الشوكي يوميا، بمعدل حوالي مل في الساعة.
يعاد امتصاص هذا السائل بشكل ثابت، لذا فإن حوالي مل من السائل الدماغي الشوكي يكون محل الدوران في أي لحظة.
ينتج معظم السائل الدماغي الشوكي حوالي ثلثيه و حتى من الضفيرة المشيمية.
و الضفيرة المشيمية عبارة عن شبكة من الأوعية الدموية الموجودة داخل أجزاء البطينات الدماغية الأربعة، تتواجد الضفيرة المشيمية في جميع أنحاء الجهاز البطيني الدماغي باستثناء المسال المخي و القرن الجبهي و القذالي للبطين الجبهي.
ينتج السائل الدماغي الشوكي أيضا من قبل طبقة رقيقة من الخلايا البطانية العصبية ذات الشكل الأسطواني و التي تبطن البطينات و من قبل بطانة الحيز تحت العنكبوتي المحيط و كمية صغيرة بشكل مباشر من الأحياز الصغيرة المحيطة بالأوعية الدموية حول الدماغ.
يتم إنتاج السائل الدماغي الشوكي من الضفيرة المشيمية على مرحلتين.
أولا، يتحرك شكل مفلتر من المصل من الشعيرات المثقبة في الضفيرة المشيمية داخل حيز خلالي، بحركة تقاد عبر اختلاف الضغط بين الدم في الشعيرات و السائل الخلالي.
يحتاج هذا السائل للمرور عبر الخلايا الظهارية المبطنة للضفيرة المشيمية إلى داخل البطينات، و هي عملية فاعلة تتطلب نقل الصوديوم و البوتاسيوم و الكلوريد التي تنزح بدورها الماء إلى السائل الدماغي الشوكي عبر خلق ضغط تناضحي.
و على عكس مرور الدم من الشعيرات إلى الضفيرة المشيمية، فإن الخلايا الظهارية التي تبطن الضفيرة المشيمية تحتوي على موصلات محكمة بين الخلايا، و التي تؤدي دور في منع معظم المواد من أن تتدفق بحرية باتجاه السائل الدماغي الشوكي.
ينتشر الماء و ثنائي أوكسيد الكربون من السائل الخلالي باتجاه الخلايا الظهارية.
يقوم أنزيم الكاربونيك أنهيدراز داخل هذه الخلايا بتحويل المواد إلى أيونات بيكربونات و هيدروجين.
يجرى هذا التحويل من أجل شوارد الصوديوم و الكلوريد الموجودة على سطح الخلية و المواجهة للنسيج الخلالي.
تفرز فيما بعد شوارد الصوديوم و الكلوريد و البيكربونات و البوتاسيوم بشكل فعال إلى داخل اللمعة البطينية.
يخلق هذا الأمر ضغطا تناضحياو ينزح الماء إلى السائل الدماغي الشوكي، و يتم تسهيل هذا الأمر بواسطة القنوات المائية.
أما الكلوريد ذو الشحنة السالبة فيتحرك مع الصوديوم ذو الشحنة الإيجابية للحفاط على التوازن الكهربائي.
تنقل كذلك شوارد البوتاسيوم و البيكربونات خارج السائل الدماغي الشوكي.
و كنتيجة لما سبق، يحتوي السائل الدماغي الشوكي تركيز صوديوم و كلوريد أعلى مما هو في مصل الدم، و لكن أقل بالنسبة للبوتاسيوم و الكالسيوم و الغلوكوز و البروتين.
تفرز كذلك الضفيرة المشيمية عوامل نمو و فيتامينات ب و سي و الفولات و بيتا ميكروغلوبين و الأرجينين فازوبريسين و أوكسيد النتريت إلى السائل الدماغي الشوكي.
يتواجد على سطح ظهارة الضفيرة المشيمية مضخة الصوديوم بوتاسيوم تلعب دورا في تنظيم إفراز السائل الدماغي الشوكي و تكوينه.
افترض أورسيكوفيتش و كلاريسا أن السائل الدماغي الشوكي لا ينتج بشكل رئيسي من الضفيرة المشيمية، و لكن ينتج بشكل رئيسي داخل جهاز السائل الدماغي الشوكي بأكمله، و نتيجة لارتشاح الماء من خلال الجدران الشعيرية إلى السائل الخلالي لنسيج الدماغ المحيط، و ينظم بواسطة .
هناك تنوعات يومية في إفراز السائل الدماغي الشوكي بآلية غير مفهومة بشكل كامل، و لكن يحتمل أنها مرتبطة بفوارق تفعيل الجهاز العصبي الذاتي على مدار اليوم.
يعود السائل الدماغي الشوكي إلى الجهاز الوعائي عبر الدخول إلى الجيوب الوريدية الجافية عبر التحببات العنكبوتية.
و هي عبارة عن بروزات جيبية من الأم العنكبوتية داخل الجيوب الوريدية حول الدماغ، مع صمامات للتأكيد على أحادية اتجاه النزح الدموي.
يحدث هذا بسبب فرق الضغط بين الأم العنكبوتية و الجيوب الوريدية.
كما ينزح السائل الدماغي الشوكي إلى الأوعية اللمفية، و بشكل خاص إلى الأوعية اللمفية المحيطة بالأنف عبر النزح على طول العصب الشمي من خلال الصفيحة المصفوية.
ما يزال المسار و المدى غير معروفين حتى الآن، و لكنها قد تشتمل على تدفق السائل الدماغي الشوكي على طول بعض الأعصاب القحفية و تكون أكثر بروزا في الوليد.
يدور السائل الدماغي الشوكي بمعدل ثلاث أو أربع مرات يوميا.
كما يعاد امتصاص السائل الدماغي الشوكي عبر أغماد الأعصاب القحفية و الشوكية، و عبر البطانة العصبية.
تتأثر مكونات و سرعة إنتاج السائل الدماغي الشوكي بالهرمونات و محتوى و ضغط الدم و السائل الدماغي الشوكي.
على سبيل المثال، في حالة ارتفاع ضغط السائل الدماغي الشوكي، ينخفض فرق الضغط بين الدم الشعري في الضفائر المشيمية و السائل الدماغي الشوكي و بالتالي تقل سرعة تحرك السوائل إلى الضفيرة المشيمية و بالتالي يقل إنتاج السائل الدماغي الشوكي.
يؤثر الجهاز العصبي الذاتي بإفراز الضفيرة المشيمية للسائل الدماغي الشوكي، فمع تفعيل الجهاز العصبي الودي يزداد إفرازه و في حالة تفعيل الجهاز العصبي نظير الودي يقل إفرازه.
كما تؤثر تغيرات درجة حموضة الدم على نشاط الكاربونيك أنهيدراز، و كذلك لبعض الأدوية القدرة على التأثير في قنوات الغشاء.
يقيس ضغط السائل الدماغي الشوكي عبر البزل سم ماء مم زئبقي أو .
كيلو باسكال عبر البزل القطني، و عندما يتمدد المريض على أحد جانبيه فيقيس سم ماء مم زئبقي أو .
.
كيلو باسكال عند جلوس المريض.
في حديثي الولادة يتراوح ضغط السائل الدماغي الشوكي بين إلى سم ماء .
.
مم زئبقي أو .
.
كيلو باسكال .
تعود معظم التنوعات إلى السعال أو الانضغاط الداخلي للأوردة الواجية في العنق.
عند الاستلقاء يساوي ضغط السائل الدماغي الشوكي بالبزل القطني ضغط السائل داخل الجمجمة.
استسقاء الرأس حالة يتراكم فيها السائل الدماغي الشوكي بشكل غير طبيعي داخل بطينات الدماغ.
يمكن أن تحدث هذه الحالة بسبب انسداد مجرى السائل الدماغي الشوكي، كما هو الحال في بعض أنواع العدوى أو الإصابة أو الكتل أو الشذوذات الخلقية.
قد تترافق حالة استسقاء الرأس دون انسداد مع ضغط سائل دماغي شوكي طبيعي.
قد تتضمن أعراض حالة استسقاء الرأس مشاكل في السير المشي و تنسيق الحركات و سلس البول و غثيان و إقياء و ضعف تفكير مترقي.
يمكن أن تسبب حالة استسقاء الرأس عند الرضع، يمكن أن تسبب ضخامة في الرأس، حيث تكون عظام الجمجمة غير ملتحمة بعد، بالإضافة إلى نوبات و تهيج و نعاس.
و قد يكشف الفحص المقطعي المحوسب أو الفحص بالرنين المغناطيسي عن تضخمات في أحد البطينين الجانبيين أو كليهما أو أي كتل أو آفات مسببة، بينما يستخدم البزل القطني للكشف عن الضغط داخل القحفي المرتفع.
يعالج استسقاء الرأس عادة عبر إدخال تحويلة، تحول السائل من جزء من الجسم إلى آخر، كتحويلة بطينية صفاقية بريتوانية .
ارتفاع الضغط داخل القحف مجهول السبب حالة غير معروفة السبب تتظاهر بارتفاع في ضغط السائل الدماغي الشوكي.
تترافق هذه الحالة عادة مع صداع و رؤية مزدوجة و صعوبات في الرؤية و قرص بصري متورم.
قد تحدث هذه الحالة عند استخدام فيتامين و المضاد الحيوي التيتراسيكلين، أو قد تحدث دون أي سبب محدد على الإطلاق، و لا سيما عند النساء البدينات صغيرات السن.
تشتمل إدارة هذا المرض على وقف أي أسباب معروفة، عبر مثبط أنزيم الكاربونيك أنهيدراز كالأسيتوزالاميد، بالإضافة إلى تكرار إزالة السائل الدماغي الشوكي عبر البزل القطني، أو إدخال تحويلة كالتحويلة البطينية الصفاقية البريتوانية .
يمكن أن يتسرب السائل الدماغي الشوكي من الأم الجافية كنتيجة لأسباب مختلفة كالإصابة البدنية أو البزل القطني أو نتيجة سبب غير معروف و يدعى حينها بتسرب السائل الدماغي الشوكي العفوي.
تترافق هذه الحالة عادة مع ارتفاع الضغط داخل القحف: ضغط سائل دماغي شوكي منخفض.
و يمكن أن يؤدي إلى صداع يسوء عند الوقوف و التحرك و السعال، و بانخفاض الضغط السائل الدماغي الشوكي يترهل الدماغ إلى أسفل و يضغط على بناه السفلية.
يجرى اختبار بيتا ترانسفرين لتسرب السائل بغية التعرف على تسرب السائل و هو اختبار عالي النوعية و حساس يحدد تسرب السائل الدماغي الشوكي.
يمكن استخدام تقنيات التصوير الطبي كالتفرس المقطعي المحوسب و الفحوصات بالرنين المغناطيسي للتحقق من افتراض تسرب السائل الدماغي الشوكي عند عدم وجود تسرب سائل دماغي شوكي واضح مع التعرف على ضغط سائل دماغي شوكي منخفض.
بخفف الكافيين المعطى عن طريق الفم أو عبر الوريد من الأعراض.
يمكن اختبار السائل الدماغي الشوكي لتشخيص أمراض عصبية عديدة، و عادة يتم الحصول على السائل الدماغي الشوكيعبر إجراء يدعى البزل القطني.
ينفذ هذا الإجراء تحت التعقيم عبر إدخال إبرة إلى الحيز تحت العنكبوتي، عادة بين الفقرات القطنية الثالثة و الرابعة.
ثم يسحب السائل الدماغي الشوكي بواسطة الإبرة و يتم اختباره.
أحس ثلث الأشخاص بصداع بعد اختبارهم للبزل القطني، كما أن الألم أو عدم الارتياح في مكان إدخال الإبرة أمر شائع.
قد تتضمن المضاعفات الأندر تشكل كدمة أو التهاب سحايا أو تسرب بعد البزل القطني للسائل الدماغي الشوكي.
يتضمن الاختبار عادة ملاحظة لون السائل و قياس ضغط السائل الدماغي الشوكي و التعرف على و عد خلايا الدم البيضاء و الحمراء داخل السائل و قياس البروتين و الغلوكوز و زراعة السائل الدماغي الشوكي.
قد يشير وجود خلايا دم حمراء و الاصفرار إلى نزف تحت عنكبوتي، بينما يتم التعرف على إصابة الجهاز العصبي المركزي بعدوى كما هو الحال في التهاب السحايا عبر الاستدلال بارتفاع أعداد خلايا الدم البيضاء.
قد يؤدي زرع السائل الدماغي الشوكي إلى إنبات أحياء دقيقة و هي الأحياء التي أدت للإصابة، أو قد يستخدم اختبار للتعرف على سبب فيروسي.
تكشف استقصاءات البروتين الكلي و طبيعة البروتين عن أمراض محددة، بما في ذلك التصلب المتعدد و متلازمات الأباعد الورمية و الذئبة الحمامية الشاملة و الساركويد العصبي و التهاب الأوعية الدماغية، أما اختبارات الأجسام المناعية النوعية كالأكوبورين قد تجرى للمساعدة في تشخيص الحالات المناعية الذاتية.
قد يستخدم البزل القطني الذي يقوم على نزح السائل الدماغي الشوكي، قد يستخدم كجزء من علاج بعض الحالات بما في ذلك فرط الضغط داخل القحف مجهول السبب و استسقاء الرأس سوي الضغط.
قد يجرى البزل القطني لقياس الضغط داخل القحف، و الذي قد يزداد في أنماط محددة من استسقاء الرأس.
على أي حال، ينبغي ألا يجرى البزل القطني أبدا إذا ما اشتبه بازدياد الضغط داخل القحف في بعض الحالات كالأورام، و ذلك لأن إجراءه سيؤدي إلى فتق دماغي مميت.
تحقن بعض المخدرات و العلاجات الكيماوية داخل القراب في الحيز تحت العنكبوتي، حيث تنتشر حول السائل الدماغي الشوكي، ما يعني أن المواد التي لا تستطيع عبور الحاجز الدموي الدماغي يمكن أن تقى فعالة حول الجهاز العصبي المركزي.
يشير مصطلح إلى كثافة أي مادة بالمقارنة مع كثافة السائل الدماغي الشوكي البشري، و لهذه القيمة استخدام هام في التخدير العام و ذلك بغية تحديد الكمية التي ينتشر بها مخدر ما في الحيز القرابي.
وصلنا العديد من التعليقات لأطباء قدامى أشاروا فيها إلى السائل الدماغي الشوكي.
ناقش أبقراط الماء المحيط بالدماغ عندما وصف استسقاء الرأس الخلقي، و أشار جالينوس كذلك إلى السائل المفرط في بطينات الدماغ، الذي اعتقد أنه قد تم تطهيره من الأنف.
و لكن بقي السائل لمدة قرن من الدراسة التشريحية غير مذكور في أدبيات التشريح.
قد يعود هذا إلى تقنية تسليخ الجثث التي كانت سائدة آنذاك، و التي تضمنت قطع الرأس، و بالتالي إزالة السائل الدماغي الشوكي قبل البدء بمعاينة الدماغ.
تنسب إعادة الاكتشاف الحديثة للسائل الدماغي الشوكي إلى إيمانويل سودينبورج.
ففي مخطوطة كتبت بين و ، و لم تنشر خلال حياته، أشار سويدنبورج إلى السائل الدماغي الشوكي ك لمف كحولي مرز من سقف البطين الرابع إلى الأسفل باتجاه البصلة السياسائية و الحبل الشوكي.نشرت فيما بعد هذه المخطوطة مترجمة عام .
سجل الطبيب و الفيزيولوجي ألبرشت فون هالر عام في كتابه عن الفيزيولوجيا ملاحظته أن الماء في الدماغ أفرز إلى البطينات و امتص في الأوردة، و عندما يفرز بشكل زائد يحدث استسقاء الرأس.
درس فرانسوا ماجندي خواص السائل الدماغي الشوكي عبر تشريح الأحياء.
اكتشف ألبرشت ثقبة ماجندي، و هي الفتحة بين سقف البطين الرابع، و لكنه بالخطأ اعتقد أن السائل الدماغي الشوكي يفرز من الأم الحنون.
توماس ويلس مكتشف حلقة ويلس لاحظ حقيقة أن اتساق السائل الدماغي الشوكي يتغير في حالة التهاب السحايا.
و في عام اقترح غوستاف شوالب أن نزح السائل الدماغي الشوكي يحدث عبر الأوعية اللمفية.
عام ، بدأ دبليو.
إيسيكس وينتر علاج التهاب السحايا السلي من خلال الاستفادة من الحيز تحت العنكبوتي، و بدأ هينرينش كوينك بتعميم البزل القطني، حيث دعا إليه في من أجل الغايات التشخيصية و العلاجية.
عام وصف عالم الأعصاب وليم ميستريتز بشكل دقيق لأول مرة التركيب الكيميائي للسائل الدماغي الشوكي.
و في عام نشر هارفي دبليو.
كوشينغ الدليل القاطع على أن السائل الدماغي الشوكي يفرز من الضفيرة المشيمية.
خلال تطور السلالات، تواجد السائل الدماغي الشوكي داخل المحور العصبي قبل أن يخضع لأي دورة.
فالسائل الدماغي الشوكي في الأسماك العظمية محتو داخل بطينات الأدمغة، و لكنه غير موجود خارجها بسبب عدم وجود حيز تحت عنكبوتي في الثدييات، حيث يوجد حيز تحت عنكبوتي يتواجد داخله السائل الدماغي الشوكي.
يلاحظ امتصاص السائل الدماغي الشوكي في السلويات و في الأنواع الأكثر تعقيدا، و كلما أصبحت الأنواع أكثر تعقيدا يتعزز نظام الامتصاص أكثر و أكثر، و يصبح دور الأوردة فوق الجافية في الامتصاص أقل و أقل.
تتنوع كمية السائل الدماغي الشوكي بتنوع القياس و الأنواع.
عند البشر و الثدييات الأخرى، ينتج السائل الدماغي الشوكي و يدور و يعاد امتصاصه في آلية مشابهة لما هو عند البشر، بالإضافة إلى وظيفة مماثلة، كما يدور بسرعة مرات يوميا.
تؤدي مشاكل دوران السائل الدماغي الشوكي إلى استسقاء رأس يحدث في الحيوانات المختلفة.

عبد الله بن هانئ الكندي، الأزدي، أبو الزعراء الكوفي الكبير.
قال عبد الله بن أحمد: قلت ليحيى: سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء.
فقال: اسمه عبد الله بن هانئ، سألت أبي.
فقال: عبد الله بن هانئ.
العلل .
عبد الله بن هبيرة بن أسعد السبائي، الحضرمي، أبو هبيرة المصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: عبد الله بن هبيرة، ثقة.
العلل .
عبد الله بن أبي الهذيل العنزي، أبو المغيرة الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: عبد الله بن أبي الهذيل، كنيته أبو المغيرة.
العلل و و .
عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان التيمي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ.
قال: حدثنا سعيد بن أبي أيوب.
قال: حدثني أبو عقيل زهرة بن معبد التيمي، عن جده عبد الله بن هشام، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، وذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقالت: يا رسول الله بايعه.
فقال: هو صغير، فمسح رأسه ودعا له.
العلل .
عبد الله بن واقد بن الحارث ين عبد الله الحنفي، أبو رجاء الهروي، الخراسانى.
قال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: أبو رجاء الهروي، الذي روى عن يحيى بن بشر، الذي روى عنه ابن المبارك، هو ثقة.
الجرح والتعديل / .
عبد الله بن واقد، أبو قتادة الحراني، أصله من خراسان.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي وذكر أبا قتادة الحراني.
فقال: ما كان به بأس، رجل صالح، يشبه أهل النسك والخير، إلا أنه كان ربما أخطأ، قيل له: إن قوما يتكلمون فيه؟ قال: لم يكن به بأس.
قلت: إنهم يقولون: إنه لم يكن يفصل بين سفيان، ويحيى بن أبي أنيسة؟ فقال: باطل، كان ذكيا.
قال أبي: ما كان في أبي قتادة شيء أكرهه، إلا أنه كان يلبس الثوب فلا يغسله حتى يتقطع.
العلل و .
وقال عبد الله: قلت لأبي: كان يعقوب بن إسماعيل بن صبيح ذكر أن أبا قتادة الحراني كان يكذب، فعظم ذلك عنده جدا.
قال: هؤلاء يعني أهل حران يحملون عليه، كان أبو قتادة يتحرى الصدق، لربما رأيته يشك في الشيء، وأثنى عليه، وذكره بخير.
قلت له: إنهم زعموا، أعني يعقوب وغيره، أنه دفع إليهم كتاب مسعر لأبي نعيم، أو غيره، فقرأ عليهم حتى بلغ موضعا في الكتاب، فيه: شك أبو نعيم، أو غير أبي نعيم، فرمى بالكتاب.
قال: لقد رأيته وهو يشبه أصحاب الحديث، أو يشبه الناس، وأنكر هذا ودفعه.
ثم قال: لعله كبر واختلط الشيخ، وقت ما رأيناه، كان يشبه الناس، ما علمته، كان يتحرى الصدق.
ثم قال: خرج أبو قتاده إلى الأوزاعي، فلما صار في بعض الطريق، لقيه قوم قد رجعوا من عند الأوزاعي.
فقال لهم أبو قتادة: أسماع أم عرض؟ فقالوا له: لتعلمن، أظن مسكينا أو غيره الذي قال لأبي قتادة هذا.
قال أبي: كان إذا حدثنا يقول في رجل قال لرجل حتى ذكر الزاي من شدة ورعه، تقول حين ذكر الزاي.
وقال أبي: أظن أبا قتادة كان يدلس، والله اعلم.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد سمى أبا قتادة الحراني.
فقال: عبد الله بن واقد.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يحدث، عن أبي قتادة الحراني غير مرة.
سؤالاته .
وقال جعفر بن أبان: سمعت أحمد بن حنبل، رحمه الله.
يقول: أبو جعفر بن نفيل يحدث، عن أبي قتادة.
قلت: سأله أبو عبد الرحمان الحبلي، عن حديث أبي قتادة.
فقلت: أي شيء يصنع بهذا.
فسمع عبد الله.
فقال: دعه فإن القوم أعرف بأهل بلده، وأبو جعفر أهل أن يقتدى به.
المجروحون لابن حبان / .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: ثقة، إلا أنه كان ربما أخطأ، وكان من أهل الخير، يشبه النساك، وكان له حركة وذكاء.
تهذيب الكمال / .
وقال الآجري: سئل أبو داود عن أبي قتادة الحراني؟ فقال: أهل حران يضعفونه، وأحمد حدثنا عنه.
ثم قال: إنما كان يؤتى من لسانه.
سؤالات الآجري /الورقة .
عبد الله بن الوليد بن ميمون، أبو محمد المكي.
المعروف: بالعدني.
قال حرب بن إسماعيل: قلت لأحمد بن حنبل: عبد الله بن الوليد العدني، كيف حديثه؟ قال: قد سمع من سفيان، وجعل يصحح سماعه، ولكن لم يكن صاحب حديث، وحديثه حديث صحيح، وكان ربما أخطأ في الأسماء، وقد كتبت أنا عنه كثيرا.
الجرح والتعديل / .
عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، مولاهم، أبو محمد المصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: ورأيت عبد الله بن وهب بمكة، رأيته رجلا خفيف اللحية.
قال أبي: فذكرت أنه كان يعرض له على ابن عيينة، وهو نائم فتركته.
قال أبي: وبلغني أنه كان لا يدخل في مصنفه من ذاك العرض شيئا.
قال أبي: ثم كتبت بعد عن رجل عنه.
العلل .
وقال المروذي: قال أحمد بن حنبل، في ابن وهب: كان حديثه بعضه سماع، وبعضه عرض، وبعضه مناولة، وكان ما لم يسمعه يقول: قال حيوة، قال فلان.
وقال: قد رأيت ابن وهب، ولم أكتب عنه، ثم كتبت عن رجل عنه.
قال: وأخبرني بعض أصحابنا، أنه رأى ابن وهب عند ابن عيينة.
فقال له: الكتب التي عرضها عليك ابن أخي أرويها عنك.
ثم قال يحيى: أخبرنا أنه شهد ابن وهب عند ابن عيينة.
سؤالاته و و ، مختصرا على أوله .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله : كتبت عن ابن وهب شيئا؟ قال: لا.
سؤالاته .
وقال الميموني: وسمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : كان عبد الله بن وهب المصري رجلا صالحا، أيش كان عنده من الحديث؟ قد رأيته أيش؟ فأثنى عليه، وذكر أبو عبد الله تسهيله في الأخذ.
قلت له: كذا أصحابه المصريون، أو عامة أصحابه، في التسهيل في الأخذ؟ قال لي: نعم.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: بلغني أن ابن وهب جاء إلى ابن عيينة.
فقال: يا أبا محمد، ما عرض عليك ابن أختي أول من أمس، هو لي سماع.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: عبد الله بن وهب صحيح الحديث، يفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، ما أصح حديثه وأثبته، قيل له: أليس كان يسيء الأخذ؟ قال: قد كان يسيء الأخذ، ولكن إذا نظرت في حديثه، وما روى عن مشايخه، وجدته صحيحا.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو الحسن الميموني: سمعت أبا عبد الله، وذكر ابن وهب فقال: رجل له عقل ودين وصلاح في بدنه.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو عوانة في كتاب الجنائز من صحيحه: قال أحمد بن حنبل: في حديث ابن وهب عن ابن جريج شيء.
قال أبو عوانة: صدق لأنه يأتي عنه بأشياء لا يأتي بها غيره.
تهذيب التهذيب / .
وقال الفضل بن زياد: قال أحمد: عبد الله بن وهب صحيح الكتب عن مشايخه الذين روى عنهم، يفصل السماع من العرض، ما أصح حديثه وأثبته.
قيل له: أليس كان يسيء الأخذ؟ قال: كان سيء الأخذ الحق، ولكن إذا نظرت في حديثه، وما روى عن مشايخه، وجدته صحيحا.
المعرفة والتاريخ / .
عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي.
قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير.
فقال: ثقة.
لا باس به.
الجرح والتعديل / .
عبد الله بن يزيد بن آدم الشامي، الدمشقي.
قال مهنى بن يحيى: سألت أحمد، هو ابن حنبل، عن عبد الله بن يزيد بن آدم، يحدث عن أبي أمامة؟ قال: كان قدم هاهنا أيام أبي جعفر، يعني قدم بغداد.
قلت: كيف هو؟ قال: أحاديثه موضوعة.
قلت: من أين هو؟ قال: من الشام.
فقال الهيثم بن خارجة: وهو عند أحمد من أهل دمشق.
تاريخ بغداد / .
عبد الله بن يزيد بن تميم السلمي.
قال أبو بكر الأثرم: سمعت الهيثم بن خارجة، وذكر لأبي عبد الله، يعني أحمد بن حنبل، عبد الله بن يزيد بن تميم.
فقال أبو عبد الله: حدثنا عنه الوليد بن مسلم بأحاديث منكرة.
الجرح والتعديل / .
عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين الأنصاري، أبو موسى الخطمي.
قال عبا الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثا ابن مهدي، عن سفيان، عن أبيه، عن موسى بن عبد الله بن يزيد.
قال: كان أبي لا يأتمن على حديثه أهله، وكان يخلو هو وأصحابه في غرفة فيتحدثون.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا سفيان.
الثوري، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن يزيد الأنصاري، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثا أبو كامل والحسن بن موسى.
قالا: حدثنا زهير.
قال: حدثنا أبو إسحاق، عن عبد لله بن يزيد الأنصاري قد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حسين بن محمد.
قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت.
قال: سمعت عبد الله بن يزيد، وهو جده أبو أمه يعني الأنصاري الخطمي .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو بكر بن عياش.
قال: حدثني أبو حصين، عن أبي بردة.
قال: كنت جالسا عند عبيد الله بن زياد، فأتي برؤوس الخوارج كلما جاء رأس.
قلت: إلى النار.
فقال لي عبد الله بن يزيد: أولا تعلم يا ابن أخي، أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن عذاب هذه الأمة جعل في أولها.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حسين بن محمد.
قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت.
قال: سمعت عبد الله بن يزيد، وهو جده أبو أمه، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى عن النهبة والمثلة.
العلل .

وقد عاش في المنطقة التي تعرف اليوم بنورفوك هنود باوهاتان عند بداية اكتشاف الرجل الأبيض لها في أوائل القرن السابع عشر الميلادي.
وكانت نورفوك ميناء مستعمرا للتبغ والإمداد البحري.
وفي عام م، وخلال الثورة الأمريكية، قصف أسطول بريطاني المدينة ودمر معظمها.
وتم ضم نورفوك بوصفها مدينة عام م.
نمت نورفوك ببطء حتى بدأت البحرية في إنشاء قاعدة بحرية لها عام م، بعد فترة قصيرة من دخول البلاد الحرب العالمية الأولى.
وخلال الحرب العالمية الثانية م م ، ارتحل الآلاف من المدنيين إلى المدينة ليعملوا في أحواض بناء السفن وفي القاعدة البحرية.
وارتفع عدد سكان نورفوك من إلى نسمة عام م.
وفي عام م بدأت المدينة برنامج تجديد حضري شمل إزالة الأحياء الفقيرة وإنشاء مساكن عامة.
وخلال سبعينيات القرن العشرين الميلادي أنشأت المدينة العديد من المباني العالية وفندقا ساحليا.
وفي عام م اكتمل إنجاز سوق للمعارض على ساحل البحر.
وفي عام م، تم افتتاح فندق المدينة الذي يتكون من طابقا، ويشتمل على مركز للمؤتمرات.
نورفوك الجنوبية نورمبرج نورفوك نبذة تاريخية المظاهر الطبيعية الاقتصاد مستنقعات نورفوك تهيئ مساحات شاسعة من البحيرات المتداخلة والممرات المائية، التي تجتذب إليها أعدادا كبيرة من هواة رياضة الزوارق وصيد الأسماك المتحمسين.
نورفوك مقاطعة على الساحل الشرقي لإنجلترا، تشتهر بمستنقعاتها وبحيراتها، وممراتها المائية، مما يجعلها مركز جذب للسياح وعشاق رياضة التجديف والمراكب الشراعية.
في المقاطعة نشاط زراعي متميز، ولقد كان مزارعوها في القرن الثامن عشر الميلادي أول من استخدم نظام الدورة الزراعية.
كذلك للمقاطعة نشاطات ثقافية عديدة أهمها مهرجان الفنون والموسيقى الذي يقام سنويا خلال شهر يوليو.
تنقسم المقاطعة إلى سبع محافظات، وتمتد فوق مساحة مقدارها كم ويسكنها حوالي نسمة.
مدنها الرئيسية هي: نورويتش، يرموث الكبرى وكينجز لين.
ومركزها الإداري هو مدينة نورويتش.
نبذة تاريخية توجد في المقاطعة مناجم تعود إلى ما قبل التاريخ، مما يدل على أن الإنسان قد عاش في المقاطعة منذ آلاف السنين.
هناك أيضا آثار تمثل أطلال مدن رومانية دليلا على احتلال الرومانيين لهذه المنطقة.
وكذلك احتلها الآنجلز، أجداد الإنجليز الحاليين.
ظلت للمقاطعة صلات وطيدة بأمريكا، فقد عاش فيها أسلاف الرئيس الأمريكي الأسبق أبراهام لنكولن.
وينتمي إليها أيضا عدد من المشاهير الآخرين أمثال: الفيلسوف توماس بين، واللورد نيلسون.
المظاهر الطبيعية.
معظم أراضي المقاطعة منخفضة، ويقع بعضها تحت مستوى سطح البحر، وتغطي المستنقعات جزءا كبيرا من المقاطعة.
وتوجد بعض المرتفعات في الأجزاء الغربية.
كما تغطي الغابات شواطئ عدد من الأنهار مثل نهر نار و ويسي، كذلك تنتشر فيها البحيرات، وتعتبر بحيرة هيكلينج أكبر بحيرات المقاطعة.
المناخ في المقاطعة جاف، ومتوسط الأمطار السنوية يصل إلى حوالي ملم فقط بينما متوسط الحرارة الشهرية يتراوح بين و م.
الاقتصاد.
نورفوك واحدة من أهم المقاطعات المنتجة للحبوب في إنجلترا.
ويتم فيها إنتاج محاصيل كثيرة تشمل: الشعير والشوفان والبنجر والخضراوات والفواكه.
كذلك تربى في المقاطعة الأبقار والأغنام، كما أن لصيد الأسماك أهمية كبيرة.
يوجد في المقاطعة عدد من الصناعات الخفيفة مثل صناعة الساعات ولعب الأطفال وقطع غيار السيارات والمنسوجات والمعدات العلمية.
تؤدي السياحة دورا مهما في اقتصاد المقاطعة، وأهم منتجعاتها السياحية قرية يارماوث.
وترتبط المقاطعة مع مدينة لندن بخط للسكك الحديدية كما ترتبط أيضا بمدينة نورويتش.
يوجد في المقاطعة بعض الطرق السريعة، كما أن بها محطتين للإرسال الإذاعي ومحطة للتلفاز.
نورفوك، جزيرة نورفوك نورفوك الجنوبية نورفوك الجنوبية منطقة إدارة محلية في إقليم نورفوك إنجلترا.
وهي أراض منخفضة وزراعية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
الزراعة فيها تعتمد على الحرث بشكل رئيسي.
من أهم محاصيلها: الشعير، وبنجر السكر، والقمح.
أكبر بلدانها: ديسي، هارليستون، لودون، رايموندهام.
من صناعاتها مكونات الأجهزة الكهربائية، والسيارات.
وتحظى السياحة بأهمية متنامية، كما تضم نورفوك الجنوبية قسما من منطقة نورفوك برودز.
نورفوك نورفوك الجنوبية نورفوك، جزيرة جزيرة نورفوك فيها آثار باقية منذ الزمن الذي كانت فيه الجزيرة مستعمرة للمجرمين.
عاش الضباط في الشارع المعروف بكوالتي رود الموضح في الصورة.
نورفوك، جزيرة.
جزيرة نورفوك إقليم يتبع أستراليا، وتقع في المحيط الهادئ الجنوبي على بعد كيلومتر شمال شرقي سيدني، وعلى بعد كم شمال غرب أوكلاند بنيوزيلندا.
ويتكون هذا الإقليم من الجزيرة الرئيسية، نورفوك، بالإضافة إلى جزيرتين أخريين غير آهلتين بالسكان، هما جزيرة فيليب، وجزيرة نيبان.
ويعين الحاكم العام لأستراليا المدير الإداري للجزيرة الذي يعد مسؤولا أمام الحكومة الأسترالية من خلال إدارة الأقاليم بكانبرا.
ولدى المجلس التشريعي للجزيرة السلطات لسن القوانين في كافة شؤون الجزيرة، وليست هناك ضرائب على الدخل في جزيرة نورفوك غير أن هناك رسوما قليلة لغرض تغطية تكلفة الأشغال العامة .
ومساحة جزيرة نورفوك محدودة؛ فطولها حوالي ثمانية كيلومترات وعرضها خمسة كيلومترات.
على شواطئها صخور، وليس بها شواطئ ومراس للسفن، ولذا ترسو السفن بعيدا عن الجزيرة وتفرغ حمولتها بوساطة الصنادل.
ونورفوك منطقة جبلية وبها قمتان بارزتان هما جبل بت وجبل بيتس وكلتاهما ترتفع م فوق مستوى سطح البحر، ومن اليسير تسلقهما والتمكن من مشاهدة المناظر الرائعة على امتداد الجزيرة.
وتبدو على البعد جزيرتا فيليب ونيبان.
ويجري بالجزيرة العديد من الجداول والأنهار الصغيرة، وتغطي جبالها ووديانها نباتات غنية، وتنتشر في جميع أرجائها أشجار الصنوبر الباسقة التي تكسب الجزيرة طابعا مميزا.
يبلغ عدد سكان الجزيرة نسمة.
والسياحة هي النشاط الاقتصادي الرئيسي، وتعد كنجستون أول مستوطنة بالجزيرة، وهي مقر الحكومة.
رسا جيمس كوك بجزيرة نورفوك عام م خلال رحلته الثانية حول العالم وقام بإعلان حق بريطانيا في المطالبة بالجزيرة.
وبعد أسابيع قليلة من وصول الأسطول الأول إلى خليج بوتاني عام م تم إرسال كتيبة من بين أفرادها سجينا منفيا إلى جزيرة نورفوك لتحول دون احتلالها من قبل أي قوى أخرى.
ونزلت على شاطئ الجزيرة في من مارس عام م، هذا التاريخ الذي لا يزال خالدا في جزيرة نورفوك ويشار إليه بيوم التأسيس ونتيجة لصعوبات عديدة تم التخلي عن الجزيرة في عام م.
وبقيت نورفوك غير مأهولة طوال الاثنتي عشرة سنة التالية.
تم تأسيس مستوطنة عقابية قاسية في الجزيرة في يونيو عام م لمعاقبة مجرمين من خليج بوتاني كانوا قد ارتكبوا المزيد من الجرائم أثناء وجودهم بأستراليا، واحتج بعض الناس على هذا الجحيم الباسفيكي إلى أن تم التخلي عن تلك المستوطنة وغادرها آخر المجرمين عام م.
ووصل إلى جزيرة نورفوك، في ذلك العام نفسه، مستوطنا قدموا من جزيرة بتكيرن ليبدأوا حياة جديدة، ومعظمهم من أحفاد متمردي السفينة البريطانية باونتي.
وفي خلال سنوات قليلة رجعت بعض الأسر إلى بتكيرن بسبب الحنين الغامر للوطن.
وفي عام م أصبحت نورفوك تابعة إلى نيو ساوث ويلز.
وفي عام م أصبحت إقليما تابعا لأستراليا.
نورفوك النورمندي، الغزو نورمبرج نورمبرج مدينة صناعية في جنوب ألمانيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
والاسم الألماني للمدينة هو نورنبرج.
ويقسم نهر بجنيتز الجزء الأوسط من المدينة إلى نصفين، ويحيط بمركز المدينة سور بني في القرن الخامس عشر الميلادي.
ولقد دمر القصف الجوي للحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية م ، أو أتلف العديد من بنايات نورمبرج التاريخية.
ومن معالم المدينة الباقية، كنيسة سانت لورنس، وكنيسة سانت سيبالدوس، اللتان يعود تاريخهما إلى العصور الوسطى، وبيت الفنان الشهير ألبرخت دورير، الذي أعيد ترميمه.
ومن صناعات نورمبرج العديدة، إنتاج السيارات، والدراجات، والمعدات الكهربائية، والآلات المكتبية، ولعب الأطفال.
تاريخ إنشاء نورمبرج مجهول، ولكن تاريخ المدينة يعود إلى القرن الحادى عشر الميلادي، على أقل تقدير.
وأثناء العصور الوسطى المتأخرة، أصبحت نورمبرج مدينة تجارية، وثقافية مزدهرة، وكانت نورمبرج مركزا للنشاطات النازية في الثلاثينيات من القرن العشرين.
ومن إلى م، كانت نورمبرج مسرحا لمحاكمات الحلفاء لمجرمي الحرب النازيين.
النورمندي، الغزو النورمنديون نورمنديا نورمنديا إقليم في شمال غربي فرنسا.
وقد سميت باسم الإسكندينافيين القدماء الذين غزوا المنطقة في القرن التاسع الميلادي.
وتقع بمحاذاة ساحل القنال الإنجليزي بين بكاردي وبريتاني.
وتشمل مدن نورمنديا الشهيرة روين، عاصمة المقاطعة القديمة، ولوهافر، وأونفلير، وكين، وبايو، وشيربور.
وسكانها معروفون جيدا بوصفهم بحارة ومزارعين.
والمزارعون متخصصون في تربية مواشي الألبان وزراعة الفواكه.
وخاصة تفاح البراندي وعصير التفاح.
كما يتم تعدين خام الحديد بالقرب من كين.
وفي عام م جعل الملك الكارولنجي، تشارلز الطيب، نورمنديا دوقية تحت قيادة الزعيم النورمندي هروف، أو رولو.
وأشهر أحفاد رولو هو وليم الفاتح، الذي آل إليه التاج الإنجليزي بعد معركة هيستنجز عام م.
وقد تم تصوير الأحداث المحيطة بالمعركة على قطعة نسيج بايو في لوحة شهيرة، وهي قطعة نسيج معلقة على حائط محفوظة بمتحف بايو.
كما تم توحيد نورمنديا مع إنجلترا خلال عهد الملك الإنجليزي هنري الأول م م .
وتنازعت إنجلترا وفرنسا للسيطرة على نورمنديا خلال حرب المائة عام.
وقد استعاد الإنجليز الإقليم مرتين، لكنهم في النهاية فقدوه عام م لشارلز السابع، ملك فرنسا.
وأصبحت جان دارك مشهورة بوصفها قائد للقوات الفرنسية في القتال من أجل نورمنديا.
اكتسبت نورمنديا شهرة عالمية في يونيو م، عندما هبطت قوات الحلفاء على شواطئها.
ومن نورمنديا طرد الحلفاء الألمان خارج فرنسا.
ولازال باستطاعة الزوار أن يشاهدوا حطام السفن التي شاركت في غزو الحلفاء ودمر العديد من مدن نورمنديا في القتال، ولكن أعيد ترميمها.
انظر أيضا: الحرب العالمية الثانية؛ الفايكنج؛ النورمنديون.
النورمنديون النورنات نورمي، بافي جوهانز نورمي، بافي جوهانز م .
عداء فنلندي فاز بتسع ميداليات ذهبية أوليمبية، وحطم رقما عالميا في مسافة مختلفة.
اتبع نورمي ابن النجار الذي ولد في توركو، طريقة منهجية، وأسلوبا علميا للجري وهو ما زال صبيا.
في سن العاشرة، جرى م في خمس دقائق وثلاث ثوان.
وفي عام م في أنتويرب، أصبح نورمي البطل الأوليمبي لمسافة م وهو لقب حصل عليه مرة أخرى عام م في أمستردام.
وفي الألعاب الأوليمبية عام م في باريس، فاز نورمي بمسابقتي م و م خلال دقيقة.
وقد حطم أرقامه القياسية العالمية بين عامي و م في مسافات م إلى م.
كان نورمي مشهورا بخطواته الطويلة والمنتظمة وتصرفه الهادئ.
وكان حامل الشعلة في الألعاب الأوليمبية في هلسنكي عام م.
ظل نورمي بطلا قوميا حتى وفاته، وأقيمت له جنازة رسمية.
النورنات نوري السعيد نورويتش نورويتش مدينة، ومقاطعة ذات حكومة محلية، وهي المركز الإداري لمقاطعة نورفوك، بإنجلترا، تقع على نهر وينسوم، على بعد كم شمال شرقي لندن.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مشهورة بصناعة الأحذية، وبسوقها الكبير للماشية.
أما الصناعات الأخرى في نورويتش فهي الحلويات، والأجهزة الكهربائية.
وفي المدينة استوديوهات شركة تلفاز مستقلة، ومحطة إذاعة محلية.
كما أن بها أيضا المركز الرئيسي لشركة تأمين كبيرة.
يحتوي مركز مدينة نورويتش، على عدة بنايات عتيقة تعود إلى القرون الوسطى، بما في ذلك أكثر من ثلاثين كنيسة، ومن بين المباني دار النقابة المهنية، التي يعود تاريخها إلى أوائل القرن الخامس عشر الميلادي، وقاعة الغرباء، وهي بيت للتجار بني في القرن الخامس عشر الميلادي كذلك، وكاتدرائية نورمندية وقد بنيت على طراز زخرفي خاص ولها برج عال.
نورويتش نورييجا، مانويل أنطونيو نوري السعيد انظر: السعيد، نوري.
نوري السعيد نورييف، رودولف نورييجا، مانويل أنطونيو مانويل نورييجا نورييجا، مانويل أنطونيو م .
قائد عسكري سيطر على بنما بين عامي و م.
وفي ديسمبر م أمر رئيس الولايات المتحدة جورج بوش القوات الأمريكية بدخول بنما.
وبرر بوش إرسال القوات بسبب مقتل ملازم مشاة بحرية أمريكي علي يد الجنود البنميين إضافة إلى اتهامات لنورييجا بالمتاجرة في المخدرات.
في يناير م استسلم نورييجا للأمريكيين فنقل إلى الولايات المتحدة ليواجه المحاكمة.
ولد نورييجا في بنما سيتي.
وتخرج في أكاديمية عسكرية في بيرو عام م.
في نفس العام التحق بالجيش البنمي حيث ترقى سريعا إلى رتبة الملازم.
ثم صعد بسرعة عبر الصفوف في أعقاب استيلاء الجيش على الحكومة.
وأصبح نورييجا قائدا لوكالة الاستخبارات العسكرية البنمية عام م، فوسع سلطاته ونفوذه في البلاد بسبب المعلومات السرية التي يمتلكها.
تولى نورييجا زمام الجيش عام م وأصبح متهما بالتورط في تجارة المخدرات بأمريكا اللاتينية.
واعتبارا من عام م حاولت الولايات المتحدة إجباره على الاستقالة.
وفي عام م، وجه له محلفان فيدراليان أمريكيان من هيئة المحلفين الكبرى بفلوريدا تهما بتجارة المخدرات وغسل الأموال والابتزاز.
أدانت محكمة في ميامي نورييجا إذ وجدته مذنبا في ثماني تهم وحكمت عليه بالسجن لمدة أربعين عاما.
وفي عامي و م أدانته المحاكم البنمية غيابيا بضلوعه في مقتل اثنين من خصومه السياسيين.
نورييجا، مانويل أنطونيو نوزلي نورييف، رودولف نورييف، رودولف م .
واحد من أشهر راقصي الباليه الرقص التعبيري في القرن العشرين الميلادي.
أصبح معروفا بشخصيته المثيرة على المسرح وطريقة رقصه القوية والمعبرة.
قام نورييف بأداء أكثر من مائة دور، كما بدأ حياته عام م شريكا لراقصة الباليه الإنجليزية الشهيرة السيدة مارجوت فونتين.
وقد أديا معا أدوارهما في مسرحيات الباليه مثل جيزيل؛ بحيرة البجع؛ السليفات كائنات خرافية صغيرة يزعم أنها تعيش في السماء .

وقال آخر في الهيبة، وإن لم تكن في طريق السلطان: بنفس من لو مر برد بنانه ... على كبدي كانت شفاء أنامله ومن هابني في كل شيء وهبته ... فلا هو يعطيني ولا أنا سائله ولابن هرمة في المنصور: له لحظات عن حفافي سريره ... إذا كرها فيها عقاب ونائل كريم له وجهان وجه لدى الرضا ... أسيل ووجه في الكريهة باسل فأم الذي آمنت آمنة الردى ... وأم الذي أوعدت بالثكل ثاكل وليس بمعطى العفو من غير قدرة ... ويعفو إذا ما مكنته المقاتل وقال آخر في الهيبة: أهاشم يا فتى دين ودنيا ... ومن هوى في اللباب من اللباب أهابك أن أبوح بذات نفسي ... وتركي للعتاب من العتاب وقال أشجع بن عمرو في هيبة السلطان: منعت مهابتك النفوس حديثها ... بالشيء تكرهه وإن لم تعلم ومن الولاة مفخم لا يتقى ... والسيف تقطر شفرتاه من الدم وقال أيضا لهارون الرشيد: وعلى عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والإظلام فإذا تنبه رعته وإذا غفا ... سلت عليه سيوفك الأحلام وقال الحسن بن هانئ في الهيبة فأفرط: ملك تصور في القلوب مثاله ... فكأنه لم يخل منه مكان ما تنطوي عنه القلوب بفجرة ... إلا يكلمه بها اللحظان حتى الذي في الرحم لم يك صورة ... لفؤاده من خوفه خفقان فمجاز هذا البيت في إفراطه أن الرجل إذا خاف شيئا وأحبه أحبه بسمعه وبصره وشعره وبشره ولحمه ودمه وجميع أعضائه، فالنطف التي في الأصلاب داخلة في هذه الجملة.
قال الشاعر: ألا ترثي لمكتئب ... يحبك لحمه ودمه وقال المكفوف في آل محمد عليه السلام: أحبكم حبا على الله أجره ... تضمنه الأحشاء واللحم والدم وفي مثل هذا قول الحسن بن هانئ: وأخفت أهل الشرك حتى إنه ... لتخافك النطف التي لم تخلق فإذا خافه أهل الشرك خافته النطف التي في أصلابهم، على المجاز الذي ذكرناه.
ومجاز آخر: أن النطف التي أخذ الله عليها ميثاقها يجوز أن يضاف إليها ما هي لا بد فاعلة من قبل أن تفعله، كما جاء في الأثر: إن الله عز وجل عرض على آدم ذريته، فقال: هؤلاء أهل الجنة، وبعمل أهل الجنة يعملون، وهؤلاء أهل النار، وبعمل أهل النار يعملون.
ومن قولنا في الهيبة: يا من يجرد من بصيرته ... تحت الحوادث صارم العزم رعت العدو فما مثلت له ... إلا تفزع منك في الحلم أضحى لك التدبير مطردا ... مثل اطراد الفعل للاسم رفع الحسود إليك ناظره ... فرآك مطلعا مع النجم أبو حاتم سهل بن محمد، قال: أنشدني العتبي للأخطل في معاوية: تسمو العيون إلى إمام عادل ... معطى المهابة نافع ضرار ونرى عليه إذا العيون لمحنه ... سيما الحليم وهيبة الجبار حسن السيرة والرفق بالرعية قال الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فيما أوصاه به من الرفق بالرعية: ولو كنت فظا غليظ لانفضوا من حولك .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أعطى حظه من الرفق فقد أعطى حظه من الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من الخير كله.
ولما استخلف عمر بن عبد العزيز رحمه الله أرسل إلى سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب، فقال لهما: أشيرا علي.
فقال له سالم: اجعل الناس أبا وأخا وابنا، فبر أباك، واحفظ أخاك، وارحم ابنك.
وقال له محمد بن كعب: أحبب للناس ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، واعلم أنك لست أول خليفة.
وقال عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز لأبيه عمر: يا أبت؛ ما لك لا تنفذ في الأمور؟ فوالله لا أبالي في الحق لو غلت بي وبك القدور.
فقال له عمر: لا تعجل يا بني، فإن الله تعالى ذم الخمر في القرآن مرتين وحرمها في الثالثة، وأنا أخاف أن أحمل الناس على الحق جملة فيدعوه وتكون فتنة.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة، أما بعد، فإن أمكنتك القدرة على المخلوق فاذكر قدرة الخالق عليك، واعلم أن ما لك عند الله مثل ما للرعية عندك.
وقال المنصور لولده عبد الله المهدي: لا تبرم أمرا حتى تفكر فيه، فإن فكرة العاقل مرآة تريه حسناته وسيآته.
واعلم أن الخليفة لا تصلحه إلا التقوى، والسلطان لا تصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل.
وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه.
وقال خالد بن عبد الله القسري لبلال بن أبي بردة: لا يحملنك فضل المقدرة على شدة السطوة، ولا تطلب من رعيتك إلا ما تبذله لها، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
وقال أبو عبيد الله كاتب المهدي: ما أحوج ذا القدرة والسلطان إلى دين يحجزه، وحياء يكفه، وعقل يعقله، وإلى تجربة طويلة، وعين حفيظة؛ وأعراق تسري إليه، وأخلاق تسهل الأمور عليه؛ وإلى جليس شفيق، وصاحب رفيق؛ وإلى عين تبصر العواقب وقلب يخاف الغير.
ومن لم يعرف لؤم الكبر لم يسلم من فلتات اللسان، ولم يتعاظم ذنبا وإن عظم، ولا ثناء وإن سمح.
وكتب أردشير إلى رعيته: من أردشير المؤيد ملك الملوك ووارث العظماء إلى الفقهاء الذين هم حملة الدين، والأساورة الذين هم حفظة البيضة، والكتاب الذين هم زينة المملكة، وذوي الحرث الذين هم عماد البلاد: السلام عليكم، فإنا بحمد الله إليكم سالمون.
فقد وضعنا عن رعيتنا بفضل رأفتنا بها إتاوتها الموظفة عليها، ونحن مع ذلك كاتبون بوصية فاحفظوها: لا تستشعروا الحقد فيدهمكم العدو، ولا تحتكروا فيشملكم القحط، وتزوجوا في الأقارب فإنه أمس للرحم وأثبت للنسب، ولا تعدوا هذه الدنيا شيئا فإنها لا تبقي على أحد، ولا ترفضوها فإن الآخرة لا تدرك إلا بها.
ولما انصرف مروان بن الحكم من مصر إلى الشام استعمل عبد العزيز ابنه على مصر، وقال له حين ودعه: أرسل حكيما ولا توصه.
أي بني، انظر إلى عمالك، فإن كان لهم عندكم حق غدوة فلا تؤخره إلى عشية، وإن كان لهم عشية فلا تؤخره إلى غدوة، وأعطهم حقوقهم عند محلها، تستوجب بذلك الطاعة منهم.
وإياك أن يظهر لرعيتك منك كذب فإنهم إن ظهر لهم منك كذب لم يصدقوك في الحق.
واستشير جلساءك وأهل العلم، فإن لم يستبن لك فاكتب إلي يأتك رأيي فيه إن شاء الله تعالى.
وإن كان بك غضب على أحد من رعيتك فلا تؤاخذه به عند سورة الغضب، واحبس عنه عقوبتك حتى يسكن غضبك، ثم يكون منك ما يكون وأنت ساكن الغضب منطفئ الجمرة؛ فإن أول من جعل السجن كان حليما ذا أناة.
ثم انظر إلى أهل الحسب والدين والمروءة، فليكونوا أصحابك وجلساءك، ثم اعرف منازلهم منك على غير استرسال ولا انقباض.
أقول هذا واستخلف الله عليك.
أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن مجالد عن الشعبي، قال: قال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية في شيء من السياسة إلا مرة واحدة، استعملت رجلا فكسر خراجه، فخشي أن أعاقبه ففر إليه واستجار به فأمنه.
فكتبت إليه: إن هذا أدب سوأ من قبلي.
فكتب إلي: إنه لا ينبغي أن نسوس الناس سياسة واحدة، لا نلين جميعا فتمرح الناس في المعصية، ولا نشتد جميعا فنحمل الناس على المهالك، ولكن تكون أنت للشدة والغلظة، وأكون أنا للرأفة والرحمة.
ما يأخذ به السلطان من الحزم والعزم قالت الحكماء: أحزم الملوك من قهر جده هزله، وغلب رأيه هواه، وجعل له الفكر صاحبا يحسن له العواقب، وأعرب عن ضميره فعله ولم يخدعه رضاه عن سخطه، ولا غضبه عن كيده.
وقال عبد الملك بن مروان لابنه الوليد، وكان ولي عهده: يا بني، اعلم أنه ليس بين السلطان وبين أن يملك الرعية أو تملكه الرعية إلا حزم أو توان.
وقالوا: لا ينبغي للعاقل أن يستصغر شيئا من الخطأ أو الزلل، فإنه متى ما استصغر الصغير يوشك أن يقع الكبير؛ فقد رأينا الملوك تؤتى من العدو المحتقر، ورأينا الصحة تؤتى من الداء اليسير، ورأينا الأنهار تتدفق من الجداول الصغار.
وقالوا: لا يكون الذم من الرعية لراعيها إلا لإحدى ثلاث: كريم قصر به عن قدره فاحتمل لذلك ضغنا، أو لئيم بلغ به إلى ما لا يستحق فأورثه ذلك بطرا، أو رجل منع حظه من الإنصاف فشكا تفريطا.
ومن كتاب للهند: خير الملوك من أشبه النسر حوله الجيف، لا من أشبه الجيف حولها النسور.
وقيل لملك سلب ملكه: ما الذي سلبك ملكك؟ فقال: دفع شغل اليوم إلى غد، والتماس عدة بتضييع عدد، واستكفاء كل مخدوع عن عقله.
والمخدوع عن عقله من بلغ قدرا لا يستحقه، أو أثيب ثوابا لا يستوجبه.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: انتهزوا هذه الفرص فإنها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا أثرا بعد عين.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه أحزم الخلفاء.
كانت عائشة رضي الله عنها إذا ذكر عمر قالت: كان والله أحوزيا نسيج وحده، وقد أعد للأمور أقرانها.
وقال المغيرة بن شعبة: ما رأيت أحدا هو أحزم من عمر، كان والله له فضل يمنعه أن يخدع، وعقل يمنعه أن يخدع.
وقال عمر: لست بخب، والخب لا يخدعني.
ومر عمر رضي الله عنه ببنيان يبنى بآجر وجص فقال: لمن هذا؟ قيل: لعاملك على البحرين.
فقال: أبت الدراهم إلا أن تخرج أعناقها.
فأرسل فشاطره ماله.
وكان سعد بن أبي وقاص يقال له: المستجاب، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: اتقوا دعوة سعد.
فلما شاطره عمر ماله، قال له سعد: لقد هممت.
قال له عمر: بأن تدعو علي؟ قال: نعم.
قال: إذا لا تجدني بدعاء ربي شقيا.
وهجا رجل الشعراء سعد بن أبي وقاص يوم القادسية، فقال: ألم تر أن الله اظهر دينه ... وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم فقال سعد: اللهم اكفني يده ولسانه، فقطعت يده وبكم لسانه.
ولما عزل عمر أبا موسى الأشعري عن البصرة وشاطره ماله، وعزل أبا هريرة عن البحرين وشاطره ماله، وعزل الحارث بن كعب بن وهب وشاطره ماله، دعا أبا موسى فقال له: ما جاريتان بلغني أنهما عندك، إحداهما عقيلة، والأخرى من بنات الملوك؟ قال: أما عقيلة فإنها جارية بيني وبين الناس، وأما التي هي من بنات الملوك فإني أردت بها غلاء الفداء.
قال: فما جفنتان تعملان عندك؟ قال: رزقتني شاة في كل يوم، فيعمل نصفها غدوة ونصفها عشية.
قال: فما مكيالان بلغني أنهما عندك؟ قال: أما أحدهما فأوفي به أهلي وديني.
وأما الآخر فيتعامل الناس به.
فقال: ادفع إلينا عقيلة، والله إنك لمؤمن لا تغل، أو فاجر مبل، أرجع إلى عملك عاقصا بقرنك، مكتسعا بذنبك.
والله إن بلغني عنك أمر لم أعدك.
ثم دعا أبا هريرة فقال له: هل علمت من حين أني استعملتك على البحرين، وأنت بلا نعلين، ثم بلغني أنك ابتعت أفراسا بألف دينار وستمائة دينار؟ قال: كانت لنا أفراس تناتجت، وعطايا تلاحقت.
قال: قد حسبت لك رزقك ومؤونتك وهذا فضل فأده.
قال: ليس لك ذلك.
قال بلى والله وأوجع ظهرك.
ثم قام إليه بالدرة فضربه حتى أدماه، ثم قال: إيت بها.
قال: احتسبتها عند الله.
قال: ذلك لو أخذتها من حلال وأديتها طائعا.
أجئت من أقصى حجر البحرين يجبي الناس لك لا لله ولا للمسلمين ما رجعت بك أميمة إلا لرعية الحمر.
وأميمة أم أبي هريرة.
وفي حديث أبي هريرة، قال: لما عزلني عمر عن البحرين قال لي: يا عدو الله وعدو كتابه، سرقت مال الله؟ قال: فقلت: ما أنا عدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما، ما سرقت مال الله.
قال: فمن أين لك عشرة آلاف؟ قلت: خيل تناتجت، وعطايا تلاحقت، وسهام تتابعت.
قال: فقبضها مني.
فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين.
فقال لي بعد ذلك: ألا تعمل؟ قلت: لا.
قال: قد عمل من هو خير منك، يوسف صلوات الله عليه.
قلت: إن يوسف نبي وابن نبي وأنا ابن أميمة، أخشى أن يشتم عرضي ويضرب ظهري وينزع مالي.
قال: ثم دعا الحارث بن كعب بن وهب فقال: ما قلاص وأعبد بعتها بمائتي دينار؟ قال: خرجت بنفقة معي فتجرت فيها.
فقال: أما والله ما بعثناكم لتتجروا في أموال المسلمين أدها.
فقال: أما والله لا عملت عملا بعدها أبدا.
قال: انتظر حتى استعملك.
وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عمرو بن العاص، وكان عامله على مصر: من عبد الله عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص، سلام عليك، أما بعد، فإنه بلغني أنك فشت لك فاشية من خيل وإبل وغنم وبقر وعبيد.
وعهدي بك قبل ذلك أن لا مال لك، فاكتب إلي من أين أصل هذا المال ولا تكتمه.
فكتب إليه: من عمرو بن العاص إلى عبد الله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين.
سلام عليك.
فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد.
فإنه أتاني كتاب أمير المؤمنين يذكر فيه ما فشا لي، وأنه يعرفني قبل ذلك ولا مال لي.
وإني اعلم أمير المؤمنين أني ببلد السعر به رخيص، وأني من الحرفة والزراعة ما يعالجه أهله، وليس في رزق أمير المؤمنين سعة.
وبالله لو رأيت خيانتك حلالا ما خنتك، فأقصر أيها الرجل، فإن لنا أحسابا هي خير من العمل لك، إن رجعنا إليها عشنا بها.
ولعمري إن عندك من لا يذم معيشته ولا تذم له.
وذكرت أن عنك من المهاجرين الأولين من هو خير مني، فأنى كان ذلك ولم نفتح قفلك، ولم نشركك في عملك.
فكتب إليه عمر: أما بعد، فإني والله ما أنا من أساطيرك التي تسطر، ونسقك الكلام في غير مرجع وما يغني عنك أن تزكي نفسك، وقد بعثت إليك محمد بن مسلمة فشاطره مالك.
فإنكم أيها الرهط الأمراء جلستم على عيون المال ثم لم يعوزكم عذر، تجمعون لأبنائكم، وتمهدون لأنفسكم.
أما تجمعون العار، وتورثون النار، والسلام.
فلما قدم عليه محمد بن مسلمة صنع له عمرو طعاما كثيرا.
فأبى محمد بن مسلمة أن يأكل منه شيئا.
فقال له عمر: أتحرمون طعامنا؟ فقال: لو قدمت إلي طعام الضيف أكلته، ولكنك قدمت إلى طعاما هو تقدمة شر.
والله لا أشرب عندك الماء، فاكتب لي كل شيء هو لك ولا تكتمه.
فشاطره ماله بأجمعه، حتى بقيت نعلاه.
فأخذ إحداهما وترك الأخرى.
فغضب عمرو بن العاص فقال: يا محمد بن مسلمة قبح الله زمانا عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب فيه عامل.
والله إني لأعرف الخطاب يحمل فوق رأسه حزمة من الحطب وعلى ابنه مثلها، وما منهما إلا في نمرة لا تبلغ رسغيه، والله ما كان العاص بن وائل يرضى أن يلبس الديباج مزورا بالذهب والفضة.
قال له محمد ابن مسلمة: اسكت، والله عمر خير منك، وأما أبوك وأبوه ففي النار.
والله لولا الزمان الذي سبقك فيه لألفيت مقتعد شاة يسرك غزرها ويسوءك بكؤها.
فقال عمرو: هي عندك بأمانة الله.
فلم يخبر بها عمر.
ومن حديث زيد بن أسلم عن أبيه قال: بعث معاوية إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو على الشام بمال وأدهم، وكتب إلى أبي سفيان أن يدفع ذلك إلى عمر يعني بالأدهم القيد وكتب إلى عمر يقول: إني وجدت في حصون الروم جماعة من أسارى المسلمين مقيدين بقيود حديد، أنفذت منها هذا ليراه أمير المؤمنين وكانت العرب قبل ذلك تقيد بالقيد.
قال الفرزدق: أو لجدل الأداهم فخرج الرسول حتى قدم على سفيان بالمال والأدهم قال: فذهب أبو سفيان بالأدهم والكتاب إلى عمر واحتبس المال لنفسه.
فلما قرأ عمر الكتاب، قال له: فأين المال يا أبا سفيان؟ قال: كان علينا دين ومعونة، ولنا في بيت المال حق، فإذا أخرجت لنا شيئا قاصصتنا به.
فقال عمر: اطرحوه في الأدهم حتى يأتي بالمال.
قال: فأرسل أبو سفيان من أتاه بالمال.
فأمر عمر بإطلاقه من الأدهم.
فلما قدم الرسول على معاوية، قال له: رأيت أمير المؤمنين اعجب بالأدهم؟ قال: نعم، وطرح فيه أباك.
قال: ولم؟ قال جاءه بالأدهم وحبس المال؛ قال: إي والله، والخطاب لو كان لطرحه فيه.
زار أبو سفيان معاوية بالشام، فلما رجع من عنده دخل على عمر.
فقال: أجزنا أبا سفيان.
قال: ما أصبنا شيئا فنجيزك منه.
فأخذ عمر خاتمه، فبعث به إلى هند، وقال للرسول: قل لها: يقول لك أبو سفيان: انظري إلى الخرجين اللذين جئت بهما فأحضريهما.
فما لبث عمر أن أتي بخرجين فيهما عشرة آلاف درهم.
فطرحهما عمر في بيت المال.
فلما ولي عثمان ردهما عليه.
فقال أبو سفيان: ما كنت لآخذ مالا عابه علي عمر.
ولما ولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه عتبة بن أبي سفيان الطائف وصدقاتها ثم عزله، تلقاه في بعض الطريق، فوجد معه ثلاثين ألفا، فقال: أنى لك هذا؟ قال: والله ما هو لك ولا للمسلمين، ولكنه مال خرجت به لضيعة أشتريها.
فقال عمر: عاملنا وجدنا معه مالا، ما سبيله إلا بيت المال، ورفعه.
فلما ولى عثمان قال لعتبة: هل لك في هذا المال فإني لم أر لأخذ ابن الخطاب فيه وجها؟ قال: والله إن بنا إليه لحاجة، ولكن لا ترد على من قبلك فيرد عليك من بعدك.
القحذمي قال: ضرب عمر رجلا بالدرة فنادى: يا لقصي.
فقال أبو سفيان: يا بن أخي، لو قبل اليوم تنادي قصيا لأتتك منها الغطاريف.
فقال له عمر: اسكت لا أبالك.
قال أبو سفيان: ها، ووضع سبابته على فيه.
خليفة بن خياط قال: كتب يزيد بن الوليد، المعروف بالناقص وإنما قيل له الناقص لفرط كماله إلى مروان بن محمد وبلغه عنه تلكؤ في بيعته : أما بعد، فإني أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى، فإذا أتاك كتابي هذا فاعتمد على أيهما شئت والسلام.
فأتته بيعته.
ولما منع أهل مرو أبا غسان الماء وزجته إلى الصحارى، كتب إليهم أبو غسان: إلى بني الأستاه من أهل مرو، ليمسيني الماء أو لتصبحنكم الخيل.
فما أمسى حتى أتاه الماء.
فقال: الصدق ينبئ عنك لا الوعيد.
وكتب عبد الله بن طاهر الخراساني إلى الحسن بن عمر التغلبي: أما بعد، فقد بلغني ما كان من قطع الفسقة الطريق ما بلغ، فلا الطريق تحمي، ولا اللصوص تكفي، ولا الرعية ترضي، وتطمع بعد هذا في الزيادة إنك لمنفسح الأمل وأيم الله لتكفيني من قبلك أو لأوجهن إليك رجالا لا تعرف مرة من جهم، ولا عدي من رهم، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وكتب الحجاج بن يوسف إلى قتيبة بن مسلم، واليه بخراسان: أما بعد، فإن وكيع بن حسان كان بالبصرة منه ما كان، ثم صار لصا بسجستان، ثم صار إلى خراسان، فإذا أتاك كتابي هذا فاهدم بناءه واحلل لواءه.
وكان على شرطة قتيبة فعزله، وولى الضبي عم مسعود بن الخطاب.
وبلغ الحجاج أن قوما من الأعراب يفسدون الطريق، فكتب إليهم: أما بعد، فإنكم قد استخفتكم الفتنة، فلا عن حق تقاتلون، ولا عن منكر تنهون، وإني أهم أن ترد عليكم مني خيل تنسف الطارف والتالد، وتدع النساء أيامى، والأبناء يتامى، والديار خرابا.
فلما أتاهم كتابه كفوا عن الطريق.

وكان الشيطان يجيىء فيحرك أغصانها ويصيح من ساقها صياح الصبي : إني قد رضيت عنكم عبادي فطيبوا نفسا وقروا عينا ، فيرفعون عند ذلك رؤوسهم ويشربون الخمر ويضربون بالمعازف فيكونون على ذلك يومهم وليلتهم ، ثم ينصرفون حتى إذا كان عيد قريتهم العظمى اجتمع إليه صغيرهم وكبيرهم فضربوا عند الصنوبرة والعين سرادقا ، ويقربون لها الذبائح أضعاف ما قربوا للشجرة التي في قراهم ، فيجيء إبليس عند ذلك فيحرك الصنوبرة تحريكا شديدا ويتكلم من جوفها كلاما جهوريا يعدهم ويمنيهم بأكثر مما وعد بهم الشياطين كلها ، فيرفعون رؤوسهم من السجود وبهم من الفرح والنشاط ما لا يفيقون من الشرب والعزف ، فيكونون على ذلك اثنا عشر يوما ولياليها بعدد أعيادهم سائر السنة ثم ينصرفون .
فلما طال كفرهم بالله سبحانه وعبادتهم غيره بعث الله سبحانه إليهم نبيا من بني إسرائيل من ولد يهودا بن يعقوب فلبث فيهم زمانا طويلا يدعوهم إلى عبادة الله سبحانه وتعالى ومعرفة ربوبيته فلا يتبعونه ، فلما رأى شدة تماديهم في الغي والضلال ، وتركهم قبول ما دعاهم إليه من الرشد والصلاح وحضر عند قريتهم العظمى قال : يا رب إن عبادك أبوا إلا أن يكذبوني ويكفروا بك وغدوا يعبدون شجرة لا تنفع ولا تضر ، فأيبس شجرهم اجمع وأرهم قدرتك وسلطانك ، فأصبح القوم وقد يبس شجرهم كله ، فهالهم ذلك وقطعوا بها وصاروا فرقتين : فرقة قالت سحر آلهتكم هذا الرجل الذي زعم أنه رسول رب السماء والأرض إليكم ليصرف وجوهكم عن آلهتكم إلى إلهه .
وفرقة قالت : لا بل غضبت آلهتكم حين رأت هذا الرجل يعيبها ويقع فيه ويدعوكم إلى عبادة غيرها ، فحجبت حسنها وبهاءها لكي تضبوا لها فينتصروا منه ، فأجمع رأيهم على قتله فاتخذوا أنابيب طوالا من رصاص واسعة الأفواه ، ثم أرسلوها في قرار العين إلى أعلى الماء واحدة فوق الأخرى مثل البرابخ ، ونزحوا ما فيها من الماء ثم حفروا في قرارها بئرا ضيقة المدخل عميقة ، وأرسلوا فيها نبيهم وألقموا فاها صخرة عظيمة ثم أخرجوا الأنابيب من الماء وقالوا : نرجو الآن أن ترضى عنا آلهتنا إذ رأت أنا قد قتلنا من كان يقع فيها ويصد عن عبادتها ودفناه تحت كبيرها يتشفى منه فيعود لها نورها ونضرتها كما كان ، فبقوا عامة يومهم يسمعون أنين نبيهم عليه السلام وهو يقول : سيدي قد ترى ضيق مكاني وشدة كربي فارحم ضعف ركني وقلة حيلتي ، وعجل قبض روحي ولا تؤخر إجابة دعوتي حتى مات عليه السلام .
فقال الله تعالى لجبرئيل : إن عبادي هؤلاء غرهم حلمي وآمنوا مكري وعبدوا غيري وقتلوا رسولي ، وأنا المنتقم ممن عصاني ولم يخش عقابي ، وإني حلفت لأجعلنهم عبرة ونكالا للعالمين ، فلم يرعهم وهم في عيدهم إلا ريح عاصف شديدة الحمرة قد عروا عنها وتحيروا فيها ، وانضم بعضهم إلى بعض ثم صارت الأرض من تحتهم حجر كبريت تتوقد وأظلتهم سحابة سوداء فألقت عليهم كالقبة حمراء تلتهب فذابت أبدانهم كما يذوب الرصاص في النار نعوذ بالله من غضبه ودرك نقمته .
وقال بعض أهل العلم بأخبار الماضين وسير المتقدمين : بلغني أنه كان رسان : أما احدهما فكان أهله أهل بدو وعمود وأصحاب مواشي فبعث الله إليهم رسولا فقتلوه ، ثم بعث إليهم رسولا آخر وعضده بولي فقتل الرسول وجاهدهم الولي حتى أفحمهم وكانوا يقولون إلهنا في البحر وكانوا على شفيره ، وأنه كان يخرج إليهم من البحر شيطان في كل شهر خرجة فيذبحون عنده ويجعلونه عيدا فقال لهم الولي : أرأيتكم إن خرج إلهكم الذي تعبدونه فدعوته فأجابني وأمرته فأطاعني أتجيبونني إلى مادعوتكم إليه ؟ قالوا : بلى فأعطوه عهودهم ومواثيقهم على ذلك فانتظروا حتى خرج ذلك الشيطان على صورة حوت راكبا أربعة أحوات وله عنق مستعلية ، وعلى رأسه مثل التاج ، فلما نظروا إليه خروا سجدا وخرج الولي إليه فقال : ائتني طوعا أو كرها باسم الله الكريم فنزل عند ذلك عن أحواته فقال له الولي : ائتني عليهن لئلا يكون من القوم في أمره شك ، فأتى الحوت وأتين به حتى أفضن إلى البر يجرونه ويجرهم ، فكذبوه بعد ذلك فأرسل الله عليهم ريحا فقذفهم في البحر وقذف في البحر مواشيهم وما كانوا يملكون من ذهب وفضة وآنية ، فأتى الولي الصالح إلى البحر حتى أخذ الذهب والفضة والأواني فقسمها على أصحابه بالسوية ، وانقطع نسل هؤلاء القوم .
وأما الآخر فهم قوم كان لهم نهر يدعى الرس ينسبون إليه فكان فيهم أنبياء كثيرة قل يوم يقوم فيهم نبي إلا قتل ، وذلك النهر بمنقطع أذربيجان بينهما وبين أرمينية فإذا قطعته مدبرا ذاهبا دخلت في حد أرمينية ، وإذا قطعته مقبلا دخلت حد أذربيجان وكان من حولهم من أهل أرمينية يعبدون الأوثان ومن قدامهم من أهل أذربيجان يعبدون النيران ، وهم كانوا يعبدون الحواري العذارى فإذا تمت لأحداهن ثلاثون سنة قتلوها واستبدلوا غيرها .
وكان عرض نهرهم ثلاث فراسخ وكان يرتفع في كل يوم وليلة حتى بلغ أنصاف الجبال التي حوله ، وكان لا ينصب في بر ولا بحر ، إذا خرج من حدهم يقف ويدور ثم يرجع ، إليهم فبعث الله سبحانه إليهم ثلاثين نبيا في شهر واحد فقتلوهم جميعا ، فبعث الله إليهم نبيا وأيده بنصره وبعث معه وليا فجاهدهم في الله حق جهاده ونابذوه على سواء ، فبعث الله ميكائيل وكان ذلك في أوان وقوع الحب في الزرع وكانوا إذ ذاك أحوج ما كانوا إلى الماء ففجر نهرهم في البحر ، فانصب ما في أسفله وأتى عيونها من فوق فسدها .
وبعث الله أعوانه من الملائكة خمسمائة ألف ففرقوا ما بقي في وسط النهر ، ثم أمر الله سبحانه جبرئيل ، فنزل فلم يدع في أرضهم عينا لا ماء ولا نهر إلا أيبسه بإذن الله تعالى ، وأمر ملك الموت فانطلق إلى المواشي فأماتها ربضة واحدة ، وأمر الرياح الأربع الجنوب والشمال والصبا والديور فقصمت ما كان لهم من متاع ، وألقى الله عليهم السبات ثم خفقت الرياح الأربع بما كان من ذلك المتاع أجمع ، فنهبته في رؤوس الجبال وبطون الأودية .
فأما ما كان من حلي أو تبر أو آنية فإن الله سبحانه أمر الأرض فابتلعته فأصبحوا ولا ماشية عندهم ولا مال يعودون إليه ولا ماء يشربونه ، وأصبحت زروعهم يابسة فآمن بالله عند ذلك قليل منهم وهداهم الله سبحانه إلى غار في جبل له طريق إلى خلفه ، فنجوا وكانوا أحد وعشرين رجلا وأربع نسوة وصبيين ، وكان عدة الباقين من الرجال والنساء والذراري ستمائة ألف فماتوا عطشا وجوعا ، ولم يبق منهم باقية ، ثم عاد القوم المؤمنون إلى منازلهم فوجدوها قد صار أعلاها أسفلها فدعوا الله عند ذلك مخلصين أن يجيئهم بزرع وماشية وماء ويجعله قليلا لئلا يطغوا ، فأجابهم الله سبحانه إلى ذلك لما علم من صدقهم ، وأطلق لهم نهرهم وزادهم على ما سألوا .
فقام أولئك بطاعة الله ظاهرة وباطنة حتى مضى أولئك القوم وحدث من نسلهم بعدهم قوم أطاعوا الله في الظاهر ونافقوا في الباطن فأملى الله لهم ، ثم كثرت معاصيهم فبعث الله سبحانه عليهم عدوهم فأسرع فيهم القتل فبقيت شرذمة منهم ، فسلط الله عليهم الطاعون فلم يبق منهم أحدا ، وبقي نهرهم ومنازلهم مائتي عام لا يسكنها أحد .
ثم أتى الله سبحانه بقرن بعد ذلك فنزلوها فكانوا صالحين سنين ثم أحدثوابعد ذلك فاحشة جعل الرجل يدعو ابنته وأخته وزوجته فينيكها جاره وصديقه وأخوه يلتمس بذلك البر والصلة ، ثم ارتفعوا من ذلك إلى نوع آخر استغنى الرجل بالرجل وتركوا النساء حتى شبقن فجاءتهن شيطانة في صورة امرأة وهي الدلهاث بنت إبليس وهي أخت الشيطان ، كانا في بيضة واحدة فشبهت إلى النساء ركوب بعضها إلى بعض وعلمتهن كيف يصنعن ، فأصل ركوب النساء بعضهن بعضا من الدلهاث ، فسلط الله سبحانه على ذلك القرن صاعقة من أول الليل وخسفا في آخر الليل وصيحة مع الشمس ، فلم يبق منهم باقية وبادت مساكنهم .
ويشهد بصحة بعض هذه القصة ما أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا أبو الطيب بن حفصويه قال : حدثنا عبد الله بن جامع قال : حدثنا عثمان بن خرزاذ قال : حدثنا سلمان بن عبد الرحمن قال : حدثنا الحكم بن يعلى بن عطاء قال : حدثنا معاوية بن عمار الدهنى عن جعفر بن محمد عن أبيه في قوله وأصحاب الرس قال : السحاقات .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن يوسف بن أحمد بن مالك قال : حدثنا الحسن بن إسماعيل الدينوري قال : حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي قال : حدثنا نصر بن حماد قال : حدثنا عمر بن عبد الرحمن عن مكحول عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشراط الساعة أن يستكفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء وذلك السحق والرس في كلام العرب : كل محفور مثل البئر والمعدن والقبر ونحوها وجمعه رساس ، قال الشاعر : سبقت إلى فرط بأهل تنابلة يحفرون الرساسا وقال أبو عبيد : الرس : كل ركية لم تطو بالحجارة والآجر والخشب .
وقرونا بين ذلك كثيرا الفرقان : وكلا ضربنا له .
.
.
.
.
وكلا ضربنا له الأمثال في إقامة الحجة فلم نهلكهم إلا بعد الإعذار والإنذار وكلا تبرنا تتبيرا أهلكنا إهلاكا ، وقال المؤرخ : قال الأخفش : كسرنا تكسيرا .
الفرقان : ولقد أتوا على .
.
.
.
.
ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء يعني الحجارة وهي قرية قوم لوط وكانت خمس قرى فأهلك الله سبحانه أربعا وبقيت الخامسة ، واسمها صغر وكان أهلها لا يعملون ذلك العمل الخبيث .
أفلم يكونوا يرونها إذا مروا بها في أسفارهم فيعتبرون ويتذكروا .
قال الله سبحانه بل كانوا لا يرجون يخافون نشورا بعثا الفرقان : وإذا رأوك إن .
.
.
.
.
وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا نزلت في أبي جهل كان اذا مر بأصحابه على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مستهزئا أهذا الذي بعث الله رسولا الفرقان : إن كاد ليضلنا .
.
.
.
.
إن كاد ليضلنا عن ألهتنا قد كاد يصدنا عن عبادتها لولا أن صبرنا عليها لصرفنا عنها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا وهذا وعيد لهم الفرقان : أرأيت من اتخذ .
.
.
.
.
أرأيت من اتخذ إلهه هويه وذلك أن الرجل من المشركين كان يعبد الحجر أو الصنم ، فإن راى أحسن منه رمى به وأخذ الآخر فعبده ، قال ابن عباس : الهوى إله يعبد من دون الله .
أفأنت تكون عليه وكيلا حفيظا من الخروج إلى هذا الفساد ، نسختها آية الجهاد الفرقان : أم تحسب أن .
.
.
.
.
أم تحسب أن أكثرهم يسمعون ما يقول : سماع طالب للإفهام أو يعقلون ما يعاينون من الحجج والأعلام إن هم ما هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا لأن البهائم تهتدي لمراعيها ومشاربها وتنقاد لأربابها التي تعلفها وتعهدها ، وهؤلاء الكفار لا يعرفون طريق الحق ولا يطيعون ربهم الذي خلقهم ورزقهم .
الفرقان : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل معناه ألم تر إلى مد ربك الظل ، وهو ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس وإنما جعله ممدودا لأنه لا شمس معه ، كما قال في ظل الجنة وظل ممدود إذ لم يكن معه شمس ، ولو شاء لجعله ساكنا دائما ثابتا لا يزول ولا تذهبه الشمس .
قال أبو عبيد : الظل ما نسخته الشمس وهو بالغداة والفيىء ما نسخ الشمس وهو بعد الزوال ، سمي فيئا لأنه من جانب المشرق إلى جانب المغرب ثم جعلنا الشمس عليه أي على الظل دليلا ومعنى دلالتها عليه أنه لو لم تكن الشمس لما عرف الظل إذ الاشياء تعرف بأضدادها ، والظل يتبع الشمس في طوله وقصره كما يتبع السائر الدليل ، فإذا ارتفعت الشمس قصر الظل وان انحطت طال الفرقان : ثم قبضناه إلينا .
.
.
.
.
ثم قبضناه يعني الظل إلينا قبضا يسيرا بالشمس التي يأتي بها فتنسخه ، ومعنى قوله يسيرا أي خفيفا سريعا ، والقبض : جمع الأجزاء المنبسطة ، وأراد ههنا النقل اللطيف .
الفرقان : وهو الذي جعل .
.
.
.
.
وهو الذي جعل لكم الليل لباسا أي سترا تستترون وتسكنون فيه والنوم سباتا راحة لأبدانكم وقطعا لعملكم ، وأصل السبت القطع ومنه يوم السبت والنعال السبتية وجعل النهار نشورا أي يقظة وحياة تنشرون فيه وتنتشرون لأشغالكم الفرقان : وهو الذي أرسل .
.
.
.
.
وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا وهو الطاهر في نفسه المطهر لغيره الفرقان : لنحيي به بلدة .
.
.
.
.
لنحيي به بلدة ميتا ولم يقل ميتة لأنه رجع به إلى المكان والموضع ، قال كعب : المطر روح الأرض ونسقيه قرأه العامة بضم النون ، وروى المفضل والبرجمي عن عاصم بفتح النون وهي قراءة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ح مما خلقنا أنعاما واناسى كثيرا والأناسي جمع الإنسان ، وأصله أناسين مثل بستان وبساتين فجعل الباء عوضا من النون ، وإن قيل : هو أيضا مذهب صحيح كما يجمع القرقور قراقير وقراقر .
أخبرني الحسن بن محمد الفنجوي قال : حدثنا مخلد بن جعفر الباقرحي ، حدثنا الحسن ابن علوي ، حدثنا إسحاق بن عيسى قال : حدثنا إسحاق بن بشر قال : حدثنا ابن إسحاق وابن جريج ومقاتل كلهم قالوا وبلغوا به ابن مسعود : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس من سنة بأمطر من أخرى ولكن الله قسم هذه الأرزاق فجعلها في السماء الدنيا في هذا القطر ، ينزل منه كل سنة بكيل معلوم ووزن معلوم ، ولكن إذا عمل قوم بالمعاصي حول الله ذلك إلى غيرهم فإذا عصوا جميعا صرف الله ذلك إلى الفيافي والبحار .
الفرقان : ولقد صرفناه بينهم .
.
.
.
.
ولقد صرفناه يعني المطر بينهم عاما بعد عام وفي بلدة دون بلدة ، وقيل : صرفناه بينهم وابلا وطشا ورهاما ورذاذا ، وقيل : التصريف راجع إلى الريح .
ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا أى جحودا ، وقيل : هو قولهم مطر كذا وكذا الفرقان : ولو شئنا لبعثنا .
.
.
.
.
ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا رسولا ولقسمنا النذير بينهم كما قسمنا المطر ، فحينئذ يخف عليك أعباء النبوة ، ولكنا حملناك ثقل نذارة جميع القرى لتستوجب بصبرك عليه ما أعتدنا لك من الكرامة والهيبة والدرجة الرفيعة .
الفرقان : فلا تطع الكافرين .
.
.
.
.
فلا تطع الكافرين فيما يدعونك إليه من عبادة آلهتهم ومقاربتهم ومداهنتهم وجاهدهم به أي بالقرآن جهادا كبيرا .
وهو الذى مرج البحرين هاذا عذب فرات وهاذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا وهو الذى خلق من المآء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا ومآ أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا قل مآ أسألكم عليه من أجر إلا من شآء أن يتخذ إلى ربه سبيلا وهو الذي مرج البحرين وتوكل على الحى الذى لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذى خلق السماوات والارض وما بينهما فى ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمان فاسأل به خبيرا وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمان قالوا وما الرحمان أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا تبارك الذى جعل فى السمآء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وهو الذى جعل اليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا وعباد الرحمان الذين يمشون على الارض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها سآءت مستقرا ومقاما والذين إذآ أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما والذين لا يدعون مع الله إلاها ءاخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذالك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فأولائك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما والذين إذا ذكروا بئايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما أولائك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما قل ما يعبؤا بكم ربى لولا دعآؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما الفرقان : وهو الذي مرج .
.
.
.
.
وهو الذي مرج البحرين أي خلطهما وحلى وأفاض أحدهما في الآخر ، وأصل المرج : الخلط والإرسال ، ومنه قوله سبحانه فهم في أمر مريج وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله ابن عمر : كيف بك يا عبد الله إذا كنت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم وصاروا هكذا وشبك بين أصابعه ، ويقال : مرجت دابتي مرجها إذا أرسلتها في المرعى وخليتها تذهب حيث شاءت ، ومنه قيل للروضة مرج ، قال العجاج : رعى بها مرج ربيع ممرجا قال ابن عباس والضحاك ومقاتل : مرج البحرين أي خلع أحدهما على الآخر هذا عذب فرات شديد العذوبة وهذا ملح أجاج شديد الملوحة وجعل بينهما برزخا حاجزا بقدرته وحكمته لئلا يختلطا وحجرا محجورا سترا ممنوعا يمنعهما فلا يبغيان ولا يفسد الملح العذب .
الفرقان : وهو الذي خلق .
.
.
.
.
وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا قال على بن أبي طالب : النسب ما لا يحل نكاحه ، والصهر ما يحل نكاحه ، وقال الضحاك وقتادة ومقاتل : النسب سبعة والصهر خمسة ، وقرأوا هذه الآية حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم إلى آخرها .
أخبرني أبو عبد الله القسايني قال : أخبرنا أبو الحسن النصيبي القاضي قال : أخبرنا أبو بكر السبيعي الحلبي قال : حدثنا علي بن العباس المقانعي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين قال : حدثنا محمد بن عمرو قال : حدثنا حسين الأشقر قال : حدثنا أبو قتيبة التيمي قال : سمعت ابن سيرين يقول في قول الله سبحانه وتعالى وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا قال : نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب ، زوج فاطمة عليا وهو ابن عمه وزوج ابنته فكان نسبا وصهرا .
وكان ربك قديرا الفرقان : ويعبدون من دون .
.
.
.
.
ويعبدون يعني هؤلاء المشركين من دون الله ما لا ينفعهم إن عبدوه ولا يضرهم إن تركوه وكان الكافر على ربه ظهيرا أي معينا للشيطان على ربه ، وقيل : معناه وكان الكافر على ربه هينا ذليلا من قول العرب : ظهرت به إذا جعلته خلف ظهرك فلم تتلفت إليه .
الفرقان : وما أرسلناك إلا .
.
.
.
.
وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا قل ما أسألكم عليه على تبليغ الوحي من أجر فيقولون : إنما يطلب محمد أموالنا بما يدعونا إليه فلا نتبعه كيلا نعطيه من أموالنا شيئا إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا .
قال أهل المعاني : هذا أمر الاستثناء المنقطع ، مجازه لكن من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا بإنفاقه ماله في سبيله ، الفرقان : وتوكل على الحي .
.
.
.
.
وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده أي اعبده وصل له شكرا منك له على نعمه ، وقيل : احمده منزها له عما لا يجوز في وصفه ، وقيل : قل : سبحان الله والحمد لله وكفى به بذنوب عباده خبيرا فيجازيهم بها الفرقان : الذي خلق السماوات .
.
.
.
.
الذي في محل الخفض على نعت الحي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام فقال بينهما وقد جمع السموات لأنه أراد الصنفين والشيئين كقول القطامي :

أي في معالم السنن ص ج .
سمرة ثلاثة مذاهب: أحدهما: أنه سمع منه مطلقا، وهو قول ابن المديني، ذكره عنه البخاري في أول تاريخه الوسط فقال: حدثنا الحميدي ثنا سفيان عن إسرائيل، قال: سمعت الحسن يقول: ولدت لسنتين بقيتا من خلافة عمر، قال علي: سماع الحسن من سمرة صحيح، انتهى.
ونقله الترمذي في كتابه فقال في باب الصلاة الوسطى: قال محمد بن إسماعيل يعني البخاري: قال علي يعني ابن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح، انتهى.
ولم يحسن شيخنا علاء الدين، فقال مقلدا لغيره: قال الترمذي: سماع الحسن من سمرة عندي صحيح، والترمذي لم يقل ذلك، فإنما نقله عن البخاري عن ابن المديني، كما ذكرناه، ولكن الظاهر من الترمذي أنه يختار هذا القول، فإنه صحح في كتابه عدة أحاديث من رواية الحسن عن سمرة، واختار الحاكم هذا القول، فقال في المستدرك بعد أن أخرج حديث الحسن، عن سمرة: إن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له سكتتان: سكتة إذا كبر.
وسكتة إذا فرغ من قراءته، ولا يتوهم أن الحسن لم يسمع من سمرة، فإنه سمع منه، انتهى.
وأخرج في كتابه عدة أحاديث من رواية الحسن عن سمرة، وقال في بعضها: على شرط البخاري، وقال: فيكتاب البيوع بعد أن روى حديث الحسن عن سمرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الشاة باللحم، وقد احتج البخاري بالحسن عن سمرة، انتهى.
القول الثاني: أنه لم يسمع منه شيئا، واختاره ابن حبان في صحيحه فقال في النوع الرابع من القسم الخامس، بعد أن روى حديث الحسن عن سمرة: إن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له سكتتان، والحسن لم يسمع من سمرة شيئا، انتهى.
وقال صاحب التنقيح: قال ابن معين: الحسن لم يلق سمرة، وقال شعبة: الحسن لم يسمع من سمرة، وقال البرديجي: أحاديث الحسن عن سمرة كتاب، ولا يثبت عنه حديث، قال فيه: سمعت سمرة، انتهى كلامه.
القول الثالث: أنع سمع منه حديث العقيقة فقط، قاله النسائي ، وإليه مال الدارقطني في سننه فقال في حديث السكتتين: والحسن اختلف في سماعه من سمرة، ولم يسمع منه إلا حديث العقيقة، فيما قاله قريش بن أنس، انتهى.
واختاره عبد الحق في أحكامه فقال عند ذكره هذا الحديث: والحسن لم يسمع من سمرة حديث العقيقة، واختاره البزار في مسنده فقال في آخر ترجمة سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: والحسن سمع من سمرة حديث العقيقة، ثم رغب عن السماع عنه، ولما رجع إلى ولده أخرجوا له صحيفة سمعوها من أبيهم، فكان يرويها عنه من غير أن يخبر بسماع، قال النسائي في الصلاة في باب الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة ص ، قال أبو عبد الرحمن: الحسن عن سمرة كتابا، ولم يسمع الحسن من سمرة إلا حديث العقيقة، والله تعالى أعلم، اه.
قلت: وبه قال ابن حزم في المحلى ص ج ، قال يحيى بن سعيد القطان في أحاديث سمرة التي يرويها الحسن عنه: سمعنا أنها من كتاب، كذا في ابن سعد: ص ج ص .
لأنه لم يسمعها منه، انتهى.
روى البخاري في تاريخه عن عبد الله بن أبي الأسود عن قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد، قال: محمد بن سيرين: سئل الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة؟ فسألته، فقال: سمعته من سمرة، وعن البخاري رواه الترمذي في جامعه بسنده ومتنه، ورواه النسائي عن هارون بن عبد الله عن قريش، وقال عبد الغني: تفرد به قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد، وقد رده آخرون، وقالوا: لا يصح له سماع منه، انتهى.
ذكر كلام البزار في سماع الحسن من الصحابة، قال البزار في مسنده في آخر ترجمة سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة: سمع الحسن البصري من جماعة من الصحابة، وروى عن جماعة آخرين لم يدركهم، وكان صادقا متأولا في ذلك، فيقول: حدثنا.
وخطبنا.، ويعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة، فأما الذين سمع منهم: فهو أنس بن مالك.
ومعقل بن يسار.
وعبد الله بن مغفل.
وعائذ بن عمرو.
وأبو برزة.
وعبد الرحمن بن سمرة.
وعمران بن حصين .
وأبو بكرة، وسمع من سوار بن عمرو.
وعمرو بن تغلب.
وسعد.
مولى أبي بكرة، وروى عن عثمان بن أبي العاص، وسمع منه، وروى عن محمد بن مسلمة، ولا أبعد سماعه منه، وأما قوله: خطبنا ابن عباس بالبصرة، فقد أنكر عليه، لأن ابن عباس كان بالبصرة أيام الجمل، وقدم الحسن أيام صفين، فلم يدركه بالبصرة، وتأول قوله: خطبنا أي خطب أهل البصرة وكذلك قال: حدثنا الأسود بن سريع، والأسود قدم يوم الجمل فلم يره، ولكن معناه حدث أهل البصرة، وقال علي بن زيد عن الحسن: إن سراقة بن مالك حدثهم، وإنما حدث من حدثه، ولذلك لم يقل: ثني، وروى عن أبي موسى الأشعري، وأبو موسى إنما كان بالبصرة أيام عمر، فلا أحسبه سمع منه، وقد رأى جماعة جلة: منهم عثمان بن عفان وقد حدث عن أسيد بن المشمس عن أبي موسى، وعن قيس بن عباد، وحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ولا أعلمه سمع من واحد منهما، وحدث عن جندب بن عبد الله البجلي بأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبأحاديث رواها عن جندب عن حذيفة، وحدث عن النعمان بن بشير، ولا أحسبه سمع منه، لأن النعمان لا نعلمه دخل البصرة، وإنما كان بالكوفة، وقد رأيته يحدث عن رجل عنه، وحدث عن عقبة بن عامر بشك، فقال: عن سمرة.
أو عقبة، وقال: يونس عن الحسن عن عقبة، من غير شك، ولا أحسبه سمع منه، وحدث عن عبادة بن الصامت، ولم يسمع منه، وبينهما خطاب قلت: كذا قال الحاكم في المستدرك ص ج ، وقال في الجوهر ص : ذكر البيهقي في باب من جعل النذر كفارة يمين حديثا برواية الحسن عن عمران، ثم قال: منقطع، ولا يصح للحسن عن عمران سماع من وجه صحيح يثبت مثله، وخالفه ابن خزيمة، الخ.
ومنهم علي، والزبير، كما في التاريخ الصغير للبخاري ص .
وفي نسخة حطان.
بن عبد الله، وحدث عن سلمة بن المحبق، ولم يسمع منه، وبينهما حول بن قتادة.
وقبيصة، وحدث عن صعصعة بن معاوية، وحدث عن عتبة بن غزوان ولم يسمع منه، لأنه إنما دخل البصرة أيام عمر بعثه أميرا عليها، ثم انصرف عمها ومات، ولم يسمع منه، وعتبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا، وروى عن علي بن أبي طالب غير حديث، ولم يسمع منه، وبينهما قيس بن عباد.
وابن الكواء روى عن أنس مراسيل، ولا يثبت له منها إلا ما كان فيه بينهما رجل، كأبي سفيان.
ويزيد الرقاشي.
وغيرهما، وروى عن أبي هريرة أحاديث، ولم يسمع منه وروى عن ثوبان حديثا واحدا، ولم يسمع منه، وروى عن أسامة بن زيد حديثين، ولم يسمعهما منه، وروى عن جابر بن عبد الله أحاديث ولم يسمع منه، وروى عن العباس بن عبد المطلب، ولم يسمع منه، وبينهما الأحنف بن قيس، ولم يثبت له سماع من أحد من أهل بدر، ولا حديثا واحدا، وذكر الحسن أنه رأى طلحة.
والزبير في بعض بساتين المدينة، انتهى كلام البزار ملخصا محررا.
وروى الترمذي في كتابه في أبواب صفة جهنم، حديثا عن الحسن بن عتبة بن غزوان عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الصخرة العظيمة لتلقى من شفير جهنم فتهوي فيها سبعين عاما ما تفضي إلى قرارها ، ثم قال: لا نعرف للحسن سماعا من عتبة بن غزوان، وإنما قدم عتبة البصرة زمن عمر، وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر، انتهى.
وقال في غير موضع من كتابه قال أيوب السختياتي.
ويونس بن عبيد، وعلي بن زيد: الحسن لم يسمع من أبي هريرة، انتهى.
وأما حديث أنس، فرواه ابن ماجه في سننه من حديث إسماعيل بن مسلم المكي عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت تجزئ عنه الفريضة، ومن اغتسل فالغسل أفضل انتهى.
وهذا سند ضعيف، وله طريق آخر عند الطحاوي في شرح الآثار.
والبزار في مسنده عن الضحاك بن حمزة عن الحجاج بن أرطاة عن إبراهيم بن مهاجر عن الحسن عن أنس، وهذا السند ضعيف من الذي قبله، فالضحاك في الطحاوي ص ج ، روى عن الحسن أنه قال: خطبنا عتبة بن غزوان يريد خطبة بالبصرة والحسن لم يكن بالبصرة حينئذ، لأن قدومه إنما كان قبل صفين بعام، ثم أسند عن أبي رجاء أنه قال: قلت للحسن: متى قدمت البصرة؟ قال: قبل صفين بعام اه.
قلت: قال ابن سعد في طبقاته ص ج : أخبرنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو هلال محمد بن سليم، قال: سمعت الحسن يقول: كان نبي الله موسى عليه السلام لا يغتسل إلا مستترا، قال: فقال عبد الله بن بريدة: يا أبا سعيد ممن سمعت هذا؟ قال: سمعته من أبي هريرة: أخبرنا مسلم بن إبراهيم، قال، قال: حدثنا ربيعة بن كلثوم، قال: سمعت الحسن، قال: حدثنا أبو هريرة، قال: عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، الحديث.
أخبرنا عفان بن مسلم حدثنا وهيب عن أيوب، وحماد بن علي بن زيد بن جدعان، وغير واحد عن شعبة عن يونس قالوا: لم يسمع الحسن من أبي هريرة، اه.
ضغيف تقريب.
بن حمزة، ضعيف، وإن كان ابن عدي قد مشاه، وقال: أحاديثه حسان غرائب، والحجاج بن أرطاة ضعيف، وإبراهيم بن مهاجر كذلك، والحسن لم يسمع من أنس، كما قال البزار.
طريق آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن عبد الرحمن المروزي ثنا عثمان بن يحيى الفراساني ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس، فذكره.
وأما حديث الخدري، فرواه البيهقي في سننه والبزار في مسنده عن أسيد بن زيد الجمال عن شريك عن عوف بن أبي نضرة عن أبي سعيد، فذكره، قال البزار: لا نعلم رواه عن عوف إلا شريك، ولا عن شريك إلا أسيد بن زيد، وأسيد كوفي قد احتمل حديثه على شيعية شديدة كانت فيه، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه: أسيد بن زيد الجمال قال الدوري عن ابن معين إنه كذاب، وقال الساجي: له مناكير، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المنكرات، ومع هذا فقد أخرج البخاري له، وهو ممن عيب عليهم الإخراج عنه، انتهى كلامه.
وأما حديث أبي هريرة، فأخرجه البزار في مسنده عن أبي بكر الهذلي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا نحوه، ورواه ابن عدي في الكامل وأعله بأبي بكر الهذلي، واسمه سلمى بن عبد الله.
وأما حديث جابر، فرواه عبد بن حميد في مسنده حدثنا عمر بن سعد عن الثوري عن أبان عن أبي نضرة عن جابر مرفوعا نحوه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن رجل عن أبي نضرة به، وأخرجه ابن عدي في الكامل عن عبيد بن إسحاق عن قيس بن الربيع عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، وضعف عبيد بن إسحاق.
وأما حديث عبد الرحمن بن سمرة، فرواه الطبراني في معجمه الوسط من حديث حفص بن عمر الرازي ثنا أبو حرة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا نحوه، ورواه العقيلي في كتاب الضعفاء عن مسلم بن سليمان الضبي ثنا أبو حرة وضعف مسلم بن سليمان، ثم قال: وهذا الحديث رواه الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن ص ج .
قال في الجوهرة : قد ذكره أبو عمر في التمهيد بسند أجود من هذا، فقال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان ثنا قاسم بن أصبغ ثنا إبراهيم بن عبد الرحيم ثنا صالح بن مالك ثنا الربيع بن بدر عن الجريري عن أبي نضرة عن الحوزي.
فذكره، اه.
ضعيف جدا المحلى ص ج .
والبيهقي: ص عن أبي داود عن أبي حرة.
راجع له اللسان: ص ج ، والمحلى ص ج .
أبو حرة، هو واصل بن عبد الرحمن ثقة.
لا يصح سماع الحسن عن جابر المحلى ص ج .
عن جابر، ورواه محمد بن حرب الزبيدي عن الضحاك بن حمزة عن الحجاج بن أرطاة عن إبراهيم بن مهاجر عن حسن عن أنس، ورواه أسباط بن محمد القرشي عن أبي بكر الهذلي عن الحسن، ومحمد بن سيرين عن أبي هريرة، ورواه شعبة.
وهمام.
وأبو عوانة عن قتادة عن الحسن عن سمرة، وهو الصواب، انتهى كلامه.
وأما حديث ابن عباس، فرواه البيهقي في سننه أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو أحمد محمد بن إسحاق الصفار أنبأ أحمد بن نصر ثنا عمرو بن طلحة القناد ثنا أسباط بن نصر عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، قال البيهقي : وهذا الحديث غريب من هذا الوجه وإنما يعرف من حديث الحسن وغيره انتهى .
قال البيهقي : والآثار الضعيفة إذا ضم بعضها إلى بعض أحدثت قوة فيما اجتمعت فيه من الحكم انتهى .
قوله: عن عائشة في تفسير المني.
والمذي.
والودي، قال في الكتاب: والمني: خاثر أبيض ينكسر منه الذكر، والمذي: رقيق يضرب إلى البياض، يخرج عند ملاعبة الرجل أهله، والودي: الغليظ من البول يتعقب الرقيق منه خروجا، ثم قال: وهذا التفسير مأثور عن عائشة رضي الله عنها، قلت: غريب، ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن قتادة.
وعكرمة، قالا: هي ثلاثة: المني.
والمذي.
والودي، أما المني: فهو الماء الدافق الذي يكون فيه الشهوة، ومنه يكون الولد، ففيه الغسل، وأما المذي: فهو الذي يخرج إذا لاعب الرجل امرأته، ففيه غسل الفرج والوضوء، وأما الودي: فهو الذي يكون مع البول وبعده، وفيه غسل الفرج والوضوء، انتهى.
الحديث الثاني والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كل فحل يمذي وفيه الوضوء قلت: يوجد هذا الحديث في بعض نسخ الهداية، وقد روي من حديث عبد الله بن سعد.
ومعقل بن يسار.
وعلي بن أبي طالب، فحديث عبد الله بن سعد أخرجه أبو داود عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن حزام بن حكيم عن عبد الله بن سعد الأنصاري، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء، فقال: ذاك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وأنثييك وتوضأ وضوءك للصلاة ، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده قال عبد الحق في أحكامه: إسناده لا يحتج به، وحديث معقل بن يسار رواه الطبراني في معجمه من حديث إسماعيل بن عياش عن عطاء بن عجلان عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار أن عثمان بن عفان كان يلقى من المني شدة، فسدد رحلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله، فقال: ذلك المذي وكل فحل يمذي، اغسله ص ج .
عمرو بن حماد بن طلحة صدوق تقريب.
صدوق كثير الخطأ تقريب.
هو إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير، صدوق يهم تقريب.
ص ج .
بالماء وتوضأ وصل ، انتهى.
وحديث علي رواه الطحاوي في شرح الآثار حدثنا صالح بن عبد الرحمن ثنا سعيد بن منصور أنبأ هاشم أنبأ الأعمش عن منذر أبي يعلى الثوري عن محمد بن الحنفية أنه حدث عن أبيه، قال: كنت أجد مذيا، فأمرت المقداد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن كل فحل يمذي، فإذا كان المني ففيه الغسل، وإذا كان المذي ففيه الوضوء ، انتهى.
ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا عيسى بن يونس ثنا الأشعث عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن المذي، فقال كل فحل يمذي فيغسل ذكره ويتوضأ، انتهى.
وحديث علي هذا في الصحيحين بغير هذا اللفظ، قال: استحيت أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي من أجل فاطمة، فأمرت المقداد، فسأله، فقال: منه الوضوء ، انتهى.
ص ج .
في البخاري: ص ، ومسلم.
ص ج .
باب الماء الذي يجوز به الطهارة الحديث الثالث والثلاثون: قال عليه السلام: الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى ابن ماجه في سننه من حديث رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الماء طهور لا ينجسه إلا ما غلب على ريحه.
وطعمه.
ولونه ، انتهى.
والمصنف استدل بهذا الحديث هنا على طهورية الماء فقط، ثم استدل به قريبا على طهورية الماء القليل حجة لمالك، مشيرا إليه بقوله: وقال مالك: يجوز ما لم يتغير أحد أوصافه، لما روينا، وهذا الحديث ضعيف، فإن رشدين بن سعد جرحه النسائي.
وابن حبان.
وأبو حاتم.
ومعاوية بن صالح، قال أبو حاتم: لا يحتج به، ورواه الطبراني في معجمه، والبيهقي والدارقطني في سننهما ولم يذكروا فيه اللون، قال الدارقطني: لم يرفعه غير رشدين بن سعد، وليس بالقوي، انتهى.
واعترضه الشيخ تقي الدين في الإمام، فقال: إنه قد رفع من وجهين، غير طريق رشدين أخرجهما البيهقي: أحدهما: عن عطية بن بقية بن الوليد عن أبيه عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الماء طاهر إلا إن تغير ريحه.
أو طعمه.
أو لونه بنجاسة تحدث فيها ، انتهى.
الثاني: عن حفص بن عمر ثنا ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن أبي أمامة مرفوعا الماء لا ينجس إلا ما غير طعمه.
أو ريحه انتهى.
قال البيهقي: والحديث غير قوي ورواه عبد الرزاق في في الطهارة في باب الحياض ص .
لفظ الطهور ليس في النسخة التي بأيدينا.
ص ، والدارقطني: ص .
وقال: إلا أننا لا نعلم في نجاسة الماء إذا تغير بالنجاسة خلافا، اه.
مصنفه والدارقطني في سننه عن الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، والأحوص فيه مقال، انتهى.
حديث آخر لمالك، أخرجه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والثلاثين، من القسم الثالث عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الماء لا ينجسه شيء ، انتهى.
قال ابن حبان: وهذا مخصوص بحديث القلتين، وكلاهما مخصوص بالإجماع أن الماء المتغير بنجاسة ينجس قليلا كان الماء أو كثيرا، انتهى.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن معاوية بن صالح عن رشدين بن سعد عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الماء طهور إلا ما غلب على ريحه.
أو طعمه انتهى.
وسنده ضعيف.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الماء لا ينجسه شيء ، انتهى.
حديث أبي ثعلبة أخرجاه عنه، قال: قلت: يا رسول الله إنا بأرض أهل كتاب أفنأكل في آنيتهم؟ قال: إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها وإن لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها ، وفي رواية أبو داود: إنا نجاور أهل الكتاب، وهم يطبخون في قدورهم الخنزير، ويشربون في آنيتهم الخمر، فذكره، وحديث عمران بن حصين أخرجاه أيضا عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بإناء فأفرغ فيه من أفواه مزادتي المرأة المشركة، وأوكأ أفواههما، وأطلق العزالي ونودي في الناس أن اسقوا واستسقوا، فسقى من شاؤوا سقي من شاء، وكان آخر ذلك أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء، قال: اذهب فأفرغه عليك انتهى.
حديث آخر، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: ومن غريب ما يستدل به في هذا المعنى حديث أبي ثعلبة في الأمر بغسل أواني المشركين قبل الأكل فيها، مع حديث عمران بن حصين في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم من مزادة المشركة، فإن الأول: يدل على نجاسة الإناء، والثاني: على طهورية الماء، فدل على أن النجاسة غير مؤثرة في الماء ما لم تغيره، انتهى.
الحديث الرابع والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم في البحر: هو الطهور ماؤه الحل ميتته قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث جابر، ومن حديث علي بن أبي طالب، والطحاوي في شرح الآثار ص .
وأخرجه البخاري في الصيد والذبائح ص ، ومسلم أيضا في الصيد ص ج .
أخرجه في الأطعمة ص ج ، ومثله الحاكم في المستدرك ص ج .
أخرجه مسلم قبل صلاة المسافرين ص ج ، والبخاري في علامات النبوة ص .
ومن حديث أنس، ومن حديث عبد الله بن عمرو، ومن حديث الفراسي، ومن حديث أبي بكر.
أما حديث أبي هريرة، فأخرجه أصحاب السنن الأربعة من طريق مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة العبدري عن أبي هريرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إنا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا، أفنتوضأ من البحر؟ فقال عليه السلام: هو الطهور ماؤه الحل ميتته ، انتهى.
قال الترمذي : حديث حسن صحيح، وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حديث صحيح، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والثلاثين، من القسم الرابع، والحاكم في مستدركه ، وقال: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه.
ومسنده أخبرنا حماد بن خالد عن مالك بن أنس به أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البحر الطهور ماؤه الحل ميتته انتهى.
وهو لفظ غريب، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهذا الحديث يعل بأربع علل: أحدها : جهالة سعيد بن سلمة.
والمغيرة بن أبي بردة، وقالوا: لم يرو عن المغيرة بن أبي بردة إلا سعيد بن سلمة، ولا عن سعيد بن سلمة، إلا صفوان بن سليم، قال: وجوابه: أن سعيد بن سلمة قد روى عنه غير صفوان، وهو الجلاح أبو كثير، ورواه عن الجلاح يزيد بن أبي حبيب، وعمرو بن الحارث، أما رواية عمرو فمن طريق ابن وهب، وأما رواية يزيد ، فمن طريق الليث بن سعد عنه أخرجها كلها البيهقي في سننه الكبير وأما المغيرة بن أبي بردة، فقد روى عنه يحيى بن سعيد، ويزيد بن محمد القرشي، إلا أن يحيى بن سعيد اختلف عليه فيه، ورواية يزيد بن محمد رواها أحمد بن عبيد الصفار صاحب المسند، ومن جهته أخرجها البيهقي، فتلخص أن المغيرة بن أبي بردة روى عنه ثلاثة: يحيى بن سعيد.
ويزيد بن محمد.
وسعيد بن سلمة، وأن سعيد بن سلمة روى عنه صفوان بن سليم.
والجلاح، وبطلت دعوى من ادعى انفراد سعيد عن المغيرة، وانفرد صفوان عن سعيد.
العلة الثانية: أنهم اختلفوا في اسم سعيد بن سلمة، فقيل: هذا، وقيل: عبد الله بن سعيد، وقيل: سلمة بن سعيد، وأصحهما سعيد بن سلمة، لأنها رواية مالك مع جلالته، وهذا مع وفاق من وافقه، والاسمان الآخران من رواية محمد بن إسحاق.
العلة الثالثة: الإرسال، قال ابن عبد البر: ذكر ابن أبي عمرو الحميدي.
والمخزومي أبو داود في الطهارة في باب الوضوء بماء البحر ص ، وكذا الترمذي ص ج ، والنسائي: ص ج ، وابن ماجه: ص ، والدارمي: ص ، وأحمد: ص ج .
ليس هذا في النسخة المطبوعة عندنا.
ص .
عند الحاكم: ص ، وتصدى لجواب هذه العلة.
والحاكم: ص ج .

طه : إلا تذكرة لمن .
.
.
.
.
إلا تذكرة لمن يخشى آية : الله .
طه : تنزيلا ممن خلق .
.
.
.
.
تنزيلا ممن خلق الأرض كلها والسماوات السبع العلي آية : يعنى الرفيع من الأرض .
تفسير سورة من الآية : .
طه : الرحمن على العرش .
.
.
.
.
الرحمن على العرش استوى آية : في التقديم قبل خلق السموات والأرض يعنى استقر .
طه : له ما في .
.
.
.
.
ثم عظم الرب ، عز وجل ، نفسه فقال : سبحانه : له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى آية : يعنى بالثرى الأرض السفلى وتحتها الصخرة والملك والثور والحوت والماء والريح تهب في الهواء .
طه : وإن تجهر بالقول .
.
.
.
.
وإن تجهر بالقول يعنى النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن تعلن بالقول فإنه يعلم السر يعنى ما أسر العبد في نفسه و ما وأخفى آية : من السر ، مالا يعلم أنه يعلمه ، وهو عامله ، فيعلم الله ذلك كله .
طه : الله لا إله .
.
.
.
.
ثم وحد نفسه ، تبارك وتعالى ، إذ لم يوحده كفار مكة ، فقال سبحانه : الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى آية : وهي التي في آخر سورة الحشر ونحوه ، لقولهم : ائتنا ببراءة أنه ليس مع إلهك تفسير سورة طه من الآية : .
طه : وهل أتاك حديث .
.
.
.
.
وهل أتاك يقول : وقد جاءك حديث موسى آية : .
طه : إذ رأى نارا .
.
.
.
.
إذ رءا نارا ليلة الجمعة في الشتاء بأرض المقدسة فقال لأهله يعني امرأته وولد امكثوا مكانكم إني ءانست نارا يعني أني رأيت نارا ، وهو نور رب العالمين تبارك وتعالى لعلي ءآتيكم منها بقبس فأقتبس النار لكي تصطلون من البرد أو أجد على النار هدى آية : يعني من يرشدني إلى الطريق وكان موسى ، عليه السلام قد تحير ليلا وضل الطريق ، فلما انتهى إليها سمع تسبيح الملائكة ورأى نورا عظيما فخاف وألقى الله عز وجل ، عليه السكينة .
طه : فلما أتاها نودي .
.
.
.
.
فلما أتاها انتهى إليها نودي يا موسى آية : .
طه : إني أنا ربك .
.
.
.
.
إني أنا ربك فاخلع نعليك من قدمتك وكانتا من جلد حمار ميت غير ذكي ، فخلعها موسى ، عليه السلام ، وألقاهما من وراء الوادي إنك بالواد المقدس يعنى بالوادي المطهر طوى آية : وهو اسم الوادي .
طه : وأنا اخترتك فاستمع .
.
.
.
.
وأنا اخترتك يا موسى للرسالة فاستمع لما يوحى آية : يعنى للذي يوحى إليك .
طه : إنني أنا الله .
.
.
.
.
والوحي ما ذكر الله .
عز وجل : إنني أنا الله لا إله إلا أنا حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا الهذيل ، عن مقاتل ، عن علقمة بن مرثد ، عن كعب : أن موسى ، عليه السلام ، كلمه ربه مرتين ، ورأى محمد ، صلى الله عليه وسلم ربه ، جل جلاله ، مرتين ، وعصى آدم ، عليه السلام ، ربه تعالى ، مرتين .
حدثنا عبيد الله ، قال : وحدثني أبي ، عن الهذيل ، عن حماد بن عمرو النصيبي ، عن عبد الحميد بن يوسف ، قال صياح الدراج : الرحمن على العرش استوى .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، عن الهذيل ، عن صيفي بن سالم ، عن عمرو بن عبيد ، عن الحسن ، في قوله ، عز وجل : أكاد أخفيها قال : أخفيها من نفسي ، قال هذيل : ولم أسمع مقاتلا .
قوله سبحانه : فاعبدني يعنى فوحدني ، فإنه ليس معي إله ، ثم قال تعالى : وأقم الصلاة لذكري آية : يقول : لتذكرني بها ، يا موسى .
طه : إن الساعة آتية .
.
.
.
.
ثم استأنف إن الساعة ءاتية يقول : إن الساعة جائية لا بد أكاد أخفيها من نفسي في قراءة ابن مسعود ، فكيف يعلمها أحد ، وقد كدت أن أخفيها من نفسي ، لئلا يعلمها مخلوق لتجزى كل نفس يقول سبحانه : الساعة آتية لتجزى كل نفس بر وفاجر بما تسعى آية : إذا جاءت الساعة يعنى بما تعمل في الدنيا .
طه : فلا يصدنك عنها .
.
.
.
.
فلا يصدنك عنها يا محمد ، يعنى عن إيمان بالساعة من لا يؤمن بها يعنى من لا يصدق بها أنها كائنة واتبع هواه ثم قال للنبي صلى الله عليه وسلم : فتردى يعنى فتهلك إن صدوك عن الإيمان بالساعة ، فيها تقديم .
تفسير سورة طه من الآية : .
طه : وما تلك بيمينك .
.
.
.
.
ثم قال عز وجل ، في مخاطبته لموسى عليه السلام : وما تلك بيمينك يا موسى آية : يعنى عصاه كانت بيده اليمنى ، قال ذلك لموسى عليه السلام ، وهو يريد أن يحولها حية .
طه : قال هي عصاي .
.
.
.
.
قال موسى عليه السلام : هى عصاي أتوكؤا عليها يقول : أعتمد عليها إذا مشيت وأهش بها على غنمي يقول : أخبط بها الشجر فيتهاش الورق في الأرض ، فتأكله غنمي إذا رعيتها ، وكانت صغارا لا تعلون الشجر ، وكان موسى عليه السلام ، يضرب بعصاه الشجر فيتهاش الورق في الأرض فتأكله غنمه .
ولي فيها يعنى في العصا مئارب أخرى آية : يعنى حوائج أخرى ، وكان موسى ، عليه السلام ، يحمل زاده وسقاءه على عصاه ، ويضرب الأرض بعصاه فيخرج ما يأكل يومه ، ويركزها في الأرض فيخرج الماء ، فإذا رفعها ذهب الماء ، وتضئ بالليل في غير قمر ليهتدي بها ، ويرد بها غنمه عليه ، فتقيه بإذن الله ، عز وجل ، من الآفات ، ويقتل بها الحيات والعقارب بإذن الله ، عز وجل .
طه : قال ألقها يا .
.
.
.
.
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، عن الهذيل ، عن مقاتل ، قال : دفع جبريل ، عليه السلام ، العصا إلى موسى ، عليه السلام ، وهو متوجه إلى مدين بالليل ، واسم العصا نفعة .
قال الله عز وجل : ألقها يا موسى آية : .
طه : فألقاها فإذا هي .
.
.
.
.
فألقاها من يده اليمنى فإذا هي حية تسعى آية : على بطنها ذكرا أشعر ، له عرف ، فخاف موسى ، عليه السلام ، أن يأخذها .
طه : قال خذها ولا .
.
.
.
.
ف قال له ربه عز وجل : خذها ولا تخف منها سنعيدها سيرتها الأولى آية : يعنى سنعيدها عصا كهيئتها الأولى عصا ، كما كانت أول مرة ، فأهوى موسى بيده إلى ذنبها فقبض عليها ، فصارت عصا كما كانت .
طه : واضمم يدك إلى .
.
.
.
.
واضمم يدك يعنى كفك إلى جناحك يعنى عضدك تخرج بيضاء من غير

المائدة : ليس على الذين .
.
.
.
.
ليس على الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وءامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وءامنوا ثم قال ابن عباس والبراء وأنس لما نزل تحريم الخمر قال قوم كيف بمن مات منا وهو يشربها ويأكل الميسر فنزلت فأعلم تعالى أن الذم والجناح إنما يتعلق بفعل المعاصي والذين ماتوا قبل التحريم ليسوا بعاصين ، والظاهر من سبب النزول أن اللفظ عام ومعناه الخصوص .
وقيل هي عامة والمعنى أنه لا حرج على المؤمن فيما طعم من المستلذات إذا ما اتقى ما حرم الله منها وقضية من شربها قيل التحريم من صور العموم ، وهذه الآية شبيهة بآية تحويل القبلة حين سألوا عمن مات على القبلة الأولى ، فنزلت وما كان الله ليضيع إيمانكم و فيما طعموا قيل من الخمر والطعم حقيقة في المأكولات مجاز في المشروب وفي اليوم قيل مما أكلوه من القمار فيكون فيه حقيقة ، وقيل منهما وعنى بالطعم الذوق وهو قدر مشترك بينهما ، وكررت هذه الجمل على سبيل المبالغة والتوكيد في هذه الصفات ولا ينافي التأكيد العطف بثم فهو نظير قوله كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون وذهب قوم إلى تباين هذه الجمل بحسب ما قدروا من متعلقات الأفعال فالمعنى إذا ما اتقوا الشرك والكبائر وآمنوا الإيمان الكامل وعملوا الصالحات ثم اتقوا ثبتوا وداموا على الحالة المذكورة ثم اتقوا وأحسنوا انتهوا في التقوى إلى امتثال ما ليس بفرض من النوافل من الصلاة والصدقة أو غير ذلك وهو الإحسان .
وإلى قريب من هذا ذهب الزمخشري ، قال إذا ما اتقوا ما حرم عليهم وآمنوا وثبتوا على الإيمان والعمل الصالح وازدادوا ما حرم عليهم وآمنوا وثبتوا على الإيمان والعمل الصالح وازدادوا ثم اتقوا وءامنوا ثبتوا على التقوى والإيمان ثم اتقوا وأحسنوا ثبتوا على اتقاء المعاصي وأحسنوا أعمالهم وأحسنوا إلى الناس واسوهم بما رزقهم الله من الطيبات انتهى .
وقيل الرتبة الأولى لماضي الزمان والثانية للحال والثالثة للاستقبال ، وقيل الاتقاء الأول هو في الشرك والتزام الشرع والثاني في الكبائر والثالث في الصغائر ، وقيل غير هذا مما لا إشعار للفظ به ، ومعنى الآية ثناء على أولئك ، الذين كانوا على هذه الصفة وحمد لهم في الإيمان والتقوى والإحسان إذ كانت الخمر غير محرمة إذ ذاك فالإثم مرفوع عمن التبس بالمباح إذا كان مؤمنا متقيا محسنا وإن كان يؤول ذلك المباح إلى التحريم فتحريمه بعد ذلك لا يضر المؤمن المتقي المحسن وتقدم شرح الإحسان وأن الرسول صلى الله عليه وسلم فسره في حديث سؤال جبريل فيجب أن لا يتعدى تفسيره .
المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين ءامنوا ليبلونكم الله بشىء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم نزلت عام الحديبية وأقام صلى الله عليه وسلم بالتنعيم فكان الوحش والطير يغشاهم في رحالهم وهم محرمون ، وقيل كان بعضهم أحرم وبعضهم لم يحرم فإذا عرض صيد اختلفت أحوالهم واشتبهت الأحكام ، وقيل قتل أبو اليسر حمار وحش برمحه فقيل قتلت الصيد وأنت محرم فنزلت .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنهم لما أمرهم أن لا يحرموا الطيبات وأخرج من ذلك الخمر والميسر وهما حرامان دائما ، أخرج بعده من الطيبات ما حرم في حال دون حال ، وهو الصيد وكان الصيد مما تعيش به العرب وتتلذذ باقتناصه ولهم فيه الإشعار والأوصاف الحسنة ، والظاهر أن الخطاب بقوله ذلك بأن الذين كفروا عام للمحل والمحرم لكن لا يتحقق الابتلاء إلا مع الإحرام أو الحرم .
وقال ابن عباس هو للمحرمين ، وقال مالك هو للمحلين والمعنى ليختبرنكم الله ابتلاهم الله به مع الإحرام أو الحرم ، والظاهر أن قوله بشىء من الصيد يقتضي تقليلا ، وقيل ليعلم أنه ليس من الابتلاء العظيم كالابتلاء بالأنفس والأموال بل هو تشبيه بما ابتلي به أهل أيلة من صيد السمك وأنهم كانوا لا يصبرون عند هذا الابتلاء فكيف يصبرون عندما هو أشد منه ومن في من الصيد للتبعيض في حال الحرمة إذ قد يزول الإحرام ويفارق الحرم فصيد بعض هذه الأحوال بعض الصيد على العموم ، وقال الطبري وغيره من صيد البر دون البحر ، وقال ابن عطية ويجوز أن تكون من لبيان الجنس ، قال الزجاج وهذا كما تقول قال لأمتحننك بشيء من الرزق وكما قال تعالى : فاجتنبوا الرجس من الاوثان والمراد بالصيد المأكول لأن الصيد ينطلق على المأكول وغير المأكول .
قال الشاعر : صيد الملوك أرانب وثعالب وإذا ركبت فصيدي الأبطال وقال زهير : ليث بعثر يصطاد الرجال إذا ما كذب الليث عن أقرانه صدقا ولهذا قال أبو حنيفة إذا قتل المحرم ليثا أو ذئبا ضاريا أو ما يجري مجراه فعليه الجزاء بقتله .
تناله أيديكم ورماحكم أي بعض منه يتناول بالأيدي لقرب غشيانه حتى تتمكن منه اليد وبعض بالرماح لبعده وتفرقه فلا يوصل إليه إلا بالرمح ، وقال ابن عباس أيديكم فراخ الطير وصغار الوحش ، وقال مجاهد الأيدي الفراخ والبيض وما لا يستطيع أن يفرو الرماح تنال كبار الصيد ، قيل وما قاله مجاهد غير جائز لأن الصيد اسم للمتوحش الممتنع دون ما لا يمتنع انتهى ، يعني أنه لا يطلق على البيض صيد ولا يمتنع ذلك تسمية للشيء بما يؤول إليه ، قال ابن عطية والظاهر أن الله خص الأيدي بالذكر لأنها أعظم تصرفا في الاصطياد وفيها تدخل الجوارح والحبالات وما عمل باليد من فخاخ وشباك وخص الرماح بالذكر لأنها أعظم ما يجرح به الصيد وفيها يدخل السهم ونحوه ، واحتج بعض الناس على أن الصيد للآخذ لا للمثير بهذه الآية لأن المثير لم تنل يده ولا رمحه بعد شيئا .
وقرأ النخعي وابن وثاب يناله بالياء منقوطة من أسفل والجملة من قوله تناله في موضع الصفة لقوله بشيء أو في موضع الحال منه إذ قد وصف وأبعد من زعم أنه حال من الصيد .
ليعلم الله من يخافه بالغيب هذا تعليل لقوله ليبلونكم ومعنى ليعلم ليتميز من يخاف عقابه تعالى وهو غائب منتظر في الآخرة فيبقى الصيد ممن لا يخافه فيقدم عليه قاله الزمخشري ، وقال ابن عطية ليستمر عليه وهو موجود إذ قد علم الله ذلك في الأزل ، وقال الكلبي لم يزل الله تعالى عالما وإنما عبر بالعلم عن الرؤية ، وقيل هو على حذف مضاف أي ليعلم أولياء الله ، وقيل المعنى ليعلموا أن الله يعلم من يخافه بالغيب أي في السر حيث لا يراه أحد من الناس فالخائف لا يصيد وغير الخائف يصيد ، وقيل يعاملكم معاملة من يطلب أن يعلم ، وقيل ليظهر المعلوم وهو خوف الخائف وبالغيب في موضع نصب على الحال ومعناه أن الخائف غائب عن رؤية الله تعالى ومثله من خشى الرحمن بالغيب و يخشون ربهم بالغيب وقال عليه السلام : فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
وقال الطبري معناه في الدنيا حيث لا يرى العبد ربه فهو غائب عنه ، قال ابن عطية والظاهر أن المعنى بالغيب من الناس أي في الخلوة من خاف الله انتهى .
عن الصيد من ذات نفسه انتهى .
وقرأ الزهري ليعلم الله من أعلم .
قال ابن عطية أي ليعلم عباده انتهى .
فيكون من أعلم المنقولة من علم المتعدية إلى واحد تعدى عرف فحذف المفعول الأول وهو عباده لدلالة المعنى عليه وبقي المفعول الثاني وهو من يخافه .
فمن اعتدى بعد ذالك المعنى فمن اعتدى بالمخالفة فصاد وذلك إشارة إلى النهي الذي تضمنه معنى الكلام السابق وتقديره فلا يصيدوا يدل عليه قوله ليعلم الله من يخافه بالغيب .
فله عذاب أليم قيل في الآخرة .
وقيل في الدنيا .
قال ابن عباس يوسع بطنه وظهره جلدا ويسلب ثيابه .
المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين ءامنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم الذين آمنوا عام وصرح هنا بالنهي عن قتل الصيد في حال كونهم حرما والحرم جمع حرام والحرام المحرم والكائن بالحرم ، ومن ذهب إلى أن اللفظ يراد به معناه استدل بقوله وأنتم حرم على منع المحرم والكائن بالحرم من قتل الصيد ومن لم يذهب إلى ذلك ، قال المعنى يحرمون بحج أو عمرة وهو قول الأكثر .
وقيل المعنى وأنتم في الحرم والظاهر النهي عن قتل الصيد وتكون الآية قبل هذه دلت بمعناها على النهي عن الاصطياد فيستفاد من مجموع الآيتين النهي عن الاصطياد والنهي عن قتل الصيد والظاهر عموم الصيد وقد خص هذا العموم بصيد البر لقوله : أحل لكم صيد البحر .
وقيل وبالسنة بالحديث الثابت خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الغراب والحدأة والفأرة والكلب العقور فاقتصر على هذه الخمسة الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وقاس مالك على الكلب العقور كل ما كلب على الناس وغيرهم ورآه داخلا في لفظه من أسد ونمر وفهد وذئب وكل سبع عاد فقال له أن يقتلها مبتدئا بها لا هزبر وثعلب وضبع فإن قتلها فدى .
وقال مجاهد والنخعي لا يقتل من السباع إلا ما عدا عليه وروي نحوه عن ابن عمر .
وقال أصحاب الرأي أن بدأه بالسبع قتله ولا فدية وإن ابتدأه المحرم فقتله فدى .
وقال مالك في فراخ السباع قبل أن تفترس لا ينبغي للمحرم قتلها ، وثبت عن عمر أمره المحرمين بقتل الحيات وأجمع الناس على إباحة قتلها وثبت عن عمر إباحة قتل الزنبور لأنه في حكم العقرب وذوات السموم في حكم الحية كالأفعى والرتيلا ومذهب أبي حنيفة وجماعة أن الصيد هو ما توحش مأكولا كان أو غير مأكول .
فعلى هذا لو قتل المحرم سبعا لا يؤكل لحمه ضمن ولا يجاوز قيمة شاة ، وقال زفر بالغا ما بلغ ، وقال قوم الصيد هو ما يؤكل لحمه فعلى هذا لا يجب الضمان في قتل السبع وهو قول الشافعي ولا في قتل الفواسق الخمس ولا الذئب وإذا كان الصيد مما حل أكله فقتله المحرم ولو بالذبح فمذهب أبي حنيفة ومالك أنه غير مذكى فلا يؤكل لحمه وبه قال ابن المسيب وأحد قولي الحسن ومذهب الشافعي إن ذبح المحرم الصيد ذكاه ، وقال الحكم وعمرو بن دينار وسفيان يحل للحلال أكله وهو أحد قولي الحسن .
ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم الظاهر تقييد القتل بالعمد فمن لم يتعمد فقتل خطأ بأن كان ناسيا لإحرامه أو رماه ظانا أنه ليس بصيد فإذا هو صيد أو عدل سهمه الذي رماه لغير صيد فأصاب صيدا فلا جزاء عليه ، وروي ذلك عن ابن عباس وابن جبير وطاوس وعطاء وسالم وبه قال أبو ثور وداود والطبري وهو أحد قولي الحسن البصري ومجاهد وأحمد بن حنبل ، وقال ابن عباس فيما أسنده عنه الدارقطني إنما التكفير في العمد وإنما غلظوا في الخطأ لئلا يعودوا ، وقيل خرج مخرج الغالب فالحق به النادر ، وقيل ذكر التعمد لأن مورد الآية في من تعمد لقصة أبي اليسر إذ قتل الحمار متعمدا وهو محرم ومذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأصحابهم أن الخطأ بنسيان أو غيره كالعمد والعمد أن يكون ذاكرا لإحرامه قاصد للقتل وروي ذلك عن عمرو بن عباس وطاوس والحسن وإبراهيم والزهري ، قال الزهري جزاء العمد بالقرآن والخطأ والنسيان بالسنة ، قال القاضي أبو بكر بن العربي إن كان يريد بالسنة الآثار التي وردت عن عمرو بن عباس فنعما هي وأحسن بها أسوة ، وقال مجاهد معناه متعمد القتلة ناسيا لإحرامه فإن كان ذاكرا لإحرامه فهذا أجل وأعظم من أن يكفر وقد حل ولا حج له لارتكابه محظورا حرامه فبطل عليه كما لو تكلم في الصلاة أو أحدث فيها ، قال ومن أخطأ فذلك الذي عليه الجزاء ، وقال نحوه ابن جريج ، وروي عن مجاهد أنه لا جزاء عليه في قتله متعمدا ويستغفر الله وحجه تام ، وقرأ الكوفيون فجزاء بالتنوين مثل بالرفع فارتفاع جزاء على أنه خبر لمبتدأ محذوف الخبر تقديره فعليه جزاء ومثل صفة أي فجزاء يماثل ما قتل .
وقرأ عبد الله فجزاؤه مثل والضمير عائد على قاتل الصيد أو على الصيد وفي قراءة عبد الله يرتفع فجزاؤه مثل على الابتداء والخبر .
وقرأ باقي السبعة فجزاء مثل برفع جزاء وإضافته إلى مثل ، فقيل مثل كأنها مقحمة كما تقول مثلك من يفعل كذا أي أنت تفعل كذا فالتقدير فجزاء ما قتل ، وقيل ذلك من إضافة المصدر إلى المفعول ويدل على هذا التقدير قراءة السلمي فجزاء بالرفع والتنوين مثل ما قتل بالنصب .
وقرأ محمد بن مقاتل فجزاء مثل ما قتل بنصب جزاء ومثل والتقدير فليخرج جزاء مثل ما قتل ومثل صفة لجزاء .
وقرأ الحسن من النعم سكن العين تخفيفا كما قالوا الشعر ، وقال ابن عطية هي لغة و من النعم صفة لجزاء سواء رفع جزاء و مثل أو أضيف جزاء إلى مثل أي كائن من النعم ويجوز في وجه الإضافة أن يتعلق من النعم بجزاء إلا في وجه الأول لأن جزاء مصدر موصوف فلا يعمل .
ووهم أبو البقاء في تجويزه أن يكون من النعم حالا حل الضمير في قتل يعني من الضمير المنصوب المحذوف في قتل العائد ، على ما قال لأن المقتول يكون من النعم وليس المعنى على ذلك ، لأن الذي هو من النعم هو ما يكون جزاء لا الذي يقتله المحرم ، ولأن النعم لا تدخل في اسم الصيد والظاهر في المثلية أنها مثلية في الصورة والخلقة والصغر والعظم وهو قول الجمهور .
وروي ذلك عن عمرو بن عوف وابن عباس والضحاك والسدي وابن جبير وقتادة وبه قال مالك والشافعي ومحمد بن الحسن ، وتفاصيل ما يقابل كل مقتول من الصيد قد طول بها جماعة من المفسرين ولم يتعرض لفظ القرآن لها وهي مذكورة في كتب الفقه وذهب جماعة من التابعين إلى أن المماثلة هي في القيمة يقوم الصيد المقتول ثم يشتري بقيمته طعاما من الأنعام ثم يهدي وهو قول النخعي وعطاء وأحد قولي مجاهد .
وبه قال أبو حنيفة وأبو يوسف يشتري بالقيمة هديا إن شاء وإن شاء اشترى طعاما فأعطى كل مسكين نصف صاع وإن شاء صام عن كل نصف صاع يوما ، وقال قوم المثلية فيما وجد له مثل صورة وما لم يوجد له مثل فالمثلية في القيمة وقد تعصب أبو بكر الرازي والزمخشري لمذهب أبي حنيفة .
ولفظ الآية ينبو عن مذهبه إذ ظاهر الآية يقتضي التخيير بين أن يجزىء هديا من النعم مثل ما قتل وأن كفر بطعام مساكين وأن يصوم عدل الصيام .
والظاهر أن الجزاء لا يكون إلا في القتل لا في أخذ الصيد ولا في جنسه ولا في أكله وفاقا للشافعي وخلافا لأبي حنيفة إذ قال عليه جزاء ما أكل يعني قيمته وخالفه صاحباه فقالا لا شيء عليه سوى الاستغفار لأنه تناول منه ، ولا في الدلالة عليه خلافا لأبي حنيفة وأشهب إذ قالا يضمن الدار الجزاء ، وروي ذلك عن ابن عمر وابن عوف ، وقال الشافعي ومالك وأبو ثور لا يضمن الدال والجزاء على القاتل ولا في جرحه ونقص قيمته بذلك ، وقال المزني عليه شيء ، وقال بعض أهل العلم إذا نقص من قيمته مثلا العشر فعليه عشر قيمته ، وقال داود لا شيء عليه ، والظاهر أنه لو اجتمع محرمون في صيد لم يجب عليهم إلا جزاء واحد لأنه لا ينسب القتل إلى كل واحد منهم .
فأما المقتول فهو واحد يجب أن يكون المثل واحد ، وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق وقال أبو حنيفة ومالك والثوري يجب على كل واحد منهم جزاء واحد ، والظاهر أنه إذا حمل قوله وأنتم حرم على عنييه وهما محرمون بحج أو عمرة ومحرمون بمعنى داخلين الحرم وإن كانوا محلين ، أنه إذا قتل المحلون صيدا في الحرم أنه يلزمهم جزاء واحد ، وبه قال أبو حنيفة ، وقال مالك على كل واحد جزاء كامل وظاهر قوله من النعم أنه لا يشترط سن فيجزىء الجفر والعناق على قدر الصيد وبه قال أبو يوسف ومحمد ، وقال أبو حنيفة لا يجوز أن يهدي إلا ما يجزىء في الأضحية وهدي القرآن والظاهر من تقييد المنهيين عن القتل بقوله وأنتم حرم أنه لو صاد الحلال بالحل ثم ذبحه في الحرم فلا ضمان وهو حلال وبه قال الشافعي ، وقال أبو حنيفة عليه الجزاء .
يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أي يحكم بمثل ما قتل .
قال ابن وهب من السنة أن يخير الحكمان من قتل الصيد كما خيره الله في أن يخرج هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ، فإن اختار الهدي حكما عليه بما يريانه نظرا لما أصاب وأدنى الهدي شاة ، وما لم يبلغ شاة حكما فيه بالطعام ثم خير بين أن يطعمه أو يصوم مكان كل مد يوما وكذلك قال مالك ، والظاهر أنه يحكم به عدلان وكذلك فعل عمر في حديث قبيصة بن جابر استدعى عبد الرحمن بن عوف وحكما في ظبي بشاة وفعل ذلك جرير وابن عمر والظاهر أن العدلين ذكران فلا يحكم فيه امرأتان عدلتان ، وقرأ جعفر بن محمد يحكم به ذوا عدل على التوحيد أي يحكم به من يعدل منكم ولا يريد به الوحدة ، وقيل أراد به الإمام .
والظاهر أن الحكمين يحكمان في جزاء الصيد باجتهادهما وذلك موكول إليهما وبه قال أبو حنيفة ومالك وجماعة من أهل العلم ، وقال الشافعي الذي له مثل من النعم وحكمت فيه الصحابة بحكم لا يعدل عنه إلى غيره وما لم تحكم فيه الصحابة يرجع فيه إلى اجتهادهما فينظران إلى الأجناس الثلاثة من الأنعام فكل ما كان أقرب شبها به يوجبانه ، والظاهر أن الحكمين لا يكون أحدهما قاتل الصيد وهو قول مالك ، وقال الشافعي : إن كان القتل خطأ جاز أن يكون أحدهما أو عمدا فلا لأنه يفسق به واستدل بقوله تعالى : يحكم به ذوا عدل منكم على إثبات القياس لأنه تعالى فرض تعيين المثل إلى اجتهاد الناس وظنونهم .
وجوزوا في انتصاب قوله هديا أن يكون حالا من جزاء فيمن وصفه بمثل لأن الصفة خصصته فقرب من المعرفة وأن يكون بدلا من مثل في قراءة من نصب مثلا أو من محله في قراءة من خفضه وأن ينتصب على المصدر والظاهر أنه حال من قوله به ومعنى بالغ الكعبة أن ينحر بالحرم ويتصدق به حيث شاء عند أبي حنيفة ، وقال الشافعي بالحرم ، وقرأ الأعرج هديا بكسر الدال وتشديد الياء والجملة من قوله يحكم في موضع الصفة لقوله فجزاء أي حاكم به ذوا عدل وفي قوله منكم دليل على أنهما من المسلمين وذكر الكعبة لأنها أم الحرام قالوا والحرم كله منحر لهذا الهدي فما وقف به يعرفه من هدي الجزاء ينحر بمنى وما لم يوقف به فينحر بمكة وفي سائر بقاع الحرم بشرط أن يدخل من الحل ولا بد أن يجمع فيه بين حل وحرم حتى يكون بالغا الكعبة .
أو كفارة طعام مساكين قرأ الصاحبان بالإضافة والإضافة تكون بأدنى ملابسة إذ الكفارة تكون كفارة هدي وكفارة طعام وكفارة صيام ولا التفات إلى قول الفارسي ولم يصف الكفارة إلى الطعام لأنها ليست للطعام إنما هي لقتل الصيد ، وأما ما ذهب إليه الزمخشري من زعمه أن الإضافة مبينة كأنه قيل أو كفارة من طعام مساكين ، كقولك خاتم فضة ، بمعنى خاتم من فضة فليست من هذا الباب لأن خاتم فضة من باب إضافة الشيء إلى جنسه والطعام ليس جنسا للكفارة إلا بتجوز بعيد جدا ، وقرأ باقي السبعة بالتنوين ورفع طعام وقرأ كذلك الأعرج وعيسى بن عمر إلا أنهما أفردا مسكين على أنه اسم جنس ، قال أبو علي طعام عطف بيان لأن الطعام هو الكفارة .
انتهى ؛ وهذا على مذهب البصريين لأنهم شرطوا في البيان أن يكون في المعارف لا في النكرات فالأولى أن يعرب بدلا وقد أجمل في مقدار الطعام وفي عدد المساكين والظاهر أنه يكفي أقل ما ينطلق عليه جمع مساكين ، وقال إبراهيم وعطاء ومجاهد والقاسم يقوم الصيد دراهم ثم يشتري بالدراهم طعاما فيطعم كل مسكين نصف صاع ، وروي هذا عن ابن عباس وبتقويم الصيد قال أبو حنيفة ، وقال مجاهد وعطاء وابن عباس والشافعي وأحمد يقوم الهدي ثم يشتري بقيمة الهدى طعاما ، وقال مالك أحسن ما سمعت ، إنه يقوم الصيد فينظركم ثمنه من الطعام فيطعم لكل مسكين مدا ويصوم مكان كل مد يوما .
أو عدل ذالك صياما الأظهر أن يكون ذلك إشارة إلى أقرب مذكور وهو الطعام والطعام المذكور غير معين في الآية لا كيلا ولا وزنا فيلزم من ذلك أن يكون الصيام أيضا غير معين عددا والصيام مبني على الخلاف في الطعام أهو مد أو مدان .
وبالمد قال ابن عباس ومالك وبالمدين قال الشافعي وعن أحمد القولان ، وجوزوا أن يكون ذلك إشارة إلى الصيد المقتول وفي الظبي ثلاثة أيام وفي الإبل عشرون يوما وفي النعامة وحمار الوحش ثلاثون يوما قاله ابن عباس ، وقال ابن جبير ثلاثة أيام إلى عشرة أيام والظاهر عدم تقييد الإطعام والصوم بمكان وبه قال جماعة من العلماء فحيث ما شاء كفر بهما ، وقال عطاء وغيره الهدي والإطعام بمكة والصوم حيث شاء ، وقرأ الجمهور أو عدل بفتح العين ، وقرأ ابن عباس وطلحة بن مصرف والجحدري بكسرها وتقدم تفسيرها في أوائل البقرة .
والظاهر أن أو للتخيير أي ذلك فعل أجزأه موسرا كان أو معسرا وهو قول الجمهور ، وقال ابن عباس وإبراهيم وحماد بن سلمة لا ينتقل إلى الإطعام إلا إذا لم يجد هديا ولا إلى الصوم إلا إن لم يجد ما يطعم والظاهر أن التخيير راجع إلى قاتل الصيد وهو قول الجمهور ، وقال محمد بن الحسن الخيار إلى الحكمين والظاهر أن الواجب أحد هذه الثلاثة فلا يجمع بين الإطعام والصيام بأن يطعم عن يوم ويصوم في كفارة واحدة وأجاز ذلك أصحاب أبي حنيفة وانتصب صياما على التمييز على العدل كقولك على التمرة مثلها زبدا لأن المعنى أو قدر ذلك صياما .
ليذوق وبال أمره الذوق معروف واستعير هنا لما يؤر من غرامة وأتعاب النفس بالصوم والوبال سوء عاقبة ما فعل وهو هتك حرمة الإحرام بقتل الصيد ، قال الزمخشري ليذوق متعلق بقوله فجزاء أي فعليه أن يجازى أو يكفر ليذوق انتهى .
وهذا لا يجوز إلا على قراءة من أضاف فجزاء أو نون ونصب مثل وأما على قراءة من نون ورفع مثل فلا يجوز أن تتعلق اللام به لأن مثل صفة لجزاء وإذا وصف المصدر لم يجز لمعموله أن يتأخر عن الصفة لو قلت أعجبني ضرب زيد الشديد عمرا لم يجز فإن تقدم المعمول على الوصف جاز ذلك والصواب أن تتعلق هذه القراءة بفعل محذوف التقدير جوزي بذلك ليذوق ووقع لبعض المعربين أنها تتعلق بعدل ذلك وهو غلط .
عفا الله عما سلف أي في جاهليتكم من قتلكم الصيد في الحرم .
قال الزمخشري لأنهم كانوا متعبدين بشرائع من قبلهم ، وكان الصيد فيها محرما انتهى ، وقال ابن زيد : عما سلف لكم أيها المؤمنون من قتل الصيد قبل هذا النهي والتحريم .
ومن عاد فينتقم الله منه أي ومن عاد في الإسلام إلى قتل الصيد فإن كان مستحلا فينتقم الله منه في الآخرة ويكفر أو ناسيا لإحرامه كفر بإحدى الخصال الثلاث أو عاصيا بأن يعود متعمدا عالما بإحرامه فلا كفارة عليه وينتقم الله منه بإلزام الكفارة فقط وكلما عاد فهو يكفر .
وقال ابن عباس : إن كان متعمدا عالما بإحرامه فلا كفارة عليه وينتقم الله منه .
وبه قال شريح والنخعي والحسن ومجاهد وابن زيد وداود وظاهر و من عاد لعموم ألا ترى أن من شرطية أو موصولة تضمنت معنى الشرط فتعم خلافا لقوم إذ زعموا أنها مخصوصة بشخص بعينه وأسندوا إلى زيد بن العلاء أن رجلا أصاب صيدا وهو محرم فتجوز له ثم عاد فأرسل الله عليه نارا فأحرقته وذلك قوله تعالى : ومن عاد فينتقم الله منه وعلى تقدير صحة هذا الحديث لا تكون هذه القضية تخص عموم الآية إذ هذا الرجل فرد من أفراد العموم ظهر انتقام الله منه والفاء في فينتقم جواب الشرط أو الداخلة على الموصول المضمن معنى الشرط وهو على إضمار مبتدأ أي فهو ينتقم الله منه .
والله عزيز ذو انتقام أي عزيز لا يغالب إذا أراد أن ينتقم لم يغالبه أحد ، وفي هذه الجملة تذكار بنقم الله وتخويفا .
المائدة : أحل لكم صيد .
.
.
.
.
أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة قال الكلبي : نزلت في بني مدلج وكانوا ينزلون في أسياف البحر سألوا عما نضب عنه الماء من السمك فنزلت ، والبحر هنا الماء الكثير الواسع وسواء في ذلك النهر والوادي والبركة والعين لا يختلف الحكم في ذلك .
وقيل المراد بالبحر هنا البحر الكبير ، وعليه يدل سبب النزول ، وما عداه محمول عليه .
وأما طعامه فروي عن أبي بكر وعمر وابن عمر أنه ما قذفه البحر وطفا عليه .
وقال ابن عباس وجماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ، وهذا ينظر إلى قوله صلى الله عليه وسلم الحل ميتته .
وقال قتادة وابن جبير والنخعي وابن المسيب ومجاهد والسدي صيده طريه وطعامه المملوح منه ، وروي هذا عن ابن عباس وزيد بن ثابت ، قال أبو عبد الله وهذا ضعيف لأن الذي صار مالحا قد كان طريا وصيدا في أول الأمر فيلزم التكرار ، وقال قوم : طعامه الملح الذي ينعقد من مائه وسائر ما فيه من نبات ونحوه ، وقال الحسن : طعامه صوب ساحله ، وقيل : طعامه كل ما سقاه الماء فأنبت لأنه نبت من ماء البحر ، وقيل : صيد البحر ما صيد لأكل وغيره كالصدف لأجل اللؤلؤ وبعض الحيوانات لأجل عظامها وأسنانها وطعامه المأكول منه خاصة عطف خاص على عام وعدم تقييد الحل يدل على التحليل للمحرم والحلال والصيد المصيد وأضيف إلى المقر الذي يكون فيه والظاهر أنه يحل أكل كل ما صيد من أنواع مخلوقاته حتى الذي يسمي خنزير الماء وكلب الماء وحية الماء والسرطان والضفدع وهو قول ابن أبي ليلى ومالك والأوزاعي ، وقال الليث : لا يؤكل خنزير الماء ولا إنسان الماء وتؤكل ميتته وكلبه وفرسه ، وقال أبو حنيفة والثوري فيما روى عنه أبو إسحاق الفزاري لا يؤكل من حيوان الماء إلا السمك ولا يؤكل طافية ولا الضفدع ولا كلبه ولا خنزيره وقال : هذه من الخبائث ، قال الرازي : ما صيد من البحر حيتان وجميع أنواعها حلال وضفادع وجميع أنواعها حرام واختلفوا فيما سوى هذين .
وقال الزمخشري : صيد البحر مصيدات البحر مما يؤكل ومما لا يؤكل وطعامه وما يطعم من صيده والمعنى أحل لكم الانتفاع بجميع ما يصاد في البحر وأحل لكم أكل المأكول منه وهو السمك وحده عند أبي حنيفة ، وعند ابن أبي ليلى جميع ما يصاد منه على أن تفسير الآية عنده أحل لكم صيد حيوان البحر وأن تطعموه انتهى .
وتفسير وطعامه بقوله وأن تطعموه خلاف الظاهر ويكون على قول ابن أبي ليلى الضمير عائدا على صيد البحر والظاهر عوده على البحر وأنه يراد به المطعوم لا الإطعام ويدل على ذلك ظاهر لفظ وطعامه وقراءة ابن عباس وعبد الله بن الحرث وطعمه بضم الطاء وسكون العين وانتصب متاعا قال ابن عطية على المصدر والمعنى متعكم به متاعا تنتفعون به وتأتدمون ؛ وقال الزمخشري متاعا لكم مفعول له أي أحل لكم تمتيعا لكم وهو في المفعول له بمنزلة قوله تعالى : ووهبنا له إسحاق ويعقوب في باب الحال لأن قوله أرساها متاعا لكم مفعول له مختص بالطعام كما أن نافلة حال مختصة بيعقوب يعني أحل لكم طعامه تمتيعا تأكلونه طريا ولسيارتكم يتزودونه قديدا كما تزود موسى عليه السلام في مسيره إلى الخضر انتهى .
وتخصيصه المفعول له بقوله : وطعامه جار على مذهبه مذهب أبي حنيفة بأن صيد البحر منه ما يؤكل وما لا يؤكل وأن قوله وطعامه هو المأكول منه وأنه لا يقع التمتيع إلا بالمأكول منه طريا وقديدا وعلى مذهب غيره يجوز أن يكون مفعولا له باعتبار صيد البحر وطعامه ، والخطاب في لكم لحاضري البحر ومدنه والسيارة المسافرون وقال مجاهد : الخطاب لأهل القرى والسيارة ، أهل الأمصار وهذا الاختلاف في أنه يستوي فيه المقيم والمسافر والبادي والحاضر والطري والمملوح .
وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما حرم الله تعالى الصيد على المحرم بقوله يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا وبقوله لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم بهذه الآية وكرر ذلك تغليظا لحكمه والظاهر تحريم صيد البر على المحرم من جميع الجهات صيد ولكل من صيد من أجله أو من غير أجله .
وروي ذلك عن علي وابن عباس ، وابن عمر وطاوس وابن جبير وأبي الشعثاء والثوري وإسحاق وعن أبي هريرة وعطاء وابن جبير أنهم أجازوا للمحرم أكل ما صاده الحلال لنفسه أو لحلال مثله ، وقال آخرون يحرم على المحرم أن يصيد فأما إن اشتراه من مالك له فذبحه وأكله فلا يحرم وفعل ذلك أبو سلمة بن عبد الرحمن ، وقال مالك والشافعي وأصحابهما وأحمد : يأكل ما صاده الحلال إن لم يصده لأجله فإن صيد من أجله فلا يأكل فإن أكل ، فقال مالك : عليه الجزاء وبه قال الأوزاعي والحسن بن صالح وقال الشافعي لا جزاء عليه .
وقال أبو حنيفة وأصحابه أكل المحرم الصيد جائز إذا اصطاده الحلال ولم يأمر المحرم بصيده ولا دل عليه ، وقال الزمخشري : فإن قلت : ما يصنع أبو حنيفة بعموم قوله صيد البر ، قلت : قد أخذ أبو حنيفة بالمفهوم من قوله وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما لأن ظاهره أنه صيد المحرمين دون صيد غيرهم فكأنه قيل وحرم عليكم ما صدتم في البحر فيخرج منه مصيد غيرهم ومصيدهم حين كانوا غير محرمين ويدل عليه قوله تعالى : أليم ياأيها الذين ءامنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .
انتهى .
وهذه مكابرة من الزمخشري في الظاهر بل الظاهر في قوله صيد البر العموم سواء صاده المحرم أم الحلال .
وقرأ ابن عباس و حرم مبنيا للفاعل و صيد بالنصب ما دمتم حرما بفتح الحاء والراء .
وقرأ يحيى ما دمتم بكسر الدال وهي لغة يقال دمت تدام ولا خلاف في أن ما لا زوال له من البحر أنه صيد بحر ومن البر أنه صيد بر واختلف فيما يكون في أحدهما وقد يحيا في الآخر ، فقال عطاء وابن جبير وأبو مجلز ومالك وغيرهم : هو من صيد البر إن قتله المحرم فداه .
وذكر أبو مجلز من ذلك الضفدع والسلحفاة والسرطان ، وروي عن عطاء أنه يراعي أكثر عيشه وسئل عن ابن الماء أصيد بر أم بحر ، فقال حيث يكون أكثر فهو منه وحيث يفرخ منه وهو قول أبي حنيفة والصواب في ابن ماء أنه صيد طائر يرعى ويأكل الحب .
وقال الحفظ أبو بكر بن العربي الصحيح المنع من الحيوان الذي يكون في البر والبحر لأنه تعارض فيه دليل تحريم ودليل تحليل فيغلب دليل التحريم احتياطا .
واتقوا الله الذى إليه تحشرون هذا فيه تنبيه وتهديد وجاء عقيب تحليل وتحريم وذكر الحشر هذ فيه يظهر من أطاع وعصى .
جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدى والقلائد ذالك لتعلموا أن الله يعلم ما فى السماوات وما فى الا رض وأن الله بكل شىء عليم اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل لا يستوى الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله ياأولى الا لباب لعلكم تفلحون المائدة : جعل الله الكعبة .
.
.
.
.
جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدى والقلائد .
مناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة وذلك أنه تعالى ذكر تعظيم الإحرام بالنهي عن قتل الوحش فيه بحيث شرع بقتله ما شرع وذكر تعظيم الكعبة بقوله هديا بالغ الكعبة ، فذكر تعالى في هذه الآية أنه جعل الكعبة قياما للناس أي ركز في قلوبهم تعظيمها بحيث لا يقع فيها أذى أحد ، وصارت وازعة لهم من الأذى وهم في الجاهلية الجهلاء لا يرجون جنة ولا يخافون نارا إذ لم يكن لهم ملك يمنعهم من أذى بعضهم فقامت لهم حرمة الكعبة مقام حرمة الملك هذا مع تنافسهم وتحاسدهم ومعاداتهم وأخذهم بالثأر ، ولذلك جعل الثلاثة المذكورة بعد الكعبة قياما للناس فكانوا لا يهيجون أحدا في الشهر الحرام ولا من ساق الهدي لأنه لا يعلم أنه لم يجيء لحرب ولا من خرج يريد البيت بحج أو عمرة فتقلد من لحي الشجر ولا من قضى نسكه فتقلد من شجر الحرم ، ولما بعثت قريش زمن الحديبية إلى المؤمنين الحلس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا رجل يعظم الحرمة فألقوه بالبدن مشعرة فلما رآها الحلس عظم عليه ذلك وقال ما ينبغي أن يصد هؤلاء ورجع عن رسالة قريش ، وجعل هنا بمعنى صير .
وقيل جعل بمعنى بين وينبغي أن يحمل هذا على تفسير المعنى إذ لم ينقل جعل مرادفة لهذا المعنى لكنه من حيث التصيير يلزم منه التبيين والحكم ، ولما كان لفظ الكعبة قد أطلقه بعض العرب على غير البيت الحرام كالبيت الذي كان في خثعم يسمى كعبة اليمانية ، بين تعالى أن المراد هنا بالكعبة البيت الحرام ، وهو بدل من الكعبة أو عطف بيان ، وقال الزمخشري : البيت الحرام عطف بيان على جهة المدح لا على جهة التوضيح كما تجيء الصفة كذلك انتهى .
وليس كما ذكر لأنهم ذكروا في شرط عطف البيان الجمود فإذا كان شرطه أن يكون جامدا .
لم يكن فيه إشعار بمدح إذ ليس مشتقا وإنما يشعر بالمدح المشتق إلا أن يقال أنه لما وصف عطف البيان بقوله الحرام اقتضى المجموع المدح فيمكن ذلك والقيام مصدر كالصيام ويقال هذا قيام له وقوام له وكأنهم ذهبوا في قيام إلى أنه ليس مصدرا بل هو اسم كالسواك فلذلك صحت الواو قال : قوام دنيا وقيام دين .
إذا لحقت تاء التأنيث لزمت التاء قالوا القيامة واختلفوا في تفسير قوله قياما للناس فقيل باتساع الرزق عليهم إذ جعلها تعالى مقصودة من جميع الآفاق وكانت مكة لا زرع ولا ضرع ، وقيل بامتناع الإغارة في الحرم ، وقيل بسبب صيرورتهم أهل الله فكل أحد يتقرب إليهم ، وقيل بما يقام فيها من المناسك وفعل العبادات ، وروي عن ابن عباس ، وقيل : يأمن من توجه إليها وروي عنه ، وقيل بعدم أذى من أخرجوه من جر جريرة ولجأ إليها ، وقيل ببقاء الدين ما حجت واستقبلت ، وقال عطاء لو تركوه عاما واحدا لم ينظروا ولم يؤخروا .
وقال أبو عبد الله الرازي لا يبعد حمله على جميع الوجوه ، لأن قوام المعيشة بكثرة المنافع وبدفع المضار وبحصول الجاه والرئاسة وبحصول الدين والكعبة سبب لحصول هذه الأقسام انتهى .
وقرأ ابن عامر قيما بغير ألف فإن كان أصله قياما بالألف وحذفت فقيل حكم هذا أن يجيء في الشعر وإن كان مصدرا على فعل فكان قياسه أن تصح فيه الواو كعوض ، وقرأ الجحدري قيما بفتح القاف وتشديد الياء المكسورة وهو كسيد اسم يدل على ثبوت الوصف من غير تقييد بزمان ولفظ الناس عام ، فقيل المراد العموم ، وقيل المراد العرب ، قال أبو عبد الله بن أبي الفضل وحس هذا المجاز أن أهل كل بلدة إذا قالوا الناس فعلوا كذا لا يريدون بذلك إلا أهل بلدتهم فلذلك خوطبوا على وفق عادتهم انتهى .
والشهر الحرام ظاهره الإفراد ، فقيل هو ذو الحجة وحذه وبه بدأ الزمخشري قال لأن لاختصاصه من بين الأشهر المحرمة يرسم الحج شأنا قد عرفه الله انتهى ، وقيل المراد الجنس فيشمل الأشهر الحرم الأربعة الثلاثة بإجماع من العرب وشهر مضر وهو رجب كان كثير من العرب لا يراه ولذلك يسمى شهر الله إذ كان تعالى قد ألحقه في الحرمة بالثلاثة فنسبه وسدده ، والمعنى شهر آل الله وهو شهر قريش وله يقول عوف بن الأحوص : وشهر بني أمية والهدايا إذا سيقت مصرحها الدماء ولما كانت الكعبة موضعا مخصوصا لا يصل إليه كل خائف جعل الله الأشهر الحرم والهدي والقلائد قياما للناس كالكعبة .
ذالك لتعلموا أن الله يعلم ما فى السماوات وما في الارض الظاهر أن الإشارة هي المصدر المفهوم أي ذلك الجعل لهذه الأشياء قياما للناس وأمنا لهم ليعلموا أنه تعالى يعلم تفاصيل الأمور الكائنة في السموات والأرض ومصالحكم في دنياكم ودينكم فانظروا لطفه بالعباد على حال كفرهم ، وأجاز الزمخشري أن تكون الإشارة إلى ما ذكر من حفظ حرمة الإحرام بترك الصيد وغيره ، وقال الزجاج الإشارة إلى ما نبأ به تعالى من الأخبار بالمغيبات والكشف عن الأسرار مثل قوله سماعون للكذب سماعون لقوم ءاخرين لم يأتوك ومثل إخباره بتحريفهم الكتب أي ذلك الغيب الذي أنبأكم به على لسان رسوله يدلكم على أنه يعلم ما في السموات وما في الأرض .
وقيل الإشارة إلى صرف قلوب الناس إلى مكة في الأشهر المعلومة فيعيش أهلها معهم ولولا ذلك ماتوا جوعا لعلمه بما في مصالحهم وليستدلوا على أنه يعلم ما في السموات وما في الأرض .
وأن الله بكل شىء عليم هذا عموم تندرج فيه الكليات والجزئيات كقوله تعالى وما تسقط من ورقة إلا يعلمها .
المائدة : اعلموا أن الله .
.
.
.
.
اعلموا أن الله شديد العقاب هذا تهديد إذ أخبر أن عقابه شديد لمن انتهك حرمته .
وأن الله غفور رحيم وهذا توجيه بالغفران والرحمة لمن حافظ على طاعة الله أو تاب عن معاصيه .
ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون المائدة : ما على الرسول .
.
.
.
.
ما على الرسول إلا البلاغ لما تقدم الترغيب والترهيب أخبر تعالى أن كلف رسوله بالتبليغ وهو توصيل الأحكام إلى أمته وهذا فيه تشديد على إيجاب القيام بما أمر به تعالى ، وأن الرسول قد فرغ مما وجب عليه من التبليغ وقامت عليه الحجة ولزمتكم الطاعة فلا عذر لكم في التفريط .
قال ابن عطية هي إخبار للمؤمنين ولا يتصور أن يقال هي أنه موادعة منسوخة بآيات القتال بل هذه حال من آمن بهذا وشهد شهادة الحق فإنه عصم من الرسول ماله ودمه فليس على الرسول في جهته أكثر من التبليغ .
انتهى .
وذكر بعض المفسرين الخلاف فيها أهي محكمة أم منسوخة بآية السيف والرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل يجوز أن يكون اسم جنس والمعنى ما على كل من أرسل إلا البلاغ والبلاغ والبلوغ مصدران لبلغ وإذا كان مصدر البلغ فبلاغ الشرائع مستلزم لتبليغ من أرسل بها فعبر باللازم عن الملزوم ويحتمل أن يكون مصدر البلغ المشدد على حذف الزوائد فمعنى البلاغ التبليغ .

الصحراء صحراء الدهناء الصحراء الأسبانية انظر: الصحراء الغربية.
صحراء الربع الخالي صحراء سولت ليك الكبرى الصحراء السورية الصحراء السورية نجد صحراوي مثلث الشكل يمتد باتجاه الشمال من صحراء النفود الواقعة في شمال شبه الجزيرة العربية.
وهي تقع تقريبا بين و شمال خط العرض.
ويرتفع هذا النجد بمقدار يتفاوت ما بين م و م، فوق سطح البحر، وهو ينحدر باتجاه نهر الفرات الذي يعد حدوده الشرقية.
ثلثا المساحة الجنوبية لهذا النجد صخرية التركيب، والمساحات البركانية في غربه تكسوها الجلاميد الصخرية البازلتية السوداء.
ويرتفع جبل عنيزة في منتصف هذا النجد إلى ما يقرب من م، وينحدر من هذا الجبل واد عميق ينتهي بنهر الفرات، أما الثلث الشمالي من هذا النجد المثلث الشكل فهو سهل مسطح رملي كبير يعد معبرا طبيعيا بين كل من سوريا والعراق.
وعلى الحافة الغربية من هذا السهل توجد سلسلة من التلال المرتفعة المتكونة من الحجر الجيري.
وتحتوي هذه الصحراء على بقايا وآثار تاريخية لعديد من المدن التي وجدت حول واحاتها.
وتعد مدينة عبور القوافل المسماة تدمر من أشهر تلك المدن.
وتم تشييد طريقين يخترقان هذه الصحراء.
صحراء سولت ليك الكبرى الصحراء العربية الصحراء الشرقية انظر: مصر السطح .
الصحراء العربية الصحراء الغربية الصحراء العربية الصحراء العربية تعبير يستخدم للإشارة إلى كل صحاري شبه الجزيرة العربية وتضم صحاري هذه المنطقة التي تبلغ مساحتها كم كلا من صحراء الجفرة والنفود والصمان، وعرق الصبى، ونفود الدحي، والربع الخالي والدهناء والصحراء السورية.
انظر أيضا: الصحراء السورية؛ صحراء الدهناء؛ صحراء الربع الخالي؛ صحراء النفود الكبير.
الصحراء الشرقية الصحراء العربية الصحراء العربية انظر: مصر السطح .
الصحراء العربية الصحراء الكبرى الصحراء الغربية الصحراء الغربية منطقة مغربية في الساحل الشمالي الغربي لإفريقيا بين المغرب والجزائر وموريتانيا، والمحيط الأطلسي.
وكانت تعرف سابقا باسم الصحراء الأسبانية.
كانت المنطقة قد احتلتها أسبانيا في بداية القرن السادس عشر الميلادي ثم سيطرت عليها مرة أخرى من عام م وحتى م، حين تخلت عنها أسبانيا؛ ومنذ ذلك الحين نشب صراع بين الجبهة الشعبية لتحرير الصحراء البوليساريو التي تعتبر الصحراء دولة مستقلة وترفض انضمامها للمغرب، وبين الحكومة المغربية التي تعتبرها جزءا من أراضيها.
يعيش حوالي شخص في المنطقة، وأغلبهم من العرب والبربر، معظمهم رعاة يتجولون بصورة مستمرة طلبا للماء والمرعى لقطعانهم من الجمال، والأغنام والماعز.
ويعتمد بعضهم على صيد السمك للمعيشة وذلك على طول ساحل المحيط الأطلسي.
وتغطي الصحراء الغربية كم ، ومعظم أراضيها قاحلة، وهي صحاري صخرية يقل فيها نزول الأمطار، شحيحة الخضرة عدا رقع من الحشائش الخشنة والشجيرات القصيرة بالقرب من الساحل.
لكن الأرض تعتبر مصدرا لكميات كبيرة من المواد الكيميائية القيمة المسماة بالفوسفات، وتستخدم للتخصيب وفي صناعة بعض المطهرات.
طالبت المملكة المغربية منذ استقلالها عام م باسترجاع الصحراء الغربية، فماطلت أسبانيا كثيرا حتى أعلنت عام م أنها تحرص على تخويل سكان الإقليم حق تقرير المصير.
وفي عام م، أنهت أسبانيا سيطرتها على الصحراء الأسبانية وأطلق على المنطقة اسم الصحراء الغربية، وطالبت المغرب باستعادة الجزء الشمالي من الإقليم الأسباني السابق ونظمت المسيرة الخضراء لاسترجاع الصحراء سلميا، كما طالبت موريتانيا بالجزء الجنوبي، أما الجزائر وتنظيم يضم أبناء الصحراء الغربية يسمى جبهة البوليساريو فقد عارضتا تلك المطالب ونادتا باستقلال المنطقة.
واندلع القتال بين قوات جبهة البوليساريو وقوات من المغرب وموريتانيا.
وفي عام م، أنهت موريتانيا مطالبتها بجزء من الصحراء الغربية وانسحبت من القتال.
إلا أن المغرب ظلت تطالب باسترجاع كامل المنطقة.
وفي سبتمبر م توصلت المملكة المغربية وجبهة البوليساريو إلى اتفاق أدى إلى وقف القتال، كما وافق الطرفان على إجراء استفتاء تحت إشراف الأمم المتحدة يحدد مصير الصحراء الغربية.
تأجل إجراء الاستفتاء لخلاف الطرفين حول قوائم المقترعين الذين يحق لهم الاشتراك في الاستفتاء.
انظر أيضا: منظمة الوحدة الإفريقية.
الصحراء الغربية الصحراء الملونة الصحراء الكبرى مقالات ذات صلة إفريقيا الجزائر العرب البدو البربر الجمل الصحراء مصر الهرمتان، رياح الواحة السروكو الطوارق السطح والمناخ السكان الغطاء النباتي والحياة الفطرية نبذة تاريخية الصحراء الكبرى الصحراء الكبرى منطقة تمتد من المحيط الأطلسي حتى البحر الأحمر على امتداد الشمال الإفريقي كله.
تشكل الصحراء الكبرى أكبر صحاري العالم.
وتغطي مساحة تقدر بنحو مليون كم .
وتشمل هذه المنطقة سلاسل من الجبال والهضاب الصخرية، ومساحات شاسعة من الأراضي السهلية التي تغطيها الحصباء والكثبان الرملية.
وتنحسر موجة التصحر هذه على امتداد المنطقة المزروعة من وادي النيل، أو في الواحات المتفرقة على امتداد الصحراء.
يقدر طولها بأكثر من كم، على امتداد الشمال الإفريقي.
ومن الشمال إلى الجنوب يصل عرض الصحراء الكبرى إلى ما يزيد على كم، وتمتد الصحراء في المنطقة الغربية من الصحراء الكبرى بما في ذلك الجزء الأكبر من مصر.
تغطي الصحراء الكبرى أجزاء من المغرب، والجزائر، وتونس، وليبيا، والسودان، وتشاد، والنيجر، ومالي، وموريتانيا.
السطح والمناخ.
تغطي المرتفعات والجبال الأجزاء الوسطى من الصحراء الكبرى، ومن بين سلاسل الجبال التي تقع في هذه المنطقة جبال الأحجار في الجزائر.
ويصل ارتفاعها إلى نحو م، فوق مستوى سطح البحر.
وإلى الشمال الشرقي من هذه الجبال، يوجد إقليم تاسيلين عجر الذي يتميز بمرتفعاته الشاهقة.
وفي تشاد ترتفع قمم جبال تبستي لتصل إلى نحو م.
ويغطي الجزء الأعظم من الصحراء الكبرى هضاب صخرية جرداء وسهول شاسعة تغطيها مساحات هائلة من الكثبان الرملية تسمى الإرج وهي غالبا ما تقع بين أحواض صخرية كبرى.
وفي بعض المناطق تساعد الرمال المتحركة على تكوين كثبان رملية قد يصل ارتفاعها إلى نحو م.
وتنتشر الواحات على امتداد الصحراء الكبرى وتمتاز هذه الواحات بخصوبة التربة وتستمد مياهها من الآبار والينابيع.
ويقدر عدد الواحات الكبرى في الصحراء الكبرى بنحو تسعين واحة.
وتنتشر القرى حول هذه الواحات، ويعمل سكانها في فلاحة بعض المحاصيل الزراعية.
إضافة إلى هذا، فهناك بعض الواحات الصغيرة، بحيث لا تستوعب أكثر من أسرة واحدة أو أسرتين.
وتحوي هذه الصحراء في باطنها مخزونا احتياطيا ضخما من النفط والغاز الطبيعي في كل من الجزائر وليبيا.
ويعتبر هذان البلدان من أكبر البلدان المنتجة لهذه المصادر الحيوية من الطاقة.
كما تحوي الصحراء الكبرى في باطنها ثروات معدنية مهمة كالنحاس، وخام الحديد، والفوسفات، واليورانيوم، وغيرها من المعادن الأخرى التي لم يتم استخراجها بعد.
أما المناخ في الصحراء الكبرى فهو حار وجاف على امتداد العام.
ولا يزيد معدل المنسوب السنوي للأمطار عن سم.
وهنالك مساحات شاسعة من المناطق الشرقية والغربية من الصحراء الكبرى لا يزيد فيها المعدل السنوي للأمطار عن سم.
والمناطق الجبلية أوفر أمطارا من غيرها.
ويغطي الثلج في بعض الأحيان قمم بعض الجبال وتصل درجة الحرارة أقصاها خلال النهار وتميل إلى البرودة أثناء الليل.
وترتفع درجة الحرارة صيفا لتصل في المتوسط إلى نحو م.
وقد تصل درجة الحرارة نهارا في بعض أجزاء الصحراء الكبرى إلى أكثر من م.
وضربت درجة الحرارة في منطقة العزيزية بليبيا رقما قياسيا في سبتمبر عام م إذ بلغت نحو م، وهذا أعلى معدل للحرارة على كوكب الأرض تم رصده رسميا حتى الآن.
وتنخفض درجة الحرارة خلال فصل الشتاء ليتراوح المعدل ما بين ، م.
قرية في الصحراء الكبرى تظهر في الصورة واقعة أسفل مجموعة من الكثبان الرملية في إحدى واحات الجزائر.
وتنتشر الواحات على امتداد المناطق الجافة في هذه الصحراء الواسعة.
السكان.
لا يتجاوز عدد سكان الصحراء الكبرى المليونين.
وهناك مساحات شاسعة من الصحراء الكبرى تنعدم فيها التجمعات السكانية الدائمة مثل منطقة الإرج الغربية الكبرى والسهول الحصوية في منطقة تانزيروفت في الجزائر.
يرجع معظم سكان الصحراء الكبرى في أصولهم العرقية إلى مزيج من العرب والبربر.
وإلى جانب هذا فإن بعضا من سكانها يرجعون في أصولهم السلالية إلى العرق الزنجي.
وتعتبر قبائل المور والطوارق والطوبو من أكبر الجماعات التي تقطن الصحاري ويتركز الطوارق وهم من الجماعات الناطقة بلغة البربر في المرتفعات الوسطى والنجدية.
أما قبائل الطوبو وهي تنتمي إلى سلالات زنجية مختلطة؛ فتتركز في مرتفعات تبستي.
يعتبر معظم سكان الصحراء الكبرى من البدو الرحل.
ويعتمدون في حياتهم كلية على رعي الحيوانات كالأبقار، والضأن، والماعز، والجمال.
ويمضون حياتهم في التجوال في الصحراء بحثا عن الماء والكلأ.
وتجدر الإشارة إلى أن بعض القبائل الرحل تمتلك أراضي زراعية في مناطق الواحات إلا أنهم يوكلون إلى غيرهم فلاحة هذه الأراضي.
ولا تزيد الكثافة السكانية في أي منطقة من مناطق التجمعات السكانية حول الواحات عن نسمة.
وفي هذه المناطق يزرع السكان التمر، الشعير، القمح، ومحاصيل أخرى.
وقد تصل أعداد أشجار النخيل في بعض الواحات إلى بضعة آلاف.
وقد نجد في بعض المناطق التي تفتقر إلى المياه نخلة واحدة يشترك كافة السكان في حصاد ثمارها.
ويعتبر الجمل وسيلة التنقل الرئيسية في الصحراء الكبرى.
وفي بعض المناطق ترتبط الواحات الرئيسية بطرق معبدة.
كما يمكن استخدام الدراجات النارية وسيلة للتنقل عبر الصحراء، وفي الطرق غير المعبدة رغم صعوبة هذا الأمر.
كما أن هناك رحلات جوية تربط بعض المناطق في الصحراء الكبرى.
قافلة من الجمال في الصحراء الكبرى يقودها الطوارق الذين يرجعون في أصولهم السلالية إلى البربر، والقافلة تمر عبر صحراء النيجر.
وتظهر خلفية الصورة إقليم آر الجبلي.
الغطاء النباتي والحياة الفطرية.
تقل النباتات والحياة الفطرية في الصحراء الكبرى مقارنة بغيرها من الصحاري.
وتتأقلم الحشائش والأعشاب والشجيرات على قلتها مع الظروف المناخية الجافة والقاسية فيها.
وبعض النباتات التي تنمو فيها تعمر لفترات قصيرة، حيث إن بذورها تبقى في باطن الأرض في انتظار موسم الأمطار لتنمو.
وعند هطول الأمطار تنمو هذه الحشائش بسرعة عالية، ثم ما تلبث أن تموت خلال ستة إلى ثمانية أسابيع.
أما النباتات التي تعمر لأكثر من عام فتستمد مياهها من مصادر أخرى غير الأمطار.
فبعض هذه النباتات تتمتع بجذور طويلة تضرب في عمق التربة لتمتص الرطوبة اللازمة لبقاء هذه النباتات.
وتنتشر الغزلان البيضاء وأنواع نادرة من الظباء التي تسمى أداكس حول الكثبان الرملية في الصحراء الكبرى.
كما توجد بعض الحيوانات الأخرى كالثعابين والسحالي والجريبيعات وبعض الثعالب الصغيرة الحجم والتي تسمى فنك.
أما الأغنام البربرية فيتركز موطنها في السهول الصخرية.
وتتميز معظم حيوانات المناطق الصحراوية بالقدرة على تحمل العطش لفترات طويلة.
وتحصل هذه الحيوانات على بعض احتياجاتها من المياه من النباتات التي تتغذى بها.
ومعظم هذه الحيوانات تبقى في ملاجئها وجحورها خلال النهار، تفاديا لحرارة الطقس القاسية.
وتخرج هذه الحيوانات من مخابئها في الليل بحثا عن الغذاء.
لمزيد من المعلومات.
انظر: المهاة؛ الفنك؛ الغزال؛ الجريبيع.
نبذة تاريخية.
خلال العصور الجليدية قبل نحو عام، كان إقليم الصحراء الكبرى يتمتع بمناخ رطب للغاية.
فقد كانت هناك مجموعة من البحيرات والأنهار.
وقد كانت المنطقة تعج بالحيوانات المختلفة كالأفيال والزراف، حيث وفرت هذه المنطقة غطاء غنيا من النباتات والغابات.
وحتى ما قبل القرن الخامس الميلادي كانت تقطن هذه المنطقة جماعات ترجع في أصولها السلالية إلى الجنس الزنجي وتعتمد في غذائها بصفة أساسية على صيد الأسماك والحيوانات.
وفي العصور اللاحقة، ساهمت الجماعات النازحة من منطقة الشرق الأوسط في إدخال مفاهيم الزراعة وتربية الحيوانات في الصحراء الكبرى، ويستثنى من هذا المنطقة الواقعة جنوبها فيما يعرف الآن بمالي، حيث عرفت هذه المنطقة فنون الزراعة قبل غيرها من المناطق الأخرى.
ومنذ ما يقرب من عام ق.م.
بدأت الأحوال المناخية تتغير في الصحراء الكبرى وأصبحت تميل إلى الجفاف والتصحر تدريجيا.
ومنذ ذلك الحين، بدأت الصحراء الكبرى في التوسع تدريجيا على حساب الأقاليم المجاورة.
وقد ساهمت الجماعات السكانية التي تقطن الصحراء الكبرى في توسع وانتشار ظاهرة التصحر عبر الرعي المكثف وغير المنظم، فضلا عن القطع العشوائي للأشجار والنباتات خاصة في المناطق الهامشية لهذا الإقليم.
ومع ازدياد موجة الجفاف والتصحر في الصحراء الكبرى اضطرت الجماعات الزنجية التي كانت تقطن هذه المنطقة إلى الهجرة والنزوح جنوبا.
وحل البربر الذين كانوا يقيمون في السواحل الشمالية الغربية للقارة الإفريقية محل الجماعات الزنجية ووطنوا أنفسهم على امتداد الصحراء الكبرى.
عرفت المنطقة الجمال عبر الهجرات القادمة من الشرق الأوسط.
فقد كانت الجمال تحمل السلع التجارية في قوافل كبيرة عبر طرق برية يتحكم فيها البربر.
وكانت القوافل التجارية المتجهة جنوبا تحمل الثياب والملح والخرز وغيرها من السلع الأخرى.
وتعود هذه القوافل شمالا محملة بعديد من الأشياء كالرقيق والذهب، وجوز الكولا، والجلود والتوابل الحارة.
وكانت الأجزاء الشمالية من الصحراء الكبرى جزءا من الإمبراطورية الرومانية التي بلغت أوج عظمتها خلال الفترة ما بين سنة م.
وقد ساهم الرومان في بناء عدد من المدن وتشييد بعض الطرق في الصحراء الكبرى كما كان لهم الفضل في إدخال نظم جديدة في زراعة الأرض وفلاحتها.
وفي القرن الرابع الميلادي، قامت الجماعات الواندالية وهي من أصل جرماني بغزو الشمال الإفريقي.
وخلال القرنين السادس والسابع الميلاديين بدأت الهجرات الإسلامية إلى شمال إفريقيا، وقد حمل العرب المسلمون معهم الدعوة إلى الإسلام.
ومع بداية القرن العاشر الميلادي كان الإسلام قد انتشر حتى الحدود الجنوبية من الصحراء الكبرى.
ومع نور الإسلام أصبحت العربية لغة التخاطب الرئيسية لسكانها.
وقد بدأ الاستعمار الأوروبي للصحراء الكبرى مع بداية القرن الثامن عشر الميلادي واحتلت كل من فرنسا، وإيطاليا، وأسبانيا وبريطانيا أجزاء منها بدءا من نهاية القرن الثامن عشر وحتى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وخلال عقد الستينيات من القرن العشرين، حصلت البلدان التي كانت تحتلها القوى الاستعمارية الأوروبية على استقلالها باستثناء الصحراء المغربية التي لم تحصل على استقلالها من أسبانيا إلا عام م، بعد أن نظم المغرب المسيرة الخضراء واسترجع سلما صحراءه التي عرفت بالصحراء المغربية.
الصحراء الكبرى صحراء النفود الكبير الصحراء الملونة الصحراء الملونة أرض قاحلة تزخر بالألوان المدهشة، تغطي مساحة كبيرة في شمال ووسط أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية.
وتكشف تلالها وتضاريسها ظلالا متألقة من الألوان كالأزرق والأحمر والأصفر.

طالب النصح : السلام عليكم كنت قد قرأت سابقا بحثا في الملتقى المبارك عن صلاة الإشراق.. وانتهى على ما أذكر إلى تضعيفها.. ولما ذكرت ذلك لبعض مشايخ الحديث بمكة حرسها الله أفادني أن الحديث حسن لغيره، وأنه عمل في ذلك ورقات وأذن لي بنشرها في صفحات هذا الملتقى المبارك وهذه هي : يقول سلمه الله: أخرج ابن جرير في التفسير / رقم وابن عساكر في تاريخ دمشق / من طريقين عن مسعر عن موسى بن أبي كثير عن ابن عباس أنه بلغه أن أم هانئ ذكرت أن رسول الله يوم فتح مكة صلى الضحى ثمان ركعات فقال ابن عباس : قد ظننت أن لهذه الساعة صلاة يقول الله يسبحن بالعشي والإشراق دراسة الإسناد : مسعر بن كدام الكوفي ، ثقة .
موسى بن أبي كثير الأنصاري ، صدوق .
حكم الإسناد : إسناده ضعيف : فيه : انقطاع بين موسى وابن عباس .
وله ثلاث متابعات : الأول : ما أخرجه إسحاق بن راهوية في المسند / رقم أخبرنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث قال سألت عن صلاة الضحى في إمارة عثمان ، وأصحاب رسول الله متوافرون ، فلم أجد أحدا يخبرني إلا أم هانئ بنت أبي طالب ؛ فإنها أخبرتني أن رسول الله دخل عليها فصلى ثمان ركعات ، قال : وقال ابن عباس رضي الله عنهما : كنت آتي على هذه الآية يسبحن بالعشي والإشراق فأقول أي شيء الإشراق فهذه صلاة الإشراق دراسة الإسناد : سفيان بن عيينة الكوفي ، ثقة .
يزيد بن أبي زياد الكوفي ، ضعيف .
عبد الله بن الحارث المدني ، له رؤية ، قال ابن عبد البر : أجمعوا على ثقته .
حكم الإسناد : إسناده ضعيف : فيه : يزيد الكوفي ، ضعيف .
والثاني : ما أخرجه ابن جرير في التفسير / رقم حدثنا عمرو بن علي ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد بن أبي عروبة عن أبي المتوكل عن أيوب بن صفوان عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عنه به نحوه .
وأخرجه الطبري في التفسير / رقم حدثنا ابن عبد الرحيم البرقي ثنا عمرو بن أبي سلمة ثنا صدقة عن سعيد بن أبي عروبة عنه به .
دراسة الإسناد : عمرو بن علي الفلاس ، ثقة .
عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي البصري ، ثقة .
سعيد بن أبي عروبة مهران البصري ، ثقة اختلط .
علي بن داود أبو المتوكل الناجي ، وهو ثقة .
أيوب بن صفوان مولى عبد الله بن الحارث ، ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، وقال أبو حاتم كما في الجرح / : روى عنه سعيد بن أبي عروبة وخليد بن دعلج يعد في البصريين اه ، وذكره ابن حبان في الثقات / .
عبد الله بن الحارث المدني ، له رؤية ، قال ابن عبد البر : أجمعوا على ثقته .
حكم الإسناد : إسناده ضعيف : فيه : أيوب بن صفوان ، لم يوثقه إلا ابن حبان .
ورواية عبد الأعلى عن سعيد قبل الاختلاط ، انظر الكواكب النيرات لابن الكيال .
واختلف في إسناده : فأخرجه الحاكم في المستدرك / من طريقين عن يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنبأ سعيد بن أبي عروبة عن أيوب بن صفوان عن عبد الله بن الحارث عنه به .
فهنا لم يذكر أبا المتوكل .
دراسة الإسناد : يحيى بن أبي طالب البغدادي ، صدوق .
عبد الوهاب بن عطاء البصري ، صدوق ربما أخطأ .
سعيد بن أبي عروبة مهران البصري ، ثقة اختلط .
أيوب بن صفوان ، لم يوثقه إلا ابن حبان .
عبد الله بن الحارث المدني ، له رؤية ، قال ابن عبد البر : أجمعوا على ثقته .
حكم الإسناد : إسناده ضعيف : فيه : سعيد بن أبي عروبة ، اختلط .
وفيه : أيوب ، لم يوثقه إلا ابن حبان .
والوجه الأول أرجح ؛ لأنه سمع من سعيد بن أبي عروبة قبل اختلاطه ، بخلاف عبد الوهاب .
والثالث : ما أخرجه الحميدي في المسند / رقم وعنه البخاري في التاريخ الكبير / ثنا سفيان قال ثنا عبد الكريم أبو أمية قال ، قال عبد الله بن الحارث عنه به .
دراسة الإسناد : سفيان بن عيينة الكوفي ، ثقة .
عبد الكريم بن أبي المخارق أبو أمية البصري ، ضعيف .
عبد الله بن الحارث المدني ، له رؤية ، قال ابن عبد البر : أجمعوا على ثقته .
حكم الإسناد : إسناده ضعيف : فيه : عبد الكريم ، ضعيف .
وبمجموع هذه المتابعات ؛ يرتقي الأثر من الضعف إلى الحسن لغيره إن شاء الله تعالى.
انتهى ما كتبه فضيلته .. وأعرضه لفضيلة المشايخ في الملتقى لتمام الفائدة .. إن شاء الله تعالى عبدالرحمن الفقيه : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته مرحبا بالشيخ الفاضل وبفوائده جاء الحديث عن أم هانىء رضي الله عنها وفي بعض ألفاظه بعد ارتفاع النهار وفي بعضها وذاك ضحى ، وجاءت طرق أخرى عن ابن عباس رضي الله عنه لم يذكرها في البحث كذلك وظاهرها يدل فقط على صلاة الضحى وليس على تحديدها بعد الشروق مباشرة فأثر ابن عباس رضي الله عنه على القول بصحته غاية ما يفيد صلاة الضحى وأنها تبدأ بعد الإشراق ولاتدل على تحديها بعد الشروق مباشرة ، وهذا ما يدل عليه حديث أم هانىء رضي الله عنها فالنبي صلى الله عليه وسلم دخل واغتسل ثم صلى ثمان ركعات مع أن النبي صلى الله عليه وسلم كما في صحيح مسلم كان إذا صلى الفجر جلس في مصلاه يذكر الله حتى تطلع الشمس فيكون دخوله في بيت أم هانىء واغتسالة ثم صلاته بعد ذلك ضحى كما قالت أم هانىء رضي الله عنها ولعلي أسوق طرق الحديث من جامع المسانيد المجلد ، ثم اذكر بعد ذلك بعض الطرق التي فاتت الشيخ حفظه الله في بحثه السابق وهي طرق لأثر ابن عباس رضي الله عنه ، على أن الكلام على تصحيح ابن عباس رضي الله عنه يحتاج إلى تفصيل كذلك نسال الله أن ييسر عن أبي مرة ، مولى أم هانئ بنت ابى طالب ، انه سمع أم هانئ بنت ابى طالب تقول : ذهبت إلى رسول الله عام الفتح ، فوجدته يغتسل ، وفاطمة ابنته تستره ، قالت : فسلمت عليه .
فقال : من هذه ؟ فقلت : انا أم هانئ بنت ابى طالب .
فقال : مرحبا بام هانئ .
فلما فرغ من غسله ، قام فصلى ثمانى ركعات ، ملتحفا فى ثوب واحد ، فلما انصرف قلت : يا رسول الله ، زعم ابن امى انه قاتل رجلا قد اجرته : فلان بن هبيرة .
فقال رسول الله : قد اجرنا من اجرت يا أم هانئ .
قالت أم هانئ : وذاك ضحى.
.
وفي رواية : لما كان يوم فتح مكة اجرت رجلين من احمائى ، فادخلتهما بيتا ، واغلقت عليهما بابا ، فجاء ابن امى على بن ابى طالب فتفلت عليهما بالسيف .
قالت : فاتيت النبى ، فلم اجده ، ووجدت فاطمة ، فكانت اشد على من زوجها .
قالت : فجاء النبى وعليه اثر الغبار ، فاخبرته .
فقال : يا أم هانئ ، قد اجرنا من اجرت ، وامنا من امنت.
.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن موسى بن ميسرة .
وفي ايضا عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا محمد بن عجلان ، عن سعيد بن أبي سعيد .
و أحمد / قال : حدثنا زيد بن الحباب ، عن ابن أبي ذئب ، عن المقبري .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا محمد ، يعني ابن عمرو ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الحارث المخزومي ، قال : حدثني الضحاك بن عثمان ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن سعيد ابن أبي سعيد المقبري .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مالك ، عن أبي النضر .
وفي / قال : قرات على عبد الرحمان بن مهدي هذا الحديث : مالك ، عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد .
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرني مالك ، عن أبي النضر .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن موسى بن ميسرة .
و الدارمي و قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد ، قال : حدثنا مالك ، عن أبي النضر .
و البخاري / و / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن أبي اويس ، قال : حدثني مالك بن انس ، عن أبي النضر ، مولى عمر بن عبيد الله .
وفي / .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك ، عن أبي النضر ، مولى عمر ابن عبيد الله .
و مسلم / و / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرات على مالك ، عن أبي النضر .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر ، قال : أخبرنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن سعيد بن أبي هند ح وحدثناه أبو كريب ، قال : حدثنا أبو أسامة ، عن الوليد بن كثير ، عن سعيد بن أبي هند .
وفي / قال : حدثني حجاج بن الشاعر ، قال : حدثنا معلى بن أسد ، قال : حدثنا وهيب بن خالد ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، قال : أخبرنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن سعيد بن أبي هند .
و الترمذي قال : حدثنا أبو الوليد الدمشقي ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : أخبرني ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري .
وفي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الانصاري ، قال : حدثنا معن ، قال : حدثنا مالك ، عن أبي النضر .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، عن عبد الرحمان ، عن مالك ، عن سالم .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن إسماعيل بن مسعود ، عن خالد بن الحارث ، عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري.
ستتهم موسى بن ميسرة ، وسالم أبو النضر ، وسعيد بن أبي سعيد المقبري ، وابراهيم بن عبد الله بن حنين ، وسعيد بن أبي هند ، ومحمد بن علي بن الحسين عن أبي مرة ، مولى عقيل بن أبي طالب ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال : سالت وحرصت على أن اجد احدا من الناس يخبرنى أن رسول الله سبح سبحة الضحى فلم اجد احدا يحدثنى ذالك غير أن أم هانئ بنت ابى طالب اخبرتنى أن رسول الله اتى بعد ما ارتفع النهار يوم الفتح فاتى بثوب فستر عليه فاغتسل ثم قام فركع ثمانى ركعات لا ادرى اقيامه فيها اطول أم ركوعه أم سجوده كل ذالك منه متقارب .
قالت : فلم اره سبحها قبل ولا بعد.
.
وفي رواية : .
.
رايت رسول الله صلاها مرة واحدة يوم الفتح ثمان ركعات في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه.
.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا يزيد بن أبي زياد .
وفي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عبد الكريم أبو امية .
و أحمد / قال : حدثنا هارون ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا يونس ، عن ابن شهاب ، قال : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن الحارث .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن يزيد بن أبي زياد .
وفي / قال : حدثنا عبيدة بن حميد ، قال : حدثني يزيد بن أبي زياد .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى ومحمد بن سلمة المرادي .
قالا : أخبرنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني يونس .
عن ابن شهاب ، قال : حدثني ابن عبد الله بن الحارث .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن يزيد بن أبي زياد .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله ، قال : حدثنا الربيع بن روح ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، قال : أخبرني عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل .
وفي قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب ، قال : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن الحارث .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن وهب بن مسلم ، قال : حدثنا عمي ، قال : أخبرني يونس ، عن الزهري ، قال : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
ثلاثتهم يزيد بن أبي زياد ، وعبد الكريم أبو امية ، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث ، او عبيد الله بن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن الحارث ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، قال : حدثني ابن شهاب ، عن عبد الله بن الحارث ، عن أم هانىء ، فذكره.
ليس فيه : عبد الله بن عبد الله .
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح المصري .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
كلاهما محمد بن رمح ، وقتيبة عن الليث بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن عبد الله بن عبد الله ، قال : سالت لاجد احدا يخبرني ان رسول الله سبح في سفره ، فلم اجد احدا يخبرني عن ذالك ، حتى أخبرتني أم هانىء بنت أبي طالب ، انه قدم عام الفتح ، فامر بستر فستر عليه ، ثم سبح ثمان ركعات .
ليس فيه : عبد الله بن الحارث .
أخبرتني عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، قال : ما حدثنا احد انه راى النبي يصلي الضحى غير أم هانىء ، فإنها قالت : ان النبي دخل بيتها يوم فتح مكة فاغتسل وصلى ثماني ركعات ، فلم ار صلاة قط اخف منها غير انه يتم الركوع والسجود.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي .
و البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر .
وفي / قال : حدثنا ادم .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا : حدثنا محمد بن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن يزيد ، قال : حدثنا بهز .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر .
ستتهم محمد بن جعفر ، ووكيع ، وأبو الوليد الطيالسي ، وحفص بن عمر ، وادم ، وبهز عن شعبة ، قال : حدثنا عمرو بن مرة.
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن إبراهيم بن محمد التيمي ، عن يحيى ، عن سفيان ، عن زبيد.
كلاهما عمرو بن مرة ، وزبيد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، فذكره.
واللفظ للبخاري / .
عن عطاء ، قال : حدثتني أم هانئ ؛ انها دخلت على النبي يوم فتح مكة وهو يغتسل قد سترته بثوب دونه في قصعة فيها اثر العجين .
قالت : فصلى الضحى ، فما ادري كم صلى حين قضى غسله.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق وابن بكر .
قالا : حدثنا ابن جريج .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن موسى بن اعين ، قال : حدثنا أبي ، عن عبد الملك بن أبي سليمان.

وأجاز لابن أبي الخير.
عمر بن علي بن المظفر.
أبو حفص الأشتري، الصوفي، نفيس الدين، الخادم بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة.
سمع: سعيد بن سهل الفكلي، وأبا طاهر السلفي.
وحدث.
توفي في ربيع الأول.
عمر بن محمد بن الحسن بن عبد الله.
الأزجي، القطان، المعروف بحريرة.
شيخ مسند مشهور.
حدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وأبي بكر الأنصاري.
روى عنه: الدبيثي، والضياء، والنجيب عبد اللطيف.
وأجاز لابن أبي الخير، وللفخر بن البخاري.
وتوفي في السابع والعشرين من جمادى الآخرة.
عمر بن الإمام أبي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار.
الفقيه أبو حفص الدمشقي.
تفقه على والده ببغداد.
وسمع من: أبي الوقت، وأبي زرعة المقدسي.
وقدم مصر وحدث بها وناظر.
وهو أخو قاضي القاهرة زين الدين علي.
توفي في ثامن عشر صفر.
عيسى بن محمد بن عيسى بن عقاب.
أبو الأصبغ الغافقي، القرطبي، المقرئ.
أخذ القراءات عن: أبيه، أبي القاسم بن رضا، وغيرهما.
وسمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وجماعة.
وحدث وأقرا القرآن.
وتوفي في المحرم عن أربع وسبعين سنة رحمه الله.
حرف الغين غالب بن عبد الرحمن بن محمد بن خلف.
أبو بكر الشراط، الأنصاري، الأندلسي، المقرئ.
أخذ القراءات عن: أبيه.
وعن: أبي بكر بن خير.
وسمع الكثير من ابن بشكوال.
وسمع من: أبي العباس بن مضاء، وأبي الحسن عبد الرحمن بن بقي، وجماعة.
قال الأبار: أقرأ، ودرس، وحدث، وعلم العربية.
وكان من أهل العلم والعمل، محببا إلى الخاصة والعامة، بصيرا بالقراءات، والعربية، واللغة.
توفي في ربيع الآخر كهلا.
حرف الفاء فتح بن محمد بن فتح.
أبو نصر بن الفصال القرطبي.
أحد من أكثر عن: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي بكر بن خير.
فاطمة بنت أبي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصاري البلنسي.
أخت عبد الكريم.
ولدت بإصبهان في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.
وسمعت حضورا، ولها سنتان وشيء، من فاطمة بنت عبد الله الجوزادنية.
وقدم بها أبوها بغداد في سنة خمس وعشرين فسمعها حضورا من: أبي القاسم بن الحصين، وزاهر بن طاهر، وأحمد بن الحسين بن البنا، وأسمعها من: نفسه، ومن: هبة الله بن أحمد بن الطبر، ويحيى بن حبيش الفارقي، ويحيى بن البنا، وأبي المكارم أحمد بن عبد الباقي، وأبي منصور بن زريق القزاز، وإسماعيل بن السمرقندي، والقاضي أبي بكر محمد بن القاسم الشهرزوري، وطائفة كبيرة.
وأجاز لها خلق.
وحدثت بدمشق، والقاهرة.
تزوج بها ابن نجا الواعظ، وأقدمها معه إلى دمشق، ثم سكن بها بمصر، فأكثر عنها المصريون وعني بها والدها أتم عناية.
روى عنه: أبو موسى بن الحافظ عبد الغني، والمحدث عبد الرحمن بن مقرب التجيبي، والفقيه أبو عبد الله محمد بن محمد بن الوزان، وأبو عبد الله محمد ابن المقرئ الشاطبي، والضياء، وخطيب مردا، وعبد الله بن علاق، وخلق كثير.
وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، والحافظ زكي الدين عبد العظيم وقال: توفيت في ثامن ربيع الأول.
فضل الله بن الحافظ أبي سعيد محمد بن أحمد.
الإمام أبو المكارم النوقاني، والفقيه، الشافعي.
ونوقان هي مدينة طوس.
مولده في سنة أربع عشرة وخمسمائة.
وبادر أبوه فأخذ له الإجازة من محيي السنة أبي محمد البغوي.
وسمع من عبد الجبار بن محمد الحواري أربعين البيهقي الصغرى.
وسمع من أبيه مسند الشافعي.
وكان بارعا في مذهبه.
تفقه مدة بمحمد بن يحيى.
وكان مفتيا، مهيبا، مدرسا.
سمع منه: أبو رشيد الغزال، وغيره.
وأجاز للشيخ شمي الدين بن أبي عمر، وللفخر علي بن البخاري.
مرض بنيسابور، فحمل إلى نوقان فمات بها في سنة ستمائة.
ورخه أبو العلاء الفرضي.
وقيل: ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، فنحن نروي تصانيف محيي السنة شرح السنة، ومعالم التنزيل، والمصابيح، والتهذيب، والأربعين حديثا بالإجازة العالمية، من ابن أبي عمر، والفخر علي، بإجازتهما منه، بإجازته من المؤلف.
حرف القاف القاسم بن الحافظ الكبير أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين.
الحافظ، المفيد، المسند، الورع، بهاء الدين أبو محمد الدمشقي، المعروف بابن عساكر.
مولده في نصف جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وخمسمائة.
وسمع: أباه، وعمه الصائن هبة الله، وجد أبويه القاضي أبا المفضل يحيى بن علي القرشي، وابنه القاضي أبا المعالي محمد بن يحيى، وجمال الإسلام أبا الحسن علي بن المسلم، وأبا طالب علي بن عبد الرحمن الصوري، ويحيى بن بطريق الطرسوسي، وأحمد بن محمد الهاشمي الذي روى عن السميساطي، وأبا الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، وهبة الله بن طاوس، وأبا الدر ياقوت بن عبد الله الرومي، والخضر بن الحسين بن عبدان، وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي الحديد، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وأبا القاسم بن البن، وأبا الحسن المرادي، وأبا سعد بن السمعاني، وخلقا كثيرا.
وأجاز له عامة مشايخ خراسان الذي لقبهم أبوه في سنة ثلاثين.
منهم: أبو عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، والحسين بن عبد الملك الخلال، وهبة الله السيدي.
وأجاز له القاضي أبو بكر الأنصاري، وجماعة من بغداد.
وكان إماما، محدثا، ثقة، حسن المعرفة، كريم النفس، مكرما للغرباء، ذا أنسة بما يقرأ عليه، وخطه وحش، لكنه كتب الكثير، وصنف، وخرج، وعني بالكتابة والمطالعة، فبالغ إلى الغاية.
وكان ظريفا، كثير المزاح.
قال العز النسابة: كان أحب ما إليه المزاح.
وقال ابن نقطة: هو ثقة إلا أن خطه لا يشبه خط أهل الضبط.
وقال عبد الرحمن بن المقرب الإسكندري: حدثني المحدث ندى الحنفي قال: قرأت على أبي محمد بن عساكر، ثنا ابن لهيعة فقال: اللهيعة بالضم فراجعته فلم يرجع.
وقال الحافظ عبد العظيم: قلت للحافظ أبي الحسن المقدسي: أقول ثنا القاسم بن علي الحافظ بالكسر نسبة إلى والده؟ فقال: بالضم، فإني اجتمعت به بالمدينة فأملى علي أحاديث من حفظه، ثم سير إلي الأصول فقابلتها فوجدتهما كما أملاها.
وفي بعض هذا يطلق عليه الحفظ.
قلت: وليس هذا هو الحفظ العرفي.
وقد صنف كتاب المستقصي في فضل المسجد الأقصى، وكتاب الجهاد.
وأملى مجالس.
وكان يتعصب لمذهب الأشعري، ويبالغ من غير أن يحققه.
وقد ولي مشيخة دار الحديث النورية بعد والده إلى أن مات.
ولم يتناول من معلومه شيئا.
بل جعله مرصدا لمن يرد عليه من الطلبة.
وقيل إنه لم يشرب من مائها، ولا توضأ منه.
وقد سمع منه خلق.
وحدث بمصر، والشام.
روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأبو جعفر القرطبي، وأبو الحسن بن المفضل، وأبو محمد عبد القادر الرهاوي، ويوسف بن خليل، والتقي اليلداني، والكمال محمد بن القاضي صدر الدين عبد الملك بن درباس، والمفتي عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء وعبد الغني بن بنين القباني والخطيب عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني، والمحدث زين الدين خالد، والنجيب فراس العسقلاني، والمجد محمد بن إسماعيل بن عساكر، والتقي إسماعيل بن أبي اليسر، والكمال عبد العزيز بن عبد، وأبو بكر محمد بن علي النشبي.
وأجاز لابن أبي الخير الحداد، ولأبي الغنائم المسلم بن علان.
وتوفي في تاسع صفر.
حرف الكاف كامل بن عبد الجليل بن أبي تمام.
الرئيس الشريف أبو الفضائل الهاشمي، البغدادي، الحريمي، المعروف بابن الشنكاتي.
سمع: أبا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز.
روى عنه: الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف.
وتوفي في جمادى الآخرة.
حرف اللام الليث بن علي بن محمد.
أبو الفتح بن البوراني، البغدادي.
شيخ معمر، ولد بعد الخمسمائة بيسير، ولو سمع على مقتضى سنة لسمع من أبي القاسم بن بيان، وطبقته.
ولكنه سمع في كبره من: القاضي أبي بكر.
ومن: محمد بن محمد بن أسد.
روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره.
وروى عنه بالإجازة أبو الحسن البخاري.
وتوفي في ثاني ربيع الأول.
حرف الميم محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور.
الجمال أبو بكر المقدسي، وهو مشهور بكنيته.
قال الضياء: ولد سنة ثلاث وستين، وتوفي بنابلس لأنه مضى ليزور القدس بعد حجته.
وكان فقيها زاهدا، ورعا، كثير الخوف من الله تعالى.
كان يعرف بالزاهد.
رحل مع أخيه البهاء عبد الرحمن إلى بغداد، وسمع الكثير بها وبدمشق.
وكان يتنضف ويبالغ في الوضوء.
ثم رجع وتزوج.
ثم سافر إلى بغداد، وأقام بها مدة وحصل فنونا وعاد.
وكان يؤم بمسجد دار البطيخ بدمشق.
وتزوج بمريم بنت خلف بن راجح، فولدت له أحمد، وعبد الرحمن، وصفية.
أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار بقراءتي، أنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بحران سنة أربع وثمانين، أنا ابن شاتيل، وأنبا ابن بيان، فذكر حديثين.
محمد بن الحسين بن علي بن الهادي بن القاسم بن ناصر الحق.
الشريف النقيب نقيب السادة بمصر أبو الفضل المعروف بأبي الدلالات.
العلوي، الحسيني، الطبري.
توفي في جمادى الأولى.
وحدث عن الوزير أبي المظفر الفلكي.
محمد بن صافي بن عبد الله.
أبو المعالي البغدادي، النقاش.

الأنعام : إنما يستجيب الذين .
.
.
.
.
إنما يستجيب الذين يسمعون إنما يجيب الذين يسمعون بفهم وتأمل لقوله تعالى أو ألقى السمع وهو شهيد وهؤلاء كالموتى الذين لا يسمعون والموتى يبعثهم الله فيعلمهم حين لا ينفعهم الإيمان ثم إليه ترجعون للجزاء الأنعام : وقالوا لولا نزل .
.
.
.
.
وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه أي آية بما اقترحوه أو آية أخرى سوى ما أنزل من الآيات المتكاثرة لعدم اعتدادهم بها عنادا قل إن الله قادر على أن ينزل آية مما اقترحوه أو آية تضطرهم إلى الإيمان كنتق الجبل أو آية إن جحدوها هلكوا ولكن أكثرهم لا يعلمون أن الله قادر على إنزالها وأن إنزالها يستجلب عليهم البلاء وأن لهم فيما أنزل مندوحة عن غيره وقرأ ابن كثير ينزل بالتخفيف والمعنى واحد الأنعام : وما من دابة .
.
.
.
.
وما من دابة في الأرض تدب على وجهها ولا طائر يطير بجناحيه في الهواء وصفه به قطعا لمجاز السرعة ونحوها وقرئ ولا طائر بالرفع على المحل إلا أمم أمثالكم محفوظة أحوالها مقدرة أرزاقها وآجالها والمقصود من ذلك الدلالة على كمال قدرته وشمول علمه وسعة تدبيره ليكون كالدليل على أنه قادر على أن ينزل آية وجمع الأمم للحمل على المعنى ما فرطنا في الكتاب من شيء يعني اللوح المحفوظ فإنه مشتمل على ما يجري في العالم من الجليل والدقيق لم يهمل فيه أمر حيوان ولا جماد أو القرآن فإنه قد دون فيه ما يحتاج إليه من أمر الدين مفصلا أو مجملا ومن مزيدة وشيء في موضع المصدر لا بالمفعول به فإن فرط لا يتعدى بنفسه وقد عدي بفي إلى الكتاب وقرئ ما فرطنا بالتخفيف ثم إلى ربهم يحشرون يعني الأمم كلها فينصف بعضها من بعض كما روي أنه يأخذ للجماء من القرناء وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما حشرها موتها الأنعام : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
والذين كذبوا بآياتنا صم لا يسمعون مثل هذه الآيات الدالة على ربوبيته وكمال علمه وعظم قدرته سماعا تتأثر به نفوسهم وبكم لا ينطقون بالحق في الظلمات خبر ثالث أي خابطون في ظلمات الكفر أو في ظلمة الجهل وظلمة العناد وظلمة التقليد ويجوز أن يكون حالا من المستكن في الخبر من يشإ الله يضلله من يشأ الله إضلاله يضلله وهو دليل واضح لنا على المعنزلة ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم بأن يرشده إلى الهدى ويحمله عليه الأنعام : قل أرأيتكم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتكم استفهام تعجب والكاف حرف خطاب أكد به الضمير للتأكيد لا محل له من الإعراب لأنك تقول أرأيتك زيدا ما شأنه فلو جعلت الكاف مفعولا كما قاله الكوفيون لعديت الفعل إلى ثلاثة مفاعيل وللزم في الآية أن يقال أرأيتموكم بل الفعل معلق أو المفعول محذوف تقديره أرأيتكم آلهتكم تنفعكم إذ تدعونها وقرأ نافع أرأيتكم وأرأيت وأرأيتم وأفرأيتم وأفرأيت وشبهها إذا كان قبل الراء همزة بتسهيل الهمزة التي بعد الراء والكسائي يحذفها أصلا والباقون يحققونها وحمزة إذا وقف وافق نافعا إن أتاكم عذاب الله كما أتى من قبلكم أو أتتكم الساعة وهو لها ويدل عليه أغير الله تدعون وهو تبكيت لهم إن كنتم صادقين أن الأصنام آلهة وجوابه محذوف أي فادعوه الأنعام : بل إياه تدعون .
.
.
.
.
بل إياه تدعون بل تخصونه بالدعاء كما حكى عنهم في مواضع وتقديم المفعول لإفادة التخصيص فيكشف ما تدعون إليه أي ما تدعونه إلى كشفه إن شاء أي يتفضل عليكم ولا يشاء في الآخرة وتنسون ما تشركون وتتركون آلهتكم في ذلك الوقوف لما ركز في العقول على أنه القادر على كشف الضر دون غيره أو وتنسونه من شدة الأمر وهوله الأنعام : ولقد أرسلنا إلى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك أي قبلك ومن زائدة فأخذناهم أي فكفروا وكذبوا المرسلين فأخذناهم بالبأساء بالشدة والفقر والضراء والضر والآفات وهما صيغتا تأنيث لا مذكر لهما لعلهم يتضرعون يتذللون لنا ويتوبون عن ذنوبهم الأنعام : فلولا إذ جاءهم .
.
.
.
.
فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا معناه نفي تضرعهم في ذلك الوقت مع قيام ما يدعوهم أي لم يتضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون استدرك على المعنى وبيان للصارف لهم عن التضرع وأنه لا مانع لهم إلا قساوة قلوبهم وإعجابهم بأعمالهم التي زينها الشيطان لهم الأنعام : فلما نسوا ما .
.
.
.
.
فلما نسوا ما ذكروا به من البأساء والضراء ولم يتعظوا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء من أنواع النعم مراوحة عليهم بين نوبتي الضراء والسراء وامتحانا لهم بالشدة والرخاء إلزاما للحجة وإزاحة للعلة أو مكرا بهم لما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال مكر بالقوم ورب الكعبة وقرأ ابن عامر فتحنا بالتشديد في جميع القرآن ووافقه يعقوب فيما عدا هذا والذي في الأعراف حتى إذا فرحوا أعجبوا بما أوتوا من النعم ولا يزيدوا غير البطر والاشتغال بالنعم عن المنعم والقيام بحقه سبحانه وتعالى أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون متحسرون آيسون الأنعام : فقطع دابر القوم .
.
.
.
.
فقطع دابر القوم الذين ظلموا أي آخرهم بحيث لم يبق منهم أحد من دبره دبرا ودبورا إذا تبعه والحمد لله رب العالمين على إهلاكهم فإن هلاك الكفار والعصاة من حيث إنه تخليص لأهل الأرض من شؤم عقائدهم وأعمالهم نعمة جليلة يحق أن يحمد عليها الأنعام : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم أصمكم وأعماكم وختم على قلوبكم بأن يغطي عليها ما يزول به عقلكم وفهمكم من إله غير الله يأتيكم به أي بذلك أو بما أخذ وختم عليه أو بأحد هذه المذكورات انظر كيف نصرف الآيات نكررها تارة من جهة المقدمات العقلية وتارة من جهة الترغيب والترهيب وتارة بالتنبيه والتذكير بأحوال المتقدمين ثم هم يصدقون يعرضون عنها وثم لاستبعاد الإعراض بعد تصريف الآيات وظهورها الأنعام : قل أرأيتكم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة من غير مقدمة أو جهرة بتقدمه أمارة تؤذن بحلوله وقيل ليلا أو نهارا وقرئ بغتة أو جهرة هل يهلك أي ما يهلك به هلاك سخط وتعذيب إلا القوم الظالمون ولذلك صح الاستثناء المفرغ منه وقرئ يهلك بفتح الياء الأنعام : وما نرسل المرسلين .
.
.
.
.
وما نرسل المرسلين إلا مبشرين المؤمنين بالجنة ومنذرين الكافرين بالنار ولم نرسلهم ليقترح عليهم ويتلهى بهم فمن آمن وأصلح ما يجب إصلاحه على ما شرع لهم فلا خوف عليهم من العذاب ولا هم يحزنون بفوات الثواب الأنعام : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب جعل العذاب ماسا لهم كأنه الطالب للوصول إليهم واستغنى بتعريفه عن التوصيف بما كانوا يفسقون بسبب خروجهم عن التصديق والطاعة الأنعام : قل لا أقول .
.
.
.
.
قل لا أقول لكم عندي خزائن الله مقدوراته أو خزائن رزقه ولا أعلم الغيب ما لم يوح إلي ولم ينصب عليه دليل وهو من جملة المقول ولا أقول لكم إني ملك أي من جنس الملائكة أو أقدر على ما يقدرون عليه إن أتبع إلا ما يوحى إلي تبرأ عن دعوى الألوهية والملكية وادعى النبوة التي هي من كمالات البشر ردا لاستبعادهم دعواه وجزمهم على فساد مدعاه قل هل يستوي الأعمى والبصير مثل للضال والمهتدي أو الجاهل والعالم أو مدعي المستحيل كالألوهية والملكية ومدعي المستقيم كالنبوة أفلا تتفكرون فتهتدوا أو فتميزوا بين ادعاء الحق والباطل أو فتعلموا أن اتباع الوحي مما لا محيص عنه الأنعام : وأنذر به الذين .
.
.
.
.
وأنذر به الضمير لما يوحى إلي الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم هم المؤمنون المفرطون في العمل أو المجوزون للحشر مؤمنا كان أو كافرا مقرا به أو مترددا فيه فإن الإنذار ينفع فيهم دون الفارغين الجازمين باستحالته ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع في موضع الحال من يحشروا فإن المخوف هو الحشر على هذه الحالة لعلهم يتقون لكي يتقوا الأنعام : ولا تطرد الذين .
.
.
.
.
ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي بعدما أمره بإنذار غير المتقين ليتقوا أمره بإكرام المتقين وتقريبهم وأن لا يطردهم ترضية لقريش روي أنهم قالوا لو طردت هؤلاء الأعبد يعنون فقراء المسلمون كعمار وصهيب وخباب وسلمان جلسنا إليك وحادثناك فقال وما أنا بطارد المؤمنين قالوا فأقمهم عنا إذا جئناك قال نعم وروي أن عمر رضي الله عنه قال له لو فعلت حتى ننظر إلى ماذا يصيرون فدعا بالصحيفة وبعلي رضي الله تعالى عنه ليكتب فنزلت والمراد بذكر الغداة والعشي الدوام وقيل صلاتا الصبح والعصر وقرأ ابن عامر بالغدوة هنا وفي الكهف يريدون وجهه حال من يدعون أي يدعون ربهم مخلصين فيه قيد الدعاء بالإخلاص تنبيها على أنه ملاك الأمر ورتب النهي عليه إشعارا بأنه يقتضي إكرامهم وينافي إبعادهم ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء أي ليس عليك حساب إيمانهم فلعل إيمانهم عند الله أعظم من إيمان من تطردهم بسؤالهم طمعا في إيمانهم لو آمنوا أو ليس عليك اعتبار بواطهنم وإخلاصهم لما اتسموا بسيرة المتقين وإن كان لهم باطن غير مرضي كما ذكره المشركون وطعنوا في دينهم فحسابهم عليهم لا يتعداهم إليك كما أن حسابك عليك لا يتعداك إليهم وقيل ما عليك من حساب رزقهم أي من فقرهم وقيل الضمير للمشركين والمعنى لا تؤاخذ بحسابهم ولا هم بحسابك حتى يهمك إيمانهم بحيث تطرد المؤمنين طمعا فيه فتطردهم فتبعدهم وهو جواب النفي فتكون من الظالمين جواب النهي ويجوز عطفه على فتطردهم على وجه التسبب وفيه نظر الأنعام : وكذلك فتنا بعضهم .
.
.
.
.
وكذلك فتنا بعضهم ببعض ومثل ذلك الفتن وهو اختلاف أحوال الناس في أمور الدنيا فتنا أي ابتلينا بعضهم ببعض في أمر الدنيا فقدمنا هؤلاء الضعفاء على أشراف قريش بالسبق إلى الإيمان ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أي أهؤلاء من أنعم الله عليهم بالهداية والتوفيق لما يسعدهم دوننا ونحن الأكابر والرؤساء وهم المساكين والضعفاء وهو إنكار لأن يخص هؤلاء من بينهم بإصابة الحق والسبق إلى الخير كقولهم لو كان خيرا ما سبقونا إليه واللام للعاقبة أو للتعليل على أن فتنا متضمن معنى خذلنا أليس الله بأعلم بالشاكرين بمن يقع منه الإيمان والشكر فيوقفه وبمن لا يقع منه فيخذله الأنعام : وإذا جاءك الذين .
.
.
.
.
وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة الذين يؤمنون هم الذين يدعون ربهم وصفهم بالإيمان بالقرآن واتباع الحجج بعدما وصفهم بالمواظبة على العبادة وأمره بأن يبدأ بالتسليم أو يبلغ سلام الله تعالى إليهم ويبشرهم بسعة رحمة الله تعالى وفضله بعد النهي عن طردهم إيذانا بأنهم الجامعون لفضيلتي العلم والعمل ومن كان كذلك ينبغي أن يقرب ولا يطرد ويعز ولا يذل ويبشر من الله بالسلامة في الدنيا والرحمة في الآخرة وقيل إن قوم جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا إنا أصبنا ذنوبا عظاما فلم يرد عليهم شيئا فانصرفوا فنزلت أنه من عمل منكم سوءا استئناف بتفسير الرحمة وقرأ نافع وابن عامر وعاصم ويعقوب بالفتح على البدل منها بجهالة في موضع الحال أي ملتبسا بفعل الجهالة فإن ارتكاب ما يؤدي إلى الضرر من أفعال أهل السفه والجهل ثم تاب من بعده بعد العمل أو السوء وأصلح بالتدارك والعزم على أن لا يعود إليه فأنه غفور رحيم فتحه من فتح الأول غير نافع على إضمار مبتدأ أو خبر أي فأمره أو فله غفرانه الأنعام : وكذلك نفصل الآيات .
.
.
.
.
وكذلك ومثل ذلك التفضيل الواضح نفصل الآيات أي آيات القرآن في صفة المطيعين والمجرمين المصرين منهم والأوابين ولتستبين سبيل المجرمين قرأ نافع بالتاء ونصب السبيل على معنى ولنستوضح يا محمد سبيلهم فتعامل كلا منهم بما يحق لهم فصلنا هذا التفصيل وابن كثير وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب وحفص عن عاصم برفعه على معنى ولنبين سبيلهم والباقون بالياء والرفع على تذكير السبيل فإنه يذكر ويؤنث ويجوز أن يعطف على علة مقدرة أي نفصل الآيات ليظهر الحق ويستبين الأنعام : قل إني نهيت .
.
.
.
.
قل إني نهيت صرفت وزجرت بما نصب لي من الأدلة وأنزل علي من الآيات في أمر التوحيد أن أعبد الذين تدعون من دون الله عن عبادة ما تعبدون من دون الله أو ما تدعونه آلهة أي تسمونها قل لا أتبع أهواءكم تأكيد لقطع أطماعهم وإشارة إلى الموجب للنهي وعلة الامتناع عن متابعتهم واستجهال لهم وبيان لمبدأ ضلالهم وأن ما هم عليه هوى وليس يهدي وتنبيه لمن تحرى الحق على أن يتبع الحجة ولا يقلد قد ضللت إذا أي اتبعت أهواءكم فقد ضللت وما أنا من المهتدين أي في شيء من الهدى حتى أكون من عدادهم وفيه تعريض بأنهم كذلك الأنعام : قل إني على .
.
.
.
.
قل إني على بينة تنبيه على ما يجب اتباعه بعد ما بين ما لا يجوز اتباعه والبينة الدلالة الواضحة التي تفصل الحق من الباطل وقيل المراد بها القرآن والوحي أو الحجج العقلية أو ما يعمها من ربي من معرفته وأنه لا معبود سواه ويجوز أن يكون صفة لبينة وكذبتم به الضمير لربي أي كذبتم به حيث أشركتم به غيره أو للبينة باعتبار المعنى ما عندي ما تستعجلون به يعني العذاب الذي استعجلوه بقولهم فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم إن الحكم إلا لله في تعجيل العذاب وتأخيره يقص الحق أي القضاء الحق أو يصنع الحق ويدبره من قولهم قضى الدرع إذا صنعتها فيما يقضي من تعجيل وتأخير وأصل القضاء الفصل بتمام الأمر وأصل الحكم المنع فكأنه منع الباطل وقرأ ابن كثير ونافع وعاصم يقص من قص الأثر أو من قص الخبر وهو خير الفاصلين القاضين الأنعام : قل لو أن .
.
.
.
.
قل لو أن عندي في قدرتي ومكنتي ما تستعجلون به من العذاب لقضي الأمر بيني وبينكم لأهلكتكم عاجلا غضبا لربي وانقطع ما بيني وبينكم والله أعلم بالظالمين في معنى الاستدراك كأنه قال ولكن الأمر إلى الله سبحانه وتعالى وهو أعلم بمن ينبغي أن يؤخذ وبمن ينبغي أن يمهل منهم الأنعام : وعنده مفاتح الغيب .
.
.
.
.
وعنده مفاتح الغيب خزائنه جمع مفتح بفتح الميم وهو المخزن أو ما يتوصل به إلى المغيبات مستعار من المفاتح الذي هو جمع مفتح بكسر الميم وهو المفتاح ويؤيده أنه قرئ / مفاتيح / والمعنى أنه المتوصل إلى المغيبات المحيط علمه بها لا يعلمها إلا هو فيعلم أوقاتها وما في تعجيلها وتأخيرها من الحكم فيظهرها على ما اقتضته حكمته وتعلقت

وشكري لربي لا بقلبي وطاعتي ولا بلساني بل به شكره عنا ومعنى لعلكم تشكرون : أي عفو الله عنكم ، لأن العفو يقتضي الشكر ، قاله الجمهور ، أو تظهرون نعمة الله عليكم في العفو ، أو تعترفون بنعمتي ، أو تديمون طاعتي ، أو تقرون بعجزكم عن شكري أربعة أقوال : وقال ابن عباس : الشكر طاعة الجوارح .
وقال الجنيد : الشكر هو العجز عن الشكر .
وقال الشبلي : التواضع تحت رؤية المنة .
وقال الفضيل : أن لا تعصي الله .
وقال أبو بكر الوراق أن تعرف النعمة من الله .
وقال ذو النون : الشكر لمن فوقك بالطاعة ، ولنظيرك بالمكافأة ، ولمن دونك بالإحسان .
قال القشيري : سرعة العفو عن عظيم الجرم دالة على حقارة المعفو عنه ، يشهد لذلك من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين ، وهؤلاء بنو إسرائيل عبدوا العجل فقال تعالى : ثم عفونا عنكم من بعد ذالك ، وقال لهذه الأمة : ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ، انتهى كلامه .
وناسب ترجي الشكر إثر ذكر العفو ، لأن العفو عن مثل هذه الزلة العظيمة التي هي اتخاذ العجل إلها هو من أعظم ، أو أعظم إسداء النعم ، فلذلك قال : لعلكم تشكرون .
البقرة : وإذ آتينا موسى .
.
.
.
.
وإذ ءاتينا موسى الكتاب : هو التوراة بإجماع المفسرين .
والفرقان : هو التوراة ، ومعناه أنه آتاه جامعا بين كونه كتابا وفرقانا بين الحق والباطل ، ويكون من عطف الصفات ، لأن الكتاب في الحقيقة معناه : المكتوب ، قاله الزجاج ، واختاره الزمخشري ، وبدأ بذكره ابن عطية قال : كرر المعنى لاختلاف اللفظ ، ولأنه زاد معنى التفرقة بين الحق والباطل ، ولفظة كتاب لا تعطي ذلك ، أو الواو مقحمة ، أي زائدة ، وهو نعت للكتاب ، قال الشاعر : إلى الملك القرم وابن الهمام وليث الكتيبة في المزدحم قاله الكسائي ، وهو ضعيف ، وإنما قوله ، وابن الهمام ، وليث : من باب عطف الصفات بعضها على بعض .
ولذلك شرط ، وهو أن تكون الصفات مختلفة المعاني ، أو النصر ، لأنه فرق بين العدو والولي في الغرق والنجاة ، ومنه قيل ليوم بدر : يوم الفرقان ، قاله ابن عباس ، أو سائر الآيات التي أوتي موسى على نبينا وعله السلام من العصا واليد وغير ذلك ، لأنها فرقت بين الحق والباطل ، أو الفرق بين الحق والباطل ، قاله أبو العالية ومجاهد ، أو الشرع الفارق بين الحلال والحرام ، أو البرهان الفارق بين الكفر والإيمان ، قاله ابن بحر وابن زيد ، أو الفرج من الكرب لأنهم كانوا مستعبدين مع القبط ، ومنه قوله تعالى : يجعل لكم فرقانا ، أي فرجا ومخرجا .
وهذا القول راجع لمعنى النصر أو القرآن .
والمعنى أن الله آتى موسى ذكر نزول القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم حتى آمن به ، حكاه ابن الأنباري ، أو القرآن على حذف مفعول ، التقدير : ومحمدا الفرقان ، وحكي هذا عن الفراء وقطرب وثعلب ، وقالوا : هو كقول الشاعر : وزججن الحواجب والعيونا التقدير : وكحلن العيون .
ورد هذا القول مكي والنحاس وجماعة ، لأنه لا دليل على هذا المحذوف ، ويصير نظير أطعمت زيدا خبزا ولحما ، ويكون : اللحم أطعمته غير زيد ، ولأن الأصل في العطف أنه يشارك المعطوف والمعطوف عليه في الحكم السابق ، إذا كان العطف بالحروف المشتركة في ذلك ، وليس مثل ما مثلوا به من : وزججن الحواجب والعيون ، لما هو مذكور في النحو .
وقد جاء : ولقد ءاتينا موسى وهارون الفرقان وضياء ، وذكروا جميع الآيات التي آتاها الله تعالى موسى لأنها فرقت بين الحق والباطل ، أو انفراق البحر ، قاله يمان وقطرب ، وضعف هذا القول بسبق ذكر فرق البحر في قوله : وإذ فرقنا ، وبذكر ترجية الهداية عقيب الفرقان ، ولا يليق إلا بالكتاب .
وأجيب بأنه ، وإن سبق ذكر الانفلاق ، فأعيد هنا ونص عليه بأنه آية لموسى مختصة به ، وناسب ذكر الهداية بعد فرق البحر لأنه من الدلائل التي يستدل بها على وجود الصانع وصدق موسى على نبينا وعليه السلام ، وذلك هو الهداية ، أو لأن المراد بالهداية النجاة والفوز ، وبفرق البحر حصل لهم ذلك فيكون قد ذكر لهم نعمة الكتاب الذي هو أصل الديانات لهم ، ونعمة النجاة من أعدائهم .
فهذه اثنتا عشرة مقالة للمفسرين في المراد بالفرقان هنا .
.
لعلكم تهتدون : ترجية لهدايتهم ، وقد تقدم الكلام في لعل .
وفي لفظ ابن عطية في لعل هنا ، وفي قوله قيل : لعلكم تشكرون ، أنه توقع ، والذي تقرر في النحو أنه إن كان متعلق لعل محبوبا ، كانت للترجي ، فإن كان محذورا ، كانت للتوقع ، كقولك : لعل العدو يقدم .
والشكر والهداية من المحبوبات ، فينبغي أن لا يعبر عن معنى لعل هنا إلا بالترجي .
قال القشيري : فرقان هذه الأمة الذي اختصوا به نور في قلوبهم ، يفرقون به بين الحق والباطل : استفت قلبك ، اتقوا فراسة المؤمن .
المؤمن ينظر بنور الله إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ، وذلك الفرقان ما قدموه من الإحسان ، انتهى كلامه .
وناسب ترجي الهداية إثر ذكر إتيان موسى الكتاب والفرقان ، لأن الكتاب به تحصل الهداية إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور ، ذالك الكتاب لا ريب فيه هدى ، وقفينا علىءاثارهم بعيسى ابن .
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة من ذكر الامتنان على بني إسرائيل فصولا منها : فرق البحر بهم على الوجه الذي ذكر من كونه صار اثني عشر مسلكا على عدد الأسباط وبين كل سبط حاجز يمنعهم من الازدحام دون أن يلحقهم في ذلك استيحاش ، لأنه صار في كل حاجز كوى بحيث ينظر بعضهم إلى بعض على ما نقل ، وهو من أعظم الآيات الدالة على صدق موسى على نبينا وعليه السلام ، وهذا الفرق هو النعمة الثالثة ، لأن الأولى هي التفضيل ، والثانية هي الإنجاء من آل فرعون ، والثالثة هي هذا الفرق وما ترتب عليه من إنجائهم من الغرق وإغراق أعدائهم وهم بنظرون بحيث لا يشكون في هلاكهم .
ثم استطرد بعد ذلك إلى ذكر النعمة الرابعة ، وهي العفو عن الذنب العظيم الذي ارتكبوه من عبادة العجل ، فذكر سبب ذلك ، وأنه اتفق ذلك لغيبة موسى عنهم لمناجاة ربه ، وأنهم على قصر مدة غيبته انخدعوا بما فعله السامري هذا ، ولم يطل عليهم الأمد ، وخليفة موسى فيهم أخوه هارون ينهاهم فلا ينتهون ، ومع هذه الزلة العظيمة عفا عنهم وتاب عليهم ، فأي نعمة أعظم من هذه ؟ ثم ذكر النعمة الخامسة ، وهي ثمرة الوعد ، وهو إتيان موسى التوراة التي بها هدايتهم ، وفيها مصالح دنياهم وآخرتهم .
وجاء ترتيب هذه النعم متناسقا يأخذ بعضه بعنق بعض ، وهو ترتيب زماني ، وهو أحد الترتيبات الخمس التي مر ذكرها في هذا الكتاب ، لأن التفضيل أمر حكمي ، فهو أول ثم وقعت النعم بعده ، وهي أفعال يتلو بعضها بعضا .
فأولها الإنجاء من سوء العذاب ، ذبح الأبناء واستحياء النساء بإخراج موسى إياهم من مصر ، بحيث لم يكن لفرعون ولا لقومه عليهم تسليط بعد هذا الخروج ، والإنجاء ، ثم فرق البحر بهم وإرائهم عيانا هذا الخارق العظيم ، ثم وعد الله لموسى بمناجاته وذهابه إلى ذلك ، ثم اتخاذهم العجل ، ثم العفو عنهم ، ثم إيتاء موسى التوراة .
فانظر إلى حسن هذه الفصول التي انتظمت انتظام الدر في أسلاكها ، والزهر في أفلاكها ، كل فصل منها قد ختم بمناسبة ، وارتقى في ذروة الفصاحة إلى أعلى مناصبه ، واردا من الله على لسان محمد أمينه لسان من لم يتل من قبل كتابا ولا خطه بيمينه .
وإذ قال موسى لقومه ياقوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذالكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم وإذ قلتم ياموسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون وإذ قال موسى لقومه ياقوم قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذالكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم وإذ قلتم ياموسى موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون .
.
البقرة : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
القوم : اسم جمع لا واحد له من لفظه ، وإنما واحده امرؤ ، وقياسه أن لا يجمع ، وشذ جمعه ، قالوا : أقوام ، وجمع جمعه قالوا : أقاويم فقيل يختص بالرجال .
قال تعالى : لا يسخر قوم من قوم ، ولذلك قابله بقوله : ولا نساء من نساء .
وقال زهير : أقوم آل حصن أم نساء وقال آخر : قومي هم قتلوا أميم أخي فإذا رميت يصيبني سهمي وقال آخر : لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وآفة الجزر وقيل : لا يختص بالرجال بل ينطلق على الرجال والنساء : إنا أرسلنا نوحا إلى قومه فيها بغير حساب وياقوم ما لى .
كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة ، قال هذا القائل : أما إذا قامت قرينة على التخصيص فيبطل العموم ويكون المراد ذلك الشيء المخصص .
والقول الأول أصوب ، ويكون اندراج النساء في القوم على سبيل الاستتباع وتغليب الرجال ، والمجاز خير من الاشتراك .
وسمي الرجال قوما لأنهم يقومون بالأمور .
البارىء : الخالق ، برأ يبرأ : خلق ، وفي الجمع بين الخالق والبارىء في قوله : هو الله الخالق البارىء المصور ، ما يدل على التباين ، إلا أن حمل على التوكيد .
وقد فرق بعض الناس بينهما ، فقال : البارىء هو المبدع المحدث ، والخالق هو المقدر الناقل من حال إلى حال .
وقال بعض العلماء : برأ وأنشأ وأبدع نظائر .
قال المهدوي وغيره : واللفظ له ، وأصله من تبرى الشيء من الشيء ، وهو انفصاله منه ، فالخلق قد فصلوا من العدم إلى الوجود ، انتهى .
وقال أمية الخالق البارىء المصور في الأرحام ماء حتى يصير دما .
القتل : إزهاق الروح بفعل أحد ، من طعن أو ضرب أو ذبح أو خنق أو ما شابه ذلك ، وأما إذا كان من غير فعل فهو موت هلاك ، والمقتل : المذلل ، وقال امرؤ القيس : بسهميك في أعشار قلب مقتل شرحوه : بالمذلل .
خير : هي أفعل التفضيل ، حذفت همزتها شذوذا في الكلام فنقص بناؤها فانصرفت ، كما حذفوها شذوذا في الشعر من أحب للتي للتفضيل ، وقال الأحوص : وزادني كلفا بالحب أن منعت وحب شيء إلى الإنسان ما منعا وقد نطقوا بالهمزة في الشعر ، قال الشاعر : بلال خير الناس وابن الأخير وتأتي خير أيضا لا ، بمعنى التفضيل ، تقول : في زيد خير ، تريد بذلك خصلة جميلة ، ومخففا من خير : رجل خير ، أي فيه خير ، ويمكن أن يكون من ذلك : فيهن خيرات حسان .
حتى : حرف معناه الكثير ، فيه الغاية ، وتكون للتعليل ، وإبدال حائها عينا لغة هذيل ، وسمع فيها الإمالة قليلا ، وأحكامها مستوفاة في النحو .
الرؤية الأبصار ، والماضي رأى ، عينه همزة تحذف في مضارعه ، والأمر منه وبناء أفعل ، والأمر منه ، واسم الفاعل ، واسم المفعول ، تقول : يرى وترى ونرى وأرى زيدا ، وأريت زيدا ، وزيدا ، ومر زيدا ، ومرى .
وتثبت في الرؤية والرأي والرؤيا والمرأى والمرئي والمرأة واسترأى وأرأى من كذا ، وفي ما أرأه وأرئه في التعجب .
وهذا الحذف الذي ذكرناه هو إذا كان مدلول رأي ما ذكرناه من الإبصار في يقظة أو نوم أو الإعتقاد ، فإن كانت رأى بمعنى أصاب رئته ، فلا تحذف الهمزة ، بل تقول : رآه يرآه : أي أصاب رئته ، نقله صاحب كتاب الأمر .
ولغة تميم إثبات الهمزة فيما حذف منه غيرهم ، فيقولون : يرأى وأرئي ؟ وقال بعض العرب : فجمع بين حذف الهمزة والإثبات : ألم تر ما لاقيت والدهر أعصر ومن يتمل العيش يرأى ويسمع الجهرة : العلانية ، ومنه الجهر : ضد السر ، وفتح عين هذا النحو مسموع عند البصريين ، مقيس عند الكوفيين ، وقد تقدم شيء من ذلك .
ويقال : جهر الرجل الأمر : كشفه ، وجهرت الركبة : أخرجت ما فيها من الحمأة وأظهرت الماء ، قال : إذا وردنا آجنا جهرنا أو حاليا من أهله عمرنا والجهوري : العالي الصوت ، وصوت جهير : عال ، ووجه جهير : ظاهر الوضاءة ، والأجهر : الأعمى ، سمي على الضد .
البعث : الإحياء ، وأصله الإثارة ، قال الشاعر : أنيخها ما بدا لي ثم أبعثها كأنها كاسر في الجو فتخاء وقال آخر : وفتيان صدق قد بعثت بسحرة فقاموا جميعا بين عان ونشوان وقيل : أصله الإرسال ، ومنه : ولقد بعثنا فى كل أمة رسولا ، وتأتي بمعنى الإفاقة من الغشي أو النوم ، وكذالك بعثناهم ليتساءلوا بينهم ، والقدر المشترك بين هذه المعاني هو إزالة ما يمنع عن التصرف .
ظلل : فعل ، وهو مشتق من الظل ، والظل أصله المنفعة ، والسحابة ظلة لما يحصل تحتها من الظل ، ومنه قيل : السلطان ظل الله في الأرض ، قال الشاعر : فلو كنت مولى الظل أو في ظلاله ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم الغمام : اسم جنس بينه وبين مفرده هاء التأنيث ، تقول : غمامة وغمام ، نحو حمامة وحمام ، وهو السحاب .
وقيل : ما ابيض من السحاب ، وقال مجاهد : هو أبرد من السحاب وأرق ، وسمي غماما لأنه يغم وجه السماء : أي يستره ، ومنه : الغم والغمم والأغم والغمة والغمى والغماء ، وغم الهلال : ستر ، والنبت الغميم : هو الذي يستر ما يسامته من وجه الأرض .
المن : مصدر مننت ، أي قطعت ، والمن : الإحسان ، والمن : صمغة تنزل على الشجر حلوة ، وفي المراد به في الآية أقوال ستأتي ، إن شاء الله تعالى .
السلوى : اسم جنس ، واحدها سلواة ، قاله الخليل ، والألف فيها للإلحاق لا للتأنيث نحو : علقى وعلقاة ، إذ لو كانت للتأنيث لما أنث بالهاء ، قال الشاعر : وإني لتعروني لذكراك سلوة كما انتفض السلواة من بلل القطر وقال الكسائي : السلوى واحدة ، وجمعها سلاوي .
وقال الأخفش : جمعه وواحده بلفظ واحد .
وقيل : جمع لا واحد له من لفظه .
وقال مؤرخ السدوسي : السلوى هو العسل بلغة كنانة ، قال الشاعر : وقاسمها بالله جهدا لأنتم ألذ من السلوى إذا ما نشورها وقال غيره : هو طائر .
قال ابن عطية : وقد غلط الهذلي في قوله : ألذ من السلوى إذا ما نشورها فظن السلوى العسل .
وعن هذا جوابان يبينان أن هذا ليس غلطا : أحدهما : ما نقلناه عن مؤرج من كونه العسل بلغة كنانة ، والثاني : أنه تجوز في قوله : نشورها لأجل القافية ، فعبر عن الأكل بالشور ، على سبيل المجاز ، قالوا : واشتقاق السلوى من السلوة ، لأنه لطيبه يسلي عن غيره .
الطيب : فيعل من طاب يطيب ، وهو اللذيذ ، وتقدم الكلام في اختصاص هذا الوزن بالمعتل ، إلا ما شذ ، وفي تخفيف هذا النوع وبالمخفف منه سميت مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبة .
وإذ قال موسى لقومه ياقوم قوم إنكم ظلمتم أنفسكم : عد صاحب المنتخب هذا إنعاما خامسا ، وقيل : هذه الآية وما بعدها منقطعة مما تقدم من التذكير بالنعم ، وذلك لأنه أمر بالقتل ، والقتل لا يكون نعمة ، وضعف بأن من أعظم النعم التنبيه على ما به يتخلصون من عقاب الذنب العظيم ، وذلك هو التوبة .
وإذا كان قد عدد عليهم النعم الدنيوية ، فلأن يعدد عليهم النعم الدينية أولى .
ولما لم يكمل وصف هذه النعمة إلا بمقدمة ما تسببت عنه ، قدم ذكر ذلك ، وهذا الخطاب هو محاورة موسى لقومه حين رجع من الميقات ووجدهم قد عبدوا العجل .
واللام في قوله : لقومه ، للتبليغ ، وإقبال موسى عليه بالنداء ، ونداؤه بلفظ يا قوم ، مشعر بالتحنن عليهم ، وأنه منهم ، وهم منه ، ولذلك أضافهم إلى نفسه ، كما يقول الرجل : يا أخي ، ويا صديقي ، فيكون ذلك سببا لقبول ما يلقى إليه ، بخلاف أن لو ناداه باسمه ، أو بالوصف القبيح الصادر منه .
وفي ذلك أيضا هزلهم لقبولهم الأمر بالتوبة ، بعد تقريعهم بأنهم ظلموا أنفسهم ، وأي ظلم أعظم من اتخاذ إله غيره إن الشرك لظلم عظيم .
ونص على أنهم ظلموا أنفسهم بذلك لأنه أفحش الظلم ، لأن نفس الإنسان أحب شيء إليه ، فإذا ظلمها ، كان ذلك أفحش من أن يظلم غيره .
ويا قوم : منادى مضاف إلى ياء المتكلم ، وقد حذفت واجتزى بالكسرة عنها ، وهذه اللغة أكثر ما في القرآن .
وقد جاء إثباتها كقراءة من قرأ : يا عبادي فاتقون ، بإثبات الياء ساكنة ، ويجوز فتحها ، فتقول : يا غلامي ، وفتح ما قبلها وقلب الياء ألفا ، فتقول : يا غلاما .
وأجاز الأخفش حذف الألف والاجتزاء بالفتحة عنها ، فتقول : يا غلام ، وأجاز ضمه وهو على نية الإضافة فتقول : يا غلام ، تريد : يا غلامي .
وعلى ذلك قراءة من قرأ : قل رب احكم بالحق ، قال رب السجن أحب إلى ، هكذا أطلقوا ، وفصل بعضهم بين أن يكون فعلا أو اسما ، إن كان فعلا فلا يجوز بناؤه على الضم ، ومثل الفعل بمثل : يا ضاربي ، فلا يجيز في هذا يا ضارب ، وظاهر الخطاب اختصاصه بمتخذي العجل .
وقيل : يجوز أن يراد به : من عبد ومن لم يعبد جعلوا ظالمين ، لكونهم لم يمنعوهم ولم يقاتلوهم .
والباء في باتخاذكم العجل سببية ، واحتمال الوجهين السابقين في قوله : ثم اتخذتم العجل جاء هنا ، أي بعملكم العجل وعبادته ، أو باتخاذكم العجل إلاها .
قال السلمي : عجل كل واحد نفسه ، فمن أسقط مراده وخالف هواه فقد برىء من ظلمه .
فتوبوا إلى بارئكم الفاء في فتوبوا معها التسبيب ، لأن الظلم سبب للتوبة ، ولما كان السامري قد عمل لهم من حليهم عجلا ، قيل لهم : توبوا إلى بارئكم ، أي منشئكم وموجدكم من العدم ، إذ موجد الأعيان هو الموجد حقيقة .
وأما عمل العجل واتخاذه فليس فيه إبراز الذواب من العدم ، إنما ذلك تأليف تركيبي لا خلق أعيان ، فنبهوا بلفظ الباري على الصانع ، أي الذي أوجدكم هو المستحق للعبادة ، لا الذي صنعه ، مصنوع مثله ، فلذلك ، والله أعلم ، كان ذكر الباري هنا .
وقرأ الجمهور : بظهور حركة الإعراب في بارئكم ، وروي عن أبي عمرو : الاختلاس ، روي ذلك عنه سيبويه ، وروى عنه : الإسكان ، وذلك إجراء للمنفصل من كلمتين مجرى المتصل من كلمة ، فإنه يجوز تسكين مثل إبل ، فأجرى المكسوران في بارئكم مجرى إبل ، ومنع المبرد التسكين في حركة الإعراب ، وزعم أن قراءة أبي عمرو لحن ، وما ذهب إليه ليس بشيء ، لأن أبا عمرو لم يقرأ إلا بأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولغة العرب توافقه على ذلك ، فإنكار المبرد لذلك منكر ، وقال الشاعر : فاليوم أشرب غير مستحقب إثما من الله ولا واغل وقال آخر : رحت وفي رجليك ما فيهما وقد بداهنك من المئزر وقال آخر : أو نهر تيرى فما تعرفكم العرب وقد خلط المفسرون هنا في الرد على أبي العباس ، فأنشدوا ما يدل على التسكين مما ليست حركته حركة إعراب .
قال الفارسي : أما حركة البناء فلم يختلف النحاة في جواز تسكينها ، ومما يدل على صحة قراءة أبي عمر وما حكاه أبو زيد من قوله تعالى : ورسلنا لديهم يكتبون .
وقراءة مسلمة ابن محارب : وبعولتهن أحق بردهن في ذالك .
وذكر أبو عمرو : أن لغة تميم تسكين المرفوع من يعلمه ونحو ، ومثل تسكين بارئكم ، قراءة حمزة ، ومكر السيىء .
وقرأ الزهري : باريكم ، بكسر الياء من غير همز ، وروي ذلك عن نافع .
ولهذه القراءة تخريجان أحدهما : أن الأصل الهمزة ، وأنه من برأ ، فخففت الهمزة بالإبدال المحض على غير قياس ، إذ قياس هذا التخفيف جعلها بين بين .
والثاني : أن يكون الأصل باريكم ، بالياء من غير همز ، ويكون مأخوذا من قولهم : بريت القلم ، إذا أصلحته ، أو من البري : وهو التراب ، ثم حرك حرف العلة ، وإن كان قياسه تقديرا لحركة في مثل هذا رفعا وجرا ، وقال الشاعر : ويوما توافينا الهوى غير ماضي وقال آخر : ولم تختضب سمر العوالي بالدم وقال آخر : خبيث الثرى كأبي الأزيد وهذا كله تعليل شذوذ .
وقد ذكر الزمخشري في اختصاص ذكر البارىء هنا كلاما حسنا هذا نصه .
فإن قلت : من أين اختص هذا الموضع بذكر البارىء ؟ قلت : البارىء هو الذي خلق الخلق بريئا من التفاوت ، ما ترى فى خلق الرحمن من تفاوت ، ومتميزا بعضه من بعض بالأشكال المختلفة والصور المتباينة ، فكان فيه تقريع بما كان منهم من ترك عبادة العالم الحكيم الذي برأهم بلطيف حكمته على الأشكال المختلفة ، أبرياء من التفاوت والتنافر إلى عبادة البقر التي هي مثل في الغباوة والبلادة .
في أمثال العرب : أبلد من ثور ، حتى عرضوا أنفسهم لسخط الله ونزول أمره بأن يفك ما ركبه من خلقهم وينثر ما نظم من صورهم وأشكالهم حين لم يشكروا النعمة في ذلك وغبطوها بعبادة من لا يقدر على شيء منها ، انتهى كلامه .
فاقتلوا أنفسكم : ظاهر هذا أنه القتل المعروف من إزهاق الروح .
فظاهره أنهم يباشرون قتل أنفسهم .
والأمر بالقتل من موسى على نبينا وعليه السلام لا يكون إلا بوحي من الله تعالى ، إما بكونه كانت التوراة في شريعته متقررة بقتل النفس ، وإما بكونه أمر ذلك بأمر متجدد عقوبة لهؤلاء الذين عبدوا العجل ، والمأمور بقتل أنفسهم عباد العجل ، أو من عبد ومن لم يعبد .
والمعنى : اقتلوا الذين عبدوا العجل من أهلكم ، كقوله : لقد جاءكم رسول من أنفسكم ، أي من أهلكم وجلدتكم ، أو الجميع مأمورون بقتل أنفسهم ، ثلاثة أقوال .
وقال ابن إسحاق : أمروا بأن يستسلموا للقتل ، وسمي الاستسلام للتقل قتلا على سبيل المجاز .
وقيل : معنى فاقتلوا أنفسكم : ذللوا أهواءكم .
وقد قدمنا أن التقتيل بمعنى التذليل ، ومنه أيضا قول حسان : إن التي عاطيتني فرددتها قتلت قتلت فهاتها لم تقتل فتلخص في قوله : فاقتلوا ، ثلاثة أقوال : الأول : الأمر بقتل أنفسهم .
الثاني : الاستسلام للقتل .
والثالث : التذليل للأهواء .
والأول هو الظاهر ، وهو الذي نقله أكثر الناس .
وظاهر الكلام أنهم هم المأمورون بقتل أنفسهم ، فقيل : وقع القتل هكذا قتلوا أنفسهم بأيديهم .
وقيل : قتل بعضهم بعضا من غير تعيين قاتل ولا مقتول .
وقيل : القاتلون هم الذين اعتزلوا مع هارون ، والمقتولون عباد العجل .
وقيل : القاتلون هم الذين كانوا مع موسى في المناجاة بطور سيناء ، والمقتولون من عداهم .
وإذا قلنا : إن بعضهم قتل بعضا ، فاختلفوا في كيفية القتل ، فقيل : اصطفوا صفين ، فاجتلدوا بالسيوف والخناجر ، فقتل بعضهم بعضا حتى قيل لهم : كفوا ، فكان ذلك شهادة للمقتول ، وتوبة للقاتل ، وقيل : أرسل الله عليهم ظلاما ففعلوا ذلك .
وقيل : وقف عباد العجل صفا ، ودخل الذين لم يعبدوه عليهم بالسلاح فقتلوهم .
وقيل : احتبى عباد العجل في أفنية دورهم ، أو في موضع غيره ، وخرج عليهم يوشع بن نون وهم محتبون فقال : ملعون من حل حبوته ، أو مد طرفه إلى قاتله ، أو اتقاه بيد أو رجل ، فيقولون : آمين .
فما حل أحد منهم حبوته حتى قتل منهم سبعون ألفا .
وفي رواية ، قال لهم : من حل حبوته لم تقبل توبته ، ولم يذكر اللعنة .
وقيل : إن الرجل كان يبصر ولده ووالده وجاره وقريبه ، فلم يمكنهم المضي لأمر الله ، فأرسل الله ضبابة وسحابة سوداء لا يتباصرون تحتها ، وأمروا أن يحتبوا بأفنية بيوتهم ، ويأخذ الذين لم يعبدوا العجل سيوفهم ، وقيل لهم : أصبروا ، فلعن الله من مد طرفه ، أو حل حبوته ، أو اتقى بيد أو رجل ، فيقولون : آمين ، فقتلوهم إلى المساء ، حتى دعا موسى وهارون ، قالا : يا رب هلكت بنو إسرائيل البقية البقية ، فكشفت السحابة ونزلت التوبة ، فسقطت الشفار من أيديهم ، وكانت القتلى سبعين ألفا .
انتهى ما نقلناه من بعض ما أورده المفسرون في كيفية القتل وفي القاتلين والمقتولين .
وفي ذلك من الاتعاظ والاعتبار ما يوجب مبادرة الازدجار عن مخالفة الملك القهار .
وانظر إلى لطف الله بهذه الملة المحمدية ، إذ جعل توبتها في الإقلاع عن الذنب ، والندم عليه ، والعزم على عدم المعاودة إليه .

ويدرس علماء الاقتصاد الزراعي طرق زيادة إنتاجية التربة.
ولذلك فإنهم يصنفون أنواع التربة، ويختبرونها لتحديد ما إذا كانت تحوي المواد الحيوية لنمو النبات.كما يفحصون تطور الجذور، وعلاقته بالتربة.
وإضافة لذلك، يطور علماء الاقتصاد الزراعي طرق الحفاظ على التربة، وتقليل تأثيرات التعرية بوساطة الرياح والمياه.
وعلى سبيل المثال، هناك أسلوب يسمى الحرث الكفافي، يمكن استخدامه للحيلولة دون تعرية التربة، وللمحافظة على مياه الأمطار.
ويسعى باحثو الاقتصاد الزراعي أيضا، لإيجاد طرق استغلال التربة بفعالية أكبر في حل المشكلات الأخرى.
وتشمل مثل تلك المشكلات التخلص من الفضلات البشرية والحيوانية، وتلوث المياه، وتعرض التربة لتراكم المواد الكيميائية المسماة مبيدات الآفات والمستخدمة لقتل الحشرات والنبتات الضارة الأخرى.
انظر أيضا: الإنتاج الزراعي، نظام.
اقتصاد السوق الأقحوان الاقتصاد القياسي، علم علم الاقتصاد القياسي فرع علم الاقتصاد الذي يطبق الرياضيات والإحصاء على النظرية الاقتصادية.
وتستخدم الحكومات وشؤون الأعمال الاقتصاد القياسي، لتحليل النشاط الاقتصادي والتنبؤ به.
يضع الاقتصاد القياسي العلاقات الاقتصادية في شكل رياضي ويستخدم البيانات الإحصائية في محاولة، لجعل تلك العلاقات عملية.
فمثلا قد يعتقد علماء الاقتصاد القياسي، أن دخل شخص ما يحدد كم ينفق، ويمكن أن يفسر علماء الاقتصاد هذه العلاقة في قالب عام.
وقد يدرسون عندئذ معلومات من فترات زمنية متنوعة، ومجموعات من الناس، ليروا كيف أن الدخل يؤثر على الإنفاق.
وقد يتوصلون إلى أن نسبة من كل انتعاش في الدخل تتجه نحو الصرف.
ويطور علماء الاقتصاد القياسي غالبا مجموعة من هذه القوالب القواعد ، يسمى بالأنموذج لتأسيس العلاقات المتبادلة بين العوامل المتنوعة لاقتصاد ما، وقد تصف النماذج اقتصاد مجتمع أو أمة أو اقتصاد العالم كله.
ويستخدم علماء الاقتصاد القياسي الحواسيب، لتخزين المعلومات والقيام بالعمليات الحسابية.
وفي مطلع القرن السابع عشر، ركز اقتصادي إنجليزي هو السير وليم بيتي على استخدام الرياضيات والإحصاء في علم الاقتصاد.
وفي أواخر القرن التاسع عشر، وضع الاقتصادي الفرنسي ليون والراس الأساس للاقتصاد القياسي بوصفه الرياضي لاقتصاد السوق.
وفي عام م نال عالمان في الاقتصاد القياسي هما راجنار فرتش من النرويج، وجان تنبرجن من هولندا، أول جائزة من جوائز نوبل يتم تقديمها في مجال علم الاقتصاد، ثم نال عالم اقتصاد قياسي آخر هو لورنس كلين من الولايات المتحدة جائزة نوبل لعلم الاقتصاد لعام م.
أكبر الاكتشاف الاكتئاب الاكتئاب اعتلال عقلي خطير، يعاني الشخص فيه فترات طويلة من الحزن، والمشاعر السلبية الأخرى.كما تعني كلمة اكتئاب، وضعا نفسيا عاديا ينطوي على الحزن أو الأسى، أو خيبة الأمل، أو الوحدة التي يمر بها المرء أحيانا.
وتبحث هذه المقالة في الاكتئاب، على أنه اعتلال عقلي.
قد يشعر المكتئبون بالخوف، أو الإثم، أو العجز، وكثيرا مايبكون، ويفقد العديد منهم، اهتمامه بالعمل والحياة الاجتماعية.
وتنطوي حالات متعددة من الاكتئاب أيضا على آلام أو إعياء، أو فقدان للشهية، أو أعراض جسدية أخرى.
ويحاول بعض المرضى المكتئبين، إلحاق الأذى بأنفسهم، أو حتى الانتحار.
وقد تحدث فترات الاكتئاب، بمعزل عن غيرها، أو تتعاقب مع فترات من المس، أو الهوس وحالات من الفرح المفرط، والنشاط الزائد في اعتلال يسمى الذهان الاكتئابي المسي.
ولايفهم الأطباء النفسانيون أسباب الاكتئاب تمام الفهم، ولكنهم يطرحون نظريات متعددة، إذ يعتقد بعضهم، أن الاكتئاب يتبع فقدان قريب، أو صديق، أو وظيفة، أو هدف غال.كما يرى الكثير، أن التجارب التي تحدث أثناء الطفولة الأولى، قد تجعل بعض الناس معرضين، بصفة خاصة، للاكتئاب في المراحل التالية من حياتهم.
وطبقا لنظرية أخرى، فإن اضطرابات في كيمياء الدماغ، تحدث أثناء الاكتئاب.
لأن خلايا الدماغ متصلة مع بعضها بعضا، فتطلق مواد كيميائية، تسمى المرسلات العصبية.
ويرى بعض الخبراء أن مرسلات عصبية معينة، تعاني من قصور في نشاطها أثناء الاكتئاب، وتصبح مفرطة النشاط، أثناء نوبات المس.
وقد تعزى هذه التغيرات في كيمياء الدماغ إلى اضطرابات في التوازنات الداخلية للجسم.
وتشمل معالجات الاكتئاب، التنويم في المستشفيات، والعلاج النفسي، والعلاج بالمواد الكيميائية الأدوية وبالصدمات الكهربائية.
والتنويم علاج مهم لمرضى الاكتئاب الذين يشكلون خطرا على أنفسهم.
أما في العلاج النفسي، فيحاول الطبيب النفسي أن يفهم: أحداث الطفولة التي تجعل المريض عرضة للاكتئاب، الأحداث التي سبقت الاكتئاب الحالي للمريض.
وتساعد العقاقير المسماة مضادات الاكتئاب الثلاثية الحلقات أكثر من ثلثي مجموع مرضى الاكتئاب الشديد.
وأما كربونات الليثيوم فهي دواء يستخدم في معالجة المس الاكتئابي، بينما لا يستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية إلا في حالات المرضى الذين لايستجيبون للمعالجات الأخرى.
انظر أيضا: الأمراض العقلية.
الاكتئاب الاكتشاف البرتغالي الاكتشاف انظر: الاختراع؛ الإدارة الوطنية للطيران والفضاء ؛ شعوب ما قبل التاريخ الاختراعات والاكتشافات ؛ الكشوف الجغرافية .
الاكتشاف الاكتشافات القطبية الاكتشاف البرتغالي الاكتشاف البرتغالي كان الاكتشاف البرتغالي لأستراليا موضع جدل بين الخبراء لحوالي مائتي عام.
ودار النقاش حول ما إذا كان البرتغاليون أول أوروبيين يكتشفون أستراليا.
ويدلل الخبراء بأن البرتغاليين اكتشفوا أستراليا في القرن السادس عشر، قبل أن يقوم المستكشف الهولندي وليم جانسز بنحو مائة عام بأول مشاهدة موثقة للقارة عام م.
وأقوى حجة راهنة تؤيد الاكتشاف البرتغالي طرحها ك.ج مكلنتير في كتاب له صدر عام م، بعنوان الاكتشاف السري لأستراليا.
وقال مكلنتير إن بحثه في الوثائق البرتغالية يوضح أن قبطانا برتغاليا، يسمى كريستوفاو دي ميندونكا، قام برسم خريطة للساحل الشرقي لأستراليا، حتى وارنامبول في فكتوريا عام م.
ولا بد أن هذا الرسم الخرائطي حدث قبل نحو عاما من زيارة جيمس كوك عام م.
وزعم مكلنتير أيضا أن خرائط الساحل الشمالي الغربي للقارة رسمت خلال الحملات البرتغالية التي أبحرت جنوبا من تيمور في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
ومن بين الحجج الأخرى التي قدمها مكلنتير تلك المصنوعات اليدوية الأثرية التي عثر عليها في أستراليا ونيوزيلندا، والتي ربما كانت ذات أصل برتغالي.
ومن بينها مدفعان من البرونز عثر عليهما في خليج نابير بروم على الساحل الشمالي الغربي، وناقوس تاميل والخوذة الأسبانية اللذان عثر عليهما في نيوزيلندا، وما يسمى بسفينة المهوقني وهي حطام سفينة يعود تاريخها إلى القرن السادس عشر.
وشوهد الحطام في أوقات مختلفة على شاطىء وارنامبول بين عامي و م قبل أن يختفي في النهاية أسفل الرمال المتحركة.
وأقوى حجة قدمها مكلنتير هي رسم لكتلة أرض تشبه أستراليا، ضمن خرائط ديبي.
وتم رسم هذه الخرائط في ديبي بفرنسا بين عامي و م، وهي بصفة عامة معترف بها على أنها برتغالية الأصل.
وتقع كتلة الأرض المذكورة في خطوط عرض أستراليا الصحيحة ولكن على خطوط طول مختلفة.
ويبرهن مكلنتير بأن التقنيات القاصرة لرسم الخرائط في القرن السادس عشر هي المسؤولة عن الاختلاف، وادعى بأن تعديلات معينة على تلك الأساليب ستجعل كتلة الأرض الجنوبية تظهر بلا خلاف على أنها أستراليا.
ودحض علماء آخرون ادعاءات مكلنتير، ومع ذلك، فإن الاكتشاف البرتغالي يظل احتمالا واردا في ضوء العديد من الرحلات التي قام بها البرتغاليون خلال القرن السادس عشر الميلادي.
الاكتشاف البرتغالي الأكتليون الاكتشافات القطبية انظر: أنتاركتيكا الاكتشافات ؛ الكشوف الجغرافية الاكتشاف القطبي ؛ المنطقة القطبية الشمالية اكتشاف المنطقة القطبية الشمالية .
الآلة الوترية الالتصاق الالتحام الذري انظر: الطاقة النووية الاندماج النووي .
الالتحام الذري التصاق الأعضاء الالتصاق الالتصاق خاصية تؤدي إلى التصاق مادتين مختلفتين معا، حيث تتم عملية الالتصاق بسبب الانجذاب الذي يحدث بين كل الجزيئات والذرات.
وتتفاوت قوة الالتصاق اعتمادا على خواص المواد الملتصقة.
فالالتصاق الذي يحدث بين سطحي مادتين صلبتين يميل إلى الضعف وإن كانت تلك المواد مستوية ونظيفة تماما.
فالأسطح في الواقع خشنة عندما تفحص بالمجهر، وتلامس بعضها في أماكن قليلة نسبيا.
أما إذا كانت إحدى المواد سائلا جزئيا أو كليا فإن الاتصال بين الأسطح يكون أقوى.
وتستعمل أقوى المواد التصاقا في شكل طبقات رقيقة من السوائل.
وتكون هذه السوائل في كثير من الحالات محاليل لبوليمرات مركبات ذات أوزان جزيئية عالية .
وعندما تستقر هذه المحاليل فإن جزيئاتها تصبح ثابتة.
ومن ثم يمكن أن يكون الالتصاق جيدا بحيث يمكن لقوة قوية أن تؤدي إلى كسر المادة لا كسر الرباط اللاصق.
التصاق الأعضاء التماس الحق الالتماس الالتماس هو الطلب.
وفي الحديث: من سلك طريقا يلتمس فيه علما، أي يطلبه.
والالتماس ألطف من الطلب، وهو عند بعضهم: الطلب مع التساوي بين الآمر والمأمور في الرتبة.
والالتماس أيضا وثيقة مكتوبة يقوم عدد كبير من الأفراد بالتوقيع عليها مطالبين فيها باتخاذ إجراء أو عمل من نوع ما تجاه قضية من القضايا.
وتقدم الالتماسات عادة إلى السلطات الحكومية المحلية منها والقومية.
ويقدم الناس هذه الالتماسات لأغراض عدة؛ فقد يوقعون على التماس معترضين على مشروع لتوسعة أحد الشوارع الذي تستلزم توسعته هدم كثير من المنازل وإزالتها، كما يمكن أن يقدموا الالتماس لإبداء معارضتهم تجاه عمليات سياسية اتخذتها دولة أخرى.
واستخدمت كلمة الالتماس في الماضي لتعني طلبا رسميا أو قانونيا.
وفي بعض الأقطار، يطلق على كل أنواع الطلبات اسم التماس؛ ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال، فإن الطلبات المكتوبة التي تقدم إلى المحاكم القضائية، أو المسؤولين عن الخدمات العامة، أو أية هيئة تشريعية تسمى كلها التماسات.
التماس الحق التهاب الأذن الوسطى الالتهاب الالتهاب رد فعل الجسم للمهيجات الكيميائية أو الفيزيائية أو لبعض العوامل مثل البكتيريا.
وهو الحالة الشاذة للأنسجة في بعض أجزاء الجسم التي تكون متورمة ومحمرة وساخنة ومؤلمة.
تتمدد الأوعية الدموية في الجزء المتأثر وتتيح لمزيد من الدم التدفق في المنطقة.
وقد تترك كريات الدم البيضاء الأوعية الدموية، وتدخل الأنسجة المحيطة في محاولة لتدمير البكتيريا.
ويسمي الأطباء تكدس البكتيريا وكريات الدم البيضاء الصديد.
انظر: الصديد.
وتسبب كمية الدم التي تزداد في الجزء المتأثر والأوعية الدموية المتمددة الورم والحمامي الاحمرار ، والشعور بالحمى.
وتضغط الأوعية الدموية على الأعصاب الحسية وتسبب الألم.
إلتهاب الدماغ الإسفنجي البقر الإلتهاب الرئوي اللانمطي الح الالتهاب الرئوي كيف يتطور الالتهاب الرئوي الأعراض والتشخيص العلاج والوقاية الالتهاب الرئوي مرض يصيب الرئتين.
ومعظم حالات الالتهاب الرئوي، تحدث نتيجة عدوى بالفيروسات، والبكتيريا، والفطريات أو أية جراثيم أخرى.
وهناك حالات قليلة تحدث نتيجة حساسية، أو من استنشاق مواد كيميائية مهيجة.
وتختص هذه المقالة، بمناقشة الالتهاب الرئوي الذي تحدثه الفيروسات أو البكتيريا، وهما مسؤولان معا عن معظم الحالات.
كان مرض الالتهاب الرئوي يقتل حوالي ثلث ضحاياه، قبل تطور المضادات الحيوية في فترة الأربعينيات من القرن العشرين.
أما اليوم مع توفر العلاج الطبي السليم فإن أكثر من من المرضى يحصلون على الشفاء منه بإذن الله.
ولكن مازال مرض الالتهاب الرئوي في مقدمة الأسباب التي تؤدي إلى الوفاة في كثير من البلدان.
وتعد الإصابة بمرض الالتهاب الرئوي، بالنسبة لمن يعانون أمراضا خطيرة أخرى من أكبر الأخطار التي تهددهم، إذ يصعب عليهم جدا الشفاء منه.
ومن ضمن الحالات التي تزيد من خطورة المرض حالات انتفاخ الحويصلات الهوائية، وأمراض القلب، وتعاطي الكحوليات، بالإضافة إلى أنواع أخرى من الأمراض التي تضعف مقاومة الجسم للأمراض.
وبالنسبة للأطفال، وكبار السن، فإن درجة تعرضهم لمخاطر الالتهاب الرئوي أكبر من المعدل العادي.
كيف يتطور الالتهاب الرئوي.
تحدث الإصابة في معظم الحالات عندما يستنشق شخص ما بعض الرذاذات القليلة التي تحتوي على الفيروس الضار، أو البكتيريا.
ويتطاير هذا الرذاذ أو ينتشر في الهواء بمجرد أن يسعل شخص مصاب أو يعطس.
وتحدث كثير من الإصابات عندما تبدأ البكتيريا التي تعيش طبيعيا في الفم والأنف، والحنجرة بغزو الرئتين.
والمعتاد أن تقوم أجهزة الدفاع الطبيعي في الجسم بمنع هذه البكتيريا من الوصول إلى الرئتين، ولكن إذا ضعفت فمن الممكن حدوث نوع حاد من الالتهاب الرئوي.
وهذه الأنواع من العدوى تحدث عموما بين أولئك الذين أودعوا في المستشفى بسبب أمراض أخرى خطيرة.
هناك أنواع كثيرة من الفيروسات المسببة لأمراض الرئة، من بينها فيروسات الأنفلونزا ذاتها، وعدوى الجهاز التنفسي الأخرى.
وكثير من أنواع البكتيريا أيضا، يتسبب في الإصابة بالالتهاب الرئوي.
لكن معظم حالات البكتيريا تنتج عن طريق العدوى بنوع منها يسمى المكورة الرئوية وتعرف أيضا باسم العنقوديات وهناك نوع من البكتيريا يسمى الميكوبلازما الرئوية يسبب نوعا شائعا آخر من الالتهاب الرئوي، يحدث أساسا بين الأطفال، والشباب البالغين.
تسكن الجراثيم المسببة للالتهاب الرئوي في الجيوب الهوائية حيث يقوم الدم بعلمية استبدال ثاني أكسيد الكربون بالأكسجين.
وهناك تتكاثر هذه البكتيريا سريعا، وسرعان ماتمتلئ الجيوب الهوائية بسائل، وبكرات الدم البيضاء التي ينتجها الجسم لمحاربة العدوى.
الأعراض والتشخيص.
تختلف أعراض الالتهاب الرئوي باختلاف نوع البكتيريا المسبب له، وباختلاف الحالة الصحية العامة للمريض، قبل إصابته بالمرض.
عموما، فإن التهاب الرئة الناتج عن البكتيريا تكون أعراضه أكثر حدة وتبدأ بصورة فجائية أكثر من تلك الحالات التي تسببها الفيروسات.
فمعظم الحالات المتسببة عن البكتيريا تبدأ برعشة مفاجئة، مصحوبة بارتفاع درجة الحرارة، وبآلام الصدر.
كذلك يعاني المرضى سعالا جافا مؤلما يخرج بلغما صدئ اللون.
بينما تكون حالات الإصابة بالفيروس في معظمها معتدلة.
ومن بين أعراضها ارتفاع درجة الحرارة، وضعف حالة المريض والسعال، وإخراج البلغم.
وعن طريق السماعة الطبية، يستطيع الطبيب أن يسمع أصواتا مميزة آتية من الرئة تدل على وجود المرض.
ويمكن لأشعة إكس الأشعة السينية ، والاختبارات المعملية، أن تؤكد صحة التشخيص.
أما تحديد نوع الميكروب المسبب للمرض، فإنه يتم عن طريق الاختبارات المعملية، إذ يقوم العامل الفني المتخصص بفحص عينة من بلغم المريض تحت المجهر.
كما يعالج البلغم أيضا بطرق مختلفة، حتى يمكن تنمية الكائن العضوي المسبب للعدوى داخل المعمل، بحيث يمكن التعرف عليه.
العلاج والوقاية.
في علاج كل أنواع الالتهاب الرئوي، من الضروري أن يحصل المريض على راحة كاملة على الأقل لمدة يومين، أو ثلاثة، بعد انخفاض درجة الحرارة.
بالنسبة لمرض التهاب الرئة الفيروسي، فليس هناك أي علاج محدد.
ومعظم الحالات تشفى من تلقاء نفسها، خلال فترة زمنية تتراوح بين أيام وأسابيع قليلة.
أما في علاج الالتهاب الرئوي البكتيري، فإن الأطباء يستعملون المضادات الحيوية.
ويحقق البنسلين نتائج أفضل في علاج الحالات الناتجة عن المكورات الرئوية، لكن المضادات الحيوية الأخرى، تعد أكثر فاعلية في علاج أنواع أخرى من التهاب الرئة البكتيري.
وتعطي لقاحات الأنفلونزا الجسم وقاية من الالتهاب الرئوي الذي تسببه فيروسات الأنفلونزا، وهناك لقاح آخر يحمي الجسم من الالتهاب الرئوي الناتج عن عدوى المكورات الرئوية.
لكن الأطباء يصفونه لكبار السن فقط، والمرضى الذين يعانون طويلا هذا المرض،وأيضا لأولئك الأكثر تعرضا للإصابة بالالتهاب الرئوي.
التهاب الزائدة الدودية إلتهاب سنجابية النخاع الالتهاب السحائي

الحياة في المدينة الحياة في الريف الطعام الترويح الدين التعليم المتاحف والمكتبات الفنون السطح المناخ الاقتصاد الموارد الطبيعية الصناعات الخدمية التصنيع الزراعة الغابات التعدين صيد الأسماك مصادر الطاقة التجارة الخارجية النقل والاتصالات نبذة تاريخية البدايات في العصور الوسطى الأسرة الكابتية حكم الملوك المطلق سوء الأحوال في القرن الثورة الفرنسية نابليون الجمهورية الثالثة الحرب العالمية الأولى الحرب العالمية الثانية الجمهورية الرابعة فرنسا بعد ديجول أسئلة قوس النصر في باريس رمز للوطنية الفرنسية.
بدأ نابليون بونابارت بناء القوس الحجري سنة م نصبا تذكاريا لجنوده وأكمله لويس فيليب سنة م.
ويرقد تحت القوس الجندي المجهول الفرنسي في الحرب العالمية الأولى م .
فرنسا أكبر قطر في أوروبا الغربية مساحة، وباريس، الواقعة على نهر السين، عاصمة فرنسا وأكبر مدنها وتعد من كبريات المدن في العالم، احتفظت بمركزها عاصمة للعلوم والفنون عبر مئات السنين.
ويعود تاريخ جامعتها السوربون، وهي من أكبر الجامعات، إلى ما قبل ثمانية قرون.
تجتذب باريس الفنانين والأدباء من جميع الأجناس، وقد وصل كثير من الفنانين الكبار إلى قمة إبداعهم هناك.
واشتهرت باريس بجمالها وعمارتها الرائعة، ويزورها سنويا ملايين السائحين.
لا تقتصر المعالم الشهيرة في فرنسا على باريس، فهناك جبال الألب التي تغطي قممها الثلوج والشواطئ المشمسة، الممتدة على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط، وقرى الصيادين المنتشرة على ساحل المحيط الأطلسي والقلاع التاريخية وبساتين التفاح الغنية بالألوان ومزارع الكروم المترامية في أنحاء الريف الفرنسي وحقول الحبوب المنتشرة في العديد من الأقاليم.
يعرف الفرنسيون بأنهم يحبون التمتع بالحياة ويهتمون بالمأكل والمشرب ويقلد الخبز الفرنسي والمشهيات والمتبلات وأنواع الحساء والحلويات الفرنسية، كثير من الطباخين في معظم أنحاء العالم.
لفرنسا تاريخ طويل، فقد غزاها يوليوس قيصر بجيشه الروماني قبل ميلاد المسيح عليه السلام.
وبعد سقوط روما اجتاحها الفرانكيون والقبائل الجرمانية الأخرى وقد أخذت اسمها من الفرانكيين الفرنجة .
الريف الفرنسي فيه قرى كثيرة ذات مناظر جميلة.
تقع هذه القرية في إقليم بيريغورد جنوب غربي فرنسا، وكثير من أهل الريف الفرنسي يشتغلون في زراعة الأرض أو يعملون في المدن المجاورة.
وكان شارلمان ملك الفرنجة قد أسس هناك مملكة قوية.
خلال الثورة الفرنسية سنة م تحولت فرنسا إلى النظام الجمهوري وبعد سنوات قليلة استولى نابليون على السلطة وتغلب على كثير من البلدان الأوروبية قبل سقوطه النهائي.
أصبحت فرنسا خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية ساحة قتال دموي، حيث حاربت جيوش الحلفاء على أرضها الجيش الألماني الذي كان يحتل فرنسا.
إن المركز السياسي المهم الذي تتبوأه فرنسا اليوم، يعود أحد أسبابه إلى قيادة شارل ديجول الذي شغل رئاسة الجمهورية من سنة م إلى سنة م وأسس جمهورية فرنسية قوية وجعل من فرنسا قوة عالمية، واتبع سياسة مستقلة عن الولايات المتحدة الأمريكية وعن العالم الشيوعي.
نظام الحكم الحكومة.
فرنسا جمهورية نيابية ديمقراطية، تسمى حاليا الجمهورية الخامسة التي بدأت عام م ويتكون نظام الحكم فيها من ثلاث شعب: الهيئة التنفيذية التي يرأسها رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء، والهيئة التشريعية المؤلفة من الجمعية الوطنية ومجلس الشيوخ، والهيئة القضائية المؤلفة من المحاكم.
تتألف الجمعية الوطنية من عضوا، يجري انتخابهم لفترة خمس سنوات ويضم مجلس الشيوخ عضوا ينتخبون لمدة خمس سنوات.
وسلطة الجمعية الوطنية تفوق سلطة مجلس الشيوخ في بعض النواحي.
تقوم الحكومة في المدن والأرياف على تأسيس وحدات إدارية صغيرة، يبلغ مجموعها نحو وحدة، تختلف في الحجم حسب القرى والمدن ويدير كل وحدة المحافظ أو المجلس المحلي.
كذلك تقسم فرنسا ومعها كورسيكا إلى مكتبا للحواضر، يدير كل مكتب مجلس منتخب محليا يرأسه شخص تعينه الحكومة.
ويوجد في كل إقليم من الأقاليم البالغ عددها إقليما، مجلس إقليمي، يقوم بدوره بانتخاب الرئيس.
ويتمتع إقليم كورسيكا بشكل أوسع من الاستقلال المحلي.
ولفرنسا تسعة توابع في أعالي البحار تقع في مناطق الهند الغربية والمحيط الهندي والمحيط الهادئ وتعتبر هذه التوابع جزءا من فرنسا ويصوت الناخبون فيها في الانتخابات الرئاسية، كما أنهم يرسلون ممثليهم إلى مجلسي البرلمان الفرنسي.
الأحزاب السياسية.
في فرنسا أحزاب سياسية متعددة، مثل: الحزب الاشتراكي والحزب الشيوعي، ومن المعروف أن لهما توجهات متحررة ومتطرفة.
ورغم أن الحزبين يدعوان من الناحية النظرية إلى امتلاك الدولة للمصانع ووسائل الإنتاج، إلا أن الحزب الاشتراكي كان يتعاون من الناحية العملية مع القطاع الخاص منذ ثلاثينيات القرن العشرين ويسعى الحزبان إلى حث الحكومة على تمويل الضمان الاجتماعي والخدمات الطبية.
أما الأحزاب المحافظة الرئيسية فهي: اتحاد الديمقراطية الفرنسية، الذي يدعو إلى رفع القيود الحكومية التي تعوق حرية حركة الأفراد والشركات في التعامل الاقتصادي وحزب التجمع من أجل الجمهورية الذي يؤيد سياسات الرئيس الراحل شارل ديجول واتباع سياسة خارجية حازمة، كما أن حزب الجبهة الوطنية وهو حزب يميني متطرف، يعارض الهجرة إلى فرنسا ويؤيد تطبيق عقوبة الإعدام.
المحاكم.
توجد المحاكم بدرجاتها المختلفة في المدن الرئيسية، ولمحكمة النقض، وهي أعلى المحاكم في فرنسا، أن تعيد النظر في الدعاوى، أو إعادة القضايا إلى المحاكم الأدنى درجة لإعادة النظر فيها.
القوات المسلحة.
يفرض التجنيد الإجباري على كل شخص بين الثامنة عشرة والخامسة والثلاثين من العمر، ويبلغ مجموع القوات المسلحة رجل وامرأة يخدمون في القوات البرية والبحرية والجوية.
السكان الكثافة السكانية يتوزع السكان على اليابسة الفرنسية بالتساوي، وتعد باريس أكثر المناطق الحضرية كثافة سكانية.
أما في كورسيكا، الموضحة في الجانب الأيمن من الخريطة، فيعيش معظم السكان على الساحل.
توجد اختلافات واضحة في اللغة والتقاليد السائدة في مختلف الأقاليم ويتمسك الناس بشدة بعاداتهم وبتقاليدهم المحلية.
وقد وجد في بعض الأقاليم من يدعو إلى الانفصال عن فرنسا.
مجموع سكان فرنسا يعيش سدسهم في مدينة باريس وضواحيها.
وفي فرنسا مدينة تضم الواحدة منها أكثر من ألف نسمة خمس منها يتجاوز عدد سكانها ألف نسمة.
ويتألف حوالي من سكان فرنسا من المقيمين الأجانب ومعظمهم من شمالي إفريقيا.
جاء الغاليون إلى فرنسا في الأزمان القديمة وكان هؤلاء قوما سلتيين ينتمون إلى الغزاة الويلزيين والأيرلنديين والرومان والجرمانيين والإسكندينافيين القدماء، الذين جاءوا من الجنوب والشرق والشمال.
وقد جاء الرومان بالسلام إلى القبائل الغالبة المحاربة وأصبح القانون الروماني القاعدة الأساسية للقانون الفرنسي الحديث، وقد أخذ اسم فرنسا من اسم الغزاة الجرمانيين، الذين كانوا يسمون بالفرانكيين.
وأجداد الكثير من الفرنسيين في شمال شرقي البلاد هم من الجرمانيين، كما يرد بعض النورمنديين أصولهم إلى الاسكندينافيين القدماء الذين استقروا هناك.
الأسواق في الهواء الطلق تتناثر على أرصفة كثير من المدن والبلاد.
وهؤلاء المتسوقات ينتقين الفواكه الطازجة والخضراوات.
ويهتم الفرنسيون بالطعام الجيد والمهارة في الطبخ.
كانت اللغة الفرنسية الحالية في القرن السادس عشر الميلادي، تقتصر فقط على المقيمين في باريس والمنطقة المحيطة بها.
أما بقية أهل فرنسا، فكانوا يتكلمون اللغات الباسكية والبريتونية والهولندية والألمانية أو لهجات تنتمي إلى الفرنسية الحالية، مثل: اللغات اللوادنية والبيكاردية والبروفانسية وكان أهل كورسيكا يتكلمون لهجة قريبة إلى اللغة الإيطالية.
أنماط المعيشة العمارات السكنية، مثل هذه الموجودة في ليون، تشكل مأوى لكثير من سكان المدن الفرنسيين.
الحياة في المدينة.
يعيش ثلاثة أرباع الفرنسيين في المدن والأحياء، التي يزيد سكانها عن ألفي شخص ويسكن باريس وضواحيها حوالي مليون نسمة ويسكن الناس في البنايات الكبيرة، كما يفضل بعض سكان باريس والمدن الأخرى أبنية قديمة، يقل فيها الاهتمام بوسائل المعيشة الحديثة، ويتمتعون فيها بوسائل الراحة التقليدية، كمواقد الفحم وما أشبه ذلك.
هناك تعليمات مشددة تمنع إنشاء مبان مرتفعة في مراكز بعض المدن، لمنع الازدحام وتأمين الهدوء لسكان المنطقة.
وقد أنشئت مناطق سكنية خاصة بالطبقة الوسطى في ضواحي المدن مع تأمين وسائل النقل الكافية، لانتقال السكان إلى مراكز أعمالهم وإلى المناطق الأخرى المهمة في المدن.
الحياة في الريف.
يعيش ربع سكان فرنسا فقط في مناطق ريفية غير أن فرنسا كانت تضم عادة مجتمعا زراعيا، لذلك فإن سكان الأرياف أكثر اطلاعا وتمسكا بالأنشطة الزراعية وبالصيد من سكان المدن.
ويتمتع معظم أهل الريف بوسائل الراحة والرفاهية التي تتوفر لأهل المدن، إذ يعيش الكثيرون في بيوت أسرية منفردة في القرى والمزارع ويمتلكون سيارة وجهاز تلفاز وأجهزة حديثة أخرى كالثلاجات والغسالات.
قرى في وسط حقول المزارع المنسقة تمثل معظم الريف الفرنسي الذي يعيش فيه ربع سكان فرنسا ويتمتع أكثر هؤلاء بما يتمتع به سكان المدن من وسائل الراحة والرفاهية.
ورغم أن أهل الريف الفرنسي يمتلكون مزارعهم الخاصة، إلا أن المأخذ الوحيد هو صغر حجم المزارع، مقارنة بمزارع الأقطار الأوروبية الأخرى.
لذلك فإنها لا تكفي لتأمين قوت الأشخاص الذين يعتمدون عليها وقد أدى ذلك إلى التناقص التدريجي لأعداد الساكنين في الأرياف.
الطعام.
يعتبر الفرنسي الطبخ فنا من الفنون.
وقد ابتكر الطهاة الفرنسيون أنواعا عديدة من الصلصات ومشهيات الطعام والوجبات الخفيفة.
وتشمل الوجبة الفرنسية الكاملة المشهيات والحساء، ومادة الوجبة الرئيسية قد تتبعها البطاطس المقلية وسلطة الخضراوات، فالجبن والفواكه الطازجة، ثم الحلوى.
سباق فرنسا أهم حدث رياضي وطني في فرنسا، حيث يشترك أبرع مائة راكب دراجة عالمي في سباق الدراجات الذي يستغرق ما يقارب شهرا.
الترويح.
يعد سباق الدراجات السنوي من المسابقات الرياضية الوطنية المهمة التي يشترك فيها مائة من راكبي الدراجات المحترفين، وتستغرق شهرا واحدا وينتهي السباق في باريس.
أما أهم فريق شعبي رياضي فهو فريق كرة القدم، كما يحب الفرنسيون لعبة البولينج وصيد الأسماك والسباحة والتزلج على الجليد والرجبي والتنس.
ويتمتع كل عامل فرنسي بعطلة سنوية، مدتها خمسة أسابيع، يقضيها خارج بيته على السواحل الجنوبية أو على الجبال، كما توجد مصايف ذات أسعار ملائمة تقوم بتنظيم فعاليات خاصة بالكبار والصغار.
الدين.
يدين حوالي من الفرنسيين بالمذهب الكاثوليكي ويوجد مسلمون و بروتستانت واليهود .
أما الملحدون والذين هم بلا دين فمجموع نسبتهم .
التعليم.
التعليم في فرنسا إلزامي بين سن السادسة والسابعة عشرة.
ويدرس حوالي منهم في المدارس الحكومية والباقون يدرسون في مدارس خاصة، تدير كنائس الروم الكاثوليك معظمها.
ويستطيع الأطفال من سن الثانية إلى السادسة أن يذهبوا إلى رياض الأطفال المجانية، وتبدأ الدراسة الابتدائية في سن السادسة وتستغرق خمس سنوات.
تليها المرحلة المتوسطة، لمدة أربع سنوات السنتان الأوليان منها عامة للطلاب، وهي فترة مراقبة والسنتان الأخيرتان فترة توجيه.
والمرحلة الثانوية ثلاث سنوات تنتهي بامتحان البكالوريا الثانوية العامة .
بعض المدارس الثانوية تقنية مهنية، وبعضها الآخر أكاديمية تعد الطلبة لدخول الجامعات.
القلاع من المعالم البارزة في عصر النهضة.
ويقف العديد من هذه القلاع في وادي اللوار.
وفي شينونسي، قرب تورز، يمتد هذا الحصن فوق نهر شير وقد بني في القرن السادس عشر الميلادي.
في فرنسا جامعة وتختار كل جامعة مناهجها وأساليب تدريسها الخاصة وتزود الحكومة الطلبة بالدعم المالي.
كذلك توجد معاهد عالية للتخصص في مختلف الفروع المهنية والخدمة المدنية والعسكرية والتجارة والتعليم والصناعة والحقول الأخرى.
المتاحف والمكتبات.
توجد في فرنسا متاحف ممتازة، أشهرها متحف اللوفر في باريس وهو من أكبر متاحف الفن.
ويمثل كثير من القصور والقلاع متاحف تاريخية وطنية للفن مثل قصر فرساي، الذي بناه الملك لويس الرابع عشر.
وهناك متحف أورساي في باريس ومركز جورج بومبيدو الوطني للفن والثقافة ومكتبة مازارين ومكتبات جامعة باريس وغيرها، كما أن مكتبة فرنسا الوطنية تعتبر إحدى أكبر المكتبات في أوروبا الغربية.
الفنون يوم الباستيل يوافق يوليو من كل عام.
يحتفل الشعب الفرنسي بهذا اليوم بالمسيرات والألعاب النارية والرقص.
كان الفنانون الفرنسيون منذ العصور الوسطى ومنهم المعماريون ومؤلفو الموسيقى والأدباء من بين قادة الثقافة في أوروبا.
وخلال حقب التاريخ المختلفة استخدم الطراز الفرنسي في الرسم و الموسيقى والمسرح وأشكال فنية أخرى نموذجا في البلاد الأوروبية الأخرى.
تظهر أشهر الأعمال الفنية للقرون الوسطى في الكاتدرائيات القوطية التي بنيت في الفترة بين أواسط القرن الثاني عشر والقرن الرابع عشر الميلاديين وأكبر مثال لذلك كاتدرائية نوتردام في باريس وكاتدرائيات أخرى في مدن فرنسية عديدة، كما نجد الشعر من الفنون المهمة للأدب في تلك الفترة وكان هناك شعراء موسيقيون كتبوا أغاني الغزل باللهجة البروفانسية لجنوبي فرنسا.
أما عصر النهضة فكان من أكثر المراحل الثقافية أهمية وقد وصلت حركة الثقافة إلى ذروتها في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، حيث ظهر فرانسوا رابيليه أكبر كاتب قصصي فرنسي في عصر النهضة الفرنسية وحاول سبعة من الشعراء الفرنسيين وضع نمط جديد من الشعر الفرنسي على غرار النماذج اليونانية والرومانية القديمة وكان مونتان آخر الأدباء الكبار لتلك المرحلة، وقد ظهر أسلوب المقالة الشخصية بوصفه شكلا من أشكال الأدب.
وظهر فنانون ابتدعوا أسلوبي الباروكي والروكوكو في الفن أمثال: جين بابتست لولي وجين فيليب رامو اللذين اشتهرا في فن الأوبرا ونبغ فرانسوا كوبرين و غيره في التأليف الموسيقي وساهم شعراء كلاسيكيون وأدباء كثيرون في المأساة التراجيديا والملهاة الكوميديا من أهمهم موليير وراسين وظهرفي الفلسفة رينيه ديكارت.
ذاعت في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين مرحلة ما يسمى بعصر العقل أو التنوير التي اتسمت بإنجازات فكرية وساد خلالهما الأدب الفلسفي وركز أدباء هذه الفترة على العقل والملاحظة المباشرة بوصفهما أسلوبين لمعرفة الحقائق، وكان من أبرز هؤلاء الأدباء: فولتير وجان جاك روسو ودينيس ديدرو .
أما الرومانسية التي ظهرت رد فعل على العقلانية والكلاسيكية، فقد بدأت خلال القرن الثامن عشر الميلادي وكان فيكتور هوجو أكبر شاعر روائي ومسرحي رومانسي.
ومن المذاهب والحركات الأدبية الأخرى التي ظهرت: الواقعية النقدية والمذهب الطبيعي في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي والانطباعية في أوائل القرن العشرين وتركزت على التصوير التشكيلي بشكل خاص.
ومن أشهر الأدباء الذين كتبوا رواياتهم ومسرحياتهم في منتصف القرن العشرين جان بول سارتر وألبير كامو.
ومن أدباء أواخر القرن العشرين المعروفين آلان روب جرييه ولود كلود سايمون ومارجريت دورا.
ومن أشهر الرسامين بابلو بيكاسو، الذي ولد في أسبانيا، وجورج براك.
كما ظهر فنانون كثيرون في النحت والعمارة والتأليف الموسيقي.
السطح فرنسا الخريطة السياسية تختلف المناطق الفرنسية بعضها عن بعض من الناحية الجغرافية ويتألف الإقليمان الشمالي والغربي أساسا من سهول منبسطة ومتموجة وترتفع التلال والجبال في الأقاليم الشرقية والوسطى والجنوبية من البلاد.
والأرض الفرنسية تقسم إلى عشرة أقاليم هي: تلال بريتاني نورمنديا، وسهول فرنسا الشمالية، والهضبة الشمالية الشرقية ووادي الراين، والأراضي المنخفضة الأكويتانية، والمرتفعات الوسطى، ومنطقة الألب الفرنسية وجبال جورا وجبال البرانس، والمنطقة المنخفضة على البحر الأبيض المتوسط ووادي الرون السون وأخيرا جزيرة كورسيكا.
تلال بريتاني نورمنديا تتألف من تلال مدورة وسهول متدرجة والأرض صخور موغلة في القدم تغطيها تربة فقيرة مع أجزاء خصبة على امتداد الساحل وفيها بساتين التفاح ومزارع الألبان ومساحات معشوشبة.
وتوجد خلجان كثيرة تشق السواحل الوعرة التي فيها عدد من الموانئ المهمة لصيد الأسماك.
جروف نورمنديا ترتفع على امتداد القنال الإنجليزي بمنطقة تلال بريتاني نورمنديا الواقعة في الشمال الغربي من فرنسا.
ويتألف معظم هذا الإقليم من صخور قديمة مغطاة بتربة فقيرة إلا أننا نجد بعض التربة الخصبة قرب الساحل.
سهول فرنسا الشمالية.
تتميز هذه السهول بتربة خصبة وصناعات وافرة الإنتاج.
وهذه السهول مستوية ومتدرجة تتخللها تلال وهضاب مغطاة بالغابات.
تقع باريس في هذا الإقليم المتميز بالكثافة السكانية.
وحوض باريس مساحة مستديرة واسعة يجري فيها نهر السين وأنهار أخرى رئيسية، كما توجد مناجم الفحم الحجري قرب الحدود البلجيكية.
الهضاب الشمالية الشرقية تقع فيها جبال الأردينز التي تمتد داخل الحدود البلجيكية.
وهذا الإقليم المغطى بالغابات يزداد وعورة في الجهة الجنوبية الشرقية عند جبال فوسجز، الذي يحوي كميات كبيرة من خام الحديد الذي يستخدم في عملية تصنيع الحديد والفولاذ، ويقوم المزارعون بتربية الماشية، كما يزرعون أنواعا عديدة من المحاصيل المتنوعة.
وادي نهر الراين إقليم يتميز بمنحدرات شديدة وأرض مستوية في الوديان ومزارع خصبة على امتداد النهر.
وهذا النهر الذي يشكل حدود فرنسا مع ألمانيا، هو الطريق النهري الرئيسي في أوروبا وتمتد الطرق وخطوط السكك الحديدية المهمة بموازاته.
في الألزاس على النجود الشمالية الشرقية، تنتشر بساتين العنب في الوديان المتموجة وعلى السفوح السفلى من جبال فوسغي، كما توجد في هذا الإقليم غابات واسعة ومستودعات البوتاس.

قال ابن زيد : ولد لآدم ولد فسمياه عبد الله فاتاهما إبليس فقال : ما سميتما ابنكما هذا قال : وكان ولد لهما قبل ذلك ولد سمياه عبد الله فمات فقالا : سميناه عبد الله ، فقال إبليس : أتظنان أن الله تارك عبده عندكما لا والله ليذهبن كما ذهب الآخر ، ولكن أدلكما على اسم يبقى لكما ما بقيتما فسمياه عبد شمس .
فذلك قوله أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون .
الشمس لا تخلق شيئا حتى يكون لها عبدا إنما هي مخلوقة قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خدعهما مرتين خدعهما في الجنة وخدعهما في الأرض .
والذي يؤيد القول الأول قراءة السلمي : أتشركون بالتاء .
الأعراف : ولا يستطيعون لهم .
.
.
.
.
ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى يعني الأصنام لا يتبعوكم لأنها غير عاقلة سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون ساكتون الأعراف : إن الذين تدعون .
.
.
.
.
إن الذين تدعون من دون الله عباد مخلوقة مملوكة مقدرة مسخرة أمثالكم أشباهكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين أنها آلهة .
ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها يأخذون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم آذان يسمعون بها قل أدعو شركاءكم يامعشر المشركين ثم كيدوني أنتم وهم فلا تنظرون .
إن وليى الله الذى نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم فى الغى ثم لا يقصرون وإذا لم تأتهم بئاية قالوا لولا اجتبيتها قل إنمآ أتبع ما يوحى إلى من ربى هاذا بصآئر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون وإذا قرىء القرءان فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون الأعراف : إن وليي الله .
.
.
.
.
إن ولي الله الذي يعني الذي يحفاني ويمنعني منكم الله نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم يامحمد يعني الأصنام ينظرون إليك وهم لا يبصرون وهذا كما يقول العرب : داري ينظر إلى دارك أي يقابلها .
ويقول العرب : إذا أتيت مكان كذا فنظر إليك الحمل فخذ يمينا وشمالا أي : استقبلك .
وحدث أبو عبيدة عن الكسائي قال : الحائط ينظر إليك إذا كان قريبا منك حيث تراه .
ومنه قول الشاعر : إذا نظرت بلاد بني تميم بعين أو بلا بني صباح وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا زكريا العنبري يقول : معناه : وتراهم كأنهم ينظرون إليك كقوله : وترى الناس سكارى أي كأنهم سكارى وإنما أخبر عنهم بالهاء والميم ، لأنها مصورة على صورة بني آدم مخبرة عنها بأفعالهم .
الأعراف : خذ العفو وأمر .
.
.
.
.
خذ العفو قال مجاهد : يعني العفو من أخلاق الناس وأعمالهم بغير تخميس .
قال ابن الزبير : ما أنزل الله تعالى هذه الآية إلا في أخلاق الناس .
وقال ابن عباس والسدي والضحاك والكلبي : يعني ماعفا لك من أموالهم وهو الفضل من العيال والكل فما أتوك به عفوا فخذه ولا تسألهم ما ذرأ ذلك .
وهذا قبل أن ينزل فريضة الصدقات .
ولما نزلت آية الصدقات نسخت هذه الآية وأمر بأخذها منهم طوعا وكرها وأمر بالعرف أي بالمعروف .
قرأ عيسى بن عمر : العرف ضمتين مثل الحلم وهما لغتان والعرف المعروف والعارفة كل خلصة حميدة فرضتها العقول وتطمئن إليها النفوس .
قال الشاعر : من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس قال عطاء : وأمر بالعرف يعني لا إله إلا الله وأعرض عن الجاهلين أبي جهل وأصحابه نسختها آية السيف .
ويقال لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبرئيل : ما هذه ؟ قال : لا أدري حتى أسأل ، ثم رجع فقال : يا محمد إن ربك يأمرك أن تصل من قطعك ، وتعطي من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك .
فنظم الشاعر فقال : مكارم الأخلاق في ثلاث من كملت فيه فذاك الفتى إعطاء من يحرمه ووصل من يقطعه والعفو عمن عليه اعتدى قال جعفر الصادق : أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بمكارم الأخلاق وليس في القرآن آية أجمع لمكارم الأخلاق من هذه الآية .
قال النبي صلى الله عليه وسلم رحمهما الله .
وقالت عائشة : مكارم الأخلاق عشرة : صدق الحديث .
وصدق البأس في طاعة الله .
وإعطاء السائل .
ومكافأة الصنيع .
وصلة الرحم .
وأداء الأمانة .
والتذمم للصاحب .
والتذمم للجار وقرى الضيف ورأسهن الحياء .
أنشدنا أبو القاسم الحسن بن محمد المذكور أنشدنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ، أنشدنا ابن أبي الدنيا أنشدني أبو جعفر القرشي .
كل الأمور تزول عنك وتنقضي إلا الثناء فإنه لك باق لو أنني خيرت كل فضيلة ما اخترت غير مكارم الأخلاق الأعراف : وإما ينزغنك من .
.
.
.
.
قال عبد الرحمن بن زيد : لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم كيف يارب والغضب فنزل وأما ينزغنك من الشيطان يعني يصيبنك ويفتننك ويغرنك ويعرض لك من الشيطان نزغ وأصله الولوع بالفساد والشر .
يقال نزغ عرقه إذا جن وهاج ، وفيه لغتان : نزغ ونغز ، يقال : إياك والنزاغ والنغاز وهم المورشون .
وقال الزجاج : النزغ أدنى حركة تكون من الإنسان ومن الشيطان أدنى وسوسة ، وقال سعيد ابن المسيب : شهدت عثمان وعليا وكان بينهما نزغ من الشيطان فما أبقى واحد منهما لصاحبه شيئا ثم لم يبرحا حتى استغفر كل واحد منهما لصاحبه فاستعذ بالله فاستجر بالله إنه سميع عليم الأعراف : إن الذين اتقوا .
.
.
.
.
إن الذين اتقوا يعني المؤمنين إذا مسهم أصابهم طائف من الشيطان قرأ النخعي وابن كثير وأبو عمرو والأعمش وابن يزيد والجحدري وطلحة : طيف ، وقرأ الباقون : طائف ، وهما لغتان كالميت والمائت ، ومعناهما الشيء الذي بكم بك وفرق قوم بينهما .
فقال أبو عمرو : الطائف ما يطوف حول الشيء والطيف اللمة والوسوسة الخطرة .
وقال بعض المكيين : الطائف ما طاف به من وسوسة الشيطان والطيف اللحم والمس .
ويجوز أن يكون الطيف مخففا عن طيف مثل هين ولين .
يدل عليه قراءة سعيد بن جبير : طيف بالتثقيل .
وقال ابن عباس : إذا مسهم طائف من الشيطان أي نزغ من الشيطان .
وقال الكلبي : ذنب .
وقال مجاهد : هو الغضب .
تذكروا وتفكروا وعرفوا ، وقال أبو روق : ابتهلوا ، وفي قراءة عبد الله بن الزبير : إذا مسهم طائف من الشيطان فأملوا .
قال سعيد بن جبير : هو الرجل يغضب الغضبة فيذكر الله فيكظم الغيظ ، ليث عن مجاهد : هو الرجل هم بالذنب فيذكر الله فيدعه .
وقال السدي : معناه إذا زلوا تابوا .
وقال مقاتل : إن المتقي إذا أصابه نزغ من الشيطان تذكر وعرف أنها معصية فأبصرها ونزغ من مخالفة الله فإذا هم مبصرون ينظرون مواضع خطيئتهم بالتفكر والتدبر يمرون فيقصرون ، فإن المتقي من يشتهي .
.
.
.
.
.
.
ويبصر فيقصر ، ثم ذكر الكفار فقال الأعراف : وإخوانهم يمدونهم في .
.
.
.
.
وإخوانهم يمدونهم في الغي يعني إخوان الشيطان وهم الكفار يمدهم الشياطين في الغي حتى يطبلوا لهم ويزيدوهم في الضلالة .
وقرأ أهل المدينة : يمدونهم بضم الياء وكسر الميم وهما لغتان بمعنى واحد .
وقرأ الجحدري بما دونهم على يفاعلونهم .
ثم لا يقصرون أي لا يشكون ولا ينزغون .
وقال ابن زيد : لا يسأمون ولا يفترون .
قال ابن عباس : لا الإنس يقصرون عما يعملون من السيئات ولا الجن ممسك عنهم .
وقرأ عيسى بن عمر : يقصرون بفتح الياء وضم الصاد وقصر وأقصر واحد الأعراف : وإذا لم تأتهم .
.
.
.
.
وإذا لم تأتهم يامحمد يعني المشركين بآية قالوا لولا اجتبيتها أي هلا أقلعتها وأنشأتها من قبل نفسك واختيارك ، قاله قتادة ، وقال مجاهد : لولا اقتضيتها وأخرجتها من نفسك .
وقال ابن زيد : لولا يقبلها لجئت بها من عندك .
وقال ابن عباس : لولا تلقيتها من عندك ، أيضا لولا حدثتها فأنشأتها .
قال العوفي عن ابن عباس : فنسيتها وقلتها من ربك .
وقال الضحاك : لولا أخذتها أنت فجئت بها من السماء ، قال الفراء : تقول العرب : جئت الكلام وأخلقته وارتجلته وانتحلته إذا افتعلته من قبل نفسك .
قال ابن زيد : إنما يقول العرب ذلك الكلام بتهدئة الرجل ولم يكن قبل ذلك أعده لنفسه قل يا محمد إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي ثم قال هذا يعني القرآن بصائر حجج وبيان وبرهان من ربكم واحدتها بصيره .
وقال الزجاج : طرق من ربكم ، والبصائر طرق الدم .
قال الجعفي : راحوا بصائرهم على أكتافهم وبصيرتي يعدو بها عتد وآي تعدوا عداوي وأصلها ظهور الشيء وقيامه واستحكامه حتى يبصر الانسان فيهتدي إليها وينتفع بها ، ومنه قيل : ما لي في الأمر من بصيرة وهدى ورحمة لقوم يؤمنون وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وانصتوا قال عبد الله بن مسعود : كنا نسلم بعضنا على بعض في الصلاة سلام على فلان وسلام على فلان فجاء القرآن : الأعراف : وإذا قرئ القرآن .
.
.
.
.
وإذا قريء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا يعني في الصلاة وقال أبو هريرة : كانوا يتكلمون في الصلاة فأتت هذه الآية وأمروا بالإنصات .
وقال الزهري : نزلت هذه الآية في فتى من الأنصار كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما قرأ شيئا قرأه ، فنزلت هذه الآية .
وروى داود بن أبي هند عن بشير بن جابر قال : صلى ابن مسعود فسمع ناسا يقرأون مع الإمام فلما انصرف قال : أما آن لكم أن تفقهوا ، أما آن لكم أن تعقلوا وإذا قريء القرآن فاستمعوا له وانصتوا كما أمركم الله .
وروى الحريري عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال : رأيت عبيد بن عمير وعطاء بن أبي رباح يتحدثان والقارئ يقرأ فقلت : ألا تستمعان إلى الذكر وتستوحيان الموعود ، قال : فنظرا إلي ثم أقبلا على حديثهما ، قال : فأعدت الثانية فنظرا لي فقالا : إنما ذلك في الصلاة : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
وروى زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة قال : نزلت هذه الآية في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة .
وقال الكلبي : وكانوا يرفعون أصواتهم في الصلاة حتى يسمعون ذكر الجنة والنار فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال قتادة : كانوا يتكلمون في الصلاة بحوائجهم في أول ما فرضت عليهم ، وكان الرجل يأتي وهم فى الصلاة فيسألهم كم صليتم ؟ كم بقي ؟ فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
وقال ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في الصلاة المكتومة وقرأ أصحابه وراءه رافعين أصواتهم فخلطوا عليه فنزلت هذه الآية .
وقال سعيد بن المسيب : كان المشركون يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى فيقول بعضهم لبعض بمكة : لا تستمعوا لهذا القرآن والغوا فيه فأنزل الله جوابا لهم وإذا قرئ القرآن .
قال سعيد بن جبير ، ومجاهد ، وعطاء ، وعمرو بن دينار ، وزيد بن أسلم ، والقاسم بن يسار ، وشهر بن حوشب : هذا في الخطبة أمر بالإنصات للإمام يوم الجمعة .

عبد الرحيم بن محمد بن محمود بن محمد بن أبي الحسين بن محمود بن أبي الحسين الجمال بن القاضي الشمس البالسي الأصل القاهري الشافعي سبط السراج ابن الملقن وأخو البهاء محمد الآتي ويعرف كأبيه بالبالسي.
ولد في جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج وغيره وعرض على جماعة واشتغل يسيرا ولم ينجب لكنه سمع على الشرف بن الكويك ولا أستبعد أن يكون سمع أو حضر على جده لأمه وأنه أجاز له جماعة، وناب في القضاء قديما وباشر في جهات كالصالحية والبرقوقية والسابقية شركة لأخيه ثم لولده؛ وكان ساكنا جامدا.
مات في ربيع الأول سنة أربع وثمانين ودفن بتربة سعيد السعداء رحمه الله وعفا عنه.
عبد الرحيم بن الخواجا جمال الدين محمد بن مهدي بن حسن الطائي المكي الآتي أبوه.
مات وهو صغير في رمضان سنة ست وثمانين.
عبد الرحيم بن ناصر الدين محمد بن علاء الدين أخي أسد والد القاضي الشهاب بن أسد الاميوطي الأصل البهائي ابن خالة الأهبل ويعرف كأبيه بابن علاء الدين.
ممن تكسب بالتجارة في البز وغيرها وتمول وعامل فكان ممن اقترض منه الدموهي قاضي الحوض بحيث جلس عنده للشهادة وقتا ثم فارقه ودخل الصعيد وبعده سكن بجوار جامع طولون دهرا؛ وسافر للشام في طلب غريم له فكانت منيته غريبا وحيدا سنة إحدى وتسعين وضاعت تركته وأظنه قارب السبعين وما تهيأ له الحج عفا الله عنه.
عبد الرحيم بن محمد الموصلي الأصل الدمشقي.
أظنه محمد بن عبد الرحيم لكن عبارة مستدعية موهمة.
عبد الرحيم بن محمود بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن أحمد بن عقيل الزين بن البهاء بن المحيوي أبي المعالي السلمي البعلي خطيبها وابن خطيبها الشافعي.
ولد في سنة تسع وعشرين وسبعمائة أو قبلها، ومات أبوه وهو الكاتب المجود الشهير المترجم في الدرر وابنه صغير فرباه جسده المترجم أيضا في الدرر واستقرت خطابة بلده باسمه تبعا لسلفه فإنها بيدهم منذ أربعمائة سنة فيما قيل؛ وحدث عن الحجار وغير بالاجازة؛ وكان من أعيان شهود بلده موصوفا بالخير.
مات في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة.
ذكره شيخنا في إنبائه.
عبد الرحيم بن أبي الهدى بن تقي الكازروني المدني أخو عبد الرحمن.
سمع على الزين المراغي.
عبد الرحيم بن محيي الدين بن الجيعان وأبوه ابن عم العلمي شاكر.
باشر بعد والده استيفاء البيمارستان وغيره من وظائفه إلى أن مات سنة خمس وخمسين واستقر بعده في الاستيفاء الزين عبد الباسط بن العلمي المشار إليه.
عبد الرحيم بن الامام الحنفي زين الدين أحد النواب.
لم يكن به بأس.
مات في يوم الخميس حادي عشري رجب سنة خمس وأربعين.
أرخه العيني ولكنه سها فسماه عبد الرحمن، وأما شيخنا فقال عبد الرحيم بن محمد بن أبي بكر الرومي الحنفي زين الدين نائب الحكم اشتغل قليلا وتنزل في المدارس وناب في الحكم مدة، ومات في رجب المذكور وقد قارب السبعين أو أكملها.
انتهى.
وما أظنه إلا ابن الامام وإلا فليس في بني الرومي في هذا الوقت من اسمه عبد الرحيم حسبما أخبرني به بعضهم فالله أعلم.
عبد الرحيم بن ظهيرة.
هو ابن أحمد بن أبي بكر بن عبد الله.
عبد الرحيم شيخ الشيوخ الزيني المقدسي الحنفي بن النقيب.
ولد في سنة خمس وثمانمائة وولي مشيخة التنكزية والارغونية وأعاد بالمعظمية.
ومات في عصر يوم السبت ثالث عشر شعبان سنة ثلاث وخمسين.
عبد الرحيم الحصيني قاضي الانكحة بتونس.
مات سنة تسع وثمانين.
عبد الرحيم العباسي الشافعي.
ممن قرض للبدري مجموعة قريب السبعين.
عبد الرزاق بن إبراهيم تاج الدين بن سعد الدين القبطي المصري عم الأمين إبراهيم بن الهيصم الماضي وجد إبراهيم ويوسف ابني عبد الكريم بن بركة المعروف بابن كاتب جكم لأمه وأخو محمد الآتي ويعرف كأبيه بابن الهيصم يقال انه من ذرية المقوقس.
ولد بالقاهرة ونشأ بها فتميز في المباشرة وتنقل في الخدم إلى أن ولي كتابة المماليك في أيام الناصر فرج وكان أحد الأسباب في نكبة الجمال الاستادار واستقر بعده في وظيفته وذلك في سنة اثنتي عشرة ثم بعد الاستادارية ولي الوزر؛ ووقعت له كوائن فيهما إلى أن عزله المؤيد واستمر في داره بطالا إلى أن استقر به الأشرف في نظر المفرد مع الزين عبد القادر بن عبد الغني ابن أبي الفرج الاستادار فلم ينتج أمره وعزل وتعطل حتى مات، وقال المقريزي أنه استمر فيها حتى مات واستقر عوضه فيها التاج عبد الوهاب بن الخطير فالله أعلم.
مات في يوم الخميس العشرين من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين؛ وكان شيخا مقداما جريئا مع ظلم وعسف ولذا لم تشكر سيرته في ولاياته، وهو إلى الطول أقرب مع خلل بإحدى عينيه؛ وقد ذكره شيخنا في انبائه باختصار فقال كتب في المفرد ثم ولي الاستادارية بعد جمال الدين ثم الوزارة في الدولة المؤيدية ونكب مرارا.
عبد الرزاق بن أحمد بن أحمد بن محمود بن موسى المقدسي الأصل الدمشقي الشافعي الحريري أخو إبراهيم وعبد الرحيم ومحمد.
ولد في سادس عشري جمادى الثانية سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة بالقبيبات من دمشق ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه للسبع على أبيه والشاطبية وفي الفقه الكنز والاخسيكتي في أصولهم وتصريف العزي والملحة وإيساغوجي؛ وعرض على مشايخ بلده ثم بمكة سنة تسع وخمسين على ابن الهمام وقبل ذلك سنة ثمان في القدس على الجمال بن جماعة والتقي القلقشندي وسراج الرومي بل قرأ عليه حلا في الكنز وعلى أبي العزم الحلاوي في العربية بل أخذه في بلده عن الشرف بن عيد والعز بن الحمراء ولازم أولهما في العربية وغيرها وكذا أخذ في العربية عن الشهاب الزرعي وسمع على البرهان الناجي وأكثر من ملازمته، وجلس لتأديب الابناء بجامع منجك وتكسب أولا بإدارة دواليب الحرير ثم ترك ذلك؛ وحج غير مرة أولها سنة سبع وخمسين وجاور سنة ستين ودخل مصر بعدها ثم لقيني بمكة في سنة تسع وتسعين واستأنست به فنعم الرجل.
عبد الرزاق بن أحمد بن أبي بكر الزين أبو الصفا البقلي بالموحدة لسكناه بزاوية علي البقلي.
بالقرب من القبيبات القاهري الحنفي أحد صوفية الشيخونية.
ولد سنة خمس وأربعين وثمانمائة تقريبا ونشأ فحفظ القرآن وجوده على سميه الطرابلسي الآتي قريبا بل جمع للسبع على ابن الحمصاني وحفظ الشاطبية والعمدة وبعض المجمع في فقههم وقرأ في الميقات على حسن القميري والعز الوفائي واشتغل عند الزين قاسم ونظام وغيرهما كخير الدين الرومي، وسافر اسكندرية فقرأ على الشمس المالقي وكذا دخل دمياط وأم بالظاهر تمربغا ثم بتغري بردى ططر وسافر معه إلى الشام وحلب وانتهى لعنتاب بل حج معه حين كان أمير المحملي بعد حج قبل ذلك بقليل، وسمع البخاري في الكاملية بقراءة الديمي إلا ما فاته على المسمعين فأكمله على الشاوي خاصة، وكذا سمع ختم الموطأ بقراءتي وعلى الشهاب الميدومي، واستقر به السلطان أحد مؤذنيه بعد ابن خالد ومال إليه حتى انه ربما أم به أحيانا وقيل إنه عرضها عليه فتنصل وكذا قدم على غيره في تدريس القراءات بالبرقوقية بعد أبي الفضل بن أسد فكتب له به كاتب السر وأميرآخور ولم يلتفتا لتقرير الشيخ لابن الميت ويكون أخوه العلاء علي نائبا عنه وعمل أجلاسه في صفر سنة تسعين بحضرة شيخيه نظام وابن الحمصاني والصلاح الطرابلسي وآخرين، وكنت ممن حضر معه ورجع معي إلى البيت فرأيت منه عقلا وأدبا، وأعطى بعد ذلك مشيخة تربة قانباي عوضا عن ابن التقي الشمني حين غضب الاتابك منه وسكنها.
عبد الرزاق بن حسن الدنجيهي ثم القاهري الشافعي أحد صوفية سعيد السعداء وصلحائها؛ حفظ القرآن والمنهاج ولازم درس أبي العدل البلقيني وأخذ عن غيره وكتب المنسوب وتولى سقي الصوفية بالمزملة ثم كبر وزاد على الخير إقبالا حتى مات في رمضان سنة ست وتسعين عن بضع وسبعين رحمه الله.
عبد الرزاق بن حمزة الزين أبو الصفا الطرابلسي ثم القاهري الحنفي نزيل الاشرفية برسباي.
ممن انتمى لجوهر اللالا وعمل إمامه بحيث عينه لتصوف بالاشرفية وغضب ابن الهمام لكونه عين له غيره وكان ذلك سببا لأعراضه عن المشيخة؛ وكان فاضلا متقن الكتابة بليغا في التجويد جميل الهيئة ممن أخذ القراءات عن ابن الجزري والكتابة عن الزين بن الصائغ وأقرأ وكتب مع فتوة وتودد رأيته كثيرا وعاش إلى بعد الستين وهو ممن لازم الشمس بن الجندي الحنفي في العربية وغيرها وكان ينوب عنه في خزن كتب الاشرفية ثم رام الاستقرار فيه بعده فقدم العلاء القلقشندي عليه، وقرأ على شيخنا في سنة اثنتين وأربعين في البخاري ووصفه بالبارع الماهر الفاضل الأوحد المفنن وقال إن قراءته قراءة فصيحة محققة مطربة وسأل الله في دوام النفع بصاحب الاجازة وأن يسبغ عليه النعمة الوافرة بالبساطة والوجازة، وسمى والده محمدا والصواب ما تقدم.
عبد الرزاق بن سليمان الخليلي بن الأكرم.
مات سنة تسع عشرة.
عبد الرزاق بن عبد الرحمن بن محمد التاج الكومي نسبة لكوم التجار الرفاعي.
ممن أخذ عني بالقاهرة.
عبد الرزاق بن عبد العظيم الطحان جارنا أحد المدولبين بالديار المصرية ويعرف بأبيه.
كان ملازما للجماعات راغبا في الخيرات وله مغلق هائل بالمقس ودار أنشأها بحارة بهاء الدين وغير ذلك، وحج وأهين مرة من المحتسب فتألم.
مات فجأة في ليلة السبت مستهل ذي الحجة سنة أربع وثمانين بعد أن زار الليث وصلى به عصر الجمعة؛ وصلى عليه من الغد ودفن بتربته التي أنشأها بالقرب من الاهناسية ظاهر باب النصر، وكان لا بأس به بالنسبة لطائفته بل ما أظن فيهم من يوازيه ممن حمل خبر المؤيدية والبيمارستان وغيرهما وقتا وشكر وكان للجلال المحلي عليه إقبال رحمه الله وعفا عنه.
عبد الرزاق بن كريم الدين عبد الكريم بن عبد الغني بن يعقوب ابن فخيرة بالمعجمة مصغر فعبد الغني كان يلقب فخر الدين فصغروه.
أحد كتاب المماليك وابن عم أبي الخير محمد بن يحيى بن عبد الغني الآتي.
مات في يوم الجمعة منتصف ربيع الأول سنة أربع وسبعين.
عبد الرزاق بن عبد اللطيف بن محمد بن عبد الكريم بن عبد النور ابن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور الزين أبو عبد الكريم وعبد اللطيف بن التقي بن التقي بن الحافظ القطب المنبجي الحلبي الأصل القاهري الحنفي الآتي أبوه وابناه ويعرف بالحلبي.
ولد في ليلة الرابع والعشرين من رمضان من حدود الثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والملحة والثلثين من المختار وعرض على جماعة وسمع على عمه القطب عبد الحريم بعض الأجزاء بل أخبرني أنه سمع على التنوخي ورقية وغيرهما؛ وحدث سمع منه الفضلاء قرأت عليه وكان خيرا محبا في الحديث وأهله متعففا قانعا صابرا شاكرا، حج غير مرة وجاور وكذا زار بيت المقدس مرارا ودخل اسكندرية وتنزل في سعيد السعداء وولي النظر بزاوية الشيخ نصر المنبجي خال جد أبيه الحافظ القطب جوار منزله، وكف بعد الخمسين فانقطع بمنزله حتى مات في ليلة الجمعة خامس ربيع الثاني سنة ثمان وستين وصلى عليه بعد صلاة الجمعة بجامع الحاكم ودفن بتربتهم المعروفة بالشيخ نصر رحمه الله وإيانا.
عبد الرزاق وسماه شيخنا في أنبائه عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد الوهاب التاج بن الشمس بن العلم القبطي والد الكريمي عبد الكريم ويعرف بابن كاتب المناخات وأمه أم ولد رومية.
نشأ فتمهر في الكتابة والمباشرة وخدم بذلك عند غير واحد من الأعيان والأمراء ثم عمل استيفاء المفرد ثم نظره بعد عزل سميه التاج بن الهيصم الماضي قريبا في المحرم سنة أربع وعشرين ثم استرجع قبل انفصاله عن دهليز القصر وهو بخلعته فخلعت وأفيض عليه تشريف الوزر مع مزيد تمنعه عوضا عن البدر حسن بن نصر الله فأقام إلى ذي الحجة من التي تليها ثم عزل لعجزه عن القيام بالكلف واختفى من يومه فقرر عوضه أرغون شاه النوروزي الأعور مضافا للاستادارية ولم يلبث أن ظهر وطلع إلى السلطان فعفا عنه، ولزم داره بطالا على مال قام به حتى مات في ليلة الجمعة حادي عشري جمادى الأولى سنة سبع وعشرين ودفن من الغد بتربة بجاس، أثنى عليه العيني فقال: كان هينا في وزارته غير خائض في الظلم الشديد عنده شفقة وخوف ولم يسمه؛ وقال شيخنا إنه باشر المفرد مدة طويلة ثم الوزر ولما صرف صودر، قال وكان ضخما طوالا ريض الاخلاق عارفا بالكتابة، زاد غيره عنده حشمة ورياسة وسلامة باطن ويقال أن ولده لما استقر في الوزارة في حياته ودخل عليه قال له أنا لما وليت كان معي نيف على خمسين ألف دينار فأنفدتها وركبتني الديون وأنت رجل فقير فمن أي شيء تسد فقال له من أضلاع المسلمين فصاح به وقال اخرج من وجهي.
عفا الله عنه.
عبد الرزاق بن عبد الله المجاور بالمجامع الأموي.
كان أحد المعتقلين وله أتباع.
مات في جمادى الأولى سنة عشر وقد بلغ السبعين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
عبد الرزاق بن عبد المؤمن بن فتح الدين محمد بن هرون القاهري العطار ثم الناسخ أحد صوفية الأشرفية والبيبرسية وغيرهما ونزيل الصالحية ويعرف أبوه بابن فتح الدين وهو بالناسخ.
اشتغل يسيرا ولازم الامشاطي وسمع قليلا بل قرأ علي في البخاري ثم أقبل على الكتابة للاسترزاق فكتب الكثير من الكتب الكبار كالخادم وفتح الباري وتذكرة الصفدي وخطه صحيح، وربما شهد في أيام قضاء شيخه ثم ترك وانتفع بالسنباطي كثيرا والتفت البدري أبو البقاء بن الجيعان من أجله لمساعدته وصار يتولى أمر نفقة الأشرفية ويستنهض جباتها ونحوه البيبرسية وانتفع به غير واحد في ذلك، وفيه يقظة ولديه مروءة وهمة وتودد؛ وقد حج وامتحن بزعم مواطأته في أخذ جواهر ونحوها وضيق عليه في القلعة لذلك أياما وتكلف لنحو مائة دينار مع مزيد تقلله ورثى له كل من يعرفه ثم بلغني امتناعه من التكلم في الأشرفية لزعمه الخسارة.
عبد الرزاق بن عثمان جمال الدين التركماني السكندري التاجر.
مات في رمضان سنة تسع وأربعين.
أخره ابن عزم.
عبد الرزاق بن أبي الفرج والي قطيا.
مات سنة ثمان.
عبد الرزاق بن فضل الله بن يونس.
في رزق الله.
عبد الرزاق بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب العماد العباسي ثم القاهري الشافعي موقع نائب الشام قجماس الاسحاقي وشقيق عبد الوهاب وأمين الدين محمد الآتيين وهو الأصغر ويعرف بعماد الدين.
ولد في سنة تسع وثلاثين وثمانمائة بالعباسية وقدم مع أخيه فحفظ القرآن والارشاد لابن المقرىء وألفية الحديث والنحو وجمع الجوامع وغيرها ورافق أخاه في الأخذ عن البوتيجي وأبي الجود والأبدي والتقي الحصني والمناوي في آخرين ولكنه لم يكثر وكتب أيضا على الفرنوي ويس وغيرهما، وتنزل في بعض الجهات وحج غير مرة وأقرأ مماليك المشار إليه حين كان خازندارا كيس واستمر في خدمته إلى أن صار لما صار إليه وهو غير منفك عنه سفرا وحضرا وتزايدا اختصاصه به، وأنشأ دارا حسنة بالقرب من بيت ابن ميعن الدين من رحبة العيد، وأثرى بعد العدم وعرف بالعقل والتودد والفهم والمشاركة الحسنة بحيث رجح على أخيه بحسن تودده وعشرته ثم كان ممن ضيق عليه بعد موت استاذه وباع داره وغيها وما نهض لارضائهم ومع ذلك فنفي إلى ألواح أو نحوها فدام مدة ثم شفع فيه وعاد فأقرأ عند ماميه مماليكه وانتظم أمره بعض انتظام.
عبد الرزاق بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن سحلول بمهملتين الأولى كما هو على الألسنة مفتوحة وإن كان مقتضى اللغة ضمها والثانية ساكنة الزين بن ناصر الدين بن الشمس الحلبي الجندي الآتي أبوه ويعرف بابن سحلول.
ولد في حدود سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بحلب ونشأ بها وسمع على ابن صديق الصحيح، وأجاز له ابن خلدون والبدر النسابة الأعلى وغيرهما، وحدث ومات قبل سنة أربعين مقتولا.
عبد الرزاق بن محمد بن يوسف الزين الخليلي الشافعي السمين ويعرف بابن المصري.
ولد في سنة سبع أو ثمان وعشرين وثمانمائة بالخليل واشتغل ولازم بالقاهرة امام الكاملية وابن حسان وغيرهما بل قرأ على شيخنا شرح النخبة وغيرها وسمع في البخاري بالظاهري الختم وغيره وتميز يسيرا ثم ترك؛ وتكرر قدومه للقاهرة، ورأيت غير واحد من أهل بلده يصفه بالمخاصمات.
مات في يوم الثلاثاء تاسع عشر شعبان سنة تسعين، ودفن بتربة أبيه من بلد الخليل عليه السلام رحمه الله وعفا عنه.
عبد الرزاق بن محمد الطرابلسي.
في ابن حمزة.
عبد الرزاق بن موسى بن إبراهيم بن عجيل اليماني.
في محمد إن شاء الله.
عبد الرزاق بن يحيى تاج الدين المقسي الحنفي الناسخ ويعرف بتاج الدين.
تكسب بالشهادة وبرع فيها وكتب الكثير بالاجرة وكان سريع الكتابة غير طائلها مع سماحته ولينه، وحج وجاور غير مرة.
مات بالقاهرة في رمضان سنة ست وثمانين بعد توعك طويل وأظنه جاز الخمسين رحمه الله وعفا عنه.
عبد الرزاق بن يوسف بن عبد الرزاق القبطي الأصل القاهري الشاذلي الحنفي ويعرف بابن عجين أمه.
ولد في المحرم سنة ثلاثين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن وغيره ولازم أبا العباس السرسي صاحب الشيخ محمد الحنفي حتى كان جل انتفاعه به وكذا أخذ عن ابن الهمام وغيره وسمع البخاري في الظاهرية القديمة ما عدا المجلسين الأولين وكذا سمع غير ذلك، واشتهر بالفضيلة ولكنه يذكر بمالا أثبته مع سرعة انحرافه عن من يتردد إليه ويقبل أولا عليه من المباشرين وغيرهم وكان للمناوي ثم الامشاطي فيه حسن الاعتقاد بحيث أسكنه ثانيهما في إحدى قاعتي المشيخة بالبرقوقية حين كان شيخها واتفقت له فيها ماجرية أما مفتعلة أو ثابتة كانت سببا لاعراضه عن الاقامة بها، كل ذلك مع إظهار تنسك وورع وتعفف مما ينسب فيه لتزين وتزيد، وبالجملة فهو مع فضيلته كثير المحفوظ للشعر وتاريخ وأدب مفيد المجالسة مع اشتغال ناشىء عن تكثر وتمشيخ وتشاؤم بصحبته، والغالب عليه الانجماع والتقنع والركون إلى الراحة، وأظنه ينظم بل لا أستبعد من رمضان سنة ست وتسعين بعد ضعف أشهر تمرض في بعضها عند شاهين ثم كرنباي ثم غيرهما رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
عبد الرزاق بن القوق الحلبي.
ولي استادارية حلب عبد انفصال ابن المنقار.
عبد الرزاق أبو الفرج المنسوب إليه ابن أبي الفرج.
في الكنى.
عبد الرزاق الشرواني نزيل الرواحية بحلب وقطنها نحو عشرين سنة وأحد فضلائها الشافعية ممن أخذ عن العلاء البخاري، وتقدم في العقليات وانتفع به الفضلاء ومنهم الشمس بن أمير حاج الحنفي فإنه أخذ عنه النحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق وصاهر عبد الكريم باني المدرسة التي بباب قنسرين على ابنته واستمر حتى مات.
عبد الرزاق المجاور بجامع دمشق.
مضى في ابن عبد الله.
عبد الرزاق أحد الأخفاء الاذكياء ممن له حافظة بحيث يركب الكراسي ويأت بمضحكات ومهملات تنشأ عن جنون وربما أتى بما يرتقي لأمر عظيم كقوله أنا نبي وأهل جامع الأزهر ينكرون على هذا أو كما قيل فقيل له دفعا لقوله إنا نسمع منك في الميعاد صلوا على خاتم الأنبياء فقال ذاك حقيقة وهذا مجاز، وربما أكل في رمضان، وهو ومحمد بن حسين الفارسكوري متقاربان.
عبد الرءوف بن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد ابن عطية بن ظهيرة القرشي المكي.
ولد في سنة ست وأربعين وثمانمائة.
عبد الرءوف بن علي بن عمر بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد اليمني.
مات سنة سبع وخمسين.
عبد الرءوف بن محمد بن قاسم الآتي أبوه من شهود مكة والواعظ أبوه.
كان ممن سمع علي بها.
عبد السلام بن أحمد بن عبد العزيز المدني الشافعي ويعرف بجده.
ممن قدم القاهرة وسمع على شيخنا وغيره واشتغل قليلا وصحب البقاعي.
مات بعد الستين أو نحوها.
عبد السلام بن أحمد بن عبد المنعم بن أحمد بن محمد بن كيدوم بن عمر بن أبي الخير سعيد العز المجد أبو محمد بن الشهاب أبي العباس بن الشرف الحسيني القيلوي الأصل بفتح القاف ثم تحتانية ساكنية نسبة لقرية ببغداد يقال لها قيلويه كنفطويه البغدادي ثم القاهري الحنبلي ثم الحنفي.
ولد تقريبا بعد السبعين وسبعمائة قال مرة بخمس وأخرى بست بالجانب الشرقي من بغداد ونشأ بها فقرأ القرآن لعاصم وحفظ كتبا جمة في فنون كثيرة سيأتي تعيين ما تيسر منها؛ وبحث في غالب العلوم على مشايخ بغداد والعجم والروم حتى أنه بحث في مذهبي الشافعي وأحمد وبرع فيهما وصار يقرىء كتبهما ولازم الرحلة في العلم إلى أن صار أحد أركانه وأدمن الاشتغال والاشغال بحيث بقي أوحد زمانه، ومن شيوخه في فقه الحنفية الضياء محمد الهروي أخذ عنه المجمع بعد أن حفظه ولازمه بالسلطانية من عمل أذربيجان وسمع غالب الهداية بحثا على عبد الرحمن التشلاقي أو القشلاغي بالقاف والشين والغين المعجمتين خال العلاء البخاري وشارح البيضاوي الشرح الموصوف بالحسن وسمع عليه أصول الحنفية بحثا وفي فقه الحنابلة محمد بن الحادي وسمع عليه البخاري وعبد الله بن عزيز بزايين معجمتين مع التصغير والتثقيل ومحمود المعروف بكريكر بالتصغير ومحمد الكيلاني، وتزايد اشتغاله بهذا المذهب لكون والده كان حنبليا وفي فقه الشافعية مولانا حجة تلك البلاد بل يقال إنه من أولاد ابنه صاحب الحاوي وناصر الدين محمد المعروف بأيادي الأبهري ولازمه مدة طويلة أخذ عنه فيها النحو والصرف، ولم يتسير له البحث في فقه المالكية وقصد ذلك فما قدر وأخذ أصول الدين وآداب البحث عن السراج الزنجاني وأصول الفقه عن أحمد الدواليبي أخي محمد وحضر بحث المختصر الأصلي لابن الحاجب والعضد وكثيرا من شروح التلخيص في المعاني وكثيرا من الكشاف على مولانا ميرك الصيرامي أحد تلامذة التفتازاني وبحث بعض الكشاف أيضا والمعاني والبيان على مولانا عبد الرحمن ابن أخت أحمد الجندي وجميع الشاطبية بعد حفظها على الشريف محمد القمني والنحو عن أحمد بن المقداد وعبد القادر الواسطي وبحث عليه الأشنيهية في الفرائض بخلوة الغزالي من المدرسة النظامية ببغداد وانتفع به في غير ذلك والطب والمعاني والبيان أيضا بعد حفظه للتلخيص عن المجد محمد المشيرقي السلطاني الشافعي والمنطق بعد حفظه الشمسية عن القاضي غياث الدين محمد الخراساني الشافعي كذا بحث عليه علم الجدل أيضا والطب عن موفق الدين الهمذاني وسمع بحث شرح الهداية في الحكمة لمولانا زاده بعد حفظه متنها على المجد محمد التوريزي وغير ذلك من كتب الطب وسمع على مولانا موسى باش الرومي علم الموسيقى بحثا وكان لقيه لأكثر من أشير إليه بالسلطانية لكون تمر جمعهم بها وهي محل حريمه وأجرى عليهم الأعطية؛ وارتحل إلى تبريز فأخذ بها عن الضياء التبريزي النحو وأصول الفقه وعن الجلال محمد القلندشي فقه الشافعية وأصولهم؛ وحضر المعاني والبيان وبعض الكشاف عند مولانا حيدر، ثم إلى أرزنجان من بلاد الروم فأخذ علم التصوف عن يارغلي السيواسي؛ ثم عاد من بلاد الروم بعد أن جال الآفاق وأسر مع اللنك وقاسى شدة بحيث كانوا يقطعون الرءوس ويحملونه إياها إلى البلاد الشامية في سنة عشر وثمانمائة مجردا عليه كنبك فلقي بحلب من شاء الله من العلماء، وناظر في الشام الجمال الطيماني واجتمع في القدس بالشهاب بن الهائم فعظمه كثيرا وزاد إذ ذاك الخليل عليه السلام وبعد القاهرة بعد هذا كله في مستهل رجب منها؛ وقد أشير إليه في الصرف والنحو والمعاني والبيان والمنطق والجدل وآداب البحث والأصلين والطب والعروض والفقيه والتفسير والقراءات والتصوف وغيرها فنزل بالجمالية وقرر في صوفيتها وأقبل الناس عليه فأخذوا عنه، وزوجه الشيخ مصطفى المقصاتي ابنته وتدرب به في عمل المقصات وتكسب بها وقتا مع اشتهاره بالفضيلة التامة حتى أنه لما تمت عمارة الجامع المؤيدي وحضر السلطان عند مدرسيه ومنهم البدر الأقصرائي الحنفي كان من جملة الحاضرين فلم يتكلم معه غيره بحيث عظم في عين السلطان وأشار لما تم الدرس ورام المدرس الدعاء بنفسه مبالغة في تعظيم السلطان لصاحب الترجمة أن يفعل ففعل وأعلمه البدر بن مزهر وذلك قبل أن يلي كتابة السر بأنه رجل عالم يتكسب بعمل المقصات فوعد ببناء مدرسة من أجله يكون هو شيخا فما تيسر وربما أقرأه ولده إبراهيم بل رام المؤيد الاجتماع به في محل خلوة للقراءة عليه فما وافق العز خوفا من الصاق كثير مما يصدر عن السلطان به وعد ذلك من وفور عقله، واستمر العز ملازما للاشغال غير مفتقر للاستفادة من أحد إلا في علم الحديث دراية ورواية فإنه أخذ علوم الحديث جميعا لابن الصلاح عن الولي العراقي بعد قراءته وسائره سماعا وكان البحث فيه إلى أثناء النوع الحادي والأربعين وباقيه سردا ولازمه حتى أخذ عنه نظهر الاقتراح لوالده بحثا وسمع عليه من تصانيف أبيه تقريب الأسانيد والمنظومة في غريب القرآن ومن أول السيرة الألفية إلى ذكر أزواجه والكثير من النكت على ابن الصلاح وقرأ منها جميع الألفية الحديثية رواية والمورد الهني ومن غيرها الكثير من الأصول الكبار وغيرها ووصفه في إثبات بعضه بخطه بالشيخ الإمام العالم العامل مفيد الطالبين نفع الله به ومرة بالشيخ العالم الفاضل المفنن ذي الفوائد والفرائد مفيد الطالبين أمتع الله بفوائده وأجراه على جميل عوائده، ومرة بالشيخ الإمام العالم، وأذن له في إقراء علوم الحديث وإفادته وكذا قرأ على شيخنا صحيح البخاري والنخبة له واختص به كثيرا؛ وكان أحد الطلبة العشرة عنده بالجمالية وحضر دروسه وأماليه، ورأيت بخط شيخنا بتصنيفه النخبة كتبها برسمه قال في آخرها ما صورته علقها مختصرها تذكرة للعلامة مجد الدين عبد السلام نفع الله به آمين وتمت في صبيحة الاربعاء ثاني عشر شوال سنة أربع عشرة، وقال في أولها ما نصه: رواية صاحبها العلامة الأوحد المفنن مجد الدين عبد السلام البغدادي وكتب له عليها أنه قرأها قراءة بحث وإتقان وتقرير وبيان فأفاد أضعاف ما استفاد وحقق ودقق ما أراد وبنى بيت المجد لفكره الصحيح وأشاد ثم قال وأذن له أن يقرئها لمن يرى ويرويها لمن درى والله يسلمه حضرا وسفرا ويجمع له الخيرات زمرا، وسمعته يقول مرارا لم أستفد بالقاهرة من غيرهما لكن قد ذكر لي بعض من أخذت عنه أنه أخذ الطب وغيره عن إسماعيل الرومي نزيل البيبرسية وأحد صوفيتها الذي كان يقال له كردنكش فلعله لم ير عنده ما يستحق أن يسميه بالنسبة لمعرفته فائدة والله أعلم؛ وأما الرواية فنه سمع وقرأ على غير واحد وطلبها بنفسه فأكثر وكتب الطباق وضبط الناس ورافق المتميزين فيها، ومن شيوخه الذين أخذ عنهم الزين أبو بكر المراغي وكان سماعه عليه بمكة حيث حج كما كتبه لي بخطه والشرف بن الكويك والجمال عبد الله الحنبلي والشموس المحمدون البرماوي والشامي الحنبلي والزارتيتي وابن المصري وابن البيطار والغرس خليل بن سعيد القرشي والتقي الزبيري والفخر الدنديلي والشهابان الطريني والبطائحي والنوران الفوي والابياري والسراج قاري الهداية، وأجاز ل من الحرمين الجمال بن ظهيرة والزين الطبري والوانوغي وعبد الرحمن الزرندي ورقية ابنة ابن مزروع وآخرون بل سمع على جماعة فيهما، وقرره الزيني عبد الباسط متصدرا بمدرسته وفصل له ثيابا نفيسة وسكنها بعد الجمالية وقتا ثم انتقل منها إلى التربة الدوادارية وكان قد ولي مشيختها ونظرها بعد منازعة النور السويفي أمام السلطان له في ذلك ودفع السلطان لامامه بقوله أعطه استيفاء الصحبة يعني التي كانت معه ونحن نعطيك المشيخة وأنا أعين من يشد الاستيفاء عنه نيابة؛ فسكت خوفا من ابرام ذلك، واستمر مقيما بها إلى أن رغب عنها وانتقل حينئذ إلى الحسينية فسكن في درب الاقباعيين بالقرب من حوض الصارم وانتفع به الناس في كل الأماكن المشار إليها وكذا أعاد بالجانبكية التي بالقربيين للحنفية ثم رغب عنها للنور الصوفي أحد نواب الحنفية الآن وتوقف الناظر في الامضاء له مدة ثم كتب؛ ودرس أيضا الفقه بالمنكوتمرية وبدرس صرغتمش الذي عمله بجامع المارداني برغبة المحبي الاقصرائي، ثم رغب هو عنه للعضدي الصيرامي، واستقر الامشاطي بعده في المنكوتمرية وتصدير الباسطية، إلى غير ذلك من الوظائف التي دونها، وناب عن ولد السراج قارىء الهداية عقب موت والده فيما أضيف إليه من جهاته كما ذكره شيخنا في ترجمة السراج من إنبائه وهي تدريس الناصرية والاشرفية القديمة والاقبغاوية بجوار الازهر والاعادة بطولون واتفقت وفاة الولد والعز غائب فانتهز القاضي علم الدين وهو إذ ذاك المتولي الفرصة لفضه منه وأعطى الناصرية لابن الزين التفهني والاشرفية والاقبغاوية لآخر والاعادة للشهاب بن المحب بن الاشقر فلما عاد العز وعلم بذلك صاح واستغاث وصرح بأنه لا بد من شكوى القاضي إلى السلطان وصعد القلعة فوجد القاضي أيضا صاعدا لأجل سماع الحديث عند السلطان فقال له القاضي بلغني أنك تريد شكواك فقال له نعم قال ما تقول قال أقول هذا كتاب الحاوي وأشار إليه وهو في كمه أسأل من السلطان فتح أي مكان شاء منه ونقرر أنا وأنت منه ليظهر الاستحقاق، وقدر اجتماعها ووقوفه إلى السلطان فأمره بعودها إليه ففعل وتوقف ابن الأشقر في ترك ولده جميع الاعادة فاشترك معه فيها فيما قيل، وباشر التداريس الثلاثة إلى أن رغب عنها للسيف بن الخوندار ولم يبق معه سوى التصدير بالباسطية والمنكوتمرية، وممن قرأ عليه من شيوخنا الزين رضوان وابن خضر وابن سالم والتقي المنوفي القاضي والشرف بن الخشاب والتقي الحصني من الشافعية وابن الهمام والتقي الشمني وغيرهما من الحنفية والقرافي والأبدي وغيرهما من المالكية والعز الكناني والبدر البغدادي وابن الرزاز وغيرهم من الحنابلة بل قرأ عليه طبقة أعلى من هذه كالكمال الشمني والشهاب الكلوتاتي وأوحد الدين عبد اللطيف بن الشحنة ودونها كالزين قاسم الحنفي والبدر والولي البلقينيين ومن شاء الله ممن يلي هؤلاء أيضا حتى أنه ألحق الأولاد بالآباء وصار غالب فضلاء الديار المصرية من تلامذته كل ذلك مع الخير والديانة والأمانة والزهد والعفة وحب الخمول والتقشف في مسكنه وملبسه ومأكله والانعزال عن بني الدنيا والشهامة عليهم وعدم مداهنتهم والتواضع مع الفقراء والفتوة والاطعام وكرم النفس والرياضة الزائدة والصبر على الاشتغال واحتمال جفاء الطلبة والتصدي لهم طول النهار والتقنع بزراعات يزرعها في الأرياف ومقاساة أمر المزارعين واتعابهم والاكثار من تأمل معاني كتاب الله عز وجل وتدبره مع كونه لم يستظهر جميعه ويعتذر عن ذلك بكونه لا يحب قراءته بدون تأمل وتدبر والمحاسن الجمة بحيث سمعت عن بعض علماء العصر أنه قال لم نعلم قدم مصر في هذه الأزمان مثله ولقد تجملت هي وأهلها به؛ وبلغني أنه كان ربما جاءه الصغير لتصحيح لوحه ونحوه من الفقراء المبتدئين لقراءة درسه وعنده من يقرأ من الرؤساء فيأمرهم بقطع قراءتهم حتى ينتهي تصحيح ذاك الصغير أو قراءة ذاك الفقير لدرسه ويقول أرجو بذلك القربة وترغيبهم وأن اندرج في الربانيين ولا يعكس، ولم يحصل له انصاف من رؤساء الزمان في أمر الدنيا ولا أعطى وظيفة مناسبة لعلي مقامه؛ وكان فصيح اللسان مفوها طلق العبارة قوي الحافظة سريع النظم جدا ولذلك فيه مالا يناسب مقامه خصوصا وهو لم يعطه كليته مع إكثاره منه لا يهاب كبير أحد وله مع القاضي علم الدين سوى ما تقدم مفاوضات منها ان القاضي تناقضت فتياه في واقعة واحدة وكان العز قد كتب عليها واتفق اجتماعهما بالقلعة في مجلس السلطان فقال العز لقاضي مذهبه يا مولانا قاضي القضاة ما الحكم عندنا في المفتي الماجين فأجابه بقوله يحجر عليه في فتياه فكانت هذه قاصمة؛ وامتدح شيخنا بما أثبته في الجواهر وأثابه في وقت بعدد أبياته ذهبا وكذا امتدح غيره من الأعيان حتى أن امتدح الظاهر جقمق بقصيدة عرض فيها بتهدم منزله فأرسل له بأربعمائة دينار، ومن جملة أبياتها:نه وأعطى الناصرية لابن الزين التفهني والاشرفية والاقبغاوية لآخر والاعادة للشهاب بن المحب بن الاشقر فلما عاد العز وعلم بذلك صاح واستغاث وصرح بأنه لا بد من شكوى القاضي إلى السلطان وصعد القلعة فوجد القاضي أيضا صاعدا لأجل سماع الحديث عند السلطان فقال له القاضي بلغني أنك تريد شكواك فقال له نعم قال ما تقول قال أقول هذا كتاب الحاوي وأشار إليه وهو في كمه أسأل من السلطان فتح أي مكان شاء منه ونقرر أنا وأنت منه ليظهر الاستحقاق، وقدر اجتماعها ووقوفه إلى السلطان فأمره بعودها إليه ففعل وتوقف ابن الأشقر في ترك ولده جميع الاعادة فاشترك معه فيها فيما قيل، وباشر التداريس الثلاثة إلى أن رغب عنها للسيف بن الخوندار ولم يبق معه سوى التصدير بالباسطية والمنكوتمرية، وممن قرأ عليه من شيوخنا الزين رضوان وابن خضر وابن سالم والتقي المنوفي القاضي والشرف بن الخشاب والتقي الحصني من الشافعية وابن الهمام والتقي الشمني وغيرهما من الحنفية والقرافي والأبدي وغيرهما من المالكية والعز الكناني والبدر البغدادي وابن الرزاز وغيرهم من الحنابلة بل قرأ عليه طبقة أعلى من هذه كالكمال الشمني والشهاب الكلوتاتي وأوحد الدين عبد اللطيف بن الشحنة ودونها كالزين قاسم الحنفي والبدر والولي البلقينيين ومن شاء الله ممن يلي هؤلاء أيضا حتى أنه ألحق الأولاد بالآباء وصار غالب فضلاء الديار المصرية من تلامذته كل ذلك مع الخير والديانة والأمانة والزهد والعفة وحب الخمول والتقشف في مسكنه وملبسه ومأكله والانعزال عن بني الدنيا والشهامة عليهم وعدم مداهنتهم والتواضع مع الفقراء والفتوة والاطعام وكرم النفس والرياضة الزائدة والصبر على الاشتغال واحتمال جفاء الطلبة والتصدي لهم طول النهار والتقنع بزراعات يزرعها في الأرياف ومقاساة أمر المزارعين واتعابهم والاكثار من تأمل معاني كتاب الله عز وجل وتدبره مع كونه لم يستظهر جميعه ويعتذر عن ذلك بكونه لا يحب قراءته بدون تأمل وتدبر والمحاسن الجمة بحيث سمعت عن بعض علماء العصر أنه قال لم نعلم قدم مصر في هذه الأزمان مثله ولقد تجملت هي وأهلها به؛ وبلغني أنه كان ربما جاءه الصغير لتصحيح لوحه ونحوه من الفقراء المبتدئين لقراءة درسه وعنده من يقرأ من الرؤساء فيأمرهم بقطع قراءتهم حتى ينتهي تصحيح ذاك الصغير أو قراءة ذاك الفقير لدرسه ويقول أرجو بذلك القربة وترغيبهم وأن اندرج في الربانيين ولا يعكس، ولم يحصل له انصاف من رؤساء الزمان في أمر الدنيا ولا أعطى وظيفة مناسبة لعلي مقامه؛ وكان فصيح اللسان مفوها طلق العبارة قوي الحافظة سريع النظم جدا ولذلك فيه مالا يناسب مقامه خصوصا وهو لم يعطه كليته مع إكثاره منه لا يهاب كبير أحد وله مع القاضي علم الدين سوى ما تقدم مفاوضات منها ان القاضي تناقضت فتياه في واقعة واحدة وكان العز قد كتب عليها واتفق اجتماعهما بالقلعة في مجلس السلطان فقال العز لقاضي مذهبه يا مولانا قاضي القضاة ما الحكم عندنا في المفتي الماجين فأجابه بقوله يحجر عليه في فتياه فكانت هذه قاصمة؛ وامتدح شيخنا بما أثبته في الجواهر وأثابه في وقت بعدد أبياته ذهبا وكذا امتدح غيره من الأعيان حتى أن امتدح الظاهر جقمق بقصيدة عرض فيها بتهدم منزله فأرسل له بأربعمائة دينار، ومن جملة أبياتها: والسقف خر ترابا من ركاكته ... والجدر مال أعاليها إلى الطرق وأجاب ابن العليف الشاعر عن لغز وقرضه له شيخنا، وخمس القصيدة المنسوبة لامامنا الشافعي التي أولها: خبت نار نفسي باشتعال مفارقي ... وأظلم عيشي إذ أضاء شبابها وكذا خمس قول الشيخ عبد القادر الكيلاني ما في المناهل منهل يستعذب كما أثبت ذلك في ترجمته من معجمي بل بلغني أنه شرع في جمعه في ديوان على حروف المعجم وكتب منه قطعة، إلى غير ذلك من التآليف والتعاليق التي كان يمليها على الطلبة ومن ذلك على ايساغوجي والشمسية والالفية والتوضيح واعتذر عن عدم الاكثار من التصانيف والتصدي لها بأنه ليس من عدة الموت لعدم الاخلاص فيه أو كما قال، وقد أقرأ الحاوي في فقه الشافعية بالقاهرة وأفتى مرة بقول الرافعي مع مخالفة النوري وبلغ ذلك الجلال المحلي فقال ما للناس بمذاهب الناس واتفق علمه بذلك فشاط، وكان يقرىء تائية ابن الفارض ويترنم بقصائده ويقصد بالفتاوي في النوازل الكبار ودونها وأفتى بأن حمل طالب الحق غريمه المدافع المتمرد عن إعطاء ما وجب عليه إلى الولاة الحماة لا سيما في زماننا جائز ولا لوم على فاعله المحكوم عليه بأنه لا يطالبه إلا من الشرع، وقد حدث باليسير أخذ عنه أصحابنا وممن قرأ عليه التقي القلقشندي والبقاعي وغيرهما من الطلبة وكنت ممن أخذ عنه في العربية وغيرها وحملت عنه أشياء وكتب لي خطه بسيدنا ومولانا الامام العالم الفاضل المحدث المفيد الشيخ فلان، وبعد ذلك بسيدنا ومولانا الامام العالم المحدث البارع الحافظ الضابط الثقة المتقن؛ وقال في بعض ما قرأته قراءة متقن ضابط معرب حافظ يقظ مطرب شوق بها الأذهان وشنف بها الآذان كان الله له حيث كان، وكتب لي نسبه بخطه بعد أن ثبت في سنة أربع وثلاثين على تلميذه التقي المنوفي ضمن ثبوت نسب ابن أخيه لأمه، ولم يزل على طريقته متصديا لنشر العلم حتى مات في ليلة الاثنين خامس عشري رمضان سنة تسع وخمسين، وصلى عليه من الغد بمصلى باب النصر، ودفن بتربة الأمير بورى خارج باب الوزير تحت التنكزية، ولم يخلف بعده في مجموعه مثله رحمه الله وإيانا.
عبد السلام بن حسن العز الخالدي أخو عبد الرحمن الماضي ويعرف بالكذاب.
مات بمكة في المحرم سنة ثلاث وأربعين.
أرخه ابن فهد.
عبد السلام بن داود بن عثمان بن القاضي شهاب الدين عبد السلام بن عباس العز السلطي الأصل المقدسي الشافعي ويعرف بالعز القدسي.
ولد في سنة إحدى أو اثنتين وسبعين وسبعمائة بكفر الماء قرية بين عجلون وحبراض، ونشأ بها فقرأ القرآن وفهمه عم والده الشهاب أحمد بن عبد السلام بعض مسائل ثم انتقل به قريبه البدر محمود بن علي بن هلال العجلوني أحد شيوخ البرهان الحلبي في حدود سنة سبع وثمانين إلى القدس فحفظ به في أسرع وقت عدة كتب في فنون بحيث كان يقضي العجب من قوة حافظته وعلو همته ويقظته ونباهته وبحث على البدر المذكور في الفقه إلى أن أذن له في الافتاء والتدريس سريعا، ثم ارتحل به إلى القاهرة في السنة التي تليها فحضر بها دروس السراجين البلقيني وابن الملقن، وسافر صحبة البدر إلى دمياط واسكندرية وغيرهما من البلاد التي بينهما كسنباط واجتمعا بقاضيها الفخر أبي بكر الحوراني وقرأ على البدر حينئذ الجمال يوسف السنباطي والد العز عبد العزيز الآتي؛ ثم رجعا إلى القاهرة ثم إلى القدس؛ وسمع حينئذ بغزة على قاضيها العلاء علي بن علي بن خلف بن كامل السعدي أخي الشمس الغزي صاحب ديوان الفرسان ثم عادا لبلادهما، ودخل صحبة البدر مدينة السلط والكرك وعجلون وحسبان وجال في تلك البلاد فلما مات البدر ارتحل إلى دمشق وذلك في حدود سنة سبع وتسعين وجد في الاشتغال بالحديث والفقه وأصله والعربية وغيرها من علوم النقل والعقل على مشايخها وسمع بها الحديث من جماعة كثيرين، وحج في سنة ثمانمائة فسمع في توجهه بالمدينة النبوية على العلم سليمان السقا نسخة أبي مسهر وما معها وبمكة على الشمس بن سكر وابن صديق ثم رجع إلى دمشق فسمع بها الكثير خصوصا مع شيخنا وأكثر من السماع والشيوخ وممن سمع عليه من الدمشقيين إبراهيم بن العماد أحمد بن عبد الهادي وإبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن عمر وأحمد بن اقبرص وأحمد بن العماد أبي بكر بن أحمد بن عبد الهادي وأحمد بن داود القطان والكمال أحمد ابن علي بن محمد بن عبد الحق وأحمد بن علي بن يحيى الحسيني والعماد أبو بكر ابن إبراهيم المقدسي وخديجة ابنة إبراهيم بن سلطان وخديجة ابنة أبي بكر الكوري ورقية ابنة علي الصفدي وزينب ابنة أبي بكر بن جعوان وعائشة ابنة أبي بكر بن قوام وعائشة ابنة محمد بن عبد الهادي وأختها فاطمة وعبد الرحمن بن عبد الله بن خليل الحرستاني وعبد الرحمن بن عمر البيتليدي وعبد القادر بن إبراهيم الأرموي وعبد القادر بن محمد بن علي سبط الذهبي وعبد القادر بن محمد ابن علي القمني والتقي عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبيد الله وعلي بن غازي الكوري وعمر بن محمد بن أحمد بن سلمان البالسي وعمر بن محمد بن أحمد بن عبد الهادي وفاطمة ابنة عبد الله الحورانية وفاطمة ابنة محمد بن أحمد بن المنجا ومحمد بن أبي هريرة وعبد الرحمن بن الذهبي ومحمد بن علي بن إبراهيم البزاعي ومحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن منيع والبدر محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن قوام ومحمد بن محمد ابن محمود بن السعلوسي ويوسف بن عثمان بن عمر العوفي وعنده عنه مسلسلات ابن شاذان باجازته التي انفرد بها ما الرضى الطبري، وبعد هذا كله انتقل في سنة ثلاث وثمانمائة بعد الفتنة إلى الديار المصرية فقطن القاهرة ولازم البلقيني في الفقه وغيره والزين العراقي في الحديث وكتب عنه من أماليه وغيرها وأثبت المملى اسمه بخطه في عدة مجالس وكان الهيثمي يحضرها ويجيز وكذا سمع فيما قبل هذا التاريخ وبعده على التنوخي والزين بن الشيخة وابن أبي المجد والحلاوي والسويداوي وآخرين وأجاز له ناصر الدين بن الفرات ومريم الاذرعية والشمس محمد بن إسماعيل القلقشندي وطائفة، وأخذ عن العز بن جماعة من العلوم التي كان يقرئها وكذا أخذ عن الشهاب الحريري الطبيب في المعقولات أيضا وناب عن الجلال البلقيني في القضاء سنة أربع ثم أعرض عن ذلك لكون والده السراج عتبه عليه لتعطله به عن الاشتغال، ثم عاد إلى النيابة في سنة تسع واستمر حتى صار من أجلاء النواب وصحب فتح الله كاتب السر ثم نوه به ناصر الدين بن البارزي حتى صار يزاحم الأكابر في المحافل ويناطح الفحول الأماثل بقوة بحثه وشهامته وغزارة علمه وفصاحته، واستقر في تدريس الحديث بالجمالية عقب الكمال الشمني وتكلم شيخنا معه في أخذ شيء منه للتقي ولد المتوفي وفي تدريس الفقه بالخروبية بمصر، وناب في الخطابة بالمؤيدية أول ما فتحت عن ابن البارزي ثم عن ولده الكمال واستقر به الزين عبد الباسط في مشيخة مدرسته بالقاهرة أول ما فتحت بل ولي مشيخة الصلاحية ببيت المقدس بعناية البدر بن مزهر بعد موت الشمس البرماوي وسافر لمباشرتها بعد أن رغب عن الجمالية لابن سالم والخروبية للمحب بن أبي المحاسن واستقر في الباسطية الامام شهاب الدين الأذرعي ثم صرف العز عن الصلاحية في خامس عشري ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين بالشهاب بن المحمرة ورجع العز إلى القاهرة فأقام بها على نيابة القضاء وأضيف إليه قضاء النحرارية عوضا عن ابن قاسم مع مرتب رتبه له عبد الباسط إلى أن أعيد إلى الصلاحية بعد موت الشهاب واستمر فيها حتى مات؛ وقد حدث بأشياء بالقاهرة وبيت المقدس وغيرهما، وممن قرأ عليه قاضي المالكية بحماة أبو عبد الله محمد بن يحيى الحكمي المغربي ووصفه بشيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام علم المحققين حقا وحائز فنون العلم صدقا، وكذا درس وأفتى وأفاد وانتفع به الفضلاء سيما أهل تلك النواحي، وكان إماما علامة داهية لسنا فصيحا في التدريس والخطابة وغيرهما حسن القراءة جدا مفوها طلق العبارة قوي الحافظة حتى في التاريخ وأخبار الملوك جيد الذهن حسن الاقراء كثير النقل والتنقيح متين النقد والترجيح وأقرأ هناك في جامع المختصرات فكان أمرا عجبا صحيح العقيدة شديد الحط والانكار على ابن عربي ومن نحا نحوه مغرما ببيان عقائدهم الرديئة وتزييفها مصرحا بأنهم أكفر الكفار؛ جوادا كريما إلى الغاية قل أن ترى العيون في أبناء جنسه نظيره في الكرم مع كونه أكولا إلى الغاية مهابا لطيفا حسن الشكالة ضخما أجاز لي.
ومات في يوم الخميس خامس رمضان سنة خمسين ببيت المقدس بعد تمرضه بالبواسير سنين ودفن بمقبرة ماملا رحمه الله وإيانا ومن نظمه:متوفي وفي تدريس الفقه بالخروبية بمصر، وناب في الخطابة بالمؤيدية أول ما فتحت عن ابن البارزي ثم عن ولده الكمال واستقر به الزين عبد الباسط في مشيخة مدرسته بالقاهرة أول ما فتحت بل ولي مشيخة الصلاحية ببيت المقدس بعناية البدر بن مزهر بعد موت الشمس البرماوي وسافر لمباشرتها بعد أن رغب عن الجمالية لابن سالم والخروبية للمحب بن أبي المحاسن واستقر في الباسطية الامام شهاب الدين الأذرعي ثم صرف العز عن الصلاحية في خامس عشري ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين بالشهاب بن المحمرة ورجع العز إلى القاهرة فأقام بها على نيابة القضاء وأضيف إليه قضاء النحرارية عوضا عن ابن قاسم مع مرتب رتبه له عبد الباسط إلى أن أعيد إلى الصلاحية بعد موت الشهاب واستمر فيها حتى مات؛ وقد حدث بأشياء بالقاهرة وبيت المقدس وغيرهما، وممن قرأ عليه قاضي المالكية بحماة أبو عبد الله محمد بن يحيى الحكمي المغربي ووصفه بشيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام علم المحققين حقا وحائز فنون العلم صدقا، وكذا درس وأفتى وأفاد وانتفع به الفضلاء سيما أهل تلك النواحي، وكان إماما علامة داهية لسنا فصيحا في التدريس والخطابة وغيرهما حسن القراءة جدا مفوها طلق العبارة قوي الحافظة حتى في التاريخ وأخبار الملوك جيد الذهن حسن الاقراء كثير النقل والتنقيح متين النقد والترجيح وأقرأ هناك في جامع المختصرات فكان أمرا عجبا صحيح العقيدة شديد الحط والانكار على ابن عربي ومن نحا نحوه مغرما ببيان عقائدهم الرديئة وتزييفها مصرحا بأنهم أكفر الكفار؛ جوادا كريما إلى الغاية قل أن ترى العيون في أبناء جنسه نظيره في الكرم مع كونه أكولا إلى الغاية مهابا لطيفا حسن الشكالة ضخما أجاز لي.
ومات في يوم الخميس خامس رمضان سنة خمسين ببيت المقدس بعد تمرضه بالبواسير سنين ودفن بمقبرة ماملا رحمه الله وإيانا ومن نظمه: إذا الموائد مدت ... من غير خل وبقل كانت كشيخ كبير ... عديم فهم وعقل وقوله: وذي قوام رطيب ... وافي يؤم الأراكا ناداني القلب ماذا ... تريد قلت سواكا بل يقال إنه لم ينظم سوى هذين المقطوعين.
عبد السلام بن عبد الوهاب بن المحب محمد بن علي بن يوسف الزرندي المدني الحنفي شقيق عبد الواحد الآتي وهذا أسن.
ولد في جمادى الأولى سنة خمس وثلاثين بالمدينة ونشأ بها فحفظ كتبا كالشاطبية والمختار وألفية النحو وعرض على جماعة وسمع على الجمال الكازروني وأبي الفتح المراغي بل وقرأ عليه وكذا على الشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني في سنة سبع وأربعين في البخاري وبعدها على أبي الفرج المراغي وكتب الخط الجيد ونسخ به أشياء، ودخل القاهرة غير مرة أولها في سنة ثمان وأربعين فقرأ على شيخنا في البخاري وقرأه بكماله على المحب بن الاقصرائي وحضر عند السعدي بن الديري والجلال المحلي وغيرهما وكذا دخل حلب فما دونها لطلب المعيشة، وقطن مكة من سنة إحدى وسبعين وسمع مني فيها أشياء بل كتب بعض تصانيفي وليس بذاك مع شدة فاقته وتكرر طلبه الناشىء عن قوة حاجته والحاحه في ذلك سيما من الواردين من سائر المسالك وربما استعان في ذلك بنظمه وليس بالطائل.

وحوى الخلافة لم تكن إلا له ... طول الزمان ولم يكن الإلها ملك إذا شن الجياد لغارة ... جعل الخدود من الملوك نعالها وتذكروا بالمنجنيق عليهم ... يوم القيامة إذ رأوا أهوالها فرموا إليها بالحصون مخافة ... من رميها ومن القسي تنالها لو لم يطعك ظفارها وتعزها ... وسما فسها سمت أحبالها وغللت منها في الشمال يمينها ... وغللت منها باليمين شمالها يا ابن المظفر يا هزبر الدين يا ... داود منتخب الورى مفضالها لا زلت تقسم المرجى فضله ... من راحتيك وللعدى آجالها ولما كان يوم الجمعة الخامس عشر من الشهر المذكور نهض السلطان من محطة ورور وسار نحو خربان فزحف عليه يوم الثامن عشر من الشهر المذكور فقاتل العسكر قتالا شديدا وبلغ الشفاليت باب الحصن.
ووقع عنده هنالك الطعن والضرب ونزل السفاليت المكسورة.
فاخرب أهل الحصن المحمولة.
ورجع الشفاليت للقتال فوجدها قد أخربت.
وإلا فما كان دون فتحه شيء.
وقتل من العسكر جماعة رميا بالنشاب فمنهم الأمير محمد ابن الشعبي فأمر السلطان عليهم بالمحطة ونصب المنجنيق.
فأقام ثمانية أيام.
ثم سار إلى صنعاء وترك في المحطة على خربان الأمير شمس الدين عباس بن محمد بن عبد الجليل.
وفي هذه السنة توفي الأمير الكبير الشريف أبو تمي محمد بن أبي سعد بن علي بن قتادة الحسني صاحب مكة حرسها الله تعالى.
وكان أميرا كبيرا له حظ وافر في الأمرية راغبا في الأدب وسماعه.
وله الإجازات للشعراء الوافدين عليه من إطلاق الخيال وإجازات القصائد.
قد كان لما اتصل السلطان الملك المؤيد بالملك جهز تلك السنة علمه المنصور ومحمل الحج السعيد صحبة القائد بن زاكي فتلقاه الشريف أبو تمي بالإجلال والإكرام.
وخفقت ذوائب العلم المنصور على جبل التعريف بعرفة.
وأعلن مؤذنه على قبة زمزم بمناقب السلطان على رؤوس الإشهاد فسمع تلك الأوصاف من ضمه ذلك المقام الشريف.
وحلف السلطان الملك المؤيد الإيمان المغلظة ولبب على قميصه على مقتضى ما جرت به العادة ووصل إلى الشريف المذكور ما اقتضته المواهب السلطانية مما كان قرره الخليفة من العين والغلة والكساوي والطيب والمسك والعود والصندل والعنبر والثياب الملونة والخلع النفيسة.
وكان مبلغ العين ثمانين ألف درهم ومبلغ الغلة أربعمائة مد.
واستمرت أمريته على مكة ونواحيها اكثر من خمسين سنة.
وكان له من الولد اكثر من عشرين ولدا.
فافترقت أولاده بعده.
وافترقت الأشراف والقواد مع أولاده.
فكان طائفة منهم مع وميثة وحميضة وطائفة أخرى مع أبي الغيث وعطيفة فاستقوى رميثة وحميضة على أبي الغيث وعطيفة فلزماهما فأقاما في محبسهما مدة ثم احتالا فخرجا وتجورا في بعض بيوت القواد والأشراف فأجاروهما.
ولما وصل الحاج المصري تلقاهم أبو الغيث فمالوا إليه فلما انفصل الموسم قبض أمير الحاج المصري على الشريف بن رميثة وحميضة.
وكان أمير الحاج يومئذ الأمير الكبير ركن الدين بيبرس فسار بهما إلى مصر مقيدين وأمر في مكة محمد بن إدريس وأبا الغيث وحلفهما لصاحب مصر فأقاما أياما ثم أن الشريف أبا الغيث اخرج محمد بن إدريس واشتد الأمر وجرت بينهما حروب كثيرة قتل فيها جماعة من الأشراف.
ثم إن الشريف أبا الغيث كتب إلى السلطان الملك المؤيد ببذل الطاعة والخدمة والنصيحة وأرسل برهينة فقبل منه السلطان ذلك.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل محمد بن علي بن عيسى العكاري نسبة إلى قوم يقال لهم الاعكور.
وهم بيت من السكاسك قاله الجندي وكان فقيها حبرا تفقه بالفقيه علي بن أحمد الأصبحي صاحب المعين وحج معه في هذه السنة فدخل مكة محرما بعمرة فلما حل من عمرته قصد مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم للزيارة فزار الضريح النبوي وأقام أياما هناك.
ثم قفل نحو مكة حرسها الله تعالى فتوفي في وادي مر عائدا من الزيارة في شهر ذي القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو بكر بن مسعود.
وكان فقيها فاضلا يسكن قرية العراهد.
وكان مستجاب الجعوة تفقه بالفقيه أبي القسم الزيلعي وبغيره.
وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن سلمة الحبيشي الوصابي.
وكان ذا علم وعمل وزهد وله الشهرة في التعبد والصلاح وكان قد تفقه بالفقيه إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل المازني وعلى غيره من العلماء.
وتولى القضاء في ناحية وصاب.
ولم يزل على الطريقة المثلى إلى أن توفي يوم الاثنين الخامس عشر من جمادى الأخرى من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه البارع أبو عبد الله محمد بن علي بن جبير.
وكان فقيها عارفا محققا ولد في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وستين وستمائة وتفقه في بدايته بخاله الفقيه أبي عبد الله محمد بن أبي بكر الأصبحي ثم الإمام محمد بن علي ابن أحمد الأصبحي ثم الفقيه صالح بن عمر ثم بفقهاء تعز كابن صفي وابن النحوي ثم ارتحل إلى عدن فأخذ بها عن أبي العباس القزويني وعن أبي العباس بن الحواري.
وأخذ صحيح مسلم عن التاجر المعروف بالشهاب صقر البكربتي لعلو سنده فيه.
ثم رجع إلى بلده ودرس في المدرسة الجديدة بالحميراء في مدينة تعز.
وكانت وفاته في شهر محرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة اثنتين وسبعمائة جهز السلطان الملك المؤيد رحمه الله الشريف إدريس بن علي فاخرب الجاهلية ورجانة وجهز الأمير شمس الدين عباس بن محمد إلى جبل جشم فأخرب زورعهم.
وكان السلطان رحمه الله قد قض رهائن الأشراف حين أراد النهوض من محطة ورور وهم الأميران محمد بن أحمد بن القاسم وأخوه الأمير داود بن أحمد بن القسم والشيخ علي بن دحروج وولده وولد القاضي أحمد الذماري.
وجهز الفقيه شرف الدين أحمد بن علي الجنيد لقبض تلمص.
وصدر معه الأشراف رسولا منهم كما ذكرنا.
فامتنع أيهل الحصن من تسليمه وسلموه إلى الشريف أبي سلطان فسار الشريف شكر إلى الأشراف بظفار لتمام ما قد قيدوه من تسليم حصن تلمص فأقام عندهم أياما.
ثم وصل كتابه بطلب وصول الأمير محمد بن حاتم فسيره السلطان إليهم.
وفي خلال ذلك وصل الأمير سيف الدين طغريل من أقطاعه بلحج فاقطعه السلطان صنعاء وذلك في النصف الثاني من صفر.
وأقام الأمير شكر والأمير محمد بن حاتم أياما بظفار.
ثم عاد إلى السلطان بذمة ستة أشهر على رهائن أخر بذلها الأشراف.
وطال الحديث في ذلك فغضب السلطان غضبا شديدا وجهر الأمير سيف الدين طغريل والأمير بن وهاس فحطوا في ورور ومعهم الشيخ محمد بن علي دحروج في الترسيم وقد اظهر الخدمة والنصيحة وتكفل للسلطان بأخذ ظفار في ثمانية أيام.
فلما صاروا في ورور صدروا جيشا فلزموا القنة وشرعوا في عمارتها وأقامت المحطة بورور.
ووقع في البلاد قحط شديد فبلغ الزيدي في المحطة أربعة دنانير واكثر من ذلك.
وخلا كثير من البلاد من أهلها وماتوا جوعا وابتيعت الأطيان بأرخص الأثمان.
وعم القحط اليمن جميعه سهلا ووعرا واستمر الشريف أبو سلطان في تلمص وخالف الأمراء إلى عز الدين وعاودوا أهل صعدة من فللة.
وجهز السلطان الأمير نجم الدين موسى بن أحمد إلى صعدة لصلاح أمرها.
وجهز الأمير عباس بن محمد في عسكر إلى بلاد الأمير تاج الدين لحربه.
ولزم الأشراف القاضي محمد الذماري وأخذوا ما وجدوا في بيته.
وفي شهر رجب وقع في مخلاف صنعاء أمطار عظيمة والسع على حاله ودخل ظفار من هذا المطر ما ملأ مواطنه.
ولم تزل المحطة على تلمص وظفار وازداد الغلاء حتى بلغ الزيدي من الدقيق في المحطة ثلاثين درهما.
وفي بواقي آثام من رجب تداعى الناس إلى الصلح على رد المال المسلم في تلمص فسلموا منه ستة عشر ألفا وحريرا وحليا باثني عشر ألفا وامتهلوا في الباقي إلى عشرة أيام في شوال ورهنوا فيه ولدي الأمير أحمد بن قاسم.
وحصن المدارة على يد الأمير وهاس.
واخرج بنود حروج حريمهم من ظفار وسكنوا صنعاء.
وسلم الأمير تاج الدين الحدود ورهن ولده مه رهينه الأمير سليمان بن قاسم وانعقد الصلح بين السلطان وأصحاب ظفار وتاج الدين على أن السلطان يحارب تلمص ويفعل فيه ما شاء ولا عيب.
وفي هذه السنة اقطع السلطان رحمه الله الشريف عماد الدين إدريس ابن علي لحجا حين انفصل منها طغريل وذلك في شهر ربيع الأول من السنة المذكورة فسار إليها فوصلها يوم الرابع من شهر ربيع الآخر.
وكانت الجحافل قد جمعت جموعا.
وحطت بالصعيد فلما وصل الشريف عماد الدين إلى الدعبس ارتفعوا من محطتهم.
فأغار عليهم العسكر فأدركوا جماعة منهم يوسف بن مدقة فقتلوه واحترزوا رأسه وأقامت الجحافل بعد ذلك بصهيب مدة وهم يعدون إلى الساحل وغيره ثم قصدهم الشريف عماد الدين ولقبه الأمير بدر الدين محمد بن الحسن بن نور.
وكان مقطع أمين يومئذ فدخلوا عليهم موضعا يسمى الشعبة.
وبلغوا مواضع من بلادهم لم يبلغها أحد من العساكر السلطانية قبل ذلك.
ولما رجع الأمير عماد الدين من غزوته جهز عسكرا فظفروا بإبراهيم بن سعد بن عبد العزيز وكان فارس الجافل يومئذ فقتلوه واحترزوا رأسه فظفرت خيل الصعيد بخمسة من العجالم فقتلوهم.
وفي شهر شعبان من هذه السنة توجه السلطان إلى اليمن فدخل حصن تعز المحروس آخر يوم من شعبان وقيل أول يوم من رمضان.
في هذه السنة توفي الملك العادل صلاح الدين أبو بكر بن الملك الأشرف وكانت وفاته رحمه الله في قرية ضراس وفي آخر شهر رمضان طلع الشريف عماد الدين إدريس بن علي إلى تعز المحروس بسبب العيد.
وحضر جماعة من الشعراء وقام الفقيه عفيف الدين عبد الله بن جعفر بقصيدة طنانة من عيون شعره فأنشدت يوم العيد وهي أثمار هذا القضيب الرطب ألوان ... كرم وطلع وتفاح ورمان أهكذا الفضة البيضاء قد نبتت ... غصن وزهر بها في الخد عقيان ظبي مباسمه در وريقنه ... خمر وأنفاسه روح وريحان وأضرم الحسن في أمواج وجنته ... نارا لها مهج الأكباد قربان عجبت إذ نبت المرجان في فمه ... وقبلها لم يكن في العذب مرجان تصوير شخصك في عيني ممتنع ... أن يلتقي لي فوق النوم أجفان هذى دموعي بوجدي فيك شاهدة ... ينبيك بالشان ما يجري به الشان ما اختص ناظرك الساجي لأنفسنا ... بفتنة كل شيء منك فتان لا تمش بالصب في طرق الهوى مرحا ... واقصد كما قال في فحواه لقمان أتستبيح جهارا قتل أنفسنا ... والأرض فيها هزبر الدين سلطان سيف من الله لولا حده عبدت ... مع المهيمن أصنام وأوثان ملك مكارمه غيث ونجدته ... غوث وأيامه أمن وإيمان في سلمه لشديد الناس مدراة ... يرضى الإله وحد السيف غضبان مستحسنات صفات الناس قد جمعت ... فيه فدعهم فأهل الأرض إنسان لم لا ويوسف شمس الدين منبته ... ومنبت الأصل قابوس ونعمان وتبع الأكبر السامي وذو يزن ... عم وبيتك صرواح وغمدان إذ كان في فرع صنعاء بناؤهم ... قد تستضيء سمرقند وحلوان تلك المعاهد من قحطان أن عدموا ... فللمؤيد عادوا مثل ما كانوا كأنما الشهب من ظلمائه قنص ... تخطفته من الرايات عقبان كأن رؤوس رماح فوقها رفعت ... منها على الجو أحواض وغدران فيها القنا شهب والحلو ملتهب ... والسيف محتطب والقوس مرنان كأن حصن ظفار تحت لجتها ... من الهلاك ابن نوح وهي طوفان حتى تظنوا بأن الأرض قد طويت ... وان موضعها خيل وفرسان يمدها من دواهي الأرض ماثلة ... تمخضت بحجاز وهي عيدان مطاعة كلما نادت برفع يد ... تبادرت نحوها دور وحيطان حتى إذا طحنتهم تحت كلكلها ... شهباء منها يطيش الإنس والجان تشفعوا بكتاب الله وارتفعت ... أمامه صحف فيهن قرآن فرد عنهم حياء من كرامتها ... زاكي الأصول كريم الخيم يقظان ومن داود في الأسرى فأطلقهم ... دودا وإن هزبر الدين منان وواثق القنة الشماء مشرقة ... على ظفار بها جيش وبنيان كمثل جنة نون الأرض تحرسه ... من أن يميل له بالأرض أركان ما ضر داود مال ظل ينفقه ... داود بحر به المرجان مجان ما صاع من ضيعوه في رفاقتهم ... لقد وقفت لهم في حيث ما كانوا واستحسنوا الغصب في أمواله فأبى ... بكفك تحمى وهي جيران أنت المليك الذي في عصره أمنت ... من عصرهن عناقيد وقنوان وطهر الله أرضا أنت مالكها ... من أن يكون لها كفر وعصيان جددت في مشترى عنقي لكم شرفا ... وللعبيد من المعروف إثمان سقيت غرسي بأنعام تجدده ... ومن سجاياك للإحسان إحسان هنئت يا مالك الدنيا ابن مالكها ... ثلاثة هن للأفواج صيوان نصر وجيش قدوم جاء بعدهما ... عيد بوجهك من داود مزدان وفي الليالي فنون من سعادتكم ... أن الليالي لما تهواه خزان فلا برحت على مر الزمان كذا ... ولا خلت منك أوقات وأحيان وفي هذه السنة المذكورة أمر السلطان رحمه الله ببناء مدرسته المعروفة بالمويدية في ممزية تعز ورتب فيها إماما ومؤذنا وقيما ومعلما وأيتاما يتعلمون القرآن الكريم ومدرسا على مذهب الإمام الشافعي معيدا وطلبة للعلم الشريف ومقرئا يقرئ القرآن بالسبعة الأحرف ووقف عليها من الأراضي والكروم ما يقوم بكفاية الكل منهم ووقف عليها عدة من الكتب النفيسة.
وفي هذه السنة توفي الأمير الكبير نجم الدين موسى بن الأمير الكبير شمس الدين أحمد بن الإمام عبد الله بن حمزة وكانت وفاته يوم السادس والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة في نواحي سعدة ورحمه الله تعالى.
وفيها توفي القاضي عمران بن القاضي عبد الله بن أسعد بن محمد بن موسى العمراني وكان فقيها فاضلا وأخذ أيضا حسنا واستوزره إبراهيم بن الملك المظفر فلما اقطعه والده إقليم ظفار امتنع أهله العمرانيون عليه من السفر مع مخدومه فلم يسافر معه وأقام مع أعمامه بتعز وتولى القضاء بها ثم صودر أهله كان من اشد الناس عداء يوم أنزل هو وعمه محمد بن حسان ابن أسعد إلى زبيد على صفة الرهائن فأقام في زبيد تحت الاعتقال إلى أن توفي في السنة المذكورة وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو القاسم بن علي بن موسى الروائي الحربي لقبا والزيلعي بلدا.
وكان فقيها عارفا فاضلا تفقه بتهامة على فقهها الفقيه إسماعيل بن محمد الحضرمي وأحمد بن موسى بن عجيل فأخذ على محمد بن علي بن عمر الإمام ثم طلع الجبال فورد مدينة إب فرتب مدرسا في مدرسة لبني سنقر.
فانتفع به الناس انتفاعا عظيما لا سيما أهل إب وما قرب منها وكان يعرف المهذب معرفة شافية ولم يزل بأب إلى أن توفي بها في هذه السنة المذكورة وله يومئذ نيف وتسعون سنة وقبر في حناط الإمام سيف السنة إلى قبر الفقيه محمد الأصبحي ورحمة الله عليهم أجمعين.
وفيها توفي الفقيه البارع أبو حفص عمر بن عيسى محمد بن سليمان المسلمي ثم العامري.
وكان منزله العفلة بضم العين المهملة وسكون الهاء وفتح اللام وبعد اللام هاء تأنيث.
وكان فقيها متأدبا راويا للشعر ويقول شعرا حسنا وكان عارف أدبيا أربيا مقبول الكلمة في بلده توفي في أثناء السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
فيها توفي الفقيه البارع أبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن عبد الحميد المسابي نسبة إلى قوم يعرفون ببني المساب وشهر بابن الحميدي نسبة إلى جده عبد الحميد.
وكان في بدايته إسماعيليا.
ثم انتقل إلى مذهب الشافعي.
وتفقه بابن جبر وبالقاضي عمر بن سعد في الفقه والحديث وأخذ الأصول على رجل غريب يعرف بالأريلي وأخذ النحو عن الوشاح وأيه انتهت رئاسة الفتوى في مدينة صنعاء ونواحيها على مذهب الإمام الشافعي وتوفي في شوال من السنة المذكورة وله نيف وتسعون سنة والله أعلم رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح محمد بن عمرو بن محمد بن عمرو الساعي وكان فقيها ورعا وصالحا فاضلا عارفا بالفقه والحديث تفقه بابيه عمرو بن علي وبسليمان بن الزين وأخذ عن أبي الخير بن منصور الشماخي.
وكان له صهر يصحب عباس بن عبد الجليل.
فلما توفي الأمير عباس بن عبد الجليل وشا بعض الوشاة إلى الملك الأشرف بصهر الفقيه.
وذكر أن تحت يده مالا لأمير عباس فلزم الأشرف وأراد مصادرته فتقم الفقيه إلى باب الأشرف وكان يومئذ في المهجم إذ هي أقطاعه من أبيه المظفر فلما علم الأشرف بوصول الفقيه إلى بابه استدعاه فلما دخل عليه رحب به وأكرمه واجله فلما كلمه في صهره قال له قد شفعتك فيه بشرط انك تقف تدرس في المسجد الذي بناه الوالد في أواسط المحالب فأجاب بالقبول والطاعة.
ثم تقدم ودرس في المسجد المذكور مدة وهو قلق غير راض وكان مهما حصل له من الطعام أنفقه على الطلبة المنقطعين أو في بعض وجوه البر ولم يزل على ذلك حتى دخل عليه يوما فقير فسلم عليه وسأله أن يكتب له شفاعة إلى صاحب الحادث بان يركبه في بعض الجلاب إلى جده فكتب له الفقيه فلما فرغ قال له لفقير يا فقيه أجدك في فكر وفي نفسك شيء وقد أحببت أن أسمعك أبياتا توافق المعنى وهي كن عن همومك معرضا ... وكل الأمور إلى القضا وابشر بعاجل فرحة ... تنسى بها ما قد مضى فلربما اتسع المضيق ... وربما ضاق الفضا ولرب أمر مسخط ... لك في عواقبه رضا الله يفعل ما يشا ... فلا تكن متعرضا فوقع في نفس الفقيه الترك للمسجد والزهد في جميع العلائق ثم جعل يفكر في الأبيات ثم أفاق فمل يجد الفقر.
فطلبه وأمر من تبعه الطريق فلم يوجد له خبر فخرج الفقيه من فوره عن المسجد سائرا قاصدا يريد بلده فمر بالجبرية وهي قرية من قرى تلك الناحية.
وكان فيها تلميذ لأبيه فلقيه هنالك فاستوقفه يريد إكرامه فوافقه ودخل لمسجد بينما يهيئ رأسه شاخصا ببصره إلى السماء حتى انقضى النهار وبقي مطروحا لا يجيب ولا يتكلم.
فحمل عن المسجد إلى بلده فادخل يته فأقام سنة لا يفهم منه أمرا ولا أكل شيئا من الطعام غير شربة لبن ثم فتح عليه عقيب ذلك بمكاشفات وكرامات وبكلام في الحقيقة.
فمن قوله لذعات الغفلة في قلب المراقب أعظم من لدغات الحيات والعقارب.
ثم أقام سنة أخرى لا يأكل شيئا وفي السنة التي مات فيها أقام تسعة أشهر لم يذق طعاما.
ثم أكرمه أهله قبل موته تسعة أيام على طعام وكانت وفاته يوم الاثنين ثاني عشر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة أيضا توفي الفقيه الفاضل أبو محمد الحسن الشرعبي نسبة إلى شرعب بن سهل بن زيد الجمهور بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم العطمي بن عبد شمس الملك بن وايل بن الغوث بن حمدان بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ أو إلى الناحية التي تسمى شرعب.
وهي ناحية مشهورة قبلي مدينة تعز سميت باسم شرعب بن سهل المذكور.
وكان المذكور فقيها فاضلا بارعا في الفقه مشهورا خرج من بلده نقدم زبيد.
وكان فقيها يومئذ علي بن قاسم الحكمي ثم خرج من زيد فقدم موزع فأقام بها مدة ثم انتقل عنها إلى البرقة فأقام بها أيضا فلم تطب له فطلع إلى تعز وقصد القاضي بهاء الدين وهو يومئذ قاضي القضاة ووزير فشكى عليه حاله فولاه قضا موزع والزمه الدخول فيه الزما.
فنزل إلى موزع قاضيا فسار في القضا سيرة مرضية ووقفت عليه امرأة من الرسابيين أرضا وبنت مسجدا وسألت من الفقيه أن يكون مدرسا في ذلك المسجد وله غلة الأرض الموقوفة فأجابها إلى ذلك.
وتفقه به جمع كثير من موزع ونواحيها.
وفي تلك المدة ابتنت الحرة مريم بنت الشيخ العفيف زوجة السلطان الملك المظفر مدرسة في زبيد وهي المدرسة المعروفة في زبيد بمدرسة مريم.
وتعرف بالسابقية أيضا.
ثم سألت من الفقيه أن يكون هو الذي يدرس فيها إذ كان أكبر فقهاء الوقت العاملين وذلك لما بلغهم من فضله فاستدعاه السلطان إلى تعز وسأله أن ينتقل إلى زبيد بسبب التدريس في المدرسة المذكورة فاشترط إبقاء.
ولده في قضاء موزع نائبا.
فأجيب إلى ذلك ثم انتقل إلى زبيد فدرس في المدينة المذكورة.
قال الجندي وأدركته فيها فقرأت عليه بعض المهذب تبركا لما ذكر أنه من أكابر أصحاب الفقيه علي بن قاسم.
وقد تفقه به جماعة وقصده الطلبة من نواح كثيرة.
وأقام في زبيد عدة سنوات حتى كبر وهرم وضعف عقله وبصره.
ثم عاد إلى موزع وجعل مكانه في تدريس المدرسة المذكورة محمد بن عبد الله الحضرمي.
وكان إذ ذاك معيده في هذه السنة المذكورة وهي سنة المجاعة الشديدة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل محمد بن يوسف بن شعيب بن إبراهيم.
وكان فقيها فاضلا عارفا تفقه بابن النحوي وابن البويم.
وكانت وفاته في المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.

 جمعية حاسوب محمول لكل طفل هي منظمة أميركية غير ربحية تشرف على إنشاء جهاز تعليمي زهيد لاستخدامه في العالم النامي، ومهمتها هي خلق فرص تعليمية لأفقر أطفال العالم من خلال توفير كمبيوتر محمول لكل طفل متصل بالإنترنت يحتمل الصدمات ومنخفض التكلفة، يعتمد على طاقة منخفضة ويحتوي على برمجيات تشجع التعاون، والتعلم الذاتي البهيج.
وقد أعلن مدير المنظمة نيغروبونتي أن المهمة هي القضاء على الفقر.
التركيز الحالي هو على بناء وتطوير ونشر النموذج المعروف بالمحمول إكس أو وما يتبعه من أجهزة.
ويرأس المنظمة نيكولاس نيغروبونتي، أما رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي فهو رودريغو أربوليدا حلبي، وتمولها منظمات مثل أيه إم دي، أي بأي وجوجل ونيوز كوربوريشن ورد هات ومارفيل.
الهدف من المؤسسة تزويد الأطفال في جميع أنحاء العالم فرصا جديدة للاستكشاف والتجربة والتعبير عن أنفسهم.
ولهذا الغرض، قامت المؤسسة بتصميم كمبيوتر محمول وبرمجيات تعليمية وقاعدة تصنيعية ونظام توزيع لتزويد الأطفال خارج العالم الأول فرص تكنولوجية تعليمية غير متاحة بالعادة.
اعتمدت المؤسسة قائمة من خمسة مبادئ أساسية:  يقوم المشروع على نظريات التعلم البنائية الرائدة التي بدأها سيمور بابيرت وآلان كاي وكذلك على المبادئ التي ذكرها نيكولاس نيغروبونتي في كتابه الكينونة الرقمية .
أولئك الأشخاص الثلاثة، بالإضافة إلى العديد من المنظمات الراعية، مشاركين نشطين في المؤسسة.
تمت مناقشة العديد من المفاهيم حول الفكرة واستكشافها في عدد من المؤتمرات التي عقدت قبل إنشاء المؤسسة.
فمثلا، جلب مؤتمر الذي عقدته مختبر الوسائط ميديا لابز في عام ، معلمين من البلدان النامية في جميع أنحاء العالم، مما أدى إلى كسر الحواجز العالمية من ناحية العرق والعمر والجنس واللغة والطبقة والاقتصاد والجغرافيا ، وكانت النتيجتان الأكثر أهمية لذلك المؤتمر هما إنشاء مشروع وطن والموافقة على تنظيم قمة الصغار والتي عقدت في العام التالي.
وأعلن عن بدء المشروع وإنشاء المؤسسة في المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس بسويسرا في يناير ، وتم إنشاؤها بواسطة أعضاء هيئة التدريس في مختبر الوسائط التابع لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.
كما اكتسب المشروع اهتمام أكبر عندما كشف نيكولاس نيجروبونتي وكوفي أنان النقاب عن نموذج جهاز أطفال في نوفمبر في مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات في تونس العاصمة.
وعرض نيغروبونتي نموذجين من أجهزة الكمبيوتر المحمول في المرحلة الثانية من القمة العالمية: نموذج مادي لا يعمل، ونموذج مبدئي يعمل بواسطة ربط لوحة مفاتيح خارجية ومنفصلة.
وكان الجهاز الذي عرض نموذجا خاما يستخدم لوحة قياسية.
وقتها قدر نيغروبونتي أن الشاشة وحدها ستتطلب ثلاثة أشهر أخرى من التطوير، وتم عرض النموذج الأول الذي يعمل خلال اجتماع للجنة التاسك فرس المنعقدة في مايو .
وكان من المتوقع أن تكون شاشة المحمول النهائية أكبر من المعروضة وموضوعة بحزمة بنفس الحجم.
وكان من المقرر أصلا إنتاج المحمول بحلول أوائل عام ، لكن الإنتاج بدأ فعليا في تشرين الثاني/نوفمبر .
في المنتدى الاقتصادي العالمي لعام في دافوس، سويسرا، أعلن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أنها تدعم هذا الكمبيوتر المحمول، وعليه فقد أصدر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بيانا ذكر في أنها ستعمل مع المؤسسة لتقديم التكنولوجيا والموارد إلى المدارس المستهدفة في أقل البلدان نموا .
كان الهدف الأصلي للمشروع ألا يتخطى سعره عتبة ال دولار أمريكي.
قال نيغروبونتي في مايو ، خلال مؤتمر قمة مستخدمي الريد هات السنوي، أن سعره ما زال عائما.
نحن منظمة غير ربحية، لدينا هدف ال بحلول عام ، ولكن ربما سيكون ، وربما .
إلا أن شبكة البي بي سي الإخبارية أشارت في أبريل إلى أن السعر لا يزال فوق .
وعندما بدأ الإنتاج الشامل للمحمول في نوفمبر ، قدر سعر الوحدة ليكون عند شراء ألف وحدة.
وفي الوقت نفسه، كان يباع الجهاز في إطار برنامج أعط واحصل على بسعر عن الوحدة واحدة أو عن الوحدتين.
وقدمت ماري لو جيبسن رئيسة التكنولوجيا التنفيذية للمشروع استقالتها في نهاية لتأسس شركة جديدة باسم بكسل كي ، لمواصلة تطوير وتسويق الأفكار بناء على فكرة إكس أو.
كانت إنتل عضوة في الرابطة لفترة وجيزة في عام إلا أنها استقالت من العضوية في يناير بسبب خلافات مع طلبات نيكولاس نيغروبونتي بوقف إغراق كمبيوتر كلاسمايت  كما استقال إيفان كريستيتش مدير هيكلية الأمن في أواخر شباط/فبراير ، بعد أن صرح بأن لم يكن التعلم هدف المؤسسة ولا حتى هدف نيغروبونتي .
وفي أبريل ، تنحى والتر بندر رئيس البرامج والمحتوى، لتأسيس شوكر لابس.
ويبدو أن بندر كان على خلاف مع نيغروبونتي حول مستقبل المؤسسة وشراكائها المحتملين.
كما أظهر نيغروبونتي بعض الشكوك حول حصرية استخدام برمجيات المصدر المفتوح في هذا المشروع ، وقدم اقتراحات لدعم التحرك نحو إضافة مايكروسوفت ويندوز إكس بي كنظام تشغيل على إكس أو .
لا يعتبر البعض مايكروسوفت ويندوز إكس بي نظام تشغيل مستدام.
أعلنت شركة مايكروسوفت في مايو أن ستقدم ويندوز إكس بي كخيار على كمبيوتر محمول إكس أو وربما بقدرة على تمهيد ثنائي جنبا إلى جنب مع لينكس.
في مايو ، أصبح تشارلز كين الرئيس الجديد والمدير التنفيذي للعمليات في المؤسسة.
وفي أواخر عام ، بدأت وزارة تربية مدينة نيويورك تنفيذ مشروع لشراء أعداد كبيرة من أجهزة الكمبيوتر إكس أو لاستخدامها من قبل تلاميذ المدارس في نيويورك.
بدأت المؤسسة بوضع إعلانات على موقع الفيديو هولو ومواقع وأخرى في عام .
وبسبب الانكماش الاقتصادي لعام وزيادة المنافسة من النتبووك، انخفضت موازنة المؤسسة السنوية من مليون دولار إلى ملايين فقط، مما نتج عنه إعادة هيكلة رئيسية منذ يناير .
تم تطوير نظام تشغيل سكر ، ولدعم منظمة تنمية أمريكا اللاتينية تم تخفيض عدد الموظفين، بما في ذلك جيم جيتس، كما تأثرت أجور حوالي من العاملين، وتعرضت من الموظفين لتخفيض رواتبهم.
بالرغم من عدم قدرة المؤسسة على تخفيض تكاليف تصنيع المحمل للوصول إلى سعر دولار المخطط له، فإن مجرد وجودها في ساحة صناعة الكمبيوتر المحمول خلقت حالة تنافسية قوية أرغمت غيرها من الشركات المصنعة لأجهزة الكمبيوتر الدفترية الاستهلاكية مثل إيسر وهيوليت باكارد على إطلاق أجهزتهم المحمولة الخاصة المنخفضة التكلفة في البلدان النامية والصناعية.
وبالإضافة إلى ذلك، أجبرت شركات البرمجيات مثل مايكروسوفت على خفض أسعار برامجها للاستعمالات التربوية.
فمثلا، وصل سعر ويندوز ومعالج الكلمات أوفس، وبرامج تعليمية أخرى إلى لكل منها عند استخدامها في المدارس.
هذا الخصم الكبير سمح لويندوز بدخول عالم الاكس أو.
الأكس أو ، المعروفة سابقا باسم محمول ال أو آلة الأطفال ، هو جهاز كمبيوتر محمول رخيص مصمم ليتم توزيعه على الأطفال في البلدان النامية في جميع أنحاء العالم، لتسهيل وصولهم إلى المعرفة، وإتاحة الفرص للاستكشاف والتجربة والتعبير عن أنفسهم التعلم البنائي .
يتم تصنيعه بواسطة شركة الكمبيوتر التايوانية كوانتا كمبيوتر.
صمم هذا الكمبيوتر المحمول لتحمل الصدمات ولاستهلاك القليل من الطاقة، لذا استعمل ذاكرة فلاش بدلا من القرص الصلب، ونظام تشغيل قائم على فيدورا، و شوغر كواجهة مستخدم.
ومن ناحية الاتصالات، اعتمد نظام .
اللاسلكي الشبكي الذي يسمح للطلاب بالتواصل فيما بينهم للتعاون في الأنشطة وتبادل الوصول إلى الإنترنت عبر نقطة اتصال واحدة.
ولشبكات المحمول اللاسلكية تلك مدى أكبر بكثير من أجهزة الكمبيوتر المحمولة الاستهلاكية العادية.
كما صممت الإكس أو ليكون أقل تكلفة وأطول عمرا من أجهزة الكمبيوتر المحمولة العادية.
كما تضمن الجهاز نظام مضاد للسرقة، بشكل اختياري، الذي يتطلب تجديد التشفير بشكل دوري من ملقم في خادم حاسوبي مركزي، وإذا انتهت فترة التشفير قبل الاتصال بالملقم يغلق الجهاز حتى يتم التجديد بنجاح.
ويمكن تصميم النظام ليتصل بملقم خاص بكل بلد عبر شبكة اتصال أو بملقم محلي في المدرسة التي يمكن تحميلها رموز التشفير يدويا، مما يمكن تشغيل الجهاز لعدة أيام أو حتى شهور.
كما يمكن تحميل رموز التشفير على أقراص فلاش في حالة عدم وجود شبكات وخوادم حاسوبية.
كما يمكن إنتاج نسخة من الجهاز لا تسمح بتثبيت برامج إضافية أو استبدال نظام التشغيل، لذا يحتاج المستخدمين المهتمين بتطويره إلى الحصول على مفتاح فتح رموز القفل بشكل منفصل، وهذا الإجراء ضروري للنظام المضاد للسرقة.
طورت مايكروسوفت نسخة معدلة من نظام التشغيل ويندوز، وأعلنت في مايو أن ويندوز إكس بي سيكون متاحا بتكلفة دولارات إضافية لكل محمول.
في عام ، أعلنت المؤسسة عن جهاز محسن أطلقت عليه اسم إكس أو .
الذي يستفيد من تطور أحدث التقنيات، يتضمن معالج جديد ومجموعة شرائح جديدة توفر محرك للرسومات ووحدة فك ترميز فيديو عالية الدقة، وتصل قدرة ذاكرة الوصول العشوائي إلى ولديه قدرة تخزينية، مع وجود خيار لقدرة ، مع استخدام نفس شاشة العرض وشبكة لاسلكية بنفس القوة السابقة، إلا أنه يستهلك نصف كمية الطاقة.
ويجري تطوير طراز إكس أو ، الذي سيتم استخدام معالج أي أر أم، ليباع بسعر أقل من وسيطرح في الأسواق في عام .
أما طراز إكس أو ، فهو مفهوم يشبه جهاز كمبيوتر لوحي مصمم بهيكلة الإكس أو ، .
بسعر سيكون أقل من وسيطرح عام .
وقد تم إلغاء تصميم إكس أو ذي القطعتين ليستبدل بتصميم إكس أو ذي القطعة الواحدة.
وأعلن في مايو ، أن المؤسسة تعمل مع مارفيل على تصاميم أخرى غير محددة لكمبيوتر لوحي في المستقبل.
في أكتوبر ، وقعت كل من المؤسسة ومارفيل على اتفاق بموجبه تدفع مارفيل للمؤسسة مبلغ ، ، دولار لتطوير الجيل القادم من إكس أو ، على أن يستخدم شريحة المصنعة من قبل مارفيل.
بحسب برنامج توزيع مؤسسة حاسوب محمول لكل طفل ، تباع أجهزة الكمبيوتر المحمولة هذه إلى الحكومات، ليتم توزيعها من خلال وزارات التعليم، ثم يوزع المحمول على الطلاب، على غرار توزيع الزي المدرسي ويبقى في النهاية ملكا للطفل، ويتم وضع نظام البرمجيات والتشغيل مترجما إلى لغات البلدان المشاركة.
تم توزيع حوالي لوحة تجريبية بيتا في منتصف عام ؛ و لوحة عاملة بيتا في أواخر عام ؛ و بيتا في نهاية فبراير .
في حين بدأ التصنيع بصورته المتكاملة في نوفمبر ، وتم تصنيع حوالي مليون وحدة بحلول عام .
في البداية، ذكرت المؤسسة أنها لا تنوي طرح نسخة للسوق الاستهلاكية، إلا أنها أنشأت في وقت لاحق موقع .
لقبول التبرعات المباشرة باسم إمنح وإحصل على ابتداء من نوفمبر .
وكان من المقرر في بادئ الأمر فتح مجال العرض لمدة أسبوعين فقط، ولكن تم تمديده حتى ديسمبر لتلبية الطلبات.
فعند تبرع مانح ما بمبلغ زائد دولارا تكلفة الشحن لبرنامج امنح واحصل على يحصل على محمول أكس أو خاصة بهم وترسل المؤسسة محمول آخر نيابة عنهم لطفل في أحد البلدان النامية.
كانت هذه المبادرة تقتصر على الأفراد الذين يعيشون في الولايات المتحدة وكندا فقط، وشارك نحو مانح في البرنامج، تم تسليمهم جميع الأجهزة بحلول أبريل .
وعزي هذا التأخير إلى نظام الشحن التي تتبعه المؤسسة وعلى المقاولين خارجها الذين استعين بهم لإدارة تلك الجوانب من البرنامج.
بين نوفمبر و ديسمبر ، تم عرض البرنامج الثاني من والذي أنيط بإدارته إلى .
و .
.
، وقد تم اختيار هذه الشراكة من أجل حل مشاكل التوزيع التي واجهها برنامج عام ، وبقي السعر للمستهلكين نفسه كما كان في عام ، أي .
كان هدف المبادرة فتح مجال التبرع في جميع أنحاء العالم، وكان بالإمكان تسليم الكمبيوترات المحمولة إلى أكثر من من البلدان الأوروبية، وكذلك في بعض دول أمريكا الوسطى والجنوبية كولومبيا وهايتي وبيرو وأوروغواي وباراغواي ، والبلدان الأفريقية إثيوبيا وغانا ونيجيريا ومدغشقر ورواندا والدول الآسيوية أفغانستان وجورجيا وكازاخستان ومنغوليا ونيبال ، بالإضافة إلى الولايات المتحدة وكندا.
على الرغم من هذا، باع البرنامج حوالي جهاز فقط وجنى مجرد ، مليون دولار أي بانخفاض عن العام السابق.
في أكتوبر ، طلبت الأوروغواي شراء كمبيوتر محمول، مما جعلها أول بلد يشترى نظام كامل من أجهزة الكمبيوتر المحمولة هذه، فكان الشحن الأول للأجهزة العاملة وليس تجريبية للأوروغواي في ديسمبر .
منذ ذلك الحين، طلبت أكثر من محمول لتغطية جميع الأطفال في المدارس العامة بعمر ما بين و سنة.
قدم رئيس الأوروغواي تاباري فاسكويز الكمبيوتر المحمول الأخير في مدرسة في مونتفيديو في أكتوبر .
وعلى مدى العامين الماضيين، شملت العملية معلم و تلميذ وكلفت الدولة للطفل الواحد، بما في ذلك تكاليف الصيانة وإصلاح المعدات وتدريب المعلمين والاتصال بشبكة الإنترنت، وستكون التكلفة السنوية للحفاظ على البرنامج، بما في ذلك بوابة معلومات للتلاميذ والمدرسين حوالي للطفل الواحد.
وبذلك أصبحت أول بلد في العالم يوزع على جميع أطفال مدارسه الابتدائية جهاز كمبيوتر محمول مجاني في أكتوبر كجزء من خطة سيبال تربية الاتصال .
والجدير بالذكر أن جزيرة نييوي في جنوب المحيط الهادي إدعت أسبقيتها، زاعمة أنها أتمت توزيع الكمبيوتر المحمول على طلبتها في أغسطس .
تم تسليم كمبيوتر محمول إلى البلدان التالية، إما من خلال طلبية أو كجزء من برنامج إمنح وإحصل على :      في البدء، أعلنت المؤسسة أن المشروع لا يشمل الولايات المتحدة.
وفي عام ، قال نيكولاس نيغروبونتي أن لمؤسسة أمريكا مدير ورئيس بالفعل، ومن المرجح أن تكون فرعها الرئيسي في واشنطن العاصمة، ولكن لم يتم تنفيذ هذا الأمر.
وحتى عام ، كانت برمنغهام، ألاباما هي أكثر من طبق البرنامج في الولايات المتحدة، وقال البعض أن تغيير المشهد الاقتصادي أجبر المؤسسة على تعديل إستراتيجيتها.
وأشاد نيغروبونتي بالوطنية، و بناء كتلة حرجة ، وتوفير وسيلة التواصل للأطفال في جميع أنحاء العالم.
بالإضافة إلى مشاريع رائدة في البلدان المشاركة المذكورة أعلاه، والمشاريع التجريبية من بضع عشرات إلى بضع مئات من أجهزة الكمبيوتر المحمولة جرت أو تجري حاليا في البلدان التالية انظر أيضا خريطة جوجل مشاريع المؤسسة الرائدة :     وقد أظهرت البلدان التالية اهتمامها في الماضي، ولكن لا مشاريع ملموسة حتى الآن:  كانت هناك شكوك حول تطبيق المؤسسة لمبدأ مصادر حرة ومفتوحة ، بعدما أعلنت المؤسسة في مايو على توفير خيار إضافة إصدار خاص من نظام التشغيل ويندوز إكس بي جنبا إلى جنب مع نظام التشغيل الحر والمفتوح لينكس الذي يعتمد واجهة التشغيل شوغر ، وذلك بتكلفة محددة.
في البداية، قال جيمس أودشنايدر من شركة مايكروسوفت، أنه يمكن اختيار نظام تشغيل واحد فقط.
إلا أن المؤسسة، بعد ذلك، ذكرت أن الطرح المستقبلي لأجهزة الكمبيوتر المحمولة إكس أو سيعتمد التمهيد المزدوج لنظام لينكس أو لمايكروسوفت ويندوز إكس بي، كما ذكر نيغروبونتي فيما بعد أن المؤسسة ستطرح نوعين من الأجهزة، واحد بلينكس فقط وأخر بالتمهيد المزدوج.
إلا أنها لن تطرح أجهزة بويندوز فقط .
وطرحت المؤسسة أول إصدار تجريبي لإكس أو ثنائي التمهيد في يوليو .
ودارت مناقشات حول ما إذا كان ينبغي تصميم المحمول بشكل يسمح بعدم الكشف عن هوية مالكه لتسهيل تتبع الحكومة للأجهزة المسروقة، منها انتقاد مجلة نيو ساينتست لشركة بي ثيفت بتفروست الصانعة لنظام الحماية من السرقة، والذي يسمح لكل كمبيوتر محمول فردي ببث توقيع رقمي لخادم مركزي على الأكثر مرة واحدة في اليوم لتبقى فاعلة.
خلال مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات التي عقدته الأمم المتحدة في تونس في الفترة من نوفمبر ، أعرب عدد من المسؤولين الأفارقة، أبرزهم مارت دانسوخو من الكاميرون ومحمد ديوب من مالي، عن شكوكهم تجاه دوافع مشروع المحمول لكل طفل، إذ اعتبروا أن المشروع كان يستخدم عقلية أميركية مفرطة تقدم حلول لمشاكل لا تنطبق على المواطن الأفريقي على وجه التحديد.
وقال دانسوخو أن أولويات المشروع في غير محله، مشيرا إلى أن المياه الصالحة للشرب والمدارس أكثر أهمية بالنسبة للمرأة الأفريقية والتي لن يكون لديها الوقت لاستخدام أجهزة الكمبيوتر للبحث عن محاصيل جديدة لزراعتها.
كما هاجم ديوب، من جهته، تحديدا المشروع بأنه محاولة لاستغلال حكومات الدول الفقيرة عن طريق جعلها تدفع مئات الملايين من أجل الآلات.
أما لي فلسنتن، مهندس الكمبيوتر الذي لعب دورا مركزيا في تطوير الكمبيوتر الشخصي، فقد انتقد مركزية قرار التصميم والتوزيع، والذي وصفه بالإمبريالي.
جون وود، مؤسس غرفة للقراءة ، شدد على توفير المقدرة على تحمل التكاليف في مقابل التقنية العالية.
مع أنه من محبذي مبادرة محمول واحد لكل طفل لتوفير التعليم للأطفال في العالم النامي بسعر أرخص، إلا أنه أشار إلى أن الأولى إنشاء مكتبة ب لخدمة طفل، أي بتكلفة للطفل لتحقيق الوصول إلى مجموعة واسعة من كتب باللغات المحلية مثل الخميرية أو النيبالية واللغة الإنجليزية، كما يمكن صرف لبناء مدرسة تخدم بين و طفل أي إلى دولار للطفل .
وفقا لوود، فإن هذه الحلول مناسبة أكثر للتعليم في الغابات الكثيفة في فيتنام أو كمبوديا الريفية.
واقترحت منظمة المساعدات الإسكندنافية ، إقامة معامل لإعادة تدوير أجهزة الكمبيوتر المستعملة باعتبارها بديلا أكثر اقتصادية.
لذلك شككت المنظمة في إمكانية نجاح إستراتيجية مبيعات المؤسسة.
في عام ، وقبل التصميم النهائي لجهاز إكس أو ، تلقت المؤسسة انتقادات بسبب مخاوف من الآثار البيئية والصحية للمواد الخطرة الموجودة في معظم أجهزتها.
أكدت المؤسسة بدورها أنها تهدف إلى استخدام مواد صديقة للبيئة بقدر استطاعتها، وستكون مواصفات هذا المحمول وجميع القطع المستعملة فيه متوافقة تماما مع مقاييس الاتحاد الأوروبي في ما يتعلق بالمواد الخطرة والنفايات، كما سيستهلك المحمول طاقة أقل من حجم استهلاك حواسيب الدفاتر النموذجية المتاحة اعتبارا من عام ، مما يقلل من العبء البيئي لتوليد الطاقة.
وأشار مقياس تقييم بيئية المواد المصنعة التابع لمجلس الإلكترونيات الخضراء الذي هدفه تقييم وقياس تأثير الكمبيوترات المحمولة على البيئة، أن الإكس أو لا يحتوي على مواد سامة وقابل لإعادة التدوير بالكامل، ويعمل لفترة أطول، وبتكاليف أقل، وأكثر كفاءة في استخدام الطاقة.
كما أن الإكس أو هو أول كمبيوتر محمول تم منحه مستوى الذهبي.
في نهاية عام ، رفعت شركة لاغوس للتحليل قضية تتهم المؤسسة بسرقة تصميم لوحة الأحرف وطالبت بتعويض مليون دولار، رفضت المؤسسة الدعوى وبدأت إجراءات الرد في المحاكم النيجيرية والأميركية.
في عام ، أبلغ في نيجيريا عن وجود مواد إباحية على الإكس أو، والتي قد تصل إلى الأطفال المشاركون في برنامج محمول لكل طفل.
وردا على ذلك، وضعت المؤسسة خططا لإضافة عوامل تصفية المحتوى.
كما حافظت المؤسسة على الموقف القائل بأن مثل هذه القضايا هي قضاية مجتمعية، وليست قضايا تقنية، إضافة إلى بعض الردود التي جعلت البعض يتهم المؤسسة بإتخاذ موقف غير مبال بشأن هذه المسألة.
في يونيو ، رفضت وزارة تنمية الموارد البشرية الهندية هذه المبادرة، وذكرت لاحقا أنها تخطط لجعل أجهزة الكمبيوتر المحمولة بسعر لكل تلميذ.
في مايو ، قدم إلى الوزارة تصميمين، واحد من طالب هندسة في السنة النهائية من معهد فيلور للتكنولوجيا والآخر من باحث في المعهد الهندي للعلوم في بنجالور، والتي من الممكن عن طريقها إنتاج جهاز كمبيوتر محمول يتكلف إنتاجه لكل محمول.
وأعلنت الوزارة في تموز/يوليو أن تكلفة الكمبيوتر المحمول ذي ال دولارات سيتكلف في الواقع عند طرحه.
وسمى هذا المشروع بساكشات .
في عام ، أعلنت مجموعة من الولايات الهندية عن خطط من أجل شراء جهاز محمول لكل طفل.
وفي عام ، أزيح الستار عن محمول ساكشات بتكلفة دولار في الهند.

الأغاني / ، / .
/ الحظ: وحظ الإنسان، أي ما يصيبه في حياته، هو جزء من هذا الموضوع أيضا.
مشتبك به، متصل بأجزائه.
والحظ في اللغة النصيب والجد.
أو خاص بالنصيب من الخير والفضل .
والنصيب، هو ما قدر وما قسم لك، أي حظك والحظ وهو البخت .
وقيل: البخت من المعربات، وقيل من الألفاظ التي تكلمت العرب بها قديما .
وذكر علماء اللغة أن الجد البخت والحظ في الدنيا.
ويفهم من الأمثلة الواردة في شرح معنى اللفظة، أنها في معنى الحظوة والرزق .
أي في معنى الشيء الحسن المفرح مما يصيب الإنسان.
قالوا: والحظ موجود في المرزوق والمحروم، وفي المحارف، وفي القبائل، فربما سعدت بالحظ، وربما حظيت بالجد.
وهو كذلك في الشعر وفي النباهة، ورب عاقل فاهم أديب، لا يكون إلا دائم الصبر على الشدة، لسلطان الحظ على الإنسان .
ونظرية القسمة والنصيب ، معروفة في الإسلام، وقد بحث فيها علماء الكلام.
فهي من الموضوعات التي بحثت في الجاهلية والإسلام.
ونجد أحد الشعراء يقول: وليس الغنى والفقر من حيلة الفتى ... ولكن أحاظ قسمت وجدود وهو بيت ينسب لسويد بن حذاق العبدي، ويروى للمعلوط بن بدل القريعي، وصدره: تاج العروس / ، حظ .
تاج العروس / ، نصب .
تاج العروس / ، بخت .
تاج العروس / ، جدد .
الحيوان / وما بعدها .
/ متى ما يرى الناس الغني وجاره ... فقير يقولوا عاجز وجليد أي إنما أتاه الغنى لجلادته، وحرم الفقير لعجزه وقلة معرفته، وليس كما ظنوا، بل ذلك من فعل القسام وهو الله سبحانه وتعالى، لقوله نحن قسمنا بينهم معيشتهم .
وفي هذا المعنى قول الشهاب المقري: سبحان من قسم الحظو ... ظ فلا عتاب ولا ملامه وأهل الجاهلية يرجعون القسمة إلى الدهر والزمان والحظ.
فأبطل الإسلام ذلك؛ إذ جعلها بأمر الله وقدره.
فالله هو مقدر الأقدار، ومقسم القسم، وموزع الحظوظ والأرزاق.
تاج العروس / ، حظ .
المصدر نفسه.
/ الطبع والطبيعة: ومن الموضوعات التي لها صلة بالقضاء والقدر.
موضوع الطبع، أي الخليقة والسجية التي جبل عليها الإنسان.
فرأي كثير من الجاهليين، أن الإنسان مجبول على طبيعته التي ولد فيها، وكل إنسان على طبيعته، ولن يستطيع تبديل طبعه، ولا تغيير السجايا؛ لأنها مكتوبة على الإنسان مسنونة، ولا تبديل لما طبع المرء عليه .
وطبائع الإنسان لا يغيرها إلا الموت.
جاء في شعر لبيد: فاقنع بما قسم المليك فإنما ... قسم الخلائق بيننا علامها وهو شعر قد يكون مما قاله في الإسلام.
و زهير بن أبي سلمى ، ممن يعتقدون بهذه العقيدة، ويأخذون بهذا الرأي.
فهو القائل: ومهما تكن عند امرئ من خليقة ... وإن خالها تخفى على الناس تعلم اللسان / ، طبع .
اللسان / ، خلق .
التبريزي، شرح القصائد العشر ، البيت من المعلقة ، القاهرة .
/ الفصل السادس والستون: الألهة والتقرب إليها مدخل ... الفصل السادس والستون: الآلهة والتقرب إليها لا نملك ويا للأسف نصوصا جاهلية فيها وصف لطبائع الآلهة، ولا أساطير فيها شيء على رأي أهل الجاهلية في أخلاق أربابهم.
ولهذا صار مرجعنا وسندنا في تكوين صورة عن طبائع الآلهة وأخلاقها، دراسة وتفسير أسماء الآلهة ونعوتها التي نعتت بها لاستخراج شيء منها يعيننا على تكوين هذه الصورة.
وتفسير أسماء الآلهة ومعرفة أصولها وجذورها، عملية ليست سهلة يسيرة؛ بسبب جهلنا بمعاني بعض تلك الأسماء، وعدم وقوفنا على أصولها التي اشتقت منها؛ لأنه اللهجات التي دونت بها، لا تزال بعيدة عن مداركنا، ولأن قواعد نحوها وصرفها تختلف بعض الاختلاف عن قواعد وصرف عربيتنا، ونحن لا نملك اليوم المؤهلات الكافية، للحكم في تلك اللهجات حكمنا في عربيتنا.
واسم الإله هو صفة في الغالب، ألبسها الزمن بمضي الوقت لباس العلمية، فعدت اسما علما، فإذا استطعنا الرجوع إلى أصول وجذور هذه الأسماء الصفات، نكون قد استنبطنا شيئا عن طبائع تلك الآلهة من صفاتها المذكورة ونجحنا بعض النجاح من تكوين رأي عن تلك الديانات الجاهلية.
هنالك أسماء مثل أل إيل يجد الباحثون صعوبة في الاتفاق على تعيين أصولها وضبط معانيها وهناك أسماء واضحة جلية ظاهرة، تدل على أشياء معروفة محسوسة، مثل شمس و ورخ بمعنى قمر، و عثتر ، و الشعرى العبور و نجم ، و ثريا وأمثال ذلك من أسماء تشير إلى / أشياء مادية، هي كواكب ونجوم، يستدل منها على وجود عبادة الأجرام السماوية عند الجاهليين.
وهناك أسماء، هي نعوت في الواقع، لا تدل على ظواهر حسية وإنما تعبر عن أمور معنوية، مثل ود بمعنى حب و رضى و سعد ، و حكم ، و نهي و صدق ، و رحمن ، و رحم ها رحم الرحيم ، و سمع ، سميع ، و محرمم محرم ، وأمثال ذلك من ألفاظ، هي نعوت، جرت بين الناس مجرى الأسماء.
وعلى هذه الصفات الأسماء سيكون جل اعتمادنا في استنباط الصورة التي نريد تكوينها عن طبيعة آلهة العرب الجنوبيين.
وعلينا أن نضيف على ما تقدم الأعلام المركبة المضافة للأشخاص، مثل عبد ود ، و عبد مناف ، و عبد شمس ، و عبد يغوث ، و أمت العزى أمة العزى ، فالكلمات الثانية من الاسم، أسماء أصنام.
وفي تركيب الاسم على هذا النحو، دلالة على تذلل الإنسان تجاه ربه، واعتبار نفسه عبدا له، وفيه تعبير عن صلة الأشخاص بربهم، أضف إليها الأعلام المركبة تركيبا إخباريا، مثل ودم أبم ، أي ود أب أو أب ود ، ففي هذا التركيب دلالة على حنو الإله على المؤمنين به، وإشفاقه عليهم، إشفاق الأب على أولاده.
ودراسة الأمور المذكورة، هي مصدر مهم، بل هي تكاد في هذا اليوم أن تكون المصدر الوحيد لفهم ذات الآلهة وإدراك شخصيتها، ولفهم تطور الدين على مر العصور والأجيال، وكيف تطور الدين عند الجاهليين إلى يوم ظهور الإسلام.
هذا؛ ونجد في النصوص العربية الجنوبية المتأخرة، أسماء آلهة لا نجد لها موضعا في النصوص العربية الجنوبية المتقدمة، واختفاء لأسماء الآلهة القديمة التي كانت لامعة ساطعة في سماء الألوهية عند العرب الجنوبيين قبل الميلاد.
ونجد أسماء آلهة قبائل تعبد عند قبائل أخرى مع معبوداتها القديمة، وأسماء آلهة كانت لامعة شهيرة، تحولت إلى آلهة صغيرة.
وفي كل هذه الملاحظات دلالة على حدوث تطور في الحياة الدينية عند الجاهليين، وعلى تأثر العقائد بمؤثرات داخلية وخارجية، فأحدثت هذا التطور الذي نبحث عنه.
/ ومن بين أسماء الآلهة، أسماء مركبة، استهلت ب ذ ، أو ب ذت .
و ذ ، بمعنى ذو في عربيتنا، و ذت بمعنى ذات و ذ للمذكر و ذت للمؤنث، أما الكلمات التالية، فهي صفات.
فجملة عثتر ذ قبضم ، تدل على إله ذكر، اسمه عثتر ذو القبض عثتر ذو قبض أو عثتر القابض بتعبير أصح.
وجملة ذ شقرن ، و ذ صهرم ، و ذ عذبتم ، و ذ يسرم ، و ذامر وشمر ، أي الآمر الناهي ، و ذ أنبى ، هي جمل تشير إلى إله ذكر، لوجود ذ علامة التذكير فيه.
وجملة ذت حمم ، و ذت بعدن ، و ذت برن ، و ذت غضرن ، و ذت رحبن ، و ذت صهرن ، و ذت صنتم ، و ذت ظهرن ، تشير إلى آلهة إناث، لوجود ذت ذات في الاسم.
ومعنى هذا أن العرب الجنوبيين كانوا قد جعلوا الآلهة كالإنسان إناثا وذكورا.
وهو ما ورد في القرآن الكريم عن أهل مكة وبعض قبائل الحجاز، من قوله تعالى: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون ، ومن قوله: فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون ، وقوله تعالى أصطفى البنات على البنين ، و أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين ، و أم له البنات ولكم البنون .
وقد ذكر علماء التفسير أنه لا ينبغي أن يكون لله ولد ذكر ولا أنثى.
سبحانه نزه جل جلاله بذلك نفسه عما أضافوا إليه ونسبوه من البنات، فلم يرضوا بجهلهم إذ أضافوا إليه ما لا ينبغي إضافته إليه، ولا ينبغي أن يكون له من الولد أن يضيفوا إليه ما يشتهونه لأنفسهم ويحبونه لها ولكنهم أضافوا إليه ما يكرهونه لأنفسهم ولا يرضونه لها من البنات ما يقتلونها إذا كانت لهم .
وذكروا أن مشركي قريش كانوا يقولون: الملائكة بنات الله، .
.
.
.
النحل، الرقم ، الآية .
الصافات، الرقم ، الآية .
الصافات، الرقم ، الآية الزخرف، الرقم ، الآية .
الطور، الرقم ، الآية .
تفسير الطبري / روح المعاني / .
/ وكانوا يعبدونها .
وقد وبخهم القرآن الكريم على قولهم هذا، واستخف بأحلامهم وبما قالوه جهلا وحماقة.
وذكر علماء التفسير أن كفار قريش قالوا: الملائكة بنات الله.
فسأل أبو بكر من أمهاتهن؟ فقالوا سروات الجن.
يحسبون أنهم خلقوا مما خلق منه إبليس .
وأنهم قالوا: إن الله وإبليس أخوان ، وأن بين الله وبين الجنة نسبا .
ولم يذكر علماء التفسير من قال هذا القول من كفار قريش.
ولا كيف صارت الملائكة بناتا لله، أو كيف اصطفى الله له البنات ولم فضلهن على البنين؛ إذ لم يذكروا أن أهل الجاهلية نسبوا له ولدا ذكرا، ولم يذكروا هل اختار الله البنات اختيارا من خلقه، أو من زواج؟ وقد رأيت أن رواية نسبت على قريش قولهم إن أمهات الملائكة سروات الجن، وذلك حين سألهم أبو بكر من أمهاتن .
ولا نجد في نصوص المسند إشارة إلى زواج الآلهة، وإلى وجود بنات لها وما قلناه من وجود آلهة ذكور، وآلهة أناث هو استنباط من وجود علامة التذكير ذ وعلامة التأنيث ذت في أسماء الآلهة.
أما موضوع زواج القمر بالشمس، وظهور ولد ذكر منه هو عثتر فهو من استنباط علماء العربيات الجنوبية ومن آرائهم التي استخلصوها من دراستهم للنصوص.
فليس في المسند أي شيء عنه.
وليس في المسند، أي شيء عن دين العرب الجنوبيين، وعن أساطيرهم في الآلهة وفي الخلق، ولا عن صلواتهم وأدعيتهم وكل ما يتعلق بالدين من أمور.
وكل اسم ورد في المسند استهل بلفظة ذت ، ذات فيراد به الشمس، وهي إلهة، وكل لفظة بدأت ب ذ ، ذي فإنها تعني إلها، هو القمر أو عثتر.
فنحن أمام ثالوث سماوي، يمثل عقيدة الجاهليين في الألوهية، كما يمثل عقيدة الساميين عموما.
والثالوث السماوي هو نواة الألوهية عند جميع الساميين، ومنه أنبثقت عقيدة التوحيد فيما بعد.
تفسير الطبري / وما بعدها ، روح المعاني / .
تفسير الطبري / .
المصدر نفسه.
تفسير الطبري / .
/ وعثتر، هو النجم الثاقب المذكور في القرآن الكريم .
وقد ذهب المفسرون إلى أن العرب كانت تسمي الثريا النجم.
وذكر بعض منهم أن النجم الثاقب هو زحل.
والثاقب الذي قد ارتفع على النجوم .
وذكر بعض آخر أن النجم الثاقب هو الجدي .
وأقسم في موضع آخر من القرآن الكريم ب النجم .
وقد ذهب المفسرون إلى أن النجم الثريا ، ونحن لا يهمنا هنا اختلاف علماء التفسير في تثبيت المراد من النجم، إنما يهمنا أن المراد به نجم من النجوم.
فنكون أمام ثالوث معبود: هو الشمس والقمر والنجم الثاقب، الذي هو عثتر في نصوص العرب الجنوبيين.
وقد ذكر أن العرب تعبدت للشمس وللقمر، وأن طائفة منها، تعبدت لكواكب أخرى مثل الشعرى، حيث تعبدت لها خزاعة وقيس، ومثل سهيل حيث تعبدت لها طيء و عطارد وقد تعبد له بنو أسد و الأسد ، وقد تعبد له بعض قريش.
و الدبران وقد تعبدت له طسم و الزهرة ، وقد تعبد لها أكثر العرب.
و زحل ، وقد تعبد له بعض أهل مكة.
حتى إن من الباحثين من زعم أن الكعبة كانت معبدا لزحل في بادئ الأمر.
وتعبد للمشترى قوم من لحم وجذام .
ونجد في الكتابات العربية الجنوبية جملة: ودم أبم ، أي ود أب و أبم ودم ، أي أب ود .
كما نجد جملة: ولد ود و أولد ود أولد هو ود ، أي أولاد ود بمعنى شعب معين وتعبر الجمل الأولى عن معنى أن الإله ود ، هو إله شفيق رحيم عطوف على الإنسان، هو بالنسبة له بمنزلة الأب من الابن فهو أب للإنسان لا بالمعنى الحقيقي بالطبع، أي بمعنى أن الإنسان انحدر من صلبه، بل بالمعنى المجازي الذي أشرت إليه.
وبهذا المعنى نفسر جملة: أولاد ود تعبيرا عن معنى شعب سورة الطارق، رقم ، الآية .
تفسير الطبري / .
تفسير القرطبي، الجامع / .
سورة النجم، الرقم ، الآية .
تفسير الطبري / .
.
.
.
.
.
.
.
/

وقيل شعرا: تود عدوي ثم تزعم أنني صديقك ليس النوك عنك بعازب فالحب في الله، والبغض في الله، هو من الدين الذي أمر الله به، وهو التولي للمسلمين، والبراءة من الكافرين.
محبة وتول لها ضوابطها وقواعدها، وبغض وبراءة له أصول وشروط، تحقق العدل والخير وتمنع الظلم والشر.
من الله تعالى على المسلمين فأصبحوا بنعمته إخوانا متحابين متعاونين، كالجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، وحذرنا الفتنة العظيمة في الأرض والفساد الكبير متى ما اختلفنا وتفرقنا وتحزبنا وتدابرنا، قال تعالى: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال : .
وقال تعالى: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير الأنفال : .
وأخبرنا الله تعالى وقوله الحق أن الكفار بعضهم أولياء بعض في عداوتهم وحربهم للإسلام وأهله، وأنهم يودون لو نكفر كما كفروا، وأنهم لا يزالون يقاتلوننا حتى يردونا عن ديننا، وأنهم لا يرضون عنا حتى نكفر بالله تعالى ونتبع ملتهم وباطلهم.
هذه حقائق، لا يجوز للمسلم أن يشك فيها، أو يتردد في تصديقها والإيمان بها، لأن الله تعالى هو الذي أخبرنا بها، وأمرنا الإيمان والتصديق بها، ولا ينقض هذه الحقيقة الكلية العامة ما يظهره بعضهم من التعاطف مع المسلمين، فكثير منه سببه عدم قناعتهم بأسلوب القتال والاعتداء طريقا لتغيير المسلمين لدينهم.
وبعضهم مداهنة لمن داهنهم من المسلمين قال تعالى: ودوا لو تدهن فيدهنون القلم : .
/ واليوم ونحن نرى ما أخبرنا به رسولنا صلى الله عليه وسلم يتحقق ويشاهد من تداعي الكفار على المسلمين تماما كما تتداعى الأكلة على قصعتها.
روى أحمد وأبو داوود، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها، فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن، فقال قائل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت .
حب للدنيا أشغلنا وعلقنا بها، حتى ألهت وأنست وهي المنغص عيشها، المكدر نعيمها، الفانية حياتها، الغرور متاعها عن آخرة خالدين فيها أبدا، إما في جنة لا يزول نعيمها ولا تنقطع لذتها، أو نار لا يقضى على أهلها ولا يخفف من عذابها.
حب أضعف النفوس والقلوب، فتركت الجهاد والقتال، واشتغلت بالزرع والمال، وتفرقت واختلفت وتحاسدت، حتى أسلم البعض البعض الآخر للعدو الغاشم، عساه يرضى عنها فيكف بأسه وشره، ويمهلها قليلا لتلهو مزيدا وتلعب.
عدو ظالم كافر، تسلط بسبب ذنوبنا علينا.
فالمصيبة تصيبنا من الله بسبب كسبنا وتفريطنا، وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى : .
عدو لن يرضى عنا أفرادا ودولا حتى نتبع ملته وفكره ومنهجه، أو ننسلخ من ديننا ونترك شريعتنا وملتنا.
وهذه طامة، القتل أهون منها، قال تعالى: والفتنة أشد من القتل البقرة : .
الفتنة الكفر بالله، قال ابن جرير في تفسيره: وابتلاء المؤمن في دينه حتى يرجع عنه فيصير مشركا بالله من بعد إسلامه أشد عليه وأضر من أن يقتل مقيما على دينه متمسكا عليه محقا فيه .
استولت الجيوش الكافرة النجسة على كثير من بلاد الإسلام، آخرها أفعانستان والعراق، تحت دعاوى باطلة ودعايات مضللة، يخفون وراءها الغل والحقد الذي ملأ قلوبهم على هذا الدين العظيم.
فأسرع إليهم المنافقون، والذين في قلوبهم مرض، مصدقين ومروجين لكذبهم وإفكهم.
فصاروا صفا معهم وجندا لهم، وجعلوا من جيوش الكفرة الملحدين مخلصة للمسلمين، من ظلم الظالمين، وطغيان المتكبرين.
فصدق فيهم قول الشاعر: والمستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار فراعني تصديق بعض المسلمين هذا الإفك المبين والمكر العظيم.
فمكرهم مكر كبير، تزول من هوله الجبال الراسيات.
قال تعالى: وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال إبراهيم : .
وقال تعالى: ومكروا مكرا كبارا نوح : .
بطلان هذه الدعوى الكاذبة ظاهر بين للعقلاء والمؤمنين.
لأنها تخالف وتناقض ما تدل عليه الآيات المحكمات، والسنن الصحيحات، من عداوة الكفار وبغضهم للمسلمين، وهذا كاف للمؤمنين.
ثم لأنها تتعارض مع الحقائق والوقائع والآثار والنتائج التي سمعها وشاهدها الناس نتيجة لهذه الحروب.
فالمسلم بفطرته الصحيحة، والناس باختلاف شعوبهم ودياناتهم، يمجدون ويفتخرون بمن ذب وقاتل، دون بلده وأهله وماله، ويخونون ويحقرون من تعاون مع المحتلين والمعتدين.
ومع ظهور زيف هذه الدعوى، فقد انبرى فريق يتظاهر بالعلم والدين، بالدعوة إلى خذلان المسلمين، وتسليمهم لظلم وفتنة الكفرة الملحدين، فنهوا عن مناصرة المجاهدين، وعن الذب عن حرمات المسلمين، فقالوا لإخوانهم المجاهدين لو أطاعونا ما قتلوا وما ماتوا.
وتجاوز آخرون، حتى تعدوا الخذلان إلى مظاهرة الكفار على المسلمين، جهلا منهم وغرورا، فثبطوا المجاهدين، وأرجفوا بصفوف المقاتلين، فحرموا ما أوجبه الله تعالى من جهاد الكفار، وأوجبوا ما حرمه الله تعالى من التسليم والانقياد للكفرة والمنافقين المرتدين.
جمع هؤلاء المفتونون، لتبرير هذا الفعل القبيح، والجرم العظيم، ما ظنوه دليلا يستترون به من الفسق والظلم والكفر والنفاق.
فلبسوا به على الناس بعد أن زخرفوه، وأعانهم على التضليل كثرة الدعاية والترديد والتزيين.
فوجد قبولا وتصديقا عند بعض الناس لموافقته للهوى، وداعي السلامة من ما يوجبه الجهاد من التضحية وبذل النفس والمال.
/ فرأيت حقا لازما، لمن أوجب الله تعالى علي محبتهم ونصرتهم، أن أكتب هذا الكتاب، فمهدت ببيان ما أوجبه الله تعالى للمسلمين من الولاية، وللكفار من البراءة.
ثم شرعت بالرد على شبهات ست واهيات، هن شبهة الوفاء بالعهود والمواثيق، وقصة الصحابي حاطب رضي الله عنه، والإكراه، والديمقراطية، والمصلحة والضرورة واشتراط الراية.
وهي حجج كما وصفها الشاعر: حجج تهافت كالزجاج تخالها حقا وكل كاسر مكسور وسميته، الانتصار لأهل الفلوجة والجهاد، لأن الفلوجة أصبحت علما ورمزا للعزة والجهاد، وأهلها أهل لقول الشاعر: سأغسل عني العار بالسيف جالبا علي قضاء الله ما كان جالبا وأذهل عن داري وأجعل هدمها لعرضي من باقي المذمة حاجبا ويصغر في عيني تلادي إذا انثنت يميني بإدراك الذي كنت طالبا فإن تهدموا بالغدر داري فإنها تراث كريم لا يبالي العواقبا أخي عزمات لا يريد على الذي يهم به من مقطع الأمر صاحبا وقول الراجز: لا جزع اليوم على قرب الأجل الموت أحلى عندنا من العسل والنصر في العراق نصر على رأس الكفر وعاموده.
وأردته مساهمة أعتذر بها يوم ألقى ربي، ومناصرة حسب جهدي وحيلتي، لأخواني المجاهدين في سبيل الله تعالى، في فلسطين، والعراق، وأفغانستان، والشيشان، وكشمير، وغيرها من البلاد، عسى الله تعالى أن يعفو ويصفح ويجزي ويرفع.
والله أسأل أن أكون بذلك نلت سهما مع المجاهدين، الذين يجاهدون لتكون كلمة الله هي العليا، وكلمة الذين كفروا السفلى، الذين رفعهم الله على القاعدين درجات.
التولي والمحبة للمسلمين : المؤمن أخ وولي للمؤمن، لا يكمل إيمانه حتى يحب لأخيه ما يحبه لنفسه، والولي كما قال أهل العربية: الصديق والنصير، وهو التابع المحب.
والولي ضد العدو، والولاية النصرة، والموالاة المناصرة ضد المعاداة.
قال الله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة : .
وقال تعالى: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون المائدة : .
فللمسلم حق واجب على أخيه المسلم، أن يتولاه وينصره ويحبه، وأن لا يخذله أو يظلمه أو يسلمه لعدوه.
حق أوجبه الله تعالى وفرضه وأكده، دلت عليه الآيات البينات، والسنن الصحيحات، وأمثلته المهاجرون والأنصار، حتى آثروا على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة.
فكانوا جميعا متآلفين متحابين متعاونين متناصرين، فملكوا الدنيا، ونشروا الخير، ورفعوا كلمة الله، حتى صارت هي العليا، وكلمة الذين كفروا السفلى.
فمن الآيات الكريمات الآمرة، والمقررة، والدالة، والموجهة، لهذا التآخي والتآلف والمحبة بين المسلمين: قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران : .
وقوله تعالى: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال : .
وقوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات : .
وقوله تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا الفتح : .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لآئم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم المائدة : .
ومن الأحاديث الصحيحات، والسنن الهاديات، ما في الصحيحين: / عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وشبك بين أصابعه .
وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم، مثل الجسد.
إذا اشتكى منه عضو، تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
وعن قتادة عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
وعن أبي قلابة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار .
وفي صحيح البخاري: عن ابن شهاب أن سالما أخبره أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة .
وفيه حدثنا مسدد حدثنا معتمر عن حميد عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انصر أخاك ظالما أو مظلوما، قالوا: يا رسول الله، هذا ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ قال: تأخذ فوق يديه .
وروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: إن الله يقول يوم القيامة: أين المتحابون بجلالي.
اليوم أظلهم في ظلي.
يوم لا ظل إلا ظلي .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله: والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا.
ولا تؤمنوا حتى تحابوا.
أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم .
وروى الترمذي وقال حديث حسن صحيح حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا كثير بن هشام، أخبرنا جعفر بن برقان أخبرنا حبيب بن أبي مرزوق عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي مسلم الخولاني، حدثني معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله يقول: قال الله عز وجل: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء .
وفي مسند الإمام أحمد حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا أبو النضر حدثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري عن شهر بن حوشب حدثنا عبد الرحمن بن غنم أن أبا مالك الأشعري جمع قومه فعلمهم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال : احفظوا تكبيري وتعلموا ركوعي وسجودي فإنها صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كان يصلي لنا كذا الساعة من النهار، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قضى صلاته أقبل إلى الناس بوجهه فقال: يا أيها الناس اسمعوا واعقلوا، واعلموا أن لله عز وجل عبادا ليسوا انبياء ولا شهداء، يغبطهم النبيون والشهداء على منازلهم وقربهم من الله .
فجثا رجل من الأعراب من قاصية الناس وألوى بيده إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ناس من الناس ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء على مجالسهم وقربهم من الله انعتهم لنا، فسر وجه النبي صلى الله عليه وسلم بسؤال الأعرابي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم ناس من أفناء الناس ونوازع القبائل لم تصل بينهم أرحام متقاربة، تحابوا في الله وتصافوا، يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور فيجلسهم عليها، فيجعل وجوههم نورا، وثيابهم نورا، يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون، وهم أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
/ جاء فضيل إلى أبي إسحاق السبيعي بعدما كف بصره، فقال تعرفني؟ قال: فضيل؟ قال: نعم.
فضمه الى صدره وقال إني والله أحبك، ولولا الحياء لقبلتك، ثم قال حدثني أبو الأحوص عن عبد الله : لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال : نزلت في المتحابين.
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى: فإن المؤمنين أولياء الله، وبعضهم أولياء بعض، والكفار أعداء الله، وأعداء المؤمنين.
وقد أوجب الموالاة بين المؤمنين، وبين أن ذلك من لوازم الإيمان، ونهى عن موالاة الكفارة، وبين أن ذلك منتف في حق المؤمنين، وبين حال المنافقين في موالاة الكافرين.
قال ابن المقفع: إذا نابت أخاك إحدى النوائب من زوال نعمة، أو نزول بلية، فاعلم أنك قد ابتليت معه، إما بالمواساة فتشاركه في البلية، وإما بالخذلان فتحتمل العار.
قال الشاعر: إن أخاك الصدق من يسعى معك ومن يضر نفسه لينفعك ومن إذا ريب الزمان صدعك شتت شمل نفسه ليجمعك الظلم والخذلان للمسلمين نهى الله تعالى عباده المسلمين أشد النهي، وحذرهم، وأوعدهم من ظلم الناس مطلقا، ومن الظلم والخذلان لإخوانهم المسلمين خاصة.
فالله تعالى أرادهم وأمرهم أن يكونوا إخوة متحابين متناصرين.
فمحبة الله تعالى تقتضى من العبد المحبة لكل ما يحبه الله تعالى، والرضا عن كل ما يرضاه.
والله يحب المؤمنين، ويرضى ويتولى المسلمين، فوجب على العبد المسلم أن يحب ما أحبه الله ويتولى من تولاه.
وقد جاءت النصوص الصريحة من الكتاب والسنة الصحيحة، محرضة وآمرة بذلك، وناهية ومحذرة من ضده.
ظلم المسلم للمسلم، منه ما يلتحق بصغائر الذنوب، ومنه ما يلتحق بكبائر الذنوب، ومنه ما يخرج من الملة، ويوقع في الكفر والنفاق.
وقد شدد الشارع الحكيم في حقوق الناس عموما، وحقوق المسلمين خصوصا، فحقوق العباد كما قال أهل العلم مبنية على المشاحة، وحقوق الله تعالى مبنية على المسامحة.
ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله قال: أتدرون ما المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي، يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هاذا، وقذف هاذا، وأكل مال هاذا، وسفك دم هاذا، وضرب هاذا.
فيعطى هاذا من حسناته وهاذا من حسناته.
فإن فنيت حسناته، قبل أن يقضى ما عليه.
أخذ من خطاياهم فطرحت عليه.
ثم طرح في النار .
وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلله منه اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
فكان ظلم العبد لنفسه بظلمه للعباد، أشد من ظلمه لنفسه، في تقصيره بحق الله تعالى إلا الشرك بالله والتضييع للأركان من جهة ما يترتب على هذا الظلم من الحساب والعقاب، لا من جهة قبح هذا الظلم وعظمته في نفسه.
وأي ظلم للمسلم أعظم، من أن يعين عليه من يفتنه في دينه، ويستحل دمه وماله وأرضه وعرضه.
الله جل جلاله يقول في كتابه العزيز: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب : .
قرأها ابن عمر رضي الله عنهما فقال: فكيف إذا أوذي بالمعروف،فذلك يضاعف له العذاب .
يريد كيف إذا أذي لفعله المعروف، وهل الجهاد إلا من أعظم المعروف، قال قتادة رحمه الله في قوله تعالى: فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا إياكم وأذى المؤمن، فإن الله يحوطه، ويغضب له.
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات : .
قال ابن جرير في تفسيره: قال : ولا تلمزوا أنفسكم ، فجعل اللامز أخاه لامزا نفسه، لأن المؤمنين كرجل واحد فيما يلزم بعضهم لبعض من تحسين أمره، وطلب صلاحه، ومحبته الخير.
/ وقال تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور : .
وأعظم منهم من أراد وأحب أن يظهر الكفار على المسلمين، فيفتنوهم عن دينهم ويغلبوهم على ديارهم وأموالهم.
وقال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء : .
قال ابن كثير: وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد لمن تعاطى هذا الذنب العظيم الذي هو مقرون بالشرك بالله في غير ما آية في كتاب الله، حيث يقول سبحانه في سورة الفرقان : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما الفرقان : .
وقال تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام : .
والأحاديث في تحريم القتل كثيرة جدا، فمن ذلك ما ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء .
وفي الحديث الآخر الذي رواه أبو داود من رواية عمرو بن الوليد بن عبدة المصري عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما، فإذا أصاب دما حراما بلح .
وفي حديث آخر : لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم .
وفي الحديث الآخر: من أعان على قتل المسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: آيس من رحمة الله .
ومن الأحاديث الصحيحات التي تعظم حق المسلم على أخيه المسلم، وتنهى عن ظلمه وخذلانه، ما في صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم على بيع بعض.
وكونوا،عباد الله إخوانا.
المسلم أخو المسلم.
لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره.
التقوى هاهنا ويشير إلى صدره ثلاث مرات بحسب امرىء من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
كل المسلم على المسلم حرام.
دمه وماله وعرضه .
وفيه عن أبي هريرة أن رسول الله قال: من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا .
وما في الصحيحين: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر .
وفيهما عن نافع عن ابن عمر ، قال: قال رسول الله : إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة، يرفع لكل غادر لواء، فقيل: هاذه غدرة فلان بن فلان .

الليث بن سعد ح وحدثني زهير بن حرب حدثنا إسماعيل يعني ابن علية عن أيوب ح وحدثنا ابن رافع حدثنا ابن أبي فديك أخبرنا الضحاك يعني ابن عثمان ح وحدثني هارون بن عبد الله حدثنا حجاج بن محمد.
قال : قال ابن جريج : أخبرني موسى بن عقبة.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود حدثنا حماد حدثنا أيوب.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح المصري أنبأنا الليث بن سعد.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة عن مالك.
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا الليث.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا إسماعيل بن علية أخبرنا أيوب ح وحدثني مؤمل بن هشام حدثنا إسماعيل يعني ابن علية عن أيوب.
عشرتهم مالك وأيوب وعبد العزيز بن أبي رواد وعبيد الله بن عمر ومحمد بن إسحاق وليث بن سعد وليث بن أبي سليم وجويرية والضحاك بن عثمان وموسى بن عقبة عن نافع فذكره.
قال أبو داود : رواه إسماعيل وعبد الوارث عن أيوب عن نافع.
ومالك وعبيد الله وموسى بن عقبة عن نافع نحو حماد إلا أنه لم يذكروا الزعفران ورواه معمر عن أيوب وأثبت الزعفران فيه وذكر يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع الخلوق.
/ عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ، ولا يعجل حتى يفرغ منه.
وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا يأتيها حتى يفرغ ، وإنه ليسمع قراءة الإمام.
وفي رواية : إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء.
قال : ولقد تعشى ابن عمر مرة وهو يسمع قراءة الإمام.
وفي رواية : لا يعجل أحدكم عن طعامه للصلاة.
قال : وكان ابن عمر يسمع الإقامة وهو يتعشى فلا يعجل.
وفي رواية :عن نافع ؛ أن ابن عمر كان أحيانا يبعثه وهو صائم فيقدم له عشاؤه وقد نودى صلاة المغرب ثم تقام وهو يسمع فلا يترك عشاءه ولا يعجل حتى يقضى عشاءه ثم يخرج فيصلى.
قال وقد كان يقول قال نبى الله صلى الله عليه وسلم : لا تعجلوا عن عشائكم إذا قدم إليكم.
وفي رواية :إذا كان أحدكم على الطعام فلا يعجل حتى يقضى حاجته منه ، وإن أقيمت الصلاة.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا عبد الله بن نافع.
وفي / قال : حدثنا عقان ، حدثنا وهيب ، حدثنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و البخاري / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل ، عن أبي أسامة ، عن عبيد الله.
وفي وقال البخاري تعليقا : وقال زهير ووهب بن عثمان عن موسى بن عقبة.
قال البخاري : رواه إبراهيم بن المنذر عن وهب بن عثمان ووهب مديني يعني عن موسى بن عقبة / قال : حدثنا معلى بن أسد ، حدثنا وهيب ، عن أيوب ، و مسلم / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ح قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة.
قالا : حدثنا عبيد الله.
وفي قال : وحدثنا محمد بن إسحاق المسيي ، حدثني أنس ، يعني ابن عياض ، عن موسى بن عقبة ح وحدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا حماد بن مسعدة ، عن ابن جريج ح قال : وحدثنا الصلت بن مسعود ، حدثنا سفيان بن موسى ، عن أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، ومسدد ، المعنى.
قال أحمد : حدثني يحيى القطان ، عن عبيد الله.
و ابن ماجة قال : حدثنا أزهر بن مروان ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا أيوب.
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عبدة ، عن عبيد الله.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمران بن موسى القزاز ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا أيوب.
وفي قال : حدثنا الحسن بن قزعة ، حدثنا الفضيل بن سليمان ، عن موسى بن عقبة.
خستهم عبيد الله ، وعبد الله بن نافع ، وأيوب ، وابن جريج وموسى بن عقبة عن نافع ، فذكره.
/ أخرجه مالك الموطأ عن نافع أن ابن عمر كان يقرب إليه غشاؤه فيسمع قراءة الإمام وهو في بيته فلا يعجل عن طعامه حتى يقضي حاجته منه.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا معلى بن أسد حدثنا وهيب عن أيوب عن نافع عن ابن عمر ؛ أنه تعشى مرة وهو يسمع قراءة الإمام.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الذى تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى عن عبيد الله.
وفي / قرأت على عبد الرحمن : مالك ح وحدثني حماد الخياط حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يونس حدثنا حماد يعني ابن زيد عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق وابن بكر.
قالا : أخبرنا ابن جريج.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة حدثنا الليث بن سعد.
و النسائي /هامش وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة عن مالك.
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا الليث.
خمستهم مالك ، وأيوب ، وعبيد الله بن عمر ، وابن جريج ، والليث بن سعد عن نافع ، فذكره.
في رواية ابن جريج قال : قلت لنافع : حتى تغيب الشمس ؟ قال : نعم.
وزاد الدارمي قال : أو ماله.
/ عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ترك العصر متعمدا حتى تغرب الشمس فكأنما وتر أهله وماله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية حدثنا الحجاج.
وفي / و / قال : حدثنا يزيد بن هارون عن حجاج.
وفي / قال : حدثنا حسن حدثنا شيبان عن يحيى.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا الحجاج بن أرطاة.
كلاهما الحجاج بن أرطاة ويحيى بن أبي كثير عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الذى تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا يعقوب حدثنا ابن أخي ابن شهاب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا أبو كامل حدثنا إبراهيم ح ويعقوب.
قال : حدثنا أبي.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا ابن عيينة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد.
قالا : حدثنا سفيان.
وفي قال : وحدثني هارون بن سعيد الأيلي.
قال : حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : حدثنا سفيان.
و ابن خزيمة حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا سفيان ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، وأحمد بن عبدة.
قالا : حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة وابن أخي ابن شهاب ومعمر وإبراهيم بن سعد وعمرو بن الحارث ابن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
وفي رواية ابن خزيمة : قال مالك : تفسيره ذهاب الوقت.
/ عن عراك بن مالك ، قال أخبرني عبد الله بن عمر ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من فاتته صلاة العصر ، فكأنما وتر أهله وماله.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك ، عن حيوة بن شريح ، قال : أنبأنا جعفر بن ربيعة ، أن عراك بن مالك حدثه ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من صلى صلاة الصبح فله ذمة الله فلا تخفروا الله ذمته فإنه من أخفر ذمته طلبه الله حتى يكبه على وجهه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود ، حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن أبي عمران ، عن نافع ، فذكره.
/ عن سليمان بن يسار يعنى مولى ميمونة قال أتيت ابن عمر على البلاط وهم يصلون فقلت ألا تصلى معهم قال قد صليت إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تصلوا صلاة فى يوم مرتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
و أبو داود قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا يزيد بن زريع.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد التيمي.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، قال : حدثنا أبوخالد ح وحدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسى ح وحدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي ، حدثنا أبوأسامة.
ستتهم يحيى بن سعيد ، ويزيد بن هارون ، ويزيد بن زريع ، وأبو خالد ، وعيسى بن يونس وأبوأسامة عن حسين بن ذكوان المعلم ، حدثنا عمرو بن شعيب حدثني سليمان مولى ميمونة ، فذكره.
/ عن زياد بن صبيح الحنفى قال كنت قائما أصلى إلى البيت وشيخ إلى جانبى فأطلت الصلاة فوضعت يدى على خصرى فضرب الشيخ صدرى بيده ضربة لا يألو فقلت فى نفسى ما رابه منى فأسرعت الانصراف فإذا غلام خلفه قاعد فقلت من هذا الشيخ قال هذا عبد الله بن عمر.
فجلست حتى انصرف فقلت أبا عبد الرحمن ما رابك منى قال أنت هو قلت نعم.
قال ذاك الصلب فى الصلاة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا وكيع.
و أبو داود قال : حدثنا هناد بن السري ، عن وكيع.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن سفيان بن حبيب.
ثلاثتهم يزيد ، ووكيع ، وسفيان بن حبيب عن سعيد بن زياد الشيباني ، حدثنا زياد بن صبيح الحنفي ، فذكره.
/ حديث ابن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء يصلى فيه قال : فجاءته الأنصار فسلموا عليه وهو يصلى.
قال : فقلت لبلال : كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلى ؟ قال : يقول هكذا وبسط كفه.
سبق في مسند بلال بن رباح رضي الله عنه حديث رقم .
/ حديث عبد الله بن عمر قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء يصلى فيه فجاءت رجال من الأنصار يسلمون عليه.
فسألت صهيبا وكان معه : كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم ؟ قال : كان يشير بيده.
سبق في مسند صهيب بن سنان الرومي رضي الله عنه حديث رقم .
/

بعتموهن؟ فعلل بالاختلاط وقد وجد.
قال الشيخ تقي الدين: ويحكم بإسلامه، وأنه يسري كالعتق، أي: ولو كانت كافرة حاملا من كافر، فيحكم بإسلام الحمل، لأن المسلم شرك فيه، فيسري إلى باقيه.
ومن قال لأمته: أنت أم ولدي، أو: يدك أم ولدي، صارت أم ولد لأن إقراره بأن جزءا منها مستولد يلزمه الإقرار.
باستيلادها، كقوله: يدك حرة.
وكذا لو قال لابنها: أنت ابني، أو يدك ابني، ويثبت النسب بهذا الإقرار.
فإن مات ولم يبين هل حملت به في ملكه، أو غير لم تصر أم ولد إلا بقرينة كما لو كان ملكها صغيرة.
ولا يبطل إيلاد بحال ولو بقتلها لسيدها لعموم ما تقدم.
ويملك الرجل استخدام أم ولده، وإجارتها ووطأها، وتزويجها.
وحكمها حكم الأمة في صلاتها وغيرها، لأنها باقية على ملكه، إنما تعتق بعد الموت لمفهوم قوله صلى الله عليه وسلم: فهي معتقة عن دبر منه .
وقوله: معتقة من بعده فدل على أنها قبل ذلك باقية في الرق.
ولا يملك بيعها، ولا هبتها، ولا الوصية بها ووقفها، لحديث ابن عمر مرفوعا: نهى عن بيع أمهات الأولاد، وقال: لا يبعن، ولا يوهبن، ولا يورثن، يستمتع منها السيد ما دام حيا، فإذا مات فهي حرة رواه الدارقطني، ورواه مالك في الموطأ، والدارقطني من طريق آخر عن ابن عمر عن عمر موقوفا.
ويروى منع بيع أمهات الأولاد عن عمر وعثمان وعائشة.
قال في الفروع: وحكى ابن عبد البر وأبو حامد الإسفرائيني وأبو الوليد الباجي وابن بطال والبغوي: الإجماع على أنه لا يجوز.
انتهى.
وقال ابن عقيل: يجوز البيع، لأنه قول علي وغيره، وإجماع التابعين لا يرفعه، وبه قال ابن عباس وابن الزبير.
وأما حديث جابر: بعنا أمهات الأولاد على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعهد أبي بكر، فلما كان عمر نهانا فانتهينا.
رواه أبو داود.
فليس فيه تصريح بأنه كان بعلمه عليه الصلاة والسلام، وعلم أبي بكر، وإلا لم تجز مخالفته، ولم تجمع الصحابة بعد على مخالفتهما.
قال في المنتقى: قال بعض العلماء: إنما وجه هذا أن يكون في ذلك مباحا، ثم نهي عنه، ولم يظهر النهي لمن باعها، ولا علم أبو بكر بمن باع في زمانه، لقصر مدته واشتغاله بأهم أمور الدين.
ثم ظهر ذلك زمن عمر، فأظهر النهي والمنع.
وهذا مثل حديث جابر أيضا في المتعة، لامتناع النسخ بعد وفاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
انتهى.
وقد جاء ما يدل على موافقة علي، رضي الله عنه، على المنع، فروى سعيد بإسناده عن عبيدة قال: خطب علي، رضي الله عنه، الناس، فقال: شاورني عمر في أمهات الأولاد، فرأيت أنا وعمر أن أعتقهن، فقضى به عمر حياته، وعثمان حياته، فلما وليت رأيت أن أرقهن قال عبيدة: فرأي عمر وعلي في الجماعة أحب إلينا من رأي علي وحده.
وروى عنه أنه قال: بعث علي إلي وإلى شريح أن اقضوا كما كنتم تقضون، فإني أكره الاختلاف.
ذكره في الكافي.
وولدها الحادث بعد إيلادها كهي فيجوز فيه من التصرفات ما يجوز فيها، ويمتنع فيه ما يمتنع فيها، سواء عتقت بموت سيدها أو ماتت قبله، لأن الولد يتبع أمه حرية ورقا.
قال أحمد: قال ابن عمر وابن عباس وغيرهما: ولدها بمنزلتها.
لكن لا يعتق بإعتاقها لأنها عتقت بغير السبب الذي تبعها فيه، فبقي عتقه موقوفا على موت سيده، أو موتها قبل السيد، بل بموته لما تقدم.
وإن مات سيدها وهي حامل، فنفقتها مده حملها من ماله أي: نصيب الحمل الذي وقف له لملكه له.
وإلا فعلى وارثه أي: وارث الحمل، لقوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك .
وكلما جنت أم الولد لزم السيد فداؤها بالأقل من الأرش أو يوم الفداء لأنها مملوكة له، يملك كسبها أشبهت القن.
قال في الشرح: وينبغي أن تجب قيمتها معيبة بعيب الإستيلاد، لأن ذلك ينقصها، فاعتبر كالمرض، وغيره من العيوب.
انتهى.
وإن اجتمعت أروش قبل إعطاء شيء منها، تعلق الجميع برقبتها، ولم يكن على السيد إلا الأقل من أرش الجميع أو قيمتها يشترك فيها أرباب الجنايات، ويتحاصون بقدر حقوقهم إن لم تف بجميعها، لأن السيد لا يلزمه أكثر منه، كالجنايات على شخص واحد.
وإن أسلمت أم ولد لكافر منع من غشيانها، وحيل بينه وبينها البقرة من الآية/ .
لتحريمها عليه بالإسلام، ولا تعتق به، بل يبقى ملكه عليها على ما كان قبل إسلامها، وأجبر على نفقتها إن عدم كسبها لأن نفقة المملوك على سيده، فإن كان لها كسب فنققتها فيه، لئلا يبقى له ولاية عليها بأخذ كسبها والإنفاق عليها مما شاء.
فإن أسلم حلت له لزوال المانع وهو الكفر.
وإن مات كافرا عتقت بموته لعموم الأخبار.
كتاب النكاح مدخل مدخل ... كتاب النكاح: يسن لذي شهوة لا يخاف الزنى لقوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء وقوله: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم... .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب: من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
رواه الجماعة من حديث ابن مسعود.
وقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إني أتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
متفق عليه.
وقال ابن عباس لسعيد بن جبير: تزوج فإن خير هذه الأمة أكثرها نساء.
رواه أحمد والبخاري.
ويجب على من يخافه أي: يخاف الزنى بتركه من رجل أو امرأة، في قول عامة الفقهاء.
قاله في الشرح، لأنه طريق إعفاف نفسه، وصونها عن الحرام.
ويباح لمن لا شهوة له كالعنين، والكبير، لعدم منع الشرع منه.
ويحرم بدار الحرب، لغير ضرورة نص عليه في رواية الأثرم وغيره، النساء من الآية/ .
النور من الآية/ .
قال: من أجل الولد لئلا يستعبد، فإن اضطر أبيح له نكاح مسلمة وليعزل عنها، ولا يتزوج منهم.
وأما الأسير، فظاهر كلام أحمد لا يحل له التزوج ما دام أسيرا.
قال في المغني في آخر الجهاد.
ويسن نكاح ذات الدين لحديث أبي هريرة مرفوعا: تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين، تربت يداك .
متفق عليه.
ولمسلم معناه من حديث جابر.
الولود لحديث أنس مرفوعا: تزوجوا الودود الولود، فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة .
رواه سعيد.
البكر لقوله، صلى الله عليه وسلم، لجابر: فهلا بكرا، تلاعبها وتلاعبك متفق عليه.
الحسيبة ليكون ولدها نجيبا من بيت معروف بالدين والصلاح.
الأجنبية فإن ولدها يكون أنجب، ولأنه لا يؤمن الطلاق، فيفضي مع القرابة إلى قطيعة الرحم المأمور بصلتها.
الجميلة، لأنه أسكن لنفسه، وأغض لبصره، وأكمل لمودته.
وعن أبي هريرة قال: قيل: يا رسول الله: أي النساء خير؟ قال: التي تسره إذا نظر، وتطيعه إذا أمر، ولا تخالفه في نفسها، ولا في ماله بما يكره رواه أحمد والنسائي.
ويجب غض البصر عن كل ما حرم الله تعالى لقوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم... وفي حديث أبي هريرة، رضي الله عنه والعينان زناهما النظر الحديث النور من الآية/ .
متفق عليه.
وعن جرير قال: سألت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن نظر الفجاءة، فقال: اصرف بصرك .
رواه أحمد ومسلم وأبو داود.
قال في الفروع: وليحذر العاقل إطلاق البصر، فإن العين ترى غير المقدور عليه على غير ما هو عليه، وربما وقع من ذلك العشق، فيهلك البدن والدين، فمن ابتلي بشيء من ذلك فليفكر في عيوب النساء.
قال ابن مسعود: إذا أعجبت أحدكم امرأة فليذكر مناتنها وما عيب نساء الدنيا بأعجب من قوله تعالى: ...لهم فيها أزواج مطهرة انتهى.
فلا ينظر إلا ما ورد الشرع بجوازه ويأتي.
والنظر ثمانية أقسام: الأول: نظر الرجل البالغ ولو مجبوبا قال الأثرم: استعظم الإمام أحمد إدخال الخصيان على النساء.
للحرة البالغة الأجنبية، لغير حاجة، فلا يجوز نظر شيء منها، حتى شعرها المتصل لما تقدم.
وقيل: إلا الوجه والكفين.
وهذا مذهب الشافعي، لقوله تعالى: ...إلا ما ظهر منها... .
قال ابن عباس: الوجه والكفين.
الثاني: نظره لمن لا تشتهى: كعجوز، وقبيحة، فيجوز لوجهها خاصة لقوله تعالى: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا... الآية والقبيحة في معناها.
النساء من الآية/ .
النور من الآية/ .
النور من الآية/ .
الثالث: نظره للشهادة عليها، أو لمعاملتها، فيجوز لوجهها، وكذا لكفيها للحاجة أي: لحاجته إلى معرفتها بعينها، للمطالبة بحقوق العقد، ولتحمل الشهادة، وأدائها.
الرابع: نظره لحرة بالغة يخطبها، فيجوز للوجه، والرقبة، واليد، والقدم لحديث جابر مرفوعا: إذا خطب أحدكم المرأة فان استطاع أن ينظر منها إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل .
قال: فخطبت جارية من بني سلمة، فكنت أتخبأ لها، حتى رأيت منها بعض ما دعاني إلى نكاحها.
رواه أحمد وأبو داود.
قال في الشرح: ولا نعلم خلافا في إباحة النظر إلى المرأة لمن أراد نكاحها، وفيه أحاديث كثيرة.
انتهى.
وعن الأوزاعي: ينظر إلى مواضع اللحم.
وقال ابن عبد البر: كان يقال: لو قيل للشحم: أين تذهب؟ لقال: أقوم العوج.
وكذا أمة مستامة، لما روى أبو حفص بإسناده: أن ابن عمر كان يضع يده بين ثدييها، وعلى عجزها من فوق الثياب، ويكشف عن ساقها ذكره في الفروع.
الخامس: نظره إلى ذوات محارمه وهي: من تحرم عليه أبدا بنسب: كأمه، وأخته، أو بسبب: كرضاع، ومصاهرة، فيجوز نظره إلى ما يظهر منها غالبا لقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن .
وقال تعالى: لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن .
وقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لعائشة إئذني له فإنه عمك .
ولبنت تسع لحديث: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار .
فدل النور من الآية/ .
الأحزاب من الآية/ .
على صحة صلاة من لم تحض مكشوفة الرأس، فيكون حكمها مع الرجال كذوات المحارم.
وروى أبو بكر بإسناده: أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي، صلى الله عليه وسلم، في ثياب رقاق، فأعرض عنها، وقال: يا أسماء، إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا، وهذا: وأشار إلى وجهه، وكفيه ورواه أبو داود، وقال: هذا مرسل.
أو أمة لا يملكها، أو يملك بعضها قال ابن المنذر: ثبت أن عمر قال لأمة رآها متقنعة: اكشفي رأسك، ولا تشبهي بالحرائر، وضربها بالدرة.
فإن كانت جميلة حرم النظر إليها، كما يحرم إلى الغلام خشية الفتنة.
قال أحمد في الأمة إذا كانت جميلة: تنقبت.
أو كان لا شهرة له: كعنين، وكبير لقوله تعالى: أو التابعين غير أولي الأربة من الرجال... .
أي: الذي لا إرب له في النساء.
كذلك فسره مجاهد، وقتادة، ونحوه عن ابن عباس، أن النبي، صلى الله عليه وسلم لم يمنع المخنث من الدخول على نسائه، فلما وصف ابنة غيلان، وفهم أمر النساء، أمر بحجبه.
أو كان مميزا، وله شهوة لقوله تعالى: ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم... .
ثم قال: وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا... .
النور من الآية/ .
النور من الآية/ .
النور من الآية/ .
ففرق بينه وبين البالغ.
قال الإمام أحمد: حجم أبو طيبة أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو غلام.

أولياء تلقون إليهم بالمودة إلى قوله : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده وقال تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله إلى قوله : أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه وقال تعالى : أفنجعل المسلمين كالمجرمين وقال : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وقال تعالى : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وقال تعالى : وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات وقال تعالى : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا وقال تعالى : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء إلى قوله : بل أكثرهم لا يعلمون وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء إلى قوله : وهو على صراط مستقيم وقال تعالى : لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون .
ونظائر ذلك مما يفرق الله فيه بين أهل الحق والباطل وأهل الطاعة وأهل / المعصية وأهل البر وأهل الفجور وأهل الهدى والضلال وأهل الغي والرشاد وأهل الصدق والكذب .
فمن شهد الحقيقة الكونية دون الدينية سوى بين هذه الأجناس المختلفة التي فرق الله بينها غاية التفريق حتى يئول به الأمر إلى أن يسوي الله بالأصنام كما قال تعالى عنهم : تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين بل قد آل الأمر بهؤلاء إلى أن سووا الله بكل موجود وجعلوا ما يستحقه من العبادة والطاعة حقا لكل موجود إذ جعلوه هو وجود المخلوقات وهذا من أعظم الكفر والإلحاد برب العباد .
وهؤلاء يصل بهم الكفر إلى أنهم لا يشهدون أنهم عباد لا بمعنى أنهم معبدون ولا بمعنى أنهم عابدون ؛ إذ يشهدون أنفسهم هي الحق كما صرح بذلك طواغيتهم كابن عربي صاحب الفصوص وأمثاله من الملحدين المفترين كابن سبعين وأمثاله ويشهدون أنهم هم العابدون والمعبودون وهذا ليس بشهود لحقيقة ؛ لا كونية ولا دينية ؛ بل هو ضلال وعمى عن شهود الحقيقة الكونية حيث جعلوا وجود الخالق هو وجود المخلوق وجعلوا كل وصف مذموم وممدوح نعتا للخالق والمخلوق إذ وجود هذا هو وجود هذا عندهم .
/ وأما المؤمنون بالله ورسوله عوامهم وخواصهم الذين هم أهل الكتاب كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن لله أهلين من الناس قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال أهل القرآن هم أهل الله وخاصته فهؤلاء يعلمون أن الله رب كل شيء ومليكه وخالقه وأن الخالق سبحانه مباين للمخلوق ليس هو حالا فيه ولا متحدا به ولا وجوده وجوده .
و النصارى كفرهم الله بأن قالوا : بالحلول والاتحاد بالمسيح خاصة فكيف من جعل ذلك عاما في كل مخلوق .
ويعلمون مع ذلك أن الله أمر بطاعته وطاعة رسوله ونهى عن معصيته ومعصية رسوله وأنه لا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر وأن على الخلق أن يعبدوه فيطيعوا أمره ويستعينوا به على ذلك كما قال إياك نعبد وإياك نستعين .
ومن عبادته وطاعته الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بحسب الإمكان والجهاد في سبيله لأهل الكفر والنفاق .
فيجتهدون في إقامة دينه مستعينين به دافعين مزيلين بذلك ما قدر من السيئات دافعين بذلك ما قد يخاف من ذلك كما يزيل الإنسان الجوع الحاضر بالأكل ويدفع به الجوع المستقبل وكذلك إذا آن أوان البرد / دفعه باللباس وكذلك كل مطلوب يدفع به مكروه .
كما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله أرأيت أدوية نتداوى بها ورقى نسترقي بها وتقاة نتقي بها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال : هي من قدر الله .
وفي الحديث إن الدعاء والبلاء ليلتقيان فيعتلجان بين السماء والأرض فهذا حال المؤمنين بالله ورسوله العابدين لله وكل ذلك من العبادة .
وهؤلاء الذين يشهدون الحقيقة الكونية وهي ربوبيته تعالى لكل شيء ويجعلون ذلك مانعا من اتباع أمره الديني الشرعي على مراتب في الضلال .
فغلاتهم يجعلون ذلك مطلقا عاما فيحتجون بالقدر في كل ما يخالفون فيه الشريعة .
وقول هؤلاء شر من قول اليهود والنصارى وهو من جنس قول المشركين الذين قالوا : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
وقالوا : لو شاء الرحمن ما عبدناهم .
وهؤلاء من أعظم أهل الأرض تناقضا ؛ بل كل من احتج بالقدر فإنه متناقض فإنه لا يمكن أن يقر كل آدمي على ما فعل ؛ فلا بد إذا ظلمه ظالم أو ظلم الناس ظالم وسعى في الأرض بالفساد وأخذ يسفك دماء الناس ويستحل الفروج ويهلك الحرث والنسل ونحو ذلك من / أنواع الضرر التي لا قوام للناس بها أن يدفع هذا القدر ؛ وأن يعاقب الظالم بما يكف عدوان أمثاله .
فيقال له إن كان القدر حجة فدع كل أحد يفعل ما يشاء بك وبغيرك وإن لم يكن حجة بطل أصل قولك : حجة .
وأصحاب هذا القول الذين يحتجون بالحقيقة الكونية لا يطردون هذا القول ولا يلتزمونه وإنما هم بحسب آرائهم وأهوائهم ؛ كما قال فيهم بعض العلماء .
أنت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري ؛ أي مذهب وافق هواك تمذهبت به .
ومنهم صنف يدعون التحقيق والمعرفة فيزعمون أن الأمر والنهي لازم لمن شهد لنفسه فعلا وأثبت له صنعا ؛ أما من شهد أن أفعاله مخلوقة ؛ أو أنه مجبور على ذلك ؛ وأن الله هو المتصرف فيه كما تحرك سائر المتحركات ؛ فإنه يرتفع عنه الأمر والنهي والوعد والوعيد .
وقد يقولون : من شهد الإرادة سقط عنه التكليف ويزعم أحدهم أن الخضر سقط عنه التكليف لشهوده الإرادة فهؤلاء لا يفرقون بين العامة والخاصة الذين شهدوا الحقيقة الكونية فشهدوا أن الله خالق أفعال العباد وأنه يدبر جميع الكائنات وقد يفرقون بين من يعلم ذلك علما وبين من يراه شهودا فلا يسقطون التكليف عمن يؤمن بذلك ويعلمه فقط ولكن عمن / يشهده فلا يرى لنفسه فعلا أصلا وهؤلاء لا يجعلون الجبر وإثبات القدر مانعا من التكليف على هذا الوجه .
وقد وقع في هذا طوائف من المنتسبين إلى التحقيق والمعرفة والتوحيد .
وسبب ذلك أنه ضاق نطاقهم عن كون العبد يؤمر بما يقدر عليه خلافه كما ضاق نطاق المعتزلة ونحوهم من القدرية عن ذلك .
ثم المعتزلة أثبتت الأمر والنهي الشرعيين دون القضاء والقدر الذي هو إرادة الله العامة وخلقه لأفعال العباد وهؤلاء أثبتوا القضاء والقدر ونفوا الأمر والنهي في حق من شهد القدر إذ لم يمكنهم نفي ذلك مطلقا .
وقول هؤلاء شر من قول المعتزلة ؛ ولهذا لم يكن في السلف من هؤلاء أحد وهؤلاء يجعلون الأمر والنهي للمحجوبين الذين لم يشهدوا هذه الحقيقة الكونية ولهذا يجعلون من وصل إلى شهود هذه الحقيقة يسقط عنه الأمر والنهي وصار من الخاصة .
وربما تأولوا على ذلك قوله تعالى واعبد ربك حتى يأتيك اليقين وجعلوا اليقين هو معرفة هذه الحقيقة وقول هؤلاء كفر صريح .
وإن وقع فيه طوائف لم يعلموا أنه كفر ؛ فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن الأمر والنهي لازم لكل عبد ما دام عقله حاضرا / إلى أن يموت لا يسقط عنه الأمر والنهي لا بشهوده القدر ولا بغير ذلك فمن لم يعرف ذلك عرفه ؛ وبين له فإن أصر على اعتقاد سقوط الأمر والنهي فإنه يقتل .
وقد كثرت مثل هذه المقالات في المستأخرين .
وأما المستقدمون من هذه الأمة فلم تكن هذه المقالات معروفة فيهم .
وهذه المقالات هي محادة لله ورسوله ومعاداة له وصد عن سبيله ومشاقة له ؛ وتكذيب لرسله ؛ ومضادة له في حكمه وإن كان من يقول هذه المقالات قد يجهل ذلك ويعتقد أن هذا الذي هو عليه هو طريق الرسول ؛ وطريق أولياء الله المحققين ؛ فهو في ذلك بمنزلة من يعتقد أن الصلاة لا تجب عليه لاستغنائه عنها بما حصل له من الأحوال القلبية أو أن الخمر حلال له لكونه من الخواص الذين لا يضرهم شرب الخمر ؛ أو أن الفاحشة حلال له ؛ لأنه صار كالبحر لا تكدره الذنوب ؛ ونحو ذلك .
ولا ريب أن المشركين الذين كذبوا الرسل يترددون بين البدعة المخالفة لشرع الله ؛ وبين الاحتجاج بالقدر على مخالفة أمر الله ؛ فهؤلاء الأصناف / فيهم شبه من المشركين إما أن يبتدعوا وإما أن يحتجوا بالقدر وإما أن يجمعوا بين الأمرين .
كما قال تعالى عن المشركين : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون وكما قال تعالى عنهم : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء وقد ذكر عن المشركين ما ابتدعوه من الدين الذي فيه تحليل الحرام والعبادة التي لم يشرعها الله بمثل قوله تعالى وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه إلى آخر السورة .
وكذلك في سورة الأعراف في قوله : يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة إلى قوله وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء إلى قوله : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد إلى قوله : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق إلى قوله : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
/ وهؤلاء قد يسمون ما أحدثوه من البدع حقيقة كما يسمون ما يشهدون من القدر حقيقة .
وطريق الحقيقة عندهم هو السلوك الذي لا يتقيد صاحبه بأمر الشارع ونهيه .
ولكن بما يراه ويذوقه ويجده ونحو ذلك .
وهؤلاء لا يحتجون بالقدر مطلقا ؛ بل عمدتهم اتباع آرائهم وأهوائهم وجعلهم لما يرونه ويهوونه حقيقة وأمرهم باتباعها دون اتباع أمر الله ورسوله نظير بدع أهل الكلام من الجهمية وغيرهم الذين يجعلون ما ابتدعوه من الأقوال المخالفة للكتاب والسنة حقائق عقلية يجب اعتقادها دون ما دلت عليه السمعيات .
ثم الكتاب والسنة إما أن يحرفوه عن مواضعه وإما أن يعرضوا عنه بالكلية فلا يتدبرونه ولا يعقلونه بل يقولون : نفوض معناه إلى الله مع اعتقادهم نقيض مدلوله .
وإذا حقق على هؤلاء ما يزعمونه من العقليات المخالفة للكتاب والسنة وجدت جهليات واعتقادات فاسدة .
وكذلك أولئك إذا حقق عليهم ما يزعمونه من حقائق أولياء الله المخالفة للكتاب والسنة وجدت من الأهواء التي يتبعها أعداء الله لا أولياؤه .
وأصل ضلال من ضل هو بتقديم قياسه على النص المنزل من عند الله واختياره الهوى على اتباع أمر الله فإن الذوق والوجد ونحو ذلك هو بحسب ما يحبه العبد فكل محب له ذوق ووجد بحسب محبته .
فأهل الإيمان لهم من الذوق والوجد مثل ما بينه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في الحديث الصحيح : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما / سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
وأما أهل الكفر والبدع والشهوات فكل بحسبه قيل لسفيان بن عيينة : ما بال أهل الأهواء لهم محبة شديدة لأهوائهم فقال أنسيت قوله تعالى وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم أو نحو هذا من الكلام فعباد الأصنام يحبون آلهتهم كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله وقال : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى ولهذا يميل هؤلاء إلى سماع الشعر والأصوات التي تهيج المحبة المطلقة التي لا تختص بأهل الإيمان بل يشترك فيها محب الرحمن ومحب الأوثان ومحب الصلبان ومحب الأوطان ومحب الإخوان ومحب المردان ومحب النسوان .
وهؤلاء الذين يتبعون أذواقهم ومواجيدهم من غير اعتبار لذلك بالكتاب والسنة وما كان عليه سلف الأمة .
فالمخالف لما بعث به رسوله من عبادته وطاعته وطاعة رسوله لا يكون متبعا لدين شرعه الله كما قال تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها / ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا إلى قوله .
والله ولي المتقين بل يكون متبعا لهواه بغير هدى من الله قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وهم في ذلك تارة يكونون على بدعة يسمونها حقيقة يقدمونها على ما شرعه الله وتارة يحتجون بالقدر الكوني على الشريعة كما أخبر الله به عن المشركين كما تقدم .
ومن هؤلاء طائفة هم أعلاهم قدرا وهم مستمسكون بالدين في أداء الفرائض المشهورة واجتناب المحرمات المشهورة لكن يغلطون في ترك ما أمروا به من الأسباب التي هي عبادة ظانين أن العارف إذا شهد القدر أعرض عن ذلك مثل من يجعل التوكل منهم أو الدعاء ونحو ذلك من مقامات العامة دون الخاصة بناء على أن من شهد القدر علم أن ما قدر سيكون فلا حاجة إلى ذلك وهذا غلط عظيم .
فإن الله قدر الأشياء بأسبابها كما قدر السعادة والشقاوة بأسبابها .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله خلق للجنة أهلا خلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم وبعمل أهل الجنة يعملون وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما أخبرهم بأن الله كتب المقادير فقالوا : يا رسول الله أفلا ندع العمل ونتكل على الكتاب ؟ فقال : لا .
اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل أهل السعادة وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل أهل الشقاوة .
/ فما أمر الله به عباده من الأسباب فهو عبادة والتوكل مقرون بالعبادة كما في قوله تعالى فاعبده وتوكل عليه وفي قوله : قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب وقول شعيب عليه السلام عليه توكلت وإليه أنيب ومنهم طائفة قد تترك المستحبات من الأعمال دون الواجبات فتنقص بقدر ذلك .
ومنهم طائفة يغترون بما يحصل لهم من خرق عادة مثل مكاشفة ؛ أو استجابة دعوة مخالفة للعادة العامة ونحو ذلك فيشتغل أحدهم عما أمر به من العبادة والشكر ونحو ذلك .
فهذه الأمور ونحوها كثيرا ما تعرض لأهل السلوك والتوجه ؛ وإنما ينجو العبد منها بملازمة أمر الله الذي بعث به رسوله في كل وقت .
كما قال الزهري : كان من مضى من سلفنا يقولون : الاعتصام بالسنة نجاة .
وذلك أن السنة كما قال مالك رحمه الله مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق .
والعبادة والطاعة والاستقامة ولزوم الصراط المستقيم ونحو ذلك من الأسماء مقصودها واحد ولها أصلان : / أحدهما ألا يعبد إلا الله .
و الثاني أن يعبد بما أمر وشرع لا بغير ذلك من البدع .
قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وقال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا فالعمل الصالح هو الإحسان وهو فعل الحسنات .
و الحسنات هي ما أحبه الله ورسوله وهو ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب فما كان من البدع في الدين التي ليست مشروعة فإن الله لا يحبها ولا رسوله فلا تكون من الحسنات ولا من العمل الصالح كما أن من يعمل ما لا يجوز كالفواحش والظلم ليس من الحسنات ولا من العمل الصالح .
وأما قوله .
ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وقوله : أسلم وجهه لله فهو إخلاص الدين لله وحده وكان عمر بن الخطاب يقول : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وقال الفضيل بن عياض في قوله : ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال : أخلصه وأصوبه قالوا : يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : / إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة .
فإن قيل فإذا كان جميع ما يحبه الله داخلا في اسم العبادة فلماذا عطف عليها غيرها ؛ كقوله : إياك نعبد وإياك نستعين وقوله : فاعبده وتوكل عليه وقول نوح : اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وكذلك قول غيره من الرسل قيل هذا له نظائر كما في قوله إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر والفحشاء من المنكر وكذلك قوله : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي وإيتاء ذي القربى هو من العدل والإحسان كما أن الفحشاء والبغي من المنكر .
وكذلك قوله : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة وإقامة الصلاة من أعظم التمسك بالكتاب .
وكذلك قوله : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا ودعاؤهم رغبا ورهبا من الخيرات وأمثال ذلك في القرآن كثير .
وهذا الباب يكون تارة مع كون أحدهما بعض الآخر فيعطف عليه تخصيصا له بالذكر لكونه مطلوبا بالمعنى العام والمعنى الخاص وتارة تكون دلالة الاسم تتنوع بحال الانفراد والاقتران فإذا أفرد عم وإذا قرن بغيره خص كاسم الفقير و المسكين لما / أفرد أحدهما في مثل قوله : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله وقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين دخل فيه الآخر .
ولما قرن بينهما في قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين صارا نوعين .
وقد قيل : إن الخاص المعطوف على العام لا يدخل في العام حال الاقتران ؛ بل يكون من هذا الباب .
والتحقيق أن هذا ليس لازما قال تعالى : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال وقال تعالى : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وذكر الخاص مع العام يكون لأسباب متنوعة : تارة لكونه له خاصية ليست لسائر أفراد العام ؛ كما في نوح وإبراهيم وموسى وعيسى وتارة لكون العام فيه إطلاق قد لا يفهم منه العموم كما في قوله : هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك فقوله : يؤمنون بالغيب ؛ يتناول الغيب الذي يجب الإيمان به ؛ لكن فيه إجمال فليس فيه دلالة على أن من الغيب ما أنزل إليك وما أنزل من قبلك .
وقد يكون المقصود أنهم يؤمنون بالمخبر به وهو الغيب وبالإخبار بالغيب وهو ما أنزل إليك وما أنزل من قبلك .
/ ومن هذا الباب قوله تعالى اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة وقوله : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة و تلاوة الكتاب هي اتباعه كما قال ابن مسعود في قوله تعالى الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته قال يحللون حلاله ويحرمون حرامه ويؤمنون بمتشابهه ويعملون بمحكمه فاتباع الكتاب يتناول الصلاة وغيرها لكن خصها بالذكر لمزيتها وكذلك قوله لموسى : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري وإقامة الصلاة لذكره من أجل عبادته وكذلك قوله تعالى اتقوا الله وقولوا قولا سديدا وقوله اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وقوله : اتقوا الله وكونوا مع الصادقين فإن هذه الأمور هي أيضا من تمام تقوى الله وكذلك قوله : فاعبده وتوكل عليه فإن التوكل والاستعانة هي من عبادة الله ؛ لكن خصت بالذكر ليقصدها المتعبد بخصوصها ؛ فإنها هي العون على سائر أنواع العبادة إذ هو سبحانه لا يعبد إلا بمعونته .
إذا تبين هذا فكمال المخلوق في تحقيق عبوديته لله وكلما ازداد العبد تحقيقا للعبودية ازداد كماله وعلت درجته ومن توهم أن المخلوق يخرج عن العبودية بوجه من الوجوه .
أو أن الخروج عنها أكمل فهو من أجهل الخلق وأضلهم .
قال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون / إلى قوله : وهم من خشيته مشفقون وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا إلى قوله : إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا وقال تعالى في المسيح : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل وقال تعالى : وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون وقال تعالى : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا إلى قوله ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا وقال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين وقال تعالى : ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون وقال تعالى : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة إلى قوله : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون .
وهذا ونحوه مما فيه وصف أكابر المخلوقات بالعبادة وذم من خرج عن ذلك متعدد في القرآن وقد أخبر أنه أرسل جميع الرسل بذلك .
/ فقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى لبني إسرائيل : يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون وإياي فاتقون وقال يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون وقال : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقال تعالى : قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لأن أكون أول المسلمين قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل الله أعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شئتم من دونه .
وكل رسول من الرسل افتتح دعوته بالدعاء إلى عبادة الله كقول نوح ومن بعده عليهم السلام اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وفي المسند عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالف أمري .
وقد بين أن عباده هم الذين ينجون من السيئات قال الشيطان : رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا / من اتبعك من الغاوين وقال : فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين وقال في حق يوسف : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين وقال : سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين وقال : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون وبها نعت كل من اصطفى من خلقه كقوله : واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار وقوله : واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب وقال عن سليمان : نعم العبد إنه أواب وعن أيوب : نعم العبد وقال : واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه وقال نوح عليه السلام ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا وقال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وقال : وأنه لما قام عبد الله يدعوه وقال : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا وقال فأوحى إلى عبده ما أوحى وقال : عينا يشرب بها عباد الله وقال : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا ومثل هذا كثير متعدد في القرآن .
/ فصل : إذا تبين ذلك : فمعلوم أن هذا الباب يتفاضلون فيه تفاضلا عظيما وهو تفاضلهم في حقيقة الإيمان وهم ينقسمون فيه : إلى عام وخاص ولهذا كانت ربوبية الرب لهم فيها عموم وخصوص .
ولهذا كان الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تعس عبد الدرهم تعس عبد الدينار تعس عبد القطيفة تعس عبد الخميصة تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش إن أعطي رضي وإن منع سخط .
فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الدرهم وعبد الدينار وعبد القطيفة وعبد الخميصة .
وذكر ما فيه دعاء وخبر وهو قوله : تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش والنقش إخراج الشوكة من الرجل والمنقاش ما يخرج به الشوكة وهذه حال من إذا أصابه شر لم يخرج منه ولم يفلح لكونه تعس وانتكس فلا نال المطلوب ولا خلص من المكروه وهذه حال من عبد المال وقد وصف ذلك بأنه إذا أعطي رضي وإذا منع سخط كما قال تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن / أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون فرضاهم لغير الله وسخطهم لغير الله وهكذا حال من كان متعلقا برئاسة أو بصورة ونحو ذلك من أهواء نفسه إن حصل له رضي وإن لم يحصل له سخط فهذا عبد ما يهواه من ذلك وهو رقيق له إذ الرق والعبودية في الحقيقة هو رق القلب وعبوديته فما استرق القلب واستعبده فهو عبده .
ولهذا يقال : العبد حر ما قنع والحر عبد ما طمع وقال القائل أطعت مطامعي فاستعبدتني ولو أني قنعت لكنت حرا ويقال : الطمع غل في العنق قيد في الرجل فإذا زال الغل من العنق زال القيد من الرجل .
ويروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : الطمع فقر واليأس غنى وإن أحدكم إذا يئس من شيء استغنى عنه .
وهذا أمر يجده الإنسان من نفسه ؛ فإن الأمر الذي ييأس منه لا يطلبه ولا يطمع به ولا يبق قلبه فقيرا إليه ولا إلى من يفعله وأما إذا طمع في أمر من الأمور ورجاه تعلق قلبه به فصار فقيرا إلى حصوله ؛ وإلى من يظن أنه سبب في حصوله وهذا في المال والجاه والصور وغير ذلك .
قال الخليل صلى الله عليه وسلم فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون .
/ فالعبد لا بد له من رزق وهو محتاج إلى ذلك فإذا طلب رزقه من الله صار عبدا لله فقيرا إليه وإن طلبه من مخلوق صار عبدا لذلك المخلوق فقيرا إليه .
ولهذا كانت مسألة المخلوق محرمة في الأصل وإنما أبيحت للضرورة وفي النهي عنها أحاديث كثيرة في الصحاح والسنن والمسانيد كقوله صلى الله عليه وسلم لا تزال المسألة بأحدكم حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم وقوله : من سأل الناس وله ما يغنيه جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو خموشا أو كدوحا في وجهه وقوله : لا تحل المسألة إلا لذي غرم مفظع أو دمع موجع أو فقر مدقع هذا المعنى في الصحيح .
وفيه أيضا لأن يأخذ أحدكم حبله فيذهب فيحتطب خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه وقال : ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل ولا مشرف فخذه .
وما لا فلا تتبعه نفسك فكره أخذه من سؤال اللسان واستشراف القلب وقال في الحديث الصحيح : من يستغن يغنه الله ؛ ومن يستعفف يعفه الله ؛ ومن يتصبر يصبره الله ؛ وما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر وأوصى خواص أصحابه أن لا يسألوا الناس شيئا وفي المسند أن أبا بكر كان يسقط السوط من يده فلا يقول لأحد ناولني إياه ؛ ويقول : إن خليلي أمرني أن لا أسأل الناس شيئا وفي صحيح مسلم وغيره عن عوف بن مالك أن / النبي صلى الله عليه وسلم بايعه في طائفة وأسر إليهم كلمة خفية : أن لا تسألوا الناس شيئا فكان بعض أولئك النفر يسقط السوط من يد أحدهم ؛ ولا يقول لأحد ناولني إياه .
وقد دلت النصوص على الأمر بمسألة الخالق والنهي عن مسألة المخلوق ؛ في غير موضع .
كقوله تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وقول النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله ؛ وإذا استعنت فاستعن بالله ومنه قول الخليل : فابتغوا عند الله الرزق ولم يقل فابتغوا الرزق عند الله ؛ لأن تقديم الظرف يشعر بالاختصاص والحصر ؛ كأنه قال لا تبتغوا الرزق إلا عند الله .
وقد قال تعالى : واسألوا الله من فضله والإنسان لا بد له من حصول ما يحتاج إليه من الرزق ونحوه ؛ ودفع ما يضره ؛ وكلا الأمرين شرع له أن يكون دعاؤه لله ؛ فله أن يسأل الله وإليه يشتكي ؛ كما قال يعقوب عليه السلام إنما أشكو بثي وحزني إلى الله .
والله تعالى ذكر في القرآن الهجر الجميل و الصفح الجميل و الصبر الجميل .
وقد قيل : إن الهجر الجميل هو هجر بلا أذى .
والصفح الجميل صفح بلا معاتبة .
والصبر الجميل صبر بغير شكوى إلى المخلوق ؛ ولهذا قرئ على أحمد بن حنبل في مرضه أن طاوسا كان يكره أنين / المريض ويقول : إنه شكوى فما أن أحمد حتى مات .
وأما الشكوى إلى الخالق فلا تنافي الصبر الجميل ؛ فإن يعقوب قال : فصبر جميل وقال : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرأ في الفجر بسورة يونس و يوسف و النحل فمر بهذه الآية في قراءته فبكى حتى سمع نشيجه من آخر الصفوف ومن دعاء موسى : اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان وبك المستغاث وعليك التكلان ولا حول ولا قوة إلا بك .
وفي الدعاء الذي دعا به النبي صلى الله عليه وسلم لما فعل به أهل الطائف ما فعلوا : اللهم إليك أشكو ضعف قوتي ؛ وقلة حيلتي ؛ وهواني على الناس ؛ أنت رب المستضعفين وأنت ربي .
اللهم إلى من تكلني ؟ إلى بعيد يتجهمني أم إلى عدو ملكته أمري ؛ إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي ؛ غير أن عافيتك أوسع لي ؛ أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت به الظلمات ؛ وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن ينزل بي سخطك ؛ أو يحل علي غضبك ؛ لك العتبى حتى ترضى ؛ فلا حول ولا قوة إلا بك وفي بعض الروايات ولا حول ولا قوة إلا بك .
وكلما قوي طمع العبد في فضل الله ورحمته ورجائه لقضاء حاجته ودفع ضرورته قويت عبوديته له وحريته مما سواه ؛ فكما أن طمعه في المخلوق يوجب عبوديته له فيأسه منه يوجب غنى قلبه عنه .
كما قيل : استغن / عمن شئت تكن نظيره وأفضل على من شئت تكن أميره ؛ واحتج إلى من شئت تكن أسيره .
فكذلك طمع العبد في ربه ورجاؤه له يوجب عبوديته له ؛ وإعراض قلبه عن الطلب من غير الله ، والرجاء له يوجب انصراف قلبه عن العبودية لله ؛ لا سيما من كان يرجو المخلوق ولا يرجو الخالق ؛ بحيث يكون قلبه معتمدا إما على رئاسته وجنوده وأتباعه ومماليكه ؛ وإما على أهله وأصدقائه ؛ وإما على أمواله وذخائره ؛ وإما على ساداته وكبرائه ؛ كمالكه وملكه ؛ وشيخه ومخدومه وغيرهم ؛ ممن هو قد مات أو يموت .
قال تعالى : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا .
وكل من علق قلبه بالمخلوقات أن ينصروه أو يرزقوه أو أن يهدوه خضع قلبه لهم ؛ وصار فيه من العبودية لهم بقدر ذلك ؛ وإن كان في الظاهر أميرا لهم مدبرا لهم متصرفا بهم ؛ فالعاقل ينظر إلى الحقائق لا إلى الظواهر ؛ فالرجل إذا تعلق قلبه بامرأة ولو كانت مباحة له يبقى قلبه أسيرا لها تحكم فيه وتتصرف بما تريد ؛ وهو في الظاهر سيدها لأنه زوجها .
وفي الحقيقة هو أسيرها ومملوكها لا سيما إذا درت بفقره إليها ؛ وعشقه لها ؛ وأنه لا يعتاض عنها بغيرها ؛ فإنها حينئذ تحكم فيه بحكم السيد القاهر الظالم في عبده المقهور ؛ الذي لا يستطيع الخلاص

قال أبو زيد: من أسماء الدبور: محوة والقفواء.
وعند الأصمعي: محوة اسم للشمال ويسمى أيضا مسعا ونسعا.
قال شعرا: قد حال دون دريسيه ماؤبه ... تسع لها بعضاة الأرض تهزيز ويقال: أجنبنا وأشملنا وأدبرنا وأصبينا أي دخلنا فيها، وكذلك أرحنا فإن أردت أنها أصابتنا قلت: قبلنا وصبينا، فنحن مصبؤون ومصبيون وجنبنا ودبرنا ورحنا فنحن مريحون.
قال: غير درست غير رماد مكفور ... مكتئب اللون مريح ممطور وقال آخر: مجنوبة الدل مشمول خلائقها.
وخالف الطرماح أكثر العرب فجعل الهيف في البرد فقال: وطفأ سارية وهيف مبرد وقال أبو زياد يقول: إذا كان يوم ريح هذا يوم هائف طيب، ومن أمثالهم: ذهبت هيف لأديانها.
وقال ذو الرمة: أهاضيب أنواء وهيفان جرتا ... على الدار أعراف الجبال الأفاعر وثالثة تهوي من الشام حرجت ... لها سنن فوق الحصى بالأعاصير ورابعةمن مطلع الشمس أجفلت ... عليها بدقعاء المعا فقراقر فذكر الرياح الأربع كلها فجعل الجنوب والدبور منها يحيي الخير، وهما الهيفان وقال الراعي: وذكر رياح الشتاء فغلب عليها الشمال لأنها أشد ريحي الشتاء بردا: وهبت بأرواح الشتاء عليهم ... شمال يؤدي الرائحات نسيمها وقال أوس في مثله: وعزت الشمال الرياح وإذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا وقال أيضا: وغداة ريح قد وزعت وقرة ... إذ أصبحت بيد الشمال زمامها ومن صفاتها عند هبوبها وقد اشتد خزيق قال جميد: بمثوى حرام والمطي كأنها ... قنا مسند هبت لهن خزيق والنافجة: أؤل كل ريح إذا اشتدت.
قال ذو الرمة: يستن في ظل عراص ويطرد ... حفيف نافجة عثنونها خضب وريح نوج: شديدة، قال العجاج: واتخذته النافجات مناجا.
وريح سيهواء وسيهوج: سريعة المر، شديدة القشر للأرض.
وقال رجل من بني سعد شعرا: يا دار سليمى بين دارات العوج ... جرت عليها كل ريح سيهوج وقال ذو الرمة: وصوح البقل ناح يجيء به ... هيف يمانية في مرها نكب وريح زفزف: لها صوت كزفزفة الظليم.
وريح هدوج تسمع لها هدجة، وريح هفافة والهفهفة سرعة المر.
وريح ريدة رادة وريدانة من راد يرود.
قال ابن ميادة: أهاجك المنزل والمحضر ... رادت به ريحانة صرصر وقال آخر: جرت عليها كل ريح ريدة.
وقال ابن أجمر: ولهت عليها كل معصفة ... هو جاء ليس للبها زبر قوله ليس للبها زبر: مثل يقال للرجل إذا كان ذا رأي وحجى إنه لذو زبر وذو جول والزبر طي البير بالحجارة.
والسموم: الريح الحارة بالليل والنهار.
والحرور مثلها.
والسمام الريح الحارة وهي السموم.
ويقال: يوم ذو سمائم، ولا يقال: يوم ذو حرائر وليلة سموم وليلة ذات سموم.
وحكى ابن الأعرابي: يوم سام ومسم.
ويقال: حر يومنا، وحرت ليلتنا وهو يحر ويحر حكاهما جميعا ابن الأعرابي واللحياني، وقد حررت يا يوم وحررت يا رجل.
وأنت تحر حرارة وحرة.
ورجل حران، وامرأة حرى من العطش.
وقوم حراري وحرارى وحرار.
ونسوة حريات وحرارى.
وقد قر يومنا، وهو يقر مرفوعة القاف ولغة قليلة يقر.
واللجوج: الدائمة الهبوب لا تكاد تسكن.
والرياح: اللواقح تثير السحاب بإذن الله وتلقح الشجر.
والذاريات التي تذر التراب.
والعقيم: التي لا تلقح السحاب.
والزهاء والزهو: جميعا اللينة، وقد رهت ريحها أي سكنت بعد شدة.
والشفان: الريح الباردة، وإن ريحها لذات شفان، وأمست ريحها تشف شفيفا إذا اشتد بردها، ويقال: ليلة شفان.
وقال: وليلة شفان بأرض كريهة ... أقمت بها صحبي ولما أعرس أي أقمتهم على السير والحرجف: الباردة.
ويقال: ليلة حرجف وريح حرجف للشديدة الهبوب.
والجيلان: التي تجيل الحصى.
ويقال: ريح ذات جيلان وريح جائلة.
والعجاج: الغبار وعج يومنا بعجاج، وريح عجاجة وذات عجاج.
والإعصار: التي ترفع التراب لشدة هبوبها بين هبوبها بين السماء والأرض، وإنما هي في مكان واحد.
وقد عصرت الريح بأعاصير وريح معصر.
والهباء: التراب الذي تطيره الريح، تراه على وجوه الناس وثيابهم والهبوة: الغيرة تراها في السماء.
ويقال: إن يومنا ذو هبوة ولا يقال: أرى في السماء هباء، ولا يومنا ذو هباء، ولكن ذو هبوة إذا كانت الرياح تجيء بتراب مثل الزريرة.
والغبرة: الغبار وقد اغبر يومنا، ورجل مغبر في حاجته إذا قصد لها وجد فيها.
وقد أقتم يومنا، ويوم ذو قتام، وفي السماء قتمة وغبرة ويقال: قتمة أيضا.
قال الأصمعي: والحرجوج: الدائمة الهبوب المتمادية، والصر: القر بلا ريح.
ويقال: يوم صر، وليلة صر وليلة صر.
والهوجاء: الشديدة كأن فيها هوجاء.
والنسيم: الرويد وقد نسمت وتنسمها وريح ذات نسيم.
والرامسات: التي تعفي الآثار، وترمى الحجرة، أي تدفنها.
والشافية: التي تسفي التراب ويوم ذو سافياء، وريح قاصف تكسر ما تمر به.
والمجافيل: الشداد يجفلن الشجر وريح جافلة: والمور، العجاج والحاسة الباردة تحرق النبات.
والبارح: الشديدة تجيء في القيظ.
ويقال: إن يومنا لبارح.
وريح حاصبة وضربتنا بحاصب.
والنافجة: ينتفج برد.
والخجوج: الشديدة الهبوب ولا تكون إلا في القيظ، وقد خجت الريح خجيجا.
والهارية: الشديدة البرد.
قال الكميت: نباري الريح ما هرأت وفئنا ... لأموال الغرائب ضامنينا نصب ضامنينا بفئنا، ومعنى: فئنا: رجعنا ويروى وقئنا كأنه قال: وقئنا لأموال الغرائب وينتصب ضامنين على الحال كما يقول: وقينا السماحة والهارية.
والبليل: والحاسة في الشتاء ويقال: أصابتنا ريح بليل، ويوم بليل، وليلة بليل أي باردة، وإن لم يكن فيها ريح.
والنعور: التي تفجأك ببرد وأنت في حر، أو بحر وأنت في برد .
والهدوج: التي تزعزع كل شيء.
ويقال: راح يومنا يراح: إذا اشتدت ريحه، ويوم راح وريح.
ويقال: سكنت الريح وفترت وسجت.
فأما قول ذي الرمة وهو يصف قفرا شعرا: إذا هبت الريح الصبا درجت به ... غرائب من بيض هجائن دردق فإنما اكتفى بذكر هبوب الصبا لأنه علم أن ذلك يكون في الشتاء فكأنه قال: إذا كان الشتاء درجت بهذا البلد خفان النعام، والنعام لا توطن إلا القفر البعيد من الأنس.
وكل مواطنه النعام.
فالخفان فيه في الشتاء موجود لأنها تبتدئ البيض في الوسمي.
وقيل: الشتاء أكثر ذلك، ولهذا قال ذو الرمة: حتى إذا الهيق أمسى شأم أفرخه ... وهن لا مؤيس نابا ولا كتب يرقد في ظل عراص ويطرده ... حفيف نافجة عثنونها خضب تبرى له صلعة خرجاء خاضعة ... فالخرق دون بياض البيت منتهب ويل أمها روحة والريح معصفة ... والويل مرتجز والليل مغترب لا يأمنان سباع الليل أو بردا ... إن أظلما دون أطفال لها لجب ويقال: عصفت الريح وأعصفت، وفي القرآن: في يوم عاصف سورة إبراهيم، الآية: ، فهذا شأن الرياح والبلاد والمواطن من بعد يختلف، فرب بلد يكون تأذي أهله بإحدى الرياح أشد من تأذيها بسائرها، ويكون بعضها أوفق لهم وإن كانت أكرهها إلى غيرهم، كالذي يذكر من أن الجنوب أحب الرياح إلى أرض الحجاز في الشتاء والصيف، ذكر ذلك أبو الحسن الأثرم.
وعكاك: الجنوب يتعوذ غيرهم منها قال ذو الرمة شعرا: إلى بلد لم ينتجعه بعكة ... جنوب ولم يغرس بها النخل غارس وكالذي ذكره ابن الأعرابي عن الروحي من تأذى أهل سابة والشارة ونواحيها بالصبا، وكراهتهم لها، وأنها إذا اشتد هبوبها عندهم طوى الناس وطابهم، لأن الألبان تقل، والرطاب تجف لأنها ترضع في ضروع الغنم أي ينشفه، ومنزلهم بين مكة والمدينة، هذا وإن كان الآخر قال: فإن الريح طيبة قول.
وقال طرفة: وأنت على الأقصى صبا غير قرة ... تذاب منها مزرع ومسيل وقال آخر: فإن الصبا ريح إذا ما تنسمت ... على كبد حرى تجلت غمومها وزعم ابن الأعرابي أن الجنوب إنما يشتد حرها بالعراق، فأما بالحجاز فلا.
وأنشد قول كثير: جنوب تسامى أوجه الركب مسها ... لذيذ ومسراها من الأرض طيب وهذا من حال الرياح في دارنا وأوطاننا متعالم أيضا، وكما اختلف في هذا الباب اختلف في الأمطار أيضا، ولا زعم من ذلك ما ذكر عن أبي عبيدة أنه قال: الشمال: عند العرب للروح، والجنوب: للأمطار، والأنداء واللثق والغمق والدبور للبلاء، وأهونه أن يكون غبارا عاصفا تقذي الأعين وهي أقلهن هبوبا، والصبا لإلقاح الأشجار.
ويقال: إذا كان النشأ من العين ثم ألقحته الجنوب وأبست به الصبا واستدرته الشمال فذلك أجود ما يكون من المطر، وأنشد في ذلك: لتلقيحها هيج الجنوب ... ويقبل الشمال نتاجا والصبا جالب بمرى.
وقال آخر: مرته الصبا وزهته الجنوب ... وانتجفته الشمال انتجافا والانتجاف: استخراج أقصى ما فيه.
فصل في تبيين ما ذكر من كلام الأوائل في ذلك قالوا: إن الشمس إذا مرت على الأرض رفعت منها بخارين: بخارا رطبا وبخارا يابسا، وكل واحد من البخارين قد يخالط البخار الآخر، إلا أنه يسقى بالأغلب عليه منهما.
فأما البخار الرطب: فهو مادة الأمطار والأنداء كلها.
وأما البخار اليابس فهو مادة الرياح كلها، وإنما يختلف هذان البخاران لاختلاف مواضعهما التي ثارا منها.
وأقل ما يكون هيج الريح بعد المطر وذلك أن الأرض تبتل بالمطر، فلا يثور منها البخار اليابس الذي هو مادة الريح وكذلك يكون سكون الرياح عند المطر وعند انقضائه.
فأما حرارة ريح الجنوب: فمن قبل أنها تأتي من ناحية ممر الشمس من بلاد حارة فتسخن قبل أن تبلغ إلينا.
وأما برودة ريح الشمال فلأنها تأتي من بلاد الشمس عنها غائبة فهي تبرد من قبل أن تبلغ إلينا، وتمر أيضا بثلوج كثيرة.
وأم كثرة ريح الجنوب فلتحلل البخارات من ناحية الجنوب.
والبخار مائة الريح.
وأما كثرة ريح الشمال في الصيف، وقلة ريح الجنوب، فلأن الشمس يكون مرورها في الصيف بناحية الشمال، فتذيب الثلوج الكثيرة، وتهيج البخارات من ناحية الشمال.
وأما احتباس الريح وقلتها فلعلتين.
إحداهما: كثرة البرودة فإن البرودة تجفف الأرض وتصلبها فلا يخرج منها بخار.
والثانية: كثرة الحر، فإن الحر يجفف الأرض وييبسها ويحرقها فينقطع لذلك الريح، وربما تتابع ذلك سنين فيكون القحط منه فإذا كثر ذلك وصلب وجه الأرض اجتمعت البخارات في جوف الأرض، فلم تقدر على الخروج وأحدثت الزلازل فإذا كثرت تلك البخارات وقويت وظهرت ذهب القحط وعاد الخصيب.
وأما كثرة ريح الشمال في الربيع: فلأن النهار يمتد بعد القصر وتدنو الشمس من الناحية الشمالية فتذيب الثلوج هناك، فتحدث هذه البخارات التي منها يكون الغيوم والرياح الشمالية.
وأما كثرة هبوبها آخر الصيف فلأن النهار يقصر ويبرد الهواء فيحتقن البخارات في جوف الأرض.
فإذا كثرث قويت فظهرت رياح الشمال، وإنما تقوى البخارات على الظهور لأن البرد ضعيف في تلك الأيام، فلا يقوى على منع البخارات من الخروج.
وأما كثرة ريح الشمال والجنوب وقلة ريح الصبا والقبور: فلأن الشمس لبثها في هاتين الجهتين أكثر من لبثها في خط الاستواء.
وإذا كثر لبثها في مكان عملت عملا قويا فأثارت بخارات كثيرة.
وإذا قل لبثها في مكان عملت عملا ضعيفا، ومع ذلك أيضا فإن الشمس تصادف في هاتين الجهتين مياها وثلوجا لبعد ما بين الجهتين عن طريقة خط الاستواء، ولست أعني بالشمال والجنوب اللذين بالإضافة فإن كل قوم يسمون ما يلي أيمانهم إذا كانوا متوجهين إلى المشرق جنوبا، وما يلي شمائلهم شمالا، ولكني أعني بالشمال والجنوب اللذين عن جانبي خط الاستواء الذي هو مدار رأس الحمل والميزان.
الباب الثلاثون في أسماء المطر وصفاته وأجناسه وهو فصلان فصل قال أبو زيد سعيد بن أوس: قال القبسيون: أول المطر الوسمي وأنواؤه العرقوتان المؤخرتان ثم الدلو ثم الشرط ثم الثريا وبين كل نجمين نحو من خمس عشرة ليلة.
ثم الشتوي بعد الوسمي، وأنواؤه الجوزاء ثم الذراعان ونثرتهما ثم الجبهة وهي آخر الشتوي وأول الدفئي ثم الدفئي وأنواؤه آخر الجبهة والعواء.
ثم الصرفة وهي فصل بين الدفئي والصيف وأنواؤه: السمكان الأول الأعزل والآخر الرقيب.
وما بين السماكين صيف، وهو نحو من أربعين ليلة ثم الحميم وهو نحو من عشرين ليلة، وسمي حميما لكون مائه حارا ويختار أن يكون رعدها غير قاصف ، وبرقها غير خاطف، لذلك قال الشاعر: إذا حركته الريح أرأم جانب ... بلا هزق منه وأومض جانب كما أومضت بالعين ثم تبسمت ... خريع بدا منها جبين وحاجب وحكي عن أبي الوجيه أنه قال: أحب السحاب إلي الخرساء، والحميم نحو من عشرين ليلة إلى خمس عشرة ليلة عند طلوع الدبران، وهو بين الصيف والخريف ليس له نوء.
ثم الخريف وأنواؤه النسران ثم الأخضر ثم عرقوتا الدلو الأوليان وكل مطر من الوسمي إلى الدفيء ربيع، وإنما هذه الأنواء في غيوبه.
وغيوب هذه النجوم أول القيظ عند طلوع الثريا وآخره طلوع سهيل.
وأول الصفرية طلوع سهيل، وآخره طلوع السماك.
وفيء الصفرية أربعون ليلة يختلف حرها وبردها وتسمى المعتدلات.
ثم أول الشتاء طلوع السماك وآخره وقوع الجبهة فهو أول الدفيء وآخره الصرفة.
وأول الصيف السماك الأعزل وهو الأول وآخر الصيف السماك الآخر الذي يقال له: الرقيب وبينهما نحو من أربعين ليلة.
وأول أسماء المطر القطقط وهو أصغر المطر والرذاذ: فوق القطقط.
ويقال: قططت السماء وأرذت.
ومنه الطش وهو فوق القطقط والرذاذ والفعل طشت.
ومنه البغش وهو فوق الطش، والفعل: بغشت والغبية فوق البغشة.
وكذلك الحلبة والشحذة.
ويقال: أغبت السماء فهي مغبية وحلبت حلبا وشجذت شجذا وهو فوق البغشة.
ومنه: الحفشة وهو مثل الغبية ويقال: خفشت خفشا.
والحشكة مثلها.
ويقال: حشكت.
ومن المطر: الديمة وهي الدائم لا رعد فيه ولا برق، أقلها ثلث النهار وثلث الليل، وأكثرها ما بلغت من العدة.
والتهتان: نحو الديمة قال: يا حبذا تضحك بالمشافر ... كأنه تهتان يوم ماطر ومن الديمة الهضب والهطل، هضبت هضبا، وهطلت هطلا وهطلانا قال الشاعر:

لقد عمل الجيش والعلمانيون على مدى العقود السابقة على منع أي نفوذ إسلامي حقيقي، وواجها معا نجم الدين أربكان مؤسس الحركة الإسلامية التركية، والذي أسس حزب النظام الوطني وحزب السلام الوطني، ثم حزب الرفاه الذي شكل الثورة الأولى لانتصار الإسلام الانتخابي في تركيا عام ، وقام بتشكيل الحكومة الائتلافية مع حزب الطريق القويم، إلا أن الجيش عاد وتدخل ومنع أربكان نفسه من ممارسة السياسة فرعى أربكان تأسيس حزب جديد هو حزب الفضيلة.
لقد رافق عدد من مؤسسي حزب العدالة والتنمية ومنظريه السياسيين تجربة أربكان، ونالوا نصيبا وافرا منها، ومن قربهم من المعلم الأول، لكنهم خرجوا فيما بعد وأنشأوا حزبا جديدا على أنقاض حزب الفصيلة، لكنه لم يحظ بمباركة أربكان رسميا والذي أيد الحزب الآخر وهو حزب السعادة .
وقد حاول مؤسسو حزب العدالة تقديم طرح متقدم عن خطاب أربكان في الطابع البراغماتي، ومتصالح مع المؤسسة العسكرية والجمهورية الأتاتوركية.
وهنا يبرز السؤال: إذا كان أربكان الذي قدم خطابا براغماتيا، وسعى إلى تجنب المواجهة مع العسكر قد وصل إلى طريق مسدود، وقام العسكر على الرغم من الشعبية الكبيرة التي كان يتمتع بها حزب الرفاه، وعلى الرغم من المرونة والبراغماتية الواسعة التي تحلى بها أربكان بإلغائه واعتقال عدد من قياداته؛ بحجة حماية الجمهورية والمبادئ الأتاتوركية، فعلى ماذا يعول أردوغان وقادة حزب العدالة في ضمان الاستمرارية، وعدم الوصول إلى نفس المصير السابق الذي وصل إليه معلمهم؟.. الإسلاميون الجدد لقد قرأ مؤسسو حزب العدالة والتنمية المعادلة الداخلية والإقليمية والدولية جيدا، وقدموا برنامجهم الانتخابي بعناية شديدة، تحاول أن توازن بين كل هذه الاعتبارات، وتضمن لهم البقاء والخروج من الحلقة المفرغة في الصراع مع الجيش، والتي كانت تنتهي دائما لصالح الجيش، ومن أهم الاعتبارات التي تعامل معها المؤسسون في صياغة هوية الحزب، وتوجهاته الفكرية والسياسية المبدئية: / أولا: أن هناك حساسية بالغة لدى المؤسسة السياسية العلمانية والعسكرية التركية اتجاه الإسلاميين والشعارات الإسلامية؛ ولتجنب هذه الحساسية والتي تعطي كذلك المبرر لمصادرة الحزب يصمم مؤسسو الحزب كما هو واضح من الوثائق والتصريحات العديدة الصادرة عنهم على تجنب أي تبرير يؤدي إلى إلغائه ووصوله إلى نفس مصير حزب الرفاه والأحزاب الإسلامية التي سبقته، وكانت البداية من خلال إعادة هيكلة وتأسيس كل شيء حتى الشعارات والأسماء، والانتقال بالحزب من دائرة الشعار الديني إلى دائرة اليمين المحافظ ، ومن البعد الأيدلوجي الإسلامي، إلى البعد الإصلاحي الوطني ، حيث يعلن عبد الله غول بإصرار : نحن لسنا حزبا دينيا، نريد أن نثبت أن المجتمع المسلم يمكن أن يكون شفافا وديمقراطيا ومتوافقا مع العالم الحديث .
بل يصرح غول نفسه: نحن حزب أوروبي محافظ .
و يؤكد البرنامج الانتخابي للحزب في هذا السياق على الاعتراف بالعلمانية، واعتبارها متطلبا أساسيا للعملية الديمقراطية صلى الله عليه وسلم .
هنا يبرز التساؤل حول كيفية التوفيق التي تتم داخل تفكير الحزب بين العلمانية والديمقراطية والإسلام الذي يمثل الجذور الفكرية لحزب العدالة ، فالعدالة يقدم نفسه حزبا يمينيا لا يستبعد الإسلام، وإنما يضعه ضمن إطار فكري وسياسي يتعايش فيه مع العلمانية والديمقراطية، من خلال اعتبار الإسلام قالبا روحيا لغالبية المجتمع التركي، بينما العلمانية والديمقراطية أسلوب أمثل لإدارة الحكم ، لكنه يعيد تعريف العلمانية، ويزيل الاشتباك بينها وبين الدين، الأمر الحاصل في العلمانية التركية التي تمنع حتى الفتيات المحجبات من دخول الجامعات، والمؤسسات العامة، في نفس الوقت الذي يسمح في الغرب بذلك ، فالعلمانية كما يعرفها البرنامج الانتخابي للحزب تعني: السماح للناس من كل الأديان والاعتقادات في الممارسة المريحة للأديان، والقدرة على التعبير عن قناعتهم الدينية والعيش وفقها، وفي الوقت نفسه السماح للناس بلا اعتقادات؛ لينظموا حياتهم وفق هذه الرؤية.
انطلاقا من ذلك فالعلمانية مبدأ للحرية والسلام الاجتماعي .
أما الدين فهو البعد الروحي والأخلاقي للناس، والذي يشكل الموروث الثقافي الذي يميز الشعب التركي ، هذه المعادلة القائمة على تقاسم الأدوار يوضحها أردوغان في إجابته عن سؤال في إحدى المقابلات حول محاولة حزبه التوفيق بين الشريعة والديمقراطية، على الرغم من أن القرآن يؤكد على سبيل المثال بأن المسلم لا يجوز له أن يقيم علاقات صداقة ومحبة مع المسيحيين واليهود، إذ يقول: بما يعزز التقسيم السابق لديه بين البعد الروحي والأخلاقي والبعد السياسي البراغماتي : أن القرآن كتاب ديني، والديمقراطية شكل للحكومة، فمن الخطأ أن نضع الاثنين ضمن تقسيم واحد، القرآن يشكل اعتقاداتي، والديمقراطية تشكل اعتقادي بالحكومة كما يجب أن تكون ، وفي تصريح آخر له يقول: الإسلام دين مقدس والسياسة ليست معصومة .الرؤية السابقة للعلاقة بين الإسلام والعلمانية تقوم على مصالحة تستند على انتقاد لنمط العلمانية التركي المحارب للإسلام ولحقوق المسلمين الدينية في اختيار منهج حياتهم الذي يريدون ، وعلى انتقاد ما يسميه البرنامج الانتخابي لحزب العدالة باستغلال الدين وتوظيفه في السياسة ، وضمن هذه الموازنات والاعتبارات ينتقد حزب العدالة منع الحجاب في المؤسسات والجامعات الرسمية، لكنه لا يعطي الموضوع الأولوية، ولا يريد أن يكون سببا في صدام مع المؤسسة العسكرية، في الوقت نفسه يعلن أنه لا يرى ضرورة زيادة المدارس الدينية، لكنه في جانب آخر لا يرى مبررا لإغلاقها .
لقد حظيت هذه الهيكلة في الشعارات والبرامج بالقبول مبدئيا من قبل مؤسسة الجيش، والتي أعلن أحد رموزها بأنهم لن يقفوا ضد إرادة الشعب التركي، وأنهم سيعطون حزب العدالة الفرصة الكافية .
كما أن هذه البداية يعتبرها عدد من المحللين جيدة، وتساهم في التقليل من مسألة التخوف والتشكيك في نوايا الحزب ومبادئه من قبل العسكر.
مكمن الفرق مع تجربة أربكان في هذا السياق يطرح عدد من المحللين طبيعة الاختلاف بين تجربة أربكان الطويلة وتجربة العدالة الناشئة، حيث يرى عدد من الخبراء أن أربكان قد وقف في منتصف الطريق بين الأيدلوجيا والبراغماتية، بينما أردوغان تجاوز الأيدلوجيا إلى درجة كبيرة، كما أن أربكان لم يتردد في الاشتباك مع المؤسسة العلمانية والجيش، وكان يضع الإسلام أمامه بينما أردوغان تجنب هذه المواجهة الخاسرة ووضع الإسلام في قلبه، أيضا أربكان بنى قاعدته الجماهيرية على أنصار الحل الإسلامي من السنة، بينما أردوغان استقطب الفئات الاجتماعية الأخرى من الأكراد والعلويين، والذين يشكلون مجتمعين نسبة مئوية كبيرة في الشعب التركي .
/ ثانيا: أن انهيار الاتحاد السوفييتي والمعسكر الاشتراكي، وتزايد ثورة الاتصال والمعلومات، وبروز ما يسمى بنظام العولمة المبني على الأفكار الليبرالية، وتقليص دور السلطة وغياب مفهوم الدولة الشمولية، كل ذلك قد أدى إلى تغير كبير في مفهوم الدولة والسلطة، وظهور تحولات عالمية كبيرة للتوافق مع المفاهيم الجديدة التي تنسجم مع مطالب المؤسسات الدولية الاقتصادية: ، والبنك الدولي، والمؤسسات الأخرى وبروز نظام العولمة.
في حين أن الجمهورية التركية التي أسسها أتاتورك مازالت تخضع للمعايير السابقة من الدور الكبير والمسيطر للسلطة، واقتصاد مبني على القطاع العام، بالإضافة إلى إعطاء دور سياسي مهم للجيش، وعدم الاعتراف الموضوعي بحقوق الأقليات..الخ .
هذه المفارقة ، يعتبرها حزب العدالة نقطة رئيسة يمكن الانطلاق منها، وذلك بالاستناد على الخارج الغربي القوي، والذي كان يعد في السابق حليفا للجيش، إلا أنه يوجه اليوم للعلمانية التركية انتقادات كبيرة؛ وذلك للخروقات التي تحدث فيها في مجال حقوق الإنسان والحريات العامة وحقوق الأقليات والفساد السياسي الذي طغى في الفترة الأخيرة بشكل كبير، ويطالب بإصلاح الوضع السياسي ليتلاءم مع المعايير الغربية، و تقليص دور السلطة والمؤسسات البيروقراطية .
وهذا يعطي الحزب دافعا كبيرا في مواجهة التسلط العسكري والتعنت من قبل المؤسسة العلمانية، من خلال الدعوة والتأكيد على ضرورة التخلص من انتهاكات حقوق الإنسان والحريات العامة التي تحدث في تركيا، ومواجهة الفساد السياسي المستشري هناك ، وتبني مبادئ سياسية تقوم على المفاهيم والمعايير الغربية والأوروبية تحديدا لحقوق الإنسان والديمقراطية والحريات... ويطالب بالالتزام بالإعلان العالمي لحقوق الإنسان والإعلان الأوروبي وتوصيات قمة هلسينكي عام .
كما أن هذه القضية من أبرز القضايا التي يتناولها برنامج الحزب الانتخابي ووثائقه المتعددة، حيث يدعو البرنامج الانتخابي للحزب بشكل أساس إلى بناء دولة المؤسسات والقانون، وإلى استكمال عناصر الديمقراطية دون إنقاص أو تحديد، ويرى الحزب أن مشاكل تركيا كلها بسبب نقص تطبيق الديمقراطية .
كما ينتقد الحزب في هذا المجال ضعف المؤسسات السياسية والفساد السياسي الكبير الموجود، ويعتبر أن من أهدافه الأساسية محاربة الفساد .
ثالثا: ما حدث من تطورات في النظام العالمي، والسياسة الخارجية الأمريكية، والعلاقة بين الغرب والإسلام خاصة بعد أحداث أيلول سبتمبر ؛ فعلى الرغم من إدانة الحزب للأحداث وإدانته للإرهاب الدولي ، إلا أن الحزب التقط بذكاء إدراك مؤسسات سياسية وأكاديمية غربية بأن الاتجاه الشعبي العربي والإسلامي العام يؤيد ويناصر الحركات الإسلامية، وأن القمع السياسي والتهميش الاقتصادي هي شروط إنتاج ما تسميه استراتيجية الأمن القومي الأمريكي ب الدول الفاشلة أو الهشة، وهي البيئة الحاضنة للإرهاب السياسي، وبالتالي حرص هذه المؤسسات الغربية على اختبار مدى القدرة على التعامل مع حركات وتوجهات إسلامية معتدلة ، ودراسة مدى نجاح العلاقة معها في حفظ المصالح الغربية، والتعامل بعقلانية مع القضايا السياسية وفق المقياس الغربي ، الأمر الذي سيتيح إن حصل احتواء المد الإسلامي بما لا يتعارض مع الأجندة الغربية في المنطقة، والوصول إلى معادلة تقتضي قبول هذه الحركات بسياسات التكيف الهيكلي، ومشاريع صندوق النقد الدولي والمؤسسات الدولية، والالتزام بالديمقراطية، وحقوق الإنسان والحريات السياسية والاقتصادية والدينية، وحريات وحقوق الأقليات، والتسوية السلمية مع إسرائيل، وبناء علاقة صداقة منفتحة مع الغرب .
الجذور الإسلامية للحزب فحزب العدالة والتنمية على الرغم من نفيه بأنه حزب ديني، إلا أنه يعرض نفسه بأنه يريد التأكيد على عدم وجود تناقض بين الديمقراطية والإسلام، وأنه يمكن أن يقدم إسلاما معتدلا في مواجهة الإسلام الراديكالي لحركات إسلامية أخرى ، حيث يقول غول: نريد أن نثبت ونبرهن أن الديمقراطية والإسلام لا يتناقضان ولا يتعارضان مع بعضهما البعض، وكل منهما يكمل الآخر .
/ من هنا يكون التوجه المتوقع للولايات المتحدة وأوروبا هو مطالبة الجيش بإعطاء الحزب فرصة في اختبار التعامل معه، بدلا من الطبقة السياسية الفاسدة التي كانت تحكم تركيا كما تصفها المؤسسات الغربية وباعتباره كذلك يمثل الاتجاه الشعبي العام، وهذا ما حصل فعلا عندما رحبت الولايات المتحدة وأوروبا بنتائج الانتخابات وفوز الحزب ، كما أن هذا يساعد الحزب على الوصول إلى تحييد الجيش من خلال الإصلاحات الديمقراطية والتوافق مع المعايير الغربية، وهي شرط لانضام تركيا للاتحاد الأوروبي كما سيأتي، وصولا إلى إلغاء دور الجيش نهائيا في الحياة السياسية.
بمعنى آخر: إن رؤية الحزب لا تقوم على مواجهة الجيش بالشعار والأيدلوجيا الإسلامية، وإنما بالمطالب الغربية الأوروبية والأمريكية بضرورة القيام بإصلاحات سياسية وديمقراطية، تحد من انتهاكات حقوق الإنسان والحريات العامة، هذه الحريات والحقوق التي ستتيح مساحة أكبر وأفضل لحركته السياسية، وحصوله على مكتسبات واقعية تخرجه من حلقة الصراع مع المؤسسة العسكرية.
لكن يبقى السؤال الآخر حول مساحة التمييز بين التكتيكي والاستراتيجي في خطاب الحزب السياسي ،بخصوص الشعار الإسلامي والعلاقة بين العلمانية والإسلام؟ فهل تخلي الحزب عن شعاره وبرنامجه الإسلامي هو تخل تكتيكي مؤقت، في مواجهة مؤسسة الجيش والعلمانية، وتحايل على الواقع السياسي التركي؟ أم أن الأمر يصل إلى حدود حدوث تغييرات استراتيجية في نمط تفكير ورؤية الحزب؟.. يمكن القول بالاستناد إلى تصريحات قيادة الحزب وإلى البرنامج المطروح أن هذه الرؤية هي التي سيعتمدها الحزب ليس فقط على المدى القصير، وإنما على المدى البعيد نسبيا، وهذا ما يؤكده أردوغان بقوله: إن هذه هي رؤية الحزب الحقيقية، وسيلاحظ المتتبعون له صدقه في الالتزام بهذه الشعارات .
كما أن هذه المعادلات الدولية والإقليمية والمحلية التي ساهمت بشكل كبير في إدراك الحزب وبناء خطابه السياسي لا يتوقع لها أن تزول بين يوم وليلة، ولكنها بحاجة إلى وقت طويل.
ولكن ماذا يبقى من الجذور الإسلامية التي يحملها قيادات الحزب وفق ما سبق؟.. يرى بعض المحللين: أن الصراع مع المؤسسة العسكرية والعلمانية في تركيا يفرض على الحزب القبول بالحد المتاح من المطالب وصولا إلى الأكثر، فالحديث الدائم عن الحرية الدينية يعني وقف ومنع تدخل مؤسسة الجيش ضد الممارسات الإسلامية الاجتماعية، كالحجاب والمدارس الدينية التي يفتقدها المجتمع التركي الآن، وهي موجودة ومعترف بها من قبل غالبية الدول العربية، وليست مطلبا للحركات الإسلامية العربية، أيضا الإصرار على المؤسسة الدينية على أنها جزء أساس من المجتمع التركي ومشكل أساس لهويته، والذي يصفه الحزب بأنه مجتمع مسلم معاصر؛ أي يجمع بين الإسلام والحداثة، وهذا أيضا يعد اختراقا موضوعيا غير مباشر لمبادئ الكمالية التي أرادت أن تفصل تركيا عن محيطها الإسلامي، وهو سير في الطريق العملي للخروج من الديكتاتورية العلمانية الأتاتوركية المسيطرة هناك .
وفق استراتيجية تدريجية تقوم على الطريقة الإنجليزية بينما يرى آخرون أن الحزب قد تخلى نهائيا عن هويته الإسلامية وطروحاته السابقة، وأنه بدأ يتوجه بشكل مختلف تماما عما سبق، ويستشهدون بتصريح أردوغان لأصدقاء عرب مقربين له: أننا قد غيرنا موقفنا فلماذا لا تريدون أن تصدقوا ؟، ويدللون كذلك بالعلاقة الجيدة التي يريد الحزب إقامتها مع الولايات المتحدة وإسرائيل، وقبوله بسياسات التكيف الهيكلي .
في حين يرى آخرون أن رؤية حزب العدالة والتنمية المرنة للإسلام تتجاوب مع الحس العام، والفهم التركي المعتدل للإسلام على النمط الأوروبي ، حيث يميل الأتراك إلى نمط من الإسلام المتصالح مع الثقافة الغربية .
هي طريقة فرنسية اتجاه الدين، وتقوم على نظام عسكري أكثر منه علماني، متأثرة بحالة فرنسا خاصة خلال فترة الجمهورية الثالثة في هذه السنوات السبعين كان السياسيون الذين يذهبون إلى المعبد في يوم الأحد غير قادرين على الدخول إلى المجلس الوزاري.
انظر: .
انظر محمد نور الدين، مستقبل الحركة الإسلامية في تركيا، في: محمد الأرناؤوط، بعض قضايا العالم الإسلامي في القرن العشرين، منشورات جامعة آل البيت، ، ص .
وانظر: .
.
/ / .
.
.
انظ: فهمي هويدي، قراءة أخرى للمشهد التركي، العرب اليوم / / .
توفيق شومان، أردوغان رمز الإسلاميين الجدد وقائدهم من الأيدلوجيا إلى البرنامج، الحياة كانون الأول .
انظر البرنامج الانتخابي لحزب العدالة المبادئ السياسية .
.
.
صلى الله عليه وسلم .
.
/ انظر: فهمي هويدي، قراءة أخرى للمشهد التركي، العرب اليوم، / / ، حيث يعتبر الكاتب حزب العدالة أقرب إلى صيغة حزب الوفد منه إلى جماعة الإخوان المسلمين وإلى حركة وطنية أكثر من جماعة إسلامية.
انظر المرجع السابق.
انظر النسخة العربية نوفمبر .
انظر: صلى الله عليه وسلم .
:// .
.
/ / انظر: توفيق شومان، مرجع سابق.
: صلى الله عليه وسلم .
، حيث رأى اردوغان أن النظام العلماني الحالي في تركيا ليس متوافقا مع المعايير الغربية الموجودة، كذلك رفضه لمصطلح الحزب ذي النزعات الدينية عند توصيف حزب العدالة وإصراره على أن شخصية الحزب علمانية، ديمقراطية، واجتماعية.
انظر البرنامج الانتخابي لحزب العدالة، مرجع سابق.
انظر: ، النسخة العربية نوفمبر، .
انظر: .
انظر: فهمي هويدي، مرجع سابق، وتوفيق شومان، مرجع سابق.
انظر ، النسخة العربية، /نوفمبر/ : حيث تذكر المجلة أن من الأصوات لمصوتين صوتوا لأول مرة، و من الذين صوتوا له لم يصوتوا لحزب ديني قط قبل ذلك.
انظر كذلك توفيق شومان، مرجع سابق.
انظر: محمد نور الدين، تركيا في الزمن المتحول قلق الهوية وصراع الخيارات، دار رياض الريس، بيروت، ط ، ،ص .
انظر: .
.
.
.
.
انظر حول الفساد السياسي في تركيا: د.
جلال عبدالله معوض، الفساد السياسي في تركيا، في: إكرام بدر الدين وآخرون، الفساد السياسي النظرية والتطبيق، دار الثقافة العربية، القاهرة، ،ص ، ويرى د.
معوض أن أخطر أنواع الفساد السياسي المنتشر في تركيا هو: فساد القمة الكثيف والإطار العام له هو نموذج الرئيس العملاء وقد ارتبط بشكل كبير بالرئيس أوزال وأبنائه وحاشيته، ص .
انظر البرنامج الانتخابي للحزب، المبادئ السياسية، مرجع سابق.
نفس المرجع.
نفس المرجع، ويضع الحزب في برنامجه عدة آليات في مواجهة الفساد من ضمنها استحداث مؤسسات خاصة تعمل على متابعة قضايا الفساد، وإيجاد دائرة في كل مؤسسة لهذه الغاية، كما يعطي البرنامج المنظمات غير الحكومية دورا كبيرا في مواجهة الفساد انظر: حول تعريف أردوغان وحزبه للبيئة الدولية بعد سبتمبر والحرب على الإرهاب التي وصفها ب ، في مؤتمر صحفي عقده الحزب في أنقرة في / / قيموا فيه حالة تركيا عام : .
.
.
/ .
، انظر كذلك موقفه من أحداث سبتمبر ومن تأييده لمحاكمة أسامة بن لادن في محكمة= دولية في: صلى الله عليه وسلم .
انظر: ناهض حتر، الإسلاميون في الحكم، العرب اليوم، / / .
صلى الله عليه وسلم .
، حيث يعرض أردوغان أن يقوم حزبه العدالة والتنمية ودولته تركيا بدور في تنمية تفاهم متبادل بين الإسلام والعالم الغربي في سبيل مكافحة الإرهاب، الذي يرى أردوغان أنه لا يجوز فقط الاكتفاء في الجانب الأمني في معالجة ظاهرته.
انظر: مقابلة صحفية مع غول أجرتها: ، ترجمة مصطفى عبدالله، العرب اليوم / / .
انظر .
.
.
.
/ / .
انظر: صلى الله عليه وسلم .
انظر: ياسر الزعاترة، المقارنة الخاطئة بين التجربة التركية والعربية في الديمقراطية، .
.
وجهات نظر / / .
وحازم صاغية، معالم على تقاطع الطريق الإيراني التركي، الحياة / / .
انظر: منير شفيق، معضلة حزب العدالة والتنمية، صحيفة السبيل، كانون الأول .
/ انظر: .
.
، حيث تستشهد باستفتاء شعبي تركي أظهر أن من العينة ترى أنه لا يجوز وجود أحزاب ذات جذور دينية، ، فقط رأوا أن الزانية المحصن يجب أن ترجم، و رأوا أن واحدا يمكن أن يكون مسلما، فقط بإيمان بسيط بالله ورسوله دون أن يصلي.
على الرغم من علامات الاستفهام التي يمكن ان أبديها على نمط الأسئلة واتجاهها إلا أن النتائج تقدم مؤشرات معينة.
إذا أضفنا إلى ذلك أن الإحصائيات تقول أن المتشددين دينيا صوتوا لحزب السعادة ولم يصوتوا لحزب العدالة، انظر: ، النسخة العربية، نوفمبر .
============= / / الإسلام وثقافته كما تريده أوروبا د.
محمد يحيى / / / / عندما أطلق وزير الخارجية الإيطالي دعوة لمسلمي إيطاليا والمتزايدة أعدادهم خلال السنوات الأخيرة للخروج بإسلام إيطالي يتوافق مع قيم إيطاليا وتقاليدها حسب قوله، ويسهل اندماج المسلمين في المجتمع الإيطالي، وأن تطوير مثل هذا النوع من الإسلام أمر ضروري .. لقيت هذه الدعوة الترحيب من جانب الأساقفة الإيطاليين.
وهكذا وبعد الدعوة إلى الإسلام الفرنسي والإسلام البريطاني والإسلام الهولندي جاءت الدعوة إلى الإسلام الإيطالي، وليس من المستبعد أن تتبعها الدعوة إلى الإسلام الألماني، ثم الأسباني، ثم البرتغالي ..، وإن كان من المستبعد أن تعقبها دعوة إلى إسلام في دول شرق أوروبا، حيث حسم الصرب قضية الإسلام اليوغوسلافي بالقضاء على الإسلام والمسلمين هناك، كما حسمتها ألبانيا قبل ذلك بإعلان العلمانية الغربية الديمقراطية ، وفحوى كل هذه الدعوات هي أن أوروبا تضع شرطا أساسيا لمجرد وجود الإسلام على أراضيها، وهو أن يتحول هذا الإسلام ليصبح مجرد نسخة من تصورات أوروبا وعقائدها وقيمها وتقاليدها التي هي بالأساس نصرانية علمانية ..، أي أن شرط وجود الإسلام هو ألا يكون موجودا .
وهذا الكلام يقال لنا وسط العظات والحديث المتكرر حول الاعتراف بالآخر وحوار الحضارات والأديان والتعددية والتسامح ..إلخ ، ونفس الذين يلقون علينا الدروس في هذه الأمور هم الذين يضعون شروط وجود الإسلام، ويلخصونها في إعدامه .
نلوم أنفسنا أولا والحق أن الأوروبيين لا يجب أن يوجه لهم اللوم هنا ؛ لأن البعض في بلاد المسلمين ومنهم من يسمون بالرؤساء الدينيين وقف أحدهم ذات مرة يلقي على المسلمين نفس كلام وزراء الداخلية الأوروبيين بالحرف الواحد، ويقول :إن عليهم احترام قوانين أوروبا التي تمنع الحجاب وإذا لم يعجبهم ذلك فعليهم ترك أوروبا .
وإذا كان هذا هو كلام العلماء الرؤساء الروحيين وهم كثر فلا يستغرب أن يقول الساسة الأوروبيون كلاما أشد، وأن يقول المتطرفون الأوروبيون كلاما أكثر حدة .
ومن الغريب أن دعوة البوليس الأوروبي ومعه الساسة الأوروبيين إلى إسلام معدل تلتقي مع دعوة البعض في بلاد المسلمين إلى الخروج بإسلام جديد معتدل ومنقح ومطور ومجهز يناسب الأجواء العصرية، التي هي في الواقع ليست سوى القيم والتقاليد والتصورات الأوروبية الغربية .. كما أن حكاية الإسلام المفصل على مقاس أوروبا أو مقاس كل بلد في أوروبا على حدة ؛ تلتقي هي الأخرى مع الغزوة الأمريكية التي تريد تعديل الإسلام في بلاده نفسها، بحيث يصبح مجرد نسخة من الأفكار والتصورات الأمريكية .
وهكذا يصبح عندنا صناعة محلية وتصميم أجنبي لإسلام أمريكي، سوف يضاف هو الآخر إلى القائمة مع الإسلام الروسي الذي أعلن عنه؛ ليتعدل ويتبدل ويتغير، لكي يصبح إسلاما آخر، أي أن يلغى وجوده .
وللمرة العاشرة لا يجب أن نستغرب فالكبار يسمعون هذا الكلام من أوروبا ولا يردون عليه، والمثقفون كما يقولون عن أنفسهم يسمعون هذا الكلام ويصفقون له، وينصبون أنفسهم متحدثين باسم إدارات الشرطة الغربية، ويكتبون في أوسع الجرائد انتشارا يطالبون المسلمين بأن يقوموا بإصلاح ديني يخرجون معه بما يعجب الغرب ويتلاءم معه، باعتبار ذلك الغرب هو النموذج الأعلى .
مسخ و تشويه ولقد سبق أن قلنا وقال غيرنا إن حكاية الإصلاح الديني والتجديد الديني المزعوم الذي تطالب به أمريكا والغرب لا يهدف إلا إلى مسخ الإسلام وتشويهه، وتفصيل دين جديد يكون على هوى الغربيين ومزاجهم وميولهم ، لكن البعض الآن داخل وخارج المؤسسات أصبح يتبين هذه الدعوة ويفرضها على أنها مطلب محلى خطير ونابع من التربية الوطنية، بينما هي عملية عندهم تقتصر على مجرد التطويع ولي أعناق الأحكام ؛ لكي يخرجون منها بما يريدون .
ولعل في هوجة الإسلام على المقاس ما يفسر مسألة تحديث الخطاب الديني التي جعلوا منها قضية الموسم في الفترة الماضية .
إنهم يريدون ألا يجهدوا أنفسهم في تفصيل أشكال وأزياء الإسلام المختلفة؛ بل يريدون من المسلمين أنفسهم أن يقوموا لهم مشكورين في الغالب بإعدام أنفسهم ودينهم، وإمساك المقص لكي يمزقوا الخرقة ويفصلوا منها ستين جلبابا في وقت واحد .
وأخيرا فمن المضحك أن بعض الكتاب المنسوبين إلى الإسلام يخرجون علينا بشعار بيدي لا بيد بوش لكي يقولوا إننا كمسلمين يجب أن نقوم نيابة عن الأوروبيين بعملية التفصيل والقص و اللصق، لكي نضمن أن يكون التشويه للإسلام أكثر أمانة مما يقوم به الغربيون .
============== /

وفي رواية : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة للجوار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
و النسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن سويد بن نصر ، عن عبدالله بن المبارك.
كلاهما عبد الرزاق ، وعبدالله بن المبارك عن سفيان الثوري ، عن منصور ، عن الحكم ، عمن سمع عليا ، وابن مسعود ، فذكراه.
في رواية ابن المبارك :الحكم ، عمن حدثه ، عن علي ، وابن مسعود.
/ المزارعة عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن ابن مسعود ، قال: قلت : يارسول الله ، أي الظلم أعظم ؟ قال : ذراع من الأرض ، ينتقصه من حق أخيه ، فليست حصاة من الأرض أخذها ، إلا طوقها يوم القيامة إلى قعر الأرض ، ولا يعلم قعرها إلا الذي خلقها.
لفظ حسن عن ابن مسعود ، قال : قلت : يا رسول الله ، أي الظلم أظلم ؟ قال : ذراع من الأرض ، ينتقصها المرء المسلم من حق أخيه ، فليس حصاة من الأرض يأخذها أحد ، إلا طوقها يوم القيامة إلى قعر الأرض ، ولا يعلم قعرها إلا الله عز وجل ، الذى خلقها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم .
وفي / قال : حدثنا حسن.
كلاهما أبو سعيد ، وحسن عن عبدالله بن لهيعة ، حدثنا عبيد الله بن أبي جعفر ، عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
/ الفرائض عن الهزيل بن شرحبيل ، قال : جاء رجل إلى أبي موسى الأشعري ، وسلمان بن ربيعة الباهلي ، فسألهما عن ابنة ، وابنة ابن ، وأخت لأب ، وأم ؟ فقالا : للابنة النصف ، وما بقي فللأخت ، وائت ابن مسعود ، فسيتابعنا .
فأتى الرجل ابن مسعود فسأله ، وأخبره بما قالا : فقال عبدالله : قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ، ولكني سأقضي بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم : للابنة النصف ، ولابنة الابن السدس ، تكملة الثلثين ، وما بقي فللأخت.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا هشيم ، عن ابن أبي ليلى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان الثوري .
و البخاري / قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثني عمرو بن عباس ، حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا عبدالله بن عامر بن زرارة ، حدثنا علي بن مسهر ، عن الأعمش .
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن سفيان الثوري .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان المروزي ، قال : حدثنا وكيع ، يعني ابن الجراح ، قال : حدثنا سفيان ، يعني الثوري .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبدالأعلى الصنعاني ، قال : حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، قال : حدثنا شعبة .
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار ، بندار ، عن محمد ، يعني غندرا ، قال : حدثنا شعبة أربعتهم سفيان الثوري ، وابن أبي ليلى ، وشعبة ، والأعمش عن أبي قيس الأودي ، عن هزيل بن شرحبيل ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عبدالله بن مسعود ، قال: في الجدة مع ابنها : إنها أول جدة أطعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم سدسا مع ابنها ، وابنها حي.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا يزيد ابن هارون ، عن محمد بن سالم ، عن الشعبي ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن هزيل بن شرحبيل ، عن عبدالله ، قال: إن أهل الإسلام لا يسيبون ، وإن أهل الجاهلية كانوا يسيبون.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا قبيصة بن عقبة.
قال : حدثنا سفيان ، عن أبي قيس ، عن هزيل ، فذكره.
/ الأيمان عن أبي وائل ، عن عبدالله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتطع مال امرئ مسلم ، بيمين كاذبة ، لقي الله وهو عليه غضبان .
قال عبد الله : ثم قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله تعالى : إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم .
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عبد الملك بن أعين ، وجامع ابن أبي راشد .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة ، عن جامع .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن جامع .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : أخبرنا أبو بكر ، عن عاصم .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الأعمش .
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبد الواحد ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا الحميدي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عبد الملك بن أعين ، وجامع بن أبي راشد .
و مسلم / قال : حدثنا ابن أبي عمر المكي ، حدثنا سفيان ، عن جامع بن أبي راشد ، وعبد الملك بن أعين .ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا وكيع ، وأبو معاوية ، قالا : حدثنا الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان ، حدثنا عبد الملك بن أعين ، وجامع بن أبي راشد.
خمستهم عبد الملك ، وجامع ، والأعمش ، وعاصم ، ومسلم البطين عن أبي وائل ، فذكره / الحدود والديات عن علقمة ، عن عبدالله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أعف الناس قتلة أهل الإيمان.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عيسى ، وزياد بن أيوب ، قالا : حدثنا هشيم .
و اابن ماجة قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا غندر ، عن شعبة.
كلاهما شعبة ، وهشيم عن مغيرة ، عن شباك ، عن إبراهيم ، عن هني بن نويرة ، عن علقمة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد ، عن شعبة.
قال : حدثنا مغيرة ، عن إبراهيم ، عن هني بن نويرة ، عن علقمة ، فذكره.
ليس فيه :شباك.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج بن النعمان ، حدثنا هشيم ، أنبأنا مغيرة ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، فذكره.
ليس فيه : شباك ، ولا هني بن نويرة.
/ عن مسروق ، عن عبدالله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرىء مسلم ، يشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا حفص بن غياث ، وأبو معاوبة ، وكيع .
و أحمد / و / قال : حدثنا أبومعاوية .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان .
و الدارمي و قال : حدثنا يعلى .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حفص بن غياث ، وأبو معاوبة ، وكيع .
وفي قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن خشرم ، قالا : أخبرنا عيسى بن يونس .
وفي و قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان .
وفي قال : وحدثني حجاح بن الشاعر ، والقاسم بن زكريا ، قالا : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان .
و أبو داود قال : حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا أبو معاوية .
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، وأبو بكر بن خلاد الباهلي ، قالا : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو معاوية .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، / قال : أنبأنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا بشر بن خالد ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة.
عشرتهم سفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وكيع ، وحفص بن غياث ، ومحمد بن خازم ، أبو معاوية ، وشعبة ، ويعلى بن عبيد ، وعبدالله بن نمير ، وعيسى بن يونس ، وشيبان عن سليمان الأعمش ، قال : سمعت عبدالله بن مرة يحدث ، عن مسروق ، فذكره.
في رواية عبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، ورواية شيبان ، قال الأعمش : فحدثت به إبراهيم ، فحدثني عن الأسود ، عن عائشة ، بمثله.
/ عن أبي وائل ، عن عبدالله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول مايقضى بين الناس ، يوم القيامة ، في الدماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وفي / و / قال حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، وحميد الرؤاسي .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا عبيد الله بن موسى .
و مسلم / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن عبدالله بن نمير ، جميعا عن وكيع ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبدة بن سليمان ، وكيع .
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ح وحدثني يحيى بن حبيب ، حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ح وحدثني بشر بن خالد ، حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا ابن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا ابن أبي عدي ، كلهم عن شعبة .
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير ، وعلي بن محمد ، ومحمد بن بشار ، قالوا : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا شعبة .
وفي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا وكيع .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبدالأعلى ، عن خالد ، حدثنا شعبة .
وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا سفيان ثمانيتهم محمد بن عبيد ، وشعبة ، ووكيع ، وحميد الرؤاسي ، وحفص بن غياث ، وعبيد الله بن موسى ، وعبدة بن سليمان ، وسفيان عن الأعمش.
/ وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سريع بن عبدالله الواسطي الخصي.
كلاهما الأعمش ، وعاصم بن بهدلة عن شقيق بن سلمة ، أبي وائل ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو داود ، عن سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو معاوية.
ثلاثتهم معمر ، وسفيان ، وأبو معاوية عن الأعمش ، عن شقيق ، أبي وائل ، قال : قال عبدالله : أول ما يقضى بين الناس ، يوم القيامة ، في الدماء موقوف .
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حفص ، قال : حدثني أبي قال : حدثني إبراهيم بن طهمان ، عن الأعمش ، عن شقيق ، ثم ذكر كلمة معناها : عن عمرو بن شرحبيل ، عن عبدالله .
قال : أول مايقضى بين الناس ، يوم القيامة ، في الدماء موقوف .
/ عن مسروق ، عن عبدالله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لاتقتل نفسا نفس ظلما ، إلا كان على ابن آدم القاتل كفل من إثمها ، لأنه أول من سن القتل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبدالله بن نمير ، قالا : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : وحدثناه عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير ، وعيسى بن يونس ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و اابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عيسى بن يونس .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع ، وعبد الرزاق ، عن سفيان ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، عن عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان .
وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسى ستتهم سفيان بن عيينة ، وأبو معاوية ، وسفيان الثوري ، وحفص بن غياث ، وجرير ، وعيسى بن يونس عن سليمان الأعمش ، عن عبدالله بن مرة ، عن مسروق ، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية حفص بن غياث ، عنه.

/ وقال عبد الله بن أحمد: ذكرت لأبي حديث عبد الصمد، عن أبيه عبد الوارث، عن الحسن بن ذكوان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمشي الرجل في نعل واحدة، أو خف واحد.
قال أبي: هذا حديث منكر، قيل له: إن غير عبد الصمد يقول عن عبد الوارث، عن الحسن، عن عمرو بن خالد، عن حبيب.
قال أبي: نرى عمرو بن خالد ليس يسوى حديثه، ليس بشيء.
العلل و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج.
قال: حدثت عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس.
قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قل النحلة والنملة والهدهد والصرد.
حدثني أبي.
قال: قال يحيى بن سعيد: ورأيت في كتاب سفيان، عن ابن جريج، عن ابن أبي لبيد، عن الزهري، بنحوه.
العلل و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثى أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان.
قال: سألت سفيان عن حديث ابن أبي نجيح، عن أبيه؟ ما قاتل النبي صلى الله عليه وسلم قوما... فقال: أشك فيه.
حدثني أبي.
قال: حدثنا بشر بن السري، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن ابن عباس.
قال: ما قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما حتى يدعوهم.
قال أبي: وحدثناه حفص، عن حجاج، عن ابن أبي نجيح.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني عبد الله بن عمر أبو عبد الرحمان.
قال: حدثنا معاوية بن هشام.
قال: حدثنا سفيان، عن فرات القزاز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
قال: إذا اشتد الحر فأبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من في جهنم.
سألت أبي.
فقال: ليس هذا بشيء هذا باطل، أنكره من حديث معاوية بن هشام، عن سفيان.
العلل و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
قال: من سمع، أو استمع، أية من كتاب الله، عز وجل، كانت له نورا يوم القيامة.
قال أبي: هذا الحديث منكر، كأنه أنكر إسناده.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبو صالح الحكم بن موسى.
قال: حدثنا إسمماعيل بن عياش، عن عبد الملك بن أبي غنية، أو غيره، عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس.
قال: لما انصرف المشركون عن قتلى أحد، انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على القتلى، فرأى منظرا سيئا، ورأى حمزة قد شق بطنه، واصطلم أنفه، وجدعت أذناه.
فقال: لولا أن تجزع النساء، أو تكون سنة بعدي، لتركته حتى يبعثه الله عز وجل من بطون السباع والطير، ولأمثلن مكانه منهم سبعين، ثم دعا ببردة، فغطى بها وجهه، فخرجت رجلاه، فغطى بها رجليه، فخرج وجهه، فغطى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه، وجعل على رجليه شيئا من الأذخر، ثم قدمه فكبر عليه عشرا... فذكر الحديث.
فحدثت به أبي.
فقال: هذا من حديث الحسن بن عمارة، ليس هذا من حديث ابن أبي غنية، ابن أبي غنية أتقى الله من أن يحدث بمثل هذا.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا سعيد.
ح وعبد الوهاب.
قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي الطفيل.
قال: كان معاوية لا يأتي على ركن من أركان البيت إلا استلمه.
فقال ابن عباس: إنما كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يستلم هذين الركنين.
قال عبد الوهاب في حديثه: الحجر الأسود واليماني.
فقال معاوية: ليس من أركانه مهجور.
حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة.
قال: حدثني قتادة، عن أبي الطفيل.
قال: حج ابن عباس ومعاوية، فجعل ابن عباس يستلم الأركان كلها.
فقال معاوية: إنما استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم هذين الركنين الأيمنين.
فقال ابن عباس: ليس من أركانه مهجور.
حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثني شعبة.
ح ومحمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
قال سمعت قتادة يحدث قال حجاج: قال: قال: سمعت أبا ابطفيل، قدم معاوية وابن عباس فطاف ابن عباس... فذكر مثله.
وقال حجاج: قال شعبة: الناس يخالفوني في هذا الحديث يقولون معاوية هو الذي قال: ليس من البيت شيء مهجور، ولكني حفظته من قتادة هكذا.
حدثني أبي.
قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا أبو خيثمة، يعني زهيرا، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الطفيل.
قال: رأيت معاوية يطوف بالبيت، عن يساره عبد الله بن عباس وأنا أتلوهما في ظهورهما أسمع كلامهما، فطفق معاوية يستلم ركني الحجر.
فقال له عبد الله بن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين.
فقال معاوية: دعني منك يا ابن عباس، فإنه ليس منها شيء مهجور، فطفق ابن عباس لا يذره كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذاك.
العلل و و و و / وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: وسئل عن حديث ابن عباس، رحمه الله أيما إهاب دبغ فهو طهوره؟ فقال: قد اختلفوا فيه، أما ابن وعلة.
فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما الزهري فروى عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة.
والشعبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن سودة.
فقد اختلفوا فيه.
وقد روي عن عطاء مرة: دبغ، ومرة لن يقل: دبغ، فقد اختلفوا.
وأما حديث ابن وعله فهو الذى أذهب إليه لأنه آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم أحرى أن يتبع الآخر، فالآخر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع.
سؤالاته .
/ وقال المروذي: ألقيت على أبي عبد الله حديثا رواه الفضل بن موسى عن إبراهيم بن عبد الرحمان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: عارض رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة أبي طالب.
فقال: هذا منكر، هذا رجل مجهول.
سؤالاته .
/ وقال أبو داود: سمعت أحمد وذكر حديث ابن عباس، في صلاة الكسوف، أن عبد الرحمان قال كذا وكذا ركعة فيه، وكان وكيع يخالفه، فعرفض عليه، يعني على وكيع، بعد ذلك فرجع عنه، صار إلى ما قال عبد الرحمان.
سؤالاته .
/ وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لضباعة: حجي واشترطي.
فقال: هذا حديث صحيح، فقلت له، للمشترط شرطه إذا أصيب قبل تمام الحج؟ قال: نعم، واحتج فيه بحديث ابن عباس وعائشة.
فقال: روى عباد بن العوام، أنا سمعته منه، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، سمعه منه.
تاريخه .
/ حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال عبد الله بن أحمد: حدثنى أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر كان لا يقنت في الجمعة.
سمعت أبي يقول: هذا منكر، يعني حديث العمري.
العلل .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج، عن شعبة.
قال: سمعت أبا جعفر مؤذن العريان، في مسجد بني هلال يحدث.
قال شعبة: ما أحفظ عنه غير هذا الحديث وحده، عن مسلم أبي المثنى مؤذن مسجد الجامع، عن ابن عمر في الأذان.
حدثني أبي.
قال: حدثناه وكيع، عن أبي خالد، عن المثنى، أو ابن أبي المثنى، عن ابن عمر في الأذان.
حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن إسماعيل، عن المثنى، عن ابن عمر حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن حجاج، عن أبي المثنى، عن ابن عمر مثله.
العلل و و و .
/ وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثني إسحاق بن عيسى، يعني الطباع.
قال: حدثني عبد الله، يعني ابن زيد بن أسلم.
قال: حدثني أبي، عن ابن عمر.
قال: أحل لنا من الميتة ميتتان، ومن الدم دمان، من الميتة الجراد والحوت، ومن الدم: الطحال والكبد.
قال إسحاق: سمعت عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، يرويه عن أخيه أسامة بن زيد، عن أبيه، عن ابن عمر، ثم سمعته يرويه، عن أبيه، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل .
/

وقال عبد الله بن طاهر: لو اقتصرت على رجل واحد يغني لما اخترت سوى علويه، لأنه إن حدثني ألهاني، وإن غناني أشجاني، وإن رجعت إلى رأيه كفاني.
وقال محمد بن عبد الله بن مالك: كان علويه يغني بين يدي الأمين، فغنى في بعض غنائه: ليت هندا أنجزتنا ما تعد ... وشفت أنفسنا مما تجد وكان الفضل بن ربيع يضطغن عليه شيئا، فقال للأمين: إنما يعرض بك ويستبطئ المأمون في محاربته إياك، فأمر به فضرب خمسين سوطا وجر برجله حتى أخرج، وجفاه مدة، حتى سأل كوثرا أن يترضاه له فترضاه له ورده إلى الخدمة وأمر له بخمسة آلاف درهم.
فلما قدم المأمون تقرب إليه بذلك فلم يقع له بحيث يحب، وقال: إن الملك بمنزلة الأسد أو النار فلا تتعرض لما يغضبه، فإنه ربما جرى منه ما يتلفك ثم لا يقدر بعد ذلك على تلافي ما فرط منه، ثم قرب من المأمون بعد ذلك.
قال علويه: أمرنا المأمون أن نباكره لنصطبح، فلقيني عبد الله بن إسماعيل المراكبي مولى عريب فقال: أيها الظالم المعتدي، أما ترحم ولا ترق عريب هائمة من الشوق إليك تدعو الله وتستحكمه عليك وتحلم بك في نومها في كل ليلة ثلاث مرات.
قال علويه: فقلت أم الخلافة زانية ومضيت معه.
فحين دخلت قلت: أستوثق من الباب فإني أعرف الناس بفضول الحجاب، وإذا عريب جالسة على كرسي تطبخ ثلاث قدور من دجاج.
فلما رأتني قامت فعانقتني وقبلتني وقالت: أي شيء تشتهي؟ فقلت: قدرا من هذه القدور، فأفرغت قدرا بيني وبينها فأكلنا، ودعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه، فما زلت أشرب حتى كدت أن أسكر.
ثم قالت: يا أبا الحسن، غنيت البارحة في شعر لأبي العتاهية أعجبني، أفتسمعه وتصلحه؟ فغنت: عذيرى من الإنسان لا إن جفوته ... صفا لي ولا إن صرت طوع يديه وإني لمشتاق إلى ظل صاحب ... يروق ويصفو إن كدرت عليه فصيرناه مجلسنا.
وقالت: قد بقي فيه شيء، فلم أزل أنا وهي حتى أصلحناه.
ثم قالت: أحب أن تغني أنت أيضا فيه لحنا ففعلت، وجعلنا نشرب على اللحنين ثلاثا.
ثم جاء الحجاب فكسروا الباب واستخرجوني، فدخلت على المأمون فأقبلت أرقص من أقصى الإيوان وأصفق وأغني بالصوت، فسمع المغنون والمأمون ما لم يعرفوه فاستطرفوه، وقال المأمون: ادن يا علويه وردده، فرددته عليه سبع مرات، فقال لي في آخرها عند قولي: يروق ويصفو إن كدرت عليه: يا علويه خذ الخلافة وأعطني هذا الصاحب.
وقال علويه: قال إبراهيم الموصلي يوما: إني قد صنعت صوتا وما سمعه مني أحد بعد، وقد أحببت أن أنفعك به وأرفع منك بأن ألقيه عليك وأهبه لك، ووالله ما فعلت هذا بإسحاق قط، وقد خصصتك به، فانتحله وادعه، فلست أنسبه إلى نفسي، وستكسب به مالا.
فألقى علي: إذا كان لي شيئان يا أم مالك ... فإن لجاري منهما ما تخيرا فأخذته عنه وادعيته، وسترته طول أيام الرشيد خوفا من أن أتهم فيه وطول أيام الأمين، حتى حدث عليه ما حدث وقدم المأمون من خراسان، وكان يخرج إلى الشماسية فيتنزه، فركبت يوما في زلالي وجئت أتبعه، فرأيت حراقة على بن هشام، فقلت للملاح: اطرح زلالي على الحراقة ففعل، واستؤذن لي فدخلت وهو يشرب مع الجواري، وما كانوا يحجبون جواريهم، فغنيته الصوت فاستحسنه جدا وطرب عليه، وقال: لمن هذا؟ فقلت: هذا صوت صنعته وأهديته لك ولم يسمعه أحد قبلك، فازداد به عجبا وطربا، وقال للجارية: خذيه عنه ، فألقيته عليها حتى أخذته، فسر بذلك وطرب، وقال لي: ما أجد لك مكافأة على هذه الهدية إلا أن أتحول عن هذه الحراقة بما فيها وأسلمه إليك، فتحول إلى أخرى وسلمت لي بخزانتها وجميع آلاتها وكل شيء فيها، فبعت ذلك بمائة ألف وخمسين ألف درهم، واشتريت ضيعتي الصالحية.
وقال علويه: خرج المأمون يوما ومعه أبيات قد قالها وكتبها في رقعة بخط يده وهي: خرجت إلى الصيد الظباء فصادني ... هناك غزال أدعج العين أحور غزال كأن البدر حل جبينه ... وفي خده الشعرى المنيرة تزهر فصاد فؤادي إذ رماني بسهمه ... وسهم غزال الإنس طرف ومحجر فيا من رأى ظبيا يصيد، ومن رأى ... أخا قنص يصطاد قهرا ويقسر قال: فغنيته فأمر لي بعشرين ألف درهم.
أخبار أخبار معبد اليقطيني قال أبو الفرج: كان معبد هذا غلاما مولدا من مولدي المدينة، أخذ الغناء عن جماعة من أهلها، واشتراه بعض ولد على بن يقطين.
واخذ الغناء بالعراق عن إسحاق وابن جامع وطبقتهما، وخدم الرشيد ولم يخدم غيره من الخلفاء، ومات في أيامه.
وكان أكثر انقطاعه إلى البرامكة.
وروى أبو الفرج الأصفهاني حكاية عنه أحببت أن أذكرها في هذا الموضع، وهي ما رواه بسنده إلى محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي، قال حدثني معبد الصغير المغني مولى علي بن يقطين قال: كنت منقطعا إلى البرامكة أحدثهم وألازمهم.
فبينما أنا ذات يوم في منزلي إذ أتاني آت فدق بابي، فخرج غلامي ثم رجع إلي فقال لي: على الباب فتى ظاهر المروءة يستأذن عليك، فأذنت له، فدخل شاب ما رأيت أحسن وجها منه ولا أنظف ثوبا ولا أجمل زيا منه من رجل دنف عليه آثار السقم ظاهرة.فقال لي: إني أحاول لقائك منذ مدة ولا أجد إلى ذلك سبيلا، وإن لي حاجة.
فقلت: وما هي؟ فأخرج ثلاثمائة دينار فوضعها بين يدي فقال: أسألك أن تقبلها وتصنع في بيتين قلتهما لحنا تغنيني به.
فقلت: هاتهما فأنشدني: والله يا طرفي الجاني على بدني ... لتطفئن بدمعي لوعة الحزن أو لأبوحن حتى يحجبوا سكني ... فلا أراه وقد أدرجت في كفني قال: فصنعت فيه لحنا ثم غنيته إياه، وأغمي عليه حتى ظننته قد مات، ثم أفاق فقال أعد، فديتك فناشدته الله في نفسه وقلت: أخشى أن تموت، فقال: هيهات أنا أشقى من ذلك.
وما زال يخضع لي ويتضرع حتى أعدته، فصعق صعقة أشد من الأولى حتى ظننت أن نفسه قد فاضت.
فلما أفاق رددت عليه الدنانير فوضعتها بين يديه، وقلت: يا هذا، خذ دنانيرك وانصرف عني، قد قضيت حاجتك وبلغت وطرا مما أردته، ولست أحب أن أشرك في دمك.
فقال: يا هذا، لا حاجة لي في الدنانير، وهذه مثلها لك، ثم أخرج ثلاثمائة دينار فوضعها بين يدي وقال: أعد الصوت علي مرة أخرى وحل لك دمي فشرهت نفسي في الدنانير، وقلت: لا والله ولا بعشرة أضعافها إلا على ثلاث شرائط.
قال: وما هي؟ قلت:أولاهن أن تقيم عندي وتتحرم بطعامي.
والثانية أن تشرب أقداحا من النبيذ تطبب قلبك وتسكن ما بك.
والثالثة أن تحدثني بقصتك.
قال: أفعل ما تريد.
فأخذت الدنانير ودعوت بطعام فأصاب منه إصابة معذر، ثم دعوت بالنبيذ فشرب أقداحا، وغنيته بشعر غيره في معناه وهو يشرب ويبكي،ثم قال: الشرط أعزك الله فغنيته صوته فجعل يبكي أحر بكاء وينشج أشد نشيج وينتحب.
فلما رأيت ما به قد خف عما كان يلحقه ورأيت النبيذ قد شد قلبه، كررت عليه صوته مرارا.
ثم قلت: حدثني حديثك، فقال: أنا رجل من أهل المدينة خرجت متنزها في ظاهرها وقد سال العقيق في فتية من أقراني وأخداني، فبصرنا بفتيات قد خرجن لمثل ما خرجنا له، فجلسن حجرة منا، وبصرت منهن بفتاة كأنها قضيب قد طله الندى، تنظر بعينين ما ارتد طرفهما إلا بنفس من يلاحظهما.
فأطلنا وأطلن حتى تفرق الناس، وانصرفن وانصرفنا وقد أبقت بقلبي جرحا بطيئا اندماله، فعدت إلى منزلي وأنا وقيذ، وخرجت من الغد إلى العقيق وليس به أحد فلم أر لها ولا لصواحبها أثرا، ثم جعلت أتتبعها في طرق المدينة وأسواقها، وكأن الأرض أضمرتها فلم أحس لها بعين ولا أثر، وسقمت حتى أيس مني أهلي.
وخلت بي ظئري فاستعلمتني حالي وضمنت لي كتمانها والسعي فيما أحبه منها، فأخبرتها بقصتي، فالت: لا بأس عليك، هذه أيام الربيع وهذه سنة خصب وأنواء وليس يبعد عنك المطر، ثم هذا العقيق فتخرج حينئذ وأخرج معك فإن النسوة سيجئن، فإذا فعلن ورأيتها اتبعها حتى أعرف موضعها ثم أصل بينك وبينها وأسعى لك في تزويجها.
فكأن نفسي اطمأنت إلى ذلك ووثقت به وسكنت إليه، فقويت وطعمت وتراجعت إلى نفسي.
وجاء مطر بعقب ذلك وسال العقيق وخرج الناس وخرجت مع إخواني إليه، فجلسنا مجلسنا الأول بعينه، فما كنا والنسوة إلا كفرسي رهان، فأومأت إلى ظئري فجلست، وأقبلت على إخواني فقلت: لقد أحسن القائل: رمتني بسهم أقصد القلب وانثنت ... وقد غادرت جرحا به وندوبا فأقبلت على صواحباتها وقالت: أحسن والله القائل، وأحسن من أجابه حيث يقول: بنا مثل ما تشكو فصبرا لعلنا ... نرى فرجا يشفي السقام قريبا فسكت عن الجواب خوفا من أن يظهر مني ما يفضحني وإياها، وعرفت ما أرادت.
ثم تفرق الناس وانصرفنا، وتبعتها ظئري حتى عرفت منزلها، وصارت إلي فأخذت بيدي ومضينا إليها،فلم نتلطف حتى وصلت إليها، فتلاقينا وتزاورنا على حال مخالسة ومراقبة، حتى شاع حديثي وحديثها وظهر ما بيني وبينها، فحجبها أهلها وسدوا أبوابها، فما زلت أجهد في لقائها فلا أقدر عليه، وشكوت ذلك إلى أبي لشدة ما نالني وسألته خطبتها لي.
فمضى أبي ومشيخة أهلي إلى أبيها فخطبوها، فقال: لو كان بدأ بهذا قبل أن يفضحها ويشهرها لأسعفته بما التمس، ولكنه قد فضحها فلم أكن لأحقق قول الناس فيها بتزويجه إياها، فانصرفت على يأس منها ومن نفسي.
قال معبد: فسألته أن ينزل بجواري، وصارت بيننا عشرة.
ثم جلس جعفر بن يحيى ليشرب فأتيته، فكان أول صوت غنيته صوتي في شعر الفتى، فشرب وطرب عليه طربا شديدا، وقال: ويحك إن لهذا الصوت حديثا فما هو؟ فحدثته، فأمر بإحضار الفتى فأحضر من وقته، واستعاده الحديث فأعاده، فقال: هي في ذمتي حتى أزوجك إياها، فطابت نفسه وأقام معنا ليلتنا حتى أصبح، وغدا جعفر إلى الرشيد فحدثه الحديث، فعجب منه وأمر بإحضارنا جميعا فأحضرنا، وأمر بأن أغنيه الصوت فغنيته إياه وشرب عليه وسمع حديث الفتى، فأمر من وقته بكتاب إلى عامل الحجاز بإشخاص الرجل وابنته وجميع أهله إلى حضرته، فلم تمض إلا مسافة الطريق حتى أحضروا.
فأمر الرشيد بإحضار أبي الجارية إليه فأحضر، وخطب إليه الجارية للفتى وأقسم عليه ألا يخالف أمره، فأجابه وزوجها إياه، وحمل إليه الرشيد ألف دينار لجهازها وألف دينار لنفقة طريقه، وأمر للفتى بألف دينار ولي بألف دينار، وأمر جعفر لي وللفتى بألف دينار.
وكان المديني بعد ذلك من ندماء جعفر بن يحيى.
أخبار محمد الرف هو محمد بن عمرو مولى بني تميم، كوفي المولد والمنشأ.
والرف لقب غلب عليه.
وكان مغنيا ضاربا صالح الصنعة مليح النادرة.
وكان أسرع خلق الله أخذا للغناء وأصحهم أداء له وأذكاهم.
وكان إذا سمع الصوت مرتين أو ثلاثا أداه لا يكون بينه وبين من أخذه عنه فرق فيه.
وكان متعصبا على ابن جامع مائلا إلى إبراهيم الموصلي وابنه إسحاق، وكانا يرفعان منه ويقدمانه ويأخذان له الصلات من الخلفاء.
وكانت فيه عربدة إذا سكر.
فعربد بحضرة الرشيد مرة، فأمر بإخراجه ومنعه من الدخول إليه وجفاه وتناساه.
قال أبو الفرج: وأحسبه مات في خلافته أو خلافة الأمين.
ومن أخباره في جودة الأخذ وسرعة الحفظ ما رواه حماد بن إسحاق عن أبيه قال: غنى ابن جامع يوما بحضرة الرشيد: جسور على هجري جبان عن الوصل ... كذوب عدات يتبع الوعد بالمطل مقدم رجل في الوصال مؤخر ... لأخرى يشوب الجد في ذاك بالهزل يهم بنا حتى إذا قلت قددنا ... وجاذبني عطفاه مال إلى البخل يزيد امتناعا كلما زدت صبوة ... وأزداد حرصا كلما ضن بالبذل فأحسن فيه ما شاء وأجمل، فغمزت عليه محمد الرف وفطن لما أردت، واستحسنه الرشيد وشرب عليه واستعاده مرتين أو ثلاثا.
ثم قمت إلى الصلاة وغمزت الرف فجاءني، وأومأت إلى مخارق وعلويه وعقيد فجاءوني، فأمرته بإعادة الصوت فأعاده وأداه كأنه لم يزل يرويه، ولم يزل يكرره على الجماعة حتى غنوه.
ثم عدت إلى المجلس، فلما انتهى الدور إلي ابتدأت فغنيته قبل كل شيء غنيته.
فنظر إلى ابن الجامع محددا طرفه، وأقبل علي الرشيد وقال: أكنت تروي هذا الصوت؟ قلت: نعم يا سيدي.
فقال ابن الجامع: كذب والله ما أخذه إلا مني الساعة.
فقلت: هذا صوت أرويه قديما، وما فيمن حضر أحد إلا وقد أخذه مني.
وأقبلت عليهم فقلت لهم: غنوه، فغناه علويه ثم عقيد ثم مخارق.
فوثب ابن جامع فجلس بين يديه فحلف بحياته وبطلاق امرأته أن اللحن صنعه منذ ثلاث ليال وما سمع به قبل ذلك الوقت.
فأقبل الرشيد علي وقال: بحياتي اصدقني عن القصة، فصدقته، فجعل يضحك ويصفق ويقول: لكل شيء آفة، وآفة ابن جامع الرف.
قال إسحاق بن إبراهيم: كان محمد الرف أروى خلق الله تعالى للغناء وأسرعهم أخذا لما سمعه، ليست عليه في ذلك كلفة، إنما يسمع الصوت مرة واحدة وقد أخذه.
وكنا معه في بلاء إذا حضر، فكان كل من غنى منا صوتا فسأله عدو له أو صديق بأن يلقيه عليه فبخل ومنعه إياه وسأل محمد الرف أن يأخذه فما هو إلا أن يسمعه مرة واحدة حتى أخذه وألقاه على من سأله.
قال: وكان أبي يبره ويصله ويجديه من كل جائزة وفائدة تصل إليه.
وكان محمد الرف مغرى بابن جامع خاصة من بين المغنين لبخله، وكان لا يفتح ابن جامع فاه بصوت إلا وضع عينيه عليه أصغى بسمعه عليه حتى يحكيه.
وكان في ابن جامع بخل شديد لا يقدر معه على أن يسعفه ببر ورفد.
وساق نحو ما تقدم إلا أنه قال: إن الرف أخذ الصوت لأول مرة وألقاه على إسحاق فأخذه عنه في ثلاث مرار؟ قال حماد: وللرف صنعة يسيرة، وذكر منها أصواتا.
أخبار محمد بن الأشعث قال أبو الفرج: كان محمد بن الأشعث القرشي ثم الزهري كاتبا، وكان من فتيان أهل الكوفة وظرفائهم، وكان يقول الشعر ويغني فيه.
فمن ذلك قوله في سلامة زرقاء بن رامين: أمسى لسلامة الزرقاء في كبدي ... صدع يقيم طوال الدهر والأبد لا يستطيع صناع القوم يشعبه ... وكيف يشعب صدع الحب في الكبد إلا بوصل التي من حبها انصدعت ... تلك الصدوع من الأسقام والكمد وكان ملازما لابن رامين ولجاريته سلامة الزرقاء، فشهر بذلك، فلامه قومه في فعله فلم يحفل بمقالتهم، وطال ذلك منه ومنهم، حتى رأى بعض ما يكره في منزل ابن رامين، فمال إلى سحيقة جارية زريق ابن منيح مولى عيسى بن موسى، وكان زريق شيخا كريما نبيلا، يجتمع إليه أشراف أهل الكوفة من كل حي، وكان الغالب على منزله رجلا من ولد القاسم بن عبد الغفار العجلي كغلبة محمد بن الأشعث على منزل ابن رامين، فتلازما على ملازمة زريق.
وفي ذلك يقول محمد بن الأشعث: يا بن رامين بحت بالتصريح ... في هواي سحيقة ابن منيح قينة عفة ومولى كريم ... ونديم من اللباب الصريح ربعي مهذب أريحي ... يشتري الحمد بالفعال الربيح نحن منه في كل ما تشتهي الأن ... فس من لذة وعيش نجيج عند قوم من هاشم في ذراها ... وغناء من الغزال المليح في سرور وفي نعيم مقيم ... قد أمنا من كل أمر قبيح فاسل عنا كما سلوناك إني ... غير سال عن ذات نفسي وروحي حافظ منك كل ما كنت قد ضي ... عت مما عصيت فيه نصيحي فالقى ما حييت منى لك الده ... ر بود لمنيتي ممنوح يا ابن رامين فالزمن مسجد الح ... ي بطول الصلاة والتسبيح قال عمر بن نوفل وهو راوي هذه الأبيات: فلم يدع ابن رامين شريفا بالكوفة إلا تحمل به على ابن الأشعث وهو يأبى أن يرضى عنه وأن يعاود زيارته، حتى تحمل عليه بالجحواني، وهو محمد بن بشر بن جحوان الأسدي وكان يومئذ على الكوفة، فكلمه فرضي عنه وعاد إلى زيارته، ولم يقطع منزل زريق.
وقال في سحيقة: سحيقة أنت واحدة القيان ... فما لك مشبه فيهن ثاني فضلت على القيان بفضل حذق ... فحزت على المدى قصب الرهان سجدن لك القيان مكفرات ... كما سجد المجوس لمزربان ولا سيما إذا غنت بصوت ... وحركت المثالث والمثاني شربت الخمر حتى خلت أني ... أبو قابوس وقاس أو عبد المدان فإعمال اليسار على الملاوي ... ومن يمناك ترجمة البيان ولمحمد بن الأشعث أصوات لها فيها غناء.
منها: رحبت بلادك يا أمامه ... وسلمت ما سجعت حمامه وسقى ديارك كلما ... حنت إلى السقيا غمامه إني وإن أقصيتني ... شفق أحب لك الكرامة وأرى أمورك طاعة ... مفروضة حتى القيامة وله غير ذلك من الأصوات.
أخبار عمرو بن بانة قال أبو الفرج الأصفهاني: هو عمر بن محمد بن سليمان بن راشد مولى ثقيف.
وكان أبوه صاحب ديوان ووجها من وجوه الكتاب، ونسب إلى أمه.
وكان مغنيا محسنا، وشاعرا صالح الشعر، وصنعته صنعة متوسطة، وكان مرتجلا.
قال: وكتابه في الأغاني أصل من الأصول.
وكان يذهب مذهب إبراهيم بن المهدي في الغناء، ويخالف إسحاق ويتعصب عليه تعصبا شديدا ويواجهه بنفسه.
وهو معدود في ندماء الخلفاء ومغنيهم، على ما كان به من الوضح.
وفيه يقول الشاعر: أقول لعمرو وقد مر بي ... فسلم تسليمة جافية لئن فضولك بفضل الغنا ... ء فقد فضل الله بالعافية وقال أحمد بن حمدون: كان عمرو حسن الحكاية لمن أخذ عنه الغناء، حتى كان من يسمعه لو توارى عن عينه عمرو لم يشك في أنه هو الذي أخذ عنه، لحسن حكايته.
وكان محظوظا ممن يعلمه، ما علم أحدا قط إلا خرج نادرا مبرزا.
وله أخبار مع الخلفاء وإنعام منهم عليه، منهم المتوكل على الله.
رحمه الله.
أخبار عبد الله بن العباس الربيعي هو أبو العباس عبد الله بن العباس بن الفضل بن ربيع.
والربيع، على ما يدعيه أهله، ابن يونس بن أبي فروة.
وآل أبي فروة يدفعون ذلك ويزعمون أنه لقيط وجد منبوذا كفله يونس، فلما خدم المنصور ادعى عليه.
قال أبو الفرج الأصفهاني: وكان شاعرا مطبوعا ومغنيا محسنا جيد الصنعة نادرها.
قال: وهو أول من غنى بالكنكلة في الإسلام.
وكان سبب دخوله في الغناء على ما رواه أبو الفرج بسنده إليه قال: كان سبب دخولي في الغناء وتعلمي إياه أني كنت أهوى جارية لعمتي رقية بنت الفضل بن الربيع، وكنت لا أقدر على ملازمتها والجلوس معها خوفا من أن يظهر ما لها عندي، فيكون ذلك سبب منعي منها، فأظهرت لعمتي أني أشتهي أن أتعلم الغناء ويكون ذلك في ستر عن جدي وكان جدي وعمتي على حال من الرقة علي والمحبة لي لا نهاية وراءها، لأن أبي توفي في حياة جدي الفضل فقالت: يا بني، وما دعاك إلى ذلك؟ فقلت: شهوة غلبت على قلبي، إن منعت منها مت غما قال: وكان لي في الغناء طبع قوي فقالت لي: أنت اعلم وما تختاره، والله ما أحب منعك من شيء، وإني كارهة أن تحذق في ذلك وتشتهر فتسقط ويفتضح أبوك وجدك.
فقلت: لا تخافي من ذلك، فإنما آخذ منه مقدار ما ألهو به.
ولازمت الجارية لمحبتي إياها بعلة الغناء، فكنت آخذ عنها وعن صواحباتها حتى تقدمت الجماعة حذقا وأقرت لي بذلك، وبلغت ما كنت أريد من الجارية، وصرت ألازم مجلس جدي.
ثم لم يكن يمر لإسحاق ولا لابن جامع ولا للزبير بن دحمان ولا لغيرهم صوت إلا أخذته، وكنت سريع الأخذ، إنما كنت أسمعه مرتين أو ثلاثا وقد صح لي.
وأحسست في نفسي قوة في الصناعة، فصنعت أول صوت صنعته في شعر العرجي: أماطت كساء الخز عن حر وجهها ... وأدنت على الخدين بردا مهلهلا ثم صنعت: أقفر من بعد خلة شرف ... فالمنحنى فالعقيق فالجرف وعرضتهما على الجارية التي كنت أهواها وسألتها عما عندها فيهما، فقال: لا يجوز أن يكون في الصنعة فوق هذا.
وكان جواري الحارث بن بسخنر وجواري أبيه يدخلن إلى دارنا فيطرحن على جواري عمتي وجواري جدي ويأخذن أيضا ما ليس عندهن، فأخذنهما مني، وسألن الجارية عنهما فأخبرتهن أنهما من صنعتي.
ثم اشتهرا حتى غني الرشيد بهما يوما فاستظرفهما، وسأل إسحاق هل تعرفهما؟ فقال: لا، وإنهما لمن أحسن الصنعة وجيدها ومتقنها.
ثم سأل الجارية عنهما فوقفت خوفا من عمتي وحذرا أن يبلغ جدي أنها ذكرتني، فانتهرها الرشيد فأخبرته القصة، فوجه من وقته فدعا بجدي فقال له: يا فضل، أيكون لك ابن يغني ثم يبلغ في الغناء المبلغ الذي يمكنه أن يصنع صوتين يستحسنهما إسحاق وسائر المغنين ويتداولهما الجواري القيان فلا تعلمني بذلك، كأنك رفعت قدره عن خدمتي في هذا الشأن فقال له جدي: وحق ولائك يا أمير المؤمنين ونعمتك وإلا فأنا بريء من بيعتك وعلى العهد والميثاق والعتق والطلاق إن كنت علمت بشيء من هذا قط إلا منك الساعة.
فمن هذا من ولدي؟ قال: عبد الله بن العباس هو، فأحضرنيه الساعة.
فجاء جدي وهو يكاد أن ينشق غيظا، فدعاني، فلما خرجت إليه شتمني وقال: يا كلب بلغ من أمرك أنك تجسر على أن تتعلم الغناء بغير إذني ثم زاد ذلك حتى صنعت، ولم تقنع بهذا حتى ألقيت صنعتك على الجواري في داري، ثم تجاوزهن إلى جواري الحارث بن بسخنر، فاشتهرت، وبلغ أمير المؤمنين فتنكر لي ولامني، وفضحت آباءك في قبورهم وسقطت للأبد إلا من المغنين فبكيت مما جرى علي وعلمت أنه صدقني، فرحمني وضمني إليه وقال: قد صارت الآن مصيبتي في أبيك مصيبتين، إحداهما به وقد مضى وفات، والأخرى بك وهي موصولة بحياتي، ومصيبة باقية العار علي وعلى أهلي بعدي، وبكى وقال: عز علي يا بني أني أراك أبدا ما بقيت على غير ما أحب، وليست لي في هذا الأمر حيلة لأنه أمر قد خرج عن يدي.
وقال: جئني بعود حتى أسمعك وأنظر كيف أنت، فإن كنت تصلح للخدمة في هذه الفضيحة وإلا جئت بك منفردا وعرفته خبرك واستعفيته لك.
فأتيت بعود وغنيت غناء قديما، فقال: لا، بل صوتيك الذين صنعتهما، فغنيته إياهما، فاستحسنهما وبكى، ثم قال: بطلت والله يا بني وخاب أملي فيك.
فواحزنا عليك وعلى أبيك فقلت: ليتني مت قبل ما أنكرته أو خرست ومالي حيلة لكني وحياتك يا سيدي وإلا فعلى عهد الله وميثاقه والعتق والطلاق وكل يمين يحلف بها حالف لازمة لي لا غنيت أبدا إلا لخليفة أو ولي عهد.
فقال: قد أحسنت فيما نبهت عليه من هذا.
فركب أمر بي فأحضرت، ووقفت بين يدي الرشيد وأنا أرعد، فاستدعاني واستدناني حنى صرت أقرب الجماعة إليه، ومازحني وأقبل علي وسكن مني، وأمر جدي بالانصراف، وأومأ إلى الجماعة فحدثوني وسقيت أقداحا وغنى المغنون جميعا، وأومأ إلى إسحاق بعينيه أن أبدأ فغن إذا بلغت النوبة إليك قبل أن تؤمر بذلك ليكون أملح وأجمل بك.
فلما جاءت النوبة إلي أخذت عودا ممن كان إلى جنبي وقمت قائما واستأذنت في الغناء، فضحك الرشيد وقال: غن جالسا، فغنيت لحني الأول، فطرب واستعاده ثلاث مرات وشرب عليه ثلاثة أنصاف.
ثم غنيت الثاني فكانت هذه حاله، فسكر ودعا بمسرور وقال: احمل الساعة مع عبد الله عشرة آلاف دينار وثلاثين ثوبا من فاخر ثيابي وعيبة مملوءة طيبا، فحمل ذلك كله معي.
قال عبد الله : ولم أزل كلما أراد ولي عهد أن يعلم من الخليفة بعد الخليفة هو أم غيره دعاني وأمرني أن أغني، فأعرفه يميني فيستأذن الخليفة في ذلك، فإن أذن لي في الغناء علم أنه ولي عهد وإلا عرف أنه غيره، حتى كان آخرهم الواثق فدعاني في أيام المعتصم وسأله أن يأذن لي في الغناء، فأذن لي ثم دعاني من الغد فقال: ما كان غناؤك إلا سببا لظهور سري وأسرار الخلفاء قبلي والله لقد هممت أن آمر بضرب رقبتك لا يبلغني أنك امتنعت من الغناء عند أحد، فوالله لئن امتنعت لأضربن عتقك فأعتق من كنت تملكه يوم حلفت، وطلق من كان عندك يومئذ، وأرحنا من يمينك هذه المشئومة.
فقمت وأنا لا أعقل جزعا منه، فأعتقت جميع ما كان بقي عندي من مماليكي الذين حلفت يومئذ وهم في ملكي ثم تصدقت بجملة، واستفتيت في يميني أبا يوسف القاضي حتى خرجت منها، وغنيت بعد ذلك إخواني جميعا حتى اشتهر أمري، وبلغ المعتصم خبري فتخلصت منه.ي فتخلصت منه.
وروى أبو الفرج أيضا عن الصولي عن الحسين بن يحيى قال: قلت لعبد الله ابن العباس: إنه بلغني لك خبر مع الرشيد أول ما شهرت بالغناء فحدثني به، فقال: نعم أول صوت صنعته: أتاني يؤامرني في الصبو ... ح ليلا فقلت له غادها

 يصف الخط الزمني للانفجار العظيم الأحداث طبقا للنظرية الأكثر قبولا من قبل الفيزيائيين بشأن الانفجار العظيم.
وطبقا للمشاهدات العملية يبدو أن الكون بدأ التكون منذ .
مليار سنة.
ومنذ ذلك الوقت يعتقد أن الكون مر بثلاثة مراحل في تكوينه.
والجزء الغامض من هذه المراحل والذي يعتبر مبهما وليس معروفا هو جزء من الثانية الأولى بعد الانفجار وهي الفترة التي كان فيها الكون شديد الحرارة بحيث كانت الجسيمات الأولية ذات طاقات عالية جدا تفوق ما وصلت إليه معجلات الجسيمات التي لدينا اليوم.
وبناء على ذلك فالمواصفات الأساسية التي وصلنا إليها اليوم عن الانفجار العظيم إنما هي مبنية على الظن والافتراض إلى جانب مشاهداتنا العملية للكون.
وبعد مرور ذلك الجزء من الثانية الأولى بدأ الكون يتشكل ويتطور طبقا لمعرفتنا في أطار فيزياء الطاقة العالية.
وتمثل هذه المرحلة الفترة التي تكون فيها أول البروتونات، والإلكترونات والنيوترونات، وتكونت هذه أنوية وذرات.
وبتكون الهيدروجين المتعادل كهربائيا ظهر إشعاع الخلفية الميكروني الكوني والذي نستطيع قياسه اليوم بأجهزتنا الحديثة.
وبعد تكون الهيدروجين، بدأ يتجمع مكونا نجوم ومجرات وكوازارات، وعناقيد من المجرات ووعناقيد مجرات هائلة.
وتوجد فرضيات ونظريات عديدة عن مصير الكون في المستقبل.
جميع الأفكار المتعلقة بتكوين الكون في لحظاته الأولى إنما تنبع من الظن، وذلك بسبب عدم معرفتنا بخواص الجسيمات الأولية المتكونة في البدء ذات الطاقة العالية جدا، وتفوق طاقتها ما نقوم بدراسته اليوم في المعجلات الخاصة للجسيمات.
وتختلف وجهات نظر الباحثين والعلماء في هذا المضمار اختلافا كبيرا.
فتوجد تصورات ونماذج منوعة مثل الحالة الأولية طبقا لهارتل هوكينغ ، كما اقترحت نماذج التضاريس الوترية، ونموذج الانتفاخ الكوني، وتصور الغاز الوتري، وغيرها.
وتتلاقى بعض تلك التصورات مع أخرى، ومنها ما لا يتفق مع تصور آخر.
فترة بلانك هي الفترة الزمنية الممتدة من إلى ثانية بعد حدوث الانفجار العظيم، حيث تنخفض درجة الحرارة خلال هذه الفترة من إلى كلفن.
ثانية  وتعرف فترة زمن بلانك وفي هذه اللحظة تنفصل قوة الثقالة الجاذبية عن القوى الثلاثة الأخرى التي تعرف مجتمعة بالقوة الإلكترونووية.
ومن المفترض أن تقوم النظرية الكاملة للثقالة الكمومية مثل نظرية الأوتار الفائقة بفهم جميع هذه الأحداث المبكرة جدا لكن التفسيرات التي تقدمها نظرية الأوتار ما زالت محدودة.
حيث يقدر قطر الكون في هذه اللحظة من عمر الكون ب م وهو ما يعرف بطول بلانك.
ثانية  ويحدث انفصال في قوة التآثر القوي عن القوة الإلكترونووية لتصبح هذه الأخيرة مؤلفة من نوعين من القوى فقط: التآثر الكهرومغناطيسي والتآثر الضعيف.
وتعتبر عادة الجسيمات الأولية المرافقة والمشاركة للتآثر القوي أثقل من الجسيمات المرافقة للقوتين الأخرتين، لذا يعتقد أنها تتشكل وتتكاثف في مرحلة أبكر.
تغطي هذه الفترة زمنا يمتد من إلى ثانية بعد الانفجار العظيم.
يقدر انخفاض درجة الحرارة في هذه الفترة من كلفن إلى كلفن  في هذه الفترة من الزمن الممتدة من ثانية و من المعتقد أن يتمدد الفضاء الكوني إلى حجم يقدر ب : متر إلى متر.
هذه الفترة على غاية من الأهمية بالنسبة لتخليق المادة حيث يكون سلوك التآثرالكهرومغناطيسي وقوى التآثر الضعيف متماثلا بالنسبة للمادة والمادة المضادة، حيث أن هاتين القوتين مندمجتين ومن المفروض أن تسلكان سلوك قوة وحيدة.
وتقترح نظريات التوحيد الكبرى أن هذه الحالة الاندماجية لهاتين القوتين تسمحان بتكوين جسيمات ثقيلة تسمى بوزونات هيجز.وأن التفاعلات الجسيمية تؤدي إلى تشكل المادة أكثر من المادة المضادة.
في المراحل اللاحقة حين يحدث الانفصال، يكون من المتعذر تأمين تكون المادة بأغلبية تفوق المادة المضادة ،ذلك لأن التقاء كل جسيم بنقيضه يؤدي إلى فنائهما ،أو بمعنى أصح تحولهما ثانيا إلى طاقة.
بين و ثانية بعد الانفجارالعظيم  خلال تلك الفترة تنخفض درجة حرارة الكون إلى كلفن بحيث تسمح لانفصال القوة الشدية تآثر قوي عن قوى التآثر الكهرومغناطيسي والتآثر الضعيف.
ويؤدي طور الانفصال هذا إلى الانتفاخ الكوني حيث يتزايد حجم الكون تزايدا أسيا.
وبعده تكون الجسيمات لا زالت على درجة عالية من الطاقة بحيث تنتج أعدادا كبيرة من الجسيمات الغريبة الثقيلة من ضمنها بوزونات وبوزون وكذلك بوزون هيجز المفترض.
تضخم مفاجيء عظيم بين ثانية و ثانية بعد الانفجار العظيم.
لا نعرف بالضبط الوقت الذي حدث فيه الانتفاخ.
ويفترض أن الكون خلال التضخم كان مسطحا، أي أن انحناء الفضاء المتري كان مستويا بحيث يشكل طورا متساوي التوزيع متوسعا بسرعة فائقة، تتشكل خلالها جسيمات التكوين البنائي الكوني الأولى.
وتتحول بعض طاقات الفوتونات الهائلة العدد إلى جسيمات غير مستقرة مثل الكواركات وهادرونات ثقيلة تتحلل سريعا.
وطبقا لأحد التصورات أن الكون كان باردا وفارغا نسبيا قبل دخوله مرحلة الانتفاخ، وأن الحرارة الشديدة والطاقة العالية المصاحبة للمراحل الأولى للانفجار العظيم قد نشأت نتيجة تغير الطور الذي صاحب نهاية الانتفاخ.
خلال الارتفاع الجديد في درجة الحرارة تنتهي مرحلة الانتفاخ السريع وتتحلل طاقة الوضع للانتفاخ إلى بلازما من الكواركات والجلوونات الساخنة جدا.
إذا اعتبرنا أن التوحيد الكبير لقوانين الطبيعة خاصية فعلية من خصائص عالمنا، فلا بد للانتفاخ الكوني أن يحدث خلال مرحلة التوحيد .
مرحلة التوحيد معناها مرحلة يفترض فيها أن جميع القوى الطبيعية كانت موحدة ، ثم بعد ذلك بدأت في الانفصال إلى قوة الجاذبيةو القوة الشديدة و القوة الكهرومغناطيسية وغيرها .
بعد فترة التوحيد من المفروض انكسار التناظر أي انفصال القوى عن بعضها البعض عن القوة الموحدة وتشكيلهم على النحو الذي نجدهم عليه الآن ، وإلا لوجب وجود أقطاب مغناطيسية منفردة في الكون المرئي.
وعند تلك المرحلة يكون الكون مليئا بالإشعاع ، والكواركات والإلكترونات والنيوترينوات.
لا توجد حتى الآن أي شواهد تفسر ظاهرة وجود الكثير من الباريونات في الكون مع عدم وجود مضدات الباريونات من خبرتنا المعملية مسألة تحول الطاقة إلى جسيمين متضادين، وهذا ما نعهده في الإنتاج الزوجي حيث يمكن لشعاع جاما أن يتحول إلى إلكترون ونقيضه البوزيترون ، أحدهما سالب الشحنة والآخر موجب الشحنة.
ومن أجل تفسير عدم وجود مضادات الباريونات فلا بد من تحقق الظروف التي أشار إليها العالم الروسي زاخاروف في زمن ما بعد حدوث الانتفاخ.
ورغم أن التصورات التي يمكن أن تؤدي إلى تلك الظروف قد شوهدت في تجارب أجريت على الجسيمات، إلا أن نتائج تلك التجارب بينت كسرا للتناظر أقل بكثير من أن تفسر الكسر الكبير الحادث للتناظر في الكون المرئي.
بين ثانية و من الثانية بعد الانفجار العظيم.
يعتقد انه مع انكسار تناظر القوة الضعيفة بعد نهاية مرحلة التآثر الضعيف، بدأت الجسيمات الأولية في اكتساب كتلتها عن طريق نموذج هيجز والذي بمقتضاه يكتسب بوزون هيجز المفترض سابقا و تم تأكيد وجوده رسميا عام كتلته أيضا.
وفي تلك المرحلة يكون كل من التآثرات الأساسية وهي الجاذبية والتآثر الكهرومغناطيسي والتآثر القوي والتآثر الضعيف قد اتخذت مواصفاتها.
إلا أن درجة حرارة الكون تكون لا زالت عالية جدا بحيث لا يمكن للكواركات الاتحاد مع بعضها مكونة الهادرونات.
بين من الثانية و ثانية بعد الانفجار العظيم.
يبرد الكون الناشئ بحيث يمكن لبلازما الكواركات والجلوونات الاتحاد وتكوين هادرونات الهادرونات هي مجموعة الجسيمات الأولية الأكبر كتلة من الإلكترون و الميون ، بما فيها باريونات مثل بروتونات والنيوترونات.
وبعد مرور ثانية واحدة من الانفجار العظيم يمكن للنيوترينوات الانفصال عن بعضها ويبدأ كل منها يتحرك بحرية خلال الفضاء.
وهذه الخلفية من النيوترينوات الكونية مع عدم احتمال إمكانية قياسها تعادل إشعاع الخلفية الميكروني الكوني التي سوف تظهر في زمن لاحق.
بين ثانية و دقائق بعد الانفجار العظيم.
تفني معظم الهادرونات ونقيض الهادرونات بعضها البعض في نهاية مرحلة الهادرونات وتتحول إلى طاقة وتترك وراءها ليبتونات ونقيض الليبتونات لتشكل كتلة الكون.
وبعد ثلاثة ثوان تقريبا بعد الانفجار العظيم تنخفض درجة حرارة الكون لدرجة لا يمكن فيها توليد جديد لأزواج الليبتونات ومضادات الليبتونات، كما يفني معظم الليبتونات ومضاداتها بعضهم البعض ويتخلف عدد بسيط من الليبتونات.
بين دقائق و سنة.
بعد فناء معظم الليبتونات ونقيض الليبتونات عند نهاية مرحلة الليبتونات تصبح طاقة الكون مليئة بالفوتونات وتبدأ تلك الفوتونات تتفاعل بين حين وآخر مع بروتونات وإلكترونات مشحونة وربما مع بعض الأنوية الخفيفة ويستمر الحال على ذلك خلال ال سنة التالية.
بين دقائق و دقيقة بعد الانفجار العظيم.
أثناء مرحلة الفوتونات تنخفض درجة حرارة الكون بحيث يمكن للذرات أن تتكون.
وتبدأ البروتونات تتحد مع النيوترونات بواسطة الاندماج النووي.
ويتم حدوث ذلك خلال دقيقة تنخفض بعده درجة حرارة الكون بحيث لا يمكن للاندماج النووي أن يستمر.
في ذلك الوقت تكون كتلة من الهيدروجين قد تكونت ، بنسبة ثلاثة أضعاف ما تكون من الهيليوم ، مع وجود آثار بسيطة من أنوية العناصر الخفيفة مثل الليثيوم.
تصبح كثافة المادة أنوية الذرات الخفيفة في هذا الوقت والفوتونات متساوية.
ويحدث أن تختلف كثافة المادة من مكان إلى مكان وإن كان ذلك اختلافات طفيفة.
يبدأ تكون ذرات الهيدروجين والهيليوم وتستمر كثافة الكون في الانخفاض بسبب التمدد.
ويعتقد حدوث ذلك خلال الفترة .
و .
سنة بعد الانفجار العظيم حيث تكون أنوية الذرات عارية من إلكتروناتها، وعندما تنخفض درجة حرارة الكون تلتقط الأنوية الإلكترونات وتصبح ذرات متعادلة كهربائيا.
ويتم ذلك سريعا وخاصة بالنسية للهيليوم.
قبل الانفصال كانت معظم الفوتونات في الكون تتفاعل مع الإلكترونات والبروتونات في وسط كثيف من الباريونات والفوتونات.
وكان الكون معتما والضوء يكاد يكون معدوما.
وكانت المادة الباريونية تتكون من بلازما متأينة وتحولت إلى ذرات متعادلة بعدما التقطت إلكترونات خلال مرحلة استعادة الارتباط وإصدارها بذلك الفوتونات التي تكون إشعاع الخلفية الميكروني الكوني.
وعندما تنفصل الفوتونات يصبح الكون شفافا.
وحتي ذلك الوقت كانت الإشعة الصادرة ذات طول الموجة سنتيمتر الصادرة من ذرات الهيدروجين.
وتوجدالآن مجهودات من أجل قياس تلك الأشعة حيث يمكن الحصول بواسطتها على صورة للكون الناشئ أكثر دقة مما نحصل علية بواسطة قياس أشعة الخلفية الميكرونية.
طبقا لنموذج الانفجار العظيم يبدأ تكون البنايات الكونية وذلك بالبنايات الصغيرة قبل تكون الكبيرة.
وأول البنايات تتخذ شكلا كانت تجمعات نجمية في مجرات بدائية وما يسمى أشباه النجوم وهي تعتبر مجرات نشطة شديدة الضياء وكذلك فصيلة نجمية .
وقبل تلك الفترة يمكن فهم تطور الكون بواسطة نظرية الاضطراب الخطية، أي اعتبار أن جميع البنايات قد تكونت من اختلافات صغيرة في كثافة توزيع الجسيمات، حيث كان توزيعها في البدء يكاد يكون متساويا في جميع أنحاء الكون الناشيء.
كما يمكن دراسة نماذج لتلك المراحل بالمحاكاة الحاسوبية.
ثم بدأت مرحلة تشكيل البنايات المعقدة غير الخطية.
وتجرى أيضا على تلك المراحل المتتالية محاكاة بالحواسيب الكبيرة لحسابات نماذج تجمع التآثر بين مليارات من الجسيمات.
ومما يجعلنا نطمئن على صحة نموذج عن آخر هو مقارنة نتائج النماذج المحسوبة ببنية الكون كما نشاهده.
بعد افتراض وجود مادة مظلمة خلال السبعينيات من القرن الماضي بسبب عدم إمكانية المادة المرئية وحدها في الكون من تكوين المجرات وتجمعات المجرات على النحو الذي نراه اليوم فقد أجريت الحسابات بافتراض وجود ما سمي المادة المظلمة .
وبالفعل بينت نتائج الحسابات بالمحاكاة الحاسوبية أن المادة المظلمة لها دور رئيسي في تكوين المجرات وتجمعات المجرات .
والبحث جاري الآن لاكتشاف تلك المادة المظلمة عمليا وهي طبقا للافتراض : جسيمات لها جاذبية ولكنها ضعيفة التفاعل مع المادة المرئية، ولا تمتص ضوءا ولا تصدر ضوءا .
تتكون أشباه النجوم الأولى كوازارات من الانهيار الناتج عن الجاذبية ، حيث تتسبب الطاقة الغشعاعية الصادرة عن ذلك الانهيار في إعادة تأين الهيدروجين في الكون المحيط.
كما يعتقد العلماء أن عائلة نجمية ساهمت إلى جانب أشباه النجوم في تأين الهيدروجين .تتميز العائلة النجمية بسخونتها ونشاطها في إصدار أشعة فوق البنفسجية تعمل على تأين الهيدروجين .
استغرقت حقبة عودة تأين الهيدروجين في الكون في الحقبة الزمنية بين مليون سنة إلى مليون سنة بعدالانقجار العظيم ، ومنذ ذلك الوقت فيعتبر كل الكون ممتلئا ب البلازما.
تعتبر العائلة النجمية من النجوم هي أول ما نشأ من النجوم، تتكون من الهيدروجين و الهيليوم بصفة أساسية حيث نتج هذان العنصران خلال الانفجار العظيم وآثار قليلة جدا من الليثيوم .
كانت تلك النجوم كبيرة وساخنة جدا بسبب استهلاكها الشديد للهيدروجين والهيليوم ، وبذلك بدأ تحويل العناصر الخفيفة التي تكونت خلال الانفجار العظيم الهيدروجين والهيليوم إلى عناصر أثقل .
إلا أنه لم نستطع حتي الآن مشاهدة نجوم من الفصيلة من هذا الوقت المبكر في عمر الكون.
تتجمع احجام كبيرة من المادة مكونة مجرة.
ويعتقد انه بتلك الطريقة تكونت العائلة النجمية من النجوم، ثم يتبعها تكون العائلة النجمية في أزمنة لاحقة.
تتميز العائلة النجمية ومن ضمنها الشمس بتكونها من الهيدروجين والهيليوم بالإضافة إلى نسبة كبيرة نسبيا من العناصر الثقيلة ، خلقت في قلوب ما كان من قبلها من عائلات نجمية و ، ثم انفجرت تلك العائلات التي سبقتها في هيئة مستعرات عظمى ونثرت تلك العناصر في الفضاء .
واستطاع مشروع يوهانيز شيدلار مشاهدة شبه النجم على بعد .
مليار سنة ضوئية.
وقد استطاع رتشارد إليس ومجموعته من معهد التكنولوجيا ببسادينا في يوليو مشاهدة مجرات تتكون فيها نجوم على بعد و مليار سنة ضوئية باستخدام تليسكوب كيك الموجود على جزيرة مونا كيا ، أي أنهم تكونوا وكان الكون مليون سنة فقط.
وتبين صورة المنطقة العميقة جدا المأخوذة بتلسكوب هابل عددا من المجرات الصغيرة تتداخل لتكوين مجرات أكبر وهي على بعد مليار من السنين الضوئية، عندما كان الكون من عمره الحالي  وطبقا للعلم الجديد المسمى علم التاريخ النووي للكون ، يعتبر أن القرص الرقيق لمجرة درب التبانة تكون منذ .
.
مليار سنة ضوئية.
تعمل قوى الجاذبية على جذب المجرات بعضها البعض لتكوين مجموعات وعناقيد المجرات وعناقيد مجرية هائلة .
ثم تكونت أجسام لها مقاييس المجموعة الشمسية، وتعتبر شمسنا من نجوم جيل متأخر حيث تحتوي عل أنقاض من نجوم أجيال سابقة من النجوم، وتكونت الشمس منذ مليار من السنين تقريبا أو تكونت بين مليار سنة بعد الانفجار العظيم.
تدل أحسن نتائج القياس على ان عمر الكون يبلغ .
مليار سنة منذ الانفجار العظيم.
وبما أن المشاهدة تبين ان الكون يتسع واتساعه متزايد السرعة، فيبدو أن عناقيد المجرية الهائلة هي أكبر البنايات في الكون.
حيث يمنع التوسع المتزايد الحالى للكون من تكوين بنايات أكبر بفعل الجاذبية.
تصنيف:الانفجار العظيم تصنيف:تسلسل زمني للفيزياء تصنيف:خطوط زمنية فلكية

وروى ابن المستوفي المصراع هكذا : وكف لها مخضوبة ببنان فلا يرد السؤال والجواب .
وقوله: لعمري ما أدري روي كذا بالياء والكاف.
وروي أيضا: فوالله ما أدري.
والدراية: علم يتخيل.
وجملة ما أدري: جواب القسم .
وأدري: يتعدى لمفعولين، وهو هنا معلق بالاستفهام المقدر في بسبع، وجملة وإن كنت داريا: اعتراض بين أدري، وبين معموله، وإن وصلية .
فإن قلت: كيف ينفي الدراية عنه ثم يثبتها له ؟ قلت: اختلاف زمانهما نفى التناقض .
وقال السيوطي في شرح أبيات المغني: قوله: وإن كنت يحتمل أن تكون إن نافية، أي: وما كنت داريا، فيكون تأكيدا للجملة قبلها.
ويحتمل أن تكون مخففة من الثقيلة، أي: وإني كنت قبل ذلك من أهل الدراية، والمعرفة، حتى بدا لي ما ذكر، فسلبت الدراية.
وهذا الاحتمال عندي أظهر.
انتهى .
قلت: أما الأول فبعيد مع أن الحمل على التأسيس خير من التأكيد.
وأما الثاني فكان يلزمه أن يقول: وإن كنت لداريا، باللام الفارقة .
وقوله: رمين بنون النسوة، وهو واضح مع ما قدمنا.
وقال ابن الملا: فإن قلت: كان الظاهر رمت، فلم أتى بضمير الجمع ؟ قلت: للتعظيم الذي يليق بأهل الود السليم.
انتهى .
أقول: تعظيم الغائب الواحد بضمير الجمع غير موجود في لغة العرب .
وقال الدماميني: الضمير عائد إلى البنان، أو إلى المرأة وصواحبها .
قال السيوطي: هذا البيت أنشده الزبير بن بكار بلفظ : فوالله ما أدري وإني لحاسب ... بسبع رميت الجمر أو بثمان بتاء المتكلم في رميت.
وهذا الوجه أوجه بلا شك، فإن الإخبار بذهوله عن فعله لشغل قلبه بما رأى، أبلغ من الإخبار بذهوله عن فعل الغير.
وفيه سلامة من التأويل المذكور .
قال ابن الملا: ولقائل أن يقول: هذا الكلام في حيز المنع، إذ ليس في ذهول الإنسان عن فعل نفسه، وإن كان ذا خطر كبير أمر، لا سيما والشاغل ما ذكر، كيف وإن وقوعه أكثر من أن يحصى، بخلاف ذهول الإنسان عن فعل الغير المتصدي لمراقبته شهودا وغيبة، فإن العادة تقتضي، والمذهب الغرامي يوجب، أن من تصدى لمراقبة فعل الأحباب، كان أبعد من أن يذهل عنه، فإذا ذهل عنه كان في حيز التعجب .
وأما دعواه السلامة من التأويل فظاهر المنع، لأن معنى البيت على روايته: فوالله ما أدري الحساب وإني لحساب، لأن نفيه لدراية جواب أبسبع رمين أم بثمان، إنما هو لانتفاء كونه داريا إذا ذاك بالحساب، كما يشهد به التخيل الصحيح.
ويعود الإشكال فيحتاج إلى التأويل، اللهم إلا أن يكون أراد التأويل في رمين.
انتهى كلامه .
وقال ابن المستوفي: أراد أنه شغل بهن فلم يدر عدد ما رمينه من الجمرات.
وهذا معنى مبتذل، إلا أنه عكس ما ذكره غيره.
وذلك أن الشعراء ذكروا أنهم شغلوا، وبهتوا بما جرى عليهم، فلم يعلموا ما فعلوا بأنفسهم، كقول جران العود: البسيط ثم ارتحلت برحلي قبل برذعتي ... والعقل متله والقلب مشغول ويمكن أن يعتذر لعمر فيقال: إنه شغل بهن عن نفسه، فلم ينظر إلا إليهن لا إلى ما يفعلن.
انتهى .
وقوله: فقلت لها عوجي، عاج بالمكان يعوج عوجا من باب قال، أي: أقام به.
وعجت غيري بالمكان أعوجه، يتعدى ولا يتعدى.
وعجت البعير، إذا عطفت رأسه بالزمام.
كذا في الصحاح .
وتقدمت ترجمة عمر بن أبي ربيعة في الشاهد السابع والثمانين من أوائل الكتاب .
وأنشد بعده، الشاهد الرابع بعد التسعمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل لعمرك ما أدري وإن كنت داريا ... شعيث ابن سهم أم شعيث ابن منقر لما تقدم قبله، وتقدم فيه نص سيبويه وإعرابه .
وأورده ابن هشام في بحث أم من المغني، وقال: الأصل أشعيث، بالهمزة في أوله، والتنوين في آخره، فحذفهما للضرورة.
والمعنى: ما أدري أي النسبين هو الصحيح .
أقول: حكمه هنا بأن حذف الهمزة ضرورة ينافيه ما تقدم منه في بحث الألف من إطلاق جواز حذفها، تقدمت على أم أم لم تتقدم.
وإنما اعتبره منونا حذف تنوينه للضرورة لأنه أخبر عنه بابن، والعلم المنون إنما يحذف تنوينه إذا وصف بابن لا إذا أخبر عنه، ومن ثم يكتب ألف ابن أيضا، وإن كان واقعا بين علمين .
قال ابن الملا: ويجوز أن يكون ممنوعا من الصرف ولا ضرورة، باعتبار القبيلة، والإخبار عنه بابن لا يمنع ذلك، لجواز رعاية التذكير والتأنيث باعتبارين .
قال السيرافي: يهجو هذه القبيلة، يقول: إنها لم تستقر على أب لأن بعضا يعزوها إلى منقر، وبعضا إلى سهم.
وسيأتي أنه اسم رجل لا قبيلة .
وقال الأعلم: المعنى ما أدري: أشعيث من بني سهم أم هم من بني منقر.
وشعيث: حي من تميم، من بني منقر، فجعلهم أدعياء، وشك في كونهم منهم أو من بني سهم.
وسهم هنا: حي من قيس.
انتهى.
وصحف ابن الملا سهما بغنم، فقال: قال الأعلم: شعيث: حي من غنم.
انتهى .
وشعيث في الموضعين بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة وآخره ثاء مثلثة، قال العسكري في كتاب التصحيف، والأعلم: وروايته بالباء الموحدة تصحيف .
ومنقر، بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف، بطن من تميم وهو منقر ابن عبيد، بالتصغير، ابن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
كذا في الجمهرة.
وقوله: وسهم: حي من قيس، أي: من قيس عيلان.
وهو سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن باهلة.
وينتهي نسبه إلى غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
وفي قريش أيضا: سهم أبو حي، وهو سهم بن عمرو بن هصيص بالتصغير ابن عمرو بن جمح بضم الجيم ففتح الميم ابن كعب بن لؤي.
ومنهم قيس بن عدي بن سعد بن سهم.
وزعم ابن الحنبلي فيما كتبه عن المغني أن قول الأعلم حي من قيس هو قيس السهمي.
وهذا غلط منه لا يصح.
وشعيث المذكور لم أر له ذكرا في جمهرة الأنساب، ولا في الصحاح ولا في العباب.
وذكره صاحب القاموس، وقال شعيث كزبير: ابن محرز.
والبيت أنشده سيبويه للأسود بن يعفر.
وتقدمت ترجمته في الشاهد الرابع والستين من أول الكتاب.
وأنشده المبرد في موضعين من الكامل للعين المنقري.
والله أعلم.
ونقل أبو الوليد الوقشي عن البيان للجاحظ فيما كتبه على كامل المبرد، أنه قال: ذكروا أن شعيث بن سهم بن محرز بن حزن أغير على إبله، فأتى أوس ابن حجر يستنجده، فقال أوس: أو خير من ذلك أحضض لك قيس بن عاصم ؟ وكان يقال: إن حزن بن الحارث هو حزن بن منقر، فقال أوس: الطويل سائل بها مولاك قيس بن عاصم ... فمولاك مولى السوء إن لم يعير لعمرك ما أدري أمن حزن محرز ... شعيث بن سهم أم لحزن بن منقر وكتب الوقشي على الموضع الثاني من الكامل بعد إنشاد البيت الثاني: قال الجاحظ: كان يقال: إن حزن بن الحارث يكون أبا جد شعيث بن سهم بن محرز ابن حزن بن الحارث، أحد بلعنبر بن عمرو بن تميم، وهو حزن بن منقر.
ولشعيث ابن سهم وقول أوس هذا فيه خبر أثبته الجاحظ في البيان.
انتهى.
فظهر مما ذكرنا أن شعيثا ليس بأبي قبيلة، وظهر قول ابن هشام إن تنويه حذف للضرورة.
ولا يتأتى دعوى منع صرف للعملية، والتأنيث باعتبار القبيلة، والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس بعد التسعمائة وهو من شواهد س: الكامل كذبتك عينك أم رأيت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا لما تقدم من أن الهمزة المعادلة لأم محذوفة منه للضرورة، والتقدير: أكذبتك عينك أم رأيت.
ونقل سيبويه عن الخليل أن أم فيه منقطعة، وجوز أن تكون متصلة بتقدير الهمزة كما تقدم.
قال الأعلم: الشاهد فيه إتيانه بأم منقطعة بعد الخبر، حملا على قولهم: إنها لإبل أم شاء.
ويجوز أن تحذف ألف الآستفهام ضرورة لدلالة أم عليها، والتقدير: أكذبتك عينك أم رأيت ؟ ونظير إضرابه على الخبر الأول، وتكذيبه لنفسه، بقوله: أم رأيت بواسط قول زهير: البسيط قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلى وغيرها الأرواح والديم فقال: لم يعفها القدم ثم أكذب نفسه فقال: بلى وغيرها الأرواح.
فكذلك قال: كذبتك عينك فيما تخيل لك، ثم رجع عن ذلك فقال: أم رأيت بواسط خيالا.
والمعنى: بل هل رأيته ولم تشك فيه.
انتهى.
وذكر الوجهين المبرد في الكامل، قال: فيه قولان: أحدهما: أ كذبتك عينك، كما قيل في: بسبع رمين الجمر أم بثمان وليس هذا بالأجود، ولكنه ابتدأ متيقنا، ثم شك فأدخل أم كقولك: إنها لإبل، ثم تشك، فتقول: أم شاء يا قوم.
انتهى.
قال ابن الحنبلي: إن جعل الخليل التقدير في المثال: بل أهي شاء، كان مراد الأخطل: كذبتك عينك في رؤية الربا نفسها، بل لم تر خيالا منها فضلا عن أن تراها نفسها، على أن أم بمعنى بل وهمزة الإنكار.
وإن جعله: بل هي شاء، كان مراده: كذبتك عينك فلم تكن رأيتها، بل رأيتها خيالا منها.
انتهى.
ونقل ابن هشام في المغني عن أبي عبيدة، أنه زعم أن أم تأتي بمعنى الاستفهام المجرد من الإضارب، فقال في قول الأخطل: كذبتك عنك أم رأيت بواسط إن المعنى: هل رأيت.
والبيت مطلع قصيدة للأخطل النصراني، هجا بها جريرا.
وبعده: وتغولت لتروعنا جنية ... والغانيات يرينك الأهوالا يمددن من هفواتها إلى الصبا ... سببا يصدن به الغواة طوالا ما إن رأيت كمكرهن إذا جرى ... فينا ولا كحبالهن حبالا المهديات لمن هوين مسبة ... والمحسنات لمن قلين مقالا يرعين عهدك ما رأينك شاهدا ... وإذا مذلت يصرن عنك مذالا وإذا وعدنك نائلا أخلفنه ... ووجدت عند عداتهن مطالا فإن دعونك عمهن فإنه ... نسب يزيدك عندهن خبالا وإذا وزنت حلومهن إلى الصبا ... رجح الصبا بحلومهن فمالا ومنها : فانعق بضأنك يا جرير فإنما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا منتك نفسك أن تسامي دارما ... أو أن توازن حاجبا وعقالا دارم: قبيلة الفرزدق.
وحاجب وعقال: من أشراف قومه.
وروي عن جرير أنه قال: ما غلبني الأخطل إلا في هذه القصيدة، ولقد قلت بيتا في القصيدة التي عارضت قصيدته بها، لو أن أحدهم نهشته أفعى في استه ما حكها، وهو: الكامل والتغلبي إذا تنحنح للقرى ... حك استه وتمثل الأمثالا كذا في نوادر ابن الأعرابي.
وقوله: فانعق بضأنك، استشهد به صاحب الكشاف عند قوله تعالى: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق على أن النعيق: التصويت، يقال: نعق المؤذن والراعي بغنمه ينعق بالكسر نعيقا ونعاقا: صاح بها وزجرها.
والمعنى: إنك من رعاة الغنم لا من الأشراف، وما منتك نفسك به في الخلاء أنك من العظماء، فضلال باطل، لأنك لا تقدر على إظهاره في الملأ، وهم الأشراف.
وقوله: كذبتك نفسك أم رأيت بواسط هذا خطاب لنفسه على طريق التجريد.
قال ابن الأثير في النهاية: قد استعملت العرب الكذب في موضع الخطأ.
قال الأخطل: كذبتك نفسك ومنه حديث عروة، قيل له: إن ابن عباس يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم لبث بمكة بضع عشرة سنة، فقال: كذب، أي: أخطأ.
ومنه قول عمر لسمرة حين قال: المغمى عليه يصلي مع كل صلاة صلاة حتى يقضيها، فقال: كذبت، ولكنه يصليهن معا.
أي: أخطأت.
وقد تكرر في الحديث.
انتهى.
والغلس، بفتحتين : ظلمة آخر الليل، والرباب، بفتح الراء من أسماء النساء.
والخيال: الطيف.
و واسط هنا: موضع بجزيرة ابن عمر في الموصل، وهو من مواضع بني تغلب التي ينزلون بها.
وقال ابن السيرافي: واسط هنا: موضع بنواحي الشام.
وغلطه الأسود أبو محمد الأعرابي في فرحة الأديب، فقال: ليس بنواحي الشام موضع يقال له: واسط، والذي في البيت واسط الجزيرة.
وأخبرني أبو الندى، قال: للعرب سبعة أواسط: واسط نجد، وهو الذي ذكره خداش بن زهير: الطويل عفا واسط أكلاؤه فمحاضره ... إلى حيث نهيا سيله فصدائره وواسط الحجاز، وهو الذي ذكره كثير: الطويل أجدوا فأما آل عزة غدوة ... فبانوا وأما واسط فمقيم وواسط الجزيرة، وهو الذي ذكره الأخطل في ذاك البيت، وفي بيته الآخر: الطويل عفا واسط من آل رضوى فنبتل ... فمجتمع الحرين فالصبر أجمل وواسط اليمامة وهو الذي ذكره الأعشى في شعر، وواسط العراق.
وقد أنسيت اثنين.
انتهى كلامه.
وقد أبعد السيوطي في قوله: واسط: بلد بالعراق اختطها الحجاج، وتبعه ابن الملا.

ولو أتبعناه لتركنا الإنفاق في سبيل الله؛ لأن بعض الناس يتخذ ما ينفق مغرما أي غرامة ويتربص بنا الدوائر، ولقررنا أن لا يكون لنا علماء؛ لأن بعض علماء السوء يستغل علمه لأغراض دنيوية: ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة: .
وكما أن بعض الناس يستغل الدين لتحقيق أهداف سياسية فيكون انحرافه بسبب سوء قصده، فإن آخرين ينحرفون بسبب سوء فهمهم وقلة علمهم، فيحاولون تحقيق بعض الأهداف السياسية بوسائل وطرق مخالفة لدين الله وتحريفا له وفتنة للناس عنه؛ فهل نترك العمل السياسي على أساس ديني؛ لأن بعض الناس يسيء فهم الدين؟ يقول بعض الغربيين: لكن المشكلة أن كل إنسان يمكن أن يدعي أن فهمه هو الفهم الصحيح للتوراة أو الإنجيل أو القرآن، بل يزعم بعضهم أنه يعني القرآن كالكتاب المقدس: العهد القديم والعهد الجديد بإمكانك أن تجد فيه أيا ما تريد لتسوغ به كل ما تريد تقريبا ، نقول فرق بين أن يدعي مدع أن ما استدل به من قول يدل على ما يريد وأن يكون دالا فعلا على ما يريد.
أما القرآن فنحن نعلم أنه وهو كتاب الله لا يمكن أن يدل على الشيء ونقيضه أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
يقول بعضهم: إذا سلمنا بهذا فتبقى مشكلة هي أن النص بحسب معناه الذي تدل عليه ألفاظه ويدل عليه سياقه لا يتناسب مع ثقافة العصر؛ فلا بد إذن من تأويله لجعله مناسبا معها.
لكن أليست هذه دعوة إلى خداع النفس؟ أنت تقرأ نصا تقول: إنه كلام الله، وتفهمه على وجهه الصحيح، ثم تقول: إن هذا الذي فهمته لا يتناسب مع ما أريد، لذلك يجب أن أغيره لكي أجعله مناسبا مع ما أهوى، ثم تقول: إن هذا الذي هويت هو ما عناه الله تعالى بكلامه.
هل يقول هذا إنسان مؤمن؟ بل هل يقول هذا إنسان أمين يحترم نفسه؟ إنك إما أن تعتقد أن ما يقوله الله هو الحق كما قاله، وإما أن تعتقد أنه ليس بالحق أو ليس بالعدل، فتقول: إنه لا يمكن أن يكون كلام الله، فتكفر بالكتاب الذي كنت تظن أنه كلام الله.
أما أن تجمع بين الفهم الصحيح والتحريف فلا.
وهذا الأمر المنكر خلقا ودينا هو الذي حذرنا الله تعالى من الاطمئنان إلى ممارسيه: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون البقرة: .
تأمل قوله تعالى : ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون أي إنهم فهموا ما قال الله تعالى وتصوروه على وجهه الصحيح، ثم عمدوا إلى تحريفه وهم يعلمون أنهم محرفون له.
ثم نقول: إن الدين الحق إنما جاء لنفع الناس في دنياهم وآخرتهم، فلا يمكن أن يكون فيه ما يمنع من الأخذ بشيء هو من ضرورات العصر، أما أهواء العصر وما يشيع فيه من قيم وأفكار وعادات وتقاليد فإن الدين لم يأت لموافقتها، بل جاء لإقرار ما فيها من حق وإنكار ما فيها من باطل؛ فالمعيار هو كلام الله لا أهواء البشر.
ثم إن كثيرا مما يسمى بثقافة العصر مما يخالف الدين الحق ليس هو في حقيقته بالأمر الجديد الذي يقال إنه مما امتاز به عصرنا، وإنما هو الثقافة التي اتسمت بها الجاهلية على مر العصور.
خذ مثلا استبشاعهم للحدود ولا سيما حد الزنا ودعوتهم إلى تغييره.
هذا الحد موجود في التوراة، لكن اليهود غيروه حتى قبل مجيء النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، وكان الذي دعاهم إلى ذلك هو فشو الزنا بينهم ولا سيما في أشرافهم.
وهذا هو عين السبب الذي يدعو الغربيين وأمثالهم إلى استبشاع هذا الحد.
إن الناس إذا فشت فيهم الفاحشة واعتادوها مات فيهم الشعور بأنها فاحشة، ودعك أن تكون جريمة تستحق هذه العقاب الأليم .
مجلة البيان ، العدد .
تنبيه : مما يؤخذ على كثير من الإسلاميين الذين اهتموا بالجانب السياسي في الإسلام رغم جهودهم المشكورة أنهم في المقابل هونوا أو قل اهتمامهم بالجانب العقدي والتربوي فيه ؛ فغلبت السياسة عليهم حتى أنستهم مهمة الدعاة الأولى ؛ وهي الدعوة إلى دين الله كما أنزل على صلى الله عليه وسلم ؛ دون تحريف أو زيادة .
وإنكار ما يخالفه من الشركيات والبدع .
/ بل للأسف وصل الحال ببعض المنخرطين في الهم السياسي من أبناء الإسلام أن رق دينهم ، وكثرت تنازلاتهم ومداهناتهم للآخرين ؛ حتى كادوا يستوون في أمرهم مع العلمانيين وغيرهم من المخالفين .
فلابد لعقلاء الأمة وذوي الرأي فيها أن يتنبهوا لهذا الأمر الخطير .
ويعطوا كل مقام حقه ؛ دون إفراط أو تفريط .
والله الموفق .
============= / / الإسلام والآخر الحوار هو الحل بقلم حمدى شفيق رئيس تحرير جريدة النور الإسلامية المصرية بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير صدق الله العظيم الحجرات : بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين .
وبعد .. فإن علاقة المسلمين بالآخر هى من أهم الموضوعات المطروحة الآن على الساحة ، خاصة بعد أحداث سبتمبر م فى الولايات المتحدة الأمريكية ، وما تلاها من احتلال القوات الأمريكية لأفغانستان ثم العراق ، وكذلك استمرار المذابح المروعة التى يرتكبها الاحتلال الصهيونى فى فلسطين ، وتعرض المسلمين للمظالم والفتك والتشريد فىكشمير والشيشان وغيرهما .. ويثار الكثير من الأسئلة فى ظل الحملات الإعلامية المسعورة ضدنا فى وسائل الإعلام الغربية : ما هو مضمون علاقة المسلم بالآخر ؟ أهو الحوار والتفاهم والتبادل الحضارى ، أم هو الصراع والتربص والقتال الضارى حتى يهلك الأعجل من الفريقين ؟ وماذا يقول التاريخ عنا وعنهم ؟ وما هو وضع الأقليات الإسلامية فى الخارج فى ظل هذه الظروف ؟ وما هى الأحكام المنظمة لأوضاع غير المسلمين فى المجتمعات الإسلامية ؟ وما هى الوسائل التى يمكن من خلالها أن يسمع الآخر صوت الإسلام والمسلمين لعله يتذكر أو يخشى ؟ .
للإجابة عن هذه الأسئلة وغيرها يأتى هذا الكتاب ، وهو جهد متواضع نسأل الله أن يتقبله بكرمه وجوده وإحسانه ، وأن يغفر لنا ما كان من زلل أو تقصير، إنه سبحانه نعم المولى ونعم النصير .
حمدى شفيق الفصل الأول نظرية صراع الحضارات لم يكن صمويل هنتنجتون هو أول من زعم وجود صراع بين الحضارات، فالحملة على الإسلام والمسلمين تعود إلى قرون ، بل بدأت مع ظهور الدعوة الإسلامية المباركة منذ قرنا من الزمان .. وتبلورت أكثر فى أوقات الحروب الصليبية وحملة الإبادة الجماعية لمسلمى الأندلس ، ثم رسخت جذور العنصرية الغربية أكثر فى حقبة الاستعمار الأوروبى لمعظم بلاد العالم الإسلامى .. ثم وجد الغرب نفسه بحاجة إلى ملء الفراغ الذى سببه انهيار الشيوعية وزوال خطرها باختلاق خطر آخر ؛ لأنه من الصعب بعث الحياة فى فكرة أوروبا الموحدة إن لم يكن هناك خطر خارجى .. وبطبيعة الحال تستثمر الدوائر الصهيونية فى الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا مثل هذه الأوضاع لسكب مزيد من البنزين على نار التعصب ضد العرب والمسلمين ، والإلحاح باستمرار وعبر وسائل الإعلام الخاضعة لنفوذهم على مقولة صراع الحضارات .. وتجدر الإشارة هنا إلى أن صمويل هنتنجتون صاحب النظرية الأشهر بهذا الصدد يهودى الديانة ، فضلا عن علاقاته الوثيقة بدوائر المخابرات الأمريكية ، ولهذا دلالته التى لا تخفى على أحد .. كما أنه نقل النظرية عن أستاذه برنارد لويس وهو يهودى أيضا .. وقد سبق هنتنجتون فى حكاية الصراع هذه الرئيس الأمريكى الأسبق ريتشارد نيكسون الذى أكد صراحة فى كتابه الفرصة السانحة أو انتهزوا الفرصة أن العالم الإسلامى هو العدو المستقبلى للغرب بعد انهيار الاتحاد السوفيتى .. وكرر ذات المقولة أمين عام سابق لحلف شمال الأطلنطى .. ثم تلاه فرانسيس فوكوياما الأمريكى من أصل يابانى الذى تحدث عن قرب نهاية التاريخ وانتصار الحضارة الغربية على العالم الإسلامى .. وهناك أيضا الحملات المسعورة التي يقودها كبار المنصرين أمثال جراهام بل وبات روبرتسون وجيمى سواجارات ، والتى تلح على ضرورة ضرب الإسلام تمهيدا لحرب هرمجدون المزعومة التى يقود فيها السيد المسيح اليهود والنصارى للقضاء على المسلمين والوثنيين ، ولهذا .. لابد من وجهة نظر هؤلاء من دعم إسرائيل واستمرارها، لأن قيامها وبقاءها شرطان لازمان لوقوع هرمجدون المزعومة / و هرمجدون كلمة عبرية تعنى إما : تل مجيدون شمال فلسطين وهو موجود هناك ويعرفه الأهالى باسم: تل المجيدية، أو أن معناها جبل مجيدو وهو موجود بفلسطين أيضا .
وأهم كتاب دينى أمريكى يكشف خلفية الأمريكان المؤمنين بحكاية هرمجدون هذه فى حربهم المقبلة مع المسلمين وعقيدتهم الشيطانية هو كتاب ترجمة حسام تمام وهو أهم ما صدر فى الشأن الدينى الأمريكي فى العام الماضي .
وربما كان من أهم الكتب التى عالجت باقتدار قضية التوظيف السياسي الذى يصل إلى حد الابتزاز للنبوءات الدينية فى العقد الأخير من القرن العشرين.
والمؤلفة هى الكاتبة الأمريكية المعروفة جريس هالسل التى عملت محررة لخطابات الرئيس الأمريكي الأسبق ليندون جونسون، وهى صحفية مشهورة ومرموقة صدرت لها عدة كتب، أهمها وأكثرها شهرة النبوءة والسياسة .. والكتاب عبارة عن إجابات عن أسئلة جمعتها المؤلفة من سلسلة مقابلات شخصية مع مسئولين من مراجع كنسية أمريكية مختلفة ، وتتصدى فيه جريس هالسل ربما لأول مرة لظاهرة المنصرين التوراتيين التلفزيونيين، الذين يمثلون اليمين المسيحي المتطرف فى الولايات المتحدة الأمريكية، والذى يعرف إعلاميا ب الصهيونية المسيحية .
وهى الظاهرة التى تجسد أغرب وأسوأ أشكال الدجل السياسي الدينى فى العقد الأخير، ربما على مستوى العالم كله، والتى صنعها عدد من المنصرين التوراتيين الذين احترفوا تقديم برامج تليفزيونية عن النبوءات التوراتية التى تبشر بقرب نزول المسيح المخلص ونهاية العالم فيما يعرف بمعركة الهرمجدون ، واستطاعوا من خلال نشاطهم الذى يعد أكبر وأهم حركة تنصير فى تاريخ المسيحية إقامة ما يعرف ب حزام التوراة ، والذى يتكون من مجموعة ولايات الجنوب والوسط الأمريكي، والتى تكونت فيها قطاعات واسعة من المسيحيين المتشددين دينيا والمؤمنين بنبوءة الهرمجدون ، أو نهاية العالم الوشيكة والمرتبطة بنزول المسيح المخلص من الشر والخطيئة.
ويعتمد خطاب المنصرين التوراتيين على رؤية سهلة للحياة، مفادها أن العالم أصبح تملؤه الشرور والخطايا، وهو ما سيعجل بظهور المسيح الدجال وجيوش الشر .
ولن يصبح هناك حل لإنقاذ البشرية والخلاص من الشرور إلا عودة المسيح المخلص لانتزاع المسيحيين المؤمنين من هذا العالم الملئ بالخطيئة والشر، وهذا الخلاص عندهم رهين بعودة المسيح فقط .
أما المطلوب عمله من هؤلاء المؤمنين فهو السعى لتحقيق هذه النبوءة أو الإسراع بإجبار يد الله على تحقيق النبوءة .
وتحقق النبوءة عندهم رهن بقيام إسرائيل الكبرى وتجميع كل يهود العالم بها، ومن ثم فلابد من تقديم وحشد كل التأييد المادى والمعنوى، المطلق وغير المحدود أو المشروط للكيان الصهيوني؛ لأن ذلك هو شرط نزول المسيح المخلص .
والطريف أن هذا التأييد لا يعنى الإيمان باليهود أو حتى مبادلتهم مشاعر الحب أو التعاطف معهم، لأن هؤلاء التوراتيين يعتقدون أن المسيح المخلص سيقضى على كل اليهود أتباع المسيح الدجال الذين سيرفضون الإيمان به، أى أنهم يدعمون الكيان الصهيونى باعتباره وسيلة تحقق النبوءة فقط .
هذه العقيدة تلقفها كبار القادة اليهود فى أمريكا والكيان الصهيونى، وخاصة من اليمين الديني المتطرف الذى يسيطر على مجريات ومقاليد اللعبة السياسية، واستغلوها جيدا للحصول على كافة أشكال الدعم والتأييد .
وهم لا يعنيهم محبة اليمين المسيحي المتطرف فى أمريكا أو إيمانه بهم بقدر ما يعنيهم ما يدره عليهم الإيمان بهذه النبوءة من أموال ودعم سياسي واقتصادي غير محدود.
فبفضلها تتدفق الرحلات السياحية الأمريكية على الكيان الصهيوني، وتنظم مظاهرات التأييد وحملات جمع التبرعات، وتسخر الإدارة والسياسة الأمريكية لخدمة المصالح الصهيونية، خاصة مع تزايد إيمان الشعب الأمريكي بهذه النبوءة والاعتقاد بها، حتى أن استطلاعا أجرته مجلة تايم الأمريكية سنة أكد أن من الشعب الأمريكي يؤمن بهذه النبوءة ، ومن هؤلاء عدد كبير من أعضاء النخبة الحاكمة فى الولايات المتحدة، بعضهم وزراء وأعضاء فى الكونجرس وحكام ولايات .
بل ويؤكد الكتاب أن جورج بوش، وجيمي كارتر، ورونالد ريجان كانوا من المؤمنين بهذه النبوءة ، والأخير كان يتخذ معظم قراراته السياسية أثناء توليه الرئاسة الأمريكية على أساس النبوءات التوراتية .
/ وتكشف جريس هالسل فى كتابها عن أن هناك اقتصاديات ضخمة تقوم على هذه النبوءة التى تدر مليارات الدولارات سنويا على نجوم التنصير التوراتي، الذين يمتلكون عشرات المحطات التلفزيونية والإذاعية فى أمريكا وأنحاء العالم، وأبرزهم بات روبرتسون الذى يطلق عليه لقب الرجل الأخطر فى أمريكا .. فقد أسس وحده شبكة البث المسيحية ، وشبكة المحطة العائلية إحدى كبريات الشبكات الأمريكية، كما أسس التحالف المسيحي الذى يعد الأوسع نفوذا وتأثيرا فى الانتخابات الأمريكية بفضل ملايين الدولارات التى يحصل عليها كتبرعات من أتباعه ومشاهدى نبوءاته التلفزيونية، وكذلك بات بيوكاتن الذى كان مرشحا لانتخابات الرئاسة الأمريكية الأخيرة عن حزب الإصلاح .
وتعد برامج هؤلاء المنصرين التوراتيين من أمثال هالويل، وجيري فالويل، وتشارلز تايلور، وبول كرواسي ، وتشال سميث ، وروبرتسون ، وبيوكاتن ، من أكثر البرامج جماهيرية فى الولايات المتحدة كما تشهد أشرطة الفيديو والكاسيت التى تحمل هذه البرامج رواجا هائلا فى أوساط الطبقة المتوسطة الأمريكية ومعظم المؤمنين بهذه النبوءة منها وهم بالملايين ، وكذلك الكتب الخاصة بها والتى صارت تباع كالخبز؛ حتى أن كتاب الكرة الأرضية العظيمة المأسوف عليها للمنصر التوراتى هول ليفدسى بيعت منه أكثر من مليون نسخة بعد أيام من طرحه فى الأسواق.
وينتشر المنصرون التوراتيون فى معظم أنحاء الولايات المتحدة فى عدة آلاف من الكنائس التى يعملون فى كهانتها، عبر مؤسسة الزمالة الدولية لكنائس الكتاب المقدس.
ويؤمن أتباع هذه النبوءة بأنهم شعب نهاية الزمن، وأنهم يعيشون اللحظة التى كتب عليهم فيها تدمير الإنسانية، ويؤكدون قرب نهاية العالم بمعركة الهرمجدون التى بشرت بها التوراة، والتى سيسبقها اندلاع حرب نووية تذهب بأرواح أكثر من مليارات إنسان وتبدأ شرارتها من جبل الهرمجدون الذى يبعد مسافة ميلا عن تل أبيب بمسافة ميلا من شاطئ البحر المتوسط، وهو المكان الذى أخذ أكبر حيز من اهتمام المسيحيين بعد الجنة والنار .
وتحلل جريس هالسل كيف أفرزت هذه الحركة المسيحية أكثر من ألف ومائتى حركة دينية متطرفة، يؤمن أعضاؤها بنبوءة نهاية العالم الوشيكة فى الهرمجدون، وترصد سلوك وأفكار هذه الحركات الغريبة التى دفعت ببعضها الى القيام بانتحارات جماعية من أجل التعجيل بعودة المسيح المخلص وقيام القيامة، ومنها جماعة كوكلوكس كلان العنصرية، والنازيون الجدد وحليقو الرؤوس، وجماعة دان كورش الشهيرة والتى قاد فيها كورش أتباعه لانتحار جماعى قبل عدة سنوات بمدينة أكوا بولاية تكساس من أجل الإسراع بنهاية العالم، وكذلك القس جونز الذى قاد انتحارا جماعيا لأتباعه أيضا فى جواينا لنفس السبب، وقد كان ماك تيموثى الذى دبر انفجار أوكلاهوما الشهير من المنتمين لهذه الجماعات .
ويكشف الكتاب عن العلاقة العنصرية الغريبة التى تربط بين اليمين المسيحي المتطرف فى أمريكا ونظيره اليهودى فى الكيان الصهيونى ، على الرغم من التناقض العقائدى بينهما.
العلاقة التى تقوم على استمرار الدعم والتأييد المطلق رغم الكراهية المتبادلة فتؤكد هالسل أن اللاسامية نوعان: نوع يكره اليهود ويريد التخلص منهم وإبعادهم بكل الوسائل، ونوع آخر يكرههم، ولكن يريد تجميعهم فى فلسطين مهبط المسيح فى مجيئه الثانى المنتظر.
وتشرح هالسل كيف يستفيد الكيان الصهيونى من هذه النبوءة التى تمنع المسيحي الأمريكي المؤمن بها من التعامل الراشد مع الواقع، وتجبره على رؤية الواقع والمستقبل فى إطار محدد ومعروف سلفا، وهو ما يؤدى إلى الوقوع فى انتهاكات أخلاقية فاضحة تأتى من تأييد المشروع الصهيوني العنصرى الذى يقوم على الاستيطان، وتهجير الآخرين، وطردهم من أرضهم، والاستيلاء عليها، بل والقيام بمذابح جماعية ضدهم، وهو ما يظهر فى التعاطف الذى يبديه المسيحيون التوراتيون مع السفاحين اليهود إلى حد المشاركة فى المجازر التى يرتكبونها ضد الفلسطينيين، كما فعل بات روبرتسون الذى شارك فى غزو لبنان مع إريل شارون والمذابح الوحشية التى ارتكبها وشارك معه متطوعون من المسيحيين التوراتيين الذين حاربوا مع الجيش الصهيوني، وهى المعلومات التى حرصت هالسل على ذكرها رغم الحظر المفروض عليها إعلاميا فى الولايات المتحدة والكيان الصهيوني.
كما تكشف هالسل عن أن معظم المحاولات التى جرت لحرق المسجد الأقصى أو هدمه وبقية المقدسات الإسلامية فى القدس من أجل إقامة الهيكل مولها وخطط لها مسيحيون توراتيون من المؤمنين بنبوءة الهرمجدون وإن لم يشاركوا فيها .
وفى فكر المنصرين التوراتيين تغيب كل معانى المحبة والتسامح المقترنة بالمسيحية، ويبدو المسيح فى أحاديثهم فى صورة جنرال بخمسة نجوم يمتطي جوادا، ويقود جيوش العالم كلها، مسلحا برؤوس نووية ليقتل مليارات البشر فى معركة الهرمجدون .
/ ولا ننسى تصريحات العجوز الشمطاء مارجريت ثاتشر رئيس وزراء انجلترا الأسبق فى عدة مناسبات المعادية للإسلام والمسلمين ، وأيضا بيرلسكونى رئيس وزراء إيطاليا حليف عصابات المافيا الدولية ، رغم اضطراره إلى الاعتذار عنها فيما بعد ، ثم السقطة المدوية للرئيس الأمريكى جورج بوش الابن الذى وصف حربه العدوانية ضد العراق بأنها حملة صليبية جديدة ولا يجدى طبعا فى محو أثر هذه العبارة بالغة الخطورة ، الادعاء بأنها كانت زلة لسان ، أو قيام بوش بعد ذلك بزيارة المركز الإسلامى فى واشنطن لتهدئة مشاعر المسلمين ، لأن بوش من أتباع الكنيسة المتطرفة التى تؤمن كما أشرنا بضرورة قيام ودعم دولة إسرائيل تمهيدا لمعركة هرمجدون المزعومة لسحق المسلمين والوثنيين وبدء الألف عام السعيدة لهم على الأرض بعد تخلصهم من غير المسيحيين طبعا لو قلنا نحن هذا لقامت الدنيا ولم تقعد احتجاجا على وحشية المسلمين وأفكارهم التصفوية التى تعمل على إبادة الآخرين واستئصالهم ، ولكن لأن هذه هى نظرية كثير من السادة الأمريكان فلا وجود لأية ردود أفعال تذكر ولأن نظرية هنتنجتون هى الأشهر فسوف نعرضها فيما يلى بإيجاز ثم يأتى الرد عليها تفصيليا : تحدث صمويل هنتنجتون عن صراع الحضارات لأول مرة فى مقال نشره عام فى مجلة فورن أفيرز ثم فى كتاب كامل وقال : إنه بعد انتهاء الحرب الباردة سوف تسيطر الصراعات بين الحضارات .
وأن الإسلام تحيط به حدود دموية ، ويبدو أن ما يحدث فى تيمور الشرقية والشيشان وكوسوفا والعراق وكشمير يؤكد هذه الملاحظة .
وسواء اعتقد المرء ذلك أم لم يعتقد فإن اللوم يقع على الإسلام وفى عام قدم هنتنجتون وجهة نظره فى كتاب بعنوان : صراع الحضارات وإعادة تشكيل النظام العالمى وصفه هنرى كيسنجر بأنه يقدم إطارا جريئا لفهم السياسات العالمية فى القرن الحادى والعشرين ، وقال كيسنجر : إن تحليلات هنتنجتون تثبت صحتها ودقتها إلى درجة تنذر بالخطر .
وتتلخص نظريته فى أن الحضارات الرئيسية المعاصرة هي الحضارات الصينية، واليابانية ، والهندوسية ، والإسلامية ، والأرثوذكسية ، والغربية أوروبا وأمريكا وحضارة أمريكا اللاتينية .
والحضارات الأربع الكبرى فى العالم هى الحضارات الصينية ، والهندوسية ، والإسلامية ، والحضارة الغربية ، وكل من هذه الحضارات تضم حوالى مليار نسمة ، وكل حضارة منها لها دين مؤسس لها تشكلت وتبلورت حوله ، وهذه الديانات هى: الإسلام، والمسيحية، والكونفوشية ، والهندوسية ، وتعتبر كل من الصين والهند قلبا أو محورا لحضارة كل منهما ، أما الغرب فينظر إليه على أنه منقسم إلى محورين رئيسيين هما : الولايات المتحدة وأوروبا .
وبالنسبة للإسلام فليست هناك دولة تمثل قلب أو محور حضارته ، وهذا ما يجعل من الصعوبة فهم الإسلام وحضارته بالنسبة لمن هم خارج هذه الحضارة ، ويقول هنتنجتون أيضا : إن صراع الإسلام والغرب يثير مشكلات ضخمة للعالم بطريقة أو بأخرى .
إن الغرب يطالب بسيطرة فريدة على العالم ، والمبرر لذلك أنه يمثل القوة العالمية القائمة على أساسين هما : تفوق التكنولوجيا الأمريكية ، وتفوق الأيديولوجية العالمية القائمة علىالليبرالية وحقوق الإنسان .
وتنظر الحضارات الأخرى إلى الغرب على أنه يمتلك قوة عسكرية واقتصادية خطيرة ، ولكنه منهار من الناحية الاجتماعية .
ويتمثل هذا الانهيار الاجتماعى فى التفكك الأسرى ، وعدم التمسك بالمعتقدات الدينية وانتشار الجريمة ، والمخدرات ، وارتفاع نسبة المسنين وانتشار البطالة.. أما الغرب فإنه ينظر إلى نفسه على أنه نموذج لحضارة القرن الحادى والعشرين ، وتنظر إليه الحضارات الأخرى على أنه نموذج سيىء يحسن تجنبه وليس محاكاته .
/ ويضيف هنتنجتون : إن الغرب يسيطر على العالم الآن سيطرة كاملة، وسيظل مسيطرا ومتفوقا فى القوة خلال القرن الحادى والعشرين ، إلا أن التغييرات التدريجية والحتمية الأساسية تؤثر أيضا على توازن القوى بين الحضارات، وستأخذ قوة الغرب فى الاضمحلال .
فخلال خمسة وسبعين عاما من حتى تراجعت السيطرة السياسية للغرب على المناطق العالمية بنسبة وتراجعت نسبة من يسيطر عليهم الغرب من سكان العالم ، وتراجعت سيطرة الغرب على الصناعة العالمية بنسبة ، أما سيطرة الغرب على القوة العسكرية فقد تراجعت بنسبة .
وفى العالم دولة مستقلة تنضوى تحت راية الإسلام ، وهو أقوى الديانات العالمية من حيث سيطرته الثقافية على المؤمنين به ، كما أنه دين له ميزة اقتصادية كبرى ، هى أنه يسيطر على معظم احتياطى البترول العالمى ، ولن ينضب هذا البترول إلا بعد سنوات طويلة جدا ولايزال الإسلام يمر بمرحلة النمو السكانى السريع ، ومن المتوقع أن يشكل المسلمون من سكان العالم فى عام ، وقد تسببت الهجرة من الدول الإسلامية إلى دول أوروبا فى ردود فعل شديدة فى أوروبا ، حتى إن نصف عدد الأطفال فى بروكسل مقر الاتحاد الأوروبى يولدون من أمهات عربيات ، ويشكل الشباب المسلم الساخط العاطل عن العمل تهديدا لأوطانهم الأصلية ولدول الغرب التى هاجروا إليها .. أما الصحوة الإسلاميةلاملام الجديدة فقد منحت المسلمين الثقة فى شخصيتهم المميزة ، وفى الإحساس بأهمية حضارتهم ، وفى القيم الإسلامية بالمقارنة بالقيم والحضارة الغربية فى العالم ، ويقول أيضا : إن الخطر يكمن فى التفاعل بين هذه الصحوة والثقة الإسلامية التى تدعمها الزيادة السكانية المستمرة وبين مخاوف الحضارات المجاورة ، وهذه الحضارات المجاورة لحضارة الإسلام لديها شعور كامل بالخوف من التهديد الإسلامى .. الغرب قلق بسبب البترول وهواجس الانتشار النووى فى الدول الإسلامية والهجرة من الدول الإسلامية، كما يشعر الغرب بالقلق على إسرائيل ، والانتقاص من حقوق الإنسان فى الدول الإسلامية .
وكذلك فإن روسيا تشعر بالتهديد الإسلامى بصورة مباشرة ، ويتمثل فى انفصال الدول الإسلامية والمطالبة المسلحة للشيشان بالاستقلال ، وكذلك يخشى الصرب من قيام ألبانيا العظمى .
وتخشى الهند من باكستان ، ومن جاذبية الإسلام لنحو مائتى مليون مسلم فى الهند واحتمال انسلاخهم منها، والصين أيضا تشعر بالقلق تجاه المسلمين فى آسيا الوسطى ومن مطالبة المسلمين فى إقليم سنكيانج الصينى بالانفصال ، والصينيين فى أندونيسيا ، بل إن سكان أفريقيا جنوب الصحراء من غير المسلمين لديهم مخاوف أيضا تجاه الإسلام .
أما عن مستقبل العلاقة بين الحضارات الأربع : الحضارة الغربية وحضارة الصين وحضارة الهند والحضارة الإسلامية ، فإن هنتنجتون يرى أن الصراع بينها حتمى ، ويرى أن الإسلام يمثل مشكلة ليس لها حل ، وليس أمام الغرب إلا أن يظهر تفهما أكبر للصحوة الإسلامية ، لأن هذه الصحوة سوف تتطور فى المستقبل أكثر مما هى عليه الآن ، وعلى الغرب أن يغير ردود فعله تجاه هذه الصحوة الإسلامية ، لأن موقف العجرفة والشعور بالتفوق الثقافى ومشاعر العداء الصريحة من جانب الغرب تجاه الإسلام هى أسوأ ردود فعل ممكنة وإن كان هنتنجتون يصل أخيرا إلى التنبؤ بأن الدول المجاورة للإسلام ستفعل كما حدث فى صربيا وتتصدى للصحوة الإسلامية وكما كان الخوف من الألبان المسلمين هو الذى أتى بميلوسيفيتش عام إلى السلطة على أمل أن يقضى بالمذابح على المسلمين ، ولكن لن يجد العالم الأمر سهلا حين يسعى إلى تحجيم الحدود الدموية للإسلام وعدم اتساعها .
وهكذا فإن الخوف من الإسلام واعتباره هو العدو للحضارة الغربية وللحضارات الأخرى أصبح قائما على أساس نظرية متكاملة ، لها جذور تاريخية قديمة ، اكتملت وتبلورت على يد صمويل هنتنجتون أستاذ الدراسات الدولية فى جامعة هارفارد .. النظرية إذن نظرية أمريكية .. وهى فى حقيقتها ليست إلا تبريرا فلسفيا للحرب ضد الإسلام .. وقد ينكر بعض الأمريكيين أنهم يعتقدون صحة هذه النظرية .. ولكن ما تفعله أمريكا ليس إلا التطبيق العملى لها ، فالمفهوم الغربى فى هذا القرن كما عبر عنه هنتنجتون ، وكما نرى فى كتابات المفكرين والمحللين وتصريحات السياسيين ، ومواقف الدول الغربية ، وكما نرى على أرض الواقع هو حوار بالصواريخ والطائرات والقنابل الذكية وآلة الحرب الهائلة التى تتحرك لتدمير دول إسلامية .
والدليل على نظرية هنتنجتون عن حتمية الصراع بين الإسلام والحضارة الغربية ما نراه فى مناهج تدريس التاريخ للتلاميذ فى أمريكا والدول الغربية من تصوير المسلمين وفقا لأنماط ذهنية ثابتة فى الوعى الأمريكى والأوروبى ، تعكس التحيز وفقدان الموضوعية عند الحديث عن الإسلام والمسلمين .
/ وفى دراسة للدكتورة فوزية العشماوى للكتب المدرسية فى المناهج الأمريكية والأوروبية أكدت أن ما يدرسه التلاميذ عن الإسلام والعالم الإسلامى لا يزيد عن من المقرر الدراسى ، و من المقرر مخصصة لتاريخ أوروبا وأمريكا وفى الغالب يكون الجزء المخصص للعالم الإسلامى فى إطار بلاد العالم الثالث سواء من الناحية الجغرافية أم التاريخية ، أم فى إطار توزيع الثروات الطبيعية فى العالم وخاصة البترول ، بينما تجعل المناهج من أوروبا وأمريكا المحور الذى تدور حوله الأحداث التاريخية المهمة ، وكأن الدول الإسلامية هوامش أو زوائد .
ويتبين ذلك من إغفال الأحداث التاريخية المهمة التى تعتبر علامات ثابتة فى التاريخ العربى والإسلامى ، ويتم التركيز فقط على الأحداث التى تبرز تفوق الغرب وانتصاره على المسلمين ، مما يؤكد حرص واضعى المناهج الدراسية على غرس الاتجاه لرفض الآخر العربى والمسلم ، على أساس أنه مختلف عن الإنسان الغربى ، وعدم تفهم دوره فى التاريخ وقيمة هذا الدور .
وتشير الدكتورة فوزية العشماوى إلى دراسة قامت بها تحت إشراف اليونسكو عن صورة المسلم فى الكتب المدرسية فى فرنسا وأسبانيا واليونان وخاصة كتب التاريخ فى نهاية المرحلة الابتدائية ، وكانت نتيجة البحث أن التاريخ الذى يتم تدريسه للتلاميذ الأوروبيين الصغار يعلمهم أشياء مختلفة تماما عما يتم تدريسه للتلاميذ العرب والمسلمين ، وتقدم للتلاميذ الإسلام والرسول صلى الله عليه وسلم بمعلومات تجرح شعور المسلمين ، فتجد نبى الإسلام يتم تقديمه أحيانا على أنه شاعر يرى رؤى خارقة ، ويشار إليه بألفاظ توحى بالشك فى مصداقيته ، وفى أغلب الأحيان يبدأ تدريس الإسلام بذكر الانتشار السريع المخيف للإسلام بالغزوات فى صدر الإسلام ثم بالفتوحات فى القرنين السابع والثامن الميلاديين ، وكيف أن جيوش المسلمين زحفت إلى أوروبا واكتسحت تلك البلاد واستولت عليها بقوة السيف، ونهبت أموالهم وثرواتهم إلى أن تمت هزيمة المسلمين على يد شارل مارتال القائد الفرنسى الذى أوقف الغزو الإسلامى فى معركة بواتييه فى جنوب فرنسا عام ميلادية .
كذلك يتم تصوير العرب فى حروبهم على أنهم يتعاملون بوحشية ، وتؤدى هذه الكتابات إلى أن تثبت فى أذهان الغربيين صورة المسلمين على أنهم الغزاة المتوحشون الذين يثيرون الرعب ، ويمثلون تهديدا لجيرانهم .
وفى الفصل الخاص بالحروب الصليبية تصور المناهج هذه الحروب على أنها كانت بهدف تحرير بيت المقدس من أيدى الكفار المسلمين الذين كانوا يحتلونها ويسيئون معاملة الحجاج المسيحيين القادمين من أوروبا لزيارة الأماكن المسيحية المقدسة فى القدس .
ويدل على ذلك أن الأوروبيين مازالوا يرددون حتى اليوم الوصف الذى كان يطلق على المسلمين فى أوروبا فى القرون الوسطى ، وهو أنهم كفار دون محاولة من مؤلف الكتاب المدرسى لتصحيح هذا المفهوم الخاطىء.. وفى نفس الوقت تغفل المناهج الدراسية الإشارة إلى وحشية جيوش الصليبيين وعدم تسامحهم مع المسلمين سكان القدس حين انتزعوها من أيدى المسلمين عام م بينما تعترف الموسوعات العلمية الكبرى بأن الصليبيين ذبحوا أكثر من ألفا من أهالى القدس المدنيين دون تمييز بين النساء والأطفال والشيوخ ، أو بين مسلمين ويهود ، وحتى بين المسيحيين من أهالى المدينة العزل ، ولا تشير المناهج إلى تسامح المسلمين حين استعادوا القدس عام على يد صلاح الدين الأيوبى الذى أصدر العفو عن كل الذين أساءوا إلى أهل المدينة ، وهذه الواقعة سجلها التاريخ ، ولا يعلمها الغربيون لأنهم لم يدرسوها فى مدارسهم ، وتغفل المناهج الدراسية فضل العلماء والفلاسفة العرب المسلمين على النهضة الأوروبية فى القرن الخامس عشر الميلادى ، ونادرا ما يذكر ابن رشد وابن المقفع والخوارزمى وابن سينا وابن النفيس الذين كانوا أساتذة ومعلمين لأوروبا بأسرها منذ القرن التاسع الميلادى ، ولهم اكتشافات علمية واختراعات ونظريات علمية وفلسفية كانت الأساس للنهضة الأوروبية حيت ترجمت أعمالهم إلى اللاتينية ثم إلى اللغات الأوروبية وكثير من علماء عصر النهضة نسبوا لأنفسهم أفكارا واكتشافات ونظريات المسلمين إلى أن بدأ بعض المستشرقين الغربيين يعترفون بفضل العرب والمسلمين على النهضة الأوروبية .
هكذا يعلمون تلاميذهم فى الغرب عن الإسلام والمسلمين ما يغرس الكراهية والعداء منذ الصغر ، فلا غرابة أن يعبروا عن هذه الروح العدائية عندما يكبرون ، ولا غرابة أن يظهر عندهم نظرية صراع الحضارات وحتمية الحرب العالمية الثالثة ضد الإسلام هذه المرة .
المراجع حمدى شفيق العلماء يردون على أسطورة هرمجدون الفصل الأول .
رجب البنا صناعة العداء للإسلام دار المعارف مصر .
الفصل الثانى نقد نظرية الصراع / تنطوى الرؤية الهنتنجتونية هذه للعالم المعاصر على قدر هائل من التلفيق العلمى و لى عنق التاريخ ولعل التلفيق الأكبر يكمن فى تجاهله للدول والمؤسسات السياسية ، رغم الدور المحورى الذى تلعبه الدولة سواء امبراطوريات الأسر القديمة أو الدولة القومية الحديثة فى قيام أية حضارة ، فالغرب عنده هو كتلة واحدة متجانسة ، رغم الاختلافات الشديدة بين أمريكا من جهة والدول الغربية من جهة أخرى .
والحضارة الإسلامية كذلك كتلة واحدة وليست دولا وشعوبا وقوميات مختلفة ، سواء كان ذلك فى ذورة قوتها ومجدها عندما كانت حضارة عربية إبان العصرين الأموى والعباسي ، أو كان ذلك فى ظل الخلافة العثمانية التى فرضت هيمنتها على جزء كبير من العالم القديم ، أو حتى فى العصر الراهن ، الذى تعانى فيه الدول الإسلامية من أقصى درجات الفقر والضعف الاقتصادى والسياسى والعسكرى والعلمى ، ناهيك عن التفكك فيما بينها .
ومن المعروف أنه لا يمكن لأى حضارة أن تقوم دون وجود مركز الدولة قوى اقتصاديا وعلميا وعسكريا يقوم بدور الحاضن لها .
ووفقا لهذه الرؤية ، كانت الدولة العثمانية آخر مركز قوى على الأقل عسكريا للحضارة الإسلامية .
وفى ظل الوضع العالمى الراهن والتوازنات الإقليمية والدولية السياسية والاقتصادية والعسكرية ، لا يمكن لأية دولة إسلامية كبيرة نسبيا إيران ، مصر ، أندونيسيا ، باكستان ، تركيا ، أن تقوم بدور الدولة المركز التى يمكن لها أن تقود هذه الحضارة الإسلامية المعاصرة المزعومة فى مواجهتها للحضارة الغربية المزعومة أيضا أو أية حضارة هامشية أخرى .
أما التلفيق الأكبر الذى لجأ إليه هنتنجتون فهو رؤيته للحضارة الغربية ذاتها التى يصنفها استنادا إلى معيارى الجغرافيا والدين فقط .
هذا التلفيق الهنتنجتونى يتعلق بجوهر الحضارة الغربية ذاته .
فالحضارة الغربية هى الحضارة الوحيدة غير الدينية، أو بتعبير أدق هى الحضارة الأولى الما بعد دينية .
وهى ليست نتاج ثورة أو طفرة نوعية ، وإنما هى محصلة لتراكمات هائلة وسلسلة ممتدة ، على طول امتداد التاريخ البشرى، من التحولات والحركات الثقافية والاجتماعية والمكتشفات العلمية والسياسية الكبرى .
فمنذ ثلاثة قرون ، أو أكثر قليلا ، لم يكن هناك من يتحدث عن حضارة غربية ، فالمصطلح الذى كان سائدا آنذاك هو العالم المسيحى ومع عصر الاكتشافات الجغرافية والثورة الصناعية التى تلته ، وانتشار أفكار عصر التنوير وصعود الطبقة التجارية البرجوازية ، تغلغلت العلمانية بين قطاعات واسعة من السكان وكفت أوروبا عن حروبها الدينية ولم تعد العالم المسيحى ، ولم يظهر مصطلح الحضارة الغربية إلا فى أوائل القرن العشرين .
وهو مصطلح ينطوى ضمنا على الوعى بأن هذه الحضارة ، على النقيض من الحضارات المهيمنة السابقة ، لا تضع الدين فى مكانة محورية بالنسبة لها .
والمفارقة أنه فى الوقت الذي يروج فيه هنتنجتون وأتباعه لمفهومه التلفيقى عن الحضارة الغربية فإن النخبة الثقافية والسياسية لم تعد تنظر إلى أمريكا باعتبارها جزءا من أو حتى ناقلة ل الحضارة الغربية ، بل ينظرون إليها باعتبارها مجتمعا متميزا يجسد التعددية الثقافية والعرقية ، ثقافته محصلة تفاعل ثقافى بين الثقافات الأوروبية ، والإفريقية ، والإسلامية ، والآسيوية ، والسلافية ... إلخ .
وتضرب هذه الثقافات بجذورها فى الحضارات الإفريقية والأمريكية اللاتينية والكونفوشيوسية والإسلامية ، وليس الأوروبية فقط .
وهكذا تبشر أمريكا بنموذجها الثقافى باعتباره النموذج الوحيد لعصر العولمة .
وبعد أن قادت العالم قسرا إلى تحقيق التجانس الاقتصادى والتجارى والقانونى على الصعيد الكونى ، فإنها تحاول تحقيق تجانس كونى مماثل على الصعيد الثقافى .
ونحن لا نرى فى أطروحة هنتنجتون حول صراع الحضارات سوى فكرة تعبوية ذات رائحة عنصرية لا تستند إلى أية حقائق علمية أو مبررات أخلاقية، هدفها فقط تبرير الصدامات العنيفة التى يشهدها العالم نتيجة لرفض أناس كثيرين لمنطق الهيمنة والابتلاع وليس لمنطق العولمة .
وإذا كان هنتنجتون يقصد بفكرته حول صراع الحضارات أن الحضارة الغربية تواجه الحضارات الأخرى فإن معناها الحقيقى هو أمريكا فى مواجهة العالم .
ويرى المفكر السويدى إنجمار كارلسون أن نظرية الصراع بها عدة نقاط ضعف : ف هنتنجتون يقسم العالم إلى سبع أو ثمانى حضارات كبرى : الغربية وتحتوى على حضارة غرب أوروبا وأمريكا الشمالية ، والحضارة الكونفوشيوسية، واليابانية ، والإسلامية ، والهندوسية ، والسلافية الأرثوذكسية ، وحضارة أمريكا اللاتينية ، وربما الحضارة الأفريقية .
غير أنه لا يعزى أية مكانة مميزة للديانة اليهودية ، وهو فى هذا المقال يصف إسرائيل بأنها صناعة الغرب تعمد هنتنجتون ذلك لأنه يهودى .
/ وتقسيم هنتنجتون لا يسير على نسق واحد ، فبعض الحضارات تعرف على أساس معايير دينية وثقافية ، غير أن العامل الرئيس فى حالات أخرى هو الجغرافيا .
وما الذى يميز حضارة أمريكا الشمالية عن حضارة أمريكا اللاتينية؟ إن كلا من أمريكا الشمالية والجنوبية يقطنها المهاجرون الأوروبيون الذين حملوا معهم قيما لازالوا يتمسكون بها حتى الآن ، ومن الصحيح أن عنصر الهنود الحمر هو أكبر بكثير فى دول معينة من أمريكا اللاتينية كالمكسيك وجواتيمالا وبيرو والإكوادور عما هو عليه فى الولايات المتحدة ، غير أنه من الصحيح أيضا أن تشيلى والأرجنتين وكوستاريكا هى أكثر أوروبية من الولايات المتحدة الأمريكية التى تتحول سريعا إلى حضارة إسبانية ، وفى الواقع فكل من أمريكا الشمالية واللاتينية يمكن تمييزهما كحضارات غربية تمتزج بكل منها عناصر حضارية أخرى بدرجات متفاوتة.
وهل الفيليبينيون الكاثوليك غربيون أم آسيويون ؟ إن هنتنجتون يتحدث عن الحضارة البوذية لكن ما الذى يجمع بين التايلانديين وأهل التبت والمغول والقلموقيين الذين يعيشون فى اتحاد الجمهوريات الروسية ؟ وأين يوجد العالم الكونفوشيوسى الذى يتحدث عنه هنتنجتون ؟ فعلى الرغم من الموروث الكونفوشيوسى المشترك ، فإن الصين وفيتنام كانتا دوما أعداء ف فيتنام تساورها شكوك كبيرة بشأن نوايا الصين بغض النظر عمن تولى السلطة فى هانوى وبكين ، وبالمثل فجهود بكين للتأكيد على الموروث الكونفوشيوسى المشترك كتمهيد للاتحاد مجددا بتايلاند كانت تقابل بنظرة احتقار من التايلانديين .
ويرسم هنتنجتون خطوطا مستقيمة عبر الخرائط التى تبين بدايات ونهايات الحضارات المختلفة ، ويعترف بأن مجال الحضارة الإسلامية ينقسم إلى العرب والأتراك والمالايويين ، ولكن لسبب ما يغفل عن الرافد الإسلامى الكبير فى إفريقيا ، ولا يتطرق حتى إلى الفروق الكبيرة بين المسلمين فى الأرخبيل الإندونيسى ، والمسلمين فى غرب أفريقيا ، والمسلمين فى قلب العالم العربى .
و هنتنجتون يغفل أيضا حقيقة أن الوحدة الإسلامية يكاد ينعدم أثرها بعد خمسين عاما .
وفى الحقيقة فقد ساد الانقسام العالم الإسلامى منذ وفاة رابع الخلفاء الراشدين عام ميلاديا ، وهذا لم يحدث بين السنة والشيعة فحسب ، ولكن على مستويات أخرى أيضا .
ويعرف هنتنجتون حرب الخليج بأنها حرب بين الحضارات ، وفى الواقع لم يظهر أى صراع آخر بمثل هذا الوضوح ، كيف أن مصالح الدولة لها الغلبة على المناخ الدينى.
فصدام لم يبرر هجومه على الكويت بأسباب دينية ، فهو لم يلجأ إلى مثل هذا التبرير إلا حينما أرغم على الانسحاب فى مواجهة التحالف الذى تألف من المملكة العربية السعودية وتركيا ومصر وسوريا، فضلا عن القوات الأمريكية والفرنسية والبريطانية ، بل إن الأسرة المالكة السعودية نجحت فى تحريك المراجع الإسلامية التى أصدرت فتوى مفادها أن دفاع الجنود الأمريكيين غير المسلمين عن مكة لا يتعارض مع تعاليم القرآن .
أما إيران فلا زالت تتحين الفرص ، وعلى الرغم من نبرة العداء لأمريكا ، فليس هناك ما تأخذه على الشيطان الأكبر إذا كان ما يفعله فى صالح أنصار آية الله .

وقاضي القضاة الشيخ علاء الدين القونوي: علي بن إسماعيل.
وقاضي القضاة نور الدين السخاوي المالكلي: علي بن عبد النصير.
وقاضي القضاة علاء الدين بن التركماني الحنفي: علي بن عثمان.
وقاضي القضاة صدر الدين الحنفي: علي بن القاسم.
وقاضي القضاة زين الدين المالكي بن مخلوف: علي بن مخلوف.
وقاضي القضاة علاء الدين بن المنجا الحنبلي: علي بن منجا.
وقاضي القضاة عز الدين الحنبلي: عمر بن عبد الله.
وقاضي القضاة إمام الدين القزويني الشافعي: عمر بن عبد الرحمن.
وقاضي القضاة نجم الدين بن العديم: عمر بن محمد.
وقاضي القضاة زين الدين البلفيائي: عمر بن محمد.
وقاضي القضاة سعد الدين الحارثي الحنبلي: مسعود بن أحمد.
وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة: محمد بن إبراهيم.
وقاضي القضاة ناصر الدين بن العديم: محمد بن عمر.
وقاضي القضاة ابن المجد: محمد بن عيسى.
وقاضي قضاة حلب ابن بهرام: محمد بن محمد.
وقاضي القضاة علم الدين الإخنائي: محمد بن أبي بكر وأخوه وقاضي القضاة المالكي: محمد بن أبي بكر.
وقاضي القضاة شرف الدين المالكي: محمد بن أبي بكر.
وقاضي القضاة شمس الدين بن النقيب: محمد بن أبي بكر.
وقاضي القضاة جمال الدين ابن واصل: محمد بن سالم.
وقاضي القضاة جمال الدين الزواوي: محمد بن سليمان.
وقاضي القضاة عز الدين الحنبلي: محمد بن سليمان.
وقاضي القضاة جلال الدين: محمد بن عبد الرحمن.
وقاضي قضاة حلب بدر الدين أبو اليسر: محمد بن محمد بن الصايغ.
وأخوه قاضي القضاة بحلب أيضا نور الدين محمد بن محمد بن محمد.
وقاضي القضاة جمال الدين: يوسف بن إبراهيم بن جملة.
قاضي نابلس فخر الدين: عثمان بن أحمد.
قاضي فوه شمس الدين: علي بن محمد.
ابن قاضي شهبة كمال الدين: عبد الوهاب.
قاضي شبهة نجم الدين: عمر بن عبد الوهاب.
قاضي غزة: عمر بن محمد.
القاضي أخوين: محمد بن محمد.
قاضي ملطية: محمد بن محمد بن علي.
قاضي تونس: إبراهيم بن الحسن.
ابن قاضي الحصن: إبراهيم بن علي.
قاضي الرحبة نجم الدين: إسحاق بن إسماعيل.
القاسم بن يوسف بن محمد بن علي الإمام المحدث الرحال علم الدين التجيبي السبتي.
قال شيخنا الذهبي: حج وقدم علينا، وسمع من ابن القواس، والشرف بن عساكر وطائفة.
قال: وانتقيت له مئة حديث من مئة شيخ.
ثم إنه سمع بمصر وبالثغر من الغرافي، وبالمغرب، ونسخ وقرأ وحصل أصولا، وله فضيلة جيدة، تأخر وحدث وروى عنه الوادي آشي.
قال: وسمعته يقول: أحاديث بقية ليست نقيه، فكن منها على تقيه.
ولد في حدود السبعين وست مئة.
قال: وأظنه بقي إلى نحو الثلاثين وسبع مئة.
اللقب والنسب ابن القاهر: علي بن عبد الملك.
القبابي: نجم الدين عبد الرحمن بن الحسن.
القباري: الشيخ أحمد.
قبجق الأمير الكبير سيف الدين نائب دمشق وحماة وحلب.
وكان من فرسان الإسلام، وأبطاله الشجعان الأعلام، لا يرام ولا يرامى، ولا يسام في تدبير ولا يسامى، برز في جودة الرمي بالنشاب، واللعب بالرمح على ظهور المطمهة العراب.
وأما عقله ودهاؤه وحزمه وانتخاؤه، فانفرد بافتراع ذروته، وإحكام عروته، يظن بالشيء قبل وقوعه ما آل إليه، ويتخيل المقادير فتنثال عليه، وكان فصيحا في اللغة المغلية، مجيدا في كتابتها كما تجيده كتاب العربية.
وكان لا يكاد الصيد يخرج من بين يديه سليما، ولا يعبأ هو به أكان ظبيا أو ظليما، لكنه اضطر في الدخول إلى بلاد التتار، والتجاهر بالخروج منها دون الاستتار.
ولكنه شعب ما صدع، ودمل ما جذع.
فكان في عداد التتار وهو مع الإسلام، وفي ظاهر الأمر بينهم، وهو في الباطن تحت الأعلام.
وداراهم إلى أن عادوا، وبدههم بدهاء إلى أن بادوا.
ولم يزل بعد ذلك يتقلب في النيابات، ويشفي غلة سيوفه من التتار في المصافات إلى أن جاءه المصرع القاسر، واختطفه عقبان المنية الكواسر.
وتوفي رحمه الله تعالى بحلب وهو نائبها في أواخر جمادى الأولى سنة عشر وسبع مئة، ونقل إلى حماة ودفن في تربتة المشهورة بها.
لما كان في بيت المنصور قلاوون كان مؤاخيا للأمير حسام الدين لاجين لا يكاد أحدهما يصبر عن الآخر إلى أن انعكس ذلك، على ما سيأتي ذكره.
وما زال الأمير سيف الدين قبجق مقدما في البيت المنصوري، رأسا من رؤوس مماليكه، وتأمر وأستاذه ما يثق به ولا يركن إليه، ولا يزال ينتظر منه بادرة فلا يخرجه معه إلى حروب الشام، ولا تجاريده خوفا منه لئلا يهرب.
قال لي القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله: حكى بلبان الطشلاقي مملوك الصالح علي، قال: ركب المنصور يوما إلى قبة النصر في جماعة من خوشدا شيته الأمراء الصالحية، ونزلوا هناك في صواوين خفاف، فأكلوا وانشرحوا، وقام كل أمير إلى صيوانه، فأتى المنصور بعدة خراف رمسان بدارية، فقلبها ثم إنه تخير له منها خروفا من أصحها أعضاء، وفرق البقية، ثم بعث إلى كل أمير بخروف منها.
وقال: ليقم كل واحد يذبح خروفه بيده ويشويه بيده مثلما نعمل في بلادنا، وأنا في الأول.
ثم قام فذبح خروفه الذي اختاره وسلخه بيده، وأمر بنار فأوقدت، ثم شواه بيده، ولما انتهى طلب الأمراء ليأكلوا معه، ثم أخذ منه الكتف اليمين، فأكل لحمه، ولما فرغ لحمه جرده إلى أن أنقاه، ثم إنه تركه قليلا إلى أن جف، ثم قام وجعل يلوحه على النار برفق، ثم نظر إليه وأطال فيه التأمل، ثم تفل عليه وسبه، فألقاه من يده، وكان يجيد معرفة النظر في الكتف فلم يجسر أحد من الأمراء على سؤاله عما رأى فيه، فدسوا عليه أميرا سماه الطشلاقي، قال القاضي شهاب الدين: أظنه بيسري، فمازحه، وقال له: يا خوند أي شيء رأيت في الكتف.
فقال: والله حاشاك، قال عن هذا الصبي قبجق، وهذا الصبي عبد الله عن مملوك آخر كان عنده من المكتسبين أيضا لا تخرجهم معك إلى الشام، فهؤلاء متى صاروا في الشام هربوا وعملوا فتنة.
فأما عبد الله فتقدم موته، وأما قبجق، فلما صار نائب الشام هرب وأتى بالتتار.
وقال: قال والدي: إن الشجعاني، قال مرة، وقد جاء كتاب من قبجق: هذا قنينة دهن ورد مخبوء لكل يوم مشؤون.
ولم يزل مقدما في بيت الملك المنصور وهو مؤخر إلى أن مات المنصور، وهو مؤخر.
ولما ملك ولده الأشرف أجلة ونوه بقدره، وكان من أقرب المقربين إليه، وربما استشاره في بعض الأمر.
ولما قتل الأشرف، وملك كتبغا لم يبق لحاشيته دأب إلا لاجين وقبجق، وتقصد قبجق قص جناح لاجين حتى اتفقا وطردا كتبغا، وملك لاجين، وخير قبجق بين نيابة الشام ونباية مصر، فاختار الشام، فجاء إليه وهو يظن أنه مالكها، ووصل إلى دمشق يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين وست مئة.
وظهر من تعظيم لاجين له أن كتب إليه بالجناب العالي ، وكان يكتب إليه: المملوك ، فاستعفى، فقيل له: أنت تعرف مكانتك ونحن نعرف مكانتك.
ثم إن لا جين ولى جاغان، المقدم ذكره، أحد مماليكه شد الدواوين بالشام، وكان جاغان مدلا على أستاذه، فعمل الوظيفة على قاعدة ضاق منها قبجق وانحصر.
وكانت مراسيم قبجق ترد عليه، فمنها ما يرده، ومنها ما يوقفه على المشاهدة، فنشأت بينهما منافسة، وبقي جاغان يكتب في حقه بما يغير بينه وبين السلطان من المودة التي أنفقوا فيها الأعمار، حتى اشتد تخيل لاجين منه، وبعث إلى آقوش الأفرم، وهو ابن خالة لاجين، يقول له: تجعل بالك من قبجق، وتعرفنا بأخباره، فطمع في النيابة، وكتب بما يزكي أخبار جاغان وأقواله.
واشتد نفار قبجق وهم بالأفرام، فجاء الأفرم البريد بطلبه إلى مصر، ورسم لجاغان بسلوك الأدب معقبجق ولا يرد له أمرا، ولا ينقل قدما عن قدم إلا بأمره، فأظهر قبجق الرضا، وأسر ما أسر.
ثم إن الأخبار تواترت بقصد التتار أطراف الشام، فجردت العساكر المصرية والشامية، ورسم لقبجق بالخروج، وأن يكون مقدما عليهم، فخرج إلى حمص وعرض عرضا ما رأى قبله مثله وخرج على قومه في زينته وعليه قباء مزركش بالذهب مرصع بالجواهر، وكذلك سربه يبهر العيون، وعليه كلوته كذلك، وفي وسطه كاش ملبس بالذهب مرصع بالجواهر، وكذلك سرجه وكنفوشه ولجامه.
ونزل بحمص وخيم عليها، فقال منكوتمر للاجين: ما قصرت سلطنت قبجق وبعثت معه الجيوش والأمراء، وقعدت أنت وحدك برقبتك، وندمه.
وكان هذا دأب منكوتمر يوحش بين لاجين وبين الأمراء، ويتقصد إبادتهم، فشرع لاجين في العمل على إمساك من قدر عليهم منهم، واغتيال من لا يقدر على إمساكه، وندب لهذا صلغاي بن حمدان، وكان خؤونا نماما غربال أسرار.
ولما جاء قبجق وحدثه وكان والدي حاضرا، قال: فقال له: السلطان يسلم عليك، ويقول لك: قد حصل القصد بإلقاء السمعة والمهابة، وما بقي للتتار حركة، وأنا قد بعثني أرد العساكر المصرية من حلب والأمير يرجع إلى دمشق.
فقال له قبجق: لما قال لك السلطان هذا، كان منكوتمر حاضرا عنده؟ قال: وإلا فأين يغيب ذاك.
قال والدي: تفهمت بها خيانة ابن حمدان.
ثم إن ابن حمدان قطع الكلام، وقال: يا خوند أنا جيعان وقد اشتهيت كركيا يشوى لي.
فقال: هاهنا كركي مشوي هاتوه، فأتوا به وأنا قاعد، فلما أتى به، قال ابن حمدان: لا يقطع لي أحد، أنا أقطع لنفسي، ثم إنه أخرج سيخا كان معه، وجعل يقطع برأسه، ويأكل، ثم قطع بسفل ذلك السيخ وقدمه لقبجق، وقال له: أنا قد قطعت لك وأنت إن اشتهيت تأكل، وإن اشتهيت لا تأكل، ففهم قبجق أنه قد سم له ما قطعه له، وغضب وأربد وجهه واسود وظهر عليه ما لا يخفى من الأذى، ثم قال: أما ما آكل شيئا.
قال والدي: فقمت من عنده، وشرع قبجق فيما هم فيه، وهم بما هم به.
ثم سافر ابن حمدان إلى جهة حلب وكان من الأمراء الذين بها ما كان، وركب بكتمر السرح دار وألبكي نائب صفد، عائدين إلى حمص حتى أتيا قبجق وشكيا إليه ما كان أريد بهما بحلب، فشكا هو إليهما ما أريد به بحمص، وأجمعوا على الرأي.
وأراد قبجق تحليف الأمراء له، وطلب من شهاب الدين بن غانم ليتولى له ذلك، فعمل نسخة بالتحليف، فلما حضر ليحلف.
قال له أمراء الشام: أين كاتب السر، فقالوا: هو بعث هذا.
فقال الطواشي، وكان رأس الميمنة وكبير الأمراء والملك الأوحد بن الزاهر ما نحلف إلا إن حلفنا كاتب السر، فإنه أخبر بالعادة.
قال والدي: فطلبت، وأعطيت نسخة التحليف، فوجدتها مجردة لقبجق.
فقلت: ما جرت بهذا عادة، ثم أخذت القلم وأضفت فيها اسم السلطان ولزوم طاعته، وجماعته، فحلفوا على هذا.
وتنكر لي قبجق، قال: فلما رأى قبجق أن الأمر ما يتم له، لاختلاف الأمراء عليه، أعمل الرأي في الهرب، قال: حكى لي الغرسي الحاجب، قال: جئت إلى قبجق في الليلة التي أراد الركوب فيها للهرب، وأخذت في لومه وعذله، وقلت له: يا خوند بعد الحج إلى بيت الله الحرام وقطع هذا العمر في الإسلام، وأمير علي تروح إلى بلاد العدو؟ فقال: يا حاج، أنا كنت أعتقد أن لك عقلا، الروح ما يعدلها شيء، وأما الإسلام فأنا مسلم أينما كنت، ولو كنت في قبرس.
وأما الحج فكل سنة يحج من الشرق قدر من يحج من عندكم مرات، وأما أمير علي، فأي امرأة بصقت فيها جاء منها أمير علي وأمير إبراهيم وأمير خليل.
ثم قال: هاتوا ما نأكل، فجاؤوا بزبدية خشب فيها لحم يخني، فأخذ منها قطعة وحطها على قباء كنجي زيتي عليه، وشرع يقطع منها ويأكل، ويغني بالتتري، يريني بذلك أنه قد دخل في زي التتار، وعيشهم.
ثم هرب وأمسك نائب حمص معه.
فقال: يا خوند أيش هو ذنبي.
فقال: مالك ذنب، وإنما معي حتى تفرق هؤلاء الحيال، يعني جند حمص ثم إنه أطلقه بعد ذلك.
وبعد هروبه بيومين ثلاثة قلت أنا: الصحيح بعد أسبوع وأكثر جاءت الأخبار بقتل السلطان لاجين وذبح مملوكه منكوتمر، فجهز إليه البريدي الذي وصل بهذا الخبر، وهو علاء الدين الدبيسي، فلحقه وأخبره، فما صدقه، وهم بقتله، ثم تركه ورده، واستمر قبجق حتى وصل إلى أردو القان غازان، فقبل وفادته، ولم يجد لديه طائل إكرام.
قال: وحكى لي شرف الدين راشد كاتب بكتمر السلاح دار، قال: إن غازان رتب له راتبا لا يليق بمثله، ثم إن غازان حشد للصيد وجمع حلقة ما رئي مثلها، وضمت ما لا يحصى من الوحش.
وقال لأمرائه: حتى نبصر هؤلاء إن كانوا أقجية أو لا، فظن أنه يفضحهم.
ثم قالوا لقبجق: يا قبجق نحن قد شبعنا، وإنما عملناه ضيافة لكم، فنزل قبجق، وضرب له جوكا، ثم قال: بسعادة القان نتصيد، فعبرت بهم حمر وحشية، فأمر غازان بالرمي عليها.
فقال قبجق: أيش يشتهي القان يأكل لحمه من هذه الحمير.
فقال له: هذا وهذا، وأشار إلى اثنين منهما أو ثلاثة أو أكثر، فساق قبجق وصهر له عليها، واتفقا على الرمي على مكان منهما.
ثم حاذياها ورميا عليها، فلم يخطئا المكان حتى تلاقى نشابهما وتقاصف.
وهكذا في كل رماياهم، ثم إنهما حملاها حتى رمياها بين يدي غازان.
فلما رأي رميهما المتوارد على مكان واحد في كل رمية زاد توقيرهم في صدره، وقال إلي قبجق بك، ثم ألبسه قبعا كان على رأسه، وألبس صهره بكلا كان عليه، ثم أصغى إلى كلامهم، فحدثوه في أمر الشام، واتفق أن الملك المظفر صاحب ماردين كان قد تحدث في هذه الإغارة التي شملت بلاده، فخرج بهم غازان حتى أتى بلاد حمص، وكان الملك قد آل إلى الملك الناصر، وقد خرج إلى الملتقى.
قال: فحكى لي والدي قال: قال لي قبجق بعد عوده لما تلاقينا: نحن وأنتم تتعتع جيشنا، فهم غازان بالرجوع، وطلبني ليضرب عنقي قبل أن نرجع لكون خروجه كان برأيي، ففطنت لذلك فلما صرت بين يديه قال: أيش هذا؟ فضربت له جوكا، ثم قلت له: أنا أخبر بأصحابنا، وهم لهم فرد حملة، فالقان يصبر، ويبصر كيف ما يبقى قدامه منهم أحد، وكان الأمر كما قلت، وخلصت من يده، فلما انكسر تم أراد أن يسوق عليكم، فعلمت أنه متى فعل ذلك لم يبق منكم أحد، فقلت له: القان يصبر فإن هؤلاء أصحابنا أخباث، وربما يكون لهم كمين، وقد انهزموا مكيدة حتى نسوق خلفهم فيردوا علينا، ويطلع الكمين وراءنا، فوقف حتى أبعدتم عنا، فلولا أنا ما قتل منكم أحد، ولولا أنا ما بقي منكم أحد.
ولما جاء غازان ونزل بتل راهط، جعل الحكم لقبجق بدمشق، وكان فيه مغلوبا مع التتار لا يسمعون منه، وعلى هذا، فكان يداري ويدافع عن المسلمين بجهده ويباطن أرجواش في عدم تسليم القلعة.
ولما عزم غازان على العود، جعل إليه نيابة الشام، ولبكتمر السلاح دار نيابة حلب، ولألبكي نيابة السواحل كلها.

وكان خلف أموالا لا تحد ولا توصف، وكان رحمه الله فردا في الأمر، لولا شحه وبذاءة لسانه، انتهى كلام الشهاب محمود.
وقال غيره: لما أمسك الملك الأشرف خليل طرنطاي نائب السلطنة يعني صاحب الترجمة وسجنه بقلعة الجبل، بسط عليه أنواع العذاب إلى أن مات.
وبقي ثمانية أيام لا يدري به، فلف في حصير وكفن كآحاد الفقراء، بعد أن أخذ من حواصله ستمائة ألف دينار وإحدى وسبعين قنطارا بالمصري فضة.
وقيل إنه حمل إلى زاوية أبي السعود، فغسله وكفنه الشيخ عمر خادم الزاوية من عنده، ودفنه قبلى الزاوية، إلى أن تسلطن كتبغا، نقله إلى مدرسته التي أنشأها بقرب داره بالبندقانيين داخل القاهرة، انتهى.
وقال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: أمسك الأمير طرنطاي المنصوري في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة، وبسط عليه العذاب إلى أن تلف وأمسك مملوكه الأمير بدر الدين المسعودي بدمشق.
انتهى.
البجمقدار ... ه ... م طرنطاي بن عبد الله البجمقدار، الأمير حسام الدين.
كان من جملة الأمراء بالقاهرة، إلى أن ولي تنكز نيابة الشام، صار طرنطاي هذا حاجبا بدمشق، ولم يزل معظما عند تنكز إلى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة تغير ما بينهما.
وتأكدت الوحشة وعزل من الحجوبية، ثم عاد إليها لما ولي الأمير ألطنبغا نيابة دمشق، ولما توجه العسكر إلى حلب في نوبة طشتمر حمص أخضر، كان هو المشير المدبر.
ثم انتقل في دولة الصالح إلى نيابة غزة، فتوجه إليها وأقام نحو السنة.
ثم طلب إلى الديار المصرية، فتوجه إليها في شعبان سنة أربع وأربعين وسبعمائة، فرسم له أن يكون حاجب.
ولما توفي الأمير سنجر الجاولي أنعم عليه بإقطاعه، فأقام بالقاهرة حاجبا كبيرا، إلى أن توفي الملك الصالح إسماعيل، أخرج إلى نيابة حمص، عوضا عن الأمير إياز الساقي، فتوجه إليها.
ثم ورد المرسوم برده إلى دمشق، ويتوجه الأمير قطلقتمر الحاجب بدمشق إلى نيابة حمص فرد الأمير حسام الدين لاجين طرنطاي هذا من منزلة القسطل، وأقام بدمشق مدة يسيرة إلى أن أمسك الأمير آل ملك نائب صفد، ولى صفد عوضه الأمير أراق نائب غزة، وولى نيابة غزة عوضا عن أراق الأمير أولاجا نائب حمص، فولى نيابة حمص طرنطاني هذا عوضه.
فأقام طرنطاي بحمص مدة يسيرة، إلى أن برز الأمير يلبغا اليحياوي إلى ظاهر دمشق، في آخر أيام الملك الكامل شعبان، كان الأمير طرنطاي هذا أول من جاء إليه وهو في محفة.
ولما تسلطن الملك المظفر حاجي، استقر به أميرا بدمشق أيضا، ولم يزل بها إلى أن مات في يوم الجمعة، بكرة خامس شعبان المكرم سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
وخلف ولده واحدا يسمى أمير علي، أحد أمراء الطبلخانات بدمشق.
وكان طرنطاي أميرا عاقلا، له ثروة زائدة، لم يكن في زمانه أحسن حالا منه في سكنه ودائرته ومماليكه، رحمه الله تعالى، وعفا عنه.
باب الطاء والشين المعجمة الدوادار ... ه ... م طشبغا بن عبد الله الدوادار الناصري، الأمير سيف الدين.
كان أول من جملة الأمراء بالديار المصرية.
فلما خرج الأمير جرجى الدوادار من القاهرة، في أول دولة الملك الناصر حسن، استقر الأمير طشبغا هذا دوادارا عوضه، في شهر رمضان سنة ثمن وأربعين وسبعمائة، انتهى.
الساقي ... ه ... م طشبغا بن عبد الله الساقي، الأمير سيف الدين.
كان من جملة الأمراء بالقاهرة، ولما تسلطن الملك الناصر حسن صار طشبغا المذكور أمير ومقدم ألف بالديار المصرية.
فأقام على ذلك مدة إلى أن أقيم ألجبغا إلى دمشق، فأخرج طبشغا المذكور بعده إلى حماة، صحبة علم الدين قيصر لابريدي على إمرة طبلخاناة، عوضا عن الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير لاجين أمير آخور، في سنة أربعين وسبعمائة، رحمه الله تعالى.
حمص أخضر الساقي .... ه .... م طشتمر بن عبد الله الناصري الساقي، الأمير سيف الدين، المشهور حمص أخضر.
هو من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وأحد خواصه.
ترقي في دولة أستاذه، ثم من بعده، حتى صار من جملة الأمراء بالقاهرة.
ثم ولى نيابة صفد، ثم نقل إلى نيابة حلب عوضا عن طوغان الناصري في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، فباشر نيابة حلب مدة.
وكثر الكلام في حقه، ووقع له أمور أوجبت خروجه إلى بلاد الروم.
ثم طلب إلى الديار المصرية فتوجه إليها، وولي نيابة السلطنة بها في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة.
فاستمر في النيابة خمسة وثلاثين يومان وقبض عليه في يوم السبت عشرين ذي القعدة من السنة.
ولما توجه الملك الناصر أحمد بن الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى الكرك، أخذه معه في محفة لعجزه عن الركوب وهو مقيد، فكان ذلك آخر العهد به.
قال ابن حبيب في تاريخه: كان وافر الحرمة، ظاهر الحشمة، عزيز الهمة عونا عند المسألة.
جزيل الأموال، كثير الجود والأفضال.
كبيرا في الدولة، معروفا بالسطوة والصولة.
مهيب المنظر، ملقبا بالحمص الأخضر.
ذا نفس قوية، وكف سخية.
يعطف على السائلين، ويحسن إلى الفقراء والمساكين.
ولي نيابة السلطنة بصفد وبحلب والديار المصرية، واستمر إلى أن رحل مع الناصر أحمد إلى الكرك، وبسيفه أدركته المنية.
وفيه يقول صلاح الدين أبو الصفا خليل الصفدي: طوى الردى طشتمرا بعدما ... بالغ في دفع الأذى واحترس عهدي به كان شديد القوى ... أشجع من يركب ظهر الفرس ألم تقولوا حمصا أخضرا ... فاعجب له ما صاح كيف اندرس قلت: وهو الذي بنى الدار العظيمة والربع الذي بجانبها، في حدرة البقر خارج القاهرة، والجامع بالصحراء، ومأذنته غاية في الحسن وفي جودة العمل، وعمر الجامعين بالزربية، والربع الذي بالحرير بين داخل القاهرة.
وكان شجاعا مقداما، كريما، كثير الإنعام والإيثار، رحمه الله تعالى.
المحمدي الأتابك ... ه ... م طشتمر بن عبد الله المحمدي، الأمير سيف الدين، كان يعرف باللفاف.
وكان من جملة أمراء العشرات بالقاهرة، في دولة الملك الأشرف شعبان بن حسين.
واستمر على ذلك إلى أن قصد الملك الأشرف الحج، وخرج من الديار المصرية، وثارت الفتنة بعد خروجه بالقاهرة، ووقع ما حكيناه في عدة أماكن.
كان طشتمر المذكور من جملة رؤوس الجماعة الذين خرجوا على الملك الأشرف، وسلطنوا ولده المنصور علي، وصار من إمرة عشرة إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية، وكان حريصا على الإمرة، وقيام الفتنة، فلما حصل له مارامه من الإمرة سلبه الله إياها، ومات في أوائل المحرم سنة تسع وسبعين وسبعمائة بالطاعون، عفا الله عنه.
العلائي الدوادار ... ه ... م طشتمر بن عبد الله العلائي الدوادار، الأمير سيف الدين.
كان من أجل الأمراء وأعظمهم، وتنقل في عدة وظائف جليلة.
ولي الدوادارية الكبرى بالديار المصرية، وطالت مدته فيها.
وهو أول دوادار صار أمير مائة ومقدم ألف.
ثم نقل إلى نيابة دمشق فباشرها مدة، ثم عزل وطلب إلى الديار المصرية، واستقر بها أتابك العساكر.
واستمر إلى أن وثب الأمير زين الدين بركة، والأمير سيف الدين برقوق على الأمراء.
وصارا هما صاحبا العقد والحل في مملكة الديار المصرية، أمسكا طشتمر هذا، ووجهاه إلى ثغر دمياط بطالا، فأقام بالثغر مدة، ثم نقل إلى القدس الشريف، فدام به إلى أن مات في سنة ست وثمانين وسبعمائة.
وكان خير ملوك زمانه حزما وعزما، وكرما وشهامة، وسؤددا ونباهة.
وكان عاقلا سيوسا، مدبرا فاضلا ذكيا، محبا لأهل العلم والخير والصلاح، كثير الاجتماع بالعلماء والفضلاء، حريصا على تلاوة القرآن، وكان له ميل إلى مذاكرة الشعر وغيره، وكان يسمع الألحان ويطرب.
وكانت الأيام به في غاية الحسن، وأحوال الناس على السداد، وأمور الناس ساكنة لحسن تدبيره، وعدم طعمه، وجودة تنفيذه في تصرفات الدولة.
ولم يزل أمر الناس مستقيما، حتى قبض عليه، وصار الأمير لبرقوق وبركة، وفعلا في المملكة ما الناس في شره إلى يومنا هذا.
ثم استقل برقوق بالأمر، وقلب ترتيب المملكة ظهر البطن، هو ومن جاء من بعده إلى يومنا هذا، من تقديمه لأبناء جنسه دون غيرهم، وإعطائه الإقطاعات الهائلة إلى أقاربه الأجلاب الصغار، وتوليته إياهم الوظائف السنية، وهذا هو أكبر الأسباب لاضمحلال المملكة.
وأي أمر أعظم من تقديم الأصاغر على الأكابر، وهذا بخلاف المتقدمين من الملوك، لأنهم كانوا لا يعرفون جنسا بعينه، وحيثما وجدوا في شخص نجابة أو شجاعة قدموه وقربوه وأدنوه، فكان لا يلي وظيفة إلا من يستحقها.
انتهى.
باب الطاء والطاء الملك الظاهر أبو الفتح ... ه ... م ططر بن عبد الله الظاهري، السلطان الملك الظاهر أبو الفتح سلطان الديار المصرية والبلاد الشامية.
كان من جملة مماليك الملك الظاهر برقوق، وممن انضم على الأمير ونوروز في الدولة الناصرية فرج، بعد موت الأمير جكم من عوض.
فإنه كان أولا توجه إلى جكم وأقام عنده، فلما قتل جكم انضم على شيخ ونوروز ودام معهما، إلى أن قتل الملك الناصر فرج، ودخل الأمير شيخ المحمودي صحبة السلطان والخليفة المستعين بالله العباسي إلى الديار المصرية، قدم معه ططر المذكور وتأمر بعد سلطنة الملك المؤيد.
ولا زال يترقى حتى صار أمير مائة.
ومقدم ألف بالديار المصرية.
ولما توجه الملك المؤيد لقتال قاني باي المحمدي نائب الشام، في سنة ثماني عشرة وثمانمائة، جعل ططر هذا نائب الغيبة بالديار المصرية، وسكن باب السلسلة إلى أن عاد الملك المؤيد إلى القاهرة، وأخلع عليه بعد مدة، في يوم الخميس العشرين من شهر رجب سنة عشرين وثمانمائة، باستقراره رأس نوبة النوب، عوضا عن بردبك قصقا بحكم انتقاله إلى نيابة طرابلس.
واستمر ططر على ذلك إلى سنة إحدى وعشرين، استقر في إمرة مجلس، واستقر عوضه رأس نوبة النوب الأمير ألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير.
فدام ططر على ذلك إلى أن مرض الملك المؤيد ومات، بعد أن أوصى إليه بالتكلم على ابنه الملك المظفر أحمد بن شيخ، هو والأتابك ألطنبغا القرمشي والأمير قجقار القردمي، وأن يكون التحدث في أمور الدولة للأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، وكان القرمشي في التجريدة بالبلاد الشامية.
فلما مات الملك المؤيد، قبض ططر على قجقار القردمي، وصار هو المتكلم في المملكة.
وأنعم على جماعة الملك المؤيد بإقطاعات الأمراء الذين في التجريدة، حتى تم له الأمرو التكلم، وأخذ وأعطى، حتى ورد عليه الخبر بعصيان الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار نائب الشام، وأنه بعث يستميل الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي بمن معه، وأنه مال إليه، وقدم دمشق بعد ما قتل يشبك نائب حلب، ووقع بينهما فتنة آلت الحرب، وانكسر جقمق.
وكان ططر قد عزم على خروج الملك المظفر إلى البلاد الشامية، فعند ذلك أنفق في المماليك السلطانية لكل مملوك مائة دينار.
وخرج بالسلطان والخليفة والقضاة والعساكر المصرية على العادة، في يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وثمانمائة.
فعندما قارب ططر دمشق، خرج منها الأتابك ألطنبغا القرمشي لتلقيه، والتقيا، فأكرمه ططر، ومشى القرمشي على يمين السلطان الملك المظفر وططر عن يساره، حتى دخلوا الجميع إلى دمشق، في يوم الأحد خامس عشر جمادى الأولى.
وطلعوا إلى قلعة دمشق، في ساعة استقرارهم بالقلعة، قبض الأمير ططر على الأتابك ألطنبغا القرمشي، وعلى الأمير ألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب، وعلي الأمير جرباش، وعلي الأمير أردبغا أحد الألوف بدمشق، وعلي الأمير بد الدين حسن بن محب الدين الأستادار كان.
ثم أصبح من الغد يوم الإثنين، أخلع على الأمير تنبك العلائي الظاهري المعروف بميق باستقراره في نيابة دمشق، عوضا عن جقمق الأرغون شاوي، وعلي الأمير إينال الجكمي رأس نوبة النوب باستقراره في نيابة حلب، عوضا عن ألطنبغا الصغير الذي ولاه القرمشي بعد قتل يشبك المؤيدي، وعلي الأمير يونس الركني أتابك دمشق باستقراره في نيابة غزة، عوضا عن أركماس الجلباني بحكم استقرار الجلباني في نيابة طرابلس، عوضا عن شاهين الزردكاش، ثم أرسل الأمير ططر بجماعة من الأمراء إلى قلعة صرخد في طلب جقمق نائب الشام.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرة، فيه قدم جماعة من الأمراء، الذين كانوا تسحبوا بعد وقعة قاني باي نائب الشام إلى قرا يوسف، خوفا من الملك المؤيد شيخ وهم: الأمير طرباي نائب غزة كان، والأمير سودون من عبد الرحمن نائب طرابلس كان، والأمير تنبك البجاسي نائب حماة كان، والأمير يشبك الجكمي الدوادار الثاني كان، والأمير جانبك الحمزاوي نائب طرسوس كان.
فرحب بهم الأمير ططر وأخلع عليهم، ثم توجه ططر بالسلطان إلى حلب ودخلها وأقام بها نيفا وأربعين يوما، وعزل نائبها الأمير إينال الجكمي بالأمير تغرى بردى الأقبغاوي المؤيدي المعروف بأخي قصروه، ثم خرج ططر من حلب عائدا إلى دمشق في يوم الإثنين ثاني عشر شعبان، فدخل دمشق في يوم السبت عشرين شعبان في خدمة الملك المظفر أحمد بن شيخ.
وكان ططر قد تزوج بوالدة الملك المظفر خوند سعادات، بعد خروجه من الديار المصرية، فاستمر ططر بدمشق إلى يوم الأربعاء ثامن عشرين شعبان المذكور، وطلع الأمراء إلى الخدمة على العادة، فلما تكامل حضور الأمراء أمر الأتابك ططر بالقبض على من يذكر من الأمراء المؤيدية، فقبض عليهم وهم: الأمير علي باي المؤيدي الداودار الكبير، وعلي مغلباي الساقي المؤيدي أحد أمراء الطبلخاناة، ثم علي الأمير إينال الأزعري حاجب الحجاب بالديار المصرية، ثم علي إينال الجكمي نائب حلب، وقد استقر أمير سلاح، وعلي سودون اللكاشي أحد مقدمي الألوف بالقاهرة، وعلي جلبان أمير آخور أحد مقدمي الألوف بالقاهرة أيضا، وهما ممن كانا في التجريدة صحبة ألطنبغا القرمشي، وعلي الأمير يشبك أنالي المؤيدي رأس نوبة النوب، وأنالي يعني له أم باللغة التركية، وعلي الأمير أزدمر الناصري أحد المقدمين بالقاهرة أيضا.
ثم عزم الأتابك ططر على خلع الملك المظفر فخلعه في تاسع عشرين شعبان سنة أربع وعشرين وثمانمائة، فكانت مدة ملكه سبعة أشهر وعشرين يوما.
وتسلطن ططر، ولقب بالملك الظاهر أبي الفتح، وجلس على تخت الملك بالخلعة الخليفية في يوم الجمعة تاسع عشرين شعبان سنة أربع وعشرين وثمانمائة، الموافق له يوم نوروز القبط، وخطب له في يومه، وكتب بذلك إلى الأمصار، واستمر إلى يوم الإثنين ثالث شهر رمضان خلع علي الأمير برسباي الدقمامي، أعني الأشرف، واستقر دوادار كبيرا، عوضا عن علي باي المؤيدي، وعلي الأمير طرباي باستقراره حاجب الحجاب، عوضا عن إينال الأزعري، وعلي يشبك الجكمي الدوادار كان باستقراره أمير أخورا كبيرا، عوضا عن تغرى بردى الأقبغاوي المؤيدي المعروف بأخي قصروه.
ثم في يوم الإثنين سابع عشر شهر رمضان، وقيل يوم الجمعة رابع عشرة، برز الملك الظاهر ططر من دمشق عائدا إلى الديار المصرية فوصلها في يوم الخميس رابع شوال، وطلع القلعة من يومه، وأصبح من الغد أخلع على مرجان الطواشي الهندي الخازندار، واستقر به زمام دار بعد عزل كافور الصرغتمشي، وفي يوم الإثنين خامس عشرة أخلع على الشيخ ولي الدين أحمد العراقي، واستقر به قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية، بعد موت قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني.
واستمر إلى يوم الإثنين ثاني عشرين شوال مرض ولزم الفراش إلى يوم الثلاثاء أول ذي القعدة، فصل، ودخل الحمام، وتباشر الناش بعافبة السلطان، ثم في ثالثه خلع على مملوكه ودواداره الأمير فارس باستقراره في نيابة الإسكندرية، عوضا عن الأمير قشتم المؤيدي بعد القبض عليه، وعلي الأمير قاني باي الحمزاوي، وحملهما إلى الإسكندرية.
في يوم الإثنين سابعة خلع علي زين الدين عبد الباسط بن خليل الدمشقي، واستقر به ناظر الجيش بعد عزل كمال الدين محمد بن البارزي، فمن حينئذ أعطى القوس لغير راميه، ثم في سادس عشرينه رسم بالإفراج عن أمير المؤمنين المستعين بالله أبي الفضل العباس بن المتوكل على الله محمد من سجنه بالإسكندرية، وأن يسكن بها حيث ما شاء، وأرسل له بفرس بسرج ذهب وكنبوش زركش وبقشة قماش، ورتب له على الثغر في كل يوم ثمانمائة درهم برسم نفقته.
ثم اخذ مرض السلطان يتزايد إلى ثاني ذي الحجة، جمع الخليفة المعتضد بالله داود والقضاة، وعهد لولده محمد، وأن يكون الأمير جانبك الصوفي متكلما في الأمور، ويكون الأمير برسباي الدقماقي الدوادار الكبير لالا، وحلف الأمراء على ذلك، كما حلف هو غير مرة لابن الملك المؤيد شيخ.
واستمر الملك الظاهر ططر أمره في انحطاط إلى أن توفي ضحى يوم الأحد رابع ذي الحجة من سنة أربع وعشرين وثمانمائة وله نحو خمسين سنة، ودفن من يومه بالقرافة بجوار الإمام الليث بن سعد، ونزل معه نحو الثلاثين رجلا، وأنزل من باب السلسلة، فكانت مدة سلطنته أربعة وتسعين يوما.
قلت: وفي هذه المدة اليسيرة لا تستقل بما فعله من الإنتقام والجور وسفك الدماء، فأتعب نفسه ومهد لغيره، فانظر إلى هذه الدنيا وما تفعل بمحبيها.
وكان، عفا الله عنه، ملكا عارفا، فطنا، عفيفا عن المنكرات، مائلا إلى العدل، يحب الفقهاء وأهل العلم ويجلهم، ويذاكر بالفقه، ويشارك فيه، وله فهم وذوق في البحث، وكان بارعا في حفظ الشعر باللغة التركية، عارفا بمعانيه ودقائقه، وعنده إقدام وجرأة وكرم مفرط، مع طبش وخفة، وكان يميل إلى أبناء جنسه الجراكسة في الباطن دون غيرهم من الأجناس.
وكان قصيرا جدا، كبير اللحية أسودها، مليح الشكل، يتكلم بأعلى حسه، وفي صوته بحة بشعة.
قال الشيخ تقي الدين أحمد المقريزي: وكان يميل إلى تدين، وفيه لين واعطاء وكرم مع طيش وخفة، وكان كثير التعصب لمذهب الحنفية، يريد أن لا يدع أحدا من الفقهاء غير الحنفية، وأتلف في مدته مع قلتها أموالا عظيمة، وحمل الدولة كلفا كثيرة، أتعب بها من بعده، ولم تطل أيامه حتى تشكر أفعاله أو تذم، انتهى كلام المقريزي.
وقال القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية: وكان رحمه الله مائلا للعدل، وأهل العلم، يحبهم ويكرمهم، ويتكلم في مسائل من الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه، وكان صاحبي حين كان أميرا، انتهى كلام ابن خطيب الناصرية.
باب الطاء والغين المعجمة أمير آخور تنكز ... ه ... م طغاي بن عبد الله، الأمير سيف الدين أمير آخور الأمير تنكز نائب الشام.
كان عند أستاذه خصيصا هو والأمير جنغاي المتقدم ذكره، وكان الأمير تنكز لا يفعل أمرا إلا برأيهما، قيل إن طغاي هذا في أيام أستاذه خلص من الإقطاعات للأويراتية التتر الوافدين بدمشق ألف اقطاع، ولما أمسك أستاذه تنكز أمسك هو أيضا، وخجداشه جنغاي، وكان الملك الناصر محمد بن قلاوون يغض منهما في الباطن، فلما قدم بشتاك للحوطة على مال تنكز، ور عليه مرسوم شريف بتوسيطهما، فوسط بسوق الخيل من دمشق في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، ووجدوا لطغاي المذكور أموالا عظيمة، رحمه الله.
التتري ... ه ... م طغاي بن سوتاي، المعروف بالحاج طغاي المغلي.
كان بن طغاي المذكور وبين علي باشا خال السلطان بو سعيد ملك التتار حروب كثيرة، وانكسر طغاي هذا من علي باشا غير مرة، وهو يعود لحربه حتى قال علي باشا في حقه: ما رأيت مثل هذا، ولكن هذا حمار الحرب، واستمر على ذلك إلى أن قتله إبراهيم شاه في سنة أربع وأربعين وسبعمائة، وكان طغاي ملاحظ المسلمين ويميل إليهم دون أبناء جنسه، انتهى.
الأمير الكبير الناصري ... ه ... م طغاي بن عبد الله الناصري، الأمير سيف الدين.
كان من أعظم أمراء الملك الناصر محمد بن قلاوون، لم يكن أحد في محله ولا رتبته.
قال الصفدي رحمه الله: كان يقال إن طغاي المذكور كان أصله من مماليك الملك المنصور حسام الدين لاجين، ولذلك كان الاتفاق بينه وبين الأمير تنكز، ولما أمسك الأمير طغاي آخي السلطان بين تنكز وبين بكتمر الساقي، وكان طغاي يعرف بطغاي الكبير، وكان له مهابة في قلوب الخاصكية وكان الملك الناصر لما يكون يمزح مع مماليكه وهم معه في بسط وانشراح حتى يقال جاء طغاي، فحينئذ ينجمع السلطان ويحتشم، وتقف الناس في مراتبهم.
وكان طغاي يضع يده في حياصة الأمير ويخرج به من بين يدي السلطان ويضربه مائتي عصى أو أكثر، والسلطان يسمع ضربه وما ينكر من ذلك شيئا.
ولما مرض السلطان تلك المرضة التي أشفى فيها على الموت طلب كل واحد من المقربين إليه من الخاصكية، وقال له فيما بينه وبينه: يكون نظرك على أولادي وحريمي ومماليكي، فأنت الذي يتم الأمر من بعدي، فكم منهم تنصل وبكى، وقال هذا الأمر ما يكون أبدا، ولا أوافق عليه أبدا، والله تعالى يجعلنا كلنا فداء مولانا السلطان، ولم ير من أحد منهم إقبالا على ما أشار عليه، فلما قال مثل ذلك لطغاي رأى منه إقبالا، وشم من أنفاسه الميل إلى الملك، وتوقع السلطنة، فأكمن له ذلك في باطنه، وحلق السلطان شعره في تلك المرضة، فحلق الخاصكية كلهم شعورهم، واستمر ذلك سنة إلى اليوم، إلا طغاي فإنه لم يحلق، فزاد ذلك في حنق السلطان عليه وأخرجه إلى صفد نائبا.
فتوجه إليها، وأقام بها مدة شهرين.
وكان الأمير تنكز يجهز إليه في كل يوم والثاني ستة بغال فاكهة وحلوى، وكذلك أصاحب شمس الدين، ولم يخلا بذلك مدة إقامته، وحضر إليه يوما بريدي من دمشق وعلى يده كتاب من الأمير تنكز، على العادة فيما كان يكتب به إلى النواب بالشام في مهمات الدولة، فلما رأى الكتاب رمى البريدي وضربه مائتي عصا، وقال: أنا إلى الآن ما برد فخذي من فخذ السلطان صار تنكز يأمر علي.
ثم إن الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي حضر على البريد، من يوم الأربعاء، وقال له: السلطان قد رسم لك بنيابة الكرك فتهيأ لتتوجه، وكان معه كتب السلطان في الباطن إلى أمراء صفد بإمساكه، فلما كان يوم الخميس ركب عسكر صفد ووقفوا في الميدان، فلما علم ذلك، قال يا خجداش عليك سمع وطاعة لمولانا السلطان، قال: نعم، وحل سيفه وأحضر إليه القيد من القلعة وقيده، وتوجه به إلى مصر في سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
وقد رأيته وقد خرج من دار النيابة ليركب البغل الذي أحضر له، وكلما هم بالركوب تعلق فيه مماليكه ومنعوه من الركوب، وبكى هم وهو، وفعلوا ذلك مرات، وهو من طول قامته ظاهر عنهم ببعض صدره.

قلت : ولهذا منع أحمد بن حنبل ولديه من السماع منه .
وقد كان طائفة من المحدثين يتنطعون في من له هفوة صغيرة تخالف السنة ، وإلا فعلي إمام كبير حجة ، يقال : مكث ستين سنة يصوم يوما ، ويفطر يوما وبحسبك أن ابن عدي يقول في كامله : لم أر في رواياته حديثا منكرا إذا حدث عنه ثقة .
وقد قال يحيى بن معين : هو أثبت من أبي النضر .
وعن علي بن الجعد : قال : سمعت بمكة في سنة سبع وخمسين ومائة من سفيان الثوري .
قال أبو حاتم : ما كان أحفظ علي بن الجعد لحديثه ، وهو صدوق .
قال عبد الرزاق بن سليمان بن علي بن الجعد : سمعت أبي يقول : أحضر المأمون أصحاب الجوهر ، فناظرهم على متاع كان معهم ، ثم نهض لبعض حاجته ، ثم خرج ، فقام له كل من في المجلس إلا علي بن الجعد ، فنظر إليه كالمغضب ، ثم استخلاه ، فقال : يا شيخ ، ما منعك أن تقوم ؟ قال : أجللت أمير المؤمنين للحديث الذي نأثره عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ قال : وما هو ؟ قال : سمعت مبارك بن فضالة ، سمعت الحسن يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يتمثل له الرجال قياما ، فليتبوأ مقعده من النار فأطرق المأمون ، ثم رفع رأسه ، فقال : لا يشترى إلا من هذا ، فاشتروا منه يومئذ بثلاثين ألف دينار .
قال البغوي : توفي لست بقين من رجب سنة ثلاثين ومائتين وقد استكمل ستا وتسعين سنة .
أخبرنا أبو بكر بن خطيب بيت الآبار وعدة ، قالوا : أخبرنا ابن اللتي ، حدثنا أبو الوقت ، أخبرنا أبو عاصم ، أخبرنا ابن أبي شريح ، أخبرنا البغوي ، أخبرنا علي بن الجعد ، أخبرنا شعبة ، عن ابن المنكدر ، سمعت جابرا يقول : استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : من هذا ؟ فقلت : أنا .
فقال : أنا أنا كأنه كرهه .
أخرجه البخاري عن أبي الوليد ، عن شعبة .
/ علي بن الحسين .
ع ابن الإمام علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، السيد الإمام ، زين العابدين ، الهاشمي العلوي ، المدني .
يكنى أبا الحسين ويقال : أبو الحسن ، ويقال : أبو محمد ، ويقال : أبو عبد الله .
وأمه أم ولد ، اسمها سلامة سلافة بنت ملك الفرس يزدجرد ، وقيل : غزالة .
ولد في سنة ثمان وثلاثين .
ظنا .
وحدث عن أبيه الحسين الشهيد ، وكان معه يوم كائنة كربلاء وله ثلاث وعشرون سنة ، وكان يومئذ موعوكا فلم يقاتل ، ولا تعرضوا له ، بل أحضروه مع آله إلى دمشق ، فأكرمه يزيد ، ورده مع آله إلى المدينة ، وحدث أيضا عن جده مرسلا ، وعن صفية أم المؤمنين ، وذلك في الصحيحين وعن أبي هريرة ، وعائشة وروايته عنها في مسلم ، وعن أبي رافع ، وعمه الحسن ، وعبد الله بن عباس ، وأم سلمة ، والمسور بن مخرمة ، وزينب بنت أبي سلمة ، وطائفة .
وعن مروان بن الحكم ، وعبيد الله بن أبي رافع ، وسعيد بن المسيب ، وسعيد بن مرجانة ، وذكوان مولى عائشة ، وعمرو بن عثمان بن عفان ، وليس بالمكثر من الرواية .
حدث عنه أولاده : أبو جعفر محمد ، وعمر ، وزيد المقتول ، وعبد الله ، والزهري ، وعمرو بن دينار ، والحكم بن عتيبة ، وزيد بن أسلم ، ويحيى بن سعيد ، وأبو الزناد ، وعلي بن جدعان ، ومسلم البطين ، وحبيب بن أبي ثابت ، وعاصم بن عبيد الله ، وعاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان ، وأبوه عمر والقعقاع بن حكيم ، وأبو الأسود يتيم عروة ، وهشام بن عروة ، وأبو الزبير المكي ، وأبو حازم الأعرج ، وعبد الله بن مسلم بن هرمز ، ومحمد بن الفرات التميمي ، والمنهال بن عمرو ، وخلق سواهم .
وقد حدث عنه أبو سلمة ، وطاوس ، وهما من طبقته .
قال ابن سعد هو علي الأصغر ، وأما أخوه علي الأكبر ، فقتل مع أبيه بكربلاء .
وكان علي بن الحسين ثقة مأمونا ، كثير الحديث ، عاليا ، رفيعا ورعا .
/ روى ابن عيينة ، عن الزهري ، قال : ما رأيت قرشيا أفضل من علي بن الحسين .
وقيل : إن عمر بن سعد قال يوم كربلاء : لا تعرضوا لهذا المريض يعني عليا .
ابن وهب ، عن مالك ، قال : كان عبيد الله بن عبد الله من العلماء ، وكان إذا دخل في صلاته ، فقعد إليه إنسان ، لم يقبل عليه حتى يفرغ ، وإن علي بن الحسين كان من أهل الفضل ، وكان يأتيه ، فيجلس إليه ، فيطول عبيد الله في صلاته ، ولا يلتفت إليه ، فقيل له : علي وهو ممن هو منه فقال : لا بد لمن طلب هذا الأمر أن يعنى به .
وقال : قال نافع بن جبير لعلي بن الحسين : إنك تجالس أقواما دونا قال : آتي من أنتفع بمجالسته في ديني .
قال : وكان نافع يجد في نفسه ، وكان علي بن الحسين رجلا له فضل في الدين .
ابن سعد ، عن علي بن محمد ، عن علي بن مجاهد ، عن هشام بن عروة ، قال : كان علي بن الحسين يخرج على راحلته إلى مكة ويرجع لا يقرعها ، وكان يجالس أسلم مولى عمر ، فقيل له : تدع قريشا ، وتجالس عبد بني عدي فقال : إنما يجلس الرجل حيث ينتفع .
وعن عبد الرحمن بن أردك يقال هو أخو علي بن الحسين لأمه قال : كان علي بن الحسين يدخل المسجد ، فيشق الناس حتى يجلس في حلقة زيد بن أسلم ، فقال له نافع بن جبير : غفر الله لك ، أنت سيد الناس ، تأتي تتخطى حتى تجلس مع هذا العبد ، فقال علي بن الحسين : العلم يبتغى ويؤتى ويطلب من حيث كان .
الأعمش ، عن مسعود بن مالك ، قال لي علي بن الحسين : تستطيع أن تجمع بيني وبين سعيد بن جبير ؟ قلت : ما حاجتك إليه ؟ قال : أشياء أريد أن أسأله عنها ، إن الناس يأتوننا بما ليس عندنا .
ابن عيينة ، عن الزهري ، قال : ما كان أكثر مجالستي مع علي بن الحسين ، وما رأيت أحدا كان أفقه منه ، ولكنه كان قليل الحديث .
وروى شعيب ، عن الزهري ، قال : كان علي بن الحسين من أفضل أهل بيته ، وأحسنهم طاعة ، وأحبهم إلى مروان ، وإلى عبد الملك .
/ معمر ، عن الزهري : لم أدرك من أهل البيت أفضل من علي بن الحسين .
وورى عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، قال : ما رأيت فيهم مثل علي بن الحسين .
ابن وهب ، عن مالك ، قال : لم يكن في أهل البيت مثله ، وهو ابن أمة .
حماد بن زيد ، عن يحيى بن سعيد : سمعت علي بن الحسين وكان أفضل هاشمي أدركته يقول : يا أيها الناس ، أحبونا حب الإسلام ، فما برح بنا حبكم حتى صار علينا عارا .
أبو معاوية ، عن يحيى بن سعيد ، عن علي : يا أهل العراق ، أحبونا حب الإسلام ، ولا تحبونا حب الأصنام ، فما زال بنا حبكم حتى صار علينا شينا .
قال الأصمعي : لم يكن له عقب يعني الحسين إلا من ابنه علي ، ولم يكن لعلي بن الحسين ولد إلا من أم عبد الله بنت الحسن وهي ابنة عمه ، فقال له مروان : أرى نسل أبيك قد انقطع ، فلو اتخذت السراري لعل الله أن يرزقك منهن ، قال : ما عندي ما أشتري .
قال : فأنا أقرضك .
فأقرضه مائة ألف ، فاتخذ السراري وولد له جماعة من الولد .
ثم أوصى مروان لما احتضر أن لا يؤخذ منه ذلك المال .
إسنادها منقطع ، ومروان ما احتضر ، فإن امرأته غمته تحت وسادة هي وجواريها .
قال أبو بكر بن البرقي نسل الحسين كله من قبل ابنه علي الأصغر ، وكان أفضل أهل زمانه .
ويقال : إن قريشا رغبت في أمهات الأولاد بعد الزهد فيهن حين نشأ علي بن الحسين ، والقاسم بن محمد ، وسالم بن عبد الله .
قال العجلي : علي بن الحسين مدني ، تابعي ، ثقة .
وقال أبو داود : لم يسمع علي بن الحسين من عائشة ، وسمعت أحمد بن صالح يقول : سنه وسن الزهري واحد .
قلت : وهم ابن صالح ، بل علي أسن بكثير من الزهري .
وروي عن أبي بكر بن أبي شيبة ، قال : أصح الأسانيد كلها : الزهري ، عن علي بن الحسين ، عن أبيه ، عن علي .
/ عبد الله بن عمر العمري ، عن الزهري ، قال : حدثت علي بن الحسين بحديث ، فلما فرغت قال : أحسنت هكذا حدثناه قلت : ما أراني إلا حدثتك بحديث أنت أعلم به مني قال : لا تقل ذاك ، فليس ما لا يعرف من العلم إنما العلم ما عرف ، وتواطأت عليه الألسن .
وقيل : إن رجلا قال لابن المسيب : ما رأيت أورع من فلان .
قال : هل رأيت علي بن الحسين ؟ قال : لا .
قال : ما رأيت أورع منه .
وقال جويرية بن أسماء : ما أكل علي بن الحسين بقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم درهما قط .
ابن سعد ، عن علي بن محمد ، عن سعيد بن خالد ، عن المقبري ، قال : بعث المختار إلى علي بن الحسين بمائة ألف ، فكره أن يقبلها ، وخاف أن يردها ، فاحتبسها عنده ، فلما قتل المختار ، بعث يخبر بها عبد الملك ، وقال : ابعث من يقبضها .
فأرسل إليه عبد الملك : يا ابن العم ، خذها قد طيبتها لك ، فقبلها .
محمد بن أبي معشر السندي ، عن أبي نوح الأنصاري ، قال : وقع حريق في بيت فيه علي بن الحسين وهو ساجد ، فجعلوا يقولون : يا ابن رسول الله النار .
فما رفع رأسه حتى طفئت .
فقيل له في ذلك فقال : ألهتني عنها النار الأخرى .
ابن سعد ، عن علي بن محمد ، عن عبد الله بن أبي سليمان ، قال : كان علي بن الحسين إذا مشى لا تجاوز يده فخذيه ولا يخطر بها ، وإذا قام إلى الصلاة ، أخذته رعدة ، فقيل له ، فقال : تدرون بين يدي من أقوم ومن أناجي ؟ وعنه ، أنه كان إذا توضأ اصفر .
إبراهيم بن محمد الشافعي ، عن سفيان : حج علي بن الحسين ، فلما أحرم ، اصفر وانتفض ولم يستطع أن يلبي ، فقيل : ألا تلبي ؟ قال : أخشى أن أقول : لبيك ، فيقول لي : لا لبيك .
فلما لبى ، غشي عليه ، وسقط من راحلته .
فلم يزل بعض ذلك به حتى قضى حجه .
إسنادها مرسل .
/ وروى مصعب بن عبد الله ، عن مالك : أحرم علي بن الحسين ، فلما أراد أن يلبي ، قالها ، فأغمي عليه ، وسقط من ناقته ، فهشم .
ولقد بلغني أنه كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة إلى أن مات .
وكان يسمى زين العابدين لعبادته .
ويروى عن جابر الجعفي ، عن أبي جعفر : كان أبي يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة ، فلما احتضر ، بكى ، فقلت : يا أبت ما يبكيك ؟ قال : يا بني ، إنه إذا كان يوم القيامة لم يبق ملك مقرب ، ولا نبي مرسل ، إلا كان لله فيه المشيئة ، إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له .
إسنادها تالف .
عن طاوس : سمعت علي بن الحسين وهو ساجد في الحجر يقول : عبدك بفنائك ، مسكينك بفنائك ، سائلك بفنائك ، فقيرك بفنائك .
قال : فوالله ما دعوت بها في كرب قط إلا كشف عني .
حجاج بن أرطاة ، عن أبي جعفر ، أن أباه قاسم الله تعالى ماله مرتين .
وقال : إن الله يحب المذنب التواب .
ابن عيينة ، عن أبي حمزة الثمالي ، أن علي بن الحسين كان يحمل الخبز بالليل على ظهره يتبع به المساكين في الظلمة ، ويقول : إن الصدقة في سواد الليل تطفئ غضب الرب .
يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق : كان ناس من أهل المدينة يعيشون ، لا يدرون من أين كان معاشهم ، فلما مات علي بن الحسين فقدوا ذلك الذي كانوا يؤتون بالليل .
جرير بن عبد الحميد ، عن عمرو بن ثابت : لما مات علي بن الحسين ، وجدوا بظهره أثرا مما كان ينقل الجرب بالليل إلى منازل الأرامل .
وقال شيبة بن نعامة : لما مات علي وجدوه يعول مائة أهل بيت .
قلت : لهذا كان يبخل ، فإنه ينفق سرا ويظن أهله أنه يجمع الدراهم .
وقال بعضهم : ما فقدنا صدقة السر ، حتى توفي علي .
/ وروى واقد بن محمد العمري ، عن سعيد بن مرجانة ، أنه لما حدث علي بن الحسين بحديث أبي هريرة : من أعتق نسمة مؤمنة أعتق الله كل عضو منه بعضو منه من النار ، حتى فرجه بفرجه فأعتق علي غلاما له ، أعطاه فيه عبد الله بن جعفر عشرة آلاف درهم .
وروى حاتم بن أبي صغيرة ، عن عمرو بن دينار ، قال : دخل علي بن الحسين على محمد بن أسامة بن زيد في مرضه فجعل محمد يبكي ، فقال : ما شأنك ؟ قال : علي دين .
قال : وكم هو ؟ قال : بضعة عشر ألف دينار .
قال : فهي علي .
علي بن موسى الرضا : حدثنا أبي عن أبيه ، عن جده ، قال علي بن الحسين : إني لأستحيي من الله أن أرى الأخ من إخواني ، فأسأل الله له الجنة وأبخل عليه بالدنيا ، فإذا كان غدا قيل لي : لو كانت الجنة بيدك لكنت بها أبخل وأبخل .
قال أبو حازم المدني : ما رأيت هاشميا أفقه من علي بن الحسين سمعته وقد سئل : كيف كانت منزلة أبي بكر وعمر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأشار بيده إلى القبر ، ثم قال : بمنزلتهما منه الساعة .
رواها ابن أبي حازم عن أبيه .
يحيى بن كثير ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، قال : جاء رجل إلى أبي فقال : أخبرني عن أبي بكر ؟ قال : عن الصديق تسأل ؟ قال : وتسميه الصديق ؟ قال : ثكلتك أمك ، قد سماه صديقا من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم والمهاجرون ، والأنصار ، فمن لم يسمه صديقا ، فلا صدق الله قوله ، اذهب فأحب أبا بكر وعمر وتولهما ، فما كان من أمر ففي عنقي .
وعنه ، أنه أتاه قوم فأثنوا عليه فقال : حسبنا أن نكون من صالحي قومنا .
الزبير في النسب : حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قدامة الجمحي ، عن أبيه ، عن جده ، عن محمد بن علي ، عن أبيه ، قال قدم قوم من العراق ، فجلسوا إلي ، فذكروا أبا بكر وعمر فسبوهما ، ثم ابتركوا في عثمان ابتراكا ، فشتمتهم .
/ قال ابن عيينة : قال علي بن الحسين : ما يسرني بنصيبي من الذل ، حمر النعم .
أخبرنا إسحاق بن طارق ، أنبأنا يوسف بن خليل ، أنبأنا أحمد بن محمد ، أنبأنا أبو علي الحداد ، أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا أحمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثني أبو معمر ، حدثنا جرير ، عن فضيل بن غزوان ، قال : قال علي بن الحسين : من ضحك ضحكة ، مج مجة من علم .
وبه ، قال أبو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا أحمد بن علي بن الجارود ، حدثنا أبو سعيد الكندي ، حدثنا حفص بن غياث ، عن حجاج ، عن أبي جعفر ، عن علي بن الحسين ، قال : إن الجسد إذا لم يمرض أشر ، ولا خير في جسد يأشر .
وعن علي بن الحسين ، قال : فقد الأحبة غربة .
وكان يقول : اللهم إني أعوذ بك أن تحسن في لوائح العيون علانيتي ، وتقبح في خفيات العيون سريرتي اللهم كما أسأت وأحسنت إلي فإذا عدت ، فعد علي .
قال زيد بن أسلم كان من دعاء علي بن الحسين : اللهم لا تكلني إلى نفسي فأعجز عنها ، ولا تكلني إلى المخلوقين فيضيعوني .
قال ابن أبي ذئب ، عن الزهري : سألت علي بن الحسين عن القرآن فقال : كتاب الله وكلامه .
أبو عبيدة ، عن ابن إسحاق الشيباني ، عن القاسم بن عوف ، قال : قال علي بن الحسين : جاءني رجل فقال : جئتك في حاجة ، وما جئت حاجا ولا معتمرا ، قلت : وما هي ؟ قال : جئت لأسألك متى يبعث علي ؟ فقلت : يبعث والله يوم القيامة ، ثم تهمه نفسه .
أحمد بن عبد الأعلى الشيباني : حدثني أبو يعقوب المدني ، قال : كان بين حسن بن حسن وبين ابن عمه علي بن الحسين شيء ، فما ترك حسن شيئا إلا قاله ، وعلي ساكت ، فذهب حسن ، فلما كان في الليل أتاه علي ، فخرج ، فقال علي : يا ابن عمي إن كنت صادقا فغفر الله لي ، وإن كنت كاذبا ، فغفر الله لك ، السلام عليك .
قال : فالتزمه حسن ، وبكى حتى رثى له .
/ قال أبو نعيم : حدثنا عيسى بن دينار ثقة قال : سألت أبا جعفر عن المختار ، فقال : قام أبي على باب الكعبة ، فلعن المختار ، فقيل له : تلعنه وإنما ذبح فيكم ؟ قال : إنه كان يكذب على الله وعلى رسوله .
وعن الحكم ، عن أبي جعفر ، قال : إنا لنصلي خلفهم يعني الأموية من غير تقية ، وأشهد على أبي أنه كان يصلي خلفهم من غير تقية .

.
وفي مقال بعنوان: هل الحضارة الإسلامية حضارة شاملة ؟ الجزيرة: ، كتب أحدهم وهو وللأسف الشديد من سلالة الشيخ المجدد محمد بن عبد الوهاب رحمه الله مقللا من شأن الحضارة الإسلامية يقول: الثقافة الإسلامية ثقافة فقه ولغة، وليست ثقافة كشف واختراع وابتكار على مستوى المنجزات الدنيوية.. إلى أن يقول: وهذا ما نلحظه بوضوح من خلال القراءة لكبار العلماء الدينيين المسلمين، فالإمام ابن تيمية رحمه الله مثلا اتخذ موقفا مناهضا بشدة لعلم الكيمياء.. إلى آخر ما ذكر، وهو دليل على جهل فاضح، لأنه ظن أن الكيمياء التي ذكرها ابن تيمية رحمه الله هي الكيمياء المعروفة اليوم، وليس الأمر كذلك، فالكيمياء التي ذكرها شيخ الإسلام نوع من الغش، وصناعة ذهب مغشوش يشبه الذهب الذي خلقه الله، وبيعه على الناس على أنه ذهب خالص، ولذا قال الشيخ رحمه الله: وأهل الكيمياء من أعظم الناس غشا، ولهذا لا يظهرون للناس إذا عاملوهم أن هذا من الكيمياء، ولو أظهروا للناس ذلك لم يشتروه منهم.. إلى آخر ما ذكره رحمه الله.
.
وفي مقال بعنوان: فلا يلومن إلا نفسه.. فلسفة جديدة الوطن: ، كتب أحدهم وهو طبيب يكثر من الحديث عن الدين والعبث بالآيات كتب بعد أن ساق الحديث القدسي يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي يقول: وما يدفعني إلى سرد هذا الحديث فكرة التمعت في ذهني أن أفعل ما فعله النووي، فهذا الرجل جمع أربعين حديثا اشتهرت باسمه، وهي رياض الصالحين.. .. وهذا جهل فاضح، فهو يظن لجهله أن كتيب الأربعين النووية الصغير، هو نفسه كتاب رياض الصالحين المجلد الضخم، وكلاهما للإمام النووي رحمه الله، وصغار طلاب العلم يعرفون الفرق بينهما.
.
وفي مقال بعنوان ذكريات غير صحوية وحديث عن الثبات والتحول الرياض: ، كتب أحدهم منظرا وكان من هواة التكفير والتفجير ثم أصبح من غلاة المرجئة يقول: وقد نسمع أحيانا وصف الآخرين بالفسق أيضا.
وفي القرآن الكريم لم يأت وصف الفسق إلا في حق الكفار والمشركين كما في سورة السجدة، غير أنها في فترة متأخرة جرى التوسع في استخدام لفظ الفاسق على المسلم الذي يأتي بعض المخالفات الشرعية.. .. وهذا جهل فاضح، وجرأة على كلام الله تعالى، وقد يعجب هذا الكاتب إذا علم أن وصف الفسق جاء في القرآن الكريم في حق أحد أصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم وهو الوليد بن عقبة ، كما في قوله تعالى في سورة الحجرات: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين ، وذلك باتفاق المفسرين.
ولكن الجهل داء لا دواء له.
/ .
وفي نفس المقال يقول هذا الكاتب: لبس جوارب اليدين أصبح اليوم دلالة على عفة المرأة، وشدة تدينها، في وقت سابق لم تكن النساء تعرف ذلك.. وهذا من جهله، فقد كان هذا معروفا في زمن النبوة، فقد صح عن صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تنتقب المحرمة، ولا تلبس القفازين ، ففيه دليل بين على أن الصحابيات كن يلبسن القفازين لكمال الستر، وإنما نهين عن ذلك وقت الإحرام.
هذا غيض من فيض من جهلهم بالنصوص الشرعية، وكيفية تعاملهم معها، ومع كلام الأئمة، ولو ذهبت أستقصي جهلهم، من خلال كتاباتهم لطال بي الأمر.. والعجيب أنهم على الرغم من جهلهم الواضح الذي سبق الكثير منه؛ إلا أنهم يزعمون أنهم أكثر فهما للإسلام ممن شابت لحاهم في تعلم العلم الشرعي، ومزاحمة العلماء بالركب، بل أكثر فهما للإسلام حتى من العلماء الكبار، مع أن جل أصحاب هذا الفكر قد عاشوا ردحا من الزمن في بلاد الغرب لتعلم تخصصات غير شرعية قد تكون مفيدة في مجالها لكنها لا تؤهل صاحبها للحديث عن الأمور الشرعية الدقيقة.. وفي هذا السياق كتب أحدهم وهو رئيس تحرير إحدى صحفهم في مقال له بعنوان: الأسهم تقول إنهم أقلية محدودة الرياض: يقول: نحن جميعا مسلمون.. بل إن معظم الليبراليين هم أكثر فهما للإسلام وسعيا لحل مشاكله وتقديمه بصورته الحضارية للعالم الأجنبي.. قال ذلك في أعقاب تصدي بعض العلماء له في محاضرة أقيمت في فعاليات معرض الكتاب الدولي بالرياض.. والليبراليون يعني بهم نفسه وزمرته.
بل إن أحدهم وهو أشدهم تطرفا كتب مقالا بعنوان: الجهل كخطاب: مقاربة أولية لنماذج وصور واقعية الرياض: ، رمى فيه جامعاتنا الإسلامية بأنها معاقل لتفريخ الجهل وإنتاجه، يقول: إن هذا يتم في نطاق المؤسسات العلمية، أو التي تدعي ذلك، حيث يتم استيراد آليات البحث العلمي، بل أحدثها، ووضعها في خدمة خطاب الجهل.
وجراء ذلك، تعتمد الأطروحات، وتناقش في أجواء تشي بالعلمية، بينما هي تستخدم في تعزيز مستوى أعلى وأشد تعقيدا من الجهل الذي لا بد من تفكيكه من زوايا كثيرة، ليس أقلها كشف زيف ادعاء العلمية .
وكان سبب هذا الهجوم وهذا التجهيل الجماعي لمؤسساتنا العلمية، أن بعض الأساتذة الغيورين حذر من بعض الكتب المنحرفة فكريا، وطالب بمنعها في معرض الكتاب وغيره، حيث يقول الكاتب: لم نستطع أن نفهم كيف ينادي أستاذ جامعي، قضى عقودا من عمره في القراءة، بضرورة منع هذا الكتاب أو ذاك.
لن نستطيع أن نفهم؛ كيف يسمح له ضميره العلمي بمصادرة حق الآخرين في الاختيار القرائي، ما لم نع أن بنيته الذهنية رغم جامعيتها وقرائيتها تكونت عبر خطاب الجهل.
يحدث هذا، بينما رجل الشارع الذي ليس لديه أدنى اهتمام قرائي، يفتح فاه متعجبا، كيف يكون الكتاب محظورا، وكيف تكون المعرفة محرمة .
وهذا دليل على أن رجل الشارع أقل جهلا من ذلك المشتبك منذ عقود مع خطاب الجهل وهكذا يجعل رجل الشارع مقياسا للحكم، ولا أدري كيف يصنع بحديث عمر الخطاب رضي الله عنه لما رأى معه النبي صلى الله عليه وسلم كتابا أصابه من بعض أهل الكتاب، قال له مغضبا: أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب ؟ والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية.. ، أخرجه أحمد وغيره وهو حسن بشواهده، فإذا كان هذا مع عمر الفاروق الذي أجرى الله الحق على لسانه؛ فكيف بغيره من الشباب والمراهقين ومن ليس عنده حصانة شرعية كافية .
وسيأتي المزيد حول هذه المسألة في مبحث خاص بإذن الله تعالى.
السمة الثامنة: تنزيل الآيات التي جاءت في حق الكفرة من المشركين وأهل الكتاب والمنافقين، على خصومهم المؤمنين من العلماء والدعاة وطلبة العلم: / وقد سلك هذا المسلك أشدهم تطرفا وحقدا على السلفية، ففي مقال له بعنوان: التفكير وإشكالية الوصاية الرياض: ، شتم فيه السلفية عدة شتائم، يقول: إن ما نراه في الخطاب التقليدي السائد ثقافيا على المستوى الشعبوي خاصة من محاولة التقليدية البلهاء المتلبسة بصيانة الأعراف والتقاليد و.. الخ فرض الوصاية على أعين الناس، وعلى آذانهم، وألسنتهم وأقلامهم ليس بدعا في سلوك المنظومة التقليدية أيا كانت طبيعتها، فهي دائما تسعى لتعطيل هذه الحواس التي هي نوافذ العقل، ومنها يستمد العقل مادته وتجتهد في لتقنيتها في أتباعها بفرض الوصاية عليها ليصبح الناس إذا تعطلت لديهم فاعلية هذه الحواس ومن ثم تعطل العقل كالأنعام بل هم أضل وهذه الحال شعر الأيديولوجي التقليدي أو لم يشعر منتهى الأماني لديه .
فهو يرى أن تحصين الناس من الأفكار المضللة، وحمايتهم منها، ضرب من ضروب الوصاية، ويرى أن ترك الناس بلا تحصين كاف ليعتنقوا مثل أفكاره المنحرفة التي يدعو إليها، ويدافع عنها، لذا فهو يرى أن : مفردات من نوع الإرشاد/ التوجيه/ الرعاية الفكرية/ الأمن الفكري/ التحصين ضد الأفكار الهدامة/ مروجي الشبهات/ التغريب/ البرامج الهابطة/ العهر الفضائي مفردات تستخدمها الثقافة التقليدية السلفية في وقوفها ضد الفكر الحديث يعني فكره العفن وصدق والله، فهو تحصين ضد الأفكار الهدامة ومروجي الشبهات من أمثاله، وهذا هو سر عدائه للسلفية.. والشاهد هنا من مقاله تنزيل الآية التي وردت في الكفار وهي قوله تعالى: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: ، وقد أنزلها في الناس السلفيين الذين يفرض عليهم السلفي التقليدي كما يزعم هذا الكاتب وصايته، وسيأتي المزيد من الحديث عن الوصاية لاحقا بإذن الله تعالى.. وفي مقال له بعنوان: واحذرهم أن يفتنوك الرياض: ، وهو جزء من آية في سورة المائدة، نزلت في اليهود وأذنابهم من المنافقين، وقد أنزلها في خصومه السلفيين، في مقال شتم فيه السلفية على عادته، وقد سبق الحديث عن هذا المقال.. وفي مقال له بعنوان: من صور التطرف والاعتدال الرياض: ، سخر فيه من بعض مناصحيه من السلفيين، إضافة إلى شتم السلفية، والثناء على رموز التغريب؛ لم يكتف بآية واحدة، بل ثنى بآيتين، إحداهما قوله تعالى: الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون البقرة: ، اقتصر على آخرها، وقد أنزلها في ما يراه ضحايا للمدرسة السلفية، وأطلق عليهم الأبرياء المذنبون حيث يجري توظيفهم من حيث لا يشعرون ، يقول: في الغالب لا يكون التوظيف مباشرا ومقصودا، بل تفعل المنظومة التي يجري الترويج لها فعلها بقوة الدفع الذاتي فيها، دون أن يشعر بنوها أنهم في طغيانهم يعمهون .
ثم يختم مقاله باتهام الناصح له بالتكفير فضلا عن بذيء السباب ، على الرغم من أنه في هذا المقال يصف الصحوة الإسلامية بالمتأسلمة أو ما أسماه ب تيارات التأسلم و تيار الجمود والارتياب ، وهي تهمة تعني عدم الإسلام الحقيقي.
أما السباب؛ فقد ضمن مقاله هذا عددا لا بأس به من الشتائم للسلفية، إضافة إلى تهم الإرهاب وغيره، فضلا عما في سائر مقالاته من السباب البذيء ليس للأشخاص فحسب، بل للمذهب والمعتقد، وبعد أن اتهم ناصحه بالتكفير والإرهاب راح ينزل عليه آية نزلت في المنافقين، يقول: أتذكر كل هذا وأقول: صدق الله العظيم القائل: لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون التوبة: ، وهكذا يرمي كل من اختلف معه تارة بالآيات التي نزلت في الكفار، وتارة بالآيات التي نزلت في المنافقين، ثم يرميهم بتهم التكفير والإرهاب ، فأي إرهاب فكري أعظم من هذا الإرهاب.
وفي مقال له بعنوان: ما بعد المعركة الخاسرة الرياض: ، شتم فيه السلفية على عادته، وتشفى مما حدث في الفلوجة من قتل ودمار، وسبب هذا التشفي أن الفلوجة تعد معقل السلفية في العراق، ثم أنزل عليهم آية نزلت في المنافقين بأسلوب تهكمي ساخر، يقول: انتهت معركة الفلوجة، معركة خاسرة بلا ريب، انتهت معركة.
ومعارك أخرى غيرها على صورتها صورة طبق الأصل في الانتظار ما دامت بيانات الحماس الديني والقومي تشعل أوارها، ومؤتمرات الأحزاب الحالمة تنفخ فيها بالكثير من غبائها التاريخي المجيد .
الإسلاموي والقومي كلاهما نسي التاريخ خاصة إذا ما كان تاريخ هزائم وعبر، مع أنه تاريخ ليس بالبعيد، إنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون ، وهذه آية من سورة التوبة نزلت في المنافقين.
/ وفي مقال له بعنوان: الاتصال والانفصال بين الديني والمدني الرياض: ، تفوح منه رائحة العلمنة، يذكر فيه إشكالية العلاقة بين الديني والمدني عنده هو، وعلى عادته في شتم خصومه وتنزيل الآيات التي في الكفار عليهم، يقول: حل الإشكال يتم من خلال الوعي بدرجة تعقيده، لا بتبسيطه أو تجاهله في سبيل الأدلجة الماكرة بأصحابها قبل أن تمكر بغيرهم، وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال وهذه آية من سورة إبراهيم نزلت في المشركين .
وفي مقال له بعنوان: المرأة من الأيديولوجيا إلى الإنسان الرياض: ، وعلى عادته قام بشتم السلفية، وعدها الخصم الأيديولوجي الشرس للمرأة، ثم أنزل عليها آية نزلت في حق الكفار، يقول: قبل استفحال الأيديولوجيا المتأسلمة ويعني بها الصحوة الإسلامية المباركة كانت المجتمعات على براءتها الأولى يعني الجهل والغفلة صحيح أنها كانت محكومة بأعراف وتقاليد تحد من حرية الإنسان، وترسم له كثيرا من الخطوط التي قد لا يرضاها، لكنها على كل حال كانت بريئة من الارتياب الذي يقود إلى التزمت وإلى خلق مسارات للمجتمع ما أنزل الله بها من سلطان ليته ذكر بعض هذه المسارات وليست إلا من اتباع الظن، والظن لا يغني عن الحق شيئا .. وهكذا يشبه هذه الصحوة المباركة التي قامت برعاية علمائنا الكبار من أمثال الإمام عبد العزيز ابن باز والعلامة محمد العثيمين وغيرهما من الأموات والأحياء؛ بحال المشركين الذين قال الله فيهم: إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا النجم: ، ، ألا يعد هذا ضربا من ضروب التكفير، أو في أقل الأحوال: التضليل الذي ينهون عنه من أجل إقامة مجتمعهم المدني المزعوم؟ .
والعجيب أن أحدهم كتب مقالا في الجريدة نفسها بعنوان: الشيخ السعدي وميتافيزقيا اللغة الرياض: ، اتهم فيه الشيخ العلامة المفسر عبد الرحمن ابن ناصر السعدي رحمه الله بإنزال الآيات الواردة في أذى المشركين والكفار للمؤمنين الصالحين، على قومه الذين ثاروا عليه وآذوه، وعد الكاتب ذلك معضلة، وأن الشيخ رحمه الله أخطأ طريق الإصلاح .. أما عنوان كتاب الشيخ السعدي الذي انتقده هذا الكاتب النكرة فهو: الإيضاحات السلفية لبعض المنكرات والخرافات الوثنية المنتشرة في قضاء الظفير ، ويلاحظ من خلال هذا العنوان أن القوم الذين أنزل الشيخ السعدي عليهم الآيات ذوو خرافات وثنية، أي أنهم أهل شرك وخرافة، ولو أن هذا الكاتب بدلا من التنقيب في كتب الأئمة الأعلام، واتهامهم بما هم منه براء؛ نظر إلى كتابات زميله في الصحيفة الذي نقلت بعض مقالاته آنفا، وهو يقوم في القرن الحادي والعشرين بتنزيل الآيات التي نزلت في الكفار والمنافقين على المختلفين معه من أصحاب العقيدة السلفية؛ لو أنه نظر إلى هذه الكتابات، لوجد فيها ضالته التي أراد إنكارها، إن كان هذا هو مراده حقا، لكنه عمي عن الجذع في عينه وعين زميله البذيء، وأبصر الذرة في عين غيره، بل أبصر الوهم، فيا لله العجب كيف يفكر هؤلاء، وكيف يحكمون .
والأعجب من ذلك أن الكاتب الأول نفسه في مقال له بعنوان الوحدة الاستراتيجية في التحالف الإرهابي الرياض: ، اتهم بعض علمائنا الأجلاء بأنهم ينزلون الآيات التي نزلت في المنافقين على أناس يعترفون بأنهم أبناء مجتمعنا ثم يقول: نسمع ونقرأ مثل هذا، ثم نسأل من أين يأتي التكفير.. ، وهو الذي ما فتىء في مقالات كثيرة ينزل الآيات التي نزلت في المشركين واليهود على هؤلاء العلماء الأجلاء وغيرهم من عامة السلفيين، فالحمد لله الذي جعله يحكم على نفسه بأنه تكفيري جلد، بل خارجي كما ذكر في مقال له بعنوان بيانات التطرف وبيان الاعتدال الرياض: ، بأن هذه الصفة من صفات الخوارج المارقين، ولا شك بأن هذه الفئة الليبرالية الاعتزالية الضالة، خارجة مارقة عن جماعة المسلمين في هذا البلد السلفي الأمين.
السمة التاسعة: عدم قبول النصيحة، والسخرية من الناصحين، وبغضهم، والتشهير بهم بل وصلت الوقاحة بأحدهم وهو أشدهم تطرفا إلى التندر بأشكالهم وخلقهم الذي هو خلق الله عز وجل / ففي مقال له بعنوان: من صور التطرف والاعتدال الرياض: ذكر فيه صورا عدة لمن ناصحوه، فسخر في إحداها من رجل فاضل حذره من عميل الفكر الغربي طه حسين أعمى البصر والبصيرة .
وفي صورة أخرى سخر فيها من قريب له ناصحه وهو شيخ فاضل وأستاذ في العقيدة بل أظهر الرحمة والشفقة عليه لأنه كما يقول: ضحية ثلاثين عاما من الاشتغال على الصراع العقدي .
وهكذا يصبح المشتغل بتصحيح العقيدة، وكشف فرق الضلال ضحية، ولا أدري ضحية ماذا؟ ثم واصل سخريته باتهام شيخ العقيدة بالتكفير، وبذيء السباب، وهو الذي ما فتىء يسب ويشتم السلفية وأئمة السلف في صحيفة سيارة ثم يواصل في الجزء الثاني من مقاله من صور التطرف والاعتدال الرياض: السخرية من الناصحين فيذكر قصته مع أستاذ العقيدة في جامعته الذي زاره في البيت لمناصحته، وأطال عنده الجلوس، وهو لم يقرأ كتاباته الرواية من طرف واحد ، إلى أن قال: ولولا رقة في أخلاقه، وسماحة تندى بها ملامحه لم تكن سماحة، وإنما كانت بلادة وبلها وخمولا لطردته غير آبه.. ، بهذه البذاءة يصف علنا من جاء يناصحه سرا ويحذره من كتاباته البذيئة، وأفكاره المنحرفة.
ولم يكتف بذلك، بل واصل سخريته واستهزاءه ذاكرا أن اللقاء استمر ساعات طويلة، وصف ما تم فيها بأنه من الهراء الميت الذي لا طعم ولا رائحة له، ولم يكن للكلام من دور فيها إلا تحسين العلاقات الثنائية بين الطرفين عاطفيا لا فكريا.. .
ثم يضيف ساخرا وما أقبحها من سخرية : وكنت في تلك الأثناء وأنا أنظر إليه، لا أستمع إليه، بقدر ما أتأمل مقدار ما تحمله تلك العيون الخاملة، والأهداب الذابلة، والجفون المسترخية، من معاني الغباء والبلادة والخمول التي تكاد لكثافتها أن تمتد بعدواها إلى متأملها، بل والجماد حولها فهل ثمة بذاءة ووقاحة أعظم من هذه البذاءة والوقاحة، وفي صحيفة سيارة؟ لا أظن.
ثم ختم هذه الصورة باتهام هذا الأستاذ الناصح بالتكفير، وهي تهمة جاهزة لكل من أقدم على نصح هذا الكاتب، وتحذيره من مغبة ما يكتب، ومن أمن العقوبة، أساء الأدب.
وفي مقال ساخر لأحدهم بعنوان حراس الله الوطن: ، والسخرية بادية من العنوان سخر فيه من أحد مناصحيه، بعد أن نشر هذا الكاتب النصيحة على الملأ، ثم عقب على هذه النصيحة قائلا بسخرية سمجة سخيفة: يا رب ليس لنا إلا أنت، نحتمي بك سبحانك من حراسك .. .
وعلى عادتهم في قلب الحقائق والتلبيس على الناس وإلقاء التهم جزافا، فقد اتهم مناصحه بالحكم على نواياه وما في قلبه قائلا: ولكن حراسك يؤذون قلوبنا حين يدعون معرفة ما فيها، وكأنهم أنت والعياذ بالله مما يصفون.. ، مع العلم بأن هذا الكاتب قد كتب عدة مقالات تهجم فيها على المحاكم الشرعية، وسخر فيها من الحجاب والناس ليس لهم إلا الظاهر، أما ما في القلوب فعلمه عند الله تعالى.
وفي مقال لأحدهم بعنوان: الفرق بين العادة والعبادة الرياض: ، سخر فيه من شاب ناصحه، يقول هذا الكاتب: بينما كنت أيمم وجهي شطر باب المسجد هاما بالخروج منه بعد انقضاء إحدى الصلوات؛ اندفع إلي شاب حدث لا يكاد يتجاوز الثامنة عشرة من عمره، وبدأ في إبداء نصائحه لي تجاه ما يراه أخطاء وقعت بها أثناء قضاء ما فاتني من الصلاة، وهي في الحقيقة لم تكن أخطاء بقدر ما صورت له ذهنيته الآحادية أنها كذلك.. .
وهكذا نجد أن التهم عند هؤلاء جاهزة لإلصاقها بالناصحين، فبدلا من تقبل النصيحة بصدر رحب، وشكر الناصحين عليها، نراهم يسخرون منهم علنا في صحف سيارة، ويرمونهم بالتهم الجائرة.
وحتى لو كان هذا الناصح مخطئا أو مستعجلا، كان الواجب تشجيعه على هذه الروح الناصحة، المشفقة على الغير، وتعليمه الطريقة المثلى للنصح، بدلا من السخرية به، وكيل التهم له، انتصارا للنفس.
السمة العاشرة: التناقض الصارخ فيما يأمرون به وينهون عنه وهو نتاج طبعي للتخبط، واختلال المنهج، والبعد عن منهج الحق، فكلما كان المرء قريبا من منهج الحق؛ كان أقل تناقضا في أقواله وأفعاله، والعكس صحيح: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
ومن ذلك: / .
أنهم ينهون عن التضليل والتبديع والتفسيق، وهم يفعلون ذلك، فيبدعون العلماء والدعاة وطلاب العلم الذين هم على منهج السلف، وقد كتب أحدهم مقالا نشره في أحد مواقع الأنترنت المشبوهة، وتواطأت الصحف المحلية على نشره، وكان عنوان المقال الصحوية والصحويون الجزيرة: ، شكك فيه بالصحوة الإسلامية المباركة، وضمنه الكثير من المغالطات والافتراءات والتهم والنقولات المبتسرة، وفاحت منه رائحة العلمنة، خلص فيه إلى ما نصه: مما تقدم يتضح لنا بجلاء أن الصحوة هي التي فجرت منابع الإرهاب، وأن أدلجة المذهب السني أدلجة سياسية محضة هي قلب الصحوة النابض، وأن فكرة التنظيم الكهنوت هو الوسيلة، وهو أس البلاد، وأن استثمار قضايا المرأة السعودية هو استثمار سياسي بحت، وأن مذهب أهل السنة والجماعة شيء، والصحوة في جوهرها وأهدافها شيء آخر .
وهكذا بجرة قلم يحكم الكاتب الصحفي على قطاع كبير من مجتمعنا يمثل الأغلبية من العلماء والدعاة والصالحين ومن يثق بهم من سائر أبناء مجتمعنا، وهم عامة الناس، بل على مجموعات كبيرة في العالم أجمع تفتخر بانتمائها إلى هذه الصحوة ولله الحمد، يحكم عليهم بأنهم ليسوا على مذهب أهل السنة والجماعة، وإنما هم شيء آخر، أي ضلال مبتدعة، ولعمر الله إن هذا لشيء عجيب، وقلب واضح للحقائق المبينة، فالذين ينافحون عن مذهب أهل السنة والجماعة وسلف الأمة أصبحوا اليوم ليسوا من أهل السنة والجماعة، أما الذين يطعنون في مذهب أهل السنة والجماعة وسلف الأمة كابن تيمية الذي قال عنه هذا الكاتب كذبا وزورا إنه يحرم الكيمياء المعروفة اليوم والذين يبالغون في الثناء على الغرب، فهم الهداة المهتدون، وهم أهل السنة عند هذا الكاتب، فأي تناقض بعد هذا التناقض.
.
البحث لما يكتمل..... صواب الآية: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة.. النساء: .
=================== / / تركيا تتخبط في سياستها الإسلام اليوم / طه عودة /اسطنبول / / / / ركزت الصحافة التركية الأسبوع الماضي على العديد من القضايا المهمة، منها التحركات الدبلوماسية التركية للمشاركة في إعمار العراق، والتأكيدات الأمريكية التي حصلت عليها تركيا حول استقرار الأوضاع في مدينة كركوك، بالإضافة إلى الزيارة التي قام بها وزير الخارجية الإسرائيلي إلى أنقرة، والتصريحات الحادة التي أطلقها، الأمر الذي دفع وزير الخارجية التركي للتأكيد على حصر الحرب في العراق فقط، وعدم شمولها لدول أخرى مثل سوريا.
والآن جاء دور سوريا وعن التهديدات الأمريكية بضرب سوريا بمباركة إسرائيلية، والموقف التركي من ذلك، يقول الكاتب الصحفي عاصم أسيالي من صحيفة يني آسيا الإسلامية: عدول وزير الخارجية التركي عبد الله غول عن الزيارة التي كان يخطط لها منذ أسابيع إلى سوريا بناء على طلب من كولن باول الذي زار أنقرة مؤخرا، يوضح الضغوط الخارجية لعزل تركيا عن الترابط مع جيرانها، وإقامة علاقات متينة معهم، والسؤال الذي يفرض نفسه هنا هو: لماذا تنصاع الحكومة التركية لرغبة الدولة الأمريكية التي اجتازت آلاف الكيلومترات من أجل احتلال العراق، بقطع الاتصالات مع جيرانها أمثال سوريا وإيران، رغم عدم وجود أية مشاكل لتركيا مع دول الجوار المسلمة في الوقت الراهن؟.
و لماذا يتهرب وزير خارجية حكومة حزب العدالة والتنمية من إقامة الحوارات المقربة مع هذه الدول التي تربطنا بها علاقات تاريخية وثقافية، وحتى التي يعيش فيها معظم أقاربنا ؟ يا للمفارقات الساخرة وزير الخارجية التركي يلغي زيارته المخطط لها منذ أسابيع لسوريا، إطاعة لرغبة الولايات المتحدة التي أغرقت العراق بالقنابل، وارتكبت أبشع المذابح فيه، وأباحت النهب والسرقة والإرهاب أمام جواسيسها المستديمة التابعة للطالباني في العراق وشماله، وحرضت على تشتيت العراق وتفرقه، ومقابل ذلك هو يستقبل وزير خارجية دولة إسرائيل الإرهابية التي قتلت قبل أيام بصواريخها تسعة عشر فلسطينيا مدنيا، معظمهم من النساء والأطفال وجرحت أكثر من خمسين فلسطينيا، لتماثل بذلك الوحشية التي ارتكبتها أمريكا في العراق، وحكومة حزب العدالة مع وزير خارجيتها تناقش في هذه الزيارة سبل تعزيز العلاقات الإسرائيلية التركية، وبحث المواضيع الإقليمية .
استطلاعات الرأي العام أثبتت أن من الشعب التركي يرفض أي نوع من الدعم التركي للعدوان الأمريكي على العراق، بمذكرة كان أو غير ذلك، ولكن مع الأسف فإن حكومة حزب العدالة التي وصلت بفضل هذا الشعب إلى الأغلبية المطلقة في البرلمان قبل عدة أشهر تنكرت للمطالب الشعبية وتجاهلتها.
في البداية هي تنتزع قرارا برلمانيا بالسماح لنحو أربعة آلاف جندي أمريكي بالمجيء إلى تركيا بحجة تحديث القواعد والموانئ فيها، ومن ثم تفتح أجواءها أمام الطائرات الأمريكية ومعداتها وجنودها، وهي بذلك تلعب على حبل البرلمان دون الحاجة إلى استصدار مذكرة منه، فتقدم مختلف أنواع الدعم اللوجستي لأمريكا في العراق، حتى وإن كان الثمن طبقا للقوانين الدولية هو مشاركتها فعلا في الحرب.
بل ذهبت تركيا إلى أبعد من ذلك، وطردت ثلاثة دبلوماسيين عراقيين من أراضيها، دون أن يرتكبوا أي جرم، فقط من أجل استرضاء كولن باول وأمريكا، وكأن هناك حربا دائرة بين تركيا والعراق وبعدها تبدأ الإدارة الأمريكية من أول بوش إلى أخر دونالد رامسفيلد بتوجيه أسهم الحرب إلى سوريا، وبما أن الحرب بدأت تطال جارتنا سوريا، فإن وزير الخارجية التركية يتجنب زيارتها ويلغي مواعيده فيها .
والسؤال الذي كان ينبغي على تركيا أن تطرحه على الولايات المتحدة: كيف يمكن بعد أسابيع من حملة التنقيب والتفتيش الأمريكية في كل بقعة من أرض العراق، والتي لم تجد فيه الأسلحة المحظورة أن يتم نقلها إلى سوريا؟.
ولاسيما أن أمريكا منذ الأسبوع الأول وهي تحاصر العراق من كل جوانبه، حتى أن طائرات الكشف الأمريكية البريطانية نجحت من خلال الأقمار الصناعية في تحديد مكان عائلة تتألف من أربعة أشخاص كانت قد هربت من الحرب وبيدها تحمل الراية البيضاء، ورغم ذلك قصفتها تحت حجة الإرهاب، كيف يمكن لهذه الطائرات، ألا ترى وسط الصحراء كبار القادة العراقيين، وهم يهربون إلى سوريا دون أن تقصفهم؟ .
شالوم في أنقرة وغول في عالم التمني .. من الواضح أن وزير الخارجية السوري فاروق الشرع صدق القول عندما أكد أن الولايات المتحدة التي دمرت العراق من أجل نفطه، تبحث الآن عن حجة وأكاذيب لضرب سوريا، الولايات المتحدة تركض وراء حساب ربط الطريق بين العراق والأردن من أجل إقامة الحلم اليهودي الأكبر بالأرض الموعودة التي تمتد من النيل إلى الفرات ودجلة.
في البداية العراق ومن ثم سوريا، إيران، السعودية، السودان واليمن وغيرها، وتركيا أرض العثمانيين الإسلامية تراقب بجمود خطط الاحتلال الأمريكية الصهيونية، والمجازر التي ترتكب بحق المسلمين دون أن تحرك ساكنا.
/ أنقرة في معرض ردها على الاتهامات العلنية التي وجهها شالوم الإسرائيلي تكتفي بالقول: يجب أن تكون الحرب محصورة في العراق، وألا تمتد إلى دولة أخرى ووزير خارجية حزب العدالة والتنمية يقوم بعدها بإلغاء زيارته إلى سوريا .
لا لدمشق .. نعم لشارون أما الكاتب الصحفي فهمي كورو من صحيفة يني شفق الإسلامية الموالية للحكومة الحالية، فيشير إلى الموقف التركي الحيادي من تطورات الأحداث في المنطقة فيقول: تركيا منذ مدة طويلة وهي تمارس سياسة تقوم على الإذعان للأمر الواقع الغربي في علاقاتها ومباحثاتها مع الدول المسلمة الجارة لها.
وفي هذا الإطار، فقد زار كمال خرازي وزير الخارجية الإيرانية أنقرة بهدف تدعيم الرأي الإيراني التركي في ضرورة الحفاظ على وحدة الأراضي العراقية بعد الحرب، وأيضا على ضرورة انتفاع الشعب العراقي كله من مصادر النفط والطاقة في العراق.
زيارة خرازي هذه أخرجت ما يسمى باللوبي الموالي للغرب داخل تركيا عن صوابه.
فبالنسبة لهم، فإن تركيا يجب ألا تقيم أي حوار مع أي دولة جارة باستثناء إسرائيل، بل وحتى يجب ألا تجتمع بها أبدا.
ولا سيما أن المديح الذي أغدقه وزير الخارجية الإيراني على تركيا يعتبر بالنسبة لهذا اللوبي فاجعة كبيرة وخطيرة بحد ذاتها، لهذا كان ينبغي على عبد الله غول إلغاء زيارته إلى سوريا ولم تمض فترة طويلة حتى قام غول بإطاعة نصائح ما يسمى بالصحافة والرأي الحر والذين هم أصلا موالون لواشنطن وتل أبيب، وفي اليوم التالي أعلنت هذه الصحف انتصارها تحت عنوان غول استمع إلى تحذيراتنا، وغير رأيه في الذهاب إلى سوريا هو لن يذهب وهم بذلك قد أثبتوا علنا مدى تأثيرهم على حكومة حزب العدالة والتنمية ووزير خارجيتها عبد الله غول.
بالنسبة لهذه الزمرة الموالية للغرب في تركيا، فإن ثناء الخرازي على أنقرة لا يحمل في مضمونه بشير خير بالنسبة لتركيا، بينما الثناء الإسرائيلي على تركيا هو الخير بعينه، وأيضا بالنسبة لهم فإن تركيا فيما إذا واصلت حواراتها مع سوريا وإيران فإنها ستبتعد عن المثالية الغربية ، وستعرض نفسها لخطر المواجهة غير السارة مع أمريكا التي تستهدف هذين البلدين حاليا.
وردة فعلهم هذه لم تقتصر فقط على هذه الادعاءات، بل أرفقوها بادعاء كاذب: أن بعض الفئة الشعبية التركية ترفض إقامة الحوار بين تركيا وسوريا وأي فئة هذه التي تنزعج من تقارب تركيا وسوريا ؟ هل يقصدون بهذه الفئة اللوبي اليهودي في أمريكا أم الرأي العام الإسرائيلي ؟.
ومن سينزعج من تقارب دولتين مسلمتين سوى إسرائيل؟.
ومن ثم وهو ما أعجز عن فهمه، لماذا من شأن التقارب التركي السوري أن يبعد تركيا عن الغرب؟.
من الواضح أن هذه المراجع الموالية للغرب في تركيا تقصد من وراء المثالية الغربية هي القتل الأمريكي البريطاني للمدنيين والنساء والأطفال وتدمير البيوت والمخازن الغذائية وشبكات المياه والسماح بالنهب والسرقة في العراق، وتشريع المذابح والوحشية في سبيل الحفاظ على النفط والأمن الإسرائيلي في المنطقة، وإلا فإن ألمانيا وفرنسا اللتين تمثلان محورين أساسيين في الاتحاد الأوروبي رفضتا منذ البداية هذه الوحشية الأمريكية البريطانية التي ترتكب في العراق، كما أن الاتحاد الأوروبي هو ضد ظلم مجرم الحرب شارون صانع مذبحة صبرا وشاتيلا، والذي يبيح لجنوده قتل المدنيين الفلسطينيين بكل حرية وبساطة.
وهل أن إلغاء أنقرة لدعوة فاروق الشرع الخبير السياسي الفذ، ووزير خارجية دولة مسلمة جارة التي وافقت عليها منذ أسابيع مقابل استقبالها وزير خارجية إسرائيل شالوم الذي هو شريك مجرم الحرب مرتكب المذابح في صبرا وشاتيلا سوف يقرب تركيا من المثالية الغربية .البروفيسور الدكتور عيشة بوجرا يقول: مساندة الولايات المتحدة في شرورها سوف يجعل من تركيا إسرائيل ثانية وأيضا يحذر جنكيز أكتار الخبير في الشئون الأوربية من المسيرة التركية إزاء الولايات المتحدة بقوله: إن صقور إدارة بوش الأمريكية الذين هم تجار الأسلحة يحاولون استقطاع تركيا من الاتحاد الأوروبي؛ لجعلها إسرائيل ثانية تخضع لأوامرها في الشرق الأوسط .
أما إرتغول إوزكوك فيحذر حكومة حزب العدالة والتنمية من مغبة التعاطي المضر للمصالح مع الولايات المتحدة بقوله إذا لم نطمئن الرغبات الأمريكية قد نجدها بمواجهتنا في المستقبل، لذا يجب ألا نغضب الولايات المتحدة .
ومن بعده يأتي تحذير آخر من أوفوك غول دمير يجب أن يلغي عبد الله غول زيارته إلى سوريا فورا ، وعقبها تلغى الزيارة بالفعل ... ورجب طيب إردوغان زعيم حكومة حزب العدالة والتنمية يتغنى أمام مجموعته البرلمانية بحسن سياسة حكومته في العراق .
الدعم السوري لحزب العمال الكردستاني / عن الدعم الذي كانت تقدمه سوريا لمنظمة حزب العمال الكردستانية، يقول الكاتب الصحفي فاتح التايلي من صحيفة حرييت : ما إن بدأت الولايات المتحدة باتهام سوريا على أنها دولة إرهابية حتى بدأت فجأة تتوسع الأطراف المساندة لسوريا في تركيا، كما كان الحال قبل أسابيع قليلة مع مؤيدي صدام.
ولعل هناك نوعا ما من القبول بموقف الصداميين في تركيا كون نظامه لم يشكل أي تهديد مباشر على تركيا، ولكن من المستحيل أن نستوعب الدعم المفاجئ لبعض الأطراف التركية لسوريا.
فإذا عدنا بذاكرتنا إلى ما قبل الأعوام الخمسة القليلة الماضية نذكر بأن تركيا كانت على وشك إعلان الحرب ضد سوريا، وبفضل هذا الموقف التركي المتشدد، فقد قامت سوريا بطرد عبد الله أوجلان الذي كانت تأويه في أراضيها لسنين طويلة، مما ساهم في وضعه بسجن إمرالي حاليا.
ولكن بما أن ميزة استيعابنا محدودة، فإننا ننسى بسرعة، علما أن الشعب التركي كان ينظر إلى سوريا طيلة السنوات الخمس عشرة الماضية بكراهية لا توصف، وهذه الكراهية ليست دون سبب؛ لأن سوريا التي كانت تدعم منظمة حزب العمال الكردستاني الإرهابية، وتأوي زعيمها أوجلان، وتغذي وحتى تدير هذه المنظمة، هي السبب في مقتل ثلاثين ألف مواطن تركي، وتسببت في خسارة تركيا لمئات المليارات من الدولارات، وحتى في اللقاء الصحفي الذي أجريته مع عبد الله أوجلان في لبنان كان أحد رجال المخابرات السورية موجودا معنا.
وإذا أردنا اختصار الموقف، نقول بأن سوريا هي من أهم الأسباب في ارتفاع العجز في الديون التركية الخارجية، وتضرر العلاقات التركية مع أوروبا بسبب التحركات العسكرية التي أجبرت على القيام بها في جنوب شرق الأناضول، وسجلها السيئ في حقوق الإنسان بسبب محاربتها للإرهاب.
وفي ظل هذا الوضع الذي يدركه الشعب التركي بعمومه، فإن هناك من يتأهب ليكون سندا لسوريا .
لماذا ؟؛ لأن الولايات المتحدة تتهم سوريا بأنها دولة داعمة للإرهاب .. مع الأسف الشديد هناك نوع من القومية التي بدأت تنتشر في تركيا تحت اسم عدو أمريكا هو صديقنا دون أن يخطر على بال أحد أن أمريكا هذه تقوم بتطهير الأوساخ المتراكمة حول تركيا، بل وعكس ذلك ينادون: اللعنة على أمريكا .. والآن لم يتبق أمامنا سوى أن نبتهل إلى الله ألا تصف أمريكا عبد الله أوجلان بالإرهابي الخطر وإلا فإن مثل هذه الرؤوس التركية سوف تعمد إلى تنصيبه كرئيس لوزراء الدولة .
البارازاني على حق وحول التطورات التي شهدها شمال العراق في الأيام الماضية، والتوتر الموجود في مديني كركوك والموصل يقول الكاتب الصحفي فكرت بيل من صحيفة الملييت العلمانية واسعة الانتشار: التوتر المتصاعد في الموصل وكركوك بين الأكراد والتركمان والعرب وصل إلى حد القتال حتى الموت .
مسعود البارازاني في تصريح له لجريدة الحياة قال: بأن الفصائل الكردية اتفقت مع الولايات المتحدة بعدم الدخول إلى الموصل وكركوك، مقابل التعهد التركي بعدم اجتياح شمال العراق.
مشيرا إلى أن جلال الطالباني نقض هذا العهد وهاجم المدينتين وأضاف: وتحت هذه الظروف، فأنا قلق جدا على مستقبل كركوك .
جلال الطالباني الذي أراد استغلال الموقف لصالح إضعاف منافسه مسعود البارازاني أوعز لمجموعته باجتياح كركوك بهدف إخضاعها لسيطرته، وقرر مكافأة رجاله من الذين قاموا بعمليات السلب والنهب في هذه المدينة، لهذا السبب فإن البارازاني شعر بالحاجة إلى كسر سيطرة الطالباني في كركوك عبر مهاجمة الموصل، وهكذا فقد تحولت الموصل وكركوك إلى مسرح للصراعات العرقية الدموية.
البارازاني صدق القول عندما أعرب عن قلقه على مستقبل كركوك، فاجتياح الطالباني لكركوك ما دفع بالبارازاني إلى اجتياح الموصل حول أنظار العالم كله إلى هاتين المدينتين، وهو ما سهل دخول قوات من خلية الاتصالات التركية إلى الموصل وكركوك، وسرع كذلك من دخول القوات الأمريكية إلى هاتين المدينتين لطرد البشمركة منها.
البارازاني كان يخطط للتغيير العرقي في المنطقة على المدى المتوسط، فيما أحبط اجتياح مجموعة الطالباني لكركوك حساباته.
هذه المستجدات التي كان الطالباني سببا فيها، أدت إلى تسلح وتحزب العرب ضدهم كرد فعل طبيعي على هجومهم، مما أربك الحسابات الكردية برمتها.
الموافقة على المطالب الأمريكية / تركيا تحاول أن تقوم بدور نشط في إعمار العراق، الأمر الذي دفع وزير الدفاع التركي وجدي غونول للتصريح بأنه يجب على تركيا الموافقة على المطالب الأمريكية.
في هذا الخصوص يقول الكاتب الصحفي حسن جمال من صحيفة الملييت: هل تقدمت الولايات المتحدة بأي طلبات لتركيا بشأن العراق ؟.
وبالتحديد هل طلبت منها جنودا؟.
هذا هو السؤال الذي يشغل أنقرة منذ الأمس .
وزير الدفاع وجدي غونول وضع النقاط على الحروف فيما يتعلق بهذا الأمر، وقال في معرض لقائي به أمس: أصدقاؤنا الصحفيون سألوني ما إذا كان الناتو قد تقدم بأي طلب لتركيا.
وكان جوابي: لا ولكن هناك طلبا غير رسمي من الولايات المتحدة حول مدى الإمكانيات التي يمكن أن نتعاون بها من أجل إعادة إعمار العراق، وتأمين استقراره لمرحلة ما بعد الحرب.
ولقد قدمت واشنطن لائحة طويلة وتفصيلية بشأن الطلبات التي يمكن أن تقدمها تركيا، ومن بينها جنود و خبراء في الأسلحة النووية والصورايخ الباليستية، ومستخدمين فنيين في مجال الإعمار، ونحن نقيم هذه الطلبات حاليا .
وبعد تقييم وزير الدفاع للوضع فقد تعرض إلى مسألة تمويل الخدمات التركية في العراق.
فقال : نحن نجهل إلى الآن الجهة التي ستمول مصاريف الخدمات التركية، وما زلنا في معرض تقييم الوضع .
وبدوري فقد وجهت سؤالا إلى وزير الدفاع، عن رأيه في مقابلة تركيا للطلبات الأمريكية فقال: بالطبع يجب أن نقابلها حتى بالنسبة لي يجب أن ترد تركيا إيجابيا حتى لو اضطرت إلى مواجهة كافة المصاريف وحدها؛ لأن إعادة إعمار العراق واستقراره مهم جدا بالنسبة لنا، وتركيا يجب أن يكون لها دور في هذا الإعمار.
لذا فأنا أرى فائدة كبيرة في إرسال الجنود الأتراك إلى العراق، وتلبية غيره من المطالب في العراق؛ لأن هذه المشاركة ستعود عليها بفوائد كبيرة في المستقبل.
ممالا شك فيه أن تضميد جراح العراق بمشاركة تركيا سيسعدنا جدا .
ومن خلال كلام وزير الدفاع نفهم أن أنقرة تميل إلى توطيد علاقاتها المستقبلية مع الولايات المتحدة، والمشاركة الفعلية في العراق؛لتعزز دورها فيه وفي المنطقة بأكملها.
لقد نجحت أنقرة في تبديد أجواء التوتر مع الولايات المتحدة بعد رفض البرلمان التركي للمذكرة الثانية، وتبدو مصرة على مواصلة مسيرتها على نفس الخط في المرحلة القادمة؛ كما أن المطالب الأمريكية من تركيا تؤكد أن رفض المذكرة لم يؤثر كما كان متوقعا على علاقات الصداقة بين البلدين التي تجاوزت الخمسين عاما.
وكلما وثقنا في أنفسنا، كلما شعرت الولايات المتحدة بالحاجة إلى مساهمتنا أكثر في المنطقة.
============== /

أي إنه لا يذكر شيء إلا اشتهاه كشهوة الحبلى.
وليس الوحام إلا في شهوة الحبل خاصة.
وقال بعض حكماء العرب: شدة الحرص من سبيل المتالف.
وقال الآخر: المرء تواق إلى ما لم ينل.
وهذا المثل للأغلب فيما أعلم.
وقال الأصمعي: ومن أمثالهم في شدة الحرص مع العدم قولهم: هو يبعث الكلاب عن مرابضها.
يعني إنه يطردها عن موضعها طعما إن يجد تحتها شيئا يأكله.
ومن أمثالهم في الشره قولهم: الرغب شوم.
قال أبو عبيد: وهذا الحرف وجدناه في حديث مرفوع.
ومن أمثالهم في ذم الشره قولهم: أراد إن يأكل بيدين.
وقولهم: لا تجعل شمالك جردبانا .
وهو الذي يستر الطعام بشماله لئلا يراه أحد فيتناوله من بين يديه.
باب الثقيل على الناس قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا: لا تبطر صاحبك ذرعه.
يقول: لا تحمله ما لا يطيق.
وقال بعض حكماء العرب: من استغنى كرم على أهله.
وفي بعض الحديث أزهد فيما في أيدي الناس يحببك الناس ومن أمثالهم: من سأل صاحبه فوق طاقته استحق الحرمان.
وقال: بعض السلف: عز الرجل استغناؤه عن الناس وفي بعض الحديث استغنوا عن الناس ولو قصمة السواك .
باب الذم لمخالطة الناس وما يحب من اجتنابهم.
قال أبو زيد: من أمثالهم في هذا قولهم: خلاوك اقنى لحياتك.
أي انك إذا خلوت في منزلك كان أحرى أن تقتنى الحياء وتسلم من الناس.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في نحو هذا: من يسمع يخل.
يقول: من يسمع أخبار الناس ومعايبهم يقع في نفسه عليهم المكروه.
ومعناه إن المجانبة للناس أسلم.
قال أبو عبيد: وقد روينا عن طلحة بن عبد الله إنه قال: إن أقل للعيب إن يجلس الرجل في منزله وروينا عن أبي الدرداء إنه قال: نعم صومعة المؤمن بيته يكف سمعه وبصره وقال أبن سيرين: العزلة عبادة .
باب الإفراط في مؤانسة الناس قال أبو عبيد: من أمثال أكثم بن صيفي: الإفراط في الناس يكسب قرناء السوء.
وقال بعض الحكماء: الأنس يذهب المهابة.
وقال الأصمعي: ومن أمثالهم في هذا: عرف حميق جمله.
يضرب هذا للرجل يأنس بالرجل حتى يجترئ عليه.
قال الأصمعي: وأظن حميقا رجلا كان له جمل قد عرفه حتى اجترأ عليه، فصار مثلا لكل من أنس بأحد حتى هان عليه.
بسم الله الرحمن الرحيم ذكر أمثال الخطأ والزلل في الأمور باب مثل الغلظ والخطأ في القياس والتشبيه.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا: مذكية تقاس بالجذاع.
يضرب لمن يقيس الكبير بالصغير.
وقال أبو زيد مثل هذا.
ما يجعل قدك أدميك.
قال: والقد: مسك السلخة، وجمعه قداد.
والأديم: الجلد العظيم.
قال الأصمعي: ومثله قولهم: ليس قطا مثل قطى.
وقال أبو قيس بن الأسلت: ليس قطا مثل قطى ولا ال ... مرعي في الأقوام كالراعي باب الخطأ في نقل الأشياء من الأماكن التي تعز فيها إلى الأماكن التي تكثر فيها.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: كمستبضع التمر إلى هجر.
قال أبو عبيد: وهذا من الأمثال المبتذلة، وهو من قديمها، وذلك أن الهجر معدن التمر، فالمستبضع التمر إليها مخطئ.
قال الأصمعي: ومثله قولهم: كمعلمة أمها البضاع.
يريد الغشيان.
وهذا في الرجل يجيء بالعلم إلى من هو أعلم منه.
وفي بعض الأثر رب حامل فقه إلى من هو افقه منه قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في وضع الأشياء غير مواضعها قولهم: خلع الدرع بيد الزوج.
وكان المفضل، فيما يحكي عنه، يخبر أن المثل لرقاش بنت عمرو بن تغلب بن وائل، وكان تزوجها كعب بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة، فقال لها: اخلعي درعك، فقالت: خلع الدرع بيد الزوج فقال: اخلعيه لأنظر إليك، فقالت: التجرد لغير النكاح مثلة.
فذهبت كلمتها مثلين.
باب الخطأ في وضع الإنسان بحيث ليس يستوجب.
قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا قولهم: متى كان حكم الله في كرب النخل .
وهذا المثل لجرير بن الخطفى يقول لرجل من عبد القيس شاعر، كان قال في جرير: أرى شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جريرا ولكن في كليب تواضع فعندها قال جرير: متى كان حكم الله في كرب النخل وذلك أن بلاد عبد القيس بها نخل: فلهذا قاله.
وقال أبو زيد في مثل هذا: من استرعى الذئب ظلم.
يقول: إنه وضع الأمانة في غير موضعها.
ومثله يقول هرمة: كتاركة بيضها بالعرا ... ء وملبسة بيض أخرى جناحا يعني الحمامة التي تحضن بيض غيرها، وتضيع بيض نفسها.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في وضع الرجل نفسه فوق موضعها قول أكثم: لم يهلك امرؤ عرف قدره.
باب الخطأ في مكافأة المحسن بالإساءة والمسيء بالإحسان.
قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: خير حالبيك تنطحين.
قال أبو عبيد: وأظن اصله أن شاة وبقرة كان لها حالبان، وكان أحدهما أرفق بها من الآخر، فكانت تنطح الرافق بها، وتدع الآخر.
يضرب للرجل يكافئ المحسن بالإساءة، والمسيء بالإحسان.
ومثله قولهم: خير إناءيك تكفئين.
وكذلك قولهم: يحمل شن ويفدى لكيز.
وكان المفضل، فيما يحكى عنه، يقول: هما شن ولكيز ابنا أفصى بن عبد قيس، وكانا مع أمهما في سفر وهي ليلى بنت قرآن بن بلي حين نزلت ذا طوى، فلما أرادت الرحيل فدت لكيزا تفدية، ودعت سنا دعاء ليحملها، فعندها قال شن هذه المقالة، فذهبت مثلا.
ومنه قول الشاعر: وإذا تكون عظيمة أدعى لها ... وإذا يحاس الحيس يدعى جندب باب الخطأ في كفران النعمة وسوء الجزاء للمنعم قال أبو عبيد: من أمثالهم السائرة في هذا قولهم: أسمن كلبك يأكلك.
وكان المفضل يذكر حديثه قال: كان لرجل من طسم كلب يسقيه اللبن، ويطعمه اللحم، وكان يأمل فيه أن يصيد به، وأن يحرسه، فضرى الكلب على ذلك فجاع يوما وفقد اللحم، فجاء إلى ربه فوثب عليه حتى قطعه وأكل من لحمه.
وإياه عنى طرفة بن العبد بقوله: ككلب طسم وقد تربيه ... يعله بالحليب في الغلس ظل علية يوما يقرقره ... إلا يلغ في الدماء ينتهس قال أبو عبيد: ومن هذا المعنى مثلهم في العالم: أعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني وكان أبو زيد يجعل من هذا الباب قولهم: أحشك وتروثني يخاطب فرسا له.
يقول: أعلفك الحشيش وأنت تروث علي قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في هذا قول أكثم بن صيفي: لو سئلت العارية: أين تذهبين؟ لقالت: اكسب أهلي ذما.
يعني أنهم يحسنون في الإعارة والقروض، ثم يكافئون بالمذمة إذا طلبوها باب الخطأ في تزيين الكبير بزينة الصغير قال هشام بن الكلبي: من أمثالهم في هذا قولهم: كبر عمرو عن الطوق.
فاخبرني أبن الكلبي عن أبيه أن صاحب هذا المثل جذيمة الأبرش بن مالك، قال لابن أخته عمرو بن عدي الخمي، وكان له طوق يلبسه في الصغر، فاستهوته الجن دهرا إلى أن وجده مالك وعقيل ابنا فارج من بلقين، وهما ندمانا جذيمة.
وقد ذكرنا بعض حديثه في غير هذا الموضع، فأرادت أمه أن تعيد الطوق عليه فقال لها جذيمة: كبر عمرو عن الطوق فذهبت مثلا.
قال الأموي: ومن أمثالهم في هذا قولهم: جلت الهاجن عن الولد.
قال أبو عبيد: والهاجن هي الصغيرة، ومنه يقال: اهتجنت الجارية، إذا افترعت قبل الأوان، فقيل في المثل: جلت الهاجن وإنما أرادوا صغرت وأنا أحسب هذا من الأضداد، لأنهم يقولون للعظيم: جلل، وللصغير: جلل، ومنه قول امرئ القيس في قتل أبيه: ألا كل شيء سواه جلل أي حقير هين، وأما الجلل للشيء العظيم فمعروف لا يحتاج فيه إلى شاهد ولا شعر.
باب اختلاط الرأي وما فيه من الخطأ والضعف قال أبو عبيد: من أمثال أكثم بن صيفي العزيمة حزم والاختلاط ضعف.
وقال الأصمعي: ومن أمثالهم في التخليط قولهم: اختلط المرعي منها بالهمل.
قال: واصله أن المرعي هي الإبل التي فيها رعاؤها.
والهمل: الإبل المهملة التي لا راعي لها.
يضرب مثلا للقوم يقعون في تخايط من أمرهم، لا يمكنهم أن يعتزما فيه على رأي.
قال الأصمعي: ومثله قولهم: اختلط الخاثر بالزباد.
قال: وكذلك قولهم: اختلط الحابل بالنابل .
قال الأصمعي: وهذا كقولهم: ما يدري أيخثر أم يذيب.
واصله في الزبد يذاب فيفسد على صاحبه، فلا يدري أيجعله سمنا أم يدعه زبدا.
ومنه قول بشر بن أبي حازم: وكنتم كذات القدر لم تدر إذ غلت ... أتنزلها مذمومة أم تذيبها قال الأصمعي: ومن أمثالهم: قد ترهيأ القوم.
وذلك أن يضطرب عليهم الرأي فيقولوا مرة كذا ومرة كذا.
باب الخطأ في سوء التدبير عند إضاعة الشيء لطلب غيره ثم لا يدركه قال أبو عبيد: من أمثالهم المعلومة في هذا قولهم: لا ماءك أبقيت ولا درنك أنقيت.
قال: واصله أن رجلا كان في سفر ومعه امرأة، وكانت عاركا، فحضر طهرها ومعها ماء يسير، فاغتسلت به، ثم لم يكفيها لغسلها وقد أنفذت الماء، فبقيت هي وزوجها عطشانين، فعندها قال لها هذه المقالة.
ومن هذا قولهم: نفع قليل وفضحت نفسي.
ومن أمثالهم في نحو هذا قولهم، وليس هو من هذا بعينه: لا أبوك نشر ولا التراب نفد.
وكان الأحمر يذكر أصل هذا أن رجلا قال: لو علمت أين قتل أبي لأخذت من تراب موضعه فجعلته على رأسي، فقيل له هذا المقالة، أي إنك لا تدرك بهذا ثأر أبيك، ولا تقدر أن تنفد التراب.
ويروى عن عون بن عبد الله بن عتبة، وكان أحد الحكماء، إنه قال لرجل: لا تكن مثل من تغلبه نفسه على ما يظن، ولا يغلبها على ما يستيقن .
باب الخطأ في اتهام النصيح قال أبو زيد: من أمثالهم في هذا قولهم: تسقط به النصيحة على الظنة.
أي انك تنصحه فيتهمك.
قال أبو عبيد: ومثله قولهم: لا يطاع لقصير أمر.
اخبرني أبن الكلبي عن أصل هذا أن قصير بن سعد كان أشار على جذيمة حين خطب الزباء ألا يفعل وذلك إنه كان قتل أباها، فكانت تطلبه بذحل فلم يقبل منه وتزوجها، ثم صارت إلى قتله، فعندها قال: لا يطاع لقصير أمر فذهبت مثلا.
وقال أبو عبيدة: ومن أمثالهم في النصح قولهم: لا تنقر الشوكة بمثلها فإن ضلعها معها.
يقول: لا تستعن في حاجتك بمن هو للمطلوب منه الحاجة أنصح منه لك ومن أمثالهم في التهمة قولهم: عسى الغوير أبوسا.
وقد فسرناه في غريب الحديث.
قال الأصمعي وغيره من علمائنا: وإذا اتهم الرجل رجلا فقيل له: من أين هو؟ قال: من بلاد كذا وكذا فقل له: قد أعرضت القرفة.
معناه أن هذا مطلب عريض، لا يقدر عليه، ولا يحاط به.
باب الخطأ في سوء الرعي قال الأصمعي: من أمثالهم في هذا قولهم: أساء رعيا فسقى.
قال: يضرب للرجل لا يحكم الأمر، ثم يريد إصلاحه بسوء التدبير فيزيده فسادا.
قال: واصله أن يسيء الراعي رعي الإبل نهاره كله، حتى إذا أراد أن يريحها إلى أهلها كره أن يظهر سوء أثره فيها فيسقيها الماء لتمتلئ منه أجوافها.
وقال أبو عبيدة في مثل هذا: رعى فأقصب.

حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون وقال السدي: يوقفون.
وقيل: يجمعون.
وأصل الوزع الكف والمنع.
قال محمد بن كعب القرظي: كان معسكر سليمان مائة فرسخ، خمسة وعشرون منها للإنس، وخمسة وعشرون للجن، وخمسة وعشرون للوحش، وخمسة وعشرون للطير، وكان له ألف بيت من قوارير على الخشب، فيها ثلثمائة صريحة وسبعمائة سرية فيأمر الريح العاصف فترفعه، ويأمر الرخاء فتسير به، وأوحى الله إليه وهو يسير بين السماء والأرض: إني قد زدت في ملكك أنه لا يتكلم أحد من الخلائق بشيء إلا جاءت به الريح، فأخبرتك .
حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون قوله عز وجل: حتى إذا أتوا على وادي النمل روي عن وهب بن منبه عن كعب قال: كان سليمان إذا ركب حمل أهله وخدمه وحشمه، وقد اتخذ مطابخ ومخابز يحمل فيها تنانير الحديد وقدور عظام، يسع كل قدر عشر جزائر وقد اتخذ ميادين للدواب أمامه، فيطبخ الطباخون، ويخبز الخبازون، وتجري الدواب بين يديه بين السماء والأرض، والريح تهوي بهم، فسار من اصطخر إلى اليمن فسلك مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال سليمان: هذه دار هجرة نبي في آخر الزمان، طوبى لمن آمن به وطوبى لمن اتبعه، ورأى حول البيت أصناما تعبد من دون الله فلما جاوز سليمان البيت بكى البيت، /أ فأوحى الله إلى البيت ما يبكيك؟ فقال: يا رب أبكاني أن هذا نبي من أنبيائك وقوم من أوليائك مروا علي فلم يهبطوا ولم يصلوا عندي، والأصنام تعبد حولي من دونك فأوحى الله إليه أن لا تبك، فإني سوف أملؤك وجوها سجدا، وأنزل فيك قرآنا جديدا وأبعث منك نبيا في آخر الزمان أحب أنبيائي إلي، وأجعل فيك عمارا من خلقي يعبدونني، وأفرض على عبادي فريضة يذفون إليك ذفيف النسور إلى وكرها، ويحنون إليك حنين الناقة إلى ولدها والحمامة إلى بيضتها، وأطهرك من الأوثان وعبدة الشياطين ثم مضى سليمان حتى مر بوادي السدير واد من الطائف، فأتى على وادي النمل، هكذا قال كعب: إنه واد بالطائف.
وقال قتادة ومقاتل: هو أرض بالشام.
وقيل: واد كان يسكنه الجن، وأولئك النمل مراكبهم بمعنى منكوحة.
أخرجه الحاكم في المستدرك عن محمد بن كعب قال: بلغنا أن سليمان.. / وهو ضعيف.
ساقط من أ .
هذه الرواية وامثالها من الإسرائيليات التي كان يحدث بها وهب وكعب، وليس في ذلك نص صحيح تقوم به الحجة.
قال الحافظ ابن كثير: / : ومن قال من المفسرين إن هذا الوادي كان بأرض الشام أو بغيره، وإن هذه النملة كانت ذات جناحين كالذباب، أو غير ذلك من الأقاويل فلا حاصل لها .
فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين وقال نوف الحميري: كان نمل ذلك الوادي أمثال الذباب .
وقيل: كالبخاتي.
والمشهور: أنه النمل الصغير.
وقال الشعبي: كانت تلك النملة ذات جناحين.
وقيل: كانت نملة عرجاء فنادت: قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم ولم تقل: ادخلن، لأنه لما جعل لهم قولا كالآدميين خوطبوا بخطاب الآدميين، لا يحطمنكم لا يكسرنكم، سليمان وجنوده والحطم الكسر، وهم لا يشعرون فسمع سليمان قولها، وكان لا يتكلم خلق إلا حملت الريح ذلك فألقته في مسامع سليمان.
قال مقاتل: سمع سليمان كلامها من ثلاثة أميال.
قال الضحاك: كان اسم تلك النملة طاحية، قال مقاتل: كان اسمها جرمى .
فإن قيل: كيف يتصور الحطم من سليمان وجنوده وكانت الريح تحمل سليمان وجنوده على بساط بين السماء والأرض؟ قيل: كان جنوده ركبانا وفيهم مشاة على الأرض تطوى لهم.
وقيل: يحتمل أن يكون هذا قبل تسخير الله الريح لسليمان.
قال أهل التفسير: علم النمل أن سليمان نبي ليس فيه جبرية ولا ظلم.
ومعنى الآية: أنكم لو لم تدخلوا مساكنكم وطؤوكم ولم يشعروا بكم.
ويروى أن سليمان لما بلغ وادي النمل حبس جنوده حتى دخل النمل بيوتهم.
فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين قوله عز وجل: فتبسم ضاحكا من قولها قال الزجاج: أكثر ضحك الأنبياء التبسم.
وقوله ضاحكا أي: متبسما.
قيل: كان أوله التبسم وآخره الضحك.
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا يحيى بن سليمان، حدثني ابن وهب، أخبرنا عمرو، هو ابن الحارث، أخبرنا النضر، قال ابن كثير في الموضع نفسه: هكذا رأيته مضبوطا بالياء المثناة من تحت، وإنما هو بالباء الموحدة، وذلك تصحيف، والله أعلم.
والغرض: أن سليمان عليه السلام فهم قولها وتبسم ضاحكا من ذلك، وهذا أمر عظيم جدا.
لا طائل من البحث في صفات هذه النملة واسمها، ولا خبر في ذلك عن الرسول صلى الله عليه وسلم يصار إليه، وحسبنا ما أخبرنا الله تعالى به من كلام النملة وفهم سليمان له وما في ذلك من دلالة.
والله أعلم.
وانظر: البداية والنهاية لابن كثير: / .
وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين حدثه عن سليمان بن يسار، عن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا قط ضاحكا حتى أرى منه لهواته، إنما كان يتبسم .
أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد الجوزجاني، أخبرنا أبو القاسم الخزاعي، أخبرنا الهيثم بن كليب، حدثنا أبو عيسى، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال مقاتل: كان ضحك سليمان من قول النملة تعجبا، لأن الإنسان إذا رأى ما لا عهد له به تعجب وضحك، ثم حمد سليمان ربه على ما أنعم عليه.
وقال رب أوزعني ألهمني، أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين أي: أدخلني في جملتهم، وأثبت اسمى مع أسمائهم واحشرني في زمرتهم، قال ابن عباس: يريد مع إبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، ومن بعدهم من النبيين.
وقيل: أدخلني الجنة برحمتك من عبادك الصالحين.
وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين قوله عز وجل: وتفقد الطير أي: طلبها وبحث عنها، والتفقد: طلب ما فقد، ومعنى الآية: طلب ما فقد من الطير، فقال ما لي لا أرى الهدهد أي: ما للهدهد لا أراه؟.
تقول العرب: ما لي أراك كئيبا؟ أي: مالك؟ والهدهد: طائر معروف.
وكان سبب تفقده الهدهد وسؤاله عنه، قيل: إخلاله بالنوبة، وذلك أن سليمان كان إذا نزل منزلا يظله وجنده الطير من الشمس، فأصابته الشمس من موضع الهدهد، فنظر فرآه خاليا.
وروي عن ابن عباس: أن الهدهد كان دليل سليمان على الماء وكان يعرف موضع الماء ويرى الماء تحت الأرض، كما يرى في الزجاجة، ويعرف قربه وبعده فينقر الأرض، ثم تجيء الشياطين فيسلخونه ويستخرجون الماء.
قال سعيد بن جبير: لما ذكر ابن عباس هذا قال له نافع بن الأزرق: يا وصاف انظر ما تقول، إن الصبي منا يضع الفخ ويحثو عليه التراب، فيجيء الهدهد ولا يبصر الفخ حتى يقع في عنقه، أخرجه البخاري في التفسير، باب: فلما روأه عارضا مستقبل أوديتهم : / ، ومسلم في صلاة الاستسقاء، باب التعوذ عند رؤية الريح، برقم : / ، وذكره المصنف في مصابيح السنة: / .
أخرجه الترمذي في المناقب، باب في بشاشة النبي صلى الله عليه وسلم: / ،وقال: هذا حديث غريب .
وقد روي عن يزيد ابن أبي حبيب عن عبد الله بن الحارث بن جزء مثل هذا .
واخرجه الإمام أحمد في المسند: / ، وذكره المصنف في مصابيح السنة برقم .
لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين فقال له ابن عباس: ويحك إن القدر إذا جاء حال دون البصر.
وفي رواية: إذا نزل القضاء والقدر ذهب اللب وعمي البصر .
فنزل سليمان منزلا فاحتاج إلى الماء فطلبوا فلم يجدوا، فتفقد الهدهد ليدل على الماء، فقال: ما لي لا أرى الهدهد، على تقرير أنه مع جنوده، وهو لا يراه، ثم أدركه الشك في غيبته، فقال: أم كان من الغائبين يعني أكان من الغائبين؟ والميم صلة، وقيل: أم بمعنى بل ، ثم أوعده على غيبته، فقال: لأعذبنه عذابا شديدا لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين لأعذبنه عذابا شديدا واختلفوا في العذاب الذي أوعده به، فأظهر الأقاويل أن ينتف ريشه وذنبه ويلقيه في الشمس ممعطا، لا يمتنع من النمل ولا من هوام الأرض .
وقال مقاتل وابن حيان: لأطلينه بالقطران ولأشمسنه.
وقيل: لأودعنه القفص.
وقيل: لأفرقن بينه وبين إلفه.
وقيل: لأحبسنه مع ضده.
أو لأذبحنه لأقطعن حلقه، أو ليأتينني بسلطان مبين بحجة بينة في غيبته، وعذر ظاهر، قرأ ابن كثير: ليأتيني بنونين، الأولى /ب مشددة، وقرأ الآخرون بنون واحدة مشددة.
وكان سبب غيبة الهدهد على ما ذكره العلماء أن سليمان لما فرغ من بناء بيت المقدس عزم على الخروج إلى أرض الحرم، فتجهز للمسير، واستصحب من الجن والإنس والشياطين والطيور والوحوش ما بلغ معسكره مائة فرسخ، فحملهم الريح، فلما وافى الحرم أقام به ما شاء الله أن يقيم، وكان ينحر كل يوم بمقامه بمكة خمسة آلاف ناقة ويذبح خمسة آلاف ثور وعشرين ألف شاة وقال لمن حضره من أشراف قومه: إن هذا مكان يخرج منه نبي عربي صفته كذا وكذا، يعطي النصر على جميع من ناوأه، وتبلغ هيبته مسيرة شهر، القريب والبعيد عنده في الحق سواء، لا تأخذه في الله لومة لائم.
قالوا فبأي دين يدين يا نبي الله؟ قال: يدين بدين الحنيفية، فطوبى لمن أدركه وآمن به، فقالوا: كم بيننا وبين خروجه يا نبي الله؟ قال مقدار ألف عام فليبلغ الشاهد منكم الغائب، فإنه سيد الأنبياء وخاتم الرسل، قال: فأقام بمكة حتى قضى نسكه، ثم خرج من مكة صباحا، وسار نحو اليمن فوافى صنعاء وقت الزوال، وذلك مسيرة شهر، فرأى أرضا حسناء تزهو خضرتها فأحب أخرجه الحاكم: / وصححه على شرط الشيخين، والطبري: / ، وعزاه السيوطي لابن أبي شيبة، وعبد ابن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم.
وانظر: الدر المنثور: / .
اعتمد الطبري هذا القول ولم يذكر غيره: / ، وانظر: الدر المنثور: / ، تفسير ابن كثير: / .
ما ذكره المصنف عن العلماء ظاهر أنه من الأخبار التي لا سند لها وهي بهذه التفصيلات غريبة.
في ب : كبش.
فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين النزول بها ليصلي ويتغدى، فلما نزل قال الهدهد: إن سليمان قد اشتغل بالنزول فارتفع نحو السماء فانظر إلى طول الدنيا وعرضها، ففعل ذلك، فنظر يمينا وشمالا فرأى بستانا لبلقيس، فمال إلى الخضرة فوقع فيه فإذا هو بهدهد فهبط عليه، وكان اسم هدهد سليمان يعفور واسم هدهد اليمن عنفير ، فقال عنفير اليمن ليعفور سليمان: من أين أقبلت وأين تريد؟ قال: أقبلت من الشام مع صاحبي سليمان بن داود.
فقال: ومن سليمان؟ قال ملك الجن والإنس والشياطين والطير والوحوش والرياح، فمن أين أنت؟ قال: أنا من هذه البلاد، قال: ومن ملكها؟ قال: امرأة يقال لها بلقيس، وإن لصاحبكم ملكا عظيما ولكن ليس ملك بلقيس دونه، فإنها ملكة اليمن كلها، وتحت يدها اثنا عشر ألف قائد، تحت يد كل قائد مائة ألف مقاتل، فهل أنت منطلق معي حتى تنظر إلى ملكها؟ قال: أخاف أن يتفقدني سليمان في وقت الصلاة إذا احتاج إلى الماء، قال الهدهد اليماني: إن صاحبك يسره أن تأتيه بخبر هذه الملكة، فانطلق معه ونظر إلى بلقيس وملكها، وما رجع إلى سليمان إلا في وقت العصر.
قال: فلما نزل سليمان ودخل عليه وقت الصلاة وكان نزل على غير ماء، فسأل الإنس والجن والشياطين عن الماء فلم يعلموا، فتفقد الطير، ففقد الهدهد، فدعا عريف الطير وهو النسر فسأله عن الهدهد، فقال: أصلح الله الملك، ما أدري أين هو، وما أرسلته مكانا، فغضب عند ذلك سليمان، وقال: لأعذبنه عذابا شديدا الآية.
ثم دعا العقاب سيد الطير فقال: علي بالهدهد الساعة، فرفع العقاب نفسه دون السماء حتى التزق بالهواء فنظر إلى الدنيا كالقصعة بين يدي أحدكم ثم التفت يمينا وشمالا فإذا هو بالهدهد مقبلا من نحو اليمن، فانقض العقاب نحوه يريده، فلما رأى الهدهد ذلك علم أن العقاب يقصده بسوء فناشده، فقال: بحق الله الذي قواك وأقدرك علي إلا رحمتني ولم تتعرض لي بسوء، قال: فولى عنه العقاب، وقال له: ويلك ثكلتك أمك، إن نبي الله قد حلف أن يعذبك أو يذبحك، ثم طارا متوجهين نحو سليمان، فلما انتهيا إلى المعسكر تلقاه النسر والطير، فقالوا له: ويلك أين غبت في يومك هذا؟ ولقد توعدك نبي الله، وأخبراه بما قال، فقال الهدهد: أوما استثنى رسول الله؟ قالوا: بلى، قال: أو ليأتيني بسلطان مبين ، قال: فنجوت إذا، ثم طار العقاب والهدهد حتى أتيا سليمان وكان قاعدا على كرسيه، فقال العقاب قد أتيتك به يا نبي الله، فلما قرب الهدهد رفع رأسه وأرخى ذنبه وجناحيه يجرهما على الأرض تواضعا لسليمان، فلما دنا منه أخذ برأسه فمده إليه وقال: أين كنت؟ لأعذبنك عذابا شديدا، فقال الهدهد: يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله تعالى، فلما سمع سليمان ذلك ارتعد وعفا عنه، ثم سأله فقال: ما الذي أبطأ بك عني؟ فقال الهدهد ما أخبر الله عنه في قوله: فمكث غير بعيد فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين ساقط من أ .
إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم فمكث غير بعيد قرأ عاصم ويعقوب: فمكث بفتح الكاف، وقرأ الآخرون بضمها وهما لغتان، غير بعيد أي: غير طويل، فقال أحطت بما لم تحط به والإحاطة: العلم بالشيء من جميع جهاته، يقول: علمت ما لم تعلم، وبلغت ما لم تبلغه أنت ولا جنودك، وجئتك من سبإ قرأ أبو عمرو، والبزي عن ابن كثير من سبأ و لسبأ في سورة سبأ، مفتوحة الهمزة، وقرأ القواص عن ابن كثير ساكنة بلا همزة، وقرأ الآخرون بالإجراء، فمن لم يجره جعله اسم البلد، ومن أجراه جعله اسم رجل، فقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن سبأ فقال: كان رجلا له عشرة من البنين تيامن منهم ستة وتشاءم أربعة .
بنبإ بخبر، يقين فقال سليمان: وما ذاك؟ قال: إني وجدت امرأة تملكهم إني وجدت امرأة تملكهم وكان اسمها بلقيس بنت شراحيل، من نسل يعرب بن قحطان، وكان أبوها ملكا عظيم الشأن، قد ولد له أربعون ملكا هو آخرهم، وكان يملك أرض اليمن كلها، وكان يقول لملوك الأطراف: ليس أحد منكم كفؤا لي، وأبى أن يتزوج فيهم، فزوجوه امرأة من الجن يقال لها ريحانة بنت السكن، فولدت له بلقيس، ولم يكن له ولد غيرها، وجاء في الحديث: إن إحدى أبوي بلقيس كان جنيا .
فلما مات أبو بلقيس طمعت في الملك فطلبت من قومها أن يبايعوها فأطاعها قوم وعصاها قوم آخرون، فملكوا عليهم رجلا وافترقوا فرقتين، كل فرقة استولت على طرف من أرض اليمن، ثم إن الرجل الذي ملكوه أساء السيرة في أهل مملكته حتى كان يمد يده إلى حرم رعيته ويفجر بهن، فأراد قومه خلعه فلم يقدروا عليه، فلما رأت ذلك بلقيس ما بين القوسين ساقط من أ .
أخرجه الترمذي في تفسير سورة سبأ: / ، وقال: هذا حديث غريب حسن، واختصره أبو داود في الحروف والقراءات: / ، عن فروة بن مسيك، وأخرجه الطبري في التفسير: / ، والإمام أحمد في المسند: / ، وأخرجه أيضا ابن أبي حاتم والحاكم وصححه من حديث ابن عباس، وله روايات في بعضها ضعف ينجبر بتعدد الطرق.
انظر: فتح الباري: / ، مجمع الزوائد: / ، تفسير ابن كثير: / ، والإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، ترجمة فروة بن مسيك : / حيث أشار إلى الحديث وقال: أخرجه ابن سعد، وأبو داود والترمذي، وابن السكن مطولا ومختصرا ، زاد المسير: / مع حاشية المحقق.
أخرجه ابن جرير، وأبو الشيخ في العظمة ، وابن مردويه، وابن عساكر، عن أبي هريرة مرفوعا.
قال ابن كثير: هذا حديث غريب وفي سنده ضعف ، انظر: الدر المنثور: / ، البداية والنهاية لابن كثير: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين أدركتها الغيرة فأرسلت إليه /أ تعرض نفسها عليه، فأجابها الملك، وقال: ما منعني أن أبتدئك بالخطبة إلا اليأس منك، فقالت لا أرغب عنك، كفؤ كريم، فاجمع رجال قومي واخطبني إليهم، فجمعهم وخطبها إليهم، فقالوا: لا نراها تفعل هذا، فقال لهم: إنها ابتدأتني فأنا أحب أن تسمعوا قولها فجاؤوها، فذكروا لها، فقالت: نعم أحببت الولد.
فزوجوها منه، فلما زفت إليه خرجت في أناس كثير من حشمها، فلما جاءته سقته الخمر حتى سكر، ثم جزت رأسه وانصرفت من الليل إلى منزلها، فلما أصبح الناس رأوا الملك قتيلا ورأسه منصوب على باب دارها، فعلموا أن تلك المناكحة كانت مكرا وخديعة منها، فاجتمعوا إليها وقالوا: أنت بهذا الملك أحق من غيرك، فملكوها .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا عثمان بن الهيثم، أخبرنا عوف، عن الحسن، عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس ملكوا عليهم بنت كسرى قال: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
قوله تعالى: وأوتيت من كل شيء يحتاج إليه الملوك من الآلة والعدة، ولها عرش عظيم سرير ضخم كان مضروبا من الذهب مكللا بالدر والياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر، وقوائمه من الياقوت والزمرد، وعليه سبعة أبيات على كل بيت باب مغلق.
قال ابن عباس: كان عرش بلقيس ثلاثين ذراعا في ثلاثين ذراعا: وطوله في السماء ثلاثون ذراعا.
وقال مقاتل: كان طوله ثمانين ذراعا وطوله في السماء ثمانين ذراعا.
وقيل: كان طوله ثمانين ذراعا وعرضه أربعين ذراعا وارتفاعه ثلاثين ذراعا.
وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين أشار الحافظ ابن كثير إلى هذه القصة وعزاها للثعلبي وغيره.
انظر: البداية والنهاية: / .
أخرجه البخاري في المغازي، باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وقال: اتفقوا على أن المرأة لا تصلح أن تكون إمام ولا قاضيا، لأن الإمام يحتاج إلى الخروج لإقامة أمر الجهاد، والقيام بأمور المسلمين، والقاضي يحتاج إلى البروز لفصل الخصومات، والمرأة عورة لا تصلح للبروز، وتعجز لضعفها عن القيام بأكثر الأمور، ولأن المرأة ناقصة، والإمامة والقضاء من كمال الولايات، فلا يصلح لها إلا الكامل من الرجال.. .
في ب : الهواء.
ألا يسجدوا قرأ أبو جعفر والكسائي: ألا يسجدوا بالتخفيف، وإذا وقفوا يقفون ألا يا : ألا يا ثم يبتدئون: اسجدوا ، على معنى: ألا يا هؤلاء اسجدوا، وجعلوه أمرا من عند الله مستأنفا، وحذفوا هؤلاء اكتفاء بدلالة يا عليها، وذكر بعضهم سماعا من العرب: ألا يا ارحمونا، يريدون ألا يا قوم، وقال الأخطل: ألا يا اسلمي يا هند هند بني بكر ... وإن كان حيانا عدا آخر الدهر يريد: ألا يا اسلمي يا هند، وعلى هذا يكون قوله ألا كلاما معترضا من غير القصة، إما من الهدهد، وإما من سليمان.
قال أبو عبيدة: هذا أمر من الله مستأنف يعني: يا أيها الناس اسجدوا.
وقرأ الآخرون: ألا يسجدوا بالتشديد، بمعنى: وزين لهم الشيطان أعمالهم لئلا يسجدوا، لله الذي يخرج الخبء أي: الخفي المخبأ، في السموات والأرض أي: ما خبأت.
قال أكثر المفسرين: خبء السماء: المطر، وخبء الأرض: النبات.
وفي قراءة عبد الله: يخرج الخبء من السموات والأرض ، و من و في يتعاقبان، تقول العرب: لأستخرجن العلم فيكم، يريد: منكم.
وقيل: معنى الخبء الغيب، يريد: يعلم غيب السموات والأرض.
ويعلم ما تخفون وما تعلنون قرأ الكسائي، وحفص، عن عاصم: بالتاء فيهما، لأن أول الآية خطاب على قراءة الكسائي بتخفيف ألا وقرأ الآخرون بالياء.
الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم أي: هو المستحق للعبادة والسجود لا غيره.
وعرش ملكة سبأ وإن كان عظيما فهو صغير حقير في جنب عرشه عز وجل، تم هاهنا كلام الهدهد، فلما فرغ الهدهد من كلامه.
قال سليمان للهدهد: سننظر أصدقت فيما أخبرت، أم كنت من الكاذبين ؟ فدلهم الهدهد على الماء، فاحتفروا الركايا وروي الناس والدواب، ثم كتب سليمان كتابا: من عبد الله سليمان بن داود إلى بلقيس ملكة سبأ: بسم الله الرحمن الرحيم، السلام على من اتبع الهدى، البيت في لسان العرب مادة عدا ، واستشهد به الطبري أيضا: / .
الركايا: جمع ركية، وهي البئر.
اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم أما بعد: فلا تعلوا علي واتوني مسلمين.
قال ابن جريج لم يزد سليمان على ما قص الله في كتابه.
وقال قتادة: وكذلك الأنبياء كانت تكتب جملا لا يطيلون ولا يكثرون.
فلما كتب الكتاب طبعه بالمسك وختمه بخاتمه.
فقال للهدهد اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم

يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم .
/ يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
استئناف ابتدائي للرجوع إلى غرض إقصاء المشركين عن المسجد الحرام المفاد بقوله: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله التوبة: الآية، جيء به لتأكيد الأمر بإبعادهم عن المسجد الحرام مع تعليله بعلة أخرى تقتضي إبعادهم عنه: وهي أنهم نجس، فقد علل فيما مضى بأنهم شاهدون على أنفسهم بالكفر، فليسوا أهلا لتعمير المسجد المبني للتوحيد، وعلل هنا بأنهم نجس فلا يعمروا المسجد لطهارته.
و نجس صفة مشبهة، اسم للشيء الذي النجاسة صفة ملازمة له، وقد أنيط وصف النجاسة بهم بصفة الإشراك، فعلمنا أنها نجاسة معنوية نفسانية وليست نجاسة ذاتية.
والنجاسة المعنوية: هي اعتبار صاحب وصف من الأوصاف محقرا متجنبا من الناس فلا يكون أهلا لفضل ما دام متلبسا بالصفة التي جعلته كذلك، فالمشرك نجس لأجل عقيدة إشراكه، وقد يكون جسده نظيفا مطيبا لا يستقذر، وقد يكون مع ذلك مستقذر الجسد ملطخا بالنجاسات لأن دينه لا يطلب منه التطهر، ولكن تنظفهم يختلف باختلاف عوائدهم وبيئتهم.
والمقصود من هذا الوصف لهم في الإسلام تحقيرهم وتبعيدهم عن مجامع الخبر، ولا شك أن خباثة الاعتقاد أدنى بصاحبها إلى التحقير من قذارة الذات، ولذلك أوجب الغسل على المشرك إذا أسلم انخلاعا عن تلك القذارة المعنوية بالطهارة الحسية لإزالة خباثة نفسه، وان طهارة الحدث لقريب من هذا.
وقد فرع على نجاستهم بالشرك المنع من أن يقربوا المسجد الحرام، أي المنع من حضور موسم الحج بعد عامهم هذا.
والإشارة إلى العام الذي نزلت فيه الآية وهو عام تسعة من الهجرة، فقد حضر المشركون موسم الحج فيه وأعلن لهم فيه أنهم لا يعودون إلى الحج بعد ذلك العام، وإنما أمهلوا إلى بقية العام لأنهم قد حصلوا في الموسم، والرجوع إلى إفاقهم متفاوت فأريد من العام موسم الحج، وإلا فإن نهاية العام بانسلاخ ذي الحجة وهم قد أمهلوا إلى نهاية المحرم بقوله تعالى: فسيحوا في الأرض أربعة أشهر التوبة: .
وإضافة العام إلى ضمير هم لمزيد اختصاصهم بحكم هائل في ذلك العام كقول أبي الطيب: / فإن كان أعجبكم عامكم ... فعودوا إلى مصر في القابل وصيغة الحصر في قوله: إنما المشركون نجس لإفادة نفي التردد في اعتبارهم نجسا، فهو للمبالغة في اتصافهم بالنجاسة حتى كأنهم لا وصف لهم إلا النجسية.
ووصف العام باسم الإشارة لزيادة تمييزه وبيانه.
وقوله: فلا يقربوا المسجد ظاهره نهي للمشركين عن القرب من المسجد الحرام.
ومواجهة المؤمنين بذلك تقتضي نهي المسلمين عن أن يقرب المشركون المسجد الحرام.
جعل النهي في صورة نهي المشركين عن ذلك مبالغة في نهي المؤمنين حين جعلوا مكلفين بانكفاف المشركين عن الاقتراب من المسجد الحرام من باب قول العرب: لا أرينك ههنا فليس النهي للمشركين على ظاهره.
والمقصود من النهي عن اقترابهم من المسجد الحرام النهي عن حضورهم الحج لأن مناسك الحج كلها تتقدمها زيارة المسجد الحرام وتعقبها كذلك، ولذلك لما نزلت براءة أرسل النبي صلى الله عليه وسلم بأن ينادي في الموسم أن لا يحج بعد العام مشرك وقرينة ذلك توقيت ابتداء النهي بما بعد عامهم الحاضر.
فدل على أن النهي منظور فيه إلى عمل يكمل مع اقتراب اكتمال العام وذلك هو الحج.
ولولا إرادة ذلك لما كان في توقيت النهي عن اقتراب المسجد بانتهاء العام حكمة ولكان النهي على الفور.
وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم .
عطف على جملة النهي.
والمقصود من هذه الجملة: وعد المؤمنين بأن يغنيهم الله عن المنافع التي تأتيهم من المشركين حين كانوا يفدون إلى الحج فينفقون ويهدون الهدايا فتعود منهم منافع على أهل مكة وما حولها، وقد أصبح أهلها مسلمين فلا جرم أن ما يرد إليها من رزق يعود على المؤمنين.
والعيلة: الاحتياج والفقر أي إن خطر في نفوسكم خوف الفقر من انقطاع الإمداد عنكم بمنع قبائل كثيرة من الحج فإن الله سيغنيكم عن ذلك.
وقد أغناهم الله بأن هدى للإسلام أهل تبالة وجرش من بلاد اليمن، فأسلموا عقب ذلك، وكانت بلادهم بلاد خصب وزرع فحملوا إلى مكة الطعام والميرة، وأسلم أيضا أهل جدة وبلدهم مرفأ ترد إليه الأقوات من مصر وغيرها، فحملوا الطعام إلى مكة، وأسلم أهل صنعاء من اليمن، وبلدهم تأتيه السفن من أقاليم كثيرة من الهند وغيرها.
/ وقوله: إن شاء يفتح لهم باب الرجاء مع التضرع إلى الله في تحقيق وعده لأنه يفعل ما يشاء.
وقوله: إن الله عليم حكيم .
تعليل لقوله: وإن خفتم عيلة أي أن الله يغنيكم لأنه يعلم ما لكم من المنافع من وفادة القبائل، فلما منعكم من تمكينهم من الحج لم يكن تاركا منفعتكم فقدر غناكم عنهم بوسائل أخرى علمها وأحكم تدبيرها.
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
الظاهر أن هذه الآية استئناف ابتدائي لا تتفرع على التي قبلها، فالكلام انتقال من غرض نبذ العهد مع المشركين وأحوال المعاملة بينهم وبين المسلمين إلى غرض المعاملة بين المسلمين وأهل الكتاب من اليهود والنصارى، إذ كان الفريقان مسالمين المسلمين في أول بدء الإسلام، وكانوا يحسبون أن في مدافعة المشركين للمسلمين ما يكفيهم أمر التصدي، للطعن في الإسلام وتلاشي أمره فلما أخذ الإسلام ينتشر في بلاد العرب يوما فيوما، واستقل أمره بالمدينة، ابتدأ بعض اليهود يظهر إحنه نحو المسلمين، فنشأ النفاق بالمدينة وظاهرت قريظة والنضير أهل الأحزاب لما غزوا المدينة فأذهبهم الله عنها.
ثم لما اكتمل نصر الإسلام بفتح مكة والطائف وعمومه بلاد العرب بمجيء وفودهم مسلمين، وامتد إلى تخوم البلاد الشامية، أوجست نصارى العرب خيفة من تطرقه إليهم، ولم تغمض عين دولة الروم حامية نصارى العرب عن تداني بلاد الإسلام من بلادهم، فأخذوا يستعدون لحرب المسلمين بواسطة ملوك غسان سادة بلاد الشام في ملك الروم.
ففي صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب أنه قال: كان لي صاحب من الأنصار إذا غبت أتاني بالخبر وإذا غاب كنت أنا آتيه بالخبر ونحن نتخوف ملكا من ملوك غسان ذكر لنا أنه يريد أن يسير إلينا وأنهم ينعلون الخيل لغزونا فإذا صاحبي الأنصاري يدق الباب فقال: افتح افتح.
فقلت: أجاء الغساني.
قال: بل أشد من ذلك اعتزل رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه إلى آخر الحديث.
فلا جرم لما أمن المسلمون بأس المشركين وأصبحوا في مأمن منهم، أن يأخذوا الأهبة ليأمنوا بأس أهل الكتاب من اليهود والنصارى، فابتدأ ذلك بغزو خيبر وقريظة / والنضير وقد هزموا وكفى الله المسلمين بأسهم وأورثهم أرضهم فلم يقع قتال معهم بعد ثم ثنى بغزوة تبوك التي هي من مشارف الشام.
وعن مجاهد: أن هذه الآية نزلت في الأمر بغزوة تبوك فالمراد من الذين أوتوا الكتاب خصوص النصارى، وهذا لا يلاقي ما تظافرت عليه الأخبار من أن السورة نزلت بعد تبوك.
و من بيانية وهي تبين الموصول الذي قبلها.
وظاهر الآية أن القوم المأمور بقتالهم ثبتت لهم معاني الأفعال الثلاثة المتعاطفة في صلة الموصول، وأن البيان الواقع بعد الصلة بقوله: من الذين أوتوا الكتاب راجع إلى الموصول باعتبار كونه صاحب تلك الصلات، فيقتضي أن الفريق المأمور بقتاله فريق واحد، انتفى عنهم الإيمان بالله واليوم الآخر، وتحريم ما حرم الله، والتدين بدين الحق.
ولم يعرف أهل الكتاب بأنهم لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر.
فاليهود والنصارى مثبتون لوجود الله تعالى ومؤمنون بيوم الجزاء.
وبهذا الاعتبار تحير المفسرون في تفسير هذه الآية فلذلك تأولوها بأن اليهود والنصارى، وإن أثبتوا وجود الله واليوم الآخر، فقد وصفوا الله بصفات تنافي الإلهية فكأنهم ما أمنوا به، إذ أثبت اليهود الجسمية لله تعالى و قالوا: يد الله مغلولة .
وقال كثير منهم: عزير ابن الله التوبة: .
وأثبت النصارى تعدد الإله بالتثليث فقاربوا قول المشركين فهم أبعد من اليهود عن الإيمان الحق، وأن قول الفريقين بإثبات اليوم الآخر قد ألصقوا به تخيلات وأكذوبات تنافي حقيقة الجزاء: كقولهم: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة البقرة: فكأنهم لم يؤمنوا باليوم الآخر.
وتكلف المفسرون لدفع ما يرد على تأويلهم هذا من المنوع وذلك مبسوط في تفسير الفخر وكله تعسفات.
والذي أراه في تفسير هذه الآية أن المقصود الأهم منها قتال أهل الكتاب من النصارى كما علمت ولكنها أدمجت معهم المشركين لئلا يتوهم أحد أن الأمر بقتال أهل الكتاب يقتضي التفرغ لقتالهم ومتاركة قتال المشركين.
فالمقصود من الآية هو الصفة الثالثة ولا يدينون دين الحق .
وأما قوله: الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى قوله ورسوله / فإدماج.
فليس المقصود اقتصار القتال على من اجتمعت فيهم الصفات الأربع بل كل الصفة المقصودة هي التي أردفت بالتبيين بقوله: من الذين أوتوا الكتاب وما عداها إدماج وتأكيد لما مضى، فالمشركون لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون شيئا مما حرم الله ورسوله لأنهم لا شريعة لهم فليس عندهم حلال وحرام ولا يدينون دين الحق وهو الإسلام وأما اليهود والنصارى فيؤمنون بالله واليوم الآخر ويحرمون ما حرم الله في دينهم ولكنهم لا يدينون دين الحق وهو الإسلام ويلحق بهم المجوس فقد كانت هذه الأديان هي الغالبة على أمم المعروف من العالم يومئذ، فقد كانت الروم نصارى، وكان في العرب نصارى في بلاد الشام وطي وكلب وقضاعة وتغلب وبكر، وكان المجوس ببلاد الفرس وكان فرق من المجوس في القبائل التي تتبع ملوك الفرس من تميم وبكر والبحرين، وكانت اليهود في خيبر وقريظة والنضير وأشتات في بلاد اليمن وقد توفرت في أصحاب هذه الأديان من أسباب الأمر بقتالهم ما أومأ إليه اختيار طريق الموصولية لتعريفهم بتلك الصلات لأن الموصولية أمكن طريق في اللغة لحكاية أحوال كفرهم.
ولا تحسبن أن عطف جمل على جملة الصلة يقتضي لزوم اجتماع تلك الصلات لكل ما صدق عليه اسم الموصول، فإن الواو لا تقيد إلا مطلق الجمع في الحكم فإن اسم الموصول قد يكون مرادا به واحد فيكون كالمعهود باللام، وقد يكون المراد به جنسا أو أجناسا مما يثبت له معنى الصلة أو الصلات، على أن حرف العطف نائب عن العامل فهو بمنزلة إعادة اسم الموصول سواء وقع الاقتصار على حرف العطف كما في هذه الآية، أم جمع بين حرف العطف وإعادة اسم الموصول بعد حرف العطف كما في قوله تعالى: وعباد الرحمان الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها ساءت مستقرا ومقاما، والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما، والذين لا يدعون مع الله إلها آخر الفرقان: .
فقد عطفت فيها ثمانية أسماء موصولة على اسم الموصول ولم يقتض ذلك أن كل موصول مختص الماصدق على المجوس أتباع زرادشت صاحب الدين الذي ظهر بفارس في السابع قبل المسيح.
وهم يؤمنون بإلهين اثنين إله الخير واسمه هرمز وإله الشر واسمه أهرمز ، وبعضهم يقول إله النور وإله الظلمة.
وقد عبدوا النار وأنكروا البعث،وزعموا أن جزاء النفوس يكون بطريقة التجانس للأرواح بأن تظهر الروح الصالحة في الذوات الصالحة والروح الشريرة في الحيوانات الذميمة.
/ طائفة خاصة بل العبرة بالاتصاف بمضمون إحدى تلك الصلات جميعها بالأولى، والتعويل في مثل هذا على القرائن.
وقوله: من الذين أوتوا الكتاب بيان لأقرب صلة منه وهي صلة ولا يدينون دين الحق والأصل في البيان أن يكون بلصق المبين لأن البيان نظير البدل المطابق وليس هذا من فروع مسألة الصفة ونحوها الواردة بعد جمل متعاطفة مفرد وليس بيانا لجملة الصلة على أن القرينة ترده إلى مرده.
وفائدة ذكره التنديد عليهم بأنهم أوتوا الكتاب ولم يدينوا دين الحق الذي جاء به كتابهم، وإنما دانوا بما حرفوا منه، وما أنكروا منه، وما ألصقوا به، ولو دانوا دين الحق لاتبعوا الإسلام، لأن كتابهم الذي أوتوه أوصاهم باتباع النبي الآتي من بعد وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون أفغير دين الله يبغون آل عمران: .
وقوله: ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله .
بمعنى لا يجعلون حراما ما حرمه الله فإن مادة فعل تستعمل في جعل المفعول متصفا بمصدر الفعل، فيفيد قوله: ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله أنهم يجعلونه غير حرام والمراد أنهم يجعلونه مباحا.
والمقصود من هذا تشنيع حالهم وإثارة كراهيتهم لهم بأنهم يستبيحون ما حرمه الله على عباده ولما كان ما حرمه الله قبيحا منكرا لقوله تعالى: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث لا جرم أن الذين يستبيحونه دلوا على فساد عقولهم فكانوا أهلا لردعهم عن باطلهم على أن ما حرم الله ورسوله شامل لكليات الشريعة الضروريات كحفظ النفس والنسب والمال والعرض والمشركون لا يحرمون ذلك.
والمراد برسوله محمد صلى الله عليه وسلم كما هو متعارف القرآن ولو أريد غيره من الرسل لقال ورسله لأن الله ما حرم على لسان رسوله إلا ما هو حقيق بالتحريم.
وعلى هذا التفسير تكون هذه الآية تهيئة للمسلمين لأن يغزوا الروم والفرس وما بقي من قبائل العرب الذين يستظلون بنصر إحدى هاتين الأمتين الذين تأخر إسلامهم مثل قضاعة وتغلب بتخوم الشام حتى يؤمنوا أو يعطوا الجزية.
و حتى غاية للقتال، أي يستمر قتالكم إياهم إلى أن يعطوا الجزية.
/ وضمير يعطوا عائد إلى أوتوا الكتاب .
والجزية اسم لمال يعطيه رجال قوم جزاء على الإبقاء بالحياة أو على الإقرار بالأرض، بنيت على وزن اسم الهيئة، ولا مناسبة في اعتبار الهيئة هنا، فلذلك كان الظاهر هذا الاسم أنه معرب عن كلمة كزيت بالفارسية بمعنى الخراج نقله المفسرون عن الخوارزمي، ولم أقف على هذه الكلمة في كلام العرب في الجاهلية ولم يعرج عليها الراغب في مفردات القرآن .
ولم يذكروها في معرب القرآن لوقوع التردد في ذلك لأنهم وجدوا مادة الاشتقاق العربي صالحة فيها ولا شك أنها كانت معروفة المعنى للذين نزل القرآن بينهم ولذلك عرفت في هذه الآية.
وقوله: عن يد تأكيد لمعنى يعطوا للتنصيص على الإعطاء و عن فيه للمجاوزة.
أي يدفعوها بأيديهم ولا يقبل منهم إرسالها ولا الحوالة فيها، ومحل المجرور الحال من الجزية.
والمراد يد المعطي أي يعطوها غير ممتنعين ولا منازعين في إعطائها وهذا كقول العرب أعطى بيده إذا انقاد.
وجملة وهم صاغرون حال من ضمير يعطوا.
والصاغر اسم فاعل من صغر بكسر الغين صغرا بالتحريك وصغارا.
إذا ذل، وتقدم ذكر الصغار في قوله تعالى: سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله في سورة الأنعام ، أي وهم أذلاء وهذه حال لازمة لإعطاء الجزية عن يد: والمقصود منه تعظيم أمر الحكم الإسلامي وتحقير أهل الكفر ليكون ذلك ترغيبا لهم في الانخلاع عن دينهم الباطل واتباعهم دين الإسلام.
وقد دلت هذه الآية على أخذ الجزية من المجوس لأنهم أهل كتاب ونقل عن ابن المنذر: لا أعلم خلافا في أن الجزية تؤخذ منهم، وخالف ابن وهب من أصحاب مالك في أخذ الجزية من مجوس العرب.
وقال لا تقبل منهم جزية ولابد من القتل أو الإسلام كما دلت الآية على أخذ الجزية من نصارى العرب، دون مشركي العرب: لأن حكم قتالهم مضى في الآيات السالفة ولم يتعرض فيها إلى الجزية بل كانت نهاية الأمر فيها قوله: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: وقوله فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم التوبوة: وقوله ويتوب الله على من يشاء التوبة: .
ولأنهم لو أخذت منهم الجزية لاقتضى ذلك إقرارهم في ديارهم لأن الله لم يشرع إجلاءهم عن ديارهم وذلك لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم.
/ وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون .
عطف على جملة ولا يدينون دين الحق التوبة: والتقدير: ويقول اليهود منهم عزير ابن الله، ويقول النصارى منهم المسيح ابن الله، تشنيعا على قائليهما من أهل الكتاب بأنهم بلغوا في الكفر غايته حتى ساووا المشركين.
وعزير: اسم حبر كبير من أحبار اليهود الذين كانوا في الأسر البابلي، واسمه في العبرانية عزرا بكسر العين المهملة بن سرايا من سبط اللاويين، كان حافظا للتوراة.
وقد تفضل عليه كورش ملك فارس فأطلقه من الأسر، وأطلق معه بني إسرائيل من الأسر الذي كان عليهم في بابل، وأذنهم بالرجوع إلى أورشليم وبناء هيكلهم فيه، وذلك في سنة قبل المسيح، فكان عزرا زعيم أحبار اليهود الذين رجعوا بقومهم إلى أورشليم وجددوا الهيكل وأعاد شريعة التوراة من حفظه، فكان اليهود يعظمون عزرا إلى حد أن أدعى عامتهم أن عزرا ابن الله، غلوا منهم في تقديسه، والذين وصفوه بذلك جماعة من أحبار اليهود في المدينة، وتبعهم كثير من عامتهم.
وأحسب أن الداعي لهم إلى هذا القول أن لا يكونوا أخلياء من نسبة أحد عظمائهم إلى بنوة الله تعالى مثل قول النصارى في المسيح كما قال متقدموهم اجعل لنا إلها كما لهم آلهة الأعراف: .
قال بهذا القول فرقة من اليهود فألصق القول بهم جميعا لأن سكوت الباقين عليه وعدم تغييره يلزمهم الموافقة عليه والرضا به، وقد ذكر اسم عزرا في الآية بصيغة التصغير، فيحتمل أنه لما عرب عرب بصيغة تشبه صيغة التصغير، فيكون كذلك اسمه عند يهود المدينة ويحتمل أن تصغيره جرى على لسان يهود المدينة تحبيبا فيه.
قرأ الجمهور عزير ممنوعا من التنوين للعجمة وهو ما جزم به الزمخشري وقرأه عاصم الكسائي ويعقوب: بالتنوين على اعتباره عربيا بسبب التصغير الذي أدخل عليه لأن التصغير لا يدخل في الأعلام العجمية، وهو ما جزم به عبد القاهر في فصل النظم من دلائل الإعجاز ، وتأول قراءة ترك التنوين بوجهين لم يرتضهما الزمخشري.
وأما قول النصارى ببنوة المسيح فهو معلوم مشهور.
وقد مضى الكلام على المسيح عند قوله تعالى: وآتينا عيسى ابن مريم البينات في سورة البقرة .
وعند قوله / تعالى: اسمه المسيح عيسى ابن مريم في سورة آل عمران .
والإشارة ب ذلك إلى القول المستفاد من قالت اليهود وقالت النصارى .
والمقصود من الإشارة تشهير القول وتمييزه، زيادة في تشنيعه عند المسلمين.
و بأفواههم حال من القول، والمراد أنه قول لا يعدو الوجود في اللسان وليس له ما يحققه في الواقع، وهذا كناية عن كونه كاذبا كقوله تعالى: كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: .
وفي هذا أيضا إلزام لهم بهذا القول، وسد باب تنصلهم منه إذ هو إقرارهم بأفواههم وصريح كلامهم.
والمضاهاة: المشابهة، وإسنادها إلى القائلين: على تقدير مضاف ظاهر من كلام، أي يضاهي قولهم.
و الذين كفروا من قبل هم المشركون: من العرب، ومن اليونان، وغيرهم، وكونهم من قبل النصارى ظاهر، وأما كونهم من قبل اليهود: فلأن اعتقاد بنوة عزير طارئ في اليهود وليس من عقيدة قدمائهم.
وجملة قاتلهم الله دعاء مستعمل في التعجيب، وهو مركب يستعمل في التعجب من عمل شنيع، والمفاعلة فيه للمبالغة في الدعاء: أي قتلهم الله قتلا شديدا.
وجملة التعجيب مستأنفة كشأن التعجب.
وجملة أنى يؤفكون مستأنفة.
والاستفهام فيها مستعمل في التعجيب من حالهم في الاتباع الباطل، حتى شبه المكان الذي يصرفون إليه باعتقادهم بمكان مجهول من شأنه أن يسأل عنه باسم الاستفهام عن المكان، ومعنى يؤفكون يصرفون.
يقال: أفكه يأفكه إذا صرفه، قال تعالى: يؤفك عنه من أفك الذاريات: والإفك بمعنى الكذب قد جاء من هذه المادة لأن الكاذب يصرف السامع عن الصدق، وقد تقدم ذلك غير مرة.
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
الجملة تقرير لمضمون جملة وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله التوبة: ليبنى على التقرير زيادة التشنيع بقوله: وما أمروا إلا ليعبدوا إلها / واحدا الخ، فوزان هذه الجملة وزان جملة اتخذوه وكانوا ظالمين الأعراف: بعد جملة واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الأعراف: .
والضمير لليهود والنصارى.
والأحبار جمع حبر بفتح الحاء وهو العالم من علماء اليهود.
الرهبان اسم جمع لراهب وهو التقي المنقطع لعبادة الله من أهل دين النصرانية، وإنما خص الحبر بعالم اليهود لأن عظماء دين اليهودية يشتغلون بتحرير علوم شريعة التوراة فهم علماء في الدين، وخص الراهب بعظيم دين النصرانية لأن دين النصارى قائم على أصل الزهد في الدنيا والانقطاع للعبادة.
ومعنى اتخاذهم هؤلاء أربابا أن اليهود ادعوا لبعضهم بنوة الله تعالى وذلك تأليه، وأن النصارى أشد منهم في ذلك إذ كانوا يسجدون لصور عظماء ملتهم مثل صورة مريم، وصور الحواريين، وصورة يحيى بن زكرياء، والسجود من شعار الربوبية، وكانوا يستنصرون بهم في حروبهم ولا يستنصرون بالله.
وهذا حال كثير من طوائفهم وفرقهم، ولأنهم كانوا يأخذون بأقوال أحبارهم ورهبانهم المخالفة لما هو معلوم بالضرورة انه من الدين، فكانوا يعتقدون أن أحبارهم ورهبانهم يحللون ما حرم الله، ويحرمون ما أحل الله، وهذا مطرد في جميع أهل الدينين، ولذلك أفحم به النبي صلى الله عليه وسلم عديا بن حاتم لما وفد عليه قبيل إسلامه لما سمع قوله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله وقال عدي: لسنا نعبدهم فقال: أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه ويحلون ما حرم الله فتستحلونه فقلت: بلى قال: فتلك عبادتهم فحصل من مجموع أقوال اليهود والنصارى أنهم جعلوا لبعض أحبارهم ورهبانهم مرتبة الربوبية في اعتقادهم فكانت الشناعة لازمة للأمتين ولو كان من بينهم من لم يقل بمقالهم كما زعم عدي بن حاتم فإن الأمة تؤاخذ بما يصدر من أفرادها إذا أقرته ولم تنكره، ومعنى اتخاذهم أربابا من دون الله أنهم اتخذوهم أربابا دون أن يفردوا الله بالوحدانية، وتخصيص المسيح بالذكر لأن تأليه النصارى إياه أشنع وأشهر.
وجملة وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا في موضع الحال من ضمير اتخذوا أحبارهم ، وهي محط زيادة التشنيع عليهم وإنكار صنيعهم بأنهم لا عذر لهم فيما زعموا، لأن وصايا كتب الملتين طافحة بالتحذير من عبادة المخلوقات ومن إشراكها في خصائص الإلهية.

وقد سأل النبي صلى الله عليه وسلم ابن صياد، فقال: ماذا خبأت لك؟ قال: الدخ فقال: اخسأ، فلن تعدو قدرك ، فالنبي صلى الله عليه وسلم سأله عن شيء أضمره، لأجل أن يختبره، فأخبره به.
القسم الرابع: أن يسأله ليظهر عجزه وكذبه، فيمتحنه في أمور يتبين بها كذبه وعجزه، وهذا مطلوب، وقد يكون واجبا.
وإبطال قول الكهنة لا شك أنه أمر مطلوب، وقد يكون واجبا، فصار السؤال هنا ليس على إطلاقه، بل يفصل فيه هذا التفصيل على حسب ما دلت عليه الأدلة الشرعية الأخرى.
وقد ذكر شيخ الإسلام أن الجن يخدمون الإنس في أمور، والكهان يستخدمون الجن ليأتوهم بخبر السماء، فيضيفون إليه من الكذب ما يضيفون، وخدمة الجن للإنس ليست محرمة على كل حال، بل هي على حسب الحال.
فالجني يخدم الإنس في أمور لمصلحة الإنس، وقد يكون للجن فيها مصلحة، وقد لا يكون له فيها مصلحة، بل لأنه يحبه في الله ولله، ولا شك أن من الجن مؤمنين يحبون المؤمنين من الإنس، لأنه يجمعهم الإيمان بالله.
وقد يخدمونهم لطاعة الإنس لهم فيما لا يرضي الله عز وجل ، إما في الذبح لهم، أو في عبادتهم، أو ما أشبه ذلك.
والأغرب من ذلك أنهم ربما يخدمون الإنس لأمر محرم من زنا أو لواط، لأن الجنية قد تستمتع بالإنسي بالعشق والتلذذ بالاتصال، أو بالعكس، وهذا أمر معلوم مشهود، حتى ربما كان الجني الذي في الإنسان ينطق بذلك، كما يعلم من الذين يقرؤون على المصابين بالجن.
البخاري: كتاب الجهاد/ باب كيف يعرض الإسلام على الصبي، ومسلم: كتاب الفتن/ باب ذكر ابن صياد.
والنبي صلى الله عليه وسلم حضر إليه الجن وخاطبهم وأرشدهم، ووعدهم بعطاء لا نظير له، فقال لهم: كل عظم ذكر اسم لله عليه تجدونه أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة، فهي علف لدوابكم ، وذكر أن في عهد عمر رضي الله عنه امرأة لها رئي من الجن، وكانت توصيه بأشياء، حتى إنه تأخر عمر ذات يوم، فأتوا إليها، فقالوا: ابحثي لنا عنه.
فذهب هذا الجني الذي فيها، وبحث وأخبرهم أنه في مكان كذا، وأنه يسم إبل الصدقة .
قوله: فصدقه .
ليس في صحيح مسلم ، بل الذي في مسلم : فسأله، لم تقبل له صلاة أربعين ليلة ، وزيادتها في نقل المؤلف، إما لأن النسخة التي نقل منها بهذا اللفظ فصدقه ، أو أن المؤلف عزاه إلى مسلم باعتبار أصله، فأخذ من مسلم : فسأله ، وأخذ من أحمد: فصدقه .
قوله: لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
نفي القبول هنا هل يلزم منه نفي الصحة أولا؟ نقول: نفي القبول إما أن يكون لفوات شرط، أو لوجود مانع، ففي هاتين الحالين يكون نفي القبول نفيا للصحة، كما لو قلت: من صلى بغير وضوء لم يقبل الله صلاته، ومن صلى في مكان مغصوب لم يقبل الله صلاته عند من يرى ذلك.
وإن كان نفي القبول لا يتعلق بفوات شرط ولا وجود مانع، فلا يلزم من نفي القبول نفي الصحة، وإنما يكون المراد بالقبول المنفي: إما نفي القبول التام، أي: لم تقبل على وجه التمام الذي يحصل به تمام الرضا وتمام المثوبة.
وإما أن يراد به أن هذه السيئة التي فعلها تقابل تلك الحسنة في الميزان، فتسقطها، ويكون وزرها موازيا لأجر تلك الحسنة، وإذا لم يكن له أجر صارت كأنها غير مقبولة، وإن كانت مجزئة ومبرئة للذمة، لكن الثواب الذي حصل بها قوبل بالسيئة فأسقطته.
مسلم: كتاب الصلاة/ باب الجهر بالقراءة في الصبح.
آكام المرجان في أحكام الجان ص .
ومثله قوله صلى الله عليه وسلم : من شرب الخمر، لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
وقوله: أربعين يوما .
تخصيص هذا العدد لا يمكننا أن نعلله، لأن الشيء المقدر بعدد لا يستطيع الإنسان غالبا أن يعرف حكمته، فكون الصلاة خمس صلوات أو خمسين لا نعلم لماذا خصصت بذلك، فهذا من الأمور التي يقصد بها التعبد لله، والتعبد لله بما لا تعرف حكمته أبلغ من التعبد له بما تعرف حكمته، لأنه أبلغ في التذلل، صحيح أن الإنسان إذا عرف الحكمة اطمأنت نفسه أكثر، لكن كون الإنسان ينقاد لما لا يعرف حكمته دليل على كمال الانقياد والتعبد لله عز وجل ، فهو من حيث العبودية أبلغ وأكمل، أما ذاك، فهو من حيث الطمأنينة إلى الحكم يكون أبلغ، لأن النفس إذا علمت بالحكمة في شيء اطمأنت إليه بلا شك، وازدادت أخذا له وقبولا، فهناك أشياء مما عينه الشرع بعدد أو كيفية لا نعلم ما الحكمة فيه، ولكن سبيلنا أن نكون كما قال الله تعالى عن المؤمنين: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
فعلينا التسليم والانقياد وتفويض الأمر إلى الله تعالى.
ويؤخذ من الحديث: تحريم إتيان العراف وسؤاله، إلا ما استثني، كالقسم الثالث والرابع، لما في إتيانهم وسؤالهم من المفاسد العظيمة، التي ترتب على تشجيعهم وإغراء الناس بهم، وهم في الغالب يأتون بأشياء كلها باطلة.
الإمام أحمد في المسند / ، والترمذي: كتاب الأشربة/ باب ما جاء في شارب الخمر، وقال: حديث حسن ، والبغوي في شرح السنة / ، والحاكم / ، وصححه ووافقه الذهبي، وقال أحمد شاكر: إسناده حسن المسند .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من أتى كاهنا، فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه أبو داوود .
قوله: من أتى كاهنا .
تقدم معنى الكهان، وأنهم كانوا رجالا في أحياء العرب تنزل عليهم الشياطين، وتخبرهم بما سمعت من أخبار السماء.
قوله: فصدقه .
أي: نسبه إلى الصدق، وقال: إنه صادق، وتصديق الخبر يعني: تثبيته وتحقيقه، فقال: هذا حق وصحيح وثابت.
قوله: بما يقول .
ما عامة في كل ما يقول: حتى ما يحتمل أنه صدق، فإنه لا يجوز أن يصدقه، لأن الأصل فيهم الكذب.
قوله فقد كفر بما أنزل على محمد ، أي: بالذي أنزل، والذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم القرآن أنزل إليه بواسطة جبريل، قال تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين الشعراء: ، ، وقال تعالى: قل نزله روح القدس من ربك النحل: ، وبهذا نعرف أن القول الراجح في الحديث القدسي أنه من كلام الله تعالى معنى، وأما لفظه، فمن الرسول صلى الله عليه وسلم ، لكنه حكاه عن الله، لأننا لو لم نقل بذلك لكان الحديث القدسي أرفع سندا من القرآن، حيث إن الرسول صلى الله عليه وسلم يرويه عن ربه مباشرة والقرآن بواسطة جبريل.
الإمام أحمد في المسند / ، ، وأبو داود: كتاب الطب/ باب في الكاهن، والترمزي: كتاب الطهارة/ باب في كراهية إتيان الحائض، وابن ماجة: كتاب الطهارة، باب النهي عن إتيان الحائض.
ولأنه لو كان من كلام الله لفظا، لوجب أن تثبت له أحكام القرآن، لأن الشرع لا يفرق بين المتماثلين، وقد علم أن أحكام القرآن لا تنطبق على الحديث القدسي ولا يتعبد بتلاوته ولا يقرأ في الصلاة، ولا يعجز لفظه، ولو كان من كلام الله، لكان معجزا، لأن كلام الله لا يماثله كلام البشر، وأيضا باتفاق أهل العلم فيما أعلم أنه لو جاء مشرك يستجير ليسمع كلام الله وأسمعناه الأحاديث القدسية، فلا يصح أن يقال: إنه سمع كلام الله.
فدل هذا على أنه ليس من كلام الله، وهذا هو الصحيح، وللعلماء في ذلك قولان: هذا أحدهما، والثاني: أنه من قول الله لفظا.
فإن قال قائل: كيف تصححون هذا والنبي صلى الله عليه وسلم ينسب القول إلى الله، ويقول: قال الله تعالى: ومقول القول هو هذا الحديث المسوق؟ قلنا: هذا كما قال الله تعالى عن موسى وفرعون وإبراهيم: قال موسى، قال فرعون، قال إبراهيم مع أننا نعلم أن هذا اللفظ ليس من كلامهم ولا قولهم، لأن لغتهم ليست اللغة العربية، وإنما نقل نقلا عنهم، ويدل هذا أن القصص في القرآن تختلف بالطول والقصر والألفاظ، مما يدل على أن الله سبحانه ينقلها بالمعنى، ومع ذلك ينسبها إليهم، كما قال تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني الزخرف: ، ، وقال عن موسى: وقال موسى لقومه استعينوا بالله الأعراف: ، وقال عن فرعون: قال للملأ حوله إن هذا لساحر عليم الشعراء: .
قوله: بما أنزل على محمد .
ذكر أهل السنة أن كل كلمة وصف فيها القرآن بأنه منزل أو أنزل من الله، فهي دالة على علو الله سبحانه وتعالى بذاته، وعلى أن القرآن كلام الله، لأن النزول يكون من أعلى، والكلام لا يكون إلا من متكلم به.
قوله: كفر بما أنزل على محمد .
وجه ذلك: أن ما أنزل على محمد قال الله تعالى فيه: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله النمل: ، وهذا من أقوى طرق الحصر، لأن فيه النفي والإثبات، فالذي يصدق الكاهن في علم الغيب وهو يعلم أنه لا يعلم الغيب إلا الله، فهو كافر كفرا أكبر مخرجا من الملة، وإن كان جاهلا ولا يعتقد أن القرآن فيه كذب، فكفره كفر دون كفر.
وللأربعة، والحاكم وقال: صحيح على شرطهما عن أبي هريرة: من أتى عرافا أو كاهنا، فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
قوله: وللأربعة والحاكم .
الأربعة هم: أبو داود، والنسائي، والترمذي، وابن ماجة، والحاكم ليس من أهل السنن ، لكن له كتاب سمي صحيح الحاكم .
قوله: صحيح على شرطهما ، أي: شرط البخاري ومسلم، لكن قول على شرطهما هذا على ما يعتقد، وإلا، فقد يكون الأمر على خلاف ذلك.
ومعنى قوله: على شرطهما ، أي: أن رجاله رجال الصحيحين ، وأن ما اشترطه البخاري ومسلم موجود فيه.
ونحن لا ننكر أن هناك أحاديث صحيحة لم يذكرها البخاري ومسلم، لأنهما لم يستوعبا الصحيح كله، وهذا أمر واقع، ولكن ينظر في قول من قال: إن هذا الحديث على شرطهما، فقد تكون فيه علة خفية خفيت على هذا القائل، ويكون البخاري ومسلم علماها وتركا الحديث من أجلها.
قوله: صحيح .
يقولو: الحاكم ممن يتساهل بالتصحيح، ولهذا قالوا: لا عبرة بتصحيح الحاكم، ولا بتوثيق ابن بحان، ولا بوضع ابن الجوزي، ولا بإجماع ابن المنذر.
الإمام أحمد في المسند / ، والبيهقي في السنن / ، والهيثمي في المجمع / .
قال في تيسير العزيز ص : فعزو المصنف إلى الأربعة ليس كذلك فإنه لم يروه أحد منهم... ولعله أراد الذي قبله ، والحاكم في المستدرك / وصححه ووافقه الذهبي.
وهذا القول فيه مجازفة في الحقيقة، لأن كلمة لا عبرة ، أي: لا يلتفت إليه، والصواب أنه لا يؤخذ مقبولا في كل حال، مع أني تدبرت كلام ابن المنذر رحمه الله، ووجدت أنه دائما إذا نقل الإجماع يقول: إجماع من نحفظ قوله من أهل العلم، وهو بهذا قد احتفظ لنفسه، ولا يكلف الله نفسا إلى وسعها.
ولكننا مع ذلك نقول: إذا كان الرجل ذا اطلاع واسع، فقد يكون هذا القول إجماعا، أما إذا كان هذا الرجل لا يعرف إلى ما حوله، فإن قوله هذا لا يكون إجماعا ولا يوثق به، ولا نحكم بأنه إجماع.
مثاله: فلو قال رجل: لم يدرس إلا المذهب الحنبلي في مسألة، وقال هذا إجماع من نحفظ قوله من أهل العلم، فإن قوله هذا لا يعتبر، لأنه لم يحفظ إلا قولا قليلا من أقوال أهل العلم.
قوله: من أتى عرافا أو كاهنا .
أو يحتمل أن تكون للشك، ويحتمل أن تكون للتنويع، فالحديث الأول بلف عراف، والثاني بلفظ كاهن، والثالث جمع بينهما، فتكون أو للتنويع.
وجاء المؤلف بهذا الحديث مع أن الأول والثاني مغنيان عنه، لأن كثرة الأدلة مما يقوي المدلول، أرأيت لو أن رجلا أخبرك بخبر فوثقت به، ثم جاء آخر وأخبرك به ازددت توثقا وقوة، ولهذا فرق الشارع بين أن يأتي الإنسان بشاهد واحد أو شاهدين.
ولأبي يعلى بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا .
وعن عمران بن حصين مرفوعا: ليس منا من تطير أو تطير له، أو تكهن له، أو سحر أو سحر له، ومن أتى كاهنا، فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
رواه البزار بإسناد جيد الإمام أحمد في المسند / ، وأبو يعلى في المسند ، والهيثمي في المجمع / .
البزار في المسند ، والهيثمي في المجمع / .
قال المنذري في الترغيب : إسناده جيد ، وقال الهيثمي: ورجاله، رجال الصحيح .
وظاهر صنيع المؤلف: أن حديث أبي هريرة: من أتى عرافا أو كاهنا أنه موقوف، لأنه قال عن أبي هريرة، لكنه لما قال في الذي بعده: موقوفا ترجح عندنا أن الحديث الذي قبله مرفوع.
قوله: ليس منا .
تقدم الكلام على هذه الكلمة، وأنها لا تدل على خروج الفاعل من الإسلام، بل على حسب الحال.
قوله: مرفوعا ، أي: إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قوله تطير .
التطير: هو التشاؤم بالمرئي أو المسموع أو المعلوم أو غير ذلك، وأصله من الطير، لأن العرب كانوا يتشاءمون أو يتفاءلون بها، وقد سبق ذلك .
ومنه ما يحصل لبعض الناس إذ شرع في عمل، ثم حصل له في أوله تعثر تركه وتشاءم، فهذا غير جائز، بل يعتمد على الله ويتوكل عليه، وما دمت أنك تعلم أن في هذا الأمر خيرا، فغامر فيه، ولا تشاءم، لأنك لم توفق فيه لأول مرة، فكم من إنسان لم يوفق في العمل أول مرة، ثم وفق في ثاني مرة أو ثالث مرة؟ ويقال: إن الكسائي إمام النحو طلب النحو عدة مرات، ولكنه لم يوفق، فرأى نملة تحمل نواة تمر، فتصعد بها إلى الجدار، فتسقط، حتى كررت ذلك عدة مرات، ثم صعدت بها إلى الجدار وتجاوزته، فقال: سبحان الله هذه النملة تكابد هذه النواة حتى نجحت، إذن أنا سأكابد علم النحو حتى أنجح.
فكابد، فصار إمام أهل الكوفة في النحو.
قوله: أو تطير له .
بالبناء للمفعول، أي: أمر من يتطير له، مثل أن يأتي شخص، ويقول: سأسافر إلى المكان الفلاني، وأنت صاحب طير، وأريد أن تزجر طيرك لأنظر: هل هذه الوجهة مباركة أم لا، فمن فعل ذلك، فقد تبرأ منه الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقوله: من تطير يشمل من تطير لنفسه، أو تطير لغيره.
تقدم ص .
وقوله: أو تكهن أو تكهن له .
سبق أن الكهانة ادعاء علم الغيب في المستقبل ، يقول سيكون كذا وكذا، وربما يقع، فهذا متكهن، ومن الغريب أنه شاع الآن في أسلوب الناس قولهم: تكهن بأن فلانا سيأتي، ويطلقون هذا اللفظ الدال على عمل محرم على أمر مباح، وهذا لا ينبغي، لأن العامي الذي لا يفرق بين الأمور يظن أن الكهانة كلها مباحة، بدليل إطلاق هذا اللفظ على شيء مباح معلوم إباحته.
قوله: أو تكهن له ، أي: طلب من الكاهن أن يتكهن له، كأن يقول للكاهن: ماذا يصيبني غدا، أو في الشهر الفلاني، أو في السنة الفلانية، وهذا تبرأ منه الرسول صلى الله عليه وسلم .
قوله: أو سحر أو سحر له .
تقدم تعريف السحر، وتقدم بيان أقسامه.
قوله: أو سحر له ، أي: طلب من الساحر أن يسحر له، ومنه النشرة عن طريق السحر، فهي داخلة فيه، وكانوا يستعملونها على وجوه متنوعة، منها أنهم يأتون بطست فيه ماء، ويصبون فيه رصاصا، فيتكون هذا الرصاص بوجه الساحر، أي: تكون صورة الساحر في هذا الرصاص، ويسمونها العامة عندنا صب الرصاص ، وهذا من أنواع السحر المحرم، وقد تبرأ رسول الله من فاعله .
الشاهد من هذا الحديث: قوله: ومن أتى كاهنا.... إلخ، وقوله: ورواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن من حديث ابن عباس... إلخ، فيكون هذا مقويا للأول.
قال البغوي: العراف: الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على المسروق ومكان الضالة ونحو ذلك .
وقيل: هو الكاهن.
والكاهن: هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل.
وقيل: الذي يخبر عما في الضمير.
قوله: قال البغوي: العراف الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات... .
العراف: صيغة مبالغة فإما أن يراد بها الصيغة، وإما أن يراد بها النسبة.
وهو الذي يدعي معرفة تتعلق بعلم الغيب، فيدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على مكان المسروق والضالة ونحوها.
تقدم ص .
تقدم ص .
شرح السنة / .
وظاهر كلام البغوي رحمه الله: أنه شامل لمن ادعى معرفة المستقبل والماضي، لأن مكان المسروق يعلم بعد السرقة، وكذلك الضالة قد حصل الضياع، ولكن المسألة ليست اتفاقية بين أهل العلم، ولهذا قال المؤلف رحمه الله: وقيل: هو ، أي: العراف الكاهن.
والكاهن: هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل.
قوله: وقيل: هو الذي يخبر عما في الضمير ، أي: أن تضمر شيئا فتقول: ما أضمرت؟ فيقول: أضمرت كذا وكذا.
أو المغيبات في المستقبل، تقول: ماذا سيحدث في الشهر الفلاني في اليوم الفلاني؟ ماذا ستلد امرأتي؟ متى يقدم ولدي؟ وهو لا يدري.
والخلاصة: أن العلماء اختلفوا في تعريف العراف، فقيل: هو الذي يدعي معرفة الأمور بمقدمات يستدل بها على مكان المسروق والضالة ونحوها، فيكون شاملا لمن يخبر عن أمور وقعت.
وقيل: الذي يخبر عما في الضمير.
وقيل: هو الكاهن، والكاهن: هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل.

 دليل الهرم الغذائي هو دليل على شكل هرم من الأطعمة الصحية مقسمة إلى أقسام لإظهار الكمية الموصى بها لكل مجموعة غذائية.
وقد أعلن عن أول هرم غذائي في السويد عام .
طرح الهرم الغذائي المعروف على نطاق واسع من قبل وزاة الزراعة الأمريكية في العام ،وتم تحديثه في عام ، ثم استبدل عام .
أكثر من بلدا ومنظمات أخرى قد نشرت أيضا الأهرامات الغذائية.
وسط ارتفاع أسعار المواد الغذائية في عام ،وضع المجلس الوطني للصحة والرعاية الاجتماعية في السويد فكرة الأطعمة الأساسية التي كانت على حد سواء رخيصة ومغذية، و الأغذية التكميلية التي تم إضافتها إلى الغذاء مفقودة من المواد الغذائية الأساسية.
آنا بريت أغنسيتر ، رئيسة مطبخ الاختبار في فلوريد البوتاسيوم، المستهلكة التعاونية التي عملت مع المجلس، عقدت محاضرة حول كيفية توضيح هذه المجموعات الغذائية العام القادم.
اقترح عرض الأغذية الأساسية في قاعدة المثلث.
وضعت الفكرة في أول هرم غذائي ، والذي تم عرضه للناس في عام في مجلة في آي.
تم تقسيم الهرم إلى الأغذية الأساسية في القاعدة، بما في ذلك الحليب والجبن والسمن والخبز والحبوب والبطاطس، وقسم كبير من الخضراوات والفواكه التكميلية، وفي القمة اللحوم التكميلية والأسماك والبيض.
تنافس الهرم مع الدائرة الغذائية للمجلس الوطني ، التي رأت إشكالية في كونها تشبه الكعكة المقسمة إلى سبع شرائح، ولكونها لا تشير إلى مقدار كل من المواد الغذائية التي يجب أن تؤكل.
في حين أن المجلس نأى بنفسه عن الهرم، واصلت الترويج له، ووضعت الأهرامات الغذائية في البلدان الإسكندنافية الأخرى، وكذلك ألمانيا الغربية واليابان وسيريلانكا.
وضعت الولايات المتحدة في وقت لاحق أول هرم غذائي في عام .
والتي تمكنت أيضا من دلالة الصيغة العلمية، مما يدل على كمية الطاقة، انظر الأرقام من الهرم الغذائي أو الكتلة الحيوية من الهرم الغذائي.
منظمة الصحة العالمية ، بالتعاون مع منظمة الأغذية والزراعة ، نشرت المبادئ التوجيهية التي يمكن أن تكون ممثلة بشكل فعال في الهرم الغذائي والتي تهدف لمنع السمنة والأمراض المزمنة وتسوس الأسنان والتي تعتمد على التحليل الذاتي على الرغم من أنها وضحتها بجدول بدلا من الهرم .
الهيكل يتشابه في بعض النواحي مع الهرم الغذائي لوزارة الزراعة الأمريكية ، ولكن هناك فروق واضحة بين أنواع الدهون، والتمييز بصورة أكثر دراماتيكية حيث يتم تقسيم الكربوهيدرات على أساس السكريات البسيطة مقابل السكريات في شكلها الطبيعي.
يتم اختيار بعض المواد الغذائية بعيدا عن التأثير على قضايا هدف الهرم المقصود بالعنوان، بينما في مراجعة لاحقة، تم حذف بعض التوصيات لأنها تتبع تلقائيا من توصيات أخرى في حين يتم إضافة الفئات الأخرى من الداخل.
ونقلت التقارير هنا شرح على أنه لا يوجد فيها الحد الأدنى المذكور في الجدول أدناه، وليس هناك شرط لهذه المغذيات في النظام الغذائي.
التمثيل كهرم ليس دقيق، وينطوي على اختلافات في النسب البديلة من العناصر المختلفة، ولكن الأقسام الرئيسية يمكن أن تكون ممثلة.
علما أن النسب المئوية الواردة فيه بواسطة الطاقة جول أو سعرات حرارية وليس عن طريق الوزن،ومن هنا السكريات البسيطة ، على سبيل المثال، هي، بالتعريف، مكررة بشكل أكثر، وينبغي أن تكون أقل بكثير من من كمية الطعام عند قياسها مقابل الكربوهيدرات الأخرى تلك التي لا تزال في شكلها الطبيعي .
أنشأت وزارة الزراعة الأمريكية الهرم الغذائي في عام ويقسم إلى ستة أقسام أفقية تحتوي على وصف للأطعمة لكل مجموعة غذائية .
تم تحديثه في عام مع أوتاد عامودية ملونة بدلا من الأفقية وتسمية جديدة هرمي .
هرمي كثيرا ما عرض مع صور غذاء غائبة، وخلق تصميم أكثر تجريدا.
في محاولة لإعادة هيكلة المبادئ التوجيهية للغذاء والتغذية، وتحركت وزارة الزراعة الأمريكية من برنامجها الجديد طبقي طبقي الصحي في يونيو عام .
وينقسم طبقي إلى أربعة أجزاء مختلفة الحجم قليلا، الفواكه والخضار تأخذ نصف مساحة الطبق، الحبوب والبروتين تشكل النصف الآخر.
الخضار والحبوب هي الحصة الأكبر بين الأربعة.
الخضروات هي جزء من النبات التي يستهلكها البشر والتي هي عموما لذيذة ولكن ليست حلوة.
الخضار لا تعتبر من الحبوب، الفواكه، المكسرات، التوابل، أو الأعشاب.
على سبيل المثال، الساق، الجذر، الزهرة، الخ.،ربما يؤكل مثل الخضار.
الخضروات تحتوي على العديد من الفيتامينات والمعادن، ولكن الخضروات المختلفة تحتوي على مكونات مختلفة، لذلك من المهم تناول تشكيلة واسعة من الانواع.
على سبيل المثال، تحتوي الخضورات الخضراء عادة على فيتامين ،والخضار البرتقالية الداكنة والخضراء الداكنة تحتوي على فيتامين ، والخضار مثل البروكلي والنباتات التي تشبهها تحتوي على الحديد والكالسيوم.
الخضروات منخفضة جدا في الدهون والسعرات الحرارية ، ولكن المكونات المضافة في إعدادها تساهم غالبا في إضافتها .
من مواصفات الغذاء بدلا من علم النبات ، الفواكه هي أجزاء البذور الحاملة للنباتات حلوة المذاق، أو الأجزاء الحلوة أحيانا من النباتات التي لا تحمل بذور.
وتشمل التفاح، البرتقال، الخوخ، الموز، الخ.
الفواكه منخفضة في السعرات الحرارية والدهون وتشكل مصدرا للسكريات الطبيعية، والألياف والفيتامينات.
عند تجهيز الفواكه في المعلبات او في صنع العصائر قد تضاف السكريات وتزال المواد الغذائية.
يتم الجمع أحيانا بين مجموعة الفاكهة الغذائية ومجموعة الخضار.
علما بأن عدد هائل من النباتات المختلفة التي تنتج بذور تعتبر فواكه في علم النبات.
وهناك عدد من الفواكه النباتية وفقا للعرف لا تعتبر فواكه وذلك لأنها تفتقر إلى الطعم الحلو المميز، على سبيل المثال، الطماطم أو الأفوكادو.
ينصح الهرم الغذائي باستهلاك الدهون و بشكل معتدل.
الزبدة والزيوت هي أمثلة على الدهون.
ويمكن العثور على مصادر صحية للدهون في الأسماك، المكسرات، وبعض الفواكه والخضروات، مثل الأفوكادو.
يتم انتاج منتجات الألبان من حليب الثدييات، معظم الأحيان ولكن ليس حصرا الماشية.
وهي تشمل الحليب والزبادي والجبن.
الحليب ومنتجاته المشتقة منه هي مصدر غني للكالسيوم، ولكن أيضا توفر البروتين والفوسفور وفيتامين وفيتامين .
ومع ذلك، العديد من منتجات الألبان غنية بالدهون المشبعة والكولسترول بالمقارنة مع الخضروات والفواكه والحبوب الكاملة، وهذا سبب اعتماد المنتجات منزوعة الدسم كبديل.
للبالغين، ينصح بتناول ثلاثة أكواب من منتجات الألبان يوميا.
اللحوم هي نسيج عادة العضلات الحيوانات التي يستهلكها البشر.
وبما أن أغلب أجزاء العديد من الحيوانات صالحة للأكل، فهناك تشكيلة واسعة من اللحوم.
اللحوم هي مصدر رئيسي للبروتين، وكذلك للحديد والزنك وفيتامين .
اللحوم والدواجن والسمك تشمل لحم البقر والدجاج ولحم الخنزير وسمك السلمون والتونة والروبيان والبيض.
مجموعة اللحوم هي واحدة من المجموعات الغذائية الرئيسية الموجودة في دليل الهرم الغذائي.
العديد من العناصر الغذائية الموجودة في اللحوم يمكن أن تكون موجودة في أطعمة مثل البيض والبقول الجافة والمكسرات، وتوضع عادة مثل هذه الأطعمة في نفس مجموعة اللحوم، كبدائل اللحوم.
وتشمل هذه التوفو فول الصويا ، والمنتجات المصنعة التي تشبه اللحم او السمك ولكن مع الصويا، والبيض، والجبن.
بالنسبة لاولئك الذين لا يتناولون اللحوم او المنتجات الحيوانية انظر النباتيون، التغذي بالنباتات الصرفة، محرمات الطعام والشراب ، نظائر اللحوم، التوفو، الفول، العدس، الحمص، المكسرات وغيرها من الخضروات الغنية بالبروتين مدرجة أيضا في هذه المجموعة.
يوصي الهرم الغذائي البالغين بتناول حصص يوميا.
حصة واحدة من اللحم تعادل أوقية غرام ، بحجم مجموعة أوراق اللعب.
العديد من خبراء التغذية، مثل اختصاصي تغذية هارفارد الدكتور والتر ويليت ،اعتقد أن هرم عام لا يعكس أحدث البحوث في علم التغذية.
بعض الخيارات الغذائية التي تم ربطها مع أمراض القلب، مثل ثلاثة أكواب من الحليب كامل الدسم وأوقية غرام ، حصة من الهمبرغر يوميا، أبيح بإدراجه في أسفل الهرم من الناحية التقنية.الهرم أيضا يفتقر إلى التمايز داخل المجموعة الغنية بالبروتين اللحوم، الدواجن، السمك، البقول الجافة، البيض، والمكسرات .
بعض الكميات الموصى بها من الانواع المختلفة للطعام في الهرم القديم حظيت أيضا بانتقاد بعدم الوضوح.
على سبيل المثال، يوصي الهرم ب حصص من المجموعة الغنية بالبروتين، ولكن المراد أن يكون هذا هو الحد الأقصى.
يوصي الهرم ب حصص من الفاكهة ، ولكن المراد أن تكون هذه هي الحد الأدنى.
مجموعة الدهون ككل قد وضعت في قمة الهرم، تحت إشراف لتناول الطعام بأقل قدر ممكن، والتي هي معضلة إلى حد كبير.
تحت الدليل، على المرء أن يأخذ على عاتقه تفادي الدهون والأطعمة الدهنية ، والتي يمكن أن تؤدي إلى مشاكل صحية.
لأحد، الدهون ضرورية في الاستدامة العامة للشخص.
وتشير البحوث إلى أن الدهون غير المشبعة تساعد في انقاص الوزن، والحد من خطر مرض القلب، وانخفاض نسبة السكر في الدم ، وحتى في خفض الكولسترول.
هذه الدهون يمكن العثور عليها في زيت الزيتون ، والمكسرات، البيستو صلصة إيطالية خضراء مصنوعة من الريحان والصنوبر والثوم وزيت الزيتون ، والمأكولات البحرية بما في ذلك الأسماك والروبيان والحبار، والقريدس وغيرها الكثير والأفوكادو.
أيضا، مغذية طويلة الأمد ،وتساعد على الحفاظ على نسبة السكر في الدم بمستوى ثابت.
علاوة على ذلك، تساعد هذه الدهون وظيفة المخ كذلك.
العديد من الكتب ادعت مؤخرا أن الجمعيات الغذائية والزراعية تمارس سلطة سياسية غير مبررة على وزارة الزراعة الأمريكية.
وقد اتهمت الصناعة الغذائية، مثل شركات الحليب، بالتأثير على وزارة الزراعة الأمريكية في جعل البقع الملونة على الهرم الغذائي الذي أنشئ حديثا أكبر لمنتجاتهم خاصة.
ادعى قسم الحليب ليكون أسهل للمعرفة في الأقسام الستة للهرم، مما يجعل الأفراد يعتقدون أن المزيد من الحليب ينبغي أن يستهلك على أساس يومي مقارنة مع الآخرين.
وعلاوة على ذلك ، فإن إدراج الحليب كمجموعة في حد ذاته يعني أنه جزء أساسي من نظام غذائي صحي، بصرف النظر عن العديد من الناس لا يتحملون اللاكتوز، أو يختاروا الامتناع عن الألبان، وعدد من الثقافات التي قد استنزفت تاريخيا وجدت القليل من منتجات الالبان.
ويقول جويل فورمان في كتابه كل لتعيش أن دافعي الضرائب الأمريكيين يجب أن يساهموا ب مليار دولار لدعم الأسعار للتقليل الظاهر لأسعار علف الماشية لصالح صناعة الألبان ولحم البقر ولحم العجل، ومن ثم دفع الفواتير الطبية للسكان الذين يعانون من زيادة الوزن.
ويسأل إذا كانت وزارة الزراعة الأمريكية تحت تأثير صناعة المولد الغذائية، وذلك لأن الهرم الغذائي على أساس علمي يجب أن تكون الخضروات في أساسها.
دفعت هذه الخلافات إلى إنشاء أهرامات لجماهير محددة، ولاسيما بعض الأهرامات للحميات النباتية .
مدرسة هارفارد للصحة العامة اقترحت هرم للأكل الصحي، والذي يشمل الكالسيوم والمكملات الغذائية المتعددة الفيتامينات وكذلك كميات معتدلة من الكحول، كبديل عن دليل الهرم الغذائي.
العديد من المراقبين الذين اعتقدوا أن هرم هارفارد يتابع نتائج دراسات التغذية التي نشرت في المجلات العلمية لاستعراض الأقران بشكل وثيق ولكن في كتاب رحلتهم الرائعة: تعيش طويلا يكفي لتعش إلى الأبد ، نشرت عام ، راي كورزويل و تيري غروسمان دكتوراة في الطب .، أشاروا إلى فشل المبادئ التوجيهية الواردة في هرم هارفارد في التمييز بين الزيوت الصحية و غير الصحية.
وبالاضافة إلى ذلك ، يتم إعطاء أطعمة الحبوب الكاملة أولوية أكثر من الخضروات، والتي لا ينبغي أن تكون على هذا الحال، كما أن الخضروات تضمن انخفاض نسبة السكر في الدم.
وهناك ملاحظات أخرى أن الأسماك يجب أن تحظى بأولوية أعلى نظرا لارتفاع محتواها من الاوميغا ، وينبغي استبعاد منتجات الألبان عالية الدسم.
وكبديل لذلك، دعا الكاتب إلى هرم غذائي جديد، مؤكدا على انخفاض نسبة السكر في الدم للخضروات، الدهون الصحية، مثل الافوكادو، المكسرات والبذور، البروتينات الحيوانية الخالية من الدهون، والأسماك، وزيت الزيتون البكر الممتاز.
الهرم الغذائي لجامعة ميتشيغان للطب التكاملي للشفاء يؤكد على الخيارات ذات الأصل النباتي والتنوع والتوازن .ويشمل أقسام للتوابل و المياه وكذلك الدهون الصحية.
طبقي الصحي هو دليل التغذية الحالية التي نشرتها وزارة الزراعة في الولايات المتحدة ، والتي تصور مكان الإعداد مع لوحة وزجاج مقسمة إلى خمس مجموعات غذائية.حلت محل دليل هرمي لوزارة الزراعة الأمريكية في يونيو ،وإنتهاء عام لمخططات الهرم الغذائي لوزارة الزراعة الأمريكية.
عجلة التوازن الغذائي تقترح تفسيرا بديلا لتوصيات الهرم الغذائي الإرشادي الخاص بوزارة الزراعة الأمريكية بشأن تناول الطعام المتوازن.
وهذا النموذج الذي نشأ بالفعل في البرتغال في عام م، وتمت مواءمته من قبل المؤلف آرت دراجون يحول مبادئ الهرم الغذائي من التنسيق الرقمي إلى العرض المرئي الذي قد يكون أكثر سهولة للوصول إليه من قبل المستخدمين المهتمين بتناول الطعام المتوازن.
تقديم المجموعات الغذائية على شكل هرم هو مفهوم رائع، ولكن التنفيذ الكامل للمبادئ التوجيهية ينطوي بطريقة أو بأخرى على تتبع الطعام الذي يتم تناوله طوال اليوم، وربط كل عنصر مع مجموعة غذائية محددة، والمقارنة بين إجمالي الوجبات داخل كل مجموعة وفقا للتوصيات، وتعديل الوجبات عند الضرورة.
وتم تطوير نموذج عجلة التوازن الغذائي لتوفير بديل أكثر وضوحا، على افتراض أن معظم الناس سيكونون أكثر ميلا لاستخدام طريقة تتطلب قدرا أقل من الحساب والتسجيل والمقارنة.
يمكن تمثيل المكونات المشتركة لمختلف المجموعات الغذائية كسلسلة من القضبان الشعاعية للعجلة.
ويمكن تقدير حجم هذه القضبان الشعاعية بعد ذلك وفقا لنفس النسب تقريبا الموجودة في حصص المجموعة الغذائية في الهرم الغذائي.
وهذا سوف يحول العمل الروتيني لسرد الأطعمة التي يتم تناولها في كل وجبة إلى مهمة أسهل بكثير تتمثل في ترتيب الحصص الغذائية في الفتحات المتاحة حول المحيط الخارجي للعجلة.
وفي إطار هذا الترتيب، سوف يتيح اختيار الأطعمة متساوية الأبعاد من جميع أنحاء العجلة تلقائيا مزيجا متوازنا من العناصر الغذائية التي تعادل تلك العناصر الموصى بها من قبل الهرم الغذائي.
علاوة على ذلك، سوف يساعد توازن العجلة عن طريق اختيار الأطعمة باستمرار من الفتحات الفارغة على ضمان تنوع المواد الغذائية.
بدأ تصميم عجلة التوازن الغذائي بتعديل في مركز الهرم الغذائي، وهو ما يمثل البذرة التي تم اشتقاق العجلة منها.
ويعكس مكان كل قضيب شعاعي في العجلة وحجمه النسبي المجموعات الغذائية وأحجام الحصص الخاصة بالهرم.
والتسلسل الفريد للأطعمة المختلفة كان يقوم على جداول القيمة الغذائية للأطعمة الخاصة بوزارة الزراعة الأمريكية .
ويعرض هذا الترتيب ثلاث فئات رئيسة من المواد الغذائية البروتينات والكربوهيدرات والدهون كسلسلة متصلة من الأغذية المختلفة تنتقل من واحدة إلى التالية استنادا إلى النسب النسبية لكل عنصر غذائي.
بالإضافة إلى ذلك، تم تعديل هذا النموذج ليفصل الأطعمة الليفية عن الأطعمة غير الليفية، ولوضع الأغذية التي تحتوي على الدهون المشبعة في ترتيب من الأدنى إلى الأعلى للمساعدة في توجيه المستخدم نحو الخيارات الغذائية الأكثر صحية.
عجلة التوازن الغذائي من شأنها أن:

محمد بن الحسن بن الحسن، درج، يقال له: الديباج لقب بذلك لجماله وحسنه.
عبد الله بن جعفر بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه، درج.
القاسم وعلي وعبد الله بنو جعفر بن الحسن بن الحسن، لا عقب لهم.
عبد الله بن جعفر بن إبراهيم بن جعفر، قتل بفارس، لا عقب له.
سليمان وإبراهيم ابنا الحسن بن جعفر، درجا.
محمد وجعفر والحسن بنو عبد الله بن الحسين بن جعفر، درجوا بلا خلاف.
عبد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر، درج.
الحسن وعبد الله ابنا محمد بن عبيد الله الأمير، درجا.
أبو جعفر أحمد بن محمد الأدرع، لا عقب له.
إبراهيم وعلي ومحمد وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الأمير، درجوا.
محمد بن إبراهيم صاحب أبي السرايا، لا عقب له.
الحسن بن علي بن طباطبا، لا عقب له.
عبد الله بن إبراهيم طباطبا، لا عقب له.
إبراهيم وداود وعيسى وإسحاق بنو القاسم الرسي، درجوا بلا خلاف.
محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا، لا عقب له.
جعفر الصغير بن محمد الحنفية، لا عقب له.
الحسن وحمزة ابنا محمد الحنفية، درجا اختلفوا في عقب جعفر بن محمد الحنفية.
عبد الله الصغير بن محمد الحنفية، درج بلا خلاف.
عبد الله ومحمد ابنا علي بن محمد الحنفية، درجا بلا خلاف.
عمر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية، درج.
علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية، درج بلا خلاف.
إبراهيم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد الحنفية، درج.
إسحاق ومحمد ابنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن محمد الحنفية، درجا.
جعفر وعلي ابنا القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية لا بقية لهما.
سليمان بن إبراهيم شعرة بن محمد بن الحنفية، لا عقب له.
إبراهيم بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس، لا عقب له.
يحيى والفضل ومحمد بنو العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، درجوا.
محمد بن علي بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، لم يكن له عقب.
علي بن علي بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، له محمد ثم انقرض عقبه.
الحسن وأحمد ابنا علي بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، درجا.
الحسن ومحمد ابنا حمزة بن الحسن بن عبيد الله، درجا.
عبد الله وأحمد والقاسم وموسى بنو القاسم بن حمزة بن عبيد الله، درجوا.
جعفر بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، لا يعرف له عقب.
جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، انقرض عقبه بلا خلاف.
إبراهيم ويحيى وجعفر بنو عبد الله بن الحسن بن عبيد الله وحمزة وهارون بن عبد الله درجوا.
طالب وأحمد وجعفر وعلي وإبراهيم ويحيى وموسى وهارون أولاد محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله درجوا.
أبو جعفر إسماعيل بن عمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، درج.
حمزة وسليمان والحسين بنو محمد بن جعفر بن محمد بن عمر، درجوا.
عمر بن محمد بن عمر، قيل فيه ما قيل.
إبراهيم وإسماعيل ابنا عمر بن محمد بن عمر، درجا مع الخلاف.
محمد بن عبد الله الأكبر بن محمد بن عمر، درج بلا خلاف.
العباس وعباس الأصغر والحسين والياس بنو عبيد الله بن محمد بن عمر، درجوا بلا خلاف.
جعفر بن عبيد الله بن علي الطيف، في عقبه توقف.
عيسى وزيد وعثمان بنو علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر، درجوا.
أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر، توقفوا في عقبه.
حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر، درج بلا خلاف.
صالح وعبد الله وزيد وعلي والحسن ومحمد بنو معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار، درجوا.
علي بن محمد بن عبد الله بن عمر، له القاسم ثم انقرض عقبه.
جعفر المولتاني الملك، له أولاد كما قيل أكثر من ثمانين إلا أنهم مظلم سعدهم عنا.
والعقب من أولاد جعفر المولتاني بخمسة عشر كما سنذكر فحسب.
القاسم بن محمد بن جعفر الطيار، درج.
مسور وطلحة ابنا عون بن جعفر، درجا.
جعفر وعون وعون الأصغر ومحمد وجعفر الأصغر ويحيى وهارون وموسى بنو عبد الله الجواد ابن جعفر الطيار، درجوا.
عيسى وصالح وأبو بكر والحسين بنو عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، لم يكن لهم عقب.
إبراهيم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر، انقرض عقبه.
هاشم بن محمد بن علي الزينبي بن عبد الله بن جعفر، انقرض عقبه.
سليمان بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي الزينبي، انقرض عقبه.
محمد بن سليمان بن جعفر بن إبراهيم بن محمد، انقرض عقبه.
باب أنساب بني زبارة من آل رسول الله صلى الله عليه وآله وأولاده وأولاد الحسين بن علي رضي الله عنهما لما كان كتابي هذا على جهة كتب الأنساب عصابة، وعلى قمم المشجرات تاجا، جعلته بين جداول مصنفاتي بحرا مواجا.
وابتدأت فيه بالنسب الرفيع الذي يتحلى به، الأمير السيد الأجل الكبير المؤيد الرضي، عماد الدولة والدين، جلال الإسلام والمسلمين، أخص سلطان السلاطين، مجتبى الخلافة، ظهير الإمام، صفي الأنام، ذخر الأمة، شرف الملة، غوث الطالبية، كمال المعاني.
فخر آل رسول الله صلى الله عليه وآله ذو المناقب، ملك السادات، نقيب النقباء الشرق والغرب، مرتضى أمير المؤمنين.
أدام الله علوه، في نعمة متصلة المآلة، جارية على وفق الإرادات، ودولة حافظة بجميل العادة، مبشرة بالحسنى وزيادة، ضاحكة المباسم، عامرة الأندية والمراسم.
ورياض من المسرة مريعة يشرب عليها أيدي الربيع ثوبا من الخير، ورفعة يقسم أنواع النعم في السفر والحضر بين الورد والصدر، ومرتبة عالية إذ عنت القلوب لها بالاعتراف، ولم يكن ربها عن النشاف، ومكته كنسيم السحر عطر به أنفاس الدهر.
ولا زالت ظلال أنعامه على قمم الأيام مبسوطة، وآمال علماء الإسلام بحضرته العالية منوطة، ما أقام مشيره بربوة ذات قرار ومعين، وما دام الابطى بوسدار دينه حدود حوارى بالرمل عين.
ما ضحكت ثغور الحدائق، وأنسفت حبوب الشقائق، وفق النجم وفقه الجيران، وصار الليل مثل عروس من الذبح عليها قلائد من الجمان، وما تناوب الصباح والمساء، وانطبق على الأرض السماء.
ولولا مكارمه ولطائفه لم انتسم من شواهق التصانيف الرياح، ولم أخفض للعلم الجناح، ولم أسم البرق، ولم أفضل على الغرب والشرق، ولم أرفع القلم، ولم أؤلف الكلم، ولم أسترك درر سحائب المحابر، ولم استرف درر أصداف الدفاتر، ولم أركب إنتاج المنابر.
ولكني بحبائه حبيت، وبفضائله أباهي ما عشت وبقيت.
ولولا مناقبه ومناقب أسلافه النقباء الأشراف، التي توالت كتوالي العنب المدرار، واتصلت اتصال الرمح الحظار، لما بقي في الخراسان من الأفضل من يحمل قلما ويظهر كلما، ويخلق كل واحد منا بأخلاق المفاليس، وابن اللبون لا يستطيع صولة البرك القناعيس.
فهو أدام الله علوه أحيا من العلوم رسما، ورعى للعلماء ذمما، واستعبد بخلقه العظيم وهمه القديم وجوده الشامل وعلمه الكامل أمما.
وينادي منادي حضرته يا وجوه آمال العلماء اسفري، وبأرواح الأفاضل الأماثل بالروح والراحة أبشري، يا لك من قبرة بمعمر جلالك الجو قضى، وفي جنابه المنيع حمامات الأمن والأمان سواجع، وعشات الحمى رواجع.
فمرحبا بهذا المورد والمشرع، وأهلا بماء اسجر طيب المستنقع.
وعين الله على ذلك المجلس الذي لطائفه شرحت صدور الصور نبت.
وأنزلت الأفاضل والعلماء من أكنافه حديقة أخذت الأرض زخرفها وازينت، وكرمه يستعذب نعمات السائلين.
وليس من الله بمستنكر أن يجمع في ولد عالم من أولاد رسول الله صلى الله عليه وآله جميع العالمين.
فهو أدام الله علوه يحض العلماء بأحاضيض الفوائد، ويمد الرعايا بشآبيب العوائد، فهم في نعمة من روضة يحبرون، ومن ينكره ودعا به آناء الليل والنهار ولا يفترون، ويفوزون في حضرته من غرر المآثر وزهر المفاخر بما يرتد عنه الطرف كليلا، ويحوزون من إحساس المحاسن بما صار على هام الإكليل إكليلا، وهمته العالية بطنت على سعد الأحبة خباها، وبغير الشمس أنوارها وأضواءها.
ومن نظر في هذا الكتاب وتأمل مناقب أسلافه أني صدقت فيما نطقت، وأنصفت فيما وصفت، وإذا نظرت إليه قال جماله بالله صلى الله على أبيه وجده.
نسبه الظاهر الرفيع الذي هو بين أنساب أمراء سادات الزمن كليلة القدر في ليالي رمضان، هو السيد الأجل الكبير المؤيد الرضي، عماد الدولة والدين، جلال الإسلام والمسلمين، أخص سلطان السلاطين، مجتبى الخلافة ظهير الإمام، صفي الأنام، ذخر الأمة، شرف الملة، غوث الطالبية، كمال المعاني.
فخر آل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذو المناقب، ملك السادات، نقيب النقباء الشرق والغرب، مرتضى أمير المؤمنين أبو الحسن علي بن جلال الدين محمد بن عماد الدين أبي محمد يحيى بن ركن الدين أبي منصور بن هبة الله بن سيد النقباء أبي الحسن علي بن أشرف السادة أبي جعفر الزاهد محمد بن سيد الأجل أبي علي محمد.
ابن النقيب الأمير ابي الحسين محمد بن السيد الأجل شيخ العترة نقيب النقباء رئيس الرؤساء أبي محمد يحيى بن أبي الحسين محمد بن أبي جعفر أحمد الزاهد ابن محمد زباره بن عبد الله المفقود بن الحسن المكفوف بن الحسن الأفطس بن علي بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
نسب كان عليه من شمس الضحى ... نورا ومن فلق الصباح عمودا جرت الأنساب العالية لهذا النسب العالي سجدا وبكيا، بعدما رفع الله هذا النسب مكانا عليا، ورده عذب هنيء، وورده غض طري، والزمان بمثل ذلك النسب بخيل، والله على ما نقول وكيل.
فهو أدام الله علاه وأخص أشرف آل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سعى وسعوم بأخصه، وفص خاتم العترة الطاهرة والحاتم يران بعضه، وبمحاسن أنامه نامت عيون الحدثان، ورتع السرح بين أشفار السرحان، تمسك أدام الله علوه بعلائق الحسب والنسب، وخلص من سائل نوائب الأنام خلوص الذهب من اللهب.
وها أنا إذ أقرر فضائل آبائه على وفق ما وجدت في الكتب المصنفة في الأنساب، وتاريخ الحاكم أبي عبد الله الحافظ، وتاريخ البيهق من تصنيف الإمام علي بن أبي صالح الخواري، وكتاب المحامد من تصنيف الشيخ أبو القاسم البرزهي.
أولاد زين العابدين علي بن الإمام الشهيد الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم قيل لزين العابدين: أبو محمد، وأبو الحسن.
ولقبه السجاد، وزين العابدين، وقيل: سيد العابدين.
ولد بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين من الهجرة.
وقيل: إنه ولد يوم الخميس لسبع ليال خلون من شعبان، سنة ثمان وثلاثين.
وقيل: سنة ست وثلاثين.
والله أعلم.
عاش مع جده أمير المؤمنين علي رضي الله عنه أربع سنين وله رؤية، وعن أمير المؤمنين رضي الله عنه رواية، وهي ما روى سعيد بن طريف عن زين العابدين رضي الله عنه أنه قال: سمعت جدي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: يا أيها الناس أتدرون ما يتبع الرجل بعد موته؟ فقالوا: أمير المؤمنين أعلم، فقال: يتبعه الولد الصالح يتركه بعد موته فيستغفر له، ويتبعه الصدقة يخرجه في حياته فيتبعه بعد موته، وسنة عمل بها في حياته وعمل بها بعد موته فهي يتبعه.
وقتل علي بن الحسين رضي الله عنه وهو ابن أربع عشر سنة.
وقال قوم: هو الأكبر.
وقال قوم: هو علي الأصغر.
وقيل: لما دخل على عبيد الله بن زياد، قال له: ما اسمك؟ فقال: علي، فقال: ما اسم أخيك المقتول؟ فقال: علي، فقال: كم من علي؟ فقال زين العابدين رضي الله عنه: إن أبي الحسين رضي الله عنه أحب أباه، فسمى أولاده باسم أبيه، هكذا من يكون له أب معروف، أما من لم يكن له أب ينسب إليه فهو معذور.
تعرض بابن زياد فإنه لم يكن لزياد أب ينسب إليه، لذلك يقال له: زياد بن أبيه.
وكان يقول في دعائه: اللهم بلغ بي أملي، فقيل له: ما أملك؟ فقال: أن أرى قاتل أبي مقتولا.
فدخل يوما من الأيام عليه رسول المختار الثقفي وزين العابدين رضي الله عنه يتغذى، وكان يحب الرأس المشوي، فقال: بعث إليك المختار برأسين، ووضع الرأسين على مائدته، ففزع من ذلك زين العابدين رضي الله عنه وقال له: أيها؟ فقال: يابن رسول الله هذا رأس عمر بن سعد عليه اللعنة قاتل أبيك، ورأس شمر بن ذي الجوشن عليه اللعنة والهاوية، فقال زين العابدين رضي الله عنه: الحمد لله الذي أدرك بثاري من عدوي وسجد، ورفعت المائدة من بين يديه.

الزهري عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء نزع خاتمه .
هذا حديث حسن صحيح غريب.
وقال صاحب تحفة الأحوذي رحمه الله: قوله: إذا دخل الخلاء أي: أراد دخوله نزع أي: أخرج من إصبعه خاتمه قال القاري في المرقاة : لأن نقشه محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه دليل على تنحية المستنجي اسم الله واسم رسوله والقرآن، كذا قاله الطيبي، قال الأبهري : ويعم الرسل، وقال ابن حجر : استفيد منه أنه يندب لمريد التبرز أن ينحي كل ما عليه معظم من اسم الله تعالى أو نبي أو ملك، فإن خالف كره.
انتهى.
وهذا هو الموافق لمذهبنا .
انتهى كلام القاري .
قوله: هذا حديث حسن صحيح غريب قال الحافظ في التلخيص : حديث أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه، أخرجه أصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث الزهري عن أنس به.
قال النسائي : هذا حديث غير محفوظ.
وقال أبو داود : منكر، وذكر الدارقطني الاختلاف فيه وأشار إلى شذوذه، وصححه الترمذي .
وقال النووي : هذا مردود عليه، قال في الخلاصة: وقال المنذري : الصواب عندي تصحيحه، فإن رواته ثقات أثبات.
وتبعه أبو الفتح القشيري في آخر الاقتراح وعلته أنه من رواية همام عن ابن جريج عن الزهري عن أنس ورواته ثقات، لكن لم يخرج الشيخان رواية همام عن ابن جريج، وابن جريج قيل: لم يسمعه عن الزهري، وإنما رواه عن زياد بن سعد عن الزهري بلفظ آخر، وقد رواه مع همام مع ذلك مرفوعا يحيى بن الضريس البجلي ويحيى بن المتوكل، وأخرجهما الحاكم والدارقطني، وقد رواه عمرو بن عاصم وهو من الثقات سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
عن همام موقوفا على أنس، وأخرج له البيهقي شاهدا وأشار إلى ضعفه ورجاله ثقات، ورواه الحاكم أيضا ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما نقشه محمد رسول الله فكان إذا دخل الخلاء وضعه، وله شاهد من حديث ابن عباس رواه الجوزقاني في الأحاديث الضعيفة، وينظر في سنده فإن رجاله ثقات إلا محمد بن إبراهيم الرازي فإنه متروك.
انتهى كلام الحافظ .
صحيح البخاري اللباس سنن أبو داود الخاتم سنن ابن ماجه اللباس مسند أحمد بن حنبل / .
ج وقال الحطاب رحمه الله: يكره أن يدخل بيت الخلاء بخاتم فيه اسم الله تعالى أو يصر الدراهم في خرقة منجوسة والخلاف في هذا كله.
انتهى.
وقال في الطراز لما تكلم على آداب الاستنجاء: وجوز مالك أن يدخل الخلاء ومعه الدينار والدرهم وإن كان مكتوبا عليه اسم الله تعالى، وقال عنه ابن القاسم في العتبية، إنه يستخف في الخاتم الاستنجاء به، قال: ولو نزعه كان أحب إلي وفيه سعة ولم يكن من مضى يتحفظون من هذا.
قال ابن القاسم : وأنا أستنجي به وفيه ذكر الله تعالى، قال ابن حبيب : أكره له ذلك وليحوله في يمينه وهذا حسن، وقد كره مالك أن يعامل أهل الذمة بالدنانير والدراهم التي فيها اسم الله تعالى، وفي الترمذي عن أنس أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه .
انتهى.
ونقله في الذخيرة وفي رسم الشريكين من سماع ابن القاسم من كتاب الطهارة، وسألت مالكا عن لبس الخاتم فيه ذكر الله تعالى يلبس في الشمال وهل يستنجي به؟ قال مالك : أرجو أن يكون خفيفا .
قال ابن رشد : قوله: أرجو أن يكون خفيفا يدل على أنه ضده مكروه وأن نزعه أحسن وكذلك فيما يأتي في رسم مساجد القبائل من هذا السماع وفي رسم الوضوء والجهاد من سماع أشهب ومثله لابن حبيب في سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
الواضحة، ووجه الكراهية فيه بين ؛ لأن ما كتب فيه اسم الله تعالى من الحروز يجعل له خرقة، وقد قال مالك رحمه الله تعالى في كتاب التجارة إلى أرض الحرب: إني لأعظم أن يعمد إلى دراهم فيها ذكر الله تعالى فيعطاها نجسا وأعظم ذلك إعظاما شديدا وكرهه، وقال ابن القاسم في رسم مساجد القبائل: وأن أستنتجي بخاتمي وفيه ذكر الله تعالى.
ليس بحسن من فعله ويحتمل أن يكون إنما فعله؛ لأنه عض بأصبعه فيشق عليه تحويله إلى اليد الأخرى كلما دخل الخلاء واحتاج إلى الاستنجاء فيكون إنما تسامح فيه لهذا المعنى وهو أشبه بورعه وفضله.
انتهى.
والذي في رسم مساجد القبائل قيل له: استنجي به وفيه ذكر الله تعالى؟ فقال: إن ذلك عندي خفيف ولو نزعه لكان أحسن، وفي هذا سعة وما كان من مضى يتحفظ في مثل هذا ولا يسأل عنه، قال ابن القاسم : وأنا أستنجي بخاتمي وفيه ذكر الله تعالى.
قال ابن رشد : قد مضى الكلام عليه في رسم الشريكين ، وقال في أواخر رسم الوضوء والجهاد من سماع أشهب : سئل مالك عن الخاتم فيه ذكر الله تعالى منقوش من الاستنجاء، فقال: إن نزعه فحسن، وما سمعت أحدا انتزع خاتمه عند الاستنجاء فقيل له: فإن استنجى وهو في يديه فلا بأس، قال ابن رشد : قد مضى الكلام عليه في رسم الشريكين وفي آخر سماع سحنون من كتاب الصلاة .
د قال الشيرازي في المهذب رحمه الله : إذا أراد دخول الخلاء ومعه شيء عليه ذكر الله تعالى، فالمستحب أن المجموع ، .
ينحيه؛ لما روى أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء وضع خاتمه، وإنما وضعه؛ لأنه كان عليه محمد رسول الله .
وقال النووي رحمه الله : الشرح حديث أنس هذا مشهور، رواه أبو داود وابن ماجه والبيهقي وغيرهم في كتاب الطهارة، والترمذي في اللباس، والنسائي في الزينة، وضعفه أبو داود والنسائي والبيهقي، قال أبو داود: وهو منكر، وإنما يعرف عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق ثم ألقاه .
وقال النسائي : هذا الحديث غير محفوظ، وخالفهم الترمذي فقال: حديث حسن صحيح غريب .
وقوله: وإنما وضعه إلى آخره هو من كلام المصنف لا من الحديث ولكنه صحيح، ففي الصحيحين ، أن نقش خاتمه صلى الله عليه وسلم كان محمد رسول الله، ويقال: خاتم، وخاتم بكسر التاء وفتحها وخاتام وخيتام أربع لغات، والخلاء: بالمد وهو الموضع الخالي، وقوله: كان إذا دخل الخلاء، أي: أراد الدخول.
أما حكم المسألة فاتفق أصحابنا على استحباب تنحية ما فيه ذكر الله تعالى عند إرادة دخول الخلاء ولا تجب التنحية، وممن صرح بأنه مستحب المصنف وشيخه القاضي أبو الطيب في تعليقه، والمحاملي في كتبه الثلاثة، وابن الصباغ، والشيخ نصر المقدسي في كتبه الثلاثة: الانتخاب و التهذيب و الكافي ، وآخرون .
قال المتولي والرافعي وغيرهما: لا فرق في هذا بين أن يكون المكتوب عليه درهما أو دينارا أو خاتما أو غير ذلك، وكذا إذا كان معه عوذة، وهي الحروز المعروفة استحب أن ينحيه صرح به المتولي وآخرون، وألحق الغزالي في الإحياء و الوسيط بذكر الله تعالى اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
وقال إمام الحرمين: لا يستصحب شيئا عليه اسم معظم ولم يتعرض الجمهور لغير ذكر الله تعالى، وفي اختصاص هذا الأدب بالبنيان وجهان، قال الشيخ أبو حامد في تعليقه: يختص، وقطع الجمهور بأنه يشترك في البنيان والصحراء، وهو ظاهر كلام المصنف وصرح به المحاملي وغيره وإذا كان معه خاتم فقد قلنا: ينزعه قبل الدخول فلو لم ينزعه سهوا أو عمدا ودخل فقيل: يضم عليه كفه لئلا يظهر.
قال ابن المنذر : إن لم ينزعه جعل فصه مما يلي بطن كفه، وحكى ابن المنذر عن جماعة من التابعين: ابن المسيب والحسن وابن سيرين، الترخيص في استصحابه.
والله أعلم .
وقال أحمد بن إبراهيم الدمشقي الشهير بابن النحاس : فصل في بعض ما يشاهد في المساجد من البدع: قال: ومنها: كتابة القرآن في جدران المسجد، ومذهبنا أنه مكروه؛ لأنه تعريض له لوقوع الغبار عليه وقد صرح الحليمي في منهاجه أن من تعظيم الله تعالى وتعظيم رسوله صلى الله عليه وسلم أن ننفض الغبار عن المصحف وكتب السنن وألا يوضع عليها شيء من متاع البيت، وكذلك يكره كتابته في جدار غير المسجد، فإن كان في جدار يصعد فوقه إلى غرفة ونحوها كانت الكراهة أشد وربما حرم.
والله أعلم .
ه قال ابن قدامة رحمه الله : إذا أراد دخول الخلاء ومعه شيء فيه ذكر الله تعالى استحب وضعه .
تنبيه الغافلين ص .
المغني .
وقال أنس بن مالك : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء وضع خاتمه .
رواه ابن ماجه وأبو داود، وقال: هذا حديث منكر .
وقيل: إنما كان النبي صلى الله عليه وسلم يضعه؛ لأن فيه: محمد رسول الله ثلاثة أسطر، فإن احتفظ بما معه مما فيه ذكر الله تعالى واحترز عليه من السقوط أو أدار فص الخاتم إلى باطن كفه فلا بأس .
قال أحمد : الخاتم إذا كان فيه اسم الله يجعله في باطن كفه ويدخل الخلاء.
وقال عكرمة : اقلبه هكذا في باطن كفك فاقبض عليه، وبه قال إسحاق، ورخص فيه ابن المسيب والحسن وابن سيرين .
وقال أحمد في الرجل يدخل الخلاء ومعه الدراهم: أرجو أن لا يكون به بأس .
و قال المرداوي رحمه الله : قوله: ولا يدخل بشيء فيه ذكر الله تعالى الصحيح من المذهب: كراهة دخوله الخلاء بشيء فيه ذكر الله تعالى ، إذا لم تكن حاجة.
جزم به في الوجيز ، و مجمع البحرين ، و الحاوي الكبير .
وقدمه المجد في شرحه ، و ابن تميم ، و ابن عبيدان ، و النظم ، و الفروع و الرعايتين ، وغيرهم.
وعنه: لا يكره.
قال ابن رجب في كتاب الخواتم : والرواية الثانية: لا يكره.
وهي اختيار علي بن أبي موسى، والسامري، وصاحب المغني .
انتهى.
قال في الرعاية : وقيل: يجوز استصحاب ما فيه ذكر الله تعالى مطلقا، وهو بعيد.
انتهى.
وقال في المستوعب : تركه أولى.
قال في النكت: ولعله أقرب.
انتهى .
سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
الإنصاف ، .
وقطع ابن عبدوس في تذكرته بالتحريم، وما هو ببعيد.
قال في الفروع : وجزم بعضهم بتحريمه، كمصحف، وفي نسخ: لمصحف.
قلت: أما دخول الخلاء بمصحف من غير حاجة فلا شك في تحريمه قطعا، ولا يتوقف في هذا عاقل .
تنبيه: حيث دخل الخلاء بخاتم فيه ذكر الله تعالى، جعل فصه في باطن كفه، وإن كان في يساره أداره إلى يمينه، لأجل الاستنجاء .
فائدة: لا بأس بحمل الدراهم ونحوها فيه.
نص عليهما، وجزم به في الفروع وغيره.
قال في الفروع : ويتوجه في حمل الحرز مثل حمل الدراهم.
قال الناظم: بل أولى بالرخصة من حملها .
قلت: وظاهر كلام المصنف هنا، وكثير من الأصحاب أن حمل الدراهم في الخلاء كغيرها في الكراهة وعدمها، ثم رأيت ابن رجب في ذكر كتاب الخواتم: أن أحمد نص على كراهة ذلك في رواية إسحاق بن هانئ .
فقال في الدرهم: إذا كان فيه اسم الله أو مكتوبا عليه قل هو الله أحد يكره أن يدخل اسم الله الخلاء.
انتهى .
وسئل شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله عن جندي قال للصائغ: اعمل لي حياصة من ذهب، أو فضة، واكتب عليها بسم الله الرحمن الرحيم فهل يجوز ذلك ثم لا بد من إعادتها إلى النار لتمام عملها.
وهل يجوز لأحد أن يلبس حياصة ذهب أو فضة ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين.
أما حياصة الذهب فمحرمة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذهب والحرير هذان حرام على ذكور أمتي، حل لإناثها .
سورة الإخلاص الآية وأما حياصة الفضة، ففيها نزاع بين العلماء: وقد أباحها الشافعي وأحمد، في إحدى الروايتين.
وأما كتابة القرآن عليها: فيشبه كتابة القرآن على الدرهم والدينار.
ولكن يمتاز هذا بأنها تعاد إلى النار بعد الكتابة، وهذا كله مكروه.
فإنه يفضي إلى ابتذال القرآن وامتهانه، ووقوعه في المواضع التي ينزه القرآن عنها.
فإن الحياصة ، والدرهم والدينار ونحو ذلك.
هو في معرض الابتذال، والامتهان .
وإن كان من العلماء من رخص في حمل الدراهم المكتوب عليها القرآن، فذلك للحاجة، ولم يرخص في كتابة القرآن عليها.
والله أعلم .
الحياصة: سير في الحزام لسان العرب .
مجموع فتاوى ابن تيمية ، .
وسئل سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز حفظه الله عن حكم حلية من ذهب مكتوب عليها لفظ الجلالة يلبسها النساء في أعناقهن .
فأجاب بما يأتي: من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأخ المكرم سعادة مدير عام الجمارك ... وفقه الله إلى ما فيه رضاه آمين .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وبعد : إجابة لكتابكم الكريم رقم في ه ومرفقه عينة ذهب مكتوب عليها اسم الجلالة وهي مما يعلقه النساء في أعناقهن وردت إليكم عن طريق مؤسسة .... جمرك الرياض .
وأفيد سعادتكم: أنه سبق أن صدرت الفتوى من اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بمناسبة ميدالية مفاتيح قدمت لها بما نصه : إن كتابة آية أو سورة من القرآن على هذه الحلقة خروج بالقرآن عن المقصد الذي أنزل من أجله من الاهتداء به وتلاوته والعمل بما فيه من أحكام، ومخالف لما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر السلف الصالح، وفيه تعريض لآيات القرآن للامتهان بحمل الجنب لها وحملها وقت قضاء الحاجة والاستنجاء والجماع ونحو ذلك وعلى هذا يجب محو ما كتب من القرآن على هذه الحلقة حتى لا يكون لهذه الكتابة أثر؛ صيانة لكتاب الله عن العبث والامتهان واستعماله في غير ما نزل من أجله من المقاصد المشروعة انتهت الفتوى .
وعليه تعلمون حفظكم الله: أن كتابة اسم الجلالة على حلي المرأة فيه تشبه بالكافرات في تعليقهن حليا فيه الصليب ونجمة داود واسم عزير بالإضافة إلى كونه ذريعة إلى اتخاذه حرزا وتميمة يرجى بها دفع الضرر وجلب النفع، وهذا لا يجوز .
ومما تقدم يلزم المورد لها ولأمثالها بمحو اسم الجلالة وبعد التأكد من محوه في جميع الكمية المطلوب دخولها لا مانع من السماح لها.
وفي حالة عدم محوه فيلزم منعها من الدخول للمملكة؛ حفاظا على عقيدة التوحيد، وسدا لذريعة الشرك، ومنعا للتشبه بالكافرات.. وتجدون برفقه قطعة الحلي المذكورة أعلاه.

والوراط: أن يجعلىغنمه في وهدة من الأرض، لتخفى على المصدق.
وقيل: هو أن يغيب إبله وغنمه في إبل غيره وغنمه.
الشنق بالتحريك : ما بين الفريضتين، من كل ما تجب فيه الزكاة، يعني: لا تؤخذ مما زاد على الفريضة زكاة حتى تبلغ الفريضة الأخرى.
والشغار: هو أن يزوج الرجل ابنته أو أخته أو من يلي أمرها من رجل، ويتزوج منه مثلها من يلي هو أمرها، ولا مهر بينهما إلا ذلك.
لا جلب: هو أن ينزل المصدق موضعا، ويرسل إلى المياه من يجلب إليه الأموال، فيأخذ زكاتها، وهو المراد هاهنا.
والجنب، هو أن يبعد رب المال بماله عن موضعه، فيحتاج المصدق إلى الإبعاد في اتباعه، وقيل: الجلب والجنب في السباق.
باب الضاد والراء ضرار بن الأزور ب د ع ضرار بن الأزور، واسم الأزور مالك بن أوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
كذا نسبه الثلاثة، ونسبه أبو عمر نسبا آخر، فقال: ضرار بن الأزور بن مرداس بن حبيب بن عمرو بن كثير بن عمرو بن شيبان الأسدي، والأول أشهر، يكنى أبا الأزور، وقيل: أبو بلال، والأول أكثر.
كان فارسا شجاعا شاعرا، ولما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له ألف بعير برعاتها، فأخبره بما خلف، وقال: يا رسول الله، قد قلت شعرا.
فقال: هيه، فقال: المتقارب خلعت القداح وعزف القيا ... ن والخمر أشربها والثمالا وكري المحبر في غمرة ... وجهدي على المسلمين القتالا وقالت جميلة: شتتنا ... وطرحت أهلك شتى شمالا فيارب، لا أغبنن صفقتي ... فقد بعت أهلي ومالي بدالا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما غبنت صفقتك يا ضرار .
وهو الذي قتل مالك بن نويرة التميمي بأمر خالد بن الوليد في خلافة أبي بكر الصديق، رضي الله عنهم، وهو الذي أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني الصيداء، من بني أسد، والى بني الديل.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد المؤدب، بإسناده إلى أبي زكرياء يزيد بن إياس، قال: ذكر الحسن بن عبد الحميد، أخبرنا الحجاج بن يوسف، حدثنا يعلى بن عبيد، عن الأعمش، عن يعقوب بن بحير، عن ضرار بن الأزور، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحلبت له شاة فقال: دع داعي اللبن .
وشهد قتال مسيلمة باليمامة، وأبلى فيه بلاء عظيما، حتى قطعت ساقاه جميعا، فجعلىيحبو على ركبتيه، ويقاتل، وتطؤه الخيل، حتى غلبه الموت، قاله الواقدي.
وقيل: بل بقي باليمامة مجروحا، حتى مات، وقيل: إنه قتل بأجنادين، من الشام، قاله موسى بن عقبة.
وقيل: توفي بالكوفة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل: إنه ممن نزل حران، من أرض الجزيرة، وإنه شهد اليرموك، وفتح دمشق.
وقيل: إنه كان مع أبي جندل وأصحابه حين شربوا الخمر بالشام، فسألهم أبو عبيدة فقالوا: قال الله: فهل أنتم منتهون المائدة ولم يعزم، فكتب أبو عبيدة إلى عمر بذلك، فكتب إليه عمر: ادعهم، فإن زعموا أنها حلال فاقتلهم، وإن زعموا أنها حرام فاجلدهم.
فسألهم، فقالوا: إنها حرام، فجلدهم.
أخرجه الثلاثة.
ضرار بن الخطاب ب د ع س ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كثير بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك، القرشي الفهري.
كان أبوه الخطاب رئيس بني فهر في زمانه، وكان يأخذ المرباع لقومه، وكان ضرار يوم الفجار على بني محارب بن فهر.
وكان في فرسان قريش وشجعانهم وشعرائهم المطبوعين المجودين، وهو أحد الأربعة الذين وثبوا الخندق.
قال الزبير بن بكار: لم يكن في قريش أشعر منه ومن ابن الزبعرى، وكان من مسلمة الفتح، ومن شعره يوم الفتح: الخفيف يا نبي الهدى إليك لجاخ ... ي قريش وأنت خير لجاء حين ضاقت عليهم سعة الأر ... ض وعاداهم إله السماء والتقت حلقتا البطان على القو ... م ونودوا بالصيلم الصلعاء إن سعدا يريد قاصمة الظه ... ر بأهل الحجون والبطحاء يريد سعد بن عبادة، حيث قال يوم الفتح: اليوم تستحل الحرمة.
وقال ضرار يوما لأبي بكر: نحن كنا لقريش خيرا منكم، أدخلناهم الجنة وأوردتموهم النار.
يعني أنه قتل المسلمين، فدخلوا الجنة، وأن المسلمين قتلوا الكفار فأدخلوهم النار.
واختلف الأوس والخزرج فيمن كان أشجع يوم أحد، فمر بهم ضرار بن الخطاب، فقالوا: هذا شهدها، وهو عالم بها، فسألوه عن ذلك، فقال: لا أدري ما أوسكم من خزرجكم، لكني زوجت منكم يوم أحد أحد عشر رجلا من الحور العين.
هذا كلام أبي عمر.
وأما ابن منده فقال: ضرار بن الخطاب، له ذكر وليس له حديث، روى عنه عمر بن الخطاب، قاله أبو نعيم، وأعاد كلام ابن منده: ذكره بعض المتأخرين، ولم يذكره أحد في الصحابة، ولا فيمن أسلم غيره، وقول أبي عمر يؤيد قول ابن منده، وقد أخرجه أبو موسى مستدركا على ابن منده، وقد أخرجه ابن منده بترجمة مفردة، فلا وجه لاستدراكه، وقد ذكره أبو القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي في تاريخ دمشق، وقال: له صحبة، وشهد مع أبي عبيدة فتوح الشام، وأسلم يوم فتح مكة.
وقد اشتهر إسلامه، وشعره ونثره يدل على إسلامه.
ضرار بن القعقاع د ع ضرار بن القعقاع، أخو عوف بن القعقاع.
روى حديثه زيد بن بسطام بن ضرار بن القعقاع، عن أبيه، عن جده، قال: وفد أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا معه ومعنا رجال كثير، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل رجل منا ببردين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ضرار بن مقرن ضرار بن مقرن المزني.
كان مع خالد بن الوليد لما فتح الحيرة، في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة، قاله الطبري، وقال: هو عاشر عشرة إخوة.
ضرس بن قطيعة س ضرس بن قطيعة.
ذكر بعضهم أن ذكره في ترجمة حنظلة بن حذيم، وهو اليتيم الذي كان عند حنيفة، وجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو شبه المحتلم، فأشهد حنيفة النبي صلى الله عليه وسلم أنه أعطاه أربعين من الإبل.
وقد تقدم ذكره في حنيفة.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
ضريح بن عرفجة س ضريح بن عرفجة.
وقيل: عرفجة بن ضريح.
روى ليث، عن زياد بن علاقة، عن ضريح بن عرفجة، أو عرفجة بن ضريح، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون هنات وهنات، فمن رأيتموه يريد أن يفرق بين أمة محمد وأمرها جميع فاقتلوه، كائنا من كان .
أخرجه أبو موسى، وقال: اختلف في اسم هذا الرجل على وجوه، قيل: عرفجة بن شريح، وهو الأشهر.
باب الضاد والغين والميم ضغاطر س ضغاطر، الأسقف الرومي، روى محمد بن إسحاق، عن بعض أهل العلم: أن هرقل قال لدحية بن خليفة الكلبي، حين قدم عليه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك، والله إني لأعلم أن صاحبك نبي مرسل، وأنه الذي كنا ننتظره ونجده في كتابنا، ولكني أخاف الروم على نفسي ولولا ذلك لاتبعته، فاذهب إلى ضغاطر الأسقف، فاذكر له أمر صاحبكم، فهو أعظم في الروم مني، وأجوز قولا مني عندهم، فانظر ما يقول.
فجاء دحية فأخبره بما جاء به من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ضغاطر: صاحبك، والله نبي مرسل، نعرفه في صفته ونجده في كتابنا باسمه، ثم ألقى ثيابا كانت عليه سودا، ولبس ثيابا بيضا، ثم أخد عصاه، ثم خرج على الروم وهم في الكنيسة، فقال: يا معشر الروم، إنه قد جاءنا كتاب أحمد، يدعونا فيه إلى الله وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن أحمد رسول الله.
فوثبوا عليه وثبة رجل واحد، فضربوه فقتلوه، فرجع دحية إلى هرقل فأخبره الخبر، فقال: قد قلت لك: إنا نخافهم على أنفسنا، وضغاطر كان، والله، أعظم عندهم مني.
أخرجه أبو موسى.
ضماد بن ثعلبة ب د ع ضماد بن ثعلبة الأزدي، من أزد شنوءة، كان صديقا للنبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وكان رجلا يتطبب، ويرقي، ويطلب العلم، أسلم أول الإسلام، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: ضماد بن ثعلبة الأزدي، من أزد شنوءة، وزاد ابن منده: وقيل: ضمام.
ورووا كلهم حديث ابن عباس الذي أخبرنا بن أبو الفرج يحيى بن محمود الثقفي، وأبو ياسر بن أبي حبة بإسناديهما إلى مسلم بن الحجاج، قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الأعلى، وهو أبو همام، حدثنا داود، عن عمرو بن سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن ضمادا قدم مكة، وكان من أزد شنوءة، وكان يرقي من هذه الريح، فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون: إن محمدا مجنون.
فقال: لو رأيت هذا الرجل لعلىالله أن يشفيه على يدي.
فلقيه فقال: يا محمد، إني أرقي من هذه الريح، وإن الله يشفي على يدي من شاء، فهل لك؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الحمد لله، نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أما بعد .
فقال: أعد علي كلماتك هؤلاء.
فأعادهن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا، فقال: والله لقد سمعت قول الكهنة، وسمعت قول السحرة، وسمعت قول الشعراء، فما سمعت مثل هؤلاء الكلمات، والله لقد بلغت ناعوس البحر، فمد يدك أبايعك على الإسلام ، فمد النبي صلى الله عليه وسلم يده، فبايعه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وعلى قومك؟ فقال: وعلى قومي ، قال: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، فمروا بقومه، فقال صاحب السرية للجيش: هل أصبتم من هؤلاء شيئا؟ أعزم على رجل أصاب شيئا من أهل هذه الأرض إلا رده.
فقال رجل منهم: أصبت مطهرة.
فقال ارددها، إن هؤلاء قوم ضماد.
أخرجه الثلاثة.
ضماد: آخره دال.
ضمام بن ثعلبة ب د ع ضمام بن ثعلبة السعدي، أحد بني سعد بن بكر، وقيل: التميمي، وليس بشيء.
قدم علىالنبي صلى الله عليه وسلم، أرسله إليه بنو سعد بن بكر، قيل: كان ذلك سنة خمس، قاله محمد بن حبيب وغيره، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة تسع، ذكره ابن هشام عن أبي عبيدة.
روى حديثه ابن عباس، وأنس، وأبو هريرة، وطلحة بن عبيد الله، ولم يسمعه طلحة، وطرقة صحاح.
أخبرنا عبيد الله بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن الوليد، عن كريب، مولى بن عباس، عن ابن عباس، قال: بعثت بنو سعيد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم عليه، فأناخ بعيره ثم عقله على باب المسجد، وكان رجلا جلدا ذا غديرتين، فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في المسجد جالس في أصحابه، فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب .
فقال: يا ابن عبد المطلب، إني سائلك ومغلظ عليك في المسألة، فلا تجدن في نفسك.
فقال: لا أجد في نفسي، سل عما بدا لك .
فقال: أنشدك بالله إلهك وإله من كان قبلك وإله من هو كائن بعدك، الله بعثك إلينا رسولا.
قال: اللهم نعم .
قال: فأنشدك بالله إلهك، وإله من قبلك، وإله من كأئن بعدك، الله أمرك أن نعبده وحده لا نشرك به شيئا، وأن نخلع هذه الأوثاق التي كان آباؤنا يعبدون؟ قال: اللهم نعم .
قال: ثم جعل يذكر فرائض الإسلام فريضة فريضة، الصلاة والزكاة والصيام والحج، وشرائع الإسلام، ينشده عند كل فريضة كما نشده في التي كان قبلها، حتى فرغ، فقال: إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، وأسأؤدي هذه الفرائض، وأجتنب ما نهيتني عنه، لا أزيد ولا أنقص .
ثم انصرف راجعا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ولى: إن يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة .
وأتى قومه فاجتمعوا إليه، فكان أول ما تكلم به أن قال: بئست اللات والعزى، فقالوا: مه يا ضمام اتق البرص، اتق الجذام اتق الجنون ؟ فقال: ويلكم إنهما والله ما يضران وما ينفعان، وإن الله قد بعث رسولا، وأنزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وقد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه، قال: فو الله ما أمسى من ذلك اليوم في حاضرته من رجل ولا امرأة إلا مسلما.
قال ابن عباس: فما سمعنا بوافد قط، كان أفضل من ضمام.
أخرجه الثلاثة.
ضمام: آخره ميم.
ضمام بن زيد ضمام، مثله، هو ابن زيد بن ثوابة بن الحكم الهمداني.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم كتابا، وذلك مرجعه من تبوك.
قاله الطبري، وذكره أبو عمر في نمط.
ضمرة بن أنس ضمرة بن أنس الأنصاري.
أخبرنا أبو البركات الحسن بن محمد بن هبة الله الشافعي الدمشقي، أخبرنا أبو العشائر محمد بن الخليل بن فارس القيسي.
أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر، أخبرنا أبو إسحاق ابراهيم بن محمد بن أبي ثابت، حدثنا عمران بن بكار البراد الحمصي، حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش، حدثنا أبي، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال: كان المسلمون إذا صلوا العشاء الآخرة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء، وإن ضمرة بن أنس الأنصاري غلبته عينه بعد المغرب، فنام ولم يشبع من الطعام، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة قام فأكل وشرب، فلما أصبح أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فأنزل الله عز وجل: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة الآية، فكان ذلك عفوا ورحمة من الله، عز وجل.
وقد اختلف في اسم الذي نزلت هذه الآية بسبب اختلافا كثيرا، وقد تقدم ذكره في غير موضع.
؟ضمرة بن ثعلبة ب د ع ضمرة بن ثعلبة البهذي، وبهز قبيلة من بني سليم بن منصور، سكن حمص.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا بقية يعني ابن الوليد عن سليمان بن سليم، عن يحيى بن جابر، عن ضمرة بن ثعلبة: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه حلتان من حلل اليمن، فقال: يا ضمرة، أترى ثوبيك هذين مدخليك الجنة؟ فقال: لئن استغفرت لي يا رسول الله، لا أقعد حتى أنزعهما عني.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم، اغفر لضمرة بن ثعلبة .
فانطلق سريعا حتى نزعهما عنه.
وروى عنه أبو بحرية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لن تزالوا بخير ما لم تحاسدوا .
أخرجه الثلاثة.
؟ضمرة بن سعد د ع ضمرة بن سعد السلمي، له ولأبيه صحبة.
روى يوسن بن يزيد عن ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير: أنه سمع زياد بن ضمرة يحدث عروة بن الزبير: أن أباه سعد بن ضمرة حدثه، وكان سعد بن ضمرة وأبوه ضمرة شهدا حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم: صلى بهم الظهر يوما، ثم جلس إلى ظل شجرة فجلس معه الناس، قال: فقال رجلان عيينة بن حصن الفزاري من قيس عيلان، والأقرع بن حابس التميمي من حندف، فجلسا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يختصمان في قتيل لهما، فسمعت عيينة وهو يقول: والله يا رسول الله، لا أدعه حتى أذيق نساءه من الحر ما أذاق نسائي، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الدية، فلم يزل بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس حتى قبلوا الدية، فقال: أئتوا بصاحبكم يستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: من أنت؟ قال: أنا محلم بن جثامة الليثي ، وكان القتيل عامر بن الأضبط، لقوه وفيهم أبو قتادة وأبو حدرد الأسلمي، فلما لقوه ومعه بعير له.
ووطب من اللبن، فسلم عليهم، فقتله محلم بن جثامة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، إلا أن أبا نعيم، قال: ضمرة بن سعد السلمي، وقيل: ضميرة.
؟؟ضمرة أبو عبيد الله د ع ضمرة أبو عبيد الله روى عنه ابنه عبيد الله: أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخرج حر ورية من أنهار باليمامة ،قلت: ليس بها أنهار، قال: ستكون .
ضمرة بن عمرو الجهني ب د ع ضمرة بن عمرو، ويقال: ضمرة بن بشر، والأكثر يقولون: ضمرة بن عمرو بن عدي الجهني، حليف لبني طريف من الخزرج، وقيل: حليف بني ساعدة من الأنصار، وهم من الخزرج أيضا، رهط سعد بن عبادة.
قال موسى بن عقبة: شهد بدرا، وقتل يوم أحد، ومثله قال ابن إسحاق.
أخرجه الثلاثة.
قلت: من يرى قولهم حليف بني طريف، وقيل: حليف بني ساعدة، يظنه مختلفا، وليس فيه اختلاف، فإني بني طريف بطن من بني ساعدة، وهو طريف بن الخزرج بن ساعدة، وهم رهط، سعد بن عبادة.
ضمرة بن عمرو الخزاعي ع س ضمرة بن عمرو الخزاعي، وقيل: ضمرة بن جندب، وقيل: ضمضم.

ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم وقال ابن كيسان: ليس هذا في صدقة الفرض إنما هو في صدقة كفارة اليمين.
وقال عكرمة: هي صدقة الفرض، فلما نزلت توبة هؤلاء قال الذين لم يتوبوا من المتخلفين: هؤلاء كانوا معنا بالأمس لا يكلمون ولا يجالسون، فما لهم؟ ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم .
فقال تعالى: ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات أي: يقبلها، وأن الله هو التواب الرحيم .
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، أنبأنا الربيع بن سليمان، أنبأنا الشافعي، أنبأنا سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه.
قال: سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده ما من عبد يتصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله إلا طيبا ولا يصعد إلى السماء إلا طيب إلا كأنما يضعها في يد الرحمن عز وجل فيربيها له كما يربي أحدكم فلوه، حتى إن اللقمة لتأتي يوم القيامة وإنها لمثل الجبل العظيم، ثم قرأ: أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات .
قوله تعالى: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون قال مجاهد: هذا وعيد لهم.
قيل: رؤية النبي صلى الله عليه وسلم بإعلام الله تعالى إياه، ورؤية المؤمنين بإيقاع المحبة في قلوبهم لأهل الصلاح، والبغضة لأهل الفساد.
قوله تعالى: وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم قرأ أهل المدينة والكوفة غير أبي بكر: مرجون بغير همز، والآخرون: بالهمز، والإرجاء: التأخير، مرجون: مؤخرون.
لأمر الله: لحكم الله عز وجل فيهم، وهم الثلاثة الذين تأتي قصتهم من بعد: كعب بن مالك، في ب : يكالمون.
أخرجه الشافعي بإسناد حسن: المسند: / ، والمصنف في شرح السنة: / ، وصححه الحاكم على شرط الشيخين / ، وأصل معنى الحديث ثابت في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه.
انظر: تعليق الشيخ شاكر على الطبري: / .
وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع، لم يبالغوا في التوبة والاعتذار كما فعل أبو لبابة، فوقفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسين ليلة ونهى الناس عن مكالمتهم ومخالطتهم، حتى شقهم القلق وضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وكانوا من أهل بدر فجعل أناس يقولون: هلكوا، وآخرون يقولون: عسى الله أن يغفر لهم، فصاروا مرجئين لأمر الله لا يدرون أيعذبهم أم يرحمهم، حتى نزلت توبتهم بعد خمسين ليلة .
في أ مخالطتهم .
زيادة من ب .
انظر: الطبري: / ، أسباب النزول ص .
والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون .
قوله تعالى: والذين اتخذوا قرأ: أهل المدينة والشام الذين بلا واو، وكذلك هو في مصاحفهم، وقرأ الآخرون: والذين بالواو.
مسجدا ضرارا نزلت هذه الآية في جماعة من المنافقين، بنوا مسجدا يضارون به مسجد قباء، وكانوا اثني عشر رجلا من أهل النفاق: وديعة بن ثابت، وجذام بن خالد، ومن داره أخرج هذا المسجد، وثعلبة بن حاطب، وجارية بن عامر، وابناه مجمع وزيد، ومعتب بن قشير، وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف، وأبو حبيبة بن الأزعر، ونبتل بن الحارث، وبجاد بن عثمان، ورجل يقال له: بحزج، بنوا هذا المسجد ضرارا، يعني: مضارة للمؤمنين، وكفرا بالله ورسوله، وتفريقا بين المؤمنين ؛ لأنهم كانوا جميعا يصلون في مسجد قباء، فبنوا مسجد الضرار، ليصلي فيه بعضهم، فيؤدي ذلك إلى الاختلاف وافتراق الكلمة، وكان يصلي بهم مجمع بن جارية.
فلما فرغوا من بنائه أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتجهز إلى تبوك فقالوا: يا رسول الله إنا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة، والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وإنا نحب أن تأتينا وتصلي بنا فيه وتدعوا لنا بالبركة، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني على جناح سفر، ولو قدمنا إن شاء الله أتيناكم فصلينا لكم فيه .
في أ : بخدج وفي ب : بخرج والمثبت من الطبري: / ، مع تعليق الشيخ محمود شاكر.
انظر في قصة مسجد الضرار: الطبري: / ، أسباب النزول ص ، سيرة ابن هشام: / ، الدر المنثور: / وما بعدها، وضعفه الألباني في تخريج فقه السيرة للغزالي ص .
وقال ابن حجر: ذكره الثعلبي بغير إسناد...، وفي سياق الطبري: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مالك بن الدخشم ومعن بن عدي.
ولم يذكر وحشيا وعامر بن السكن.
ورواه ابن مردويه من طريق ابن إسحاق، قال: ذكر الزهري عن ابن أكيمة الليثي عن ابن أخي رهم أنه سمع أبا رهم الغفاري؛ فذكر نحوه.
وأما كونهم بنوه بسبب أبي عامر الراهب: فرواه ابن مردويه من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر: الكافي الشاف ص .
وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل أي: انتظارا وإعدادا لمن حارب الله ورسوله.
يقال: أرصدت له: إذا أعددت له.
وهو أبو عامر الراهب وكان أبو عامر هذا رجلا منهم، وهو أبو حنظلة غسيل الملائكة، وكان قد ترهب في الجاهلية وتنصر ولبس المسوح، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال له أبو عامر: ما هذا الذي جئت به؟ قال: جئت بالحنيفية دين إبراهيم، قال أبو عامر: فإنا عليها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنك لست عليها ، قال: بلى ولكنك أدخلت في الحنيفية ما ليس منها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما فعلت ولكني جئت بها بيضاء نقية ، فقال أبو عامر: أمات الله الكاذب منا طريدا وحيدا غريبا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم آمين .
وسماه أبا عامر الفاسق.
فلما كان يوم أحد قال أبو عامر لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك معهم، فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين، فلما انهزمت هوازن يئس وخرج هاربا إلى الشام فأرسل إلى المنافقين أن استعدوا بما استطعتم من قوة ومن سلاح، وابنوا لي مسجدا فإني ذاهب إلى قيصر ملك الروم فآت بجند من الروم، فأخرج محمدا وأصحابه، فبنوا مسجد الضرار إلى جنب مسجد قباء، فذلك قوله تعالى: وإرصادا لمن حارب الله ورسوله وهو أبو عامر الفاسق، ليصلي فيه إذا رجع من الشام.
قوله: من قبل يرجع إلى أبي عامر يعني حارب الله ورسوله من قبل أي: من قبل بناء مسجد الضرار.
وليحلفن إن أردنا ما أردنا ببنائه، إلا الحسنى إلا الفعلة الحسنى وهو الرفق بالمسلمين والتوسعة على أهل الضعف والعجز عن المسير إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والله يشهد إنهم لكاذبون في قيلهم وحلفهم.
روي لما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك ونزل بذي أوان موضع قريب من المدينة أتوه فسألوه إتيان مسجدهم فدعا /ب بقميصه ليلبسه ويأتيهم، فنزل عليه القرآن وأخبره الله تعالى خبر مسجد الضرار وما هموا به، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن الدخشم، ومعن بن عدي، وعامر بن السكن، ووحشيا قاتل حمزة، وقال لهم: انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه واحرقوه، فخرجوا سريعا حتى أتوا بني سالم بن عوف، وهم رهط مالك بن الدخشم، فقال مالك: أنظروني حتى أخرج إليكم بنار من أهلي، فدخل أهله فأخذ سعفا من النخل فأشعل فيه نارا، ثم خرجوا يشتدون، حتى دخلوا المسجد وفيه أهله، فحرقوه وهدموه، وتفرق عنه أهله، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ ذلك كناسة تلقى فيه الجيف والنتن والقمامة.
ومات أبو عامر الراهب بالشام وحيدا فريدا غريبا.
لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين وروي أن بني عمرو بن عوف، الذين بنوا مسجد قباء، أتوا عمر بن الخطاب في خلافته ليأذن لمجمع بن حارثة فيؤمهم في مسجدهم، فقال: لا ولا نعمة عين، أليس بإمام مسجد الضرار؟ فقال له مجمع: يا أمير المؤمنين: لا تعجل علي، فوالله لقد صليت فيه وإني لا أعلم ما أضمروا عليه، ولو علمت ما صليت معهم فيه، كنت غلاما قارئا للقرآن، وكانوا شيوخا لا يقرؤون القرآن فصليت ولا أحسب إلا أنهم يتقربون إلى الله تعالى، ولم أعلم ما في أنفسهم، فعذره عمر وصدقه وأمره بالصلاة في مسجد قباء.
وقال عطاء: لما فتح الله على عمر الأمصار أمر المسلمين أن يبنوا المساجد، وأمرهم أن لا يبنوا في مدينتهم مسجدين يضار أحدهما صاحبه.
لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين .
قوله تعالى: لا تقم فيه أبدا قال ابن عباس: لا تصل فيه منع الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي في مسجد الضرار.
لمسجد أسس على التقوى اللام لام الابتداء.
وقيل: لام القسم، تقديره: والله لمسجد أسس، أي: بني أصله على التقوى، من أول يوم أي: من أول يوم بني ووضع أساسه، أحق أن تقوم فيه مصليا.
واختلفوا في المسجد الذي أسس على التقوى: فقال ابن عمر، وزيد بن ثابت، وأبو سعيد الخدري: هو مسجد المدينة، مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، والدليل عليه: ما أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أنبأنا عبد الغافر بن محمد، حدثنا محمد بن عيسى الجلودي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا يحيى بن سعيد، عن حميد الخراط قال: سمعت أبا سلمة عبد الرحمن قال: مر بي عبد الرحمن بن أبي سعيد، قال: فقلت له: كيف سمعت أباك يذكر في المسجد الذي أسس على التقوى؟ فقال: قال أبي: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت بعض نسائه فقلت: يا رسول الله أي المسجدين الذي أسس على التقوى؟ قال: فأخذ كفا من الحصباء فضرب به الأرض، ثم قال: هو مسجدكم هذا، مسجد المدينة، قال: فقلت: أشهد أني سمعت أباك هكذا يذكره .
وأخبرنا أبو الحسن الشيرزي أنبأنا زاهر بن أحمد، أنبأنا أبو إسحاق الهاشمي، أنبأنا أبو مصعب، عن مالك عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري على حوضي .
أخرجه مسلم في الحج، باب بيان أن المسجد الذي أسس على التقوى و مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة برقم : / .
أخرجه البخاري في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل ما بين القبر والمنبر: / ، ومسلم في الحج، باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة، برقم : / .
والمصنف في شرح السنة: / .
أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين وذهب قوم إلى أنه مسجد قباء، وهو رواية عطية عن ابن عباس، وهو قول عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وقتادة: أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا، وكان عبد الله بن عمر يفعله .
وزاد نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي فيه ركعتين .
قوله تعالى: فيه رجال يحبون أن يتطهروا من الأحداث والجنابات والنجاسات.
وقال عطاء: كانوا يستنجون بالماء ولا ينامون بالليل على الجنابة.
أخبرنا أبو طاهر عمر بن عبد العزيز القاشاني، أنبأنا أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤي، حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني، أخبرنا محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، عن يونس بن الحارث، عن إبراهيم بن أبي ميمونة، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء : فيه رجال يحبون أن يتطهروا قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الآية .
والله يحب المطهرين أي المتطهرين.
أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين .
أفمن أسس بنيانه قرأ نافع وابن عامر أسس بضم الهمزة وكسر السين، بنيانه برفع النون فيهما جميعا على غير تسمية الفاعل.
وقرأ الآخرون أسس فتح الهمزة والسين، بنيانه : بنصب النون، ساقط من أ .
أخرجه البخاري، في الموضع السابق: / ، ومسلم في الحج، باب فضل مسجد قباء، برقم : / .
في رواية مسلم في الموضع السابق.
أخرجه أبو داود في الطهارة، باب الاستنجاء بالماء: / ، والترمذي في تفسير سورة التوبة: / ، وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وفي الباب عن أبي أيوب وأنس بن مالك ومحمد بن عبد الله بن سلام، وأخرجه ابن ماجه في الطهارة، باب الاستنجاء بالماء، برقم .
وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه برقم .
وانظر: تلخيص الحبير: / ، خلاصة البدر المنير لابن الملقن: / .
لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم على تسمية الفاعل.
على تقوى من الله ورضوان خير أي: على طلب التقوى ورضا الله تعالى خير أم من أسس بنيانه على شفا على شفير، جرف قرأ أبو عمرو وحمزة وأبو بكر جرف ساكنة الراء، وقرأ الباقون بضم الراء وهما لغتان، وهي البئر التي لم تطو.
قال أبو عبيدة: هو الهوة وما يجرفه السيل من الأودية فينجرف بالماء فيبقى واهيا، هار أي: هائر وهو الساقط يقال: هار يهور فهو هائر، ثم يقلب فيقال: هار مثل شاك وشائك وعاق وعائق.
وقيل: هو من يهار: إذا انهدم، ومعناه: الساقط الذي يتداعى بعضه في إثر بعض، كما ينهار الرمل والشيء الرخو.
فانهار به أي: سقط بالباني في نار جهنم يريد بناء هذا المسجد الضرار كالبناء على شفير جهنم فيهور بأهلها فيها.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: يريد صيرهم النفاق إلى النار.
والله لا يهدي القوم الظالمين قال قتادة : والله ما تناهى أن وقع في النار، وذكر لنا أنه حفرت بقعة فيه، فرئي الدخان يخرج منها.
وقال جابر بن عبد الله: رأيت الدخان يخرج من مسجد الضرار .
لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة أي: شكا ونفاقا، في قلوبهم يحسبون أنهم كانوا في بنيانه محسنين كما حبب العجل إلى قوم موسى.
قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
وقال الكلبي: حسرة وندامة لأنهم ندموا على بنائه.
وقال السدي: لا يزال هدم بنائهم ريبة وحزازة وغيظا في قلوبهم.
إلا أن تقطع قلوبهم أي: تتصدع قلوبهم فيموتوا.
قرأ ابن عامر، وأبو جعفر، وحمزة، وحفص: تقطع بفتح التاء أي: تتقطع.
والآخرون بضمها.
وقرأ يعقوب وحده: إلى أن خفيف، على الغاية، تقطع بضم التاء، خفيف، من القطع يدل عليه تفسير الضحاك وقتادة: لا يزالون في شك منه إلى أن في ب فينحفر .
أي: يصير فيها حفرة.
تفسير الطبري: / .
أخرجه الطبري: / ، وصححه الحاكم: / ووافقه الذهبي، وزاد السيوطي نسبته لابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه.
الدر المنثور: / ، وعزاه ابن حجر في المطالب العالية: / لمسدد بزيادة.
يموتوا فيستيقنوا.
والله عليم حكيم .
قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم الآية.
قال محمد بن كعب القرظي: لما بايعت الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة /أ بمكة وهم سبعون نفسا، قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله اشترط لربك ولنفسك ما شئت.
فقال: أشترط لربي عز وجل: أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأشترط لنفسي، أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم.
قالوا: فإذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: الجنة، قالوا: ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل فنزلت: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة .
وقرأ الأعمش: بالجنة .
يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون قرأ حمزة والكسائي: فيقتلون بتقديم المفعول على الفاعل بمعنى يقتل بعضهم بعضا، ويقتل الباقون.
وقرأ الآخرون بتقديم الفاعل.
وعدا عليه حقا أي: ثواب الجنة لهم وعد وحق في التوراة والإنجيل والقرآن يعني أن الله عز وجل وعدهم هذا الوعد، وبينه في هذه الكتب.
وقيل : فيه دليل على أن أهل الملل كلهم أمروا بالجهاد على ثواب الجنة، ثم هنأهم فقال: ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا فافرحوا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم قال عمر رضي الله عنه: إن الله عز وجل بايعك وجعل الصفقتين لك.
وقال قتادة: ثامنهم الله عز وجل فأغلى لهم .

 قلعة حلب قصر محصن يعود إلى العصور الوسطى.
تعتبر قلعة حلب إحدى أقدم وأكبر القلاع في العالم، يعود استخدام التل الذي تتوضع عليه القلعة إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد، حيث احتلتها فيما بعد العديد من الحضارات بما في ذلك الإغريق والبيزنطيين والمماليك والأيوبيين، بينما يظهر أن أغلب البناء الحالي يعود إلى الفترة الأيوبية.
أجرت عليها مؤسسة آغا خان للثقافة والجمعية الأثرية في حلب عمليات حفظ واسعة في عام .
تقع القلعة في مركز المدينة القديمة التي أدرجتها منظمة اليونسكو على لائحة مواقع التراث العالمي عام .
أظهر معبد إله العاصفة هدد المكتشف حديثا في قلعة حلب أن تاريخ استخدام التل الذي تقوم عليه القلعة في الوقت الحاضر يعود إلى منتصف الألفية الثالثة قبل الميلاد، كما أشير إليه في النصوص المسمارية في إبلا وماري.
ويقال بأن النبي إبراهيم كان يحلب غنمته على تل القلعة.
وبعد انحسار الدولة السور حيثية تركزت في حلب.
كما سيطر الآشوريين على المنطقة في فترة امتدت ما بين القرن الثامن قبل الميلاد حتى القرن الرابع قبل الميلاد، حيث سيطرت الإمبراطورية البابلية الحديثة عليها وتلاهم الفرس ما بين قبل الميلاد.
بعد دخول جيوش الإسكندر الأكبر مدينة حلب، حكمها سلوقس نيكاتور الأول، الذي قام بإحياء المدينة تحت اسم بيرويا؛ ويقول مؤرخو العصور الوسطى العرب بأن اعتبار القلعة كأكروبول محصن بدأ في عهد سلوقس نيكاتور الأول.
وفي بعض أجزاء القلعة هناك بقايا مستوطنة هلنستية تصل إلى ارتفاع مترين.
ويظهر شارع معمد يصل إلى تل القلعة من الغرب، حيث المنطقة الجنوبية من حلب والتي لا تزال تحتفظ بنمط شوارع في العصر الهلنستي.
بعد خلع الرومان للسلالة السلوقية في عام قبل الميلاد تحت قيادة بومبيوس الكبير، نال التل الذي تقوم عليهاالقلعة أهمية دينية، حيث قال الإمبراطور جوليان في زيارته إلى المدينة عام م  أكتشف عدد قليل من الآثار المادية التي تعود إلى العصر الروماني في القلعة.
كانت حلب في القسم الشرقي من الإمبراطورية الرومانية حيث أنها ضمت إلى بيزنطة عند تقسيم الإمبراطورية الرومانية في عام م.
خلال الصدامات مع كسرى الثاني ملك الدولة الساسانية في القرن السابع ميلادي، ذكر بأن سكان حلب لجأوا إلى القلعة لأن سور المدينة كان في حالة يرثى لها.
حاليا، تم العثور على عدد قليل من البقايا التي تعود إلى العصر البيزنطي في تل القلعة، ومن المعروف بأن المسجدين الموجودين حاليا داخل القلعة المسجد الكبير ومسجد إبراهيم تم تحويلهما من كنيستين بناهما البيزنطيون.
سيطر المسلمون على حلب عام م، في إطار الفتح الإسلامي بقياد خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح، عقب سيطرة المسلمين على أحد أبوابها.
وتفيد مصادر ووثائق مكتوبة بأن إصلاحات بدأت تقام في القلعة بعد أن ضربها زلزال قوي.
لا يعرف الكثير عن قلعة حلب في عصر صدر الإسلام، إلا أن حلب كانت مدينة حدودية على حواف الدولة الأموية والدولة العباسية.
غزا الأمير سيف الدولة الحمداني مدينة حلب عام م، حيث ارتقت فيما بعد إلى نهضة سياسية واقتصادية.
وقام الحمدانيون ببناء قصر رائع على ضفاف نهر قويق الذي يمر في المدينة، ولكن نقل إلى القلعة نتيجة الهجمات البيزنطية في عام م.
وتبع فترة السيادة الحمدانية فترة من عدم الاستقرار، تميزت بالهجمات البيزنطية والبدوية وتحول حلب إلى قاعدة فاطمية لفترة قصيرة الأمد.
قيل بأن المرادسين قاموا بتحويل كنيستين إلى مساجد.
وصلت القلعة إلى ذروة أهميتها في فترة التواجد الصليبي في الشرق الأدنى.
حيث استطاع الحاكم الزنكي عماد الدين زنكي، ومن بعده ابنه نور الدين زنكي الذي حكم حلب م، استطاعوا توحيد حلب ودمشق بنجاح، حيث عقدوا ظهر الصليبيين من اعتداءاتهم المتكررة على المدن.
سجن العديد من مشاهير الصليبيين في قلعة حلب، منهم جوسلين الثاني كونت الرها الذي توفي هناك، أيضا أرناط بالإنجليزية: رينالد أوف شاتيون ، بالفرنسية: ، وملك القدس بلدوين الثاني الذي احتجز لمدة عامين.
أعاد نور الدين زنكي بناء أسوار مدينة حلب والقلعة.
كما قام نور الدين زنكي بإدخال العديد من التحسينات على القلعة مثل الارتفاع وجدران الطوب في المدخل المنحدر والقصر الملكي.
كما قام بالإضافة إلى ذلك بترميم وإعادة بناء المسجدين الموجودين داخل القلعة وتبرع بتفصيل محراب مسجد إبراهيم الخشبي الذي اختفى في فترة الاحتلال الفرنسي.
حكم ابن صلاح الدين الأيوبي الظاهر غازي حلب بين عام و .
وخلال هذا الوقت قام بإعادة إعمار كبرى للقلعة، وقام بإضافة هياكل جديدة أدت بمجملها إلى شكل القلعة الحالي حيث قام بتعزيز الجدران وصقل سطح البروزات الصخرية والأقسام المغطاة من انحدار المدخل مع الكسوة الحجرية.
وقام أيضا بزيادة عمق الخندق المرتبط بقنوات المياه وإضافة الجسر ذو القناطر والذي لا يزال اليوم بمثابة مدخل القلعة.
خلال العقد الأول من القرن الثالث عشر ميلادي تطورت القلعة لتصبح مدينة فخمة شملت جميع المعايير ما بين السكنية قصور وحمامات ، والدينية المساجد والأضرحة ، والمنشآت العسكرية التدريب والأبراج الدفاعية ، والعناصر الداعمة صهاريج المياه ومخازن الحبوب .
وكان التجديد الأبرز في البوابة حيث تم إعادة بنائها في عام م.
وقام السلطان غازي بترميم المسجدين الموجودين داخل القلعة، ووسع أسوار المدينة لتشمل المناطق الجنوبية والشرقية مما يجعل القلعة وسط تحصينات، بدلا من مجاورتها للأسوار.
لحقت أضرار بالغة في القلعة إثر الغزو المغولي عام م الذي أمر به هولاكو إنتقاما للهزيمة التي لحقت بالجيش المغولي في معركة عين جالوت.
ودمرت مرة أخرى بسبب الغزو المغولي للمرة الثانية بقيادة تيمورلنك الذي اجتاح حلب في العام م.
في عام مأعاد سيف الدين جكم ترميم القلعة، حيث أصبحت مركز مدينة حلب التجارية الهامة التي بلغ تعداد سكانها ما بين .
نسمة.
وشملت إصلاحات سيف الدين جكم البرجين الشمالي والجنوبي في سفح القلعة وأقام البرجين المحيطين بباب القلعة والقصر المملوكي الجديد الذي بني في قمة برجي مدخل القلعة.
وشملت أيضا الخندق، حيث أنه قد ألزم الناس العمل في الخندق ويرد أن علية القوم عملوا بالخندق تشجيعا لباقي الناس.
بينما تم التخلي عن القصر الأيوبي في هذه الفترة.
وأدار المماليك مشاريع ترميم للحفاظ على التراث الموجود في القلعة.
وقام سلطان المماليك الأخير الأشرف قانصوه الغوري باستبدال السقف المسطح لقاعة العرش بإضافة تسع قباب إلى السقف.
خلال الفترة العثمانية بدأ دور القلعة العسكري كحصن دفاعي بالتراجع ببطىء، إثر التوسع إلى خارج أسوار المدينة، باعتبارها مدينة تجارية.
و لكن القلعة بقيت تستخدم كثكنة للجنود العثمانيين، على الرغم من عدم معرفة تعداد الجنود الذي كانوا يتمركزون في القلعة.
ويذكر مسافرين بنادقة نسبة إلى مدينة البندقية الإيطالية مجهولو الهوية أن حوالي شخص كانوا عيشون في القلعة في العام م.
في عام م أفاد القنصل الفرنسي آنذاك لوران دارفيو بأن هناك شخص في القلعة، منهم من الإنكشارية، إحدى قوى فرق الجيش العثماني آنذاك.
فيما بعد قام السلطان سليمان القانوني بترميم القلعة عام م.
تضررت حلب والقلعة أيضا بشدة نتيجة الزلزال الذي وقع عام م.
بعد الزلزال بات الجنود فقط هم من يعيشون في القلعة.
وقام الحاكم العثماني آنذاك إبراهيم باشا آنذاك باستخدام حجارة المباني المدمرة في القلعة لبناء ثكنة إلى الشمال من القلعة.
تم ترميمها فيما بعد تحت حكم السلطان عبد المجيد في م.
طاحونة الهواء العثمانية الموجودة إلى الشمال من القلعة، يعتقد أنها بنيت في الفترة ذاتها.
استمرت مرابطة الجنود في القلعة في عهد الانتداب الفرنسي، والذي استمر حوالي الخمسة والعشرين عاما.
بدأ الفرنسيون عمليات التنقيب الأثرية وأعمال ترميم واسعة في الثلاثينيات، خصوصا الجدار الخارجي.
كما تم تجديد القاعة المملوكية بالكامل خلال هذه الفترة، كما تم تركيب سقف مسطح جديد للقاعة المملوكية صمم في القرن التاسع عشر على الطراز الدمشقي.
شيد مدرج حديث على سطح القلعة في أجزاء لم ينقب فيها في عام م، ويتسع لحوالي متفرج.
لعقد الفعاليات والحفلات الموسيقية.
فيما يرجح أحد الباحثين الأثريين وجود أثار رومانية تحت المدرج الحديث.
تقع القلعة بشكلها الحالي اليوم على تل ذو قاعدة بيضاوية يبلغ طولها متر قدم ، وعرضها متر قدم .
بينما تصبح في قمة التل طولها متر قدم ، وعرضها متر قدم .
بينما يبلغ ارتفاع التل حوالي متر قدم .في الماضي، تم تغطية التل بشكل كامل بكتل كبيرة من الحجر الجيري اللامعة، ولايزال بعضها قائما حتى اليوم.
كما أن التل محاط بخندق عمقه متر قدم ، وعرضه متر قدم ، حيث أن تاريخ الخندق يعود إلى القرن الثاني عشر.
ومن الأشياء المميزة في القلعة هو البوابة المحصنة التي يمكن الوصول إليها عبر الجسر المقنطر، وهذه السمة كانت إضافة من المماليك في القرن السادس عشر.
ومن الأجزاء المثيرة للاهتمام في القلعة قاعة الأسلحة والقاعة البيزنطية وقاعة العرش ذات السقف المزين المرمم.
اليوم تعتبر القلعة واحدة من المعالم السياحية وموقع للفريات والدراسات الأثرية.
وكثيرا ما يستخدم المدرج لإقامة الحفلات الموسيقية والفعاليات والأحداث الثقافية.
في أغسطس وخلال أحداث معركة حلب التي تندرج تحت قائمة معارك الأزمة السورية، تعرضت البوابة الخارجية للقلعة لأضرار نتيجة قصفها إثر اشتباكات دارت بين الجيش السوري الحر والجيش السوري في محاولة السيطرة على القلعة.
هناك العديد من الأجزاء الداخلية البارزة في القلعة ومن أهمها :  أدى الجسر الهائل المقنطر الذي بناه السلطان الظاهر غازي فوق الخندق إلى فرض تصميم معقد للمدخل.
حيث أنه يتوجب على أي مهاجم للقلعة أن يجتاز أكثر من ستة منعطفات حتى يصل إلى منحدر المدخل المقبب، حيث كانت كوات إطلاق القذائف على المهاجمين أعلاها.
ويلاحظ أن الممرات الرئيسية مزينة بالنقوش التصويرية.
ويوجد فوق برج البوابة الأيوبية قاعة العرش المملوكية.
قصر المجد هو قصر الظاهر غازي، ويشار إلى أنه احترق ليلة زفافه، لكن أعيد بناؤه فيما بعد.
واليوم يعتبر واحد من أهم المعالم الأثرية والمثيرة للإعجاب في القلعة.
لم يكن الأيوبيون أول من بنوا قصرا في القلعة.
ثمة العديد من التفاصيل المعمارية التي تعود للفترة الأيوبية، بما في ذلك بوابة الدخول الأيوبية مع المقرصنات أو الثقوب الجدارية، وفناء على نظام الإيوان إلا أنه رباعي، وتبليطه.
أما الحمام الذي بني مع بناء القصر في القرن الثالث عشر ميلادي فيتكون من ثلاثة أقسام، حيث يستخدم القسم الأول لخلع الملابس، والإستراحة.
أما الثاني فهو عبارة عن قاعة غير ساخنة إلا أنها أكثر دفئا.
أما الغرفة الثالثة الحارة فهي غرفة بخار مجهزة بطوق، ويتم نقل المياه الساخنة والباردة إلى الحمام عن طريق أنابيب الخزف.
تعتبر قاعة العرش المملوكية أو القصر السلطاني إحدى أبرز المواقع الأثرية في القلعة، حيث تقع القاعة فوق برج المدخل الرئيسي للقلعة.
ينزل إليها بسبع درجات، وهي مستطيلة الشكل أشبه ما تكون بالمربعة حيث أبعادها .
متر .
متر.
بدأ بناءها الأمير سيف الدين جكم في العام ه.
الذثي كان قد أعلن نفسه سلطانا على حلب في العام ميلادي، معلنا بذلك العصيان على السلطان الناصر فرج بن برقوق.
وقام السلطان المملوكي المؤيد شيخ عام ميلادي بإكمال السقف الخشبي.
أما السلطان قايتباي فقام بترميم قاعة العرش في القرن السادس عشر الميلادي.
كما أمر بحفر اسمه على أسفل النافذة الخارجية للقاعة.
رممت فيما بعد عدة مرات كان آخرها عام ميلادي.
في وسط القاعة يوجد نافورة ماء أيوبية، إضافة إلى عشر نوافذ في القاعة، كما ويوجد نافذة رئيسية تطل على المدينة القديمة ومدخل القلعة.
وهذا ما هو مكتوب على باب قاعة العرش لم يقتصر البناء في القلعة على ما هو فوق الأرض، حيث أن آبارا عديدة منها الساتورة البئر الأيوبي ، والبئر الهلنستي، تخترق الأرض لتصل حتى عمق متر قدم تحت سطح القلعة.
أما الممرات تحتأرضية فهي متصلة بالأبراج، ومن المرجح أنها تمر تحت الخندق لتصل إلى داخل المدينة.
تعتبر القلعة رمزا للمدينة، حيث تستخدم كشعار لجامعة حلب وشعار محافظة حلب واستخدمت كشعار للمجلس المحلي لمحافظة حلب الحرة الذي أسس بعد دخول قوات المعارضة السورية إلى المدينة ضمن إطار أحداث معركة حلب التي تعتبر إحدى أبرز معارك الأزمة السورية.
كما وتظهر القلعة على عدة قطع نقدية سورية.

وعندما حج النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع لم يجترئ .
أحد من المشركين أن يحج أو أن يدخل المسجد الحرام .
وهذا هو الخزي في الدنيا لهم ، المشار إليه بقوله تعالى : لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم أي : لهم في الدنيا هوان وذلة بسبب ظلمهم وبغيهم ، ولهم في الآخرة عذاب عظيم يخلدون معه في النار ، وليس هناك أشقى ممن يعيش دنياه في هوان وذلة ، ثم ينتقل إلى أخراه فيجد مصيره العذاب الأليم الذي لا يموت فيه ولا يحيا .
ثم أخذ القرآن في تسلية المسلمين الذين أخرجوا من مكة وفارقوا المسجد الحرام ، مبيينا لهم أن الجهات كلها لله تعالى فقال : ولله المشرق والمغرب .
.
.
ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم المشرق والمغرب : مكان شروق الشمس وغروبها ، والمراد بهما هنا جمع جهات الأرض .
واللام في قوله : ولله تفيد معنى الملك .
والتولية : التوجه من جهة إلى أخرى .
و ثم اسم إشارة للمكان .
والوجه : الجهة ، فوجه الله الجهة التي ارتضاها وأمر بالتوجه إليها وهي القبلة .
والمعنى : أن جميع الأرض ملك لله وحده ، ففي أي مكان من المشرق والمغرب توليتم شطر القبلة التي أمركم الله بها ورضيها لكم ، فهناك جهته سبحانه التي أمرتم بها ، والتي تبرأ ذممكم باستقبالها .
ومعنى هذا : الإذن بإقامة الصلاة في أي مكان من الأرض دون أن تختص بها المساجد ، ففي الحديث الشريف : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
وكأن الآية تومى ، إلى أن سعى أولئك الظالمين في منع المساجد من ذكره تعالى وتخريبها ، لا يمنع من أداء العبادة لله تعالى : لأن له المشرق والمغرب وما بينهما ، فأينما حل الإنسان وتحرى القبلة المأمور بالتوجه إليها فهناك جهة الله المطلوب منه استقبالها .
وذيلت الآية بقوله إن الله واسع عليم لإفادة سعة ملكه أو سعة تيسيره على عباده في أمر الدين : أي : إن الله يسع خلقه جميعا برحمته وتيسيره وجوده وهو عليم بأعمالهم لا يخفى عليه عمل عامل أنيما كان وكيفما كان .
ثم حكى القرآن بعض الأوقايل الباطلة التي افتراها أصحاب القلوب المريضة فقال تعالى : وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه .
.
.
وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون قوله تعالى : وقالوا اتخذ الله ولدا معطوف على قوله تعالى قبل ذلك وقالت اليهود ليست النصارى على شيء إلخ .
واتخذ : من الاتخاذ وهو الصنع والجعل والعمل .
والولد : يطلق على الذكر والأنثى ، والواحد والجمع .
والذين قالوا اتخذ الله ولدا هم اليهود والنصارى والمشركون ، فقد حكى الله عن اليهود أنه قالوا : عزير ابن الله وحكى عن النصارى أنهم قالوا : المسيح ابن الله وحكى عن المشركين أنهم قالوا الملائكة بنات الله فيصح أن يكون الضمير في قالوا عائدا على الفرق الثلاث أو على بعضهم .
فمن المعروف أن القرآن يجري على الأسلوب المعروف في المخاطبات حيث يسند إلى القوم ما صدر من بعضهم فحين قال : وقالت اليهود عزير ابن الله أصبح من السائغ في صحة المعنى أن يكون هذا القول قد صدر من طائفة منهم : وقوله : سبحانه تنزيه له عما هو نقص في حقه ومحال عليه من اتخاذ الولد ، لاقتضاء الوالدية : النوعية والجنسية والتناسل والافتقار ، والتشبيه والحدوث وفي الصحيحن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا أحد أصبر على أذى سمعه من الله ، إنهم يجعلون له ولدا ، وهو يرزقهم ويعافيهم .
وسبحانه : مصدر لسبح بمعنى نزه ، وهو منصوب بفعل لم يسمع من العرب التصريح به معه ، والأصل : أسبحه سبحانه ، فحذف الفعل وأقيم المصدر مقامه ، وأضيف إلى ضمير المنزه .
وقوله : بل له ما في السماوات والأرض إضراب عن مقالاتهم التي نسبوا بها إلى الله اتخاذ الولد ، وشروع في الاستدلال على بطلانها .
واللام في قوله : له للاختصاص الكامل وهو الملك الحقيقي ، و ما اسم موصول يراد منه الكائنات : ما يعقل وما لا يعقل ومن جملة هذه الكائنات من ادعوا أنه ولد لله .
والمقصود إثبات أن قولهم اتخذ الله ولدا زعم باطل ، فإن جميع ما احتوت عليه السموات والأرض مملوك لله يتصرف فيه كيف يشاء ، فلا حاجة إلى اتخاذ الولد ، إذ الولد إنما يسعى إليه الوالد ، أو يرغب فيه ليعتزبه أو ليحيى ذكره ، أوليستعين به على القيام بأعباء الحياة .
والله تعالى منزه عن أمثال هذه الأغراض التي لا تليق إلا بمن خلق ضعيفا كالإنسان ثم إن الحكمة من التوالد بقاء النوع محفوظا بتوارد أمثال الوالد حيث لا سبيل إلى بقائه بعينه ، أما الخالق تعالى فهو الواحد في ذاته وصفاته ، الباقي على الدوام ، كما قال تعالى : كل من عليها فان .
ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وقوله تعالى كل له قانتون .
معناه : كل له مطيعون طاعة تسخير وانقياد ، خاضعون لا يستعصي منهم شيء على مشيئته وإرادته : شاهدون بلسان الحال والمقال على وحدانيته من القنوت وهو لزوم الطاعة مع الخضوع ، وإنما جاء قانتون بجمع المذكر المختص بالعقلاء ، مع أن الخضوع لله يكون من العقلاء وغيرهم تغليبا للعقلاء على غيرهم ، لأنهم أهل القنوت عن إرادة وبصيرة ، ولأن ظهوره فيهم أكمل من ظهوره في غيرهم .
وفصلت جملة كل له قانتون عن سابقتها ، لقصد استقلالها بالاستدلال على نفي أن يكون لله ولد ، حتى لا يظن السامع أنها مكملة للدليل المسوق له قوله تعالى : له ما في السماوات والأرض .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر قدرته فقال : بديع السماوات والأرض أي : مبدعهما ومنشئهما بلا احتذاء ولا اقتداء .
وبلا آلة ولا مادة ، وبديع صفة مشبهة من أبدع ، والذي ابتدعهما من غير أصل ولا مثال هو الله تعالى .
وخص السموات والأرض بالإبداع ، لأنهما أعظم ما يشاهد من المخلوقات .
قال القرطبي : قوله تعالى : بديع السماوات والأرض فعيل للمبالغة .
وارتفع على أنه خبر ابتداء محذوف ، واسم الفاعل مبدع كبصير من مبصر .
أبدعت الشيء لا عن مثال ، فالله تعالى بديع السموات والأرض ، أي منشئهما وموجدهما ، ومخترعهما ، على غير حد ولا مثال ، وكل من أنشأ ما لم يسبق إليه قيل له مبدع ، ومنه أصحاب البدع؛ وسميت البدعة بدعة لأن قائلها ابتدعها من غير فعل أو مقال إمام .
.
.
وقوله : وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون معناه : وإذا أراد سبحانه إحداث أمر من الأمور حدث فورا .
وكن فيكون فعلان من الكون بمعنى الحدوث .
ويرى كثير من أهل السنة أن الجملة واردة على وجه التمثيل ، لحدوث ما تتعلق به إرادته سبحانه بلا مهلة وبلا توقف .
وليس المراد أنه إذا أراد إحداث أمر أتى بالكاف والنون ، ففي الكلام استعارة تمثيلية .
ويرى آخرون أن الأمر يكن محمول على حقيقته ، وأنه تعالى أجرى سنته في تكوين الأشياء أن يكونها بكلمة كن أزلا .
وبذلك نرى أن الآيتين الكريمتين قد حكتا بعض الشبهات الباطلة التي أوردها الضالون حول وحدانية الله وردت عليها بما يدحضها ويثبت كذبها .
ثم أورد القرآن بعد ذلك الشبهات التي أثارها حول نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأجاب عنها بما يبطلها فقال تعالى : وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينآ .
.
.
وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون عن ابن عباس قال : قال رافع بن حريملة اليهودي لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا محمد ، إن كنت رسولا من الله كما تقولن فقل لله يكلمنا حتى نسمع كلامه فأنزل الله هذه الآية .
فالآية الكريمة معطوفة على قوله : وقالوا اتخذ الله ولدا .
.
.
ومعنى الآية الكريمة .
وقال الذين لا يعلمون علما نافعا أمثال هؤلاء اليهود الذين طالبوك بالمطالب المتعنتة يا محمد لولا يكلمنا الله إما مشافهة ، أو بواسطة الوحي إلينا لا إليك ، أو يرينا حجة تقوم على صدق رسالتك ، قالوا هذا على وجه العناد والجحود أن تكون الآيات التي أقامها الله على صدق رسالته آيات حقا .
وقد رد الله عليهم بقوله : كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم أي : مثل هذا القول المتعنت ، قال الجاحدون من أسلافهم الذين أرسل الله إليهم الرسل ليخرجوهم من الظلمات إلى النور وفي هذه الجملة تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم بأن ما لاقاه من قومه مثل ما لقيه الرسل من قبله .
تشابهت قلوبهم أي تشابهت قلوب هؤلاء وأولئك في العناد والضلال .
قد بينا الآيات لقوم يوقنون أي : جعلناها بينة واضحة في ذاتها لمن شأنهم الإخلاص في طلب الحق أينما كان ، فيتجهون إليه عن طريق الأدلة الصحيحة بقلوب نقية من الأهواء موقنة بجلال الحق ووجوب الطاعة .
قال الإمام الرازي : وتقرير شبهتهم أن الحكيم إذا أراد تحصيل شيء ، اختار أقرب الطرق إليه ، وبما أن الله قد كلم موسى وكلمك يا محمد فلم لا يكلمنا مشافهة ، أو يخصك بمعجزة يتجلى من ورائها صدق نبوتك ، وهذا منهم طعن في أن القرآن معجزة ، لأنهم لو أقروا بذلك لاستحال أن يقولوا ما قالوه .
فأجابهم الله عن هذه الشبهة بقوله كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم وحاصل هذا الجواب : أنا قد أيدنا قول محمود بالمعجزات ، وبينا صحة قوله بالقرآن وسائر الحجج ، فكان طلب هذه الزوائد من باب العنت .
وعليه فلن تجاب مطالبكم لوجوه منها : لو كان في معلوم الله أنهم يؤمنون عند إنزال هذه الآيات لفعلها ولكنه علم أنه لو أعطاهم ما سألوه لازدادوا لجاجا .
أن حصول الدلالة الواحدة تمكن المكلف من الوصول إلى المطلوب ، فإذا لم يكتف بها ، كان طلبه من باب المعاندة .
ربما كانت كثرة المعجزات وتعاقبها تقدح في كونها معجزة لأن الخوارق متى توالت كان انخراق العادة عادة .
فثبت أن عدم إسعافهم بهذه الآيات لا يقدح في النبوة .
هذا ، وبعض المفسرين يرى أن المراد ب الذين لا يعلمون اليهود ، وبعضهم يرى أن المراد يهم مشركو العرب وبعضهم يرى أن المراد يهم النصارى ، ونحن نرى أن اللفظ صالح لأن يندرج تحته جميع هذه الطوائف قضاء لحق الموصول المفيد للتعميم ، ولكنا نختار أن اليهود هم المقصودون قدصا أوليا من هذه الآية للأسببا الآتية : الآية ضمن سلسلة طويلة من الآيات السابقة عليها واللاحقة لها ، وكلها تتحدث عن بني إسرائيل وأحوالهم وأخلاقهم .
جملة كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم قرينة على أن المقصود بالذين لا يعلمون هم اليهود المعاصرون للعهد النبوي ، حيث كان أجدادهم يطلبون من موسى مثل هذه المطالب ، لقد قالوا له : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة وقالوا : أرنا الله جهرة وطلبوا منه كثيرا من المطالب المتعنتة .
الآية مدنية ومن سورة البقرة التي هي من أوائل ما نزل على الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، ومن المعروف أن حديث القرآن المدني عن أهل الكتاب بصفة عامة ، وعن اليهود بصفة خاصة ، أكثر من حديثه عن مشركي العرب ، لأن البيئة المدنية صلتها بأهل الكتاب أشد وألصق .
سبب نزول الآية الذي ذكرناه يؤيد أن اليهود مقصودون قصدا أوليا في هذه الآية .
القائلون بأن المراد بالذين لا يعلمون مشركوا العرب ، دعموا قولهم بأن آيات القرآن التي تحكى عنهم أمثال هذه المقترحات مستفيضة .
وكأنهم يستبعدون أن تصدر مثل هذه الأسئلة عن اليهود .
وردنا عليهم القرآن الكريم قد حكى عن اليهود أمثال هذه الأسئلة بدليل قوله تعالى : يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السمآء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جآءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا الإمام ابن جرير رجح أن المراد ب الذين لا يعلمون النصارى ، مستدلا بأن ذلك في سياق خبر الله عنهم ، فالآية السابقة على هذه الآية تقول .
وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون والنصارى هم الذين قالوا ذلك .
وهذا الاستدلال لا نوافقه عليه لما يأتي : أ لأن الآية ليست في سياق خبر الله عن النصارى ، وإنما هي في سياق خبر الله عن اليهود ، الذين زخرت سورة البقرة ببيان مواقفهم وحجاجهم وأخلاقهم في أكثر من مائة آية سابقة ولاحقة من هذه السورة .
ب ليس النصارى وحدهم هم الذين قالوا اتخذ الله ولدا وإنما اليهود أيضا قالوا ذلك ، قال تعالى : وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ج لم يأت الإمام ابن جرير بدليل واحد ينقض به رأى القائلين بأن المراد بالذين لا يعلمون اليهود ، ولم يتعرض للنص الذي أورده ابن عباس في سبب نزول الآية بالتضعيف أو الإعلال ، مع أنه انتقد رأى القائلين بأن المراد بهم مشركو العرب بأنه قول لا برهان على حقيقته في ظاهر الكتاب .
هذا وبعد ذلك الأدلة على ما ذهبنا إليه نعود فنقول مرة أخرى : إننا لا نمانع في أن يكون المراد بالذين لا يعلمون جميع الطوائف المشركة ولكنا نرجح أن اليهود هم المقصودون قصدا أوليا مهما دخل غيرهم معهم في السياق ، وإن الآية قد نزلت للرد على مطالبهم المتعنتة واقتراحاتهم التي لا خير من ورائها ، ومحاولاتهم الطعن في نبوة النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم ساق القرآن للنبي صلى الله عليه وسلم ما يسلبه ويثبته فقال : إنا أرسلناك بالحق بشيرا .
.
.
إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون قوله : إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا معناه : إنا أرسلناك يا محمد بالدين الصحيح المشتمل على الأحكام الصادقة ، لتبشر بالثواب من آمن وعمل صالحا ، وتنذر بالعقاب من كفر وعصى .
وصدرت الآية الكريمة بحرف التأكيد ، لمزيد الاهتمام بهذا الخبر ، وللتنويه بشأن الرسول صلى الله عليه وسلم .
وجيء بالمسند إليه ضمير الجلالة ، تشريفا للنبي صلى الله عليه وسلم فكأن الله تعالى يشافهه بهذا الكلام بدون واسطة ، ولذا لم يقل له إن الله أرسلك .
وقوله : بالحق متعلق بأرسلناك .
والحق : مأخوذ من حق الشيء ، أي : واجب وثبت ، ويطلق الحق على الحكم الصادق المطابق للواقع ، ويسمى الدين الصحيح حقا لاشتماله على الأحكام الصادقة .
وقوله : بشيرا ونذيرا حالان ، والبشير : المبشر ، وهو المخبر بالأمر السار للمخبر به الذي لم يسبق له علم به .
والنذير : المنذر ، وهو المخبر بالأمر المخوف ليحذر منه .
وجملة ولا تسأل عن أصحاب الجحيم معطوف على جملة إنا أرسلناك .
والجحيم : المتأجج من النار .
وأصحابها : الملازمون لها .
والسؤال : كناية عن المؤاخذة واللوم .
والمعنى : لا تذهب نفسك عليهم حسرات يا محمد ، فإن وظيفتك أن تبشر وتنذر ولست بعد ذلك مؤاخذا ببقاء الكافرين على كفرهم ، ولست مسؤولا عن عدم اهتدائهم فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب وفي وصفهم بأنهم أصحاب الجحيم ، إشعار بأنهم قد طبع على قلوبهم ، فصاروا لا يرجى منها الرجوع عن الكفر .
وفي هذه الجملة مع قوله : بشيرا ونذيرا تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم حيث لم يؤمن به أولئك الجاحدون المتعنتون .
ثم بين القرآن موقف أهل الكتاب من الدعوة الإسلامية فقال : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
الملة : الطريقة المسلوكة ، ثم جعلت اسما لما شرعه الله لعباده على لسان نبيه ليتوصلوا إلى السعادة الدائمة ، وقد تطلق على ما ليس حقا من الأديان المنحرفة أو الباطلة ، كما حكى القرآن عن يوسف عليه السلام أنه قال : إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون وأفرد القرآن الملة فقال تعالى ملتهم مع أن لكل من اليهود والنصارى ملة خاصة ، لأن الملتين بالنظر لأى مخالفتهما لدين الإسلام وما طرأ عليهما من التحريف بمنزلة واحدة ، فاتباع إحداهما كاتباع الأخرى في قلة الانتفاع به .
ومعنى الغاية في قوله : حتى تتبع ملتهم الكناية عن اليأس من اتباع أهل الكتاب لشريعة الإسلام ، لأنهم لما كانوا لا يرضون إلا باتباعه صلى الله عليه وسلم ملتهم وكان اتباع النبي صلى الله عليه وسلم لملتهم مستحيلا ، فقد صار رضاهم عنه كذلك مستحيلا ، فالجملة الكريمة مبالغة في الإقناط من إسلامهم ، وتنبيه على أنه لا يرضيهم إلا ما لا يجوز وقوعه منه .

نعم، مازلنا نحذر من خطر اللسان، لذا نظرا لخطورة وأهمية هذا اللسان فإليك النصائح العشرون للسان الموزون ، والتي يمكنك بها استثمار هذه الأداة المهمة للتأثير: زن الكلمة قبل أن تنطق بها، إذ: كم في المقابر من قتيل لسانه كانت تهاب لقاءه الشجعان كن عفيف اللسان، وتجنب الكلمات السوقية والفحش من القول: فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش رواه ابن خزيمة في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها .
تجنب تجريح الأفراد والهيئات واحذر الإساءة إلى الآخرين.
لا تكرر كثيرا بعض الكلمات مثل: نعم: ، زين، يعني، في الحقيقة، في الواقع، طيب، آآ، وغيرها.
يمكنك استخدام بعض الكلمات والمصطلحات الأجنبية إذا دعت الحاجة إلى ذلك، ولكن من غير تكلف أو مبالغة، فإن المبالغة في ذلك مستهجنة، لا سيما عندما يكون المشاركون لا يحسنون هذه اللغة أو لم يعتادوا على سماعها.
لا تكن ثرثارا، وإياك والإطالة، فإن ذلك مدعاة للملل والضجر، كما أن الكلام ينسي بعضه بعضا.
تكلم العربية الفصحى فإنها لغة العلم، واحذر من رفع المفعول ونصب المجرور وجر الفاعل، فإن ذلك مثلبة للقول ومدعاة للسخرية.
استخدم الأساليب البيانية والسجع غير المتكلف، واحرص على الجمال اللفظي، فإن ذلك أدعى للانتباه واليقظة والإثارة.
تكلم بلغة يفهمها الجميع، واحذر التفلسف بمصطلحات غامضة، فإن ذلك سبب لفقد انتباه واهتمام الآخرين، وإذا اضطررت إلى استخدام تلك المصطلحات فاشرحها لهم ابتداء.
أخرج الحروف من مخارجها، وانطق الكلمات بوضوح ولا تأكل أواخرها.
احذر التكلف في إخراج الكلمات والحروف، والتقعر في نطقها، والتمطيط في لفظها، فإن الفطرة السوية تمج ذلك وتستهجن صاحبها.
تجنب الإكثار من التأتأة، أو التوقف أثناء الحديث، واحذر الكلام الهادئ الشديد البطء فإنه يبعث السأم في النفوس، والنعاس في العيون.
لا تجعل صوتك على وتيرة واحدة، ولكن ارفعه تارة لا سيما في موطن الشدة والحماسة، واخفضه تارة أخرى لا سيما في مواطن اللين والرحمة.
تكلم بصوت جهوري معتدل، فلا تصرخ فتؤذي السامع، ولا تخفض من صوتك فتحادث نفسك وترهق الآخرين.
غير معدل سرعة صوتك أثناء الحديث.
كرر بعض الكلمات والعبارات المهمة للتأكيد عليها ولغرسها في الأذهان وتثبيتها في النفوس.
اضغط على بعض الكلمات المهمة وأخرجها بقوة لتميزها عن غيرها ولتلفت الانتباه إليها، مع ضرورة عدم المبالغة في ذلك كما وكيفا .
اجعل لك وقفات أثناء الحديث، لا سيما قبل أو بعد العبارات المهمة أو الصعبة، واحذر الكلام السريع المتواصل.
اجعل الإشارة باليد وكذلك قسمات الوجه منسجمة ومتناغمة مع طبيعة الكلام.
اجعل الكلام متناسبا مع طبيعة الحال والزمان والمكان وكذلك مع طبيعة السامع.
/ هندسة الحروف والكلمات القرآنية الحمد لله ووسطية سورة الكهف : لقد رأينا أنه بعد بسم الله وبين الرحمن الرحيم الأولى و الرحمن الرحيم الثانية، جاءت في فاتحة الكتاب آية الحمد لله رب العالمين ، أي أن هذه العبارة جاءت في الوسط بين عبارتي الرحمن الرحيم .
ورأينا أيضا أنه من بين السور التي ابتدئت بثناء الله تعالى على نفسه وذاته الكريمة ب الحمد لله ، فقد وقعت سورة الكهف في الوسط تماما، وذكرنا أيضا أن سورة الكهف توسطت سورتي التوبة والنمل.
فهل نجد لهذه الوسطية دلالة معينة تخص سورة الكهف نفسها؟ ذكرنا أن السور ال التي ابتدئت بعبارة الحمد لله ، هي: الفاتحة ، والأنعام ، والكهف ، وسبأ ، وفاطر .
وأول ما يلفت انتباهنا في ترتيب هذه السور، أن سورة الكهف قد توسطت هذه السور ال ، وذلك ليس بوسطية نسبية، وإنما بوسطية مطلقة متعمدة ومقصودة، نجدها متحققة في أبعاد هذه السور الخمس عن بعضها البعض.
فسورة الكهف تبعد عن سورة الفاتحة بمقدار سورة، وكذلك تبعد سورة فاطر عن سورة الكهف بمقدار سورة: الفاتحة الكهف الكهف فاطر لتبقى سورة الكهف محافظة على وسطيتها ضمن هذه السور.
وعند التدبر في هذه السورة الكريمة، نجد أنها حوت إشارات عديدة ومقصودة على وسطيتها، يصحبها تناسق بديع في مواقع كلماتها، وإحكاما عجيبا في ترتيب آياتها، ودلائل يقينية على قدرة الله المطلقة سبحانه.
ولا يمكننا في هذا البحث المصغر أن نتطرق إلى جميع هذه الأمور، لأن كل مجلدات الكون لا تكفي لهذا.
ولكننا سنعالج بعض الأمور التي من الله علينا بالكشف عنها بعونه وبفضله.
فأول العجب الذي يواجهنا هنا هو أن قصة أصحاب الكهف بدأت بآية رقمها ، وانتهت بآية رقمها ، وأن عدد الآيات التي روت لنا قصتهم يساوي آية بالضبط، والذي يساوي رقم ترتيب السورة في القرآن فانظر إلى هذا التناسق العجيب ثم قارن هذه المعطيات بما تم الحصول عليه من نتائج مذهلة في البنود السابقة، وخاصة فيما يتعلق بالأعداد ، ، وقبل أن نبدأ بالبحث عن دلالة هذه الأعداد في السورة، علينا أن نكشف أولا عن الحكمة من الوسطية المطلقة التي تحلت بها السورة دون غيرها من السور، والتي نجد لها إشارة في ثلاث أحاديث عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، والمتعلقة بفضلها.
فقد أخرج الإمام أحمد ومسلم وأصحاب السنن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حفظ الآيات العشر الأوائل من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال .
وروى الإمام أحمد ومسلم والنسائي وغيرهم رضي الله عنهم أنه عليه أفضل الصلاة والسلام قال أيضا: من قرأ الآيات العشر الأواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال .
وروى الإمام الحاكم وصححه في مستدركه على الصحيحين والإمام البيهقي في السنن، عن أبي سعيد رضي الله عنهم جميعا، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين .
فما هو السر الكامن إذن في سورة الكهف، والذي لأجله عينها الرسول صلى الله عليه وسلم برأسها وبذيلها وبذاتها من بين كل سور القرآن الكريم؟ ولماذا خصها صلى الله عليه وسلم كمنجى ومعتصم من فتنة الدجال؟ نقول، والله تعالى أعلم، إن سورة الكهف قد تفردت بقصص عجيبة لم تتكرر في أي موضع آخر من سور القرآن الكريم، وهي: قصة أصحاب الكهف، وقصة نبي الله موسى مع الخضر عليهما السلام، وقصة الملك فاتح الآفاق ذي القرنين.
فهي قصص يتيمة وردت لمرة واحدة في كل القرآن.
وليس بسط هذه القصص من مقصودنا في هذا البحث، ولكنا نريد أن نكشف بعون الله تعالى عن شيء من هذا السر، الذي لأجله خص الرسول صلى الله عليه وسلم هذه السورة دون غيرها من السور بهذه الميزات، والتي نراها مرتبطة بموقع السورة من جهة، وبالتحام آياتها وكلماتها من جهة أخرى.
فمن تأمل هذه السورة وقرأها بعين اليقين، وجد أن سياقها واحد، وأن موضوعاتها على ما يبدو من اختلاف ظاهر بينها إنما تدور على محور واحد، هو محور الإعتقاد والعقيدة، وتصحيح القيم والمعايير والموازين وفق قيم هذه العقيدة.
ثم إن القصص الواردة فيها تحدثت عن كثير من العطايا الربانية التي يؤتيها الله من يشاء من عباده، نذكر منها: عطاء الإيمان متمثلا في قصة فتية الكهف الذين تحدوا الجاهلية جمعاء، وخرجوا عليها غير آسفين على ما يفوتون ولا آبهين بما يلاقون، ثم آووا إلى الكهف، فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا .
/ ومنها عطاء العلوم والفتوح الغيبية متمثلا في قصة نبي الله موسى عليه السلام وفتاه مع الخضر، الذي آتاه الله من العلوم التي لا تحصل بفكر ولا بإعمال نظر، وإنما مصدرها روح قدسية ونفس زكية وصلت نفسها بحبل الله تعالى، فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما .
ومنها أيضا عطاء القوة المادية متمثلا في قصة ذي القرنين، الذي آتاه الله تعالى من قوة مادية استظهر بها لنصرة المستضعفين وحرب العالين المفسدين في الأرض، إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا .
ثم إن هذه المعاني لم ترد مجردة، بل إن أوجه المناسبة الكامنة بينها كثيرة، والعلاقات الرابطة بينها لهي من الخوارق التي توحي إلى دلالة مباشرة على ما ورد في الأحاديث التي ذكرناها آنفا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكما أن هذه السورة الجليلة تفردت دون غيرها من السور بإيراد هذه القصص العجيبة، فهي كذلك تفردت أيضا من دون سائر سور القرآن بجملة خصائص ومجموعة مزايا، على رأسها ما يشبه أن يكون كرامة قرآنية عجيبة تدل على عظمتها.
كيف؟ عند التمعن في موقع سورة الكهف من القرآن، نجد أولا أنها تقارب أن تنتصف القرآن من ناحية صفحاته.
ثم نلاحظ أن الجزء الخامس عشر انتهى فيها بالآية ، ليبتديء الجزء السادس عشر في الآية من السورة نفسها، وعليه فقد انتصفت فيها أيضا أجزاء القرآن الثلاثون.
ثم نجد فيها أنه بحرف النون في قوله تعالى نكرا من الآية : فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قد انتصف عدد حروف القرآن، ليكون حرف ال الكاف من الكلمة نفسها هو بداية النصف الثاني من حروف القرآن .
ثم نجد أيضا أن عدد الآيات التي روت لنا القصص اليتيمة الثلاث يساوي بالضبط آية كريمة ، وهو ما يعادل نصف سور القرآن.
ثم نجد أن هذه السورة الكريمة توسطت أيضا السور الخمس التي افتتحت بثناء الله تعالى على نفسه وذاته الكريمة بقوله سبحانه: الحمد لله ، وهي سور: الفاتحة ، الأنعام ، الكهف ، سبأ ، وفاطر .
ثم إن إسمها من بعد ذلك ومن قبل سورة الكهف، والكهف يقع في قلب الجبل، فحري بها أن تقع إذن في قلب القرآن لأنها سورة الكهف.
فهذه المناسبات الجلية تشير إلى دلالات لطيفة، اتخذت منها سورة الكهف موضعا يتصف بال الوسطية في كثير من الجوانب العددية.
والعلة من ذلك، والله أعلم، أن الوسط بطبيعة الحال دائما محمي الأطراف ومحفوظ.
لأنه يشكل المنزل الأوقى والموضع الأقوى من حيث أنه محروس ومحمي بما حوله، فهو يمثل الأمان والبعد عن المخاطر، في حين أن الأطراف هي التي تتعرض عادة للخطر والفساد.
وفي هذا قال الشاعر: كانت هي الوسط المحمي فاكتنفت بها الحوادث حتى أصبحت طرفا فالوسط يشير دائما إلى الأمن والإستقرار ويشكل في الوقت نفسه مركز القوة.
فأشعة الشمس مثلا لا تكون أقوى تأثيرا وإضاءة وحرارة إلا في وسط النهار وفي وسط قبة السماء، ولا يكون الإنسان في أقوى حالاته إلا في شبابه وهو وسط بين ضعف الطفولة وضعف الشيخوخة.
والوسط يمثل أيضا نقطة الوحدة ومركز التلاقي، فقد تتعدد الأطراف تعددا لا يتناهى ويبقى الوسط واحدا يمكن لكل الأطراف أن تلتقي عنده، فهو المنتصف وهو المركز.
والوسطية تعني أيضا استقامة المنهج، والبعد عن الميل والإنحراف.
فالصراط المستقيم هو الطريق السوي الواقع وسط الطرق المنحرفة عن القصد، فإذا فرضنا خطوطا كثيرة واصلة بين نقطتين متقابلتين فالخط المستقيم إنما هو الخط الواقع في وسط تلك الخطوط المنحنية، وهو وسطها وأقصرها إلى الهدف.
ومن ثم فإن الوسطية في الإسلام تعني الخيرية والفضل والتميز في الأمور المادية والمعنوية، فأفضل حبات العقد واسطته، ورئيس القوم في الوسط والأتباع من حوله.
وقال أحد الحكماء: الفضيلة وسط بين رذيلتين، وقال ابن كثير في تفسير قوله تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا : الوسط هنا الخيار والأجود، كما يقال قريش أوسط العرب نسبا، أي خيرها، وكان عليه الصلاة والسلام وسطا في قومه أي أشرفهم نسبا.. / ولذلك نجد من المعاني التي تم ذكرها، أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد خص هذه السورة الكريمة بهذه المزايا والصفات الدالة على الوسطية، كإشارة لطيفة إلى أن من حفظها حفظ من الدجال، كما أنها محفوظة في وسط القرآن.
ونلفت انتباه القاريء إلى أن هذه الإشارة ليست من الهوى والخيال، والدليل على ذلك أن الله سبحانه وتعالى عندما تكلم عن وسطية هذه الأمة في آية البقرة بقوله عز وجل: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ، وجدنا أن رقم هذه الآية في السورة هو ، مع العلم أن سورة البقرة تعد آية كريمة.
فذكر الله تعالى آية الوسط في وسط سورة البقرة.
إذن أن توضع سورة الكهف في هذا المكان أيضا إشارة إلى ما تقدم من معاني.
واستنادا إلى ما ذكرنا من عطايا الإيمان فيما سبق، تكون هذه السورة الكريمة بمثابة عصمة وحفظ من كل دجل الدجاجلة، وليس من دجل الدجال الأكبر وحده.
بل من كل تدجيل المدنيات والحضارات والثقافات والكذبة من رؤوس الشر في هذه البشرية، لأن دجل الدجاجلة جميعا يستغل إما ضعف العقل أو ضعف الإيمان أو ضعف الإرادة أو الضعف المادي.
أما من كان قويا في عقله وإيمانه ومتدرعا في أسباب النصر، فأنى أن يكون للدجاجلة عليه سبيل؟ فكأن القرآن عرض لنا هذه العطايا في هذه القصص لكي يدل على أن من تحفظ بها، فقد عصم وحفظ من كل أشكال الدجل بشكل عام، ومن الدجال الأكبر بشكل خاص.
إلا ابن ماجة.
سورة الكهف: / .
سورة الكهف: / .
سورة الكهف: / .
القرآن العظيم له أنصاف باعتبارات، فنصفه بالحروف النون من نكرا ، وال الكاف من النصف الثاني.
ونصفه بالكلمات الدال من قوله والجلود في سورة الحج، وقوله: ولهم مقامع من النصف الثاني.
ونصفه بالآيات يأفكون من سورة الشعراء، وقوله فألقي السحرة من النصف الثاني.
ونصفه على عداد السور آخر الحديد، والمجادلة من النصف الثاني.
انظر: الإتقان للسيوطي، / .
قصة أصحاب الكهف في آية، قصة موسى والخضر عليهما السلام في آية، وقصة ذي القرنين في آية.
:// .
.
/ .
/ هنيئا يا ولى الله قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلى عبدي بشئ أحب إلى مما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ولئن سألني لأعطينه ولئن إستعاذني لأعيذنه رواه البخاري .
من المعلوم أيها الأحبة أن من أراد أن ينال إعجاب معلمه في دراسته أدى ما عليه من واجبات وذاكر المطلوب منه من دروس....ولكن لا يستوي هذا الشخص مع من يقوم بتحضير ما سيأخذه في المستقبل ويبحث عن المواضيع المتعلقة بالدرس ويقوم بقرائتها لكي يوسع مداركه فهذا بالتأكيد سوف تكون مكانته أقرب عند المعلم.
فهكذا الأمر مع الله تبارك وتعالى ولله المثل الأعلى فأنت لن تنال رضا الله إلا إذا أديت ما عليك من الفرائض أولا ولكن إذا أردت أن ترتقي في درجات العبودية من منزلة المحب لله إلى منزلة المحبوب من الله وتكون من أوليائه الصالحين فعليك بالنوافل كما أخبرك المولى عز وجل .
ولك أن تتخيل أخي الحبيب كيف سيكون حالك إذا أصبحت من أولياء الله ........ كيف سيكون حالك وقد أخذ الله العهد على نفسه أن يعادي ويحارب أعداءك .
بل كيف سيكون حالك حين تكون جوارحك كلها لله وبالله عندها لا تسمع إلا ما يحب الله أن يسمعه ولا ترى إلا كل طيب يحب الله أن يراه وكذلك لا تمشي إلا إلى مكان يحبه الله ويرضاه فهذه معية الله عز وجل لأوليائه في الدنيا قبل الأخرة .
ولذلك يقول الله تعالى: ولئن سألني لأعطينه ولئن إستعاذني لأعيذنه فهذه الصلة المتينة بينك وبين الله عز وجل تجعل دعاءك يستجاب في التو واللحظة كما كان يحدث مع الصالحين ممن كانوا قبلك .منهم على سبيل المثال سعيد بن زيد حين نازعته امرأة في أرض له فادعت أنه أخذ منها أرضها فقال اللهم إن كانت كاذبة فاعم بصرها واقتلها في أرضها فعميت وبينما هي ذات ليلة تمشي في أرضها إذ وقعت في بئر فيها فماتت.
ومنهم سعد بن أبي وقاص الذي سمع رجلا يشتم عليا فدعا عليه فما برح من مكانه حتى جاء بعير فخبطه بيديه ورجليه حتى قتله وكان رجل من الخوارج يأتي إلى مجلس الحسن البصري فيؤذيهم فلما زاد أذاه قال الحسن اللهم قد علمت أذاه لنا فاكفناه بما شئت فخر الرجل من قامته فما حمل إلى أهله إلا ميتا.
والأمثلة كثيرة لا تعد ولا تحصى ولا يتسع المقال لذكرها الآن ولكن الشاهد أن هؤلاء الرجال كان الله عز وجل يحبهم لأنهم كانوا من أوليائه نحسبهم كذلك ولا نزكي على الله أحدا.
وقبل أن نختم نذكر لك أخي جملة من النوافل التي يستحب للمسلم أن يصليها في اليوم والليلة حتى يدخل تحت هذا الحديث: صلاة إثنتي عشرة ركعة: وهي التي يسميها العلماء السنن الرواتب وهي أربع ركعات قبل الظهر واثنان بعده وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر ولك أيضا بيت في الجنة بإذن الله كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة بني له بهن بيت في الجنة .
صلاة الضحى: يقول النبي صلى الله عليه وسلم يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة فكل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة وأمر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى .
صلاة الوتر: فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله وتر يحب الوتر وقال أيضا إجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .
وهكذا أيها الأخ الكريم جملة من النوافل في الصلاة تجعلك من أولياء الله إن واظبت عليها بإذن الله فاحرص على أن تجتهد قدر الإمكان في تحصيلها فالأجر عظيم والعاقبة للمتقين.
وإلى حين اللقاء السلام عليكم ورحمة الله وبركاته / هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق الحمد لله الذي أقام في أزمنة الفترات من يكون ببيان سنن المرسلين كفيلا، واختص هذه الأمة بأنه لا تزال فيها طائفة على الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمره، ولو اجتمع الثقلان على حربهم قبيلا، يدعون من ضل إلى الهدى، ويصبرون منهم على الأذى، ويبصرون بنور الله أهل العمى ويحيون بكتابه الموتى.
والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، معلم الخير، وعلى آله وصحبه، متبعي الخير.
أما بعد: فقد قال الله تعالى في محكم التنزيل: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون قال ابن كثير / رحمه الله تعالى : فالهدى هو ما جاء به من الإخبارات الصادقة والإيمان الصحيح والعلم النافع ودين الحق هي الأعمال الصالحة الصحيحة النافعة في الدنيا والآخرة وقال / : فالهدى هو العلم النافع ودين الحق هو العمل الصالح قال ابن حبان رحمه الله تعالى في كتابه المجروحين عند حديث النبي صلى الله عليه وسلم يتقارب الزمان، وينقص العلم، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج.
قيل يا رسول الله: أيم هو؟ قال: القتل القتل : في هذا الخبر كالدليل على أن ما لم ينقص من العلم ليس بعلم الدين في الحقيقة إذ أخبر المصطفى صلى الله عليه وسلم أن العلم ينقص عند تقارب الزمان.
وفيه دليل على أن ضد العلم يزيد وكل شيء زاد مما لم يكن مرجعه إلى الكتاب والسنة؛ فهو ضد العلم قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى / : لما فتحت الإسكندرية وجد فيها كتب كثيرة من كتب الروم، كتبوا فيها إلى قال عمر رضي الله عنه فأمر بها أن تحرق، وقال: حسبنا كتاب الله

ومن تمسح بشحم كلى الأسد ومشى بين السباع لم يخفها ولم تقربه؛ وإن افترس الأسد الفريسة ولم يأكلها ميز أن ريحها منتنة جدا.
وأصناف الحيوان التي تلغ الدم بألسنتها: الكلاب والسنانير.
الأسد: تضع أولادها غير منفتحة العيون، وإنما تنفتح بعد ذلك.
وأما الأسد خاصة فليس له من جنسه قرين، ولا يرى شيئا من السباع كفؤا له فيصحبه، ولا يقرب شيئا من بقايا فريسته بالأمس ولو جهده الجوع ويهر زئيره كثيرا من الحيوان الذي هو أعظم منه جسما وقوة.
وإنما تلد اللبوة واحدا ويخرق بطن أمه بأظفاره ويخرج منه.
الثعلب إذا جاع فلم يقدر على صيد عمد إلى أرض شديدة الحر وإلى موضع الطير إذا حمي، فاستلقى على ظهره ونظر إلى فوق، ثم اختلس نفسه وأخذ به داخلاص حتى ينتفخ انتفاخا شديدا فيحسبه الطير قد مات، فيقع عليه ليأكل منه كما يأكل الجيفة، فإذا اجتمع الطير انتفض سريعا وقبض على ما وجد فأكله، لأنه ذو خب ومكر، كذلك طبيعته إن أصابه ضرر فأثر فيه آثارا وكلم فيه كلوما أخذ من صمغ شجرة تدعى قنطوريا فأبرأها به.
القدر أهيأ الحيوان لقبول التعليم، وهو لعوب غضوب سريع الحس، لا يكون في بلد كثير السباع، عدو لجميع الحيوان، مليح الإهاب، نهوش خطوف، إلا أنه إذا شبع نام في غارة ثلاثة أيام، فإذا خرج صاح بصوت عال تخرج منه رائحة طيبة، فيجتمع إليه الحيوان لحسن صوته.
ومن أراد ختله فليتمسح بشحم الضبع ويدخل عليه في غاره، فإنه لا يمتنع؛ خفيف الجرم، حديد الشد يقظان.
دابة يقال لها بالفارسية درباست إذا طلبه القانص استلقى لظهره وأراه أنه لا خصية له، كأنه قد علم ما يطلب منه.
خلق الجبان من الحيوان الخائف سريع الحضر سريع الحركة، وجعل الصنف الجريء العادي بطىء الحضر مبلدا.
الضبع مخالفة لجميع أجناس الحيوان، وذلك أنها تصير مرة ضبعا ذكرا ومرة أنثى، تلقح أحيانا كالذكر، وتقبل اللقاح أحيانا كالأنثى.
وطبيعتها أنها إذا رأت الكلب في ليلة مقمرة مشت على الآثار ووطئت ظله فوقع.
ومن قتل ضبعا وأخذ لسانها ومر بين الكلاب لم تكلب عليه، ولم تعرض له.
ومن مر بمكان كثير الضباع فأخذ بيده أصلا من حنظل، أسكتها عنه وهربت منه.
القنفذ عدو الحيات، إذا قبض على حية تركها تضطرب على شوكه حتى تموت، فإذا ماتت قطعها قطعا.
الدب يقتل الثور، والغالب عليه الانحجار في مغارته.
الفيل ليس له شهوة السفاد، فإذا أراد الولد أتى رياضا وجنانا فيها اللقاح هو وإناثه فهيج له اللفاح برائحته وقوة حرارته شهوته فتسافدت، فإذا ولدت ولدت قائمة، لأن أوصالها ليست مواتية كأوصال التي تلد باركة ورابضة غير أنها تلد في الماء حذرا على دغفلها أن يموت إذا وقع على الأرض، فلذلك تدخل ساحل البحر حتى يبلغ الماء بطنها فتضع ولدها على الماء كالفراش الوثير والذكر في ذلك يحرسها وولدها من الحية.
ما أشد عداوة الفيل للحية؛ حيثما أصاب الفيل الحية وطئها وقتلها.
وإن هو سقط على جنبه لم يستطع القيام، إنما نومه إذا اتكأ على شجرة.
ومن هناك لما عرف أهل تلك البلاد كيف نومه يأتون الشجرة فينشرونها بالمنشار، فإذا أتاها الفيل واتكأ عليها وقعا على الأرض معا، وحينئذ يشتد صياحه بصوت رفيع، ويجتمع إليه لذلك فيلة كثيرة تحاول معاونته على النهوض والانبعاث، فلا تقدر على ذلك، فتصيح جماعتها بصوت واحد جزعا من ضعف حيلتها وعجزها حتى يأتي الفيل الذي هو في الجسم أصغر، وفي الحيلة أكبر منها، فيدخل مشفره تحت الفيل الساقط، وتفعل كفعله جميعا في إدخال مشافيرها تحته حتى تدعمه فينبعث، وإنما كون رأس الفيل في عنق قصير، وكون له بدل العنق الطويل المشفر الطويل ليكتفى به من الضيق؛ وبه يتناول طعامه وشرابه.
وخلقت قوائمه غير منفصلة، لكنها كالأساطين المصمته والسواري الوثيقة لتحمل الكثير الثقيل؛ وربطت بعراقيب صغار غير منحنية ولا منثنية على الأوصال، لكن عظامه مفرغة إفراغا.
تطول أعمارها إلى ثلاثمائة سنة؛ غير أن الدرذان والبق تعلق بالفيلة فتؤذيها.
السمندل: دابة لا تخاف النار، لأنها لا تحرقها، وإن دخلت أخدودا متأججا مضطرما بالنار لم تحفل بذلك، وصارت النار التي تبيد الأجسام مبعثا لهذه الدابة المهينة الحقيرة، تستلذ التقلب فيها استلذاذ القلب بالهواء البسيط وهبوب أرواحه الطيبة؛ ونضارة جلدها وتنقيته بالنار، فيزداد بالنار حسن لون.
الأرنب من طباعها الجبن والخوف، وهي كثيرة الولادة.
الكلب ذو فحص واقتفاء للأثر، وبشمه يسترشد ويهتدي ويستدل إذا شم المولى عرفه إن كان له أو لغيره.
ومن طباعه الترضي والبصبصة والهشاشة لمن عرفه.
ليس في الحيوان أشد حبا لصاحبه منه، فإن أشار له على صيد وثب ناصبا رأسه رافعا ذنبه مستعدا كالفارس البطل والشجاع النجد، مع نشاطه في الطلب وهو يعلم أن الصيد ليس بحاضر، لكن ذلك منه حسن طاعة.
فأما حب بعض جراء الكلاب لبعض إذا كان أخاه لأم ولأب فمما قد عهد وشوهد، وذلك أنه حيث كان يطرح لها الطعام في الوسط، فلا يخطف واحد منها ذلك، ولكنها تتعاطاه بينها بسكون وتمكين بعضها لبعض، غير مستأثرة به ولا محاربة عليه.
الفرس من طباعه الزهو والحرارة وشهوة الإناث للسفاد.
وإن وطىء الفرس أثر وطء الذئب ارتعد وخرج الدخان من جسده كله.
الذئب إذا رأى الإنسان مبطئا خطوه وهو ساكن سكت عنه، فإن رآه خاف وجبن اجترأ وحمل عليه وكبسه.
وليس كل ذئب يعدو، ولكن هو الذي يكون ضاريا؛ وفيه خلتان: إحداهما أن يكون منفردا يمشي وحده، والأخرى حدة سمعه، إن خفي عليه مكان الغنم أتى مكانا وعوى صوتين أو ثلاثة، ثم سكت منصتا لأصوات الكلاب التي مع الغنم ونباحها حين سمعت عواءه، فإذا سمع نباح الكلاب شد مسرعا نحوها، قاصدا إليها؛ فإذا قرب من الغنم مال إلى ناحية أخرى خالية من محرس الكلاب فاختطف ما أمكنه خطفه من الغنم.
حمار الوحش إذا ولدت الأنثى الأولاد الذكور جاء الفحل فانتزع خصي تلك الذكور وقطعها بأسنانه لكيلا تصاد أو تشاركه في طروقة، إلا أن الأنثى ربما وضعت ولدها في مكان غامض حتى يشتد جسمه وتصلب حوافره، ويقوى بالشد على النجاة من الفحل، ولهذا السبب يقل منها الفحول.
الحريش دابة صغيرة في جرم الجدي ساكنة جدا، غير أن لها من قوة الجسم وسرعة الحضر ما يعجز القناص عنها، ثم لها في وسط رأسها قرن واحد منتصب مستقيم، به تناطح جميع الحيوان فلا يغلبها شيء.
احتل لصيدها بأن تعرض لها فتاة عذراء وضيئة، فإذا رأتها وثبت إلى حجرها كأنها تريد الرضاع، وهذه محبة فيها طبيعية ثابتة، فإذا هي صارت في حجر الفتاة أرضعتها من ثديها على غير حضور اللبن فيها حتى تصير كالنشوان من الخمر والوسنان من النوم، فيأتيها القناص على تلك الحال فيشد من وثاقها على سكون منها بهذه الحيلة.
الأيل عدو الحيات إن قربت منه حية فانجحرت في صدع صفا ملأ الأيل فاه من الغدير أو من حيث وجد فدفعه في ذلك الصدع، ثم اجتذب الحية إليه بالقوة حتى يقتلها، وإن كانت فوق أنزلها، وكذلك إن كانت أسفل، فإن كان جائعا أكل ما أصاب منها، وإن لم يكن به جوع قتلها وتركها فصارت الحيات ذوات السم الزعاف المميت لكل من أصابه أو خالط بدنه غذاء هذه الأيايل، ويكون ملائما لها لذيذا عندها.
وإن دخن البيت الذي فيه الحيات بدخان حريق قرن الأيل فرت منه كلها خوفا.
على أن الأيل نفسه جبان شديد الرعب، إذا أكل الحية بدأ بذنبها حتى ينتهي إلى رأسها، ثم يقطعه بأسنانه، وأكبر من ذلك أنه يتعلق برءوسها وتبقى في الهواء.
وتكثر فيه المرة ويعطش عطشا شديدا فيعوج إلى غدير الماء.
الغزال، يقال: ليس في الحيوان أبصر من الظباء؛ ويقال لها باليونانية النظارة والمبصرة.
الثور دابة عمول كدود مقدر جسمه بقدر قوته.
من طبيعته كثرة المنى وتوقد شهوة السفاد، إن لم يخص لم يذلل للعمل ولم يسكن ولم يصح جسمه لأن الغلمة تحل جسمه وتنحله، والخصاء يقطع ذلك كله.
وبينه وبين الدب عداوة شديدة.
أعنز الجبل وكباشه وهي الأرواء والتياتل هذا جنس متمرد في الجبال سريع الحضر في الشواهق والتوقل فيها وطبيعتها أن تلد توائم.
قد يوجد من البهائم ما لا يحمل، فأما أنثى الخيل إذا كانت حاملا فوطئت أثر الذئب بحافرها أجهضت حملها.
الحمار في طبيعته معرفة صوت الإنسان الذي اعتاد استماعه وإيناسه، لا يضل عن طريق سلكه مرة ولا يخطئه، إذا ضل راكبه الطريق هداه وحمله على المحجة.
وأما حدة السمع، فليس في البهائم فيما يذكر أحدا سمعا منه.
اليامورة دابة وحشية نافرة، لها قرنان طويلان، كأنهما منشاران تنشر بهما الشجر؛ إذا عطشت وردت الفرات وعليه غياطل وغياض ملتفة أشجارها تفرعت من أغصانها غصون طوال دقاق مشبكة، فإذا شربت ريها وأرادت الصدر اشتهت الاستتار والعدو بين تلك الأشجار ولحت هناك فعلق قرناها بتلك الغصون اللدنة المتينة، وكلما عالجتها لتفلت ازدادت ارتباطا فإذا ضجرت مما وقعت فيه عجت جزعا، وسمع القناص صوتها فأتوها فقتلوها.
الجمل: حقود، يرتصد من ضاربه الفرصة والخلوة لينتقم منه؛ فإذا أصاب ذلك لم يستبق صاحبه، فأما ظهره فذو سنام مقبب يكون لكثرة الحمل واحتمال الثقل، وأوصال ركتبه وعراقيبه كبار صلاب، وأوتارها وعروقها متينة شديدة، وعصبه وثيق لم يشتد بضغط التحام مفاصله واتصالها ولم يسترخ مطويا، لكنها هيئت على الاعتدال ليهون عليه بذلك البروك والنهوض بحمله، مع تسهيل الارتقاء عليه في ذلك.
البغال: نوع هجين قد أنبئنا أنه لا يلد، إلا أنه أهدى للطريق للناس وأثبت حفظا.
الثيران وكل ذي قرن لا يأخذه الفواق.
وأما سباع الطير وآكلات اللحم منها فصلاب الأظفار، حجن المناقير ذات حدة وقوة، قوية الأجنحة.
والنواهض التي فيها القوادم أكثر طيرا.
الديك صلف في طبيعته، غير أن له مع ذلك إيقاظا للنائم بصياحه في آناء الليل، والتبشير بإقبال الصبح وطلوع الشمس، يؤنس السيارات في السفر بصياحه في الليل، ويحرضهم على السير، مع إيقاظه الفلاحين لعملهم، والصناع لصناعتهم، وإذا سمع المرضى صوته داخلهم من ذلك روح وخفة من مرضهم.
الطاوس يحب الزينة، غير عفيف الطبيعة، يدعوه زهوه وحرصه على التزين إلى نشر ذنبه وعقده كالطاق لتراه الأنثى بحسن زينته.
الكراكي تتحارس بالليل؛ ويجعل الحارس منها يتردد في المحلة ويهتف بصوت يسمع محذرا، فإذا قضى نوبته استراح وأعقبه الذي كان مستريحا نائبا عنه حتى تقضي كلها ما يلزمها من الحراسة، فإذا طارت لم تطر متقطعة، لكنها تطير نسقا غير مشتتة، يقدمها واحد منها كالرأس والهادي لها حتى تتلوه كلها لازمة صفها، ثم يعقبه بعده آخر متقدم حتى يصير المتقدم الأول متأخرا في آخرها، وتقتسم كرامة المتقدم كلها بالسوية؛ وفيها ما يبعد سفره وينتقل عن مصيفه إذا هجم الشتاء.
البط له يقظة حارسة تدل على حدة حسه.
الجراد معروف الحال.
العقاب تطلب عين الماء، فإذا أصابتها تحلق طائرة إلى حر الشمس وهو موضع دورانها فيحترق ريشها وما كان من جناح، ثم تغوص في تلك العين فإذا هي قد عادت شابة وتذهب ظلمة عينيها.
وأما الطريح فيتقيض الله له طائرا يقال له: قاس فيضمه إليه ولا يدعه يهلك، ولكنه يقويه ويربيه مع أفراخه.
وأجنحة العقبان مفصلة شبه ريشها.
وبصرها قوي بعيد تحت الشعاع المستنير.
ويقال: إنها أبصر الطير.
الحجل يأتي أعشاش نظرائه فيسرق بيضها ثم يحضنها، فإذا تحركت الفراخ وطارت لحقت بأمهاتها.
البوم مأواه ومحله الخراب، يوافقه الليل، لأنه بالليل بصير وبالنهار كليل، مع حبه التوحد والخلوة بنفسه، وبينه وبين الغربان عداوة ما تنقضي.
النسر يتخذ وكره في المكان العالي المرتفع، وعليه يقع وفيه ينام كالراصد، إما في ذروة الجبل أو في وسطه من شظاياه وثناياه وموضع المنعة.
وإذا حملت زوجته مضى إلى الهند فأخذ من هناك حجرا كهيئة الجوزة إذا حرك سمع به صوت حجر آخر يتحرك في وسطه كصوت الجرس، فإن عسرت على زوجته الولادة جعلت ذلك الحجر تحتها وعلت عليه فيذهب عنها العسر.
قال: ورأيت مرة أنثى من جنس الطير مات زوجها فامتنعت من الطعام والنوم ليالي كثيرة صارت فيها كالنائحة الباكية على زوجها بتنفس الصعداء وزفرات الحزن لا تلقط أياما متتابعة شيئا.
البزاة من طبيعتها أن تداوي أنفسها وفراخها فلا تموت، لأنها تستعمل في بعض المرض والداء نبتة تعرفها وتعرف طبها ... ومنه ما ينقص ويزيد.
النعام: لا يعول أفراخه إلا أياما يسيرة، ثم يدحضها ويطردها من عنده إنكارا لها.
الغداف لا يبيض ولا يفرخ من سفاد، فإذا أفرخت أنثاه فراخا لم يزقها ولم يطعمها، إلا أن البق والبعوض يقع عليها لزهومتها ونتن لحمها، فتفتح أفواهها وتبلع ما دخل فيها من ذلك البق، فهو يمسكها ويقويها.
أنحاء طيران الطير مختلفة كاختلاف الطير، بعضها يطير قريبا من الأرض كالبط وما أشبهه، وبعضها يرتفع، غير أنه لا يبعد، كالحمام والغربان، وبعضها يحلق تحليقا، كالعقاب والصقور والأجادل والبزاة.
وما كان من الطير بدنه أعظم من جناحه فهو قريب الطيران من الأرض، لسرعة إحناء أجنحته واضطراره إلى الوقوع على الأرض.
البيضاني والأبغث: هذا طائر يحب ولده، فإذا تحركت فراخه ودرجت ضربت وجهه بأجنحتها فيدعوه المحك والغضب المطبوعان فيه إلى قتلها، فإذا ماتت اكتأب عليها الأبوان وأقاما عليها شبه المأتم ثلاثة أيام، ثم إن الأم في اليوم الثالث تشق جنبها حتى يقطر دمها على تلك الفراخ، فيصير ذلك نشورا لها بعد موتها.
مالك الحزين ينشل الحيتان من الماء فيأكلها وهي طعامه؛ لا يحسن السباحة، فإن أخطأه انتشال فجاع طرح نفسه على شاطىء النهر في بعض ضحضاحه، فإذا اجتمعت إليه السمك الصغار لتأكله أسرع لأكل ما يؤكل منه.
من الطير ما يلقح من هبوب الريح، لا يحتاج إلى تزاوج ولا إلى سفاد.
والخفاش له خصيتان كخصي الحيوان، وله أربع قوائم وأسنان حداد كأسنان ذوات الأربع، يرضع ولده من اللبن إرضاعا، وجلده أملس.
العقعق لا يأوي تحت سقف ولا يستظل به، ولكنه يهيىء وكره في الواضع المشرفة العالية والعراء الكاشف وجه الهواء الفسيح؛ وطبيعته الزنا وخيانة الزوج، فإذا باضت الأنثى بيضها حضنته بورق الدلب وغطته كيلا يقربه الخفاش، فإن مسه مرق البيض من ساعته وفسد.
النحل يلد من غير لقاح الذكور.
الحية إذا هرمت وكل بصرها واسترخى جلدها دخلت في صدع صفاة ضيق أو جحر ضاغط يعسر عليها النفوذ فيه حتى ينسلخ عنها جلدها فتأتي عين الماء فتنغمس فيها حتى يقوى لحمها وينعصب، فإذا هي فعلت ذلك عادت شابة كما كانت.
فإذا أرادتأن تضىء عينها أكلت الرازيانج الرطب فاشتفت عيناها واحتد بصرها، وإن ضربت ضربة بقصبة استرخت فلم تستطع الفرار، فإن ثنيتها وثبت وسعت هاربة.
إن أنقع الحسك في الماء ثم نضح ذلك الماء بين يدي جحر الحية فرت من هناك.
وإن وضع في جحرها أص حمص رطب فرت أيضا.
وإن رأت الحية إنسانا عريانا استحيت منه ولم تقربه.
وإن رأته كاسيا حملت عليه بجرأة شديدة؛ وما أشد طلبها لثأرها؛ وإن شدخ رأسها ماتت من ساعتها.
السمسمة، وهي حية حمراء براقة، إذا كبرت وأصابها وجع العين وكمدت التمست حائطا مقابل المشرق، فإذا تبدت الشمس أحدت إليها بصرها قدر ساعة فإذا دخل شعاع الشمس عينها كشط عنها العمى والإظلام، ولا تزال تفعل ذلك سبعة أيام حتى يتجدد بصرها تماما.
الأفعى تزاوج دابة بحرية، تأتي الأفعى شفير البحر فتصوت، وصوتها مهيج لتلك الدابة البحرية.
من أحرق عقربا طرد برائحة حريقها عقارب ذلك البيت.
فأما حمة العقرب فهي جوفاء كهيئة المزمار معقفة الرأس مكونة اللدغ، فإذا ضربت شيئا تحركت فخرج سمها وجرى في حمتها وسرى في الملدوغ.
الإناث من بنات عرس إنما تلقح من أفواهها وتلد من آذانها.
من عادة هذا الجنس أن يسرق ما وجد من حلي الذهب والفضة، ويخبؤه في جحرته، فإن وجد أيضا في ابيت حبوبا خلط بعضها ببعض، كأن عمله عمل الطباخين في خلط التوابل.
الفار الفارسي أطيب ريحا من كل طيب.

قال: أخبرنا إسماعيل عن بن عون قال: دفنا إبراهيم ليلا ونحن خائفون.
قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية ومحمد بن عبد الله الأنصاري قالا: حدثنا بن عون قال: أتيت الشعبي بعد موت إبراهيم فقال لي: أكنت فيمن شهد دفن إبراهيم؟ فالتويت عليه فقال: والله ما ترك بعده مثله.
قلت: بالكوفة؟ قال: لا بالكوفة ولا بالبصرة ولا بالشام ولا بكذا ولا بكذا.
زاد محمد بن عبد الله: ولا بالحجاز.
قال: أخبرنا محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي عن بن أبجر قال: أخبرت الشعبي بموت إبراهيم فقال: احمد الله أما إنه لم يخلف خلفه مثله، قال: وهو ميتا أفقه منه حيا.
قال: أخبرنا جرير بن عبد الحميد الضبي عن مغيرة عن الشعبي قال: إبراهيم ميتا أفقه منه حيا.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: أتى على إبراهيم النخعي نحو الخمسين.
قال محمد بن سعد وقال غيره: وأجمعوا على أنه توفي في سنة ست وتسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك بالكوفة، وهو ابن تسع وأربعين سنة لم يستكمل الخمسين.
وبلغني أن يحيى بن سعيد القطان كان يقول: مات إبراهيم وهو بن نيف وخمسين سنة.
قال: وقال أبو نعيم: سألت بن بنت إبراهيم عن موته فقال: بعد الحجاج بأشهر أربعة أو خمسة.
قال أبو نعيم: كأنه مات أول سنة ست وتسعين.
إبراهيم التيمي وهو ابن يزيد بن شريك من تيم الرباب ويكنى أبا أسماء.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا العوام بن حوشب قال: رأيت على إبراهيم التيمي ملحفة حمراء، ودخلت عليه بيته فرأيت ثيابا حمرا والحجال الحمر.
قال: أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق قال: أخبرنا العوام بن حوشب قال: رأيت على إبراهيم التيمي ملحفة حمراء.
قال: أخبرنا علي بن محمد قال: كان سبب حبس إبراهيم التيمي أن الحجاج طلب إبراهيم النخعي فجاء الذي طلبه فقال: أريد إبراهيم.
فقال إبراهيم التيمي: أنا إبراهيم.
فأخذه وهو يعلم أنه يريد إبراهيم النخعي، فلم يستحل أن يدله عليه، فأتى به الحجاج فأمر بحبسه في الديماس.
ولم يكن لهم ظل من الشمس ولا كن من البرد، وكان كل اثنين في سلسلة.
فتغير إبراهيم، فجاءته أمه في الحبس فلم تعرفه حتى كلمها، فمات في السجن، فرأى الحجاج في منامه قائلا يقول: مات في هذه البلدة الليلة رجل من أهل الجنة.
فلما أصبح قال: هل مات الليلة أحد بواسط؟ قالوا: نعم إبراهيم التيمي مات في السجن.
فقال: حلم نزغة من نزغات الشيطان.
وأمر به فألقي على الكناسة.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي وقبيصة بن عقبة قالوا: حدثنا سفيان الثوري عن أبي حيان عن إبراهيم التيمي قال: ما عرضت قولي على عملي إلا خفت أن أكون مكذبا.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن أبيه قال: إنما حمل إبراهيم التيمي على القصص أنه رأى في المنام أنه يقسم ريحانا، فبلغ ذلك إبراهيم النخعي فقال: الريحان ريحه طيب وطعمه مر.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم أنه ذكر إبراهيم التيمي فقال: إني أحسبه يطلب بقصصه وجه الله، لوددت أنه انفلت كفافا لا عليه ولا له.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن همام قال: لما قص إبراهيم التيمي أخرجه أبوه يزيد بن شريك.
قال: أخبرنا عبد الله بن عمرو أبو معمر المنقري قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: حدثنا محمد بن جحادة عن سليمان عن إبراهيم التيمي قال: كان على أبي قميص من قطن كماه إلى كفيه.
قال فقلت له: يا أبه لو لبست.
قال فقال: لقد قدمت البصرة فأصبت آلافا فما أكبرت بها فرحا ولا حدثت نفسي بالكرة إليها، ولوددت أن كل لقمة طيبة أكلتها في فم أبغض الناس إلي.
سمعت أبا الدرداء يقول: إن ذا الدرهمين يوم القيامة أشد حسابا من ذي الدرهم.
خيثمة بن عبد الرحمن ابن أبي سبرة، واسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي بن سعد العشيرة من مذحج.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى وعبد الوهاب بن عطاء قالا: أخبرنا إسرائيل قال: وأخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي ويحيى بن عباد ووهب بن جرير قالوا: أخبرنا شعبة، جميعا عن أبي إسحاق عن خيثمة، قال: لما ولد أبي سماه جدي عزيزا، ثم ذكر ذلك للنبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: اسمه عبد الرحمن.
قال عبيد الله في حديثه: ولد بالمدينة.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن خيثمة قال: ولد لجدي غلام فسماه جدي عزيزا فأتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: ولد لي غلام.
فقال: ما سميته؟ قال: عزيزا.
قال: بل هو عبد الرحمن.
قال خيثمة: فهو أبي.
قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا عبد الله العمري عن نافع عن بن عمر قال: كان أحب الأسماء إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبد الله وعبد الرحمن.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش قال: ولد للمسيب ابن، قال فاشترى له خيثمة ظئرا فبعث بها إليه.
قال: أخبرنا يحيى بن عباد قال: حدثنا مالك بن مغول قال: حدثني طلحة قال: عدت خيثمة، وكان أعجب أهل الكوفة إلى إبراهيم وخيثمة، فقاموا وقمت فقال: وأنت أيضا.
فأخذ يدي فقبلها فقبلت يده فقال مالك: وفعله بي طلحة وفعلته به.
قال: أخبرنا عبد الله بن إدريس قال: حدثنا شعبة عن نعيم بن أبي هند قال: رأيت أبا وائل في جنازة خيثمة وهو على حمار وهو يقول: وا حزناه، أو كلمة نحوها.
وروى خيثمة عن بن عمر سماعا، قال وروي عن إسرائيل عن حكيم بن جبير عن خيثمة بن عبد الرحمن أنه أدرك ثلاثة عشر رجلا من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، ما منهم أحد غير شيئا.
تميم بن سلمة الخزاعي، توفي سنة مائة في خلافة عمر بن عبد العزيز، وقد روى عنه الأعمش، وكان ثقة وله أحاديث.
عمارة بن عمير التيمي من تيم الله بن ثعلبة.
روى عنه الأعمش.
وتوفي عمارة في خلافة سليمان بن عبد الملك.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حفص عن الأعمش قال: لقي عمارة رجلا في بعض المغازي فقال: أعرفك، أليس كنت تجلس معنا عند إبراهيم؟ قال: نعم ومعه ستون دينارا، قال فيحل فيعطيه منها ثلاثين دينارا.
أبو الضحى مسلم بن صبيح الهمداني.
توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
روى عن مسروق وأصحاب عبد الله، وكان ثقة كثير الحديث.
تميم بن طرفة الطائي توفي في زمان الحجاج سنة أربع وتسعين، وكان ثقة قليل الحديث.
حكيم بن جابر ابن أبي طارق الأحمسي من بجيلة.
توفي في آخر ولاية الحجاج في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة قليل الحديث.
عبد الرحمن بن الأسود ابن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع من مذحج.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا العلاء بن زهير الأزدي قال: حدثني عبد الرحمن بن الأسود قال: كنت أدخل على عائشة بغير إذن، حتى إذا كان عام احتلمت، سلمت واستأذنت فعرفت صوتي فقالت هي: يا عدي نفسه، فعلتها؟ قلت: نعم يا أمتاه.
قالت: ادخل أي بني.
قال: فأقبلت علي فسألتني عن أبي وأصحابه فأخبرتها.
ثم سألتها عما أرسلوني به إليها.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن الصقعب بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود قال: بعثني أبي إلى عائشة أسألها سنة احتلمت، فأتيتها فناديتها من وراء الحجاب فقالت: أفعلتها أي لكع؟ قلت: قال أبي ما يوجب الغسل؟ قالت: إذا التقت المواسي.
قال: أخبرنا طلق بن غنام قال: سمعت أبا إسرائيل يقول: كنت إذا رأيت عبد الرحمن بن الأسود قلت: إنه دهقان من دهاقين العرب في لبوسه وتعطره ومركبه.
قال ورأيته راكبا على برذون.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر قال: كان عبد الرحمن بن الأسود يجيء على برذون.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر قال: رأيت عبد الرحمن بن الأسود يلبس الخز.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر قال: رأيت عبد الرحمن بن الأسود يصبغ بالحناء.
قال: أخبرنا طلق بن غنام النخعي قال: حدثني أبي غنام بن طلق قال: كان بيننا وبين الأسود بن يزيد ولادة في الجاهلية، فكان عبد الرحمن بن الأسود قل ما يخرج إلى سفر أو يقدم من سفر إلا أتانا حتى يسلم علينا حفاظا منه لتلك الولادة.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: أخبرنا إسرائيل عن سنان بن حبيب السلمي قال: خرجت مع عبد الرحمن بن الأسود إلى القنطرة فكان لا يمر على يهودي ولا على نصراني إلا سلم عليه، فقلت له: تسلم على هؤلاء وهم أهل الشرك؟ فقال: إن السلام سيماء المسلم فأحببت أن يعلموا أني مسلم.
قال: أخبرنا شهاب بن عباد قال: حدثنا حفص بن غياث عن الحسن بن عبيد الله قال: كان عبد الرحمن بن الأسود يقوم بنا ليلة الفطر وكان ينقع رجليه في الماء وهو صائم.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن عبد الرحمن بن الأسود أنه كان يصلي بقومه في رمضان اثنتي عشرة ترويحة، ويصلي لنفسه بين كل ترويحتين اثنتي عشرة ركعة، ويقرأ بهم ثلث القرآن في كل ليلة.
قال وكان يقوم بهم ليلة الفطر ويقول: إنها ليلة عيد.
قال: أخبرنا طلق بن غنام النخعي قال: سمعت مالك بن مغول يقول: كان عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد إذا نزل بئر ميمون قال: أنا الحاج بن الحاج.
عبد الله بن مرة الهمداني توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وكان ثقة وله أحاديث صالحة.
سالم بن أبي الجعد الغطفاني مولى لهم.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن منصور قال: كان سالم إذا حدث حدث فأكثر، وكان إبراهيم إذا حدث جزم.
فقلت لإبراهيم فقال: إن سالما كان يكتب.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا قيس عن عطاء بن السائب أن علقمة والأسود وابن نضيلة وابن معقل رخصوا لسالم بن أبي الجعد أن يبيع ولاء مولى له من عمرو بن حريث بعشرة آلاف يستعين بها على عبادته.
قالوا وتوفي سالم في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة مائة أو إحدى ومائة.
وقال أبو نعيم: بل مات قبل ذلك في خلافة سليمان بن عبد الملك.
وكان ثقة كثير الحديث.
وأخوه عبيد بن أبي الجعد وقد روي عنه أيضا، وكان قليل الحديث.
وأخوهما عمران بن أبي الجعد وقد روي عنه.
وأخوهم زياد بن أبي الجعد وقد روي عنه.
وأخوهم مسلم بن أبي الجعد وقد روي عنه.
وقالوا كان ستة بنين لأبي الجعد، فكان اثنان منهم يتشيعان واثنان مرجئان واثنان يريان رأي الخوارج.
قال فكان أبوهم يقول لهم: أي بني لقد خالف الله بينكم.
أبو البختري الطائي واسمه فيما ذكر علي بن عبد الله بن جعفر سعيد بن جعفر سعيد بن أبي عمران.
وقال غيره: سعيد بن جبير، وهو مولى لبني نبهان من طيء.
قال: أخبرنا سليمان أبو داود الطيالسي قال: أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: لما كان يوم الجماجم أراد القراء أن يؤمروا عليهم أبا البختري، فقال أبو البختري: لا تفعلوا فإني رجل من الموالي فأمروا عليكم رجلا من العرب.
قالوا وشهد أبو البختري مع عبد الرحمن بن الأشعث يوم الدجيل، وقتل يومئذ سنة ثلاث وثمانين.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا عطاء بن السائب أن أبا البختري وأصحابه كان أحدهم إذا سمع ثناء عليه عرض له عجب في قلبه ثنى منكبيه وقال: خشعت لله.
وربما قال حماد: ثنى ظهره.
قال: أخبرنا زهير بن حرب قال: حدثنا علي بن ثابت عن شريك عن عطاء بن السائب قال: كان أبو البختري يستمع النوح ويبكي.

وسبب هذا الانحراف هو الجهل والتقليد الأعمى للكافرات السافرات الساقطات، فأصبح من المعتاد أن يرى المسلم المرأة المسلمة متبذلة، عارضة مفاتنها، خارجة في زينتها، كاشفة عن وجهها ونحرها وذراعها وساقها، ولا تجد أي غضاضة في ذلك، بل تجد من الضروري وضع الأصباغ والمساحيق والتطيب بالطيب واختيار الملابس المغرية، وللمجلات مجال واسع في تشجيع هذه السخافات والتغرير بالمرأة للوصول إلى هذا المستوى المتدني الرخيص.
أيها المسلمون، إنه كلما عظم الخطر عظمت المسؤولية، وكلما كثرت أسباب الفتنة وجبت قوة الملاحظة، وإننا في عصر عظم فيه الخطر وكثرت فيه أسباب الفتنة بما فتح علينا من زهرة الدنيا واتصالنا بالعالم الخارجي مباشرة، أو بواسطة وسائل الإعلام المسموعة والمرئية، وخاصة ما يبث عبر قنوات البث المباشر والمقروءة، وبسبب ضعف كثير من الرجال وتهاونهم للقيام بمسؤولياتهم تجاه نسائهم، وترك الحبل لهن على الغارب؛ حتى إنك لترى المرأة الشابة تذهب من بيتها إلى أي مكان تريد دون أن تسأل: إلى أين؟ وتتكلم بالهاتف الساعات الطوال دون أن يعلم ولي أمرها من تكلم، وترى بعض النساء يخرجن إلى الأسواق بلا رقيب، تطوف بها ليلا ونهارا صبحا ومساء، وما ذهابها إلى السوق من أجل شراء شيء تريده، وإنما من أجل التسلي والتسكع، ومن أجل تضييع الوقت، ومن أجل البحث عن الجديد من الأزياء أو المكياج حتى تكون الزينة لها هدفا لذاته، حتى إن بعضهن يلبسن ألبسة مغرية مزركشة سواء كانت عباءة خفيفة أو طرحة شفافة يظهر لون جلد وجهها وقسماته من خلاله، وبعضهن ينتقبن بنقاب ملفت للنظر، وتبدو مكحلة العينين ملونة الوجنتين، تزاحم الرجال وتكلمهم، وربما تمازحهم إذا قوي تمردها وقل حياؤها.
وبعض النساء يكشفن الوجه في السيارة أو في الشارع أو أمام البائع وكأنه أحد محارمها.
نسأل الله السلامة والعافية.
هذا غيض من فيض مما يفعله بعض النساء من أسباب الفتنة والخطر العظيم والسلوك الشاذ الخارج عن توجيهات الإسلام.
أيها المسلمون، إن من نتائج هذا الانحراف أن كثر الفسق، وانتشر الزنا، وابتعد الناس عن الزواج، وانهدم كيان الأسرة، وأهملت الواجبات الدينية، وانعدمت الغيرة، واضمحل الحياء، وتركت العناية بالأطفال، وأصبح الحرام أيسر حصولا من الحلال، وكثرت الجرائم، وفسدت أخلاق الرجال خاصة الشباب المراهقين، وأصبحت المتاجرة بالمرأة كوسيلة دعاية أو ترفيه في مجالات التجارة وغيرها، وكثرت الأمراض التي لم تكن في السابق، قال : لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا رواه ابن ماجه، وهو حديث صحيح.
ومن أعظم العقوبات التي هي قطعا أخطر من القنابل الذرية وغيرها استحقاق نزول العقاب الإلهي، وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: ، وقال عليه الصلاة والسلام: إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك الله أن يعمهم بعذاب .
أيها المسلمون، لقد شاع في هذا الزمان بين أوساط كثير من النساء ما رأيتموه جميعا، بل كل يوم يأتينا عنه نبأ، ألا وهي هذه العباءات الغريبة، فتارة ترى عباءة مزينة بالقيطان، أو مطرزة في موضع الأكمام أو الصدر أو الظهر، أو عباءة مكتوب عليها بالذهبي عبارات ملفتة، أو ما يسمى بالعباءة الفرنسية، أو موديل الدانتيل، أو موديل التخريم وغيرها وغيرها.
ومن مشاهد الضياع في ارتداء الحجاب ما يفعله بعض النساء من وضع العباءة على كتفها ولف الطرحة على رأسها ليبدو قوامها، ولا شك أيها الإخوة أن هذا الفعل فتنة للمرأة وفتنة للرجل، وقد أفتى علماؤنا بحرمة هذه العباءات، فهي محرمة ولا يجوز للمرأة أن تلبسها، وبناء عليه لا يجوز بيعها.
فليتق الله أصحاب محلات بيع العباءات النسائية أن يستوردوا لنا مثل هذه الأشياء، وليعلموا أن كسبهم من ورائها حرام والعياذ بالله.
وقبل هذا وبعده، أين الرجال؟ وأين محارم هؤلاء النسوة؟ وليتق الله أولياء أمور هؤلاء النسوة، ولا يسمحوا لأعراضهن ارتداء أشياء محرمة ودخيلة على مجتمعاتنا وعاداتنا، والعباءة والحجاب لم يشرع للزينة، بل شرع للستر والحشمة.
ومن مظاهر الحجاب العصري الفاسد المنتشرة بين كثير من النساء بداعي التقليد والإثارة أو الجهل ما يفعله كثير منهن من إظهار العينين وجزء من الوجه، وربما اكتحلت إحداهن أو وضعت الأصباغ على وجهها لتبدو بشكل ملفت ومثير بحجة أنها متنقبة، وليس هذا هو النقاب الذي شرع في الإسلام للمرأة أن تلبسه إذا هي احتاجت إليه.
وقد سئل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين أطال الله في عمره وشفاه عما يسمى بالنقاب وطريقة لبسه، ففي بداية الأمر كان لا يظهر إلا العينان فقط، ثم بدأ النقاب بالاتساع شيئا فشيئا، فأصبح يظهر مع العينين جزء من الوجه مما يجلب الفتنة، ولا سيما أن كثيرا من النساء يكتحلن عند لبسه.
فأجاب فضيلته: في وقتنا هذا لا نفتي بجوازه، بل نرى منعه؛ وذلك لأنه ذريعة إلى التوسع فيما لا يجوز، ولهذا لم نفت امرأة من النساء لا قريبة ولا بعيدة بجواز النقاب أو البرقع في أوقاتنا هذه، بل نرى أنه يمنع منعا باتا، وأن على المرأة أن تتقي ربها في هذا الأمر، وأن لا تنتقب؛ لأن ذلك يفتح باب شر لا يمكن إغلاقه .
أيها الإخوة المؤمنون، إن هذه المظاهر الشاذة في مجتمعنا المسلم المحافظ لمما يبعث على الأسى والحسرة، ولكن ما واجبنا كرجال ملكنا القوامة على النساء، وحملنا مسؤولية التوجيه والتربية لزوجاتنا وبناتنا؟ إن الواجب أن نتقي الله سبحانه أولا وآخرا، وأن ننصح لزوجاتنا وبناتنا، ونعلمهن ما هو حلال ونعينهن عليه، وما هو حرام فنزجرهن عنه؛ لأن الرجل هو الذي يغار على أهله، ويحفظهم من نظرات الساقطين والسافلين، فلنكن أيها الإخوة رسل هداية ومنابر توجيه لأهلينا.
إن من أعظم مقاصد هذا الدين إقامة مجتمع طاهر، الخلق سياجه، والعفة طابعه، والحشمة شعاره، والوقار دثاره.
مجتمع لا تهاج فيه الشهوات، ولا تثار فيه عوامل الفتنة، تضيق فيه فرص الغواية، وتقطع فيه أسباب التهييج والإثارة.
ولقد خصت المؤمنات بتوجيهات في هذا ظاهرة ووصايا جليلة، فعفة المؤمنة نابعة من دينها، ظاهرة في سلوكها، ومن هنا كانت التربية تفرض الانضباط في اللباس سترة واحتشاما، ورفضا للسيرة المتهتكة والعبث الماجن.
ومهما قيل في الحجاب في كيفيته وصفته فما كان يوما عثرة تمنع من واجب، أو تحول دون الوصول إلى حق، بل كان ولا يزال سبيلا قويما يمكن المرأة من أداء وظيفتها بعفة وحشمة وطهر ونزاهة على خير وجه وأتم حال.
وتاريخ الأمة شاهد صدق لنساء فضليات جمعن في الإسلام أدبا وحشمة وسترا ووقارا وعملا مبرورا، دون أن يتعثرن بفضول حجابهن أو سابغ ثيابهن.
وإن في شواهد عصرنا من فتياتنا المؤمنات متحجبات بحجاب الإسلام، متمسكات بهدي السنة والكتاب، قائمات بمسؤولياتهن، خير ثم خير ثم خير من قرينات لهن، شاردات كاسيات، عاريات مائلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، متبرجات بزينتهن تبرج الجاهلية الأولى.
وليعلم دعاة السفور ومن وراءهم أن التقدم والتخلف له عوامله وأسبابه، وإقحام الستر والاحتشام والخلق والالتزام عاملا من عوامل التخلف خدعة مكشوفة، لا تنطلي إلا على مغفل ساذج، في فكره دخل، أو في قلبه مرض.
ودعاة السفور ليسوا قدوة كريمة في الدين والأخلاق، وليسوا أسوة في الترفع عن دروب الفتن ومواقع الريب، إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون المائدة: ، .
أيها الأحبة، إن المرأة المسلمة هي أم المستقبل ومربية الليوث القادمة والحصن المنيع ضد تيارات الفساد والتدمير، بل إنها نموذج الصبر والتضحية، إنها قبس في البيوت مضيء، وجوهرة تتلألأ، ولكن لم يكن لأصحاب تيار الرذيلة والانحراف يد من نسف الحياة الطيبة التي تعيشها المرأة المسلمة في ظل دينها وإسلامها، فأصبحت وسائل الإعلام بمختلف أنواعها توجه المرأة، وغدت المنظمات الدولية والمؤسسات الحقوقية تتسابق في توجيه المسلمة، وتعريفها بمسؤولياتها وواجباتها، وتتباكى على حال المرأة المسلمة، فهل من وعي لهذه القضية؟ لقد شاعت الفاحشة شيوعا لم يسبق له مثيل، فقد كان أول طوفان تحرير المرأة، لقد اكتسح الغرب التحرير، فلم تعد مزاولة الفاحشة أجارنا الله وإياكم مقصورة على دور البغاء، بل تجاوزت ذلك إلى الفنادق والمقاهي الراقصة والمنتزهات وعلى قارعة الطريق، ولم يعد من الغريب ولا الشاذ أن يقع الأب مع بناته، والأخ مع أخته، بل لقد أصبح ذلك في الغرب شائعا ومألوفا.
وأصبحت الخيانة الزوجية ظاهرة عامة، ففي أمريكا من كل أربعة نسوة امرأة واحدة تخون زوجها، فالمرأة تخون زوجها، والرجل يخون زوجته، مما أدى إلى الطلاق وتفكك الأسر وتبعثرها.
أما الاغتصاب فإن معدله في الولايات المتحدة وحدها يزيد عن مثيلاتها في اليابان وإنجلترا وإسبانيا بعشرين ضعفا.
أما التفكير في الانتحار في ظل الرفاهية المزعومة والحرية وحقوق المرأة التي ينادون بها في الغرب فإن أربعا وثلاثين بالمائة من النساء يفكرن في الانتحار.
أما الأمراض التي ظهرت بسبب الفاحشة والشذوذ فقد انتشر الزهري والسيلان وهما مرضان خطيران في قمة الأمراض الخطيرة في الغرب، وجاء دور الإيدز، يقول مؤلف كتاب يوم أن اعترفت أمريكا بالحقيقة : مئات الآلاف من الأمريكيين يكونون علاقات جنسية في كل ليلة من ليالي الأسبوع مع أشخاص يعتقدون أنهم مصابون بهذا المرض ثم يقول: إن استقراء سريعا لإحصائيات هذه الدراسة يشير إلى أن هناك ما نسبته: .
مليون أمريكي على يقين بأنهم مصابون بمرض الإيدز، وسبعة ملايين يعتقدون أنهم في خطر كبير من الإصابة بهذا المرض، ومعظم هؤلاء المصابين بالإيدز أو الذين هم في خطر كبير بالإصابة به هم أشخاص أسوياء وغير شاذين، فكم تكون النسبة بين الشاذين؟ هكذا أيها الإخوة الكرام تعيش المرأة في ظل الجاهليات، وإنه لشيء حتمي بسبب البعد عن الله، وهكذا تعيش المرأة المتحضرة المتحررة زعموا التي يسعى المنافقون والعلمانيون وأصحاب الشهوات عندنا أن تعيش نساؤنا وبناتنا حياة ضنكا، وأن تصطلي بنار البعد عن الإسلام، وأن تغدو معذبة محطمة تفكر في الانتحار كل يوم، وتعاني صنوف القسوة كل ذلك باسم الحرية والمساواة والتقدم والانفتاح، والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
إنها الحرية العرجاء التي ينادون بها ويدعون إليها، يريدون إخراج المرأة من عفافها، من شرفها، من دينها، من مملكتها الأسرية وجنتها الزوجية، مدعين أنها في سجن، وأن جلبابها هو خيمة سوداء ترتديها، وأنها جاهلة ومتخلفة، ولن تعرف العلم حتى تلحق بركاب المرأة الغربية وتحذو حذوها: كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم... الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، لقد أخذت الأرض زخرفها وزينتها وظن أهلها أنهم قارون عليها، وانصرف الناس عن دينهم إليها، وانقادوا لغرورها وافتتنوا بحضارة الغرب وزخارف الشرق، وصادف هذا كله غفلة دعاة الحق، لكن أعداء الإسلام لم يغفلوا عنا، فحملوا بخيلهم ورجلهم، وجردوا الحملات المسلمة بسهام الشهوات وسموم الشبهات، لتعيث في قلوب المسلمين فسادا، وتجوس خلال ديارهم، لتسلخهم من دينهم الحق الذي ارتضاه الله لهم.
وقد كان هؤلاء الأعداء خبثاء ماكرين في حربهم؛ إذ تفرسوا في أسباب قوة المسلمين وحددوها، ثم اجتهدوا في توهينها وتحطيمها بكل ما أوتوا من مكر ودهاء.
علموا أن المرأة من أعظم أسباب القوة في المجتمع الإسلامي، وهم يعلمون أنها سلاح ذو حدين، وأنها قابلة لأن يكون أخطر أسلحة الفتنة والتدمير، ومن هنا كان لها النصيب الأكبر من حجم المؤامرات على تمزيق الأمة وتضييع طاقاتها.
إن المرأة تملك مجموعة من المواهب الضخمة الجديرة بأن تبني أمة، وأن تهدم أمة، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي أنه قال: إن الدنيا حلوة خضرة، وإن الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، فإن أول فتن بني إسرائيل كانت في النساء ، وعن أسامة بن زيد وسعيد بن زيد رضي الله عنهما عن النبي قال: ما تركت بعدي في الناس فتنة أضر على الرجال من النساء .
أيها الأحبة، إن كل امرئ عاقل، بل كل شهم فاضل لا يرضى إلا أن يكون عرضه محل الثناء والتمجيد، ويسعى ثم يسعى ليبقى عرضه حرما مصونا لا يرتع فيه اللامزون، ولا يجوس حماه العابثون.
إن كريم العرض ليبذل الغالي والنفيس للدفاع عن شرفه، وإن ذا المروءة الشهم يقدم ثروته ليسد أفواها تتطاول عليه بألسنتها أو تناله ببذيء ألفاظها.
نعم، إنه ليصون العرض بالمال، فلا بارك الله بمال لا يصون عرضا، بل لا يقف الحد عند هذا فإن صاحب الغيرة ليخاطر بحياته ويبذل مهجته ويعرض نفسه لسهام المنايا عندما يرجم بشتيمة تلوث كرامته، يهون على الكرام أن تصاب الأجسام لتسلم العقول والأعراض، وقد بلغ ديننا في ذلك الغاية حين أعلن النبي فقال: من قتل دون أهله فهو شهيد .
أيها الإخوة، بصيانة العرض وكرامته يتجلى صفاء الدين وجمال الإنسانية، وبتدنسه وهوانه ينزل الإنسان إلى أرذل الحيوانات بهيمية.
يقول ابن القيم رحمه الله: إذا رحلت الغيرة من القلب ترحلت المحبة، بل ترحل الدين كله .
ولقد كان أصحاب رسول الله من أشد الناس غيرة على أعراضهم، روي عن رسول الله أنه قال يوما لأصحابه: إن دخل أحدكم على أهله ووجد ما يريبه أشهد أربعا ، فقام سعد بن معاذ متأثرا فقال: يا رسول الله، أأدخل على أهلي فأجد ما يريبني أنتظر حتى أشهد أربعا؟ لا والذي بعثك بالحق، إن رأيت ما يريبني في أهلي لأطيحن بالرأس عن الجسد، ولأضربن بالسيف غير مصفح، وليفعل الله بي بعد ذلك ما يشاء، فقال عليه الصلاة والسلام: أتعجبون من غيرة سعد؟ والله، لأنا أغير منه، والله أغير مني؛ ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن والحديث أصله في الصحيحين.
من حرم الغيرة حرم طهر الحياة، ومن حرم طهر الحياة فهو أحط من بهيمة الأنعام، ولا يمتدح بالغيرة إلا كرام الرجال وكرائم النساء.
إن الحياة الطاهرة تحتاج إلى عزائم الأخيار، وأما عيشة الدعارة فطريقها سهل الانحدار والانهيار، وبالمكاره حفت الجنة، وبالشهوات حفت النار.
أيها الإخوة، إن الأسف كل الأسف والأسى كل الأسى فيما جلبته مدنية هذا العصر من ذبح صارخ للأعراض، ووأد كريه للغيرة.
تعرض تفاصيل الفحشاء من خلال وسائل نشر كثيرة، بل إنه ليرى الرجل والمرأة يأتيان الفاحشة وهما يعانقان الرذيلة غير مستورين عن أعين المشاهدين، لقد انقلبت الحال عند كثير من الأقوام بل الأفراد والأسر، حتى صار الساقطون الماجنون يمثلون الأسوة والقدوة، وسام افتخار وعنوان رجولة.
هل غارت من النفوس الغيرة؟ وهل غاض ماؤها؟ وهل انطفأ بهاؤها؟ هل في الناس دياثة؟ هل فيهم من يقر الخبث في أهله؟ ما هذا البلاء؟ كيف يستسيغ ذوو الشهامة من الرجال والعفة من النساء لأنفسهم ولأطفالهم، لفتيانهم ولفتياتهم هذا الغثاء المدمر، من ابتكارات البث المباشر وقنوات الفضاء الواسع؟ أين ذهب الحياء؟ وأين ضاعت المروءة؟ أين الغيرة من بيوت هيأت لناشئتها أجواء الفتنة، وجرتها إلى مستنقعات التفسخ جرا، وجلبت لها محرضات المنكر تدفعها إلى الإثم دفعا، وتدعها إلى الفحشاء دعا؟ اطلعت امرأة شريفة على الخمر، ثم سألت: هل تشرب هذا نساؤكم؟ قالوا: نعم، قالت: يزنين ورب الكعبة.
أيها الإخوة، إن طريق السلامة لمن يريد السلامة بعد الإيمان بالله ورحمته وعصمته ينبع من البيت والبيئة، فهناك بيئات تنبت الذل، وأخرى تنبت العز، وثمة بيوتات تظلها العفة والحشمة، وأخرى ملؤها الفحشاء والمنكر.
لا تحفظ المروءة ولا يسلم العرض إلا حين يعيش الفتى وتعيش الفتاة في بيت محتشم محفوظ بتعاليم الإسلام وآداب القرآن، ملتزم بالستر والحياء، تختفي فيه المثيرات وآلات اللهو المنكر، يتطهر من الاختلاط المحرم، وفي مقدمة هذا كله الحجاب الشرعي، قال الله تعالى: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: .
يوسف عليه السلام الأسرة والمجتمع سيرة وتاريخ القصص قضايا الأسرة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قصة يوسف عليه السلام والدروس المستفادة منها.
الاختلاط وأضراره.
من أضرار السائقين والخادمات.
سعير الشهوة.
الخطبة الأولى أما بعد: نقضي معكم دقائق هذه الجمعة، مع قصة نبي الله يوسف عليه السلام نأخذ فيها العبرة والعظة، كما قال تعالى: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون يوسف: .
تبدأ قصة يوسف عليه السلام بأنه رأى في منامه أحد عشر كوكبا، والشمس والقمر قد سجدوا له خاضعين، فلما أصبح قص على أبيه عجيب ما رأى، فأدرك أبوه يعقوب عليه السلام من هذه الرؤيا أن ابنه سيكون له شأن عند الله وعند الناس، لكنه خشي عليه من حسد إخوانه، فأوصاه بأن لا يقص خبره على إخوته: إذ قال يوسف لأبيه يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين قال يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحق إن ربك عليم حكيم لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين يوسف: .
رأى أبناء يعقوب من إيثار ومحبة أبيهم ليوسف وأخيه الشقيق بنيامين ما لم يكن لواحد منهم، فغاظهم ذلك، وصاروا يحقدون على أخيهم، فأضمروا له الشر، وائتمروا فيما بينهم على الخلاص منه، وظنوا أنهم بهذا العمل يستأثرون بحب والدهم، ثم يتوبون بعد ذلك من عملهم هذا، ويكونون قوما صالحين، فيقبل الله توبتهم، إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين يوسف: ، .
ولنا وقفة أيها الإخوة مع أولئك الآباء الذين يفضلون بعض أبنائهم على بعض، وهذا أمر إضافة إلى أنه لا يجوز، فإنه يوقع العداوة والبغضاء بينهم، يحقد بعضهم على بعض، بل ربما يصل إلى قتل بعضهم البعض، كل هذا بسبب إساءة هذا الوالد في تربيتهم، وعدم الإنصاف في المعاملة بينهم.
نعم أيها الإخوة إن الحب القلبي لا يملكه أحد، فهو قد يحب أحد أولاده أكثر من البقية، لكن هذا الحب مادام أنه قلبي فلا بد أن يبقى في القلب، ولا يظهر على السلوك في المعاملة، فيعطيه أكثر من إخوانه على مرأى ومسمع منهم.
ولنا في هذه القصة عبرة.
أيها المسلمون، أشار بعد ذلك أحد الإخوة بعدم قتل يوسف بل يلقوه بعيدا عن العيون، في أغوار بئر، فلعل قافلة تلتقطه منه، وتحمله معها، وبذلك يتحقق لهم غرضهم من إقصائه عن أبيه، وينجون من إثم القتل، وعلى هذا استقر رأيهم.
ذهبوا إلى أبيهم وراحوا يحتالون لأخذ يوسف معهم، فقالوا له: يا أبانا، ما الذي رابك منا حتى تبعد يوسف عنا ونحن نحبه ونشفق عليه؟ أرسله معنا إلى المراعي غدا ليلعب ويمرح، ويتمتع بالأكل والشرب معنا، وإننا لحريصون عليه حرصنا على أنفسنا، فأجابهم يعقوب عليه السلام بأنه يحزنه أن يبتعد عن يوسف، ويخاف أن يأكله الذئب وهم في غفلة عنه، قال الله تعالى: قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون يوسف: .
أذن يعقوب عليه السلام لأولاده باصطحاب يوسف معهم، وعندما خرجوا به نفذوا مخططهم، فألقوه في البئر.
رجع إخوة يوسف في المساء يظهرون الحزن ويرفعون أصواتهم بالبكاء، فقالوا: يا أبانا، ذهبنا نستبق في الرمي والجري وتركنا يوسف عند متاعنا ليحرسه فأكله الذئب ونحن بعيدون عنه، وإنا نعلم بأنك لن تصدقنا لاتهامك إيانا بأننا نكرهه، وأخرجوا له قميص يوسف وقد تلوث بالدم، لكن فراسة الأب كشفت له كذبهم، حيث أن القميص لم يكن ممزقا، ولا يمكن للذئب أن يأكله مع عدم تمزيق قميصه.
سبحان الله، كم في هذا الحادث من إشارة إلى أن أية جريمة مهما أحكم الإنسان ضبطها فإنه لا بد أن تفوته بعض جوانبها تكون سببا لكشفها إما عاجلا أو آجلا، قال تعالى: فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون وجاءوا أباهم عشاء يبكون قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين وجاءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: .
أيها الإخوة، بعد ذلك مرت قافلة أمام البئر بلطف الله عز وجل ورحمته، وكانت قاصدة مصر، فذهب أحدهم ليأتي لهم بالماء من البئر، فلما أدلى دلوه تعلق به يوسف حتى خرج من البئر، وفرح به الرجل فرحا شديدا، وأتى به إلى رفقائه، وأخفوه بين أمتعتهم التي يرغبون في بيعها، باعوه بعد ذلك أيها الإخوة في مصر، بدراهم قليلة للتخلص منه، خشية أن يدركهم أهله، وكان الذي اشتراه وزير الملك، فأرسله إلى بيته وأوصى زوجته بالإحسان إليه، فصار ليوسف بعد ذلك مقام كريم في منزل وزير الملك، وألهم عليه السلام تفسير الرؤى، واقرؤوا معي أيها الإخوة هذه الآيات: وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين يوسف: .
أيها المسلمون، تعرض يوسف عليه السلام لفتنة عظيمة جدا وهو في بيت وزير الملك، وذلك لما منه الله تعالى عليه من الجمال، وذلك أن امرأة العزيز رأت بعين الأنثى جمال يوسف فخفق قلبها واضطرمت مشاعرها، لبثت وقتا تتردد في إظهار شعورها نحو يوسف إلى أن غلب الحب عواطفها، واستحوذ الضعف الطبيعي على مشاعرها، فانتهزت فرصة وجوده في بيتها يوما، وأخذت تغريه بنفسها ليبادلها الحب، فعرضت عليه محاسنها ومفاتنها بعد أن غلقت الأبواب، وقالت له: أقبل علي فقد هيأت لك نفسي.
والله، إنها لفتنة لا يقوى على تحملها وتجاوزها إلا من وفقه الله عز وجل، ولهذا كان من السبعة الذين يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله رجل دعته امرأة ذات منصب وجمال، فقال: إني أخاف الله.
فنفر منها يوسف نفرة المستنكر لهذا الأمر، ولكن الله أعمى قلبها فلم تبال بما قال وأصرت أن تخالطه، ونازعته نفسه إليها، لولا رحمة الله عز وجل بعبده فرأى نور الحق فاستضاء به فلم يطاوع ميل النفس، وامتنع عن المعصية، وهكذا صرف الله عنه سوء الزنا والخيانة؛ لأنه من عباد الله الذين أخلصوا له.
أسرع يوسف عليه السلام إلى الباب يريد الإفلات منها، وأسرعت وراءه لتحول دون خروجه، وجذبت قميصه من الخلف لتمنعه من الخروج، فتمزق، لكنه تمكن من الخروج، وفي هذه الحال وجدا عند الباب زوجها، فبادرته باتهام يوسف بمحاولة اغتصابها، وحرضته على سجنه، لكن يوسف عليه السلام دفع التهمة عن نفسه بأنها هي التي حاولت أن تخون زوجها، وأنه امتنع عن الاستجابة لها، وبينما هما يتبادلان الاتهام حضر الجدال قريب لها، فحكم قائلا: إن كان قميصه شق من أمام فقد صدقت، وإن كان قميصه شق من خلف فهذا يعني أنه كان يحاول الفرار، فقد كذبت في قولها وهو من الصادقين، فلما رأى الزوج أن قميصه شق من خلف علم صدقه عليه السلام، وتبين له كيد زوجته، لكنه رغب في ستر الفضيحة، فقال ليوسف: تناس ما جرى لك واكتمه، وقال لامرأته: استغفري الله لذنبك وتوبي إنك كنت من الآثمين، وفي هذا يقول الله تعالى: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين يوسف: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية أما بعد: تتمة لقصة هذا النبي الكريم يوسف عليه السلام، انتشر خبر الحادثة التي وقعت في بيت الملك إلى جماعة من نساء المدينة، وتناقلنه في مجتمعاتهن، قائلات بأن امرأة العزيز أغرت خادمها وراودته عن نفسه ليطيعها فيما تريده منه، وقد خالط حبه شغاف قلبها.
وصل هذا إلى سمع امرأة العزيز، فقررت أن تريهن يوسف عليه السلام ليلتمسن لها العذر، فاستضافتهن يوما، وبعد أن استقر المقام بالمدعوات أمرت جواريها بإعداد الطعام، وأعطت كل واحدة سكينا لتقطع بها، جريا على العادة من وضع السكاكين على المائدة لقطع اللحم والفاكهة.
وفي هذه الأثناء أمرت يوسف أن يخرج إليهن فكان صدفة لهن، إذ بهرهن جماله الرائع، فجرحن أيديهن من فرط الدهشة والذهول، ولما رأت امرأة العزيز أن النساء شاركنها في إعجابها به، حينئذ باحت لهن بمكنون فؤادها قائلة: هذا هو الفتى الذي تلومونني في حبه، هذا هو الفتى الذي حاولت إغراءه فامتنع، وأقسم لكن إن لم يفعل ما آمره ليعاقبن بالسجن ليكون من الأذلاء، لكن يوسف عليه السلام لم يلن، فلجأ إلى ربه مناجيا، بأنه يفضل السجن على معصيته، ثم دعا ربه أن يصرف عنه شر مكرهن، فاستجاب الله دعائه، فصرف عنه المعصية، إنه وحده السميع لدعوات الملتجئين، قال تعالى: وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكا وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكون من الصاغرين قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم يوسف: .
أيها المسلمون، نود أن نقف معكم وقفة مع هذه الحادثة، وهو ما أرادت أن تحصل عليه امرأة العزيز من نبي الله يوسف، وأرادت أن توقعه في الزنا، أن في هذا الحدث أيها الإخوة صورة لغواية المرأة للرجل، ودأبها المتواصل المستمر للحصول على مبتغاها.
فالمرأة ذلك المخلوق الضعيف، ولكنها بفتنتها وإغرائها للرجل تصبح ذلك القوي الذي لا يقهر.
فالذي نريد، ونود أن نسأل أنفسنا: ما الأسباب التي أدت إلى غواية امرأة العزيز ليوسف عليه السلام؟ ما الذي حملها في أن تلاحقه في جنبات القصر وهو يود الفرار منها خوفا من الله عز وجل حتى مزقت قميصه؟ إنه سبب واحد أيها الإخوة ولا سبب غيره، ألا هو الاختلاط والخلوة.
إن اختلاطها معه ووجوده المستمر في القصر بجانبها من الدواعي التي أدت إلى إضرام شعلة الحب في قلبها، ولهذا كانت تتعرض له بالإغراء.
إن انفراد الرجل الأجنبي بالمرأة الأجنبية بعيدا عن رقابة الأهل والمجتمع يؤدي إلى أضرار لا تحمد عقباها، ويؤثر التأثير السيئ على مستقبل الرجل والمرأة، ولهذا حذر الإسلام من الخلوة، وحرمه أشد التحريم، لما يترتب عليه من النتائج السيئة.
فلا أدري يا عباد الله بعد هذه الوقفة، هل يفيق من غفلتهم من أدخلوا بيوتهم من الرجال والنساء الأجانب تحت اسم السائق والخادمة؟ إن السائق أخي المسلم رجل أجنبي، إن الخادمة أخي المسلم امرأة أجنبية، لا يحل لك النظر إليها، ولا الخلوة بها، وإن كان سائقا فهو رجل فيه شهوة كما في باقي الرجال، وإن تلك المرأة وإن كانت خادمة فهي كبقية النساء تفتن وتغري وتحركها وتقودها شهوتها في حالات ضعفها.
كم تسمعون يا عباد الله، كل يوم من المشاكل الأخلاقية التي تقع من الخدم والسائقين، فهل يتعظ أولئك الذين لا يغارون على أهليهم، ويجعل زوجته أو أحد بناته تذهب مع السائق لوحدها؟ هل يتعظ مما نقرأ ونسمع كل يوم ذلك الذي أدخل هذه المرأة الأجنبية بحجة أنها خادمة في بيته وله من الأولاد من هم في سن المراهقة، ينظرون إليها وهي تذهب وتجيء في أركان البيت، وربما شوهدت مستلقية أو نائمة، مما يزيد في الإغراء والفتنة؟ فاتقوا الله أيها المسلمون، لا تعرضوا أهليكم للهلاك، لا تعرضوا أولادكم للفساد، تجنبوا أسباب الشر والفتنة.
والله يا عباد الله، إن الشهوة إذا تحركت في جسم الإنسان فإنها لا تعرف خادما ولا سائقا، لا تعرف سيدا أو مسودا.
كم خضع وركع أمام شهوة الجنس عظماء التاريخ من رؤساء وقواد جيوش، كم كشفت أسرار دول عن طريق الشهوة، كم سمعنا بفضائح كبار الشخصيات في شتى دول العالم بسبب إغراء امرأة له.
فاتقوا الله أيها المسلمون، قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
فها هي امرأة العزيز امرأة وزير الملك تذل نفسها تحت ضغط الجنس عند فتى يعمل عندها وهي سيدته.
وها هو نبي من أنبياء الله يتعرض لفتنة صعبة جدا، سعارها الشهوة الجنسية ، لكن رحمة الله عز وجل هي حفظت هذا النبي الكريم يوسف عليه السلام.
فنسأل الله عز وجل بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يجنبنا وإياكم وجميع المسلمين وأولادنا وبناتنا، من الوقوع في الفواحش والمنكرات.
اللهم إنا نسألك رحمة تهدي به قلوبنا... اليهود وتاريخ من الإرهاب أديان وفرق ومذاهب موضوعات عامة أديان جرائم وحوادث عبد المحسن بن عبد الرحمن القاضي عنيزة جامع السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اليهود في ظل حكم الإسلام.
احتلال اليهود لفلسطين.
تاريخ اليهود الدموي في فلسطين.
جرائم اليهود وانتهاكاتهم.
كذب اتفاقية السلام.
لا مكان لليأس.
إرهاب أعداء الإسلام.
وقفات مع الأحداث.

محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي أبو إسماعيل الترمذي، نزيل بغداد ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة /ت س.
تقريب / وانظر تاريخ بغداد / .
إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد بن هانئ الشجري بفتح المعجمة والجيم لين الحديث من العاشرة / ت.
تقريب / هذا وفي ب السجزي والكاشف / .
راجعت تاريخ بغداد في ترجمة محمد بن إسماعيل الترمذي وترجمة أبي كبر النجاد فلم أجد هذا الحديث.
ثم وجدته في التأريخ / .
هو : أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل أبو بكر النجاد شيخ علماء بغداد في عصر حنبلي من حفاظ الحديث، له مصنفات منها كتاب في السنن كبير وكتاب الخلاف نحو مائتي جزء، مات سنة ، الأعلام / و انظر تاريخ بغداد / .
/ل /أ من طريق عبد الله بن شبيب عن إبراهيم بن يحيى.
في كل النسخ حرفا والصواب ما أثبتناه.
وتكلم فيهما بعضهم من قل حفظهما والله أعلم .
وأما رواية أبي أويس فقرأت على العماد أبي بكر الفرض عن القاسم ابن المظفر أن محمد بن هبة الله الفارسي أنباهم قال: أنبأ علي بن الحسين الحافظ أنا أبو الفرج بن أبي الرجاء.
أنا أبو طاهر بن محمود.
أنا أبو بكر ابن المقري في معجمه ثنا السلم بن معاذ الدمشقي حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي ثنا إسماعيل بن أبان ح ورواه ابن عدي في الكامل عن محمد بن احمد بن هارون، عن أحمد/ ر /ب بن موسى البزار عن إسماعيل بن أبان عن أبي أويس عن الزهري عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة حين افتتحها وعلى رأسه مغفر من حديد .
قال ابن عدي: هذا يعرف بمالك، عن الزهري ، وقد روي عن أبي أويس كما ذكرته وعن ابن أخي الزهري ومعمر .
قلت: وقد وقع من وجه/ /أ آخر قرئ على عبد الله بن عمر بن علي و أنا شاهد أن محمد بن أحمد بن خالد أخبرهم قال: أنا عبد الولي البعلي ، أنا حماد بن أبي العميد، أنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر ، أنا منصور بن بكر بن محمد بن علي بن حميد أنا جدي أبو بكر بن محمد بن علي، ثنا أبو العباس الأصم، ثنا أبو جعفر بن هو عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو أويس المدني قريب مالك وصهره، صدوق يهم من السابعة ، مات سنة .
تقريب / .
هو الإمام الحافظ الثقة محدث أصبهان أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم الأصبهاني الخازن صاحب المعجم الكبير والأربعين حديثا مات سنة .
تذكرة الحفاظ / شذرات الذهب / .
/ل .
الكامل /ل وقال بعد هذا الكلام: والحديث مشهور بمالك .
في ب المعلى.
في ب عبد الله بن أحمد بن عبد القهار.
وفي ه عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر.
المنادي ثنا يونس بن محمد.
ثنا أبو أويس عن ابن شهاب عن أنس رضي الله عنه قال: إنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح دخل مكة وعلى رأسه المغفر فلما نزعه صلى الله عليه وسلم أتاه رجل فقال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اقتلوه .
قلت: ورجال هذا الإسناد ثقات أثبات، إلا أن في أبي أويس بعض كلام، وقد جزم جماعة من الحفاظ منهم: البزار أنه كان رفيق مالك في السماع، وعلى هذا فهذا اللفظ الثاني أشبه أن يكون محفوظا على أن بعض الرواة عن مالك قد رواه عنه باللفظ الاول ، كما بينه الدارقطني في غرائب مالك رحمة الله تعالى عليهما والله الموفق.
وأما رواية معمر التي يعزها شيخنا فرواها أبو بكر بن المقرئ في معجمه قال: ثنا سعيد بن قاسم، عن مرثد.
ثنا مؤمل بن إهاب ثنا عبد الرزاق ح قال ابن المقرئ: وحدثنا محمد بن حاتم بن طيب.
ثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني ثنا أبو داود السنجي .
ثنا عبد/ ر /أ الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر .
أخبرنيه أبو بكر ابن إبراهيم الفرضي بالإسناد الذي/ ب ص قدمته آنفا إلى ابن المقريء.
ورواه داود بن الزبرقان، عن معمر فأدخل بينه وبين الزهري فيه في ب البغلابي.
هو سليمان بن معبد بن كوسجان بمهملة ثم جيم المروزي والسنجي بكسر السين المهملة بعدها نون ساكنة ثم جيم ثقة صاحب حديث رحال أديب من الحادية عشرة مات سنة /م ت س تقريب / تهذيب التهذيب / .
ما بين القوسين سقط من ب .
مالكا اخرجه الدارقطني في غرائب مالك والخطيب في الرواة عن مالك والحاكم في المستدرك بأسانيد ضعيفة إليه.
ورواه الواقدي عن معمر ، فلم يذكر مالكا، وسيأتي إسناده إن شاء الله تعالى .
وأما رواية الأوزاعي: فرواها تمام بن محمد الرازي في الجزء الرابع عشر من فوائده قال: أنا أبو القاسم ابن علي بن يعقوب من أصل كتابه قال: انا أبو عمرو محمد بن خلف الاطرويشي الصرار .
وقال أبو عبد الله بن مندة/ ي : ثنا جمح بن أبان المؤذن ثنا هشام بن خالد ثنا الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي عن الزهري عن أنس قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر .
لفظ تمام ورواته ثقات، لكني أظن أن الوليد بن مسلم دلس فيه تدليس التسوية، لأن الدارقطني ذكر في كتاب الموطآت أن جماعة من الأئمة الكبار رووه عن مالك فعد فيه الأوزاعي وابن جريج وابن عيينة وغيرهم.
ثم وجدته في المديح للدارقطني أخرجه من طريق مؤمل بن الفضل ، عن الوليد بن مسلم قال ثنا الأوزاعي عن مالك، عن الزهري.
وهكذا رواه أبو الشيخ في الأقران من طريق محمد بن كثير عن الأوزاعي، عن مالك، فترجح أن الوليد دلسه.
من ر وفي ه الضرار وفي ب الصراز بالزاي بعد الراء والألف.
كذا في جميع النسخ ولعل الصواب فيهم .
مؤمل بن الفضل الجزري، أبو سعيد صدوق من العاشرة، مات سنة أو قبلها / د س.
تقريب / .
هو حافظ أصبهان ومسند زمانه الإمام أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأنصاري صاحب المصنفات السائرة منها الأحكام و التفسير، توفي سنة تذكرة الحفاظ / .
يروي عن الأوزاعي اثنان ممن يسمي محمد بن كثير أحدهما محمد بن كثير بن أبي عطاء الثقفي الصنعاني صدوق كثير الغلط وثانيها محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي متروك انظر التقريب / تهذيب التهذيب / .
وقد وجدته من رواية محمد بن مصعب عن الأوزاعي أيضا قال الخطيب/ ر /ب في تاريخه: أنا الحسن بن محمد الخلال أنا علي بن عمرو بن سهل الحريري.
ثنا محمد بن الحسن بن مقسم من أصل كتابه ثنا موسى بن الحسن بن أبي عباد ثنا محمد بن مصعب القرقساني/ ب ص .
ثنا الأوزاعي عن الزهري فذكره، قال الخطييب: هذا وهم على محمد بن مصعب ، فإنه إنما رواه عن مالك لا عن الأوزاعي.
قلت: فكأن الراوي عنه سلك الجادة، لأنه مشهور يالرواية عن الأوزاعي لا عن مالك والله أعلم .
وأما رواية عقيل بن خالد فرواها أبو الحسين بن جميع الحافظ في معجمه قال: ثنا محمد بن أحمد هو الخولاني ثنا أحمد بن رشدين هو أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين حدثني أبي عن أبيه عن ابن لهيعة ، عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو محمد الخلال كان ثقة له معرفة وتنبه خرج المسند على الصحيحين وجمع أبوابا وترجم كثيرة مات سنة ه تاريخ بغداد / ، الأعلام / .
موسى بن الحسن بن عباد بن أبي عباد أبو السري الأنصاري المعروف بالجلاجلي سمع جماعة منهم محمد بن مصعب القرقساني كان ثقة مات سنة تاريخ بغداد / .
محمد بن مصعب بن صدقة أبو عبد الله وقيل : أبو الحسن القرقساني سكن بغداد حدث عن الأوزاعي ومالك وحماد بن سلمة كان كثير الغلط بتحديثه من حفظه ويذكر عنه الخير والصلاح مات سنة تاريخ بغداد / وانظر التقريب / .
والقرقساني بقافين ومهملة هذا ولم أجد هذا الحديث و لكلام الذي حكاه الحافظ عن الخطيب في تراجم هؤلاء الثلاثة الخلال والجلاجلي والقرقساني أما الحريري وابن مقسم فلم أجد لهما ترجمة في تاريخ في تاريخ بغداد فالله أعلم أين ذكر الخطيب هذا الحديث والكلام عليه.
هو: محمد بن جميع الغساني محدث مسند من آثاره المسند.
معجم المؤلفين / .
أنه دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر فلما نزعه صلى الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اقتلوه .
قال ابن شهاب ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ محرما.
رواته معروفون إلا أن فيهم من تلكم فيه، وليسوا في حد الترك بل يخرج حديثهم في المتابعات والله الموفق .
وأما رواية يونس بن يزيد فقلا أبو يعلى الخليلي في كتاب الإرشاد له حدثني جعفر بن محمد الأندلسي حدثني أبو بكر: أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثني أبي حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب أنا عمي عبد الله بن وهب عن مالك وينس بن يزيد، عن الزهري عن أنس رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة/ /ب وعليه مغفر .
قال الخليلي: رواه/ ر /أ الحفاظ عن عبد الله بن وهب عن مالك وحده ليس فيه يونس .
قال لي جعفر: حدثنا به أحمد من أصل كتابه العتيق قال/ ب : وأبوه من الثقات .
يونس بن يزيد الأيلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية بعدها لام أبو يزيد مولى آل أبي سفيان ثقة إلا أن في روايته عن الزهري وهما قليلا وفي الزهري خطأ من كبار السابعة مات سنة وقيل سنة /ع تقريب / تذكرة الحفاظ / .
هو محدث مصر كان ثقة تقيا روى عن البغوي ومحمد بن محمد الباهلي وطبقتها، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / شذرات الذهب / .
كلمة عبد الله من ر .
الإرشاد /ل /أ .
قلت: كلامه يشعر بتفرد ابن أخي ابن وهب عن عمه به وهو كذلك لكن له طريق أخرى عن يونس كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وقرأت بخط الحافظ أبي علي البكري، قال: قرات بخط الحافظ أبي الوليد بن الدباغ أنا أبو محمد بن عتاب أنا أبو عبد الله بن عائذ إجازة قال: أنا أبو بكر: أحمد بن محمد بن إسماعيل فذكره.
وأما رواية محمد بن أبي حفصة ، فقال الخطيب: في رواة عن مالك أنا أبو بكر محمد بن الفرج بن علي البزار .
أنا محمد بن إسحاق القطيعي الحافظ .
هو يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر اللخمي الاندلسي أبو الوليد محدث حافظ أديب من آثاره كتاب في مشتبه الأسماء ورشحة النصيح من الحديث لصحيح، مات سنة ثقة معجم المؤلفين / .
شذرات الذهب.
/ .
هو عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن الأندلسي القرطبي عالم مشارك بالقراءات والتفسير واللغة والتصوف، ومن آثاره شفاء لصدور في الزهد و الرقائق معجم المؤلفين / هدية العارفين / .
محمد بن أبي حفصة ميسرة أبو سلمة البصري صدوق يخطئ من السابعة /خ م مد س.
تقريب / .
الكاشف / .
محمد بن الفرج علي البزار كان صدوقا ثقة مات سنة تاريخ بغداد / .
محمد بن إسحاق بن عيسى بن طارق أبو بكر القطيعي الناقد سمع محمد سليمان الباغندي وأبا بكر بن أبي داود كان يدعي الحفظ وفيه بعض الذهول مات سنة تاريخ بغداد / قال الخطيب في ترجمته أخبرنا الحسن بن أبي بكر من أصل كتابه قال حدثني أبو بكر محمد بن إسحاق القطيعي قال: أنا عبد الباقي بن قانع قال : أنا إسماعيل بن الفضل البلخي قال : أنا مكي بن إبراهيم عن ابن جريج عن مالك عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر قال أبو بكر: لا نعلم أن إسماعيل بن الفضل روى عن مكي بن إبراهيم شيئا ولا أدركه وقد أخطأ محمد بن إسحاق القطيعي في هذا الحديث وصوابه ما حدثني به عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي قال: نبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال: نبأنا عبد الباقي بن قانع قال: نبأنا إسماعيل بن الفضل قال: قرأت في كتاب مكي بن إبراهيم: حدثنا ابن جريج فذكر بإسناد مثله غير أنه لم ينسب أنسا.
حدثني عبدان بن هشيم بن عبدان .
ثنا النضر بن هارون السيرافي ثنا أحمد بن داود بن راشد البصري القرشي، ثنا مهدي بن هلال الراسبي ثنا مالك بن أنس ويونس بن يزيد ومحمد بن أبي حفصة عن الزهري عن أنس رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة وعلى رأسه صلى الله عليه وسلم المغفر فقيل له: إن ابن الخطل متعلق بأستارالكعبة قال صلى الله عليه وسلم : اقتلوه .
لكن مهدي بن هلال ضعيف جدا .
وأشار إلى ذلك الحافظ/ ي أبو الوليد الدباغ فقال: لم ينفرد به الملك بل وقع لي من رواية يونس و ابن أبي حفصة ومعمر كلهم عن الزهري .
وأما رواية سفيان بن عيينة فقال أبو يعلى في مسنده ثنا محمد بن عباد المكي ثنا سفيان وهو ابن عيينة عن/ /أ الزهري عن أنس رضي الله عنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه مغفر/ ر /ب .
هكذا رويناه في مسند أبي يعلى روايتي ابن المقرئ وابن حمدان.
وكذا رويناه في فوائد بشر بن أحمد الإسفرائيني ، عن أبي يعلى ورجاله رجال مسلم.
لكن رواه النسائي من طريق الحميدي عن ابن عيينة عن مالك عن في ميزان / مهدي بن هلال أبو عبد الله البصري ... كذبه يحيى بن سعيد وابن معين وقال الدارقطني وغيره متروك وقال ابن معين أيضا صاحب بدعة يضع الحديث.
وذكره ابن حبان في المجروحين / ولا أدري أهو الراسبي أو غيره.
/ل /أ.

هذا المسجد كان بجوار مصلى خولان بالمغافر غربي المقابر، بنته بلاوة زوج العادل بن السلار سلطان مصر، في خلافة الظافر سنة سبع وأربعين وخمسمائة، على يد المعروف بالشريف عز الدولة الرضوي بن القفاص، وكانت بلاوة مغربية، وهي أم الوزير عباس الصنهاجي الباديسي وقد دثر هذا المسجد.
مسجد الصالح هذا المسجد كان بخط جامع القرافة المعروف بجامع الأولياء، عرف بمسجد بني عبيد الله، وبمسجد القبة، وبمسجد العزاء، والذي بناه الصالح طلائع بن رزيك وزير مصر، وكان في أعلاه مناظر وعمارته متقنة الزي، وأدركته عامرا إلى ما بعد سنة ثمانمائة.
مسجد ولي عهد أمير المؤمنين هو الأمير أبو هاشم العباس بن شعيب بن داود المهدي، أحد الأقارب في الأيام الحاكمية، كان إلى جانب مسجد الصالح، وبجانبه تربته، وكان المسجد من حجر وبابه محمول على أربع حنايا، وتحت الحنايا باب المسجد، وفي شرقيه أيضا أربع حنايا، وكانت دار أبي هاشم هذا بمصر دار الأفراح، ومن ولده الشريف الأمير الكبير أبو الحسن علي ابن الأمير عباس بن شعيب بن أبي هاشم المذكور، ويعرف بالشريف الطويل وبالنباش.
مسجد الرحمة هذا المسجد كان في صدر القرافة الكبرى بالقرب من تربة ركن الإسلام محمود ابن أخت الملك الصالح طلائع بن رزيك.
قال الكندي: ومنها مسجد القرافة، وهم بنو محصن بن سيف بن وائل بن الجيزي، قبلي القرافة على يمينك إذا أممت مسجد الأقدام، مقابله فسقية صغيرة، وله منارة، يعرف بمسجد الرحمة، وعرف هذا المسجد بأبي تراب الصواف وكيل الجهة التي بنت مجسد الأندلس ورباطه، ومسجد رقية.
وأبو تراب هذا تولى بناءه، وكان يقوم بخدمته الشيخ نسيم، وأبو تراب هو الذي أخرج إليه ولد الآمر في قفة من خوص، فيها حوائج طبيخ من كراث وبصل وجزر وهو طفل في القماط في أسفل القفة، والحوائج فوقه، ووصل به إلى القرافة وأرضعته المرضعة بهذا المسجد وخفي أمره عن الحافظ حتى كبر، وصار يسمى قفيفة.
فلما حان نفعه نم عليه أبو عبد الله الحسين بن أبي الفضل عبد الله بن الحسين الجوهري الواعظ، بعدما مات الشيخ أبو تراب، عند الحافظ.
فأخذ الصبي وقصده فمات.
وخلع على ابن الجوهري، ثم نفي إلى دمياط فمات بها في جمادى سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
مسجد مكنون هو بجانب مسجد الرحمة، بناه الأستاذ مكنون القاضي الذي تقدم ذكره في مجسد الأندلس.
مسجد جهة ريحان هذا المسجد كان في وجه مسجد أبي تراب قبالة دار البقر من القرافة الكبرى، وجدده أستاذ الجهة الحافظية، واسمه ريحان، في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
مسجد جهة بيان هذا المسجد كان في بطحاء مسجد الأقدام بجوار ترب المادرانيين، بنته الجهة الحافظية المعروفة بجهة بيان الحسامي، على يد أبي الفضل الصعيدي المعروف بابن الموفق، وحكى الخليفة عن هذه الجهة خبرا عجيبا.
قال القاضي المكين أبو الطاهر إسماعيل بن سلامة: قال لي أمير المؤمنين الحافظ يوما: يا قاضي أبا الطاهر.
قلت لبيك يا أمير المزمنين.
قال: أحدثك بحديث عجيب قلت نعم.
قال لما جرى من أبي علي بن الأفضل ما جرى بينما أنا في الموضع الذي كنت معتقلا فيه، رأيت كأني قد جلست في مجلس من مجالس القصر أعرفه، وكأن الخلافة قد أعيدت إلي، وكأن المغنيات قد دخلن يهنينني ويغنين بين يدي، وفي جملتهن جارية معها عود، يعني هذه الجارية المذكورة، فأنشأت تغني قول أبي العتاهية: أتته الخلافة منقادة ... إليه تجرر أذيالها فلم تك تصلح إلا له ... ولم يك يصلح إلا لها ولو نالها أحد غيره ... لزلزلت الأرض زلزالها وكأني قمت إلى خزانة بالمجلس أخذت منها حقة فيها جوهر.
فملأت فمها منه، ثم استيقظت.
فوالله يا قاضي ما كان إلا يومان حتى كسر علي الحبس لما قتل أبو علي بن الأفضل وقيل لي السلام على أمير المؤمنين، فلما خرجت وأقمت أياما جلست في ذلك المجلس الذي رأيته في النوم، ودخل الجواري يهنينني، فغنت إحداهن وهي ذات عود ذلك الصوت بعينه، فقلت لها: على رسلك حتى نقضي نحن أيضا من حقك ما يجب علينا، وقمت إلى الخزانة وأخذت الحق الذي فيه الجوهر، ثم جئت إليها وقلت لها افتحي فاك، ففتحته، وحشرته جوهرا وقلت لها إن لك علينا في كل سنة في مثل هذا اليوم مثل ذلك.
مسجد توبة هو ابن ميسرة الكتامي، مغني المستنصر، كان في شرقي الأقهوب، وقبالته تربة تنسب إلى الطبالة صاحبة أرض الطبالة، وكلاهما في القرافة الكبرى.
مسجد دري هذا المسجد كان في القرافة الكبرى في رحبة الأقهوب، بناه شهاب الدولة دري، كلام المظفر أخي الأفضل ابن أمير الجيوش، في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة، وكان أرمنيا فأسلم وصار من المتشددين في مذهب الإمامية، وقرأ الجمل للزجاجي في النحو، واللمع لابن جني، وكانت له خرائط من القطن الأبيض يلبسها في يديه ورجليه، وكان يتولى خزائن الكسوات، ولا يدخل على بسط السلاطين ولا على بسط الخليفة الحافظ لدين الله، ولا يدخل مجلسه إلا بالخرائط في رجليه، ولا يأخذ من أحد رقعة إلا وفي يده خريطة، يظن أن من لمسه نجسه، وسوسة منه.
فإن اتفق أنه صافح أحدا، أو أمسك رقعة بيده من غير خريطة، لا يمس ثوبه ولا بدنه حتى يغسلها، فإن مس ثوبه غسل الثوب.
وكان الأستاذون يعبثون به ويرمون في بساط الخليفة الحافظ العنب، فإذا مشى عليه وانفجر ووصل ماؤه إلى رجليه سبهم وحرد، فيضحك الخليفة ولا يؤاخذه، وعمل مرة الوزير رضوان بن ولخشي دواة حليتها ألف دينار مرصعة، فدخل عليه شهاب الدولة دري الصغير هذا، وقد أحضرت الدواة المذكورة، فقال له: يا مولانا أحسن من مداد هذه الدواة ووقع على هذه، فيكون ذلك زكاتها إذ لله فيه رضى ولنبيه، وناوله رقعة الشريف القاضي سنا الملك أسعد الجواني النحوي، يطلب فيها راتبا لابنه الشريف أبي عبد الله محمد في الشهر ثلاثة دنانير، فوقع عليها.
فلما كان في الليل رأى في نومه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عته وهو يقول: جزاك الله خيرا على فعلك اليوم.
مسجد ست غزال هذا المسجد كان في القرافة الكبرى بجوار تربة النعمان، بنته ست غزال في سنة ست وثلاثين وخمسمائة، وكانت غزال هذه صاحبة دواة الخليفة، لا تعرف شيئا إلا أحكام الدوى والليق ومسح الأقلام والدواة، وكان برسم خدمتها الأستاذ مأمون الدولة الطويل.
مسجد رياض هو لوقافة الحافظ لدين الله، كانت تقف بين يديه بالقصر، وكان بجرار المصنعة الصغرى الطولونية التي يجيء الماء إليها من عفصة الكبرى، وكان فيه حوش به عدة بيوت للنساء المنقطعات.
مسجد عظيم الدولة هذا المسجد كان معلقا بخط سوق القرافة الكبرى، واكن عظيم الدولة هذا صقلبيا صاحب الستر وحامل المظلة، وكان بجوار هذا المسجد مسجد التمساح، ومسجد السدرة، ومسجد جهة مراد، وكان القاضي أبو عبد الله محمد بن أبي الفرج هبة الله بن الميسر، لما عمل قدامة منارة النحاس الرومية ذات السواعد، واجتاز بها من تحت سدرة المسجد في ليلة الوقود، نصف شهر رجب سنة ثلاثين وخمسمائة، عاقتها السدرة فأمر بقطع بعضها، فقيل له: لا تفعل، فإن قطع السدر محذور.
وقد روى أبو داود في كتاب السنن له، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار فقطعها على ركوب نصف شعبان، فما أسنى وصرف في المحرم وفني إلى تنيس وقتل.
مسجد أبي صادق هذا المسجد كان غربي مسجد الأقدام، بناه ابن سعدون أبو الحسن علي بن محمد البغدادي، بعد سنة عشرين وأربعمائة، وجدده أخوه أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن بن سعدون البغدادي سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة، وهو مسجد أبي صادق مرشد المديني المالكي المحدث، وكان قارئ المصحف بالجامع، ومصليا به، ومصدرا فيه للقراء السبع، وكان فيه حنة على الحيوانات لا سيما على القطط والكلاب، وكان مشارف الجامع وجعل عليه جاريا من الغدد كل يوم لأجل القطط، وكان عند داره بزقاق الأقفال من مصر كلاب يطعمها ويسقيها، وربما تبع دابته منها شيء يمشي معه في الأسواق، قال الشريف محمد بن أسعد الجواني النسابة في كتاب النقط على الخطط: حدثني الشيخ منجب غلام أبي صادق قال: كان لمولاي الشيخ أبي صادق كلب لا يفارقه أبدا، إذا كان راكبا يمشي خلفه، فإذا وقفت بغلته قام تحت يديها، فإذا رآه الناس قالوا هذا أبو صادق وكلبه.
وحدثني قال: ولدت كلبة في مستوقد حمام، وكان المؤذن يأتي خلف مولاي سحرا كل يوم لقراءة المصحف، وكان مولاي يأخذ في كمه كل يوم رغيفا، فإذا حاذى موضع الكلبة قلع طيلسانه وقطع الخبز للكلبة ويرمي لها بنفسه إلى أن تأكل، ثم يستدعي الوماد ويعطيه قيراطا ويقول له: اغسل قدحها واملأه ماء حلوا، ويستحلفه على ذلك.
فلما كبر أولادها صار يأخذ بعد رغيفين إلى أن كبروا وتفرقوا.
وحدثني قال: كان قد جعل كراء حانوت برسم القطاط بالجامع العتيق من الأحباس، وكان يؤتي بالغدد مقطعة، فيجلس ويقسم عليها، وإن قطة كانت تحمل شيئا من ذلك وتمضي به، وفعلت ذلك مرارا، فقال مولاي للشيخ أبي الحسن بن فرج امض خلف هذه القطة وانظر إلى أين تؤدي ذلك، فمضى ابن فرج فإذا بها تؤدبه إلى أولادها، فعاد إليه وأخبره، فكان بعد ذلك يقطع غددا صغارا على قدر مساغ القطط الصغار، وغددا كبار للكبار، ويرسل بجزء الصغار إليهم إلى أن كبروا.
مسجد الفراش هذا المسجد كان بالقرافة الكبرى، بناه أحمد فراش الأفضل بن أمير الجيوش، وبجواره مجسد بناء زيد بن حسام، ومسجد الإجابة القديم، وتربة العطار، ودار البقر، وقناطر الأطفيحي، كل ذلك بالقرب من جامع القرافة.
مسجد تاج الملوك هذا المسجد قدام دار النعمان وتربته من القرافة الكبرى، بناه تاج الملوك بدران بن أبي الهيجاء الكردي المارداني، وهو أخو سيف الدين حسين بن أبي الهيجاء، صهر بني رزيك، وكان مجتمع أهل مصر عنده في الأعياد والمواسم وليالي الوقود.
مسجد الثمار هذا المسجد كان ملاصقا للزيادة التي في بحري مسجد الأقدام، وفيه قبور بني الثمار.
مسجد الحجر هذا المسجد كان بحري مسجد عمار بن يونس مولى المغافر، وشرقي قصر الزجاج من القرافة الكبرى، بنته مولاة علي بن يحيى بن طاهر المعروف بابن أبي الخارجي الموصلي، في ربيع الأول سنة ثلاثين وأربعمائة.
مسجد القاضي يونس هذا المسجد كان غربي مسجد الحجر المذكور، بناه الشيخ عدي الملك بن عثمان صاحب دار الضيافة، ثم صار بيد قاضي القضاة بمصر، الموفق كمال الدين أبي الفضائل يونس بن محمد بن الحسن المعروف بجوامرد، خطيب القدس القرشي، وكان من الأعيان، ولم يشرب قط من ماء النيل بل من ماء الآبار، ولم يأكل قط للسلطان خبزا، وكان يروى الحديث عن جده.
مسجد الوزيرية هذا المسجد كان بالقرافة الكبرى، وله منارة بجوار باب رباط الحجازية، وكانت الحجازية واعظة زمانها، وكانت من الخيرات، لها القبول التام، وتدعى أم الخير، وكان لها من الصيت كما كان لابن الجوهري، وكانت على غاية من الكرم وحسن الأخلاق والشيم، ومن مكارم أخلاقها وحسن طباعها وكياسة انطباعها ما حكاه الجواني النسابة في كتاب النقط على الخطط قال: حدثني الشيخ أبو الحسن بن السراج المؤذن بالجامع بمصر قال: كان قدام الباب الأول من أبواب جامع مصر بياع رطب يقعد على الأرض وبين يديه أقفاص رطب من أحسن الأرطاب، فبينما الحجازية الواعظة هذه ذات يوم قد قاربت الخروج من باب الجامع، وهي في حفدتها وجواريها، وإذا ذلك الرطاب ينادي على قفص رطب قدامه، معاشر الناس اشتروا الطيبة الحجازية على أربعة، على أربعة.
يريد على أربعة أرطال رطب بدرهم.
فلما سمعته الحجازية وقفت قبل أن تخرج من باب الجامع وأنفذت إليه بعض الجواري فصاحت به، فلما أتاها قالت له: يا أخي قولك الحجازية على أربعة مشكل، لا ترجع تنادي كذا، وهذا رباعي هدية مني لك ربح هذا القفص، ولا تناد كذا، فأخذه وقبل يدهل وقال السمع والطاعة.
مسجد ابن العكر هذا المسجد غربي مسجد أبي صادق، بحضرة مسجد الأقدام، قبالة قصر الكتفي وبحذاء مسجد النارنج.
بناه القاضي العادل بن العكر.
مسجد ابن كباس هذا المسجد كان مجاور للقناطر الأطفيحية على يسار من أم طريق الجامع، بناه القاضي ابن كباس.
مسجد الشهمية هذا المسجد كان شرقي مسجد الأقدام، وغربي قناطر ابن طولون، مجاورا لتربة القاضي ابن قابوس، كان يعرف بمسجد الفقاعة من الكلاع، ويعرف أيضا بمسجد شادن الفضلي، غلام الوزير جعفر بن الفضل بن الفرات.
مسجد زنكادة هذا المسجد كان غربي مسجد عمار بن يونس، بناه زنكادة المخنث بعدما تاب في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
جامع القرافة هذا الجامع يعرف اليوم بجامع الأولياء، وهو مسجد بني عبد اله بن مانع بن مزروع، ويعرف بمسجد القبة، وقد ذكر عند ذكر الجوامع من هذا الكتاب.
مسجد الأطفيحي هذا المسجد كان في البطحاء، بحري مجرى جامع الفيلة إلى الشرق، مخالطا لخطط الكلاع ورعين والأكنوع والأكحول.
ويقال له مسجد وحاطة بن سعد الأطفيحي، من أهل أطفيح، شيخ له سمت، وكتب الحديث في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، وما قبلها، وسمع من الحباك وهو في طبقته، وهو رفيق الفراء وابن مشرف وابن الحظية وأبي صادق، وسلك طريق أهل القناعة والزهد والعزلة كأبي العباس ابن الحظية وكان الأفضل الكبير شاهنشاه صاحب مصر قد لزمه، واتخذ السعي إليه مفرتضا، والحديث معه شهوة.
وغرضا لا ينقطع عنه.
وكان فكه الحديث، قد وقف من أخبار الناس والدول على القديم والحديث، وقصده الناس لأجل حلول السلطان عنده لقضاء حوائجهم فقضاها، وصار مسجده موئلا للحاضر والبادي، وصدى لإجابة صوت النادي، وشكا الشيخ إلى الأفضل تعذر الماء ووصوله إليه، فأمر ببناء القناطر التي كانت في عرض القرافة من المجرى الكبيرة الطولونية، فبنيت إلى المسجد الذي به الأطفيحي، ومضى عليها من النفقة خمسة آلاف دينار، وعمل الأطفيحي صهريج ماء شرقي المسجد، عظيما محكم الصنعة، وحماما وبستانا كان به نخلة سقطت بعد سنة خمسين وخمسمائة.
وعمل الأفضل له مقعدا بحذاء المسجد إلى الشرق، علو زيادة في المسجد شرقيه، وقاعة صغيرة مرخمة إذا جاء عنده جلس فيها وخلا بنفسه واجتمع معه وحادثه، وكان هذا المقعد على هيئة المنظرة بغير ستائر، كل من قصد الأطفيحي من الكتفي يراه، وكان الأفضل لا يأخذه عنه القرار، يخرج في أكثر الأوقات من دار الملك باكرا أو ظهرا أو عصرا بغتة، فيترجل ويدق الباب وقارا للشيخ، كما كان الصحابة رضي الله عنهم يقرعون أبواب النبي صلى الله عليه وسلم بظفر الإبهام والمسبحة، كما يحصب بهما الحاصب، فإن كان الشيخ يصلي لا يزال واقفا حتى يخرج من الصلاة ويقول من فيقول ولدك شاهنشاه.
فيقول نعم.
ثم يفتح فيصافحه الأفضل ويمر بيده التي لمس بها يد الشيخ على وجهه، ويدخل فيقول الشيخ: نصرك الله، أيدك الله، سددك الله، هذه الدعوات الثلاثة لا غير أبدا.
فيقول الأفضل آمين، وبنى له الأفضل المصلى ذات المحاريب الثلاثة شرقي المسجد إلى القبلي قليلا، ويعرف بمصلى الأطفيحي، كان يصلي فيه على جنائز موتى القرافة، وكان سبب اختصاص الأفضل بهذا الشيخ، أنه لما كان محاصرا نزار بن المستنصر بالإسكندرية، وناصر الدولة أفتكين الأرمني، أحد مماليك أمير الجيوش بدر، وكانت أم الأفضل إذ ذاك وهي عجوز لها سمت ووقار، تطوف كل يوم وفي الجمعة الجوامع والمساجد والرباطات والأسواق، وتستقص الأخبار، وتعلم محب ولدها الأفضل من مبغضه، وكان الأطفيحي قد سمع بخبرها، فجاءت يوم جمعة إلى مسجده وقالت له: يا سيدي ولدي في العسكر مع الأفضل، الله يأخذ لي الحق منه، فإني خائفة على ولدي، فادع الله لي أن يسلمه.
فقال لها الشيخ: يا أمة الله أما تستحيين تدعين على سلطان الله في أرضه، المجاهد عن دينه، الله تعالى ينصره ويظفره ويسلمه، ويسلم ولدك، ما هو إن شاء الله إلا منصور مؤيد مظفر، كأنك به وفد فتح الإسكندرية وأسر أعداءه وأتى على أحسن قضية وأجمل طوية، فلا تشغلي لك سرا، فما يكون إلا خيرا إن شاء الله تعالى، ثم إنها اجتازت بعد ذلك بالفار الصيرفي بالقاهرة بالسراجين، وهو والد الأمير عبد الكريم الآمري صاحب السيف، وكان عبد الكريم قد ولي مصر بعد ذلك في الأيام الحافظية، وكان عبد الكريم هذا له في أيام الآمر وجاهة عظيمة وصولة، ثم افتقر.
فوقفت أم الأفضل على الصيرفي تصرف دينارا وتسمع ما يقول، لأنه كان إسماعيليا متغاليا، فقالت له: ولدي مع الأفضل؛ وما أدرى ما خبره.
فقال لها الفار المذكور، لعن الله المذكور الأرمني الكلب العبد السوء ابن العبد السوء، مضى يقاتل مولاه ومولى الخلق، كأنك والله يا عجوز برأسه جائزا من هاهنا على رمح قدام مولاه نزار ومولاي ناصر الدولة إن شاء الله تعالى، والله يلطف بولدك، من قال لك تخليه يمضي مع هذا الكلب المنافق، وهو لا يعرف من هي.
ثم وقفت على ابن بابان الحلبي وكان بزازا بسوق القاهرة فقالت له مثل ما قالت للفار الصيرفي.. وقال لها مثل ما قال لها.
فلما أخذ الأفضل نزارا وناصر الدولة وفتح الإسكندرية، حدثته والدته الحديث وقالت: إن كان لك أب بعد أمير الجيوش فهذا الشيخ الأطفيحي.
فلما خلع عليه المستعلي بالقصر وعاد إلى دار الملك بمصر، اجتاز بالبزازين يوما، فلما نظر إلى ابن بابان الحلبي قال: انزلوا بهذا فنزلوا به، فقال: رأسه.
فضربت عنقه تحت دكانه.
ثم قال لعبد على أحد مقدمي ركابه: قف هاهنا لا يضيع له شيء إلى أن يأتي أهله فيتسلموا قماشه، ثم وصل إلى دكان الفار الصيرفي فقال: انزلوا بهذا، فنزلوا به، فقال: رأسه.
فضربت عنقه تحت دكانه.
وقال ليوسف الأصغر أحد مقدمي الركاب اجلس على حانوته إلى أن يأتي أهله ويتسلموا موجوده، وإياك وماله وصندوقه، وإن ضاع منه درهم ضربت عنقك مكانه، كان لنا خصم أخذناه وقد فعلنا به ما يردع غيره عن فعله، وما لنا ماله، ولا فقر أهله، ثم أتى الأفضل إلى الشيخ أبي طاهر الأطفيحي وقربه وخصصه إلى أن كان من أمره مما شرحناه.
مسجد الزيات هذا المسجد مجاور بيت الخواص غربيه.
ومسجد ابن أبي الرداد، يعرف بمسجد الإنطاكي، ومسجد الفاخوري.
يعرف بمسجد البطحاء، ومسجد ابن أبي الصغير، قبلي مسجد بني مانع، وهو جامع القرافة، ومسجد الشريفة بني في سنة إحدى وخمسمائة، ومسجد ابن أبي كامل الطرابلسي، كان بحارة الفرن بناه الأعز بن أبي كامل، والمعبد الذي كان على رأس العقبة التي يتوصل منها إلى الرصد، بناه أبو محمد عبد الله الطباخ، ويقال أنه كان بالقرافة الكبرى إثنا عشر ألف مسجد.
القصر المعروف بباب ليون بالشرف: هذا القصر كان على طرف الجبل بالشرف الذي يعرف اليوم... وجاء الفتح وهو مبني بالحجارة، ثم صار في موضعه مسجد عرف بمسجد المقس، والمقس ضيعة كانت تعرف بأم دنين، سميت المقس لأن العاشر كان يقعد بها، وصاحب المكس، فقلب فقيل المقس، وليون اسم بلد بمصر بلغة السودان والروم، وقد ذكر المقس عند ذكر ظواهر القاهرة من هذا الكتاب، والله تعالى أعلم.
الجواسيق التي بالقرافة قال ابن سيده: الجوسق، الحصن.
وقيل هو شبيه بالحصن معرب، وقال الشريف محمد بن أسعد الجواني النسابة في كتاب النقط على الخطط: الجواسق بالقرافة والجبانة كانت تسمى القصور، وكان بالقرافة قصر الكتفي، وقصر بني كعب، وقصر بني عقبة، وقصر أبي قبيل، وقصر العزيز، وقصر البغدادي، وقصر يشب، وقصر ابن كرامة.
جوسق بني عبد الحكم: كان جوسقا كبيرا له حوش، وكان في وسط القرافة بحضرة مسجد بني سريع الذي يقال له الجامع العتيق، وهو أحد الجواسق الثلاثة، وهو جوسق عبد الله بن عبد الحكم الفقيه الإمام، وجدد هذا الجوسق ابن اللهيب المغربي.
جوسق بني غالب، ويعرف ببني بابشاد: كان بالمغافر، بني في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، وإلى جانبه قبر الشيخ أبي الحسن طاهر بن بابشاد.
جوسق ابن ميسر: كان بجوار جوسق بني غالب، بناه أبو عبد الله محمد ابن القاضي أبي الفرج هبة الله، وكان أبو الفرج هو الخطيب بجامع مصر، ويوم الغدير، وهو شافعي المذهب، وهو هبة الله بن الميسر.
وذلك في جمادى الآخرة سنة خمس عشرة وخمسمائة، وأبو عبد الله هذا هو الذي كان بعد ذلك قاضي القضاة بمصر، وهو الذي حبس القياسر التي كانت في القشاشين بمصر، وكان يحمل قدامه المنارة الرومية النحاس ذات السواعد التي عليها الشمع ليالي الوقودات، وكان فيه كرم، سمع بأن المادراني عمل في أيامه الكعك الصغير المحشو بالسكر المسمى أفطن له، فأمر هو بعمل لب الفستق الملبس بالسكر الأبيض الفانيذ المطيب بالمسك، وعمل منه في أول الحال شيئا عوض لبه لب ذهب في صحن واحد، فمضى فيه جملة، وخطف قدامه، تخاطفه الحاضرون.
ولم يعد لعمله بل الفستق الملبس.
وهو أول من أخرجه بمصر، وكان قد سمع في سيرة أبي بكر المادراني أنه عمل هذا الأفطن له، وجعل في كل واحد خمسة دنانير، ووقف أستاذ على السماط فقال لأحد الجلساء: افطن له.
وكان على السماط عدة صحون من ذلك الجنس، لكن ما فيها ما فيه دنانير إلا صحن واحد، فلما رمز الأستاذ لأحد الجلساء على سماط المادراني بقوله افطن له، وأشار إلى الصحن، تناول الرجل منه فأصاب لك، فاعتمد له جملة، وراه الناس وهو إذا أكل يخرج شيئا من فمه ويجمع بيده ويحط في حجره، فتنبهوا وتزاحموا عليه.
فقيل لذلك المعمول من ذلك الوقت أفطن له، وقتل هذا القاضي في تنيس في أيام بهرام الوزير النصراني الأرمني، سنة ست وعشرين وخمسمائة.
جوسق ابن مقشر: كان جوسقا طويلا ذا تربة إلى جانبه.
جوسق الشيخ أبي محمد: عامل ديوان الأشراف الطالبيين، وجوسق ابن عبد المحسن بخط الأكحول، وجوسق البغدادي الجرجراي، كان قبره إلى جانبه، خرب في سنة عشرين وخمسمائة، وجوسق الشريف أبي إسماعيل إبراهيم بن نسيب الدولة الكلتمي الموسوي نقيب مصر.
جوسق المادراني: هذا الجوسق لم يبق من جواسق القرافة غيره، وهو جوسق كبير جدا على هيئة الكعبة بالقرب من مصلى خولان في بحريه، على جانبه الممر من مقطع الحجارة، بناه أبو بكر محمد بن علي المادراني في وسط قبورهم من الجبانة، وكان الناس يجتمعون عند هذا الجوسق في الأعياد، ويوقد جميعه في ليلة النصف من شعبان كل سنة وقودا عظيما، ويتحلق القراء حوله لقراءة القرآن، فيمر للناس هنالك أوقات في تلك الليلة وفي الأعياد بديعة حسنة.
جوسق حب الورقة: كان هذا الجوسق بحضرة تربة ابن طباطبا، أدركته عامرا، وقد خرب فيما خربه السفهاء من ترب القرافة وجواسقها، زعما منهم أن فيها خبايا، وكان أكابر أمراء المغافر ومن بعدهم ومن يجري مجراهم، لكل منهم جوسق بالقرافة يتنزه فيه ويعبد الله تعالى هناك،، وكان من هذه الجواسق ما تحته حوض ماء لشرب الدواب وفسقية وبستان، وكان بالقرافة عدة قصور، وهي التي تسمى بالجواسق، لها مناظر وبساتين، إلا أن الجواسق أكثرها بغير بساتين ولا بئر، بل مناظر مرتفعة، ويقال لها كلها قصور.
قصر القرافة: بنته السيدة تغريد أم العزيز بالله في سنة ست وستين وثلاثمائة، على يد الحسن بن عبد العزيز الفارسي المحتسب، هو والحمام الذي كان في غربيه، وبنت البئر والبستان المعروف بالتاج، المعروف بحصن أبي المعلوم، وبنت جامع القرافة، ثم جدده الآمر بأحكام الله وبيضه في سنة عشرين وخمسمائة، وعمل شرقي بابه مصطبة للصوفية، وكان مقدمهم الشيخ أبو إسحاق إبراهيم المعروف بالمادح، وكان الآمر يجلس في الطاق بالمنظر الذي بناه بأعلى القصر، ويرقص أهل الطريقة قدامه، وقد ذكر هذا القصر عند ذكر مناظر الخلفاء من هذا الكتاب، ولم يزل هذا القصر إلى ربيع الآخر سنة سبع وستين وخمسمائة.
الرباطات التي كانت بالقرافة كان بالقرافة الكبيرة عدة دور يقال للدار منها رباط، على هيئة ما كانت عليه بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، يكون فيها العجائز والأرامل العابدات، وكانت لها الجرايات والفتوحات، وكان لها المقامات المشهورة من مجالس الوعظ.
رباط بنت الخواص: كان تجاه مسجد بيد الفقيه مجلي بن جميع بن نجا الشافعي، مؤلف كتاب الذخائر، وقاضي القضاة بمصر.
رباط الأشراف: كان برحبة جامع القرافة، يعرف بالقراء، وببني عبد الله، وبمسجد القبة، وهو شرقي بستان ابن نصر، بناه أبو بكر محمد بن علي المادراني ووقفه على نساء الأشراف.
رباط الأندلس: بنته الجهة المعروفة بجهة مكنون الآمرية كما تقدم.
رباط ابن العكاري: كان بحضرة مسجد بني سريع المعروف بالجامع العتيق.
رباط الحجازية: بنته وحبسته على الحجازية، فوز جارية علي بن أحمد الجرجراي الوزير، هو والمسجد الذي تقدم ذكره.
رباط رياض: كان بجوار مسجد الحاجة رياض.
المصليات والمحاريب التي بالقرافة

أحمد الصويان من هو القائد الذي يستحق أن يصدر الناس عن رأيه ويهتدوا بمواقفه؟ أهو كل إنسان يتصدر للتدريس، أو الخطابة، أو الدعوة..؟ أهو كل فاضل التف حوله الناس، وتكاثر المحبون والأتباع حول بابه..؟ هل هو صاحب التميز العلمي، أم الفكري، أم هي السابقة..؟ هل الشهرة وحدها هي المعيار الذي يؤهل الإنسان لكي يكون قائدا..؟ أسئلة كثيرة تثير معضلات متجذرة في صفوف الصحوة الإسلامية، وفي كل نازلة من النوازل تتجدد هذه الأسئلة، وتبدو أكثر إلحاحا حينما يلمس الناس مواقف مضطربة علمية أو عملية لبعض من تصدر لقيادة الجماهير.
بعض الصالحين غفر الله لهم يتميز في باب، أو أكثر من أبواب الصلاح، لكنه يقحم نفسه أو يقحمه الناس في كل شأن، ويتصدر لكل نازلة، حتى إذا انجلى الغبار وهدأت العاصفة، أدرك الناس أن بعض القادة ربما كان فتنة لهم .
كثيرون أولئك الذين يجيدون الكلام والتنظير المجرد، لكن قلة أولئك الذين يثبتون في النوازل، ويطردون في مواقفهم واجتهاداتهم مع تقلب الأيام وتبدل الأحوال .
قلة أولئك القادرون على استشراف المستقبل، وقراءة الأحداث قراءة ناضجة.. القادرون على بناء رؤية إصلاحية متكاملة.
قلة أولئك الذين يعرفون الرجال، ويبصرون معادن الناس.
قلة أولئك الذين لا تغريهم الأضواء، ولا تستهويهم الشهرة، ولا يتطلعون إلى الجاه أو المغنم، ولا يتدافعون المناصب.
إن ريادة الإصلاح والبناء منزلة في الدين عظيمة لا تنال إلا بحقها، والأمة الإسلامية تواجه تحديات كبيرة في كل ميدان لا يقوى على الصمود أمامها إلا الكبار من أولياء الله.
وأنصار الدين والمتعاطفون مع الحق كثيرون ولله الحمد لكنهم في حاجة ماسة لاستيعاب طاقاتهم، وتوظيف قدراتهم، وتوجيههم التوجيه الأمثل، ولا يستطيع ذلك كل أحد.. إن القائد الرباني أمين على الحق، بصير بأولوياته، لا يقصر في نصرته، أو يضعف في تبليغه، إذا أقدم أقدم في صدق وحزم، وإذا أحجم أحجم ببصيرة وفهم.
قال الله تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: .
قال المهلب بن أبي صفرة: إن البلاء كل البلاء أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره ، البيان والتبيين، للجاحظ، / .
قال الرافعي: رؤية الكبار شجعانا هي وحدها التي تخرج الصغار شجعانا، ولا طريقة غير هذه في تربية شجاعة الأمة ، مجلة الرسالة العدد محرم ه.
/ من داخل سجنه الشيخ رائد صلاح يتحدث إلى البيان.. ساومونا بعد الاعتقال على مواقف سياسية مهينة فرضنا إعداد:نائل نخله ضيفنا هو: عرفه الفلسطينيون برجل الأقصى، والمدافع الأول عنه.
حاربته المؤسسات الأمنية والسياسية الإسرائيلية طوال الأعوام الثمانية الماضية، اتهمته بدعم الإرهاب كذبا، ولفقت حوله لوائح اتهام مثقلة بالأكاذيب والمغالطات ليزج به في السجن منذ عام.
يواجه مع خمسة من رفاقه محاكمة إسرائيلية ربما تستمر لعدة سنوات في مسرحية صهيونية يشارك فيها القضاء والقانون والأمن والسياسة لشل جهد هذا الرجل.
في الوقت الذي تحدث فيه بعض زعماء العرب والمسلمين ومؤسساتهم الدينية عن المسجد الأقصى والقدس في الخطب والبيانات والإدانات، كان رائد صلاح يتجول في الليل والنهار يسترق السمع إلى أصوات تنبعث من أسفل ساحات المسجد الأقصى، بحثا عن أعمال الحفريات التي كانت تقوم بها جهات إسرائيلية تحت المسجد الأقصى لإضعاف أساساته وتسهيل هدمه.
ومنذ ذاك اليوم في عام م والأنظار كلها مسلطة على ذلك الشيخ الذي كشف عن أنفاق ضخمة حفرتها إسرائيل تحت القبة المشرفة لتشتعل في الأراضي الفلسطينية ما عرف حينه بهبة النفق التي سقط فيها عشرات الفلسطينيين في مواجهات دامية مع سلطات الاحتلال وكادت أن تسقط كل اتفاقيات السلام التي وقعتها منظمة التحرير مع حكومة إسرائيل.
نظم عبر مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات الإسلامية حملات إعلامية واسعة النطاق لكشف وفضح الممارسات الصهيونية ضد أولى القبلتين وثالث المسجدين الشريفين، ونجح في حث عشرات الآلاف من عرب م على شد الرحال إلى المسجد الأقصى وإعماره وإحياء ليله ونهاره.
وبجهود خارقة أعاد افتتاح المصلى المرواني تحت المسجد الأقصى الذي ردمت إسرائيل مداخله عقب هزيمة حزيران عام م، وأدخل إصلاحات واسعة شملت جميع ساحات ومرافق المسجد الأقصى والبلدة القديمة والقدس بكاملها؛ إنه الشيخ رائد صلاح رئيس الحركة الإسلامية في فلسطين المحتلة عام م، والذي مضى عام على اعتقاله، وتمكنت البيان من إجراء حوار خاص وواسع معه من دخل زنزانته.
المخابرات حاولت أن تساومنا بعد اعتقالنا لابتزاز مواقف سياسية منا، حيث عرضوا علينا أن نكتب ما يتفق مع خطاب المؤسسة الإسرائيلية حول المسجد الأقصى والتعايش والسيادة الإسرائيلية، واستنكار أعمال المقاومة الفلسطينية مقابل التفاوض حول مستقبل اعتقالنا، ونحن دسنا على هذا العرض البائس .
هذا ما كشفه الشيخ الأسير في مقابلة البيان.
البيان : بدءا شيخنا الأسير: أهلا بك في مجلة البيان، ونسال الله تعالى أن يفرج كربك، ويسدد خطاك لخدمة الإسلام والمسلمين.
سؤالنا عن السجن الذي تقبعون فيه، وظروف احتجازكم الذي مضى عليه عام؟ ظروف السجن متقلبة وغير ثابتة وهي في الأساس صعبة، ولكن قد يتم نقلنا بين فترة وأخرى من سجن إلى آخر لتزداد الظروف صعوبة أو تبقى على ما هي عليه، وعلى سبيل المثال بعد أن تم نقلنا إلى القسم الثاني في معتقل الجلمة التابع لمديرية السجون تعاملوا معنا معاملة قاسية جدا، فكانوا يدخلوننا إلى غرفنا ويقومون بعدنا خمس مرات في اليوم منذ الفجر إلى ساعات متأخرة من الليل ونحن ملزمون عند العد أن ننهض وأن نقف.
وكانوا يفتشون غرفنا مرة كل يوم، ويضعون القيود في أيدينا وأرجلنا كلما خرجنا منها وتوجهنا إلى ساحة المعتقل، أو كلما توجهنا إلى لقاء الأهل الأسبوعي في إحدى قاعات المعتقل، كما حرمنا من استخدام جهاز الهاتف للاتصال بالأهل، وحرمونا من إدخال كتب وصحف إلا بشق الأنفس، كما رفضوا السماح لي بإجراء فحوصات طبية عقب إصابتي بمرض داخل السجن، إلا بعد أن تدهور وضعي الصحي، وفقدت كيلو غراما من وزني.
بعد ذلك تم نقلنا إلى سجن آشهور الذي واجهنا فيه صعوبات جمة، وحرمنا فيه من استخدام الهاتف الخلوي للاتصال بالأهل، وفرض علينا السجن الانفرادي في غرفة انفرادية دون أن يسمح لنا بالاختلاط مع أي سجين آخر.
وإلى الآن يفرض علينا أن نلتقي مع الأهل في غرفة صغيرة ويفصلنا عنهم شبك حديدي بطبقتين بينهما زجاج.
البيان : ما الملامح البارزة في الحياة الاعتقالية للشيخ رائد صلاح ورفاقه؟ الحمد لله رب العالمين.
لقد نجحنا بتنظيم وقتنا تنظيما دقيقا، لم يبق لدينا الشعور بأي وقت فراغ؛ حيث نستيقظ قبيل الفجر بساعة فنصلي ما شاء الله تعالى، ثم نختم بصلاة الوتر، ثم نصلي صلاة الفجر، ثم نعقد حلقة ذكر وعلم، ثم ننام لبضع سويعات.
ثم ننهض ونصلي صلاة الضحى، ونتناول الفطور، ثم نعكف على قراءة القرآن الكريم أو حفظ بعض آياته أو قراءة كتاب في علم الفقه أو التفسير أو السيرة أو التاريخ أو علم القرآن والحديث أو علم اللغة العربية.
ثم نصلي صلاة الظهر في المعتقل ثم نعود.
وقد نتجول خلالها في ساحة صغيرة في المعتقل وإلا فنواصل المطالعة.
ثم نصلي صلاة العصر، ثم نتناول وجبة الغداء، ثم نواصل المطالعة ثم نصلي صلاة المغرب، ثم نجتهد أو نستمع إلى أكثر من نشرة أخبار، ثم نصلي صلاة العشاء، ثم نواصل المطالعة إلى منتصف الليل، ثم ننام إلى ما قبل ساعة من طلوع الفجر.
ثم نواصل نفس البرنامج؛ مع التأكيد أننا نحرص على صيام أيام الإثنين والخميس عملا بسنة النبي عليه الصلاة والسلام، ونحرص على مطالعة الصحف يوميا خاصة صحف يوم الجمعة.
ونحرص على الكتابة بما يفتح الله علينا من مقالات أو ذكريات أو قصائد شعرية.
وأما علاقتنا مع السجناء الآخرين فقد فرضت علينا المؤسسة الإسرائيلية السجن الانفرادي منذ أول يوم من اعتقالنا حتى لا نختلط مع بقية السجناء، ولا زلنا نوضع في قسم انفرادي وفي غرفة انفرادية.
ومع ذلك فان كل السجناء من أهلنا بدون استثناء يحرصون في كل فرصة على إبداء حبهم واحترامهم لنا لدرجة أن بعضهم كان يبدي استعداده أن يعتقلوه بدلا عنا بالإضافة إلى مدة محكوميته.
البيان : من هو المستهدف من وراء اعتقال رائد صلاح: هل هو المسجد الأقصى، أم الحركة الإسلامية في الداخل، أم كلاهما؟ إن المستهدف الأساسي في هذه الحملة هو الإسلام وقيمه؛ حيث إن جهاز المخابرات الإسرائيلي يعتبر الزكاة والصدقة الجارية وكفالة اليتيم وإغاثة الملهوف ودعم المريض هي عمل إرهابي، هذا الاتهام بحد ذاته هو طعن في صميم الإسلام، ثم إنهم يحاولون تصوير كل مؤسسة إنسانية خيرية في العالم العربي والإسلامي تبدي استعداداها لتقديم العون الإنساني على أنها مؤسسة إرهابية؛ وهذا طعن مباشر في خلق العالم الإسلامي والعربي ولا شك أن من ضمن المستهدفين من وراء حملة اعتقالنا هو شعبنا الفلسطيني؛ إذ حاولت المخابرات الإسرائيلية أن تصور كل عمل إنساني على أنه عمل إرهابي لا لسبب إلا لأنه يقدم للشعب الفلسطيني؛ إذا هو عمل إرهابي.
وكذلك فإن من ضمن المستهدفين من وراء اعتقالنا هو المسجد الأقصى المبارك الذي سعيت من خلاله إلى إعمار المسجد.
كذلك الحركة الإسلامية داخل الخط الأخضر مستهدفة، وهناك تلويح دائم من قبل السلطات الإسرائيلية بإخراجها عن القانون هي وكل المؤسسات التابعة لها وإغلاق كل مراكزها ومقراتها.
البيان : ما أهم بنود لائحة الاتهام الموجهة إليكم أمام القضاء الإسرائيلي؟ الذي يطلع على حقيقة عملنا ويطلع على بنود الاتهام الرسمية التي ابتدعتها المخابرات الإسرائيلية، ثم يقارن بين حقيقة عملنا وماهية الاتهام يجد فرقا شاسعا، وكما يقال: ما أبعد الثرى عن الثريا؛ فنحن لا ننكر أن بعضا منا حرص على التواصل مع مؤسسات إنسانية في العالم العربي والإسلامي، ولا ننكر أن بعضا منا دأب على كفالة الأيتام وإغاثة الملهوف وكفالة العائلات الفقيرة ودعم المرضى في مستشفيات الضفة الغربية وقطاع غزة، ولا ننكر أن بعضا منا دأب على تقديم المساعدات الإنسانية للأسرى السياسيين، أو تبني مشاريع إحياء مقدساتنا وعلى رأسها المسجد الأقصى، ولا ننكر أن بعضا منا كان ولا يزال يسعى لتنفيذ المجتمع العصامي في حياة أهلنا في النقب والجليل والمثلث والمدن الداخلية عكا، وحيفا، ويافا، واللد، والرملة .
ولكن في المقابل فقد حرصت المخابرات الإسرائيلية على تشويه هذا الدور النقي للحركة الإسلامية موجهة لنا تهمة دعم الإرهاب الفلسطيني والاتصال مع منظمات إرهابية في الخارج، ولم تكتف بذلك، بل ابتدعت زورا وبهتانا تهمة وجود علاقة مشبوهة لنا مع إيران.
وكانت ولا تزال المخابرات الإسرائيلية تحاول خلق جو من التخويف والإثارة حول قضية اعتقالنا، ولكن ذلك لن يؤثر علينا، وسيبقى لسان حالنا يقول لهم: فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا طه: .
البيان : ما هو تفسيركم للإرهاب؟ وبرأيكم ما هو الفرق بين المقاومة المشروعة والإرهاب والعنف؟ دعني أستشهد بداية بما قاله خافير سولانا منسق السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي؛ حيث اعتبر قيام الحكومة الإسرائيلية باغتيال الشهيدين: الشيخ أحمد ياسين والدكتور عبد العزيز الرنتيسي هو عمل غير قانوني.
وأضاف في بيان له أن الاتحاد الأوروبي أدان مرارا عمليات القتل خارج نطاق القانون.
كما اعتبر وزير الخارجية الفرنسي أن عمليات الاغتيال خارجة عن القانون الدولي، وأنا من باب المنطق والإنصاف والشجاعة في الحق أقول إن الحكومة الإسرائيلية ما دامت تقوم بسلسلة اغتيالات غير قانونية وخارجة عن القانون الدولي، إذا هي تمارس إرهاب دولة في أبشع صوره غير المسبوقة في التاريخ.
ولنا ان نقول بعد ذلك إن المؤسسة الإسرائيلية تضطهد شعبنا الفلسطيني، وكل عاقل في الدنيا يقر أن الاحتلال غير قانوني وخارج عن القانون الدولي.
هذا يعني أن المؤسسة الإسرائيلية ما دامت تبيح لنفسها شرعة الاحتلال فهي مؤسسة إرهابية ضد شعبنا الفلسطيني.
وبنفس المنطق نقول: إنها ما دامت تبيح لنفسها احتلال القدس الشريف والمسجد الأقصى وهو حق إسلامي وعربي وفلسطيني فقط؛ إذا فالمؤسسة الإسرائيلية تمارس إرهاب الدولة ضد الأمة الإسلامية والعالم العربي.
وكل احتلال بشع وقبيح، وأنا أسأل: إذا أصر الاحتلال على أبدية وجوده ألاحتلالي؛ فكيف يتحرر من الاحتلال؛ لذلك فلا عجب أن نجد كل حكماء الأرض يجمعون حول المقاومة للاحتلال، وهي سلوك مشروع، والاحتلال هو الإرهاب.
البيان : كيف ينظر الشيخ رائد صلاح إلى انتفاضة الأقصى المباركة، وإلى الموقف العربي الرسمي والشعبي منها؟ الموقف العربي الرسمي مخيب؛ وهذا غير مفاجئ؛ لأنه لا يعكس تطلعات الشعب الذي يرعاه في كل قطر عربي، وبذلك لا يمكن أن يعكس تطلعات الشعب الفلسطيني.
أما الموقف العربي الشعبي فهو مقهور، ولا يملك من أمره شيئا، ولكن هذا القهر ليس عذرا لتسويغ صمت الشعوب الدائم، بل عليها أن تدرك أن هذا هو الوقت الذي يجب أن يؤخذ فيه بسنة التغيير القرآني، وهي في قول الله تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
البيان : هل برأيك خطة الفصل التي يسعى شارون إلى إقرارها ستوفر الأمن للصهاينة؟ لا يمكن لأي شعب في الدنيا أن ينعم بالأمن ما دام يبيح لنفسه شرعة الاحتلال حتى لو عاش في بروج مشيدة؛ لذلك أنا على قناعة أن سنة الله هي المتجلية في التاريخ والحياة، ومن هنا نؤكد للشعب الإسرائيلي أنه إذا أراد لنفسه الأمن فعليه الإقرار الكامل بكل حقوق الشعب الفلسطيني، و إلا فإن الادعاء بأن خطة الفصل ستوفر الأمن للإسرائيليين ما هو إلا ضحك على ذقون كل الإسرائيليين.
البيان : كيف ستكون انعكاسات بناء الجدار الفاصل على فلسطينيي م؟ يلاحظ إصرار شارون على بناء هذا الجدار على الرغم من وجود معارضة عالمية على بنائه، وعلى الرغم من وجود إدانة رسمية من قبل ما يسمى بهيئة الأمم المتحدة على بنائه.
إن الإصرار على بناء هذا الجدار على الرغم من كل هذه الإشكالات العالمية يتزامن مع تصاعد حدة الحديث الرسمي الإسرائيلي عن الخطر الديمغرافي الذي يتهدد دولة إسرائيل بسبب تنامي عدد الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية وقطاع غزة، وبعض الرسميين كنتنياهو يربط بين تنامي هذا العدد وتنامي عدد الفلسطينيين في الجليل والمثلث والنقب والمدن الساحلية: عكا وحيفا ويافا واللد والرملة.
ولذلك فان المؤسسة الإسرائيلية وفق قناعتي تهدف إلى علاج هذا الخطر الاستراتيجي الذي يهدد صبغة الدولة اليهودية الذي يتمثل كما قلت بانفلات أبواقهم للحديث الدائم عن الخطر الديمغرافي الفلسطيني؛ ولكن بأسلوب تصفوي ترحيلي بواسطة هذا الجدار العنصري، وليس بأسلوب حصر الشعب الفلسطيني في حدود الضفة والقطاع كما يتصور بعضهم.
كيف ذلك؟ وما هو دور هذا الجدار العنصري؟ وبات واضحا أن هذا الجدار قد ابتلع الأراضي الفلسطينية، وبات واضحا أنه صادر مصدر الرزق الفلسطيني الوحيد، وبات واضحا أنه قطع أواصر المجتمع الفلسطيني، وبات واضحا أنه يستنزف القدرة الاقتصادية الفلسطينية، وبات واضحا أنه يعمق الفقر في حياة شعبنا الفلسطيني في الضفة والقطاع وبات واضحا أنه يحول دون دخول عشرات الآلاف من شعبنا الفلسطيني إلى الداخل بهدف البحث عن مصدر رزق لهم.
إذا أمام تراكم هذه المآسي يوما بعد يوم على شعبنا الفلسطيني مما سيؤدي إلى تعميق الفقر كما قلت، ومما سيؤدي إلى انتشار الجوع والأمراض والجهل.
أمام كل ذلك فأنا على قناعة أن المؤسسة الإسرائيلية تخطط بالاتفاق مع بعض الحكومات العربية والغربية لفتح باب سفر شعبنا الفلسطيني إلى الخارج على مصراعيه طلبا للخبز والطحين؛ وبذلك تطمح المؤسسة الإسرائيلية بأن تنجح بذلك بترحيل مئات الآلاف من شعبنا الفلسطيني في الضفة والقطاع إلى الخارج؛ وبذلك تطمح بعلاج الخطر الديمغرافي الفلسطيني بهذا الأسلوب التصفوي الذي ظاهره الرحيل الاختياري الفلسطيني بواسطة هذا الجدار العنصري، وبأسلوب تلقائي تمنع عن طريق هذا الترحيل الذي ظاهره اختياري تمنع تحول زيادة الفلسطينيين في المثلث والجليل والنقب والمدن الساحلية إلى خطر ديمغرافي؛ فبدل أن يبقى سوفر يجمعنا مع أربعة ملايين في الضفة والقطاع؛ فبعد الترحيل سيجمعنا مع أقل منهم، وهذا ما يجعلني على قناعة أن هذا الجدار العنصري أقيم لإبعاد الخطر الاستراتيجي القادم من شعبنا الفلسطيني في الضفة والقطاع، ولإبعاد الخطر الاستراتيجي القادم منا نحن الفلسطينيين الصابرين في أرضنا في المثلث والجليل والنقب والمدن الساحلية.
بمعنى أن هذا الجدار أقيم من أجلنا كذلك نحن فلسطينيي الداخل على اعتبار أننا جزء من المشكلة في عين المؤسسة الإسرائيلية الرسمية؛ بل وأبعد من ذلك.
إن هذا الجدار العنصري المشوه المولد جاء لتصفية حق العودة إلى الداخل الفلسطيني، أو حتى إلى الضفة والقطاع والقدس الشريف.
هكذا خططت حكومة العمل وأخواتها وفق قناعتي، وهكذا تابعت حكومة الليكود وأخواتها تنفيذ هذا المخطط.
الحكومات الإسرائيلية المختلفة تطمح أنها إذا نجحت بدفع شعبنا الفلسطيني في الضفة والقطاع إلى الرحيل الذي ظاهره اختياري أن يقول على ضوء ذلك كل واحد من الخمسة ملايين لاجئ فلسطيني في الخارج: لا معنى ولا فائدة لإصرارنا على حق العودة إذا بات نفس شعبنا الفلسطيني يرحلون ما ظاهره اختياري من الضفة والقطاع، وبذلك تطمح المؤسسة الإسرائيلية بأن توصلهم إلى هذه القناعات الانهزامية، طمعا من المؤسسة الإسرائيلية أن يوافقوا فيما بعد على القبول بمبدأ التعويض؛ وبذلك يسدل الستار، ويغلق ملف حق العودة الذي لا يزال يشكل الكابوس المزعج لكل القائمين على صناعة القرار في المؤسسة الإسرائيلية، بل وأبعد من ذلك بكثير.
البيان : كيف تأثرت الحركة الإسلامية بعد اعتقال زعيمها؟ الحركة الإسلامية ليست حركة أشخاص، ولا تؤدي دورها من خلال تعلقها بالأشخاص، بل هي حركة مباركة تسعى جاهدة لإحياء الهوية الإسلامية بكل أبعادها العقائدية والوطنية والقومية في نفوس أهلنا، كما تسعى جاهدة إلى أداء دورها من خلال بناء مؤسساتها ورعايتها؛ ولذلك فإن الحركة الإسلامية إن حزنت على اعتقال كل الإخوة رهائن الأقصى إلا أنها ستبقى ماضية في طريقها بإذن الله تعالى.
البيان : كيف تنظر إلى تفاعل الجماهير عندكم أو على مستوى الشارع العربي والإسلامي مع قضيتكم؟ لا شك أن هناك تعاطيا طيبا ومباركا مع قضيتنا على صعيد العالم الإسلامي والعربي، وعلى صعيد الجاليات المسلمة والعربية في بلاد الغرب، وكذلك على صعيدنا المحلي في الداخل.
وأؤكد أن بعض الفضائيات العربية قد تبنت الدفاع عن قضيتنا أو متابعة كل مستجداتنا مثل قناة اقرأ والمجد والشارقة والجزيرة وأبو ظبي والعربية.
وكذلك فإن بعض الصحف والمجلات ومواقع الإنترنت لا تزال تتابع قضيتنا، وهي كثيرة بحمد الله تعالى.
وكذلك فقد بادرت بعض المؤسسات الإسلامية العربية إلى تبني قضيتنا على صعيد عالمي، وما نعلمه أنه قد تم عقد مهرجانات ومؤتمرات لدعم قضيتنا، ولا تزال هناك نشاطات من المزمع عقدها قريبا.
وأما على الصعيد المحلي فقد كان هناك عشرات النشاطات التي قامت بها الحركة الإسلامية بالتعاون مع لجنة المتابعة العليا عندنا في الداخل، وبالتعاون مع اللجنة الشعبية للدفاع عن رهائن الأقصى.
كما قام الأستاذ نزار يونس بإخراج فيلم وثائقي كامل عن قضيتنا باسم إنا باقون .
وهناك عشرات النشاطات التي ستقوم بها الحركة الإسلامية بمناسبة مرور عام.
البيان : وزير الأمن الداخلي الإسرائيلي يزعم أنه لو سجل له إنجاز واحد في فترة رئاسته للحكومة هو اعتقال الشيخ رائد صلاح لكفاه؛ فلماذا برأيك يقول هذا المسؤول هذا الكلام؟ في الوقت الذي اعتاد فيه كل وزير سوي منذ فجر التاريخ أن يتباهى ويفتخر بالحفاظ على التسامح الديني وحرية النشاط السياسي وحفظ الأماكن المقدسة يبدو أن عنجهية المنصب قد خلطت على هذا الوزير الألوان، ولم يعد يميز بين الأسود والأبيض، ويبدو أن جنون البقر الذي أصاب حكومة العجوز شارون قد افقده الفهم السليم، ولم يعد يميز بين الخير والشر، وبين الحسن والقبيح، وبين البناء والهدم، وبين الاضطهاد الديني والتسامح الديني، وبين حفظ المقدسات وانتهاك حرمتها.
وراح الوزير المذكور يتباهى ويبرز عضلاته أمام أعضاء مركز الليكود وهو يتلو عليهم بيانه السياسي، ويمرر عليهم هذه الإنجازات الممسوخة قائلا لهم: عندما رأيت مادة التحقيق المتعلقة بالحركة الإسلامية قررت أن هؤلاء يجب وضعهم خلف قضبان السجن .
ولكن ليتك يا وزير تساحي ملكت الجرأة وكشفت لهؤلاء الأعضاء البصامين ما هي مادة التحقيق التي رأيتها؟ هل تقصد أنك رأيت من خلال مادة التحقيق أن الحركة الإسلامية تكفل قرابة عشرين ألف يتيم في الضفة والقطاع؟ أو هل تقصد أنك رأيت من خلال مادة التحقيق أن الحركة الإسلامية تقوم على دعم الفقير وإعانة المريض وتزويد المستشفيات بمولدات الكهرباء وتوابيت الموتى وحقائب الإسعاف وبعض الأدوية، وتوفير المحروقات لبعض البلديات خلال ليالي العيد في الضفة والقطاع؟ أو هل تقصد أنك رأيت من خلال مادة التحقيق أن الحركة الإسلامية قامت من خلال بعض العاملين فيها على تقديم المساعدات الغذائية والتعليمية والرياضية لأسرى الحرية من أهلنا فلسطينيي الداخل في داخل سجونهم عبر إدارات السجون؟ وهل تقصد أنك رأيت من خلال مادة التحقيق أن الحركة الإسلامية لا تزال تقوم بدور مشرف خدمة للقدس الشريف والمسجد الأقصى المبارك؟ وهل تقصد انك رأيت من خلال مادة التحقيق أن الحركة الإسلامية لا تزال تنشط بدورها الحضاري المتألق خدمة لأهلنا كل أهلنا في الجليل والمثلث والنقب والمدن الساحلية عكا وحيفا ويافا واللد والرملة ؟ وهل تقصد أنك رأيت من خلال مادة التحقيق أن الحركة الإسلامية قد ثابرت على إنجاز مشروعنا الحضاري التقدمي المجتمع العصامي ؟ أم أنك تقصد لوك تلك المقولات المخابراتية التي بتنا نسمع صداها في أروقة المحكمة والتي مفادها أن الحركة الإسلامية تقوم بدعم البنية الإرهابية للإرهاب الفلسطيني ؟ إن كنت تقصد ذلك فإننا وعلى هامش مقالنا ومن هنا من على صفحات صحيفة صوت الحق نتحداك أن تضرب مثالا واحدا على ذلك ولكن بشرط ألا يكون من نسج خيالك ولا خيال الدائرين في فلك أصحاب الكاميرات الخفية وأجهزة التنصت السرية وأصحاب الوعي المفقود المفروض؟ أم أنك تقصد لوك مقولة مخابراتية أخرى مفادها أن بعض جمعيات ومؤسسات الحركة الإسلامية على اتصال مع بعض مؤسسات الإرهاب الفلسطيني في الخارج أو على اتصال مشبوه مع بعض المؤسسات في إيران؟ إن كنت تقصد ذلك فإننا وعلى عجالة وعلى هامش مقالنا نعود ونتحداك أن تضرب مثالا واحدا على ذلك؟ نعم نتحداك كما تحدينا غيرك من العاملين الصغار والكبار والعلنيين والسريين الدائرين في فلكك.
نعم نحن على علم وكل عاقل يتابع قضيتنا على علم أن بعض المستخدمين في فلكك ممن يتحملون وزر ظلمنا في الدنيا والآخرة كانوا ولا يزالون يحاولون صناعة أمثلة مصطنعة ومبيتة على مقاسكم؛ ولكن ستبقى مفضوحة هي وكل القائمين عليها؛ ولذلك هي لم تحرجنا، بل هي تحرج مؤسستكم القضائية التي باتت في امتحان صعب جدا.
فهل ستنتصر للعدل الذي يتمثل بضرورة إطلاق سراحنا فورا وفضح كل ما جاءت به خيالاتكم المريضة من أمثلة مفضوحة أم لا؟ البيان : حدثنا عن شعار القدس في خطر ورحلتك مع هذا الشعار؟ لقد بدأت رحلتنا مع هذا الشعار عام م عندما أكرمنا الله تعالى وقمنا بجولة تفصيلية في ذاك العام في كل معالم المسجد الأقصى المبارك الواقعة داخل سوره وخارجه وتحت الأرض، ورأينا بأعيننا الخطر الذي يتهدد المسجد جراء الحفريات، ومن فضل الله علينا أننا تمكنا من تصوير هذه الجولة وتوثيقها.
ثم قمنا على ضوئها بوضع خطة مرجعية مفصلة حول كيفية السعي للدفاع عن المسجد الأقصى، وقد بنيت تلك الخطة على أساسين هما: إعمار وإحياء المسجد الأقصى.
فشرعنا منذ ذلك العام بالبداية في سلسلة مشاريع لإعمار المسجد الأقصى، وإعمار المصلى المرواني وإعمار سطحه وإعمار الأقصى القديم، وفتح بوابات المصلى المرواني العملاقة، وتنظيف الساحات، وإقامة وحدة حمامات ومتوضأ في باب الأسباط، وحطة وفيصل.
ثم بدأنا بجانب مشاريع الإعمار في تسيير مسيرة البيارق وإقامة دورين في المسجد الأقصى، وإنشاء صندوق طفل الأقصى ومهرجان صندوق طفل الأقصى السنوي، ثم أقمنا مؤسسة مسلمات من أجل الأقصى بجانب الحرص على إعماره.
وفي نفس الوقت بدأنا بسلسلة نشاطات إعلامية مكثفة، وكان على رأسها إقامة مهرجان الأقصى في خطر الأول عام م، وقد حضر ذلك المهرجان قرابة ألفا من أهلنا، ثم حرصنا على إقامة هذا المهرجان كل عام؛ حيث تحول بفضل الله تعالى إلى مهرجان عالمي استقطب الإعلام العربي والإسلامي والعبري من كل مكان.
البيان : الأقلية العربية عندكم تواجه قبضة حديدية سواء بالمضايقات أو الاعتقالات: كيف تنظر إلى مستقبل فلسطينيي خلال السنوات القادمة؟ نحن نعيش في مرحلة صعبة جدا، ولا أبالغ إن قلت إنها أخطر وأصعب من مرحلة النكبة عام م، أو ربما تتساويان؛ حيث إننا في خطر، ووجودنا في خطر، وأرضنا وبيوتنا ومقدساتنا في خطر، ومن يتتبع الأحداث داخل إسرائيل يجد أن المنظمات الإرهابية اليهودية تسعى للتعرض، وقتل بعض قيادات وسطنا العربي عن سابق إصرار، كما أنها تهدد بضربنا بالصواريخ وإلقاء القنابل على المساجد، والتجرؤ على إحراق المساجد.
بجانب ذلك لا تزال بعض أذرع المؤسسة الإسرائيلية تصادر أرضنا، وتهدم بيوتنا، وتدعو إلى ترحيلنا واعتبارنا خطرا سكانيا يتهدد الدولة العبرية على حد قولهم.
البيان : عيد ضحاضحة هل هي نكتة أم هو شخص حقيقي هناك أشخاص متهمون بإقامة علاقة أمنية خطيرة معه؟ لا أقول نكتة بل هي مهزلة وتدل على غباء العاملين في جهاز المخابرات الإسرائيلية؛ حيث ورد في أوراق الدكتور سليمان أحمد وهو من معتقلي رهائن الأقصى أنه تلقى معايدات واتصالات في عيد الأضحى المبارك، ولأن رجال المخابرات مولهون جدا باللغة العربية فقد قرأ أحدهم مصطلح عيد الأضحى على أنه ضحا ضحة ، وظن هذا العبقري من رجال المخابرات ان عيد الأضحى كائن حي وهو رجل مسلم وإرهابي، وظن رجل المخابرات العبقري أن الدكتور سليمان كان على اتصال معه، وهكذا اتهم الدكتور سليمان بالإرهاب.
البيان : هل تملك النيابة العسكرية الصهيونية أدلة أو أدوات لاتهامكم؟ واضح جدا أن اعتقالنا هو اعتقال سياسي ظالم، وواضح أنه يقوم على ادعاءات وهمية من قبل المخابرات التي تصر على استمرار اعتقالنا وعلى استمرار محاكمتنا، وإلا فإن النيابة قد قالت أكثر من مرة لمحامينا إنها لو كانت تملك الصلاحيات الكاملة للتصرف في أمر ملفنا لأمرت بإطلاق سراحنا.
ثم إن الكل بات يعلم أن المخابرات حاولت أن تساومنا بعد اعتقالنا لابتزاز مواقف سياسية منا؛ حيث عرضوا علينا أن نكتب ما يتفق مع خطاب المؤسسة الإسرائيلية حول المسجد الأقصى والتعايش والسيادة الإسرائيلية واستنكار أعمال المقاومة الفلسطينية مقابل التفاوض حول مستقبل اعتقالنا.
نحن دسنا على هذا العرض البائس، بل بعد ذلك قدمت لنا عروض علنية عن طريق أحد محامينا بأن نعترف بأحد بنود الاتهام التي يوجهونها ضدنا مقابل إطلاق سراحنا، فدسنا على هذا العرض كذلك.
لذلك فنحن على قناعة أنهم في وضع محرج جدا؛ حيث وجهوا ضدنا تهما تقوم على أوهام سفيهة، ليس إلا، وظنوا أننا تحت ضغط الاعتقال سنوافق على عقد صفقة معهم تتفق مع مخططاتهم ضد جماهيرنا العربية في الداخل بشكل عام وضد الحركة الإسلامية بشكل خاص.
ولكن هيهات هيهات وصار مجمل القول: إنني كنت ولا زلت أشعر بالغثيان كلما سمعت طاقم النيابة يوجهون إلينا تهمهم المريضة على اعتبار أننا إرهابيون؛ لأننا نكفل آلاف الأيتام من أبناء شعبنا الفلسطيني في الضفة الغربية والقطاع.
وعلى اعتبار أننا وزعنا آلاف الطرود الغذائية على العائلات المحاصرة في الضفة والقطاع، وعلى اعتبار أننا دعمنا المستشفيات هناك بالمساعدات الطبية، وعلى اعتبار أننا نهضنا لإعمار وإحياء المسجد الأقصى المبارك، وعلى اعتبار أن بعضنا حرص على تقديم المساعدات الإنسانية للسجناء السياسيين، وعلى اعتبار أننا حاولنا النهوض ببناء متطلبات حياتنا المختلفة بأنفسنا في النقب والمثلث والجليل والمدن السياحية عكا وحيفا ويافا واللد والرملة بواسطة مشروع المجتمع العصامي .
ثم كنت ولا زلت أشعر بالغثيان كلما سمعت النيابة وهي تفتري علينا افتراءات رخيصة مدعية أنه كان لنا علاقات مشبوهة بإيران.
وادعاء النيابة بوجود مواد سرية ضدنا هي محاولة دنيئة لمواصلة ابتزاز اعتقالنا من المحاكم إلى أجل غير مسمى، وهي محاولة للتأثير على قناعات القضاة النفسية منذ إعلانهم عن القرار الأخير في ملف اعتقالنا، ثم لقد تجمعت لدينا قراءة تؤكد أن ادعاء النيابة بوجود مواد سرية هو تضخيم لوهم تافه لا أساس له من الصحة.
البيان : من هم العملاء الذين ورد ذكرهم في لائحة الاتهام وأنكم تتعاملون معهم ضد الدولة؟

وقوله سبحانه: بعبده.. الإسراء: .
العبد كلمة تطلق على الروح والجسد معا، هذا مدلولها، لا يمكن أن تطلق على الروح فقط.
لكن، لماذا اختار الحق سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم هذه الصفة بالذات؟ نقول: لأن الله تعالى جعل في الكون قانونا عاما للناس، وقد يخرق هذا القانون أو الناموس العام ليكون معجزة للخاصة الذين ميزهم الله عن سائر الخلق، فكأن كلمة عبده هي حيثية الإسراء.
أي: أسري به؛ لأنه صادق العبودية لله، وما دام هو عبده فقد أخلص في عبوديته لربه، فاستحق أن يكون له ميزة وخصوصية عن غيره، فالإسراء والمعراج عطاء من الله استحقه رسوله بما حقق من عبودية لله.
وفرق بين العبودية لله والعبودية للبشر، فالعبودية لله عز وشرف يأخذ بها العبد خير سيده، وقال الشاعر:ومما زادني شرفا وعزا وكدت بأخمصي أطأ الثريادخولي تحت قولك يا عبادي وأن صيرت أحمد لي نبياأما عبودية البشر للبشر فنقص ومذلة وهوان، حيث يأخذ السيد خير عبده، ويحرمه ثمره كده.
لذلك، فالمتتبع لآيات القرآن يجد أن العبودية لا تأتي إلا في المواقف العظيمة مثل: سبحان الذي أسرىا بعبده.. الإسراء: .
وقوله: وأنه لما قام عبد الله يدعوه.. الجن: .
ويكفيك عزا وكرامة أنك إذا أردت مقابلة سيدك أن يكون الأمر في يدك، فما عليك إلا أن تتوضأ وتنوي المقابلة قائلا: الله أكبر، فتكون في معية الله عز وجل في لقاء تحدد أنت مكانه وموعده ومدته، وتختار أنت موضوع المقابلة، وتظل في حضرة ربك إلى أن تنهي المقابلة متى أردت.
وما أحسن ما قال الشاعر:حسب نفسي عزا بأني عبد يحتفي بي بلا مواعيد ربهو في قدسه الأعز ولكن أنا ألقى متى وأين أحبفما بالك لو حاولت لقاء عظيم من عظماء الدنيا؟ وكم أنت ملاق من المشقة والعنت؟ وكم دونه من الحجاب والحراس؟ ثم بعد ذلك ليس لك أن تختار لا الزمان ولا المكان، ولا الموضوع ولا غيره.
وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم وهو المتخلق بأخلاق الله إذا سلم على أحد لا ينزع يده من يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزع يده.
وقوله: ليلا.
.
الإسراء: .
سبق أن قلنا: إن السرى هو السير ليلا، فكانت هذه كافية للدلالة على وقوع الحدث ليلا، ولكن الحق سبحانه أراد أن يؤكد ذلك، فقد يقول قائل: لماذا لم يحدث الإسراء نهارا؟ نقول: حدث الإسراء ليلا، لتظل المعجزة غيبا يؤمن به من يصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلو ذهب في النهار لرآه الناس في الطريق ذهابا وعودة، فتكون المسألة إذن حسية مشاهدة لا مجال فيها للإيمان بالغيب.
لذلك لما سمع أبو جهل خبر الإسراء طار به إلى المسجد وقال: إن صاحبكم يزعم أنه أسري به الليلة من مكة إلى بيت المقدس، فمنهم من قلب كفيه تعجبا، ومنهم من أنكر، ومنهم من ارتد.
أما الصديق أبو بكر فقد استقبل الخبر استقبال المؤمن المصدق، ومن هذا الموقف سمي الصديق، وقال قولته المشهورة: إن كان قال فقد صدق .
إذن: عمدته أن يقول رسول الله، وطالما قال فهو صادق، هذه قضية مسلم بها عند الصديق رضي الله عنه.
ثم قال: إنا لنصدقه في أبعد من هذا، نصدقه في خبر السماء الوحي ، فكيف لا نصدقه في هذا ؟ إذن: الحق سبحانه جعل هذا الحادث محكا للإيمان، وممحصا ليقين الناس، حين يغربل من حول رسول الله، ولا يبقى معه إلا أصحاب الإيمان واليقين الثابت الذي لا يهتز ولا يتزعزع.
لذلك قال تعالى في آية أخرى: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس.. الإسراء: .
وهذا دليل آخر على أن الإسراء لم يكن مناما، فالإسراء لا يكون فتنة واختبارا إلا إذا كان حقيقة لا مناما، فالمنام لا يكذبه أحد ولا يختلف فيه الناس.
لكن لماذا قال عن الإسراء رؤيا يعني المنامية، ولم يقل رؤية يعني البصرية؟ قالوا: لأنها لما كانت عجيبة من العجائب صارت كأنها رؤيا منامية، فالرؤيا محل الأحداث العجيبة.
وورد في الإسراء أحاديث كثيرة تكلم فيها العلماء: أكان بالروح والجسد؟ أكان يقظة أم مناما؟ أكان من المسجد الحرام أم من بيت أم هانيء؟ ونحن لا نختلف مع هذه الآراء، ونوضح ما فيها من تقارب.
فمن حيث: أكان الإسراء بالروح فقط أم بالروح والجسد؟ فقد أوضحنا وجه الصواب فيه، وأنه كان بالروح والجسد جميعا، فهذا مجال الإعجاز، ولو كان بالروح فقط ما كان عجيبا، وما كذبه كفار مكة.
أما من ذهب إلى أن الإسراء كان رؤيا منام، فيجب أن نلاحظ أن أول الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم كان الرؤيا الصادقة، فكان صلى الله عليه وسلم لا يرى رؤيا إلا وجاءت كفلق الصبح، فرؤيا النبي صلى الله عليه وسلم ليست كرؤيانا، بل هي صدق لا بد أن يتحقق.
ومثال ذلك ما حدث، من إرادة الله له رؤيا الفتح.
قال تعالى: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون.. الفتح: .
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم صحابته هذا الخبر، فلما ردهم الكفار عند الحديبية، فقال الصحابة لرسول الله: ألم تبشرنا بدخول المسجد الحرام؟ فقال: ولكن لم أقل هذا العام.
لذلك يسمون هذه الرؤى رؤى الإيناس، وهي أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم الشيء مناما، حتى إذا ما تحقق لم يفاجأ به، وكان له أنس به.
وما دام لا يرى رؤيا إلا جاءت كفلق الصبح فلا بد أن هذه الرؤيا ستأتي واقعا وحقيقة، وقد يرى هذه الرؤيا مرة أخرى على سبيل التذكرة بذلك الإيناس.
إذن: من قال: إن الإسراء كان مناما نقول له: نعم كان رؤيا إيناس تحققت في الواقع، فلدينا رؤى الإيناس أولا، ورؤى التذكير بالنعمة ثانيا، وواقع الحادث في الحقيقة ثالثا، وبذلك نخرج من الخلاف حول: أكان الإسراء يقظة أم مناما؟ وحتى بعد انتهاء حادث الإسراء كانت الرؤيا الصادقة نوعا من التسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان كلما اشتدت به الأهوال يريه الله تعالى ما حدث له ليبين له حفاوة السماء والكون به صلى الله عليه وسلم؛ ليكون جلدا يتحمل ما يلاقي من التعنت والإيذاء.
أما من قال: إن الإسراء كان من بيت أم هانيء، فهذا أيضا ليس محلا للخلاف؛ لأن بيت أم هانيء كان ملاصقا للمطاف من المسجد الحرام، والمطاف من المسجد.
إذن: لا داعي لإثارة الشكوك والخلافات حول هذه المعجزة؛ لأن الفعل فعل الحق سبحانه وتعالى، والذي يحكيه لنا هو الحق سبحانه وتعالى، فلا مجال للخلاف فيه.
وقوله تعالى: من المسجد الحرام إلىا المسجد الأقصى... الإسراء: .
المسجد الحرام هو بيت الله: الكعبة المشرفة، وسمي حراما؛ لأنه حرم فيه ما لم يحرم في غيره من المساجد.
وكل مكان يخصص لعبادة الله نسميه مسجدا، قال تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر.. التوبة: .
ويختلف المسجد الحرام عن غيره من المساجد، أنه بيت لله باختيار الله تعالى، وغيره من المساجد بيوت لله باختيار خلق الله؛ لذلك كان بيت الله باختيار الله قبلة لبيوت الله باختيار خلق الله.
وقد يراد بالمسجد المكان الذي نسجد فيه، أو المكان الذي يصلح للصلاة، كما جاء في الحديث الشريف: .. وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
أي: صالحة للصلاة فيها.
ولا بد أن نفرق بين المسجد الذي حيز وخصص كمسجد مستقل، وبين أرض تصلح للصلاة فيها ومباشرة حركة الحياة، فالعامل يمكن أن يصلي في مصنعه، والفلاح يمكن أن يصلي في مزرعته، فهذه أرض تصلح للصلاة ولمباشرة حركة الحياة.
أما المسجد فللصلاة، أو ما يتعلق بها من أمور الدين كتفسير آية، أو بيان حكم، أو تلاوة قرآن.
.
إلخ ولا يجوز في المسجد مباشرة عمل من أعمال الدنيا.
لذلك حينما رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا ينشد ضالته في المسجد، قال له: لا ردها الله عليك .
وقال لمن جلس يعقد صفقة في المسجد: لا بارك الله لك في صفقتك .
ذلك لأن المسجد خصص للعبادة والطاعة، وفيه يكون لقاء العبد بربه عز وجل، فإياك أن تشغل نفسك فيه بأمور الدنيا، ويكفي ما أخذته منك، وما أنفقته في سبيلها من وقت.
والمسجد لا يسمى مسجدا إلا إذا كان بناء مستقلا من الأرض إلى السماء، فأرضه مسجد، وسماؤه مسجد، لا يعلوه شيء من منافع الدنيا، كمن يبني مسجدا تحت عمارة سكنية، ودعك من نيته عندما خصص هذا المكان للصلاة: أكانت نيته لله خالصة؟ أم لمأرب دنيوي؟ وقد قال تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: .
فمثل هذا المكان لا يسمى مسجدا؛ لأنه لا تنطبق عليه شروط المسجد، ويعلوه أماكن سكنية يحدث فيها ما يتنافى وقدسية المسجد، وما لا يليق بحرمة الصلاة، فالصلاة في مثل هذا المكان كالصلاة في أي مكان آخر من البيت.
لذلك يحرم على الطيار غير المسلم أن يحلق فوق مكة؛ لأن جو الحرم حرم.
وقوله تعالى: إلىا المسجد الأقصى.. الإسراء: .
في بعد المسافة نقول: هذا قصي.
أي: بعيد.
وهذا أقصى أي: أبعد، فالحق تبارك وتعالى كأنه يلفت أنظارنا إلى أنه سيوجد بين المسجد الحرام والمسجد الأقصى مسجد آخر قصي، وقد كان فيما بعد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فالمسجد الأقصى: أي: الأبعد، وهو مسجد بيت المقدس.
وقوله سبحانه: باركنا حوله.. الإسراء: .
البركة: أن يؤتي الشيء من ثمره فوق المأمول منه، وأكثر مما يظن فيه، كأن تعد طعاما لشخصين، فيكفي خمسة أشخاص فتقول: طعام مبارك.
وقول الحق سبحانه: باركنا حوله... الإسراء: .
دليل على المبالغة في البركة، فإن كان سبحانه قد بارك ما حول الأقصى، فالبركة فيه من باب أولى، كأن تقول: من يعيشون حول فلان في نعمة، فمعنى ذلك أنه في نعمة أعظم.
لكن بأي شيء بارك الله حوله؟ لقد بارك الله حول المسجد الأقصى ببركة دنيوية، وبركة دينية: بركة دنيوية بما جعل حوله من أرض خصبة عليها الحدائق والبساتين التي تحوي مختلف الثمار، وهذا من عطاء الربوبية الذي يناله المؤمن والكافر.
وبركة دينية خاصة بالمؤمنين، هذه البركة الدينية تتمثل في أن الأقصى مهد الرسالات ومهبط الأنبياء، تعطرت أرضه بأقدام إبراهيم وإسحق ويعقوب وعيسى وموسى وزكريا ويحيى، وفيه هبط الوحي وتنزلت الملائكة.
وقوله: لنريه من آياتنآ... الإسراء: .
اللام هنا للتعليل.
كأن مهمة الإسراء من مكة إلى بيت المقدس أن نري رسول الله الآيات، وكلمة: الآيات لا تطلق على مطلق موجود، إنما تطلق على الموجود العجيب، كما نقول: هذا آية في الحسن، آية في الشجاعة، فالآية هي الشيء العجيب.
ولله عز وجل آيات كثيرة منها الظاهر الذي يراه الناس، كما قال تعالى: ومن آياته اليل والنهار.. فصلت: .
ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام الشورى: .
والله سبحانه يريد أن يجعل لرسوله صلى الله عليه وسلم خصوصية، وأن يريه من آيات الغيب الذي لم يره أحد، ليرى صلى الله عليه وسلم حفاوة السماء به، ويرى مكانته عند ربه الذي قال له: ولا تك في ضيق مما يمكرون النحل: .
لأنك في سعة من عطاء الله، فإن أهانك أهل الأرض فسوف يحتفل بك أهل السماء في الملأ الأعلى، وإن كنت في ضيق من الخلق فأنت في سعة من الخالق.
وقوله: إنه هو السميع البصير الإسراء: .
أي: الحق سبحانه وتعالى.
السمع: إدراك يدرك الكلام.
والبصر: إدراك يدرك الأفعال والمرائي، فلكل منهما ما يتعلق به.
لكن سميع وبصير لمن؟ جاء هذا في ختام آية الإسراء التي بينت أن الحق سبحانه جعل الإسراء تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم بعد ما لاقاه من أذى المشركين وعنتهم، وكأن معركة دارت بين رسول الله والكفار حدثت فيها أقوال وأفعال من الجانبين.
ومن هنا يمكن أن يكون المعنى: سميع لأقوال الرسول بصير بأفعاله، حيث آذاه قومه وكذبوه وألجؤوه إلى الطائف، فكان أهلها أشد قسوة من إخوانهم في مكة، فعاد منكرا داميا، وكان من دعائه: اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس يا أرحم الراحمين، أنت رب المستضعفين وأنت ربي، إلى من تكلني؟ إلى بعيد يتجهمني؟ أم إلى عدو ملكته أمري؟ إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن تنزل بي غضبك، أو يحل علي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك .
فالله سميع لقول نبيه صلى الله عليه وسلم.
وبصير لفعله.
فقد كان صلى الله عليه وسلم في أشد ظروفه حريصا على دعوته، فقد قابل في طريق عودته من الطائف عبدا، فأعطاه عنقودا من العنب، وأخذ يحاوره في النبوات ويقول: أنت من بلد نبي الله يونس بن متى.
أو يكون المعنى: سميع لأقوال المشركين، حينما آذوا سمع رسول الله وكذبوه وتجهموا له، وبصير بأفعالهم حينما آذوه ورموه بالحجارة.
الحق تبارك وتعالى تعرض لحادث الإسراء في هذه الآية على سبيل الإجمال، فذكر بدايته من المسجد الحرام، ونهايته في المسجد الأقصى، وبين البداية والنهاية ذكر كلمة الآيات هكذا مجملة.
وجاء صلى الله عليه وسلم ففسر لنا هذا المجمل، وذكر الآيات التي رآها، فلو لم يذكر لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى من آيات الله لقلنا: وأين هذه الآيات؟ فالقرآن يعطينا اللقطة الملزمة لبيان الرسول صلى الله عليه وسلم: إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه القيامة: .
إذن: كان لا بد لتكتمل صورة الإسراء في نفوس المؤمنين أن يقول الرسول صلى الله عليه وسلم ما قال من أحاديث الإسراء.
لكن يأتي المشككون وضعاف الإيمان يبحثون في أحاديث الإسراء عن مأخذ، فيعترضون على المرائي التي رآها رسول الله، وسأل عنها جبريل عليه السلام.
فكان اعتراضهم أن هذه الأحداث في الآخرة، فكيف رآها محمد صلى الله عليه وسلم؟ ونقول لهؤلاء: لقد قصرت أفهامكم عن إدراك قدرة الله في خلق الكون، فالكون لم يخلق هكذا، بل خلق بتقدير أزلي له، ولتوضيح هذه المسألة نضرب هذا المثل: هب أنك أردت بناء بيت، فسوف تذهب إلى المهندس المختص وتطلب منه رسما تفصيليا له، ولو كنت ميسور الحال تقول له: اعمل لي ماكيت للبيت، فيصنع لك نموذجا مصغرا للبيت الذي تريده.
فالحق سبحانه خلق هذا الكون أزلا، فالأشياء مخلوقة عند الله كالماكيت ، ثم يبرزها سبحانه على وفق ما قدره.
وتأمل قول الحق سبحانه وتعالى: إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: .
انظر: أن يقول له كأن الشيء موجود والله تعالى يظهره فحسب، لا يخلقه بداية، بل هو مخلوق جاهز ينتظر الأمر ليظهر في عالم الواقع؛ لذلك قال أهل المعرفة: أمور يبديها ولا يبتديها.
وإن كان الحق تبارك وتعالى قد ذكر الإسراء صراحة في هذه الآية، فقد ذكر المعراج بالالتزام في سورة النجم، في قوله تعالى: ولقد رآه نزلة أخرىا عند سدرة المنتهىا عندها جنة المأوىا إذ يغشىا السدرة ما يغشىا ما زاغ البصر وما طغىا لقد رأىا من آيات ربه الكبرىا النجم: .
ففي الإسراء قال تعالى: لنريه من آياتنآ.. الإسراء: .
وفي المعراج قال: لقد رأىا من آيات ربه الكبرىا النجم: .
ذلك لأن الإسراء آية أرضية استطاع الرسول صلى الله عليه وسلم بما آتاه الله من الإلهام أن يدلل على صدقه في الإسراء به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى؛ لأن قومه على علم بتاريخه، وأنه لم يسبق له أن رأى بيت المقدس أو سافر إليه، فقالوا له: صفه لنا وهذه شهادة منهم أنه لم يره، فتحدوه أن يصفه.
والرسول صلى الله عليه وسلم حينما يأتي بمثل هذه العملية، هل كان عنده استحفاظ كامل لصورة بيت المقدس، خاصة وقد ذهب إليه ليلا؟

حدثنا محمد بن عبد الاعلى، حدثنا يزيد بن زريع، عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة .
هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن أبي هريرة وأخت حذيفة بن اليمان.
قوله : ما يزال البلاء بالمؤمن أي ينزل بالمؤمن الكامل والمؤمنة الواو بمعنى أو بدليل إفراد الضمير في نفسه وماله وولده، ووقع في المشكاة بالمؤمن أو المؤمنة.
قال القاري: أو للتنويع ووقع في أصل ابن حجر بالواو، فقال الواو بمعنى أو بدليل إفراد الضمير وهو مخالف للنسخ المصححة والأصول المعتمدة وولده بفتح الواو واللام وبضم فسكون أي أولاده حتى يلقى الله أي يموت وما عليه خطيئة بالهمزة والإدغام أي وليس عليه سيئة لأنها زالت بسبب البلاء.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مالك في الموطإ عنه مرفوعا بلفظ: ما يزال المؤمن يصاب في ولده وخاصته حتى يلقى الله وليست له خطيئة.
وأخرجه أيضا أحمد وابن أبي شيبة بلفظ: لا يزال البلاء بالمؤمن حتى يلقى الله وليس عليه خطيئة، كذا في الفتح.
وقال المنذري في الترغيب بعد ذكر حديث أبي هريرة هذا: رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح، والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم انتهى.
قوله : وفي الباب عن أبي هريرة وأخت حذيفة بن اليمان أما حديث أبي هريرة فأخرجه البخاري.
وأما حديث أخت حذيفة بن اليمان فأخرجه النسائي وصححه الحاكم.
وأخت حذيفة اسمها فاطمة بنت اليمان صرح به الحافظ في الفتح.
باب ما جاء في ذهاب البصر حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، أخبرنا أبو ظلال، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يقول إذا أخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي إلا الجنة .
وفي الباب عن أبي هريرة وزيد بن أرقم.
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
وأبو ظلال اسمه هلال.
حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان عن الاعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: من أذهبت حبيبتيه فصبر باب ما جاء في ذهاب البصر قوله: إن الله يقول إذا أخذت كريمتي عبدي أي أعمت عينه الكريمتين عليه وإنما سميتا بها لأنه لا أكرم عند الإنسان في حواسه منها لم يكن له جزاء عندي إلا الجنة أي دخولها مع السابقين أو بغير عذاب، لأن العمى من أعظم البلايا، وهذا قيده في حديث أبي هريرة الاتي بما إذا صبر واحتسب.
قوله : وفي الباب عن أبي هريرة وزيد بن أرقم أما حديث أبي هريرة فأخرجه الترمذي في هذا الباب وأما حديث زيد بن أرقم فأخرجه البزار من رواية جابر الجعفي بلفظ: ما ابتلى عبد بعد ذهاب دينه بأشد من ذهاب بصره ومن ابتلى ببصره فصبر حتى يلقى الله لقي الله تبارك وتعالى ولا حساب عليه.
قال الحافظ في الفتح وأصله عند أحمد بغير لفظه بسند جيد انتهى.
قوله : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وأخرجه البخاري ولفظه: إن الله قال إذا ابتليت عبدي بحيبتيه فصبر عوضته منهما الجنة بريد عينيه.
قوله : من أذهبت حبيبتيه بالثنية قال الحافظ وقد فسرهما آخر الحديث واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة .
وفي الباب عن عرباض بن سارية.
هذا حديث حسن صحيح.
بقوله يريد عينيه والمراد بالحبيبتين المحبوبتان، لأنهما أحب أعضاء الإنسان إليه لما يحصل له بفقدهما من الأسف على فوات رؤية ما يريد رؤيته من خير فيسر به أو شر فيجتنبه فصبر واحتسب قال الحافظ المراد أنه يصبر مستحضرا ما وعد الله به الصابر من الثواب، لا أن يصبر مجردا عن ذلك لأن الأعمال بالنيات وابتلاء الله عبده في الدنيا ليس من سخطه عليه، بل إما لدفع مكروه أو لكفارة ذنوب أو لرفع منزلة، فإذا تلقى ذلك بالرضا تم له المراد، وإلا يصير كما جاء في حديث سلمان: إن مرض المؤمن يجعله الله له كفارة ومستعتبا، وإن مرض الفاجر كالبعير عقله أهله ثم أرسلوه فلا يدري لم عقل ولم أرسل.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد موقوفا انتهى لم أرض له ثوابا دون الجنة قال الحافظ: وهذا أعظم العوض لأن الالتذاذ بالصبر يفنى بفناء الدنيا، والالتذاذ بالجنة باق ببقائها وهو شامل لكل من وقع له ذلك بالشرط المذكور، ووقع في حديث أبي أمامة فيه قيد آخر أخرجه البخاري في الأدب المفرد بلفظ: إذا أخذت كريمتيك فصبرت عند الصدمة واحتسبت.
فأشار إلى أن الصبر النافع هو ما يكون في وقوع البلاء فيفوض ويسلم وإلا فمتى تضجر وتقلق في أول وهلة ثم يئس فيصبر لا يكون حصل المقصود.
وقد مضى حديث أنس في الجنائز: إنما الصبر عند الصدمة الأولى.
وقد وقع في حديث العرباض فيما صححه ابن حبان فيه بشرط آخر ولفظه: إذا سلبت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم أرض له ثوابا دون الجنة إذا هو حمدني عليهما.
ولم أر هذه الزيادة في غير هذه الطريق، وإذا كان ثواب من وقع له ذلك الجنة، فالذي له أعمال صالحة أخرى يزاد في رفع الدرجات انتهى.
قوله : وفي الباب عن عرباض بن سارية أخرجها ابن حبان في صحيحه.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه ابن حبان في صحيحه بلفظ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يذهب الله بحبيبتي عبد فيصبر ويحتسب إلا أدخله الله الجنة .
حدثنا محمد بن حميد الرازي، ويوسف بن موسى القطان البغدادي قالا: أخبرنا عبد الرحمن بن مغراء أبو زهير، عن الاعمش، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب لو أن جلودهم كانت قرضت في الدنيا بالمقاريض .
وهذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الإسناد إلا من هذا الوجه.
وقد روى بعضهم هذا الحديث، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق شيئا من هذا.
قوله : ويوسف بن موسى بن راشد القطان البغدادي أبو يعقوب الكوفي نزيل الري ثم بغداد، صدوق من العاشرة أخبرنا عبد الرحمن بن مغراء كذا في نسخ الترمذي بالمد.
وكذا في تهذيب التهذيب.
والخلاصة ولكن ضبطه الحافظ في التقريب بالقصر، فقال عبد الرحمن بن مغرا بفتح الميم وسكون المعجمة ثم راء مقصورا الدوسي أبو زهير بالتصغير، الكوفي نزيل الري، صدوق تكلم في حديثه عن الأعمش من كبار التاسعة.
قوله : يود أي يتمنى أهل العافية أي في الدنيا يوم القيامة ظرف يود حين يعطى على البناء للمفعول الثواب مفعول ثان، أي كثير أو بلا حساب لقوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
قرضت بالتخفيف ويحتمل التشديد للمبالغة والتأكيد أي قطعت في الدنيا قطعة قطعة بالمقاريض جمع المقراض ليجدوا ثوابا كما وجد أهل البلاء.
قال الطيبي: الود محبة الشيء وتمنى كونه له ويستعمل في كل واحد من المعنيين من المحبة والتمني.
وفي الحديث هو من المودة التي هي بمعنى التمني وقوله: لو أن الخ نزل منزلة مفعول يود كأنه قيل يود أهل العافية ما يلازم لو أن جلودهم كانت مقرضة في الدنيا وهو الثواب المعطى.
قال ميرك: ويحتمل أن مفعول يود الثواب على طريق التنازع.
وقوله لو أن جلودهم حال أي متمنين أن جلودهم الخ أو قائلين لو أن جلودهم على طريقة الالتفات من التكلم إلى الغيبة.
قوله : هذا حديث غريب قال المنذري في الترغيب بعد ذكر هذا الحديث: حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا يحيى بن عبيد الله، قال سمعت أبي يقول سمعت أبي هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أحد يموت إلا ندم .
قالوا وما ندامته يا رسول الله؟ قال: إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد، وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع .
هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه، ويحيى بن عبيد الله قد تكلم فيه شعبة وهو يحيى بن عبيد الله بن موهب مدني.
حدثنا سويد، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا يحيى بن عبيد الله، قال: سمعت أبي يقول سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله رواه الترمذي وابن أبي الدنيا من رواية عبد الرحمن بن مغرا وبقية رواته ثقات.
وقال الترمذي حديث غريب ورواه الطبراني في الكبير عن ابن مسعود موقوفا عليه، وفيه رجل لم يسم انتهى.
قوله : أخبرنا يحيى بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب، التميمي المدني متروك وأفحش الحاكم فرماه بالوضع من السادسة قال سمعت أبي أي عبيد الله بن عبد الله بن موهب التميمي المدني مقبول من الثالثة.
قوله : ما من أحد يموت إلا ندم بكسر الدال أي تأسف واغتم فعلى كل أحد أن يغتنم الحياة قبل الممات وأن يستبق الخيرات قبل الوفاة قالوا وما ندامته أي وما وجه تأسف كل أحد إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد أي خيرا من عمله وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع أي أقلع عن الذنوب ونزع نفسه عن ارتكاب المعاصي وتاب وصلح حاله.
قوله : هذا حديث إنما نعرفه من هذا الوجه وهو ضعيف ويحيى بن عبيد الله قد تكلم فيه شعبة قال في تهذيب التهذيب: قال علي بن المديني سألت يحيى يعني ابن سعيد عن يحيى بن عبيد الله فقال: قال شعبة رأيته يصلي صلاة صلى الله عليه وسلم: يحرج في آخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضأن من اللين، ألسنتهم أحلى من السكر وقلوبهم قلوب الذئاب.
يقول الله عز وجل أبي يغترون أم علي تجترئون؟ فبي حلفت لأبعثن على أولئك منهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا .
لا يقيمها فتركت حديثه، وذكر الحافظ فيه جروح أئمة الحديث فإن شئت الوقوف عليها فارجع إليه.
قوله : يختلون الدنيا بالدين أي يطلبون الدنيا بعمل الاخرة، يقال ختله يختله ويختله ختلا وختلانا: إذا خدعه وراوغه، وختل الذئب الصيد إذا تخفى له يلبسون للناس جلود الضأن من اللين كناية عن إظهار اللين مع الناس.
وقال القاري: المراد بجلود الضأن عينها أو ما عليها من الصوف وهو الأظهر.
فالمعنى أنهم يلبسون الأصواف ليظهم الناس زهادا وعبادا تاركين الدنيا راغبين في العقبى.
وقوله من اللين: أي من أجل إظهار التلين والتلطف والتمسكن والتقشف مع الناس وأرادوا به قلت: حقيقة الأمر التملق والتواضع في وجوه الناس ليصيروا مريدين لهم ومعتقدين لأحوالهم، انتهى أحلى من السكر بضم السين المهملة وتشديد الكاف معرب شكر وقلوبهم قلوب الذئاب أي مسودة شديدة في حب الدنيا والجاه أبي تغترون الهمزة الاستفهام أي أبحلمي وإمهالي تغترون؟ والاغترار هنا عدم الخوف من الله، وإهمال التوبة، والاسترسال في المعاصي والشهوات أم علي تجترئون ؟ أم منقطعة اضرب إلى ما هو أشنع من الاغترار بالله أي تعملون الصالحات ليعتقد فيكم الصلاح فيجلب إليكم الأموال وتخدمون فبي حلفت أي بعظمتي وجلالي لا بغير ذلك لأبعثن من البعث أي لأسلطن ولأقضين على أولئك أي الموصوفين بما ذكر منهم أي مما بينهم بتسليط بعضهم على بعض فتنة تدع الحليم أي تترك العالم الحازم فضلا عن غيره حيرانا كذا في النسخ الحاضرة بالتنوين.
وذكر المنذري هذا الحديث في الترغيب نقلا عن الترمذي وفيه حيران بغير التنوين وكذلك في المشكاة وهو الظاهر أي حال كونه متحيرا في الفتنة لا يقدر على دفعها ولا على الخلاص منها لا بالإقامة وفي الباب، عن ابن عمر.
حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، حدثنا محمد بن عباد، أخبرنا حاتم بن إسماعيل، أخبرنا حمزة بن أبي محمد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى قال: لقد خلقت خلقا ألسنتهم أحلى من العسل وقلوبهم أمر من الصبر، فبي حلفت لأتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيرانا، فبي يغترون أم علي يجترئون .
فيها ولا بالفرار منها.
قال الأشرف: من في منهم يجوز أن يكون للتبيين بمعنى الذين والإشارة إلى الرجال، وتقديره على أولئك الذين يختلون الدنيا بالدين وأن يجعل متعلقا بالفتنة أي لأبعثن على الرجال الذين يختلون الدنيا بالدين فتنة ناشئة منهم كذا في المرقاة.
وهذا الحديث أيضا ضعيف لأن في سنده أيضا يحيى ابن عبيد الله.
قوله : وفي الباب عن ابن عمر أخرجه الترمذي بعد هذا.
قوله : حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي أبو جعفر السرخسي ثقة حافظ من الحادية عشرة حدثنا محمد بن عباد بن الزبرقان المكي نزيل بغداد صدوق يهم من العاشرة أخبرنا حمزة بن أبي محمد المدني ضعيف من السابعة كذا في التقريب، وقال في تهذيب التهذيب في ترجمته له في الترمذي حديث واحد في خلق قوم ألسنتهم أحلى من العسل.
قال أبو حاتم ضعيف الحديث منكر الحديث لم يرو عنه غير حاتم انتهى.
قوله : لقد خلقت خلقا أي من الادميين ألسنتهم أحلى من العسل فيها يملقون ويداهنون وقلوبهم أمر من الصبر قال في القاموس: الصبر ككتف ولا يسكن إلا في ضرورة شعر عصارة شجر مر أي فيها يمكرون وينافقون لأتيحنهم بمثناة فوقية فمثناة تحتية فحاء مهملة فنون أي لأقدرن لهم من أتاح له كذا أي قدر له وأنزل به فتنة أي ابتلاء وامتحانا تدع الحليم بفتح الدال أي تتركه منهم حيرانا أي تترك العاقل منهم متحيرا، لا يمكنه دفعها، ولا كف شرها.
فبي يغترون بتقدير همزة الاستفهام.
هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عمر لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قوله : هذا حديث حسن غريب ذكر المنذري في الترغيب هذا الحديث ونقل تحسين الترمذي وأقره.
اعلم أن حديث ابن عمر هذا وحديث أبي هريرة الذي قبله، لا مناسبة لهما بباب ذهاب البصر، ولعله سقط قبلهما باب يناسب هذين الحديثين.
باب ما جاء في حفظ اللسان حدثنا صالح بن عبد الله، حدثنا ابن المبارك، وحدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله: ما النجاة؟ قال: أمسك عليك لسانك وليسعك باب ما جاء في حفظ اللسان قوله: عن عقبة بن عامر الجهني صحابي مشهور اختلف في كنيته على سبعة أقوال أشهرها أبو حماد ولي إمرة مصر لمعاوية ثلاث سنين وكان فقيها فاضلا.
قوله : ما النجاة أي ما سببها قال أملك عليك لسانك أمر من الملك.
قال في القاموس: ملكه يملكه ملكا مثلثة احتواه قادرا على الاستبداد به وأملكه الشيء وملكه إياه تمليكا بمعنى انتهى.
قال الطيبي أي أحفظه عما لا خير فيه.
وقال صاحب النهاية: أي لا تجره إلا بما يكون لك لا عليك.
وقال القاري في المرقاة: وقع في النسخ المصححة يعني من المشكاة أملك بصيغة المزيدة مضبوطة انتهى.
قلت: الظاهر من حيث المعنى هو أملك من الثلاثي المجرد، وأما أملك من باب الأفعال فلا يستقيم معناه هنا إلا بتكلف وليسعك بكسر اللام أمر من وسع يسع.
قال الطيبي: الأمر في الظاهر وارد على البيت وفي الحقيقة على المخاطب أي نعرض لما هو سبب هزوم البيت من الاشتعال بالله والتوانسة بطاعته والخلوة بيتك وابك على خطيئتك .
هذا حديث حسن.
حدثنا محمد بن موسى البصري، حدثنا حماد بن زيد، عن أبي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن أبي سعيد الخدري رفعه قال: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا .
عن الأغيار وابك على خطيئتك قال الطيبي من بكى معنى الندامة وعداه يعلى أي اندم على خطيئتك باكيا.
قوله : هذا حديث حسن قال المنذري في الترغيب بعد ذكر هذا الحديث رواه أبو داود والترمذي وابن أبي الدنيا في العزلة وفي الصمت والبيهقي في كتاب المزهد وغيره كلهم من طريق عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة عنه.
وقال الترمذي: حديث حسن غريب انتهى.
قوله : عن أبي الصهباء قال في تهذيب التهذيب: أبو الصهباء الكوفي عن سعيد بن جبير عن أبي سعيد الخدري رفعه: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان الحديث.
وعنه حماد بن زيد وغيره ذكره ابن حبان في الثقات انتهى.
وقال في التقريب مقبول من السادسة.
قوله : إذا أصبح ابن آدم أي دخل في الصباح فإن الأعضاء جمع عضو كل عظم وافر بلحمه كلها تأكيد تكفر اللسان بتشديد الفاء المكسورة، أي نتذلل وتتواضع له منقولهم كفر اليهودي إذا خضع مطاطا رأسه وانحنى لتعظيم صاحبه كذا قيل.
وقال في النهاية: التكفير هو أن ينحني الإنسان ويطأطئ رأسه قريبا من الركوع كما يفعل من يريد تعظيم صاحبه فتقول أي الأعضاء له حقيقة أو هو مجاز بلسان الحال اتق الله فينا أي خفة في حفظ حقوقنا فإنا نحن بك أي نتعلق ونستقيم ونعوج بك فإن استقمت أي اعتدلت استقمنا أي اعتدلنا تبعا لك وإن اعوججت أي ملت عن طريق الهدى اعوججنا أي ملنا عنه اقتداء بك.
قال الطيبي: فإن قلت: كيف التوفيق بين حدثنا هناد، أخبرنا أبو أسامة عن حماد بن زيد نحوه ولم يرفعه.
وهذا أصح من حديث محمد بن موسى.

الحمد لله علام الغيوب غفار الذنوب، يفرج الكروب ويهدي القلوب، أحمد ربي وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأثني عليه الخير كله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله، خيرته من خلقه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله وأطيعوه، فمن تمسك بتقواه فاز بالأجر العظيم ونجي من عذاب أليم.
أيها المسلمون، لقد حذر الله تعالى من الفتن، ونهى عن الفرقة والخلاف، وأمر بالاجتماع والتعاون على الخير والائتلاف، فقال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون آل عمران: .
وتحذير القرآن والسنة من الفتن ومن الفرقة لأنها تذهب بالدين أو تضعفه أو تنتهك فيها الحرمات والأعراض أو تذهب بالأموال وتفسد الحياة الدنيا، وفي الحديث: إياكم والفتن .
ومن الفتن في هذا الزمان القنوات التي تهدم الدين والأخلاق وتدعو إلى الانحراف، وكذلك المواقع الضارة في شبكة المعلومات وما أكثرها، فإنها تدعو إلى كل شر وتصد عن كل خير، وتحسن محاكاة الأمم غير الإسلامية في كل شيء، فالرسول عليه الصلاة والسلام يقول: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه رواه البخاري ومسلم ، وإخباره بذلك لتحذير أمته من التشبه بالكفار.
وإن من القنوات المفسدة التي يجب على المسلم الحذر منها ومقاطعته لها هي وأمثالها قناة الإصلاح وفقيهها التي تبث السموم بين المسلمين وتدعو بين وقت وآخر إلى المظاهرات والتخريب، كما نحذر كل مسلم ممن ينتهج هذا النهج الذي يدعو إلى الفوضى والإفساد في الأرض، فإن هذه المظاهرات عمل غوغائي فوضوي ممقوت، لا تجوز المشاركة فيها شرعا، ولا الذهاب إلى مكانها للمشاهدة والتسلية؛ لأنه تكثير لسواد أهلها، ولأن فيه نوعا من تأييدها، ولأنها تعرض المسلمين للخطر في الأنفس والأموال، قال الله تعالى: ولا تتبع سبيل المفسدين الأعراف: .
وإنها لا مكان لها في بلادنا ولله الحمد، ويجب أن لا يكون لها مكان في بلاد المسلمين، وكل من ينتهج نهج التخريب والإفساد والعدوان والظلم لا يمت عمله هذا إلى الإسلام بأي صلة وإن سمى عمله جهادا وإصلاحا، فالعبرة بالمعاني والمسميات، وليست العبرة بالأسماء.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا... أخرجه أحمد / ، وابن ماجه في مقدمة السنن ، وابن أبي عاصم في السنة ، والطبراني في الكبير / عن العرباض بن سارية رضي الله عنه، وصححه الحاكم ، وحسن إسناده المنذري في الترغيب / ، وهو في السلسلة الصحيحة .
حديث سؤال جبريل عليه السلام للنبي عن الإسلام والإيمان والإحسان أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان ، عن أبي هريرة رضي الله عنه، ورواه مسلم أيضا في الإيمان من حديث عمر رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الشهادات ، ومسلم في فضائل الصحابة عن عمران بن حصين رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في الإيمان، باب: ما جاء في افتراق هذه الأمة من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما نحوه، وقال: هذا حديث حسن غريب ، وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
وفي الباب عن عدد من الصحابة.
الشريعة ، ، .
الشريعة .
مسند أحمد / .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة عن ثوبان رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الإيمان عن أبي سعيد رضي الله عنه.
جزء من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه المشهور، أخرجه أحمد / ، وأبو داود في السنة ، والترمذي في العلم ، وابن ماجه في المقدمة ، والدارمي في مقدمة سننه وغيرهم، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان / ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، ونقل ابن رجب في جامع العلوم والحكم / عن أبي نعيم أنه قال: هو حديث جيد من صحيح حديث الشاميين ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
رواه ابن ماجه في الفتن ، وابن عدي في الكامل / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وإسناده مسلسل بالضعفاء، ولذا قال الألباني في ضعيف سنن ابن ماجه : ضعيف جدا .
صحيح البخاري: كتاب الاعتصام ، صحيح مسلم: كتاب العلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه نحوه.
بين المسجد الحرام والمسجد الأقصى الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد فقه الحج والعمرة المسلمون في العالم فضائل الأزمنة والأمكنة إسماعيل الحاج أمين نواهضة القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الكعبة قبلة المسلمين جميعا ومهوى أفئدتهم.
المعاني الخالدة في أداء مناسك الحج.
فضيلة مكة المكرمة.
فضل الوقوف بعرفة.
تلاشي الفروق الطبقية في الحج.
عظم أجر الحاج.
العلاقة بين المسجد الحرام والمسجد الأقصى.
واجب الحجاج تجاه قضية القدس.
منزلة القدس عند المسلمين.
موقف الأمة الإسلامية والعربية والعالم أجمع من القضية الفلسطينية.
الخطبة الأولى يقول الله تعالى: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق الحج: .
أيها المسلمون، في هذه الأيام الميمونة المباركة تحن قلوب المسلمين من مشارق الأرض ومغاربها وتهفو إلى الكعبة المشرفة ليؤدوا فريضة الحج، وليطوفوا بالبيت العتيق، وليشهدوا منافع لهم، كما تهفو القلوب والأرواح إلى زيارة مسجد سيدي رسول الله ؛ ليتمتعوا بجوار الحبيب في الروضة المطهرة، وليقتفوا آثار نبي الهدى والرحمة في رحلة روحية مباركة وضيافة إلهية رحمانية ميمونة، آملين القبول والمغفرة من رب العالمين.
أيها المسلمون، إن هذا البيت الحرام هو قبلة المسلمين جميعا، وملتقى جموعهم من أقاصي الدنيا، يفدون إليه من كل فج عميق ليجددوا العهد بالله وفي بلد الله، وليعاهدوا الله على الإخلاص لدينهم، والتحرر من عبودية المخلوق أيا كان وضعه، وعلى التعلق به سبحانه دون سواه.
أيها المؤمنون، هذا البيت المشرف هو الرمز الخالد للحنيفيه وشعائر الدين، وهو الأثر العظيم البارز لإمام الحنفاء.
وفي القيام بتأدية الشعائر الإسلامية في رحاب هذا البيت تجديد لذكرى هذه النعمة التي شرف الله بها خليله، وتخليد لمبدأ الوحدة للواحد الأحد الفرد الصمد.
ففي الطواف بالبيت واستلام أركانه معنى من معاني التوحيد والاستسلام لرب هذا البيت والإذعان لطاعته، وفي التجرد من الثياب المعتادة ولباس ثياب الإحرام والكشف عن الرؤوس والتفرغ لله في موقف عرفات وفي نحر الهدي أو ذبح الأضاحي ورمي الجمار والإقامة بمنى، في كل هذه الأعمال والمناسك مظهر العبودية التامة لله الواحد القهار، وتحقيق للغرض الأسمى الذي خلق الله الخلق من أجله، قال الله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
أيها المسلمون، إن مكة المكرمة هي خير أرض الله، وأحبها إلى رسوله الكريم، وقد حرمها الله يوم خلق السموات والأرض، فهي حرام إلى يوم القيامة، ولا تزال هذه الأمة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها، فإذا ضيعوا ذلك هلكوا.
نعم أيها المؤمنون، لقد أكرم الله المسلمين بالحج، فجعل الوقوف بعرفة تكفيرا للذنوب لكثرة نزول الرحمة في هذا اليوم العظيم.
فإذا ما وقف ضيوف الرحمن بعرفات، وضجت الأصوات بالحاجات والدعاء، باهى الله بهم ملائكته من فوق سبع سماوات قائلا: ملائكتي وسكان سماواتي، أما ترون إلى عبادي، أتوني من كل فج عميق، شعثا غبرا، قد أنفقوا الأموال، وأتعبوا الأبدان، فوعزتي وجلالي وكرمي لأهبن سيئهم بمحسنهم، ولأخرجنهم من الذنوب كيوم ولدتهم أمهاتهم.
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال: ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا أو أمة من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة فيقول: ما أراد هؤلاء؟ فيقولون: يا ربنا، يريدون العفو والمغفرة، فيقول الله تعالى: يا ملائكتي، أشهدكم أني قد غفرت لهم وعفوت عنهم .
أيها المسلمون، في جوار هذا البيت تتكون الصلة والعلاقة بين المسلمين، ويسود الوئام، وتتجلى الألفة والمحبة، وينسجم الجميع تحت شعار الإسلام وكلمة لا إله إلا الله محمد رسول الله ، مبتعدين عن كل لون من ألوان المبادئ الهدامة والدعاوي العنصرية.
في هذا البلد يتساوى الناس حيث جعله الله تعالى: سواء العاكف فيه والباد الحج: .
وبالحج يكمل الدين ويتم، ففي حجة الوداع أنزل الله تعالى قوله: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، وحينما نزلت هذه الآية قال أهل الكتاب: لو أنزلت علينا هذه الآية لجعلنا يومها يوم عيد، فقال عمر : أشهد لقد أنزلت في يوم عيدين اثنين، في يوم عرفة ويوم جمعة بعد العصر على رسول الله أثناء وقوفه بعرفه .
ثم استشعر صلوات الله وسلامه عليه من هذه الآية قرب أجله.
إن الكمال علامة على الزوال، ثم ودع أصحابه في خطبته بمنى وقال: اللهم اغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج .
أيها المسلمون، إن الحج من أفضل الأعمال، فعن أبي هريرة قال: سئل رسول الله : أي الأعمال أفضل؟ قال: إيمان بالله ورسوله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم جهاد في سبيل الله ، قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم حج مبرور ، والحج المبرور هو الحج الذي لا يخالطه إثم، وقال الحسن: أن يرجع زاهدا في الدنيا، راغبا في الآخرة .
قال الله تعالى: الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقوني يا أولي الألباب البقرة: ، ويوضح ذلك قول رسولنا الأكرم: من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ، أي: رجع بلا ذنب.
وقوله وقد سئل عن بر الحج: بر الحج إطعام الطعام وإفشاء السلام وطيب الكلام .
أيها المسلمون، ورد عن عمرو بن العاص أنه قال: لما جعل الله الإسلام في قلبي أتيت رسول الله فقلت: ابسط يدك فلأبايعك، قال: فبسط يده فقبضت يدي، فقال: ما لك يا عمرو؟ قلت: أشترط، قال: تشترط ماذا؟ قلت: أن يغفر لي؟ قال: أما علمت أن الإسلام يهدم ما قبله، وأن الهجرة تهدم ما قبلها، وأن الحج يهدم ما قبله؟ .
إن جميع وجوه البر عامل قوي في تزكية الحج وجعله مبرورا، ويدخل في ذلك تحري الكسب الحلال والبعد عن الرياء والسمعة وعن المباهاة بالأعمال وعن التعالي في مظاهر الحج عموما، فإن ذلك أدعى لرجاء القبول، وقد ورد في السنة أن رسول الله صلى الصبح بمنى يوم عرفة، ثم غدا إلى عرفات وتحته قطيفة اشتريت له بأربعة دراهم، وهو يقول: اللهم اجعلها حجة مبرورة متقبلة، لا رياء فيها ولا سمعة .
الخطبة الثانية أيها المسلمون، فإن وجود الحجاج على أرض المسجد الحرام يذكرهم بالصلة القوية بينه وبين المسجد الأقصى المبارك، سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء: .
هذان المسجدان أسسا لإقامة شعائر دين الله الذي رضيه لعباده، ألا وهو دين الإسلام.
إنه ميراث النبوة، فالأنبياء لم يورثوا عقارا ولا مالا، وإنما ورثوا العلم والقيم الروحية والأخلاقية.
والمسلمون اليوم مطالبون بالعمل على تحرير المقدسات الإسلامية وفي مقدمتها المسجد الأقصى؛ لأن البقاء ليس للأقوى وإنما للأصلح، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
ولذا يتوجب على حجاج بيت الله الحرام أن يجعلوا قضية المسجد الأقصى ومدينة القدس في مقدمة القضايا التي يجب أن تبحث وأن تناقش، وذلك بإظهار مكانتها وأهميتها في نفوس المسلمين، وإظهار ما تتعرض له من حملات التهويد وتغيير المعالم الإسلامية فيها، ومصادرة البيوت وهدمها، وإخراج أهلها منها، وعزلها عن بقية المدن والقرى الفلسطينية، ومنع المسلمين من الوصول إليها والصلاة في المسجد الأقصى المبارك.
إن مدينة القدس هي في طليعة الأماكن المقدسة لدى العرب والمسلمين، ولا توازيها في القداسة سوى مكة والمدينة، وقد عبر عن ذلك القائد العظيم صلاح الدين الأيوبي في رسالة بعث بها إلى ملك إنجلترا قال فيها: القدس لنا، وهي عندنا أعظم مما هي عندكم، فإنها مسرى نبينا ومجتمع الملائكة .
نعم أيها المسلمون، إن مدينة القدس ستبقى خالدة بذكرى الإسراء والمعراج المذكورة بالقرآن الكريم، وسيبقى عطر سيد البشرية فواحا من رباها الطيبة، وآثار معراجه إلى السماوات العلى حيث سدرة المنتهى باقية على صخرتها المشرفة، ولم تزل ذكرى اتخاذها قبلة للمسلمين في صدر الإسلام في سمعهم وأبصارهم وأفئدتهم، فمكانتها عظيمة في القلوب والأرواح.
لقد برزت مكانة القدس بعد دخولها في الحكم الإسلامي على يد عمر بن الخطاب الذي دخلها في ظل فتح سلمي آمن، يليق بمكانتها وجلالها، وبصحبته عشرات الصحابة والأجلاء.
وكما قيل: لو كان شيء من الأرض يرتفع عن مكانه لارتفعت مدينة القدس على أجساد الشهداء حتى بلغت عنان السماء، ومنذ ذلك اليوم حكمها المسلمون حكما قائما على العدل والرحمة والتسامح؛ ولذا فإن السند التاريخي ثبت بما لا يدع مجالا للشك أن القدس إسلامية عربية ومعها أرض الإسراء والمعراج.
لقد شهدت عبر عصور الإسلام الزاهرة حياة مشرقة بالحق والعدل، وتعاقبت عليها رعاية الدولة الإسلامية، واهتم المسلمون بتجديدها وتعميرها والحفاظ عليها، وبذلوا أقصى ما في وسعهم لرعاية المسجد الأقصى تعميرا وترميما وإصلاحا، ولذا فإن المسلمين جميعا هم أصحاب الحق الشرعي فيها، ولا يملك أي إنسان حق التنازل عن هذا المكان المقدس، وستبقى هذه المدينة المقدسة مفتاح الحرب ومفتاح السلام، وعلى العقلاء من الناس أن يدركوا ذلك جيدا.
أيها المسلمون، جاء في الحديث الشريف عن أبي ذر قال: تذاكرنا ونحن عند رسول الله أيهما أفضل: أمسجد رسول الله أم بيت المقدس؟ فقال رسول الله: صلاة في مسجدي أفضل من أربع صلوات فيه، ولنعم المصلى هو، وليوشكن أن يكون للرجل مثل شطن فرسه من الأرض، حيث يرى منه بيت المقدس خير له من الدنيا جميعا قال: أو قال: خير من الدنيا وما فيها .
أيها المرابطون، وها نحن نعيش في زمن نجد فيه صدق ما أخبر به النبي مما ستكون عليه مدينة القدس، حيث يسعى المحتلون بكل الوسائل والطرق لتفريغها من أهلها الشرعيين، والتضييق عليهم بأشد أنواع الإجراءات القمعية والتعسفية، حتى لا يستطيع أحد الوصول إليها إلا بشق الأنفس.
وما محاولة إغلاق الطرق الموصلة إلى باب المغاربة إلا عملية لما يخططون له ويسعون إلى تحقيقه.
أيها المسلمون، إن الناظر في حال الأمة العربية والإسلامية يصاب بالذهول والدهشة، ويقف حائرا أمام النكبات التي تنزل بها وتتوالى عليها بين الحين والآخر.
إنها في سبات عميق وفي غفلة عما يحاك ضدها على جميع المستويات، تتداعى الأمم عليها كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها، بالرغم من كثرة العدد ووفرة العدة، فالأعداء يحتلون أرضها ويستعمرونها وينهبون خيراتها وثرواتها ويتحكمون في نفطها وبترولها.
كثير من أبنائها يذبحون ويقتلون على مرأى ومسمع من دول العالم الكبرى، بل هناك شعوب منها تتعرض للإبادة والتطهير العرقي كما هو حاصل في فلسطين والعراق وغيرهما، وسط صمت دولي رهيب، وصمت عربي إسلامي مريب، ودون مشاهدة ردة فعل غاضبة تجاه ما يحصل.
إن المجازر التي شاهدناها في خان يونس وفي كثير من المدن العراقية وهدم البيوت وتشريد أهلها منها وتركهم في العراء يفترشون الأرض ويلتحفون السماء، كل ذلك دليل على أن هؤلاء لا يريدون لهذه الأمة ولا لهذا الشعب خيرا، فاللهم لا حول ولا قوة إلا بك.
غزوة تبوك وواقع المسلمين اليوم سيرة وتاريخ غزوات سمير بن عبد الرحمن عبدات دالي إبراهيم النصر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سبب غزوة تبوك.
تجهيز الجيش.
ظروف الغزوة.
تحرك الجيش إلى تبوك وما حصل في الطريق.
انتصار المسلمين وعودتهم إلى المدينة.
المتخلفون عن الغزوة.
دروس وعبر من غزوة تبوك.
الخطبة الأولى في السنة التاسعة من الهجرة بلغ المسلمين وهم في المدينة النبوية أن هرقل عظيم الروم قد جهز جيشا قوامه أربعون ألف مقاتل، يريد غزو المسلمين في ديارهم، فرأى النبي أنه لا بد من القيام بغزوة فاصلة يقوم بها المسلمون ضد الرومان في حدودهم قبل أن يبلغوا ديار المسلمين، فخطب النبي صلى الله عليه وآله وسلم الناس، وأمرهم أن يتجهزوا للقتال، وبين لهم خطورة الموقف وشدته ليتأهبوا له أهبته، ثم حثهم على الجهاد ورغبهم في بذل الصدقات وقال: من يجهز جيش العسرة وله الجنة؟ فقام عثمان وطرح تجارته كلها التي جمعها من صباه بين يدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: أنا أجهز جيش العسرة يا رسول الله، فدمعت عينا النبي ثم قال: اللهم اغفر لعثمان ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فقال الناس: آمين، ثم أخد الناس يتصدقون: أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف والعباس بن عبد المطلب وطلحة وسعد بن عبادة ومحمد بن مسلمة وخلق كثير غيرهم.
وكان أوان هذه الغزوة في حر شديد شديد يشوي الظليم وهو ذكر النعام، وتتلمظ منه الحية، فعرفت هذه الغزوة بغزوة العسرة لأنها جاءت في فصل الحر وقد نضجت الثمار وامتدت الظلال وعذب الماء، ثم مع ذلك كانت المسافة إلى تبوك بعيدة والمشقة في السفر إليها متحققة.
ثم تحرك الجيش يريد تبوك، وقد بلغ تعداده ثلاثين ألفا في جمع كبير ما شهد مثله في جيوش المسلمين من قبل، حتى إن المسلمين لم يستطيعوا تجهيزه تجهيزا كاملا رغم كل ما بذلوه، فأكلوا في طريقهم أوراق الشجر حتى تورمت شفاههم، وكان ثمانية عشر رجلا يعتقبون بعيرا واحدا، حتى إن جمل أبي ذر قد تثاقل عن حمله، فنزل عنه أبو ذر وحمل متاعه على ظهره وأخذ يمشي على قدميه والأرض قد التهبت حرا يريد أن يدرك النبي ، ولا عجب فإن ذلك كان نابعا من قوة إيمانهم وتحقق يقينهم بما وعد الله تعالى المجاهدين في سبيله من الفضل الكبير والأجر العظيم.
وفي الطريق عسكر الجيش الإسلامي، فافتقد النبي كعب بن مالك وكان من خيرة الرجال فقال: أين كعب بن مالك؟ فقال رجل يحسب من المنافقين: ألهاه النظر في برديه أي: ثوبيه، فقام معاذ بن جبل فرد عنه وقال: ما علمنا عنه يا رسول الله إلا خيرا، إنه لمؤمن صادق مجاهد، ثم واصل الجيش مسيره فلما بلغ أرض تبوك عسكر هناك، وقام النبي فيهم خطيبا، فخطب خطبة بليغة حض فيها على خيري الدنيا والآخرة، وحذر وأنذر، وبشر وأبشر، فجبر نقصهم ورفع معنوياتهم.
فلما سمع الرومان وحلفاؤهم بزحف رسول الله أخذهم الرعب، فلم يجترئوا على التقدم واللقاء، بل تفرقوا في البلاد خائبين خاسرين، وأعز الله جنده، فقفلوا راجعين مظفرين منصورين لم ينالوا كيدا، وكفى الله المؤمنين القتال.
وفي طريق العودة حاول اثنا عشر رجلا من المنافقين الفتك بالنبي ، فأحاطوا به عند عقبة وهم متلثمون، فرد الله كيدهم، وأحبط تدبيرهم، ففروا هاربين مرعوبين وقد هموا بما لم ينالوا كما قال الله عز وجل.
وبلغ الجيش المدينة النبوية، فخرج النساء والصبيان والولدان يقابلون الجيش ويرحبون به.
ولم يتخلف عن هذه الغزوة إلا بضع وثمانون من المنافقين وجمع من أهل الأعذار وثلاثة نفر من المؤمنين الصادقين لم يكن لهم عذر، فجاء المنافقون يعتذرون بأعذار شتى والله يعلم إنهم لكاذبون، فقبل النبي منهم علانيتهم ووكل سريرتهم إلى الله، أما النفر الثلاثة فقد اعترفوا بذنبهم، فأمر النبي بهجرهم حتى تنكرت لهم الأرض، و ضاقت عليهم بما رحبت، وضاقت عليهم أنفسهم، ثم تاب الله عليهم.
وأما أصحاب الأعذار من الضعفاء والمرضى فقد رفع الله عنهم الحرج حتى قال النبي حين دنا من المدينة: إن بالمدينة رجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم؛ حبسهم العذر .
الخطبة الثانية لله ولي المؤمنين والمؤمنات، وأشهد أن لا إله إلا الله فاطر الأرض والسماوات، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ختم الله به الرسالات وبعثه رحمة للبريات.
أيها الناس، هذا حال الجيل الأول من أصحاب النبي ، فما حالنا؟ هذه شمائلهم وأفضالهم فما شمائلنا وأفضالنا؟ عثمان يعد بتجهيز الجيش من ماله، وأبو بكر يأتي بماله كله، وعمر يأتي بنصف ماله، ومن المسلمين اليوم من يجمعون ويمنعون وفي سبيل الله لا يتصدقون، بل في اللهو والباطل هم ينفقون، وفي الصد عن سبيل الله أموالهم يبذلون وهم لا يشعرون.
صحابة النبي تحت حر الشمس يمشون، وعلى الرمال الملتهبة بأقدامهم يطؤون، وخلق كثير من المسلمين على رمال الشواطئ يسترخون، وهم للعورات كاشفون، وللمفاتن مظهرون، ولرب السموات والأرض بالمعاصي مبارزون، نساء ورجالا جميعا مختلطون.
أبو ذر يترك بعيره، ويحمل متاعه على ظهره، ويمشي على قدميه حتى يدرك النبي ، فلا يفوته الموقف الجليل، وخلق كثير من المسلمين اليوم قد شغل عن إدراك الجماعات وحضور الصلوات بتتبع المسلسلات ومشاهدة المباريات لكأس أوربا للأمم.

بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ولد حنظلة بن مالك ثمانية نفر: مالك، وفيه البيت والعدد؛ ويربوع؛ وربيعة، وهو أحد الربائع، دخل بنوه في بني يربوع؛ وعمرو؛ ومرة، وهو الظليم، وهو أخو همام بن مرة بن ذهل بن شيبان لأمه: أمهما أسدية من بني أسد بن خزيمة؛ وغالب بن حنظلة؛ وكلفة بن حنظلة؛ وقيس بن حنظلة.
فخمسة من هؤلاء يدعون البراجم، وهم: عمرو: والظليم، وغالب، وكلفة، وقيس، سموا بذلك لأن عددهم كان قليلا، فقال لهم حارثة بن عامر بن عمرو بن حنظلة: أيتها القبائل التي قل عددها، تعالوا فلنجتمع، فلنكن كبراجم اليد .
ففعلوا؛ وهم كلهم مع بني عبد الله بن دارم.
وهؤلاء البراجم المذكورون.
منهم: الفقيه الجليل إسحاق بن راهويه، وهو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد ابن إبراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن وارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم؛ ومن ولده؛ محمد بن محمد بن إسحاق، مالكي، قاضي الرملة؛ ومنهم: ضابي بن الحارث بن أرطاة بن شهاب بن عبيد بن جاذل بن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، الذي هم بقتل عثمان رضي الله عنه وقال في ذلك: هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... تركت على عثمان تبكي حلائله وابنه عمير بن ضابئ، قتله الحجاج.
ومن بني ربيعة بن حنظلة: أبو بلال مرداس، وعروة، ابنا أدية، وهي أمهما؛ وأبوهما: جرير بن عامر بن عبد بن كعب بن ربيعة، الخارجيان؛ ولأبي بلال هذا عقب كثير بإصطخر؛ وقد قيل إن أول من قال: لا حكم إلا لله على مذهب الخوارج يوم صفين، عروة بن أدية المذكور؛ والمغيرة، وصخر، ابنا حبناء بن عمرو بن ربيعة بن أسيد بن عبد عوف بن عامر بن ربيعة بن حنظلة، الشاعران.
ومنهم: أبو سهم الخارجي، الذي يقول: لعمرك إني في الحياة لزاهد ... وفي العيش ما لم ألق أم حكيم وقد يروى هذا البيت أيضا لقطري.
مضى بنو ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
بنو يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ولد يربوع بن حنظلة: رياح، وثعلبة، والحارث، وعمرو، وصبير: هؤلاء الأربعة يسمون الأحمال: وكليب، وغدانة، والعنبر: وهؤلاء الثلاثة يسمون العقداء، تعاقدوا على بني أخيهم رياح؛ وصار الأحمال مع بني رياح.
فمن بني ثعلبة بن يربوع: عتيبة بن الحارث بن شهاب بن عبد قيس بن الكباس بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع، فارس بني تميم؛ ومن ولده الحليس، والربيع، ابنا عتيبة، وغيرهما؛ وتزوج معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بنت الهذلي بن نعيم بن الربيع بن عتيبة بن الحارث بن شهاب، وهي بالبصرة، وزفت إليه إلى الشام.
وحبيب بن خراش بن حبيب بن خراش بن الصامت بن الكباس بن جعفر بن ثعلبة، له صحبة، شهد بدرا؛ وكان حليف بني سلمة؛ وواقد بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة، قاتل ابن الحضرمي، من المهاجرين؛ ومالك، ومتمم، ابنا نويرة بن جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، قتل مالك على الردة، ورثاه أخوه متمم بالمراثي المشهورة؛ ولمتمم ابن شاعر اسمه داود بن متمم؛ وصرد بن حمزة، الذي سقاه أبو سواج المني؛ والكلحبة ابن هبيرة بن أقوم بن حثمة بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع، الشاعر.
بنو الحارث بن يربوع ولد الحارث بن يربوع: سليط، وهو كعب؛ وضباب.
فمن بني سليط: أسيد بن حناءة بن حذيفة بن زبيد بن ضباب بن سليط، فارس بني تميم؛ والزبير بن الماحوز، أمير الخوارج؛ وإخوته عثمان، وعلي؛ وعبد الله، وعبيد الله، بنو بشير بن يزيد المعروف بالماحوز بن الحارث بن مساحق ابن الحارث بن سليط بن يربوع، كلهم أمراء الأزارقة من الخوارج؛ وحارثة بن بدر بن ربيعة بن زيد بن سيف بن جارية بن سليط، المشهور بقتال الخوارج.
مضى بنو سليط بن الحارث بن يربوع.
بنو عمرو بن يربوع منهم: جناب بن مصاد بن مرارة، الذي طال عمره.
بنو صبير بن يربوع هم قليل جدا.
قيل إنهم لا يتجاوزون ستة؛ وهم موالي محمد بن المناذر الشاعر من فوق.
بنو كليب بن يربوع منهم: جرير الشاعر؛ وهو ابن عطية بن الخطفى، واسم الخطفى حذيفة، ابن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع، وبنوه نوح، وبلال، وعكرمة وحزرة، وثلاثة ذكور سوى هؤلاء؛ ومن ولده؛ المغيرة بن حجناء بن نوح بن بلال بن جرير، شاعر مجيد؛ ومن ولده: عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير، شاعر، ابن شاعر؛ وابن عمر جرير، أبو الزحف بن عطاء بن الخطفى، شاعر؛ ولجرير أخوان: عمرو، وأبو الورد، ابنا عطية؛ ومسحل، وكليب، ابنا كسيب بن عطاء بن الخطفى؛ أم مسحل المذكور الربداء بنت جرير؛ ومات جرير باليمامة: وله عقب كثير بالبادية.
بنو غدانة بن يربوع منهم: الفاتك وكيع بن حسان بن قيس بن أبي سود بن كلب بن عوف ابن مالك بن غدانة بن يربوع، والي خراسان، وقاتل قتيبة بن مسلم؛ وكان له ابن ناسك يسمى محمدا.
من ولده كان محمد بن هشام بن محمد بن وكيع ابن أبي سود، من أشراف البصرة؛ وأبو مالك بن محمد بن وكيع؛ وحارثة، وذراع، ابنا بدر بن حصين بن قطن بن مالك بن غدانة بن يربوع، ولي زياد حارثة مرو، وكان أثيرا عنده؛ وأحرق ذراع أخوه مع ابن الحضرمي؛ وهو غير حارثة بن بدر، الذي كان يقاتل الخوارج.
بنو العنبر بن يربوع منهم: سجاح المتنبئة، وكانت تكنى أم صادر، وهي بنت أوس بن حريز بن أسامة بن العنبر بن يربوع.
بنو رياح بن يربوع من بني رياح بن يربوع: سحيم بن وثيل بن عمرو بن جوير بن وهيب ابن حميري بن رياح بن يربوع الشاعر؛ وهو القائل: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني وسحيم هذا نافر غالبا، والد الفرزدق، في الإسلام.
ومنهم: حبيب بن أعيفر بن أبي عمرو بن إهاب بن حميري بن رياح، كان من أجمل الناس، لا يدخل مكة إلا متلثما؛ ومطر بن ناجية بن ذروة بن حصان بن قيس بن أوس ابن حميري بن رياح، الذي غلب على الكوفة أيام ابن الأشعث ؛ والشاعر الأخوص بن عمرو بن عتاب الردف بن هرمي بن رياح بن يربوع؛ وإنما سمي عتاب الردف لأنه كان يردفه الملوك؛ والجنبة بن طارق بن عمرو بن حوط ابن سلمى بن هرمي بن رياح بن يربوع، مؤذن سجاح؛ والحر بن يزيد بن ناجية بن قعنب بن عتاب الردف بن هرمي بن رياح بن يربوع، الذي بعثه عبيد الله بن زياد ليشغل الحسين بن علي رضي الله عنهما فمال إلى الحسين، فقتل معه رحمة الله عليه ؛ والأبرد بن قرة بن نعيم بن قعنب بن عتاب ابن الحارث بن عمرو بن همام بن رياح بن يربوع، كان سيدا، وعتاب بن ورقاء بن الحارث بن عمرو بن همام بن رياح بن يربوع، أمير إصبهان، قتله شبيب الخارجي يوم سوق حكمة: وابنه خالد بن عتاب، ولي الولايات؛ وشبث ابن ربعي بن حصين بن عثيم بن ربيعة بن زيد بن رياح بن يربوع، كان مع سجاح، ثم أسلم وحسن إسلامه، ثم سار مع الخوارج؛ ثم رجع عنهم تائبا بعد أن أرادت الخوارج تقديمه، وعمر إلى بعد أيام المختار ومن ولده: أبو الهندي الشاعر الخليع، واسمه عبد المؤمن بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي؛ ومعقل بن قيس الرياحي، أوفده عمار بن ياسر إلى عمر رضي الله عنهما بفتح تستر، وهو الذي وجهه علي رضي الله عنه إلى بني ناجية، فقاتلهم.
ومنهم: سلمة بن ذؤيب الفقيه.
مضى بنو يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
بنو مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ولد مالك بن حنظلة أحد عشر رجلا: دارم؛ وربيعة؛ وكعب، دخل في بني فقيم، وهم بنو الصحارية؛ ورزام، دخل في بني نهشل، وهؤلاء يسمون الخشاب؛ وزيد؛ والصدي؛ ويربوع؛ أم هؤلاء الثلاثة العدوية، من بني عدي ابن عبد مناة بن أد، وإليها ينسبون؛ وأبو سود وعون: أمهما طهية بنت عبشمس بن سعد بن زيد مناة، وإليها ينسبون؛ وجشيش، وأمه حظي، وإليها ينسبون.
فمن بني أبي سود بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة: بنو شيطان بن زهير بن شهاب بن ربيعة بن أبي سود بن مالك بن حنظلة، وهم حي بالكوفة، لهم بها مسجد منسوب إليهم؛ وعامر بن حنيف بن عبد شمس بن أبي سود بن مالك بن حنظلة، وهو الذي أنقذ حاجب بن زرارة يوم جبلة.
ومن بني جشيش بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة: حصين بن نمير بن أسامة بن زهير بن دريد بن جشيش بن مالك، كان على شرطة عبيد الله بن زياد أيام قتل الحسين رضي الله عنه.
ومن بني ربيعة بن مالك حنظلة بن مالك بن زيد مناة: الحنتف بن السجف، وهو من بني العجيف بن ربيعة بن مالك، وهو قاتل حبيش بن دلجة القيني، إذ بعثه مروان إلى الحجاز، فبعث ابن الزبير رضي الله عنه الخنتف، فقتل حبيشا وأفلت الحجاج يومئذ، وكان مع حبيش.
ومن بني زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة: سلمى بن القين بن عمير بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة، له صحبة؛ ويعلى بن منية، وهي أمه، وأبوه: أمية بن أبي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم؛ وأمه منية بنت جابر، عمة عتبة بن غزوان بن جابر، من بني مازن بن منصور، أخي سليم بن منصور، وهو حليف بني نوفل بن عبد مناف؛ وابناه صفوان، وحيي، ابنا يعلى بن أمية؛ وعمرو بن يعلى بن أمية.
مضى بنو زيد بن مالك بن حنظلة؛ وهم بنو العدوية.
ولد دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ولد دارم بن مالك: عبد الله؛ ومجاشع؛ ونهشل؛ وأبو سود؛ وسدوس؛ وخيبري؛ وجرير؛ وأبان؛ ومناف، دخل بنوه مع بني قطن بن نهشل، لهم عقب.
وبنو سدوس منهم يعرفون ببني بشة، وهي أمهم.
بنو جرير بن دارم ولد جرير بن دارم: فقيم بن جرير، بطن؛ منهم: المحدث أبو العشراء، واسمه سامة بن مالك بن فقيم؛ وقيل: اسمه يسار بن بكر بن مسعود بن حولي بن حرملة بن قتادة، من بني موءلة بن عبد الله بن فقيم بن جرير بن دارم، لأبيه صحبة.
ولد أبان بن دارم منهم: سورة بن أبحر بن نافع بن العرباض بن ثعلبة بن سف بن أبان بن دارم، صاحب سمرقند، الذي قتله الترك.
بنو نهشل بن دارم ولد نهشل بن دارم: قطن؛ وزيد؛ وعبد الله؛ وجندل؛ وجرول؛ وصخر؛ وأبير.
منهم: خالد بن مالك بن ربعي بن سلمى بن جندل بن نهشل بن دارم، كان سيدا؛ وابن ابنه عباد بن مسعود بن خالد، كان سيدا؛ وأخته ليلى بنت مسعود، كانت تحت علي بن أبي طالب رضي الله عنه فولدت له أبا بكر، وعبيد الله: قتل عبيد الله يوم هزيمة أصحاب المختار؛ وكان عبيد الله مع المصعب بن الزبير على المختار؛ وقتل أبو بكر مع الحسين رضي الله عنه ومن ولد نعيم بن مسعود بن خالد: نعيم بن التولى بن نعيم بن مسعود، ولي شرطة سليمان بن علي بالبصرة؛ وأسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل، هي أم أبي جهل؛ وبنت أخيها: أسماء بنت سلمة بن مخربة، من المهاجرات إلى أرض الحبشة مع زوجها عياش بن أبي ربيعة، وهي أم ابنة عبد الله ابن عياش؛ ثم هاجرت إلى المدينة؛ وخازم بن خزيمة بن عبد الله بن حنظلة ابن نضلة بن حرثان بن مطلق بن صخر بن نهشل، صاحب شرطة بني العباس؛ والأسود بن يعفر الشاعر، هو من بني حارثة بن سلمى بن جندل بن نهشل بن دارم، وقيل هو الأسود بن يعفر بن عبد الأسود بن جندل بن نهشل بن دارم.
بنو مجاشع بن دارم منهم: الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم؛ والفرزدق بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد؛ وبنوه من النوار: لبطة، وسبطة، وخطبة، ومن غيرها: زمعة، ولا عقب للفرزدق؛ قتل لبطة بن الفرزدق مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وهو شيخ كبير؛ وكان للفرزدق أخ شاعر اسمه الأخطل، وللأخطل هذا ابن اسمه محمد، لا عقب له؛ وامرأته النوار بنت أعين بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد، كان أبوها ممن أعان على عثمان رضي الله عنه فقتلته بنو سعد؛ ومساور بن حنظلة بن عقال بن محمد، ولي الموصل؛ وعياض ابن حمار بن عقال بن محمد بن سفان؛ كان صديق رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، وحرميه والحرمي هو الذي كان صديق من قريش يطوف بالكعبة في ثيابه؛ ومن لم يكن له منهم صديق طاف عريانا ؛ ولعياض صحبة ورواية؛ والحتات بن يزيد بن علقمة بن حوي بن سفيان بن مجاشع، آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين معاوية بن أبي سفيان رحمه الله والحارث بن شريح بن زيد بن سواد بن ورد بن مرة بن سفيان بن مجاشع، صاحب العصبية بخراسان أيام نصر بن سيار، وكان جهم بن صفوان كاتبا له؛ والترجمان بن هريم بن أبي طحمة، واسم أبي طحمة عدي بن حارثة بن الشريد بن مرة بن سفيان بن مجاشع بن دارم، كان هريم فارس خراسان؛ والبعيث الشاعر، وهو خداش بن خالد بن بشر بن بيبة بن قرط بن سفيان ابن مجاشع بن دارم؛ والأصبغ بن نباتة بن الحارث، وهو البسام، بن عمرو بن فاتك بن عامر بن مجاشع، يحدث عن علي، وهو ضعيف.
بنو عبد الله بن دارم ولد عبد الله بن دارم؛ زيد، وأمه حنظلية؛ وأمية؛ ومعاوية؛ وقتة؛ ووهب؛ وعبد: أمهم من بني أسيد بن عمرو بن تميم.
فمن بني أمية بن عبد الله بن دارم: الحصين بن عبد الله بن كيسان بن أمية بن عبد الله بن دارم، حليف بني مخزوم.
ومن بني عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم، وهو الأسبذي، نسب إلى الأسبذ، وهي قرية بهجر: المنذر ساوى، صاحب هجر؛ فولد زيد بن عبد الله بن دارم: عدس، وحق، ومرة، وربيعة، وجناب، وعبد الله، ومالك: أمهم فاطمة بنت نهشل بن دارم؛ ولد زيد بن عبد الله ابن دارم هم الأحلاف، حاشا عدس بن زيد بن عبد الله لأنهم تحالفوا على أخيهم عدس، وصار عدس بن زيد بن عبد الله مع جميع أعمامه ولد عبد الله ابن دارم، يدا واحدة.
فمن بني مالك بن زيد بن عبد الله بن دارم: قراد بن حنيفة بن عبد مناة بن مالك ابن زيد، وهو خال حاجب بن زرارة؛ وكان يشبب بامرأة حاجب، فقتله حاجب.
ومن بني ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم: سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله، وهو الذي كان السبب في تحريق عمرو بن المنذر بن ماء السماء ملك الحيرة مائة من بني تميم، لأنه ضرب أخاه مالك بن المنذر بشجة مأمومة؛ وهرب سويد إلى مكة، فحالف بني نوفل بن عبد مناف.
ومن ولده: أبو إهاب بن عزيز ابن قيس بن سويد بن ربيعة، أحد من سرق غزال الكعبة مع أبي لهب وأصحابه.
وولد عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم: عمرو؛ ويثربي؛ وزرارة، وفيه البيت؛ قتل يثربي يوم رحرحان الأول، قتله بنو عامر؛ فولد عمرو بن عدس: زيد بن عمرو، قتل يوم جبلة؛ وعمرو بن عمرو، فارس بني تميم؛ ومن ولده كان محمد بن سماعة، قاضي بغداد وصاحب أبي يوسف ومحمد بن الحسن؛ فولد عمرو ابن عمرو: سماعة، وحنظلة، وقتل حنظلة مع أبيه يوم أقرن؛ ومن ولده: هلال ابن وكيع بن بشر بن عمرو بن عمرو، قتل يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها والشاعر مسكين بن عامر بن أنيف بن شريح بن عمرو بن عمرو.
وولد زرارة عشرة، فهم: أبو عكرشة حاجب، وأبو نهشل لقيط، وأبو القعقاع معبد، وخزيمة، وعلقمة، ولبيد، وعمرو، ومالك، وعبد مناة، والحارث؛ منهم: عطارد بن حاجب، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومحمد بن عمير ابن عطارد، كان له شرف وقدر بالكوفة؛ وولى أذربيجان؛ ومنهم كان قاضي قرطبة، بشر بن قطن بن اللجلاج بن سعد بن سعيد بن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب، ولي شرطة الكوفة لعيسى بن موسى؛ ولبيد بن عطارد بن حاجب بن زرارة، هو الذي ضرط عند زياد، فأمر له بعشرة آلاف درهم؛ والقعقاع بن معبد بن زرارة، وكان سيدا؛ وابنه نعيم بن القعقاع، قتله بشر بن موران؛ وابن ابنه الهلقام بن نعيم بن القعقاع، قتله الحجاج لخروجه مع ابن الأشعث؛ ويزيد، والفضل، والمأمون: بنو شيبان بن علقمة بن زرارة؛ وقريط بن معبد بن زرارة، قتل يوم حبلة.
مضى بنو دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وانقرض الكلام في بني تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار.
وتم الكلام في بني طابخة بن الياس.
بنو قمعة بن الياس وبهم تم الكلام في خندف، وهم بنو الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني، قال: نا إبراهيم بن أحمد البلخي.
نا محمد بن يوسف الفربري: نا محمد بن إسماعيل البخاري: نا أبو اليمان، هو الحكم بن نافع: نا شعيب، هو ابن أبي حمزة، عن الزهري: سمعت سعيد بن المسيب قال: قال أبو هريرة: قال النبي صلى الله عليه وسلم ؛ رأيت عمرو بن عامر بن لحي يجر قصبه في النار.
وكان أول من سيب السوائب .
حدثنا عباد بن أحمد: نا عبد الله بن إبراهيم: نا أبو زيد بن المروزي: نا البخاري: نا إسحاق بن إبراهيم، هو ابن راهويه: نا يحيى بن آدم: نا إسرائيل، عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عمرو بن حلي بن قمعة بن خندف أبو خزاعة .
قال علي: ليس هذا مخالفا لما قبله، إذ قد ينسبه إلى والد جده نسبة إضافة كما قال عليه السلام : أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب حدثنا عبد الله بن يوسف بن نامي: حدثان أحمد بن فتح المعافري: نا عبد الوهاب بن عيسى بن ماهان: نا محمد بن عيسى بن عمر الجلودي: نا إبراهيم بن محمد بن سفيان: نا مسلم بن الحجاج: نا زهير بن حرب: نا جرير، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف، أبا بني كعب هؤلاء، يجر قصبه في النار .
حدثنا أحمد بن عمر بن أنس العدوي: نا أبو ذر عبد بن أحمد الهروي الأنصاري: نا علي بن عمر الدارقطني: نا الحسين بن إسماعيل القاضي المحاملي الضبي: نا سعيد بن يحيى الأموي: نا أبي، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرضت علي النار، فرأيت فيها عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار.
وهو أول من غير دين إبراهيم عليه السلام، وأشبه من رأيت به أكثم بن أبي الجون .
فقال أكثم: أيضرني شبهه يا رسول الله؟ : قال: لا، لأنه كافر، وأنت مسلم .
حدثنا عبد الله بن ربيع التميمي: نا محمد بن أحمد بن أحمد بن مفرج: نا سعيد ابن السكن: نا الفربري: نا مسدد: نا يحيى، هو ابن سعيد القطان، عن يزيد بن أبي عبيد: نا سلمة بن الأكوع، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم من أسلم يتناضلون بالسوق؛ قال: ارموا، يا بني إسماعيل؛ فإن أباكم كان راميا .
قال علي: أما الحديث الأول، والثالث، والرابع، ففي غاية الصحة والثبات؛ وأما الثاني، ففيه إسرائيل، ولكن الأحاديث الثلاثة حجة قاطعة وكفاية، ولا يجوز تعدى القول بما فيها.
فخزاعة من ولد قمعة بن الياس بن مضر بلا شك، وليس لأحد مع مثل هذا كلام.
وأسلم إخوة خزاعة بلا شك عند أحد من النسابين.
قال علي: فولد قمعة بن الياس: عامر بن قمعة.
فولد عامر بن قمعة أفصى، وربيعة، وهو لحي، ابنا عامر بن قمعة، فولد لحي: عامر بن لحي.
فولد عامر ابن لحي: عمرو بن عامر بن لحي، وهو عمرو بن لحي نسب إلى جده؛ وهو أول من غير دين إسماعيل عليه السلام ودعا العرب إلى عبادة الأوثان.
فولد عمرو بن عامر بن لحي: كعب، بطن، ومليح، بطن؛ وعوف، بطن، أمهم أسدية؛ وعدي، بطن: أمه أيضا أسدية؛ وسعد: أمه أم خارجة البجلية، التي يقال لها: أسرع من نكاح أم خارجة .
بنو كعب بن عمر بن عامر بن لحي بن قمعة بن الياس ولد كعب بن عمرو: سلول، بطن؛ وسعد، بطن؛ ومازن، بطن؛ أمهم بنت لؤي بن غالب؛ وحبشية؛ أمه من بني جشم بن معاوية بن بكر.
بنو سلول بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي بن قمعة بن الياس ولد سلول بن كعب: حبشية، والحرمز، وعدي.
فولد حبشية بن سلول: قمير، بطن؛ وحليل، بطن، وهو الذي كان حاجب الكعبة، وتزوج قصي بن كلاب ابنته حبي بنت حليل؛ وضاطر، بطن؛ وكليب، بطن.
فولد قمير ابن سلول: عبد الله، وعبد مناف، وعبد العزى، منهم: بشر بن صفوان بن عمرو بن عويمر بن صرمة بن عبد الله بن قمير، كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام؛ وعمرو بن خالد بن عمرو بن عويمر بن صرمة بن عبد الله بن قمير، كان حلف في الجاهلية أن لا ؟؟؟؟ إلا وطلب به؛ وذؤيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن أصرم بن عبد الله بن قمير، له صحبة، وكان على بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وابنه قبيصة بن ذؤيب الفقيه، صاحب عبد الملك بن مروان؛ ومالك بن الهيثم بن عوف بن وهب ابن عميرة بن عمير بن هاجر بن عبد العزى بن قمير، أحد نقباء بني العباس؛ وبنوه: نصر، وحمزة، وعبد الله: ولي حمزة وعبد الله الشرطة.
وأحمد بن نصر ابن مالك الفقيه، الذي قتله الواثق في المحنة.
مضى بنو قمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي ابن قمعة.
بنو ضاطر بن حبشية بن سلول منهم: طلحة بن عبد الله بن كريز بن جابر بن ربيعة بن هلال بن عبد مناف بن ضاطر، وهو غير طلحة الطلحات.
بنو حليل بن حبشية بن سلول ولد حليل بن حبشية: أبو غبشان، واسمه المحترض؛ باع الكعبة بزق خمر من قصي بن كلاب؛ وهلال؛ وعامر؛ وعبدنهم.
كان لبني أبي غبشان عدد عظيم وأحياء جمة.
ومن بني عبدنهم كان كرز بن علقمة بن هلال بن جريبة بن عبدنهم بن حليل، الذي قفا أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى الغار: فرأى عليه نسج العنكبوت وعش الحمامة ببيضها؛ فقال: ها هنا انقطع الأثر؛ فإما غاص في الأرض، أو ارتفع إلى السماء، فانصرفوا .
وهو الذي وضع معالم الحرم في زمن معاوية، والقيافة إلى اليوم باقية في ولده بالحجاز، ويعرفون بذلك.
مضى بنو حليل بن حبشية.
بنو أخيهم كليب بن حبشية منهم: خراش بن أمية بن ربيعة بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية، حليف بني مخزوم.
مضى بنو حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي.
بنو عدي بن سلول بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي ولد عدي بن سلول: حبتر، بطن؛ وهينة، بطن.
من بني هبنة بن عدي: أبو قصاف حراب بن عمرو بن عامر بن صبرة بن هينة، الذي أصاب سهمه الوليد بن المغيرة المخزومي.
ولبني حبتر أيضا عدد جم.
بنو أخيه حبشية بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي ولد حبشية بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي: حرام، بطن؛ وغاضرة، بطن.
فمن بني غاشرة: عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف بن عبدنهم بن خزيمة بن جهمة بن غاضرة بن حبشية بن كعب، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومن ولده: نجيد بن عمران؛ ومحمد بن عمران؛ ويعقوب بن عبد الله بن نجيد بن عمران بن الحصين، محدث؛ وخالد بن طليق بن محمد بن عمران بن الحين، قاضي البصرة؛ وسعد بن سارية بن مرة بن عمران بن رباح بن سالم بن غاضرة بن حبشية بن كعب، ولي شرطة علي بن أبي طالب رضي الله عنه ثم ولاه أذربيجان؛ وسليمان بن صرد بن الجون بن أبي الجون عبد العزى بن منقذ بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن كعب، له صحبة، وكان من شيعة علي؛ قتل يوم عين الوردة، وهو رئيس التوابين يومئذ.
ومنهم: حبيش، وهو الأشعر، بن خالد بن خليف بن منقذ بن ربيعة بن أصرم، قتل يوم فتح مكة؛ وعاتكة بنت خليف بن قنفذ بن أصرم بن حبشية بن كعب، وهي أم معبد، صاحبة الخيمتين.
مضى بنو حبشية بن كعب بن عمرو.
بنو سعد بن كعب بن عمرو بن القين بن رزاح

أفعال منفصلة لا يجب اتصالها بالاتفاق وليس لقائل أن يقول : إذا عمل عملا كثيرا لعذر كما في صلاة الخوف ؛ والساهي إذا سلم فإنه في حكم المصلي ؛ بدليل أنه لو تعمد حينئذ الحديث أو الكلام المبطل ؛ أو العمل الكثير الذي لا يحتاج إليه أو استدبار القبلة الذي لا يحتاج إليه أو كشف العورة : بطلت صلاته .
ولو كان في غير صلاة لم تبطل صلاته بذلك فلا يكون هذا تركا للموالاة الواجبة لأنه يقال : بل هذا من أوكد الأدلة على ما قلناه فإنه من المعلوم أن هذه الأفعال والفصل الطويل المعفو له عنه مثل الذهاب إلى العدو ثم الرجوع إلى موقفه ومثل قيام المسلم سهوا إلى ناحية المسجد واتكائه عليه ليس هو من أفعال الصلاة الواجبة ولا المستحبة ولا داخلا في ذلك كما يدخل ما يدخل في تطويل القيام والركوع والسجود والقعود فإن هذه الأربعة من جنس أفعال الصلاة فإذا أطالها أو أدخل فيها ما لا يشرع في الصلاة من العمل اليسير : لم يمنع أن تكون هي من الصلاة .
وأما تلك فليست من أفعال الصلاة وإنما أمر المصلي بالعمل الكثير في صلاة الخوف لأجل الجهاد وغفر له عن نحو ذلك من السهو لأن الله تجاوز لهذه الأمة عن الخطأ والنسيان فصار الفصل بين أبعاض الصلاة المتابع تارة بفعل يوجب تغييرها وتارة بفعل لا جناح على فاعله / لكونه ليس مكلفا بتركه يشبهه الفصل بين الصيام المتتابع : تارة بصوم أو فطر واجب وتارة بحيض أو نفاس أو مرض يعجز معه عن الصوم .
ولهذا طرد أحمد ذلك ؛ ولو وقع هذا التفريق لغير عذر أبطل الصلاة بالاتفاق فالوضوء أولى أن لا يسوى بين تفريقه لعذر ولغير عذر .
وأما كونه في حكم المصلي فمعنى ذلك أنه ليس له أن يفرق الصلاة إلا بما يعفى عنه فيه فإذا أتى بما ينافيها من كلام عمد أو عمل كثير ؛ أو استدبار قبلة لغير عذر كان قد فصل بين أبعاضها وفرق بينها بما ينافيها لغير عذر ؛ فتبطل صلاته ؛ كما لو صلى ركعتين فسلم عمدا ؛ فإنه ليس له أن يأتي بالركعتين الأخيرتين بل يستأنف الصلاة ولو سلم سهوا بنى على الأول بالسنة المتواترة عند العلماء واتفاقهم على ذلك والمسلم إنما هو خارج من الصلاة وزائد على الفعل المأمور به فإذا فعل ذلك عمدا لم يكن له ذلك ولا محذور في ذلك إلا قطع الصلاة ألا ترى أنه لا فرق بين الوتر بثلاث متصلة وثلاث يفصل فيها بين الشفع والوتر : إلا بمجرد الفصل ؟ ولهذا يقولون : يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة ؛ أو لا يفصل بتسليمة .
فمن أهل العراق من لا يسوغ الفصل كالمغرب .
ويجعل وتر الليل لا يكون إلا كوتر النهار متصلا غير منفصل .
ومن أهل الحجاز من لا يسوغ إلا الفصل ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل / مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة .
وفقهاء أهل الحديث يختارون الفصل لصحة الآثار وكثرتها به وإن جوزوا الوصل .
والمقصود هنا : أنهم لا يذكرون بين صورتي الوتر فرقا : إلا كون هذا متصلا وهذا منفصلا .
وهذا هو الموالاة والتفريق ؛ فتبين أن السلام العمد إنما أبطل الصلاة المكتوبة ونحوها مما سنته الاتصال : لأجل تفريق بعض الصلاة عن بعض وهو إذا فعل ذلك سهوا لم تبطل وكل ما ينافي الصلاة من فعل أو عمل كثير ؛ أو تعمد كلام وترك شرط من شروطها من استقبال القبلة أو ستر عورته ونحو ذلك فإنه مع منافاته بفرق بين أبعاض الصلاة ويمكن أن يخرج منها كما يخرج بالسلام ؛ ولهذا ذهب بعض أهل العراق إلى أنه يخرج منها بكل ما ينافيها كما يخرج بالسلام لكن فقهاء الحديث وأهل الحجاز منعوا ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم ولغير ذلك من الأمور التي يتبين أنه لا يدخل فيها إلا بالمشروع ؛ ولا يخرج إلا بالمشروع .
ومما يوضح الكلام في هذا أمور : أحدها : أن من يجوز الوتر بثلاث مفصولة كالشافعي وأحمد / وغيرهما يجوز عندهم أن تكون الصلاة التي لها اسم واحد يفصل بين أبعاضها بالسلام العمد كالوتر والضحى وقيام رمضان والأربع قبل الظهر واختيارهم في جميع الصلوات أن تكون مثنى مثنى : إلا ما استثناه أحمد من الصور التي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها الفصل : كالوتر بخمس أو سبع أو تسع فإنه يختار فيها ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فعله ويقولون : أدنى الوتر ثلاث مفصولة وقد ثبت في الصحيح من غير وجه عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر من الليل بإحدى عشرة ركعة يفصل بين كل ركعتين فسمت الجميع وترا مع الفصل .
وقد ينازعهم في هذا أصحاب أبي حنيفة ؛ إذ المسنون عندهم في الأربع قبل الظهر الوصل وكذلك في الوتر بثلاث وكذلك إذا جاء ذكر صلاة أربع أو ثمان : يجعلونها بتسليمة .
الثاني : إذا تكلم بعد سلامه من الصلاة سهوا كما في حديث ذي اليدين فقد علم ما فيه من الفقه والمنازع يقول : هو منسوخ كما يقوله أصحاب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب أحمد : كالقاضي أبي يعلى وهم الذين يقولون : إن الكلام يبطل الصلاة مطلقا ولو كان بعد السلام سهوا بناء على أنه في الصلاة .
والجمهور على أنه محكم وهو الصواب وهو المنصوص عن أحمد في / عامة أجوبته فإنه أخذ به وتفقه فيه ولم يترك الأخذ به ولا قال هو منسوخ .
وقد ثبت أن المشهور بروايته الذي ذكر أنه صلاها مع النبي صلى الله عليه وسلم هو أبو هريرة قال : وذكر فيها : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الصلاة وهو إنما سلم ورأى النبي صلى الله عليه وسلم وصلى خلفه من عام خيبر والقضية كانت في مسجده وذلك بعد رجوعه من خيبر بيقين وهذا يقين بعد تحريم الكلام ؛ فإنه قد ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود أنه قال : كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا فلما رجعنا من عند النجاشي سلمت عليه فلم يرد علي فقلنا : يا رسول الله إنا كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا ؟ فقال : إن في الصلاة شغلا .
فهذا يبين أن الكلام حرم عليهم لما رجعوا من عند النجاشي وعبد الله بن مسعود شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم بلا خلاف وهو الذي أجهز على أبي جهل بن هشام فهذا يقتضي أن تحريم الكلام قبل بدر سواء كان ابن مسعود رجع من الحبشة إلى مكة ثم هاجر أو قدم من الحبشة إلى المدينة بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم فإن هذا قد تنوزع فيه : فذكر ابن إسحاق في السيرة القول الأول وعلى هذا فيكون تحريم الكلام بمكة وهو مقيد كما في / مسند أبي داود الطيالسى عن عبد الله بن عقبة عن ابن مسعود قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ونحن ثمانون رجلا ومعنا جعفر بن أبي طالب فذكر الحديث في دخولهم على النجاشي وفي آخره : فجاء ابن مسعود فبادر فشهد بدرا .
وللناس في هذا المقام المشتبه ثلاثة أقوال يقولها من يقولها من أصحاب أحمد وغيرهم : أحدها وهو قول أصحاب أبي حنيفة والقاضي أبي يعلى وطائفة من أتباعهم أن حديث ذي اليدين متقدم على تحريم الكلام وظنوا أن قضيته كانت قبل بدر واحتجوا بأن ذا اليدين قتل يوم بدر فلا بد أن تكون القضية قبل ذلك قالوا : وتحريم الكلام كان بالمدينة بعد ذلك كما في الصحيحين عن زيد بن أرقم قال : إن كنا لنتكلم في الصلاة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يكلم أحدنا صاحبه بحاجته حتى نزلت حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام وليس للبخاري : ونهينا عن الكلام وفي رواية للترمذي : كنا نتكلم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة .
وزيد بن أرقم من صغار الأنصار وهو صاحب الإذن الذي وفى / الله بإذنه لما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم قول ابن أبي من المنافقين لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل وكذبه من كذبه ولامه من لامه من المؤمنين حتى أنزل الله قوله : يقولون لئن رجعنا إلى المدينة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا الذي وفى الله بإذنه وهو لم يصل مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا بعد الهجرة فعلم أنهم كانوا يتكلمون بعد الهجرة وذكر أن النسخ حصل بآية المحافظة وهي مدنية بالاتفاق بل قد يقال : إنها إنما نزلت عام الخندق لما شغله المشركون عن صلاة العصر حتى قال : ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر كما ثبت ذلك في الصحيح فقال هؤلاء : إذا كانت قصة ذي اليدين قبل بدر ولم يثبت أن الكلام كان قد حرم أو ثبت أنه إنما حرم بعد ذلك بل بعد عام الخندق التي هي بعد بدر بأكثر من سنتين : كان منسوخا .
وأقصى ما يقال : إنه يحتمل أنه كان قبل النسخ ويحتمل أنه بعده فلا يبقى فيه حجة .
ونجد كثيرا من الناس ممن يخالف الحديث الصحيح من أصحاب أبي حنيفة أو غيرهم يقول : هذا منسوخ وقد اتخذوا هذا مجنة ؛ كل حديث لا يوافق مذهبهم يقولون : هو منسوخ من غير أن يعلموا أنه منسوخ ولا يثبتوا ما الذي نسخه .
/ وكذلك كثير ممن يحتج بالعمل من أهل المدينة أصحاب مالك وغيرهم يقولون : هذا منسوخ لكن هؤلاء قد يقولون : إن وجود علم أهل المدينة بخلافه دليل نسخه وهذا كثير .
وما ذكروه في حديث ذي اليدين هو من أبلغ ما قرروه وادعوا أن تحريم الكلام كان بعد ذلك عام الخندق أو نحوه ويقولون في القنوت إنه منسوخ وفي دعائه لمعين أو غير معين : إنه منسوخ وإن هذا من كلام الآدميين الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين حتى يبالغوا فيما يبطل الصلاة من هذا النحو كالتنبيه بالقرآن وغيره .
وقد ثبت في الصحيحين أيضا عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع في صلاة الصبح شهرا إذا قال : سمع الله لمن حمده يقول في قنوته : اللهم نج الوليد بن الوليد اللهم نج سلمة بن هشام اللهم نج عياش بن أبي ربيعة اللهم نج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف قال أبو هريرة : ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم بعد فقلت : أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم قال : فقيل : أوما تراهم قد قدموا ؟ وهذا الحديث فيه أنواع من الفقه فإن أبا هريرة لم يصل خلف / النبي صلى الله عليه وسلم إلا بعد خيبر وخيبر بعد الحديبية وكانت الهدنة التي بينه وبين المشركين في الحديبية : على أن لا يدع أحدا منهم يهاجر إليه ولا يرد إليه من ذهب مرتدا منه إليهم فهؤلاء وأمثالهم كانوا من المستضعفين بمكة الذين قهرهم أهلوهم والمسلمون كلهم من بني مخزوم وهم بنو عبد مناف أشرف قبائل قريش وبنو مخزوم كانوا هم الذين ينادون عبد مناف والمحاسدة التي بينهم هي إحدى ما منعت أشرافهم كالوليد وأبي جهل وغيرهما من الإسلام فلما قدم بعد الحديبية من قدم من المهاجرين ولحقوا بسيف البحر على الساحل كأبي بصير وأبي جندل بن سهيل بن عمرو فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجرهم بالشرط فصاروا بأيدي أنفسهم بالساحل يقطعون على أهل مكة حتى أرسل أهل مكة حينئذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه أن يأذن لهم في المقام عنده ليأمنوا قطعهم فقدموا حينئذ أولئك المستضعفون فترك النبي صلى الله عليه وسلم القنوت .
وهذا القنوت بعد القنوت الذي رواه أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على رعل وذكوان وعصية ثم تركه فإن ذلك القنوت كان في أوائل الأمر لما أرسل القراء السبعين : أصحاب بئر معونة وذلك متقدم قبل الخندق التي هي قبل الحديبية كما / ثبت ذلك في الصحيح فتبين أن تركه للقنوت لم يكن ترك نسخ ؛ إذ قد ثبت أنه قنت بعد ذلك وإنما قنت لسبب فلما زال السبب ترك القنوت كما بين في هذا الحديث أنه ترك الدعاء لهم لما قدموا .
وليس أيضا قوله في حديث أنس المتفق عليه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو على أحياء من أحياء العرب ثم تركه أنه ترك الدعاء فقط كما يظنه من ظن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مداوما على القنوت في الفجر بعد الركوع أو قبله بل ثبت في أحاديث أنس التي في الصحيحين : أنه لم يقنت بعد الركوع إلا شهرا وغير ذلك مما يبين أن المتروك كان القنوت .
وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع وبينا أن من تأمل الأحاديث علم علما يقينا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يداوم على القنوت في شيء من الصلوات لا الفجر ولا غيرها ؛ ولهذا لم ينقل هذا أحد من الصحابة ؛ بل أنكروه .
ولم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم حرفا واحدا مما يظن أنه كان يدعو به في القنوت الراتب وإنما المنقول عنه ما يدعو به في العارض : كالدعاء لقوم وعلى قوم فأما ما يدعو به من يستحب المداومة على قنوت الفجر من قول : اللهم اهدنا فيمن هديت فهذا إنما في السنن أنه علمه للحسن يدعو به في قنوت الوتر .
/ ثم من العجب .
أنه لا يستحب المداومة عليه في الوتر الذي هو من متن الحديث ويداوم عليه في الفجر ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاله في الفجر ومن المعلوم باليقين الضروري أن القنوت لو كان مما داوم عليه لم يكن هذا مما يهمل ؛ ولتوفرت دواعي الصحابة ثم التابعين على نقله : فإنهم لم يهملوا شيئا من أمر الصلاة التي كان يداوم عليها إلا نقلوه ؛ بل نقلوا ما لم يكن يداوم عليه : كالدعاء في القنوت لمعين وعلى معين وغير ذلك .
ودعوى هذا أيضا هي من بعض الوجوه مما يدعيه بعض أهل الأهواء في النص الجلي على معين في الإمامة ؛ أو من زيادة في القرآن وغير ذلك ؛ ولهذا كان المصنفون يفرقون بين بيان ما يمتنع من الكذب وما يمتنع من الكتمان فإذا تكلموا في الأخبار الصادقة التي يمتنع أن تكون كذبا من الأخبار المتواترة : تكلموا فيما يمتنع أن يكون من الأخبار للعادة العامة أو الخاصة أو للأدلة الشرعية الدالة على حفظ هذا الدين وأمثال ذلك .
وبسط هذا له موضع آخر .
وأما الدعاء على أهل الكتاب كما يتخذه من يتخذه سنة راتبة في دعاء القنوت في النصف الأخير من شهر رمضان أو غيره فهذا إنما هو منقول عن عمر بن الخطاب أنه كان يدعو به لما كان يجاهد أهل الكتاب بالشام وكان يدعو به في المكتوبة وهو موافق لسنة رسول / الله صلى الله عليه وسلم فإن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كان يقنت أحيانا يدعو للمؤمنين ويلعن الكافرين ويذكر قبائل المشركين الذين يحاربونه كمضر ؛ ورعل وذكوان ؛ وعصية وعمر لما قاتل أهل الكتاب قنت عليهم في المكتوبة ؛ فالسنة أن يقنت عند النازلة ويدعو فيها بما يناسب أولئك القوم المحاربين .
فأما أن يتخذ قنوت عمر في المكتوبة سنة في الوتر وقنوت الحسن في الوتر سنة في المكتوبة راتبة فهو كما تراه وكذلك في هذا الحديث أنه دعا لأقوام سماهم بأسمائهم بعد خيبر وذلك بعد تحريم الكلام بالاتفاق وإن اقتضى ما يقال في تأخر تحريم الكلام في الصلاة أنه تأخر إلى عام الخندق وخيبر بعد الخندق بأكثر من سنتين ؛ فإن خيبر كانت بالاتفاق بعد الحديبية والحديبية كانت بالاتفاق سنة ست ؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم أيضا إنما اعتمر في ذي القعدة فلما صالحهم رجع إلى المدينة فكانت غزوة الغابة غزوة ذي قرد التي ذكرها مسلم في صحيحه من حديث سلمة بن الأكوع لما جعل يقول : خذها وأنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع لما أغارت فزارة على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت خيبر عقب ذلك في أواخر ست وأوائل سبع وهذا متفق عليه .
وأما الخندق فقبل ذلك : إما في أوائل خمس أو أواخر أربع كما في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال : عرضت على النبي / صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة فلم يجزني وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني .
وليس لأحد أن يحتج على النسخ بما في الصحيحين عن ابن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من الفجر يقول : اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا بعد ما يقول : سمع الله لمن حمده ؛ ربنا ولك الحمد ؛ فأنزل الله : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون فإن هذا إنما يدل على ترك اللعنة لهم ؛ لكونه ليس له من الأمر شيء لجواز توبتهم وهذا إذا كان نهيا فلا فرق فيه بين الصلاة وخارج الصلاة والكلام إنما هو في الدعاء الجائز خارج الصلاة : كالدعاء لمعينين مستضعفين والدعاء على معينين من الكفار بالنصرة عليهم ؛ لا باللعنة ونحو ذلك .
والقول الثاني : قول من يقول من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهم : إن تحريم الكلام كان بمكة بناء على أن النسخ ثبت بحديث ابن مسعود بناء على ما ذكره ابن إسحاق في السيرة قال : وبلغ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين خرجوا إلى أرض الحبشة إسلام أهل مكة فأقبلوا لما بلغهم من ذلك إسلام أهل مكة الذي كان باطلا فلم يدخل منهم أحد إلا بجوار أو مستخفيا فكان من قدم / منهم فأقام بها حتى هاجر إلى المدينة شهد معه بدرا وأحدا فذكر منهم عبد الله بن مسعود .
وهؤلاء يجيبون عن حديث زيد بن أرقم بجوابين : أحدهما : أنه يحتمل أنه كان نهى عنه متقدما ثم أذن فيه ؛ ثم نهى عنه لما نزلت الآية .
الثاني : أنه يحتمل أن يكون زيد بن أرقم ومن كان يتكلم في الصلاة لم يبلغهم نهي النبي صلى الله عليه وسلم فلما نزلت الآية انتهوا .
فأما القول الأول فضعيف لوجوه قاطعة : منها : أن حديث ابن مسعود صحيح صريح وقد علم بالتواتر عند أهل العلم أن ابن مسعود شهد بدرا وهو لما رجع من الحبشة أخبر أنه سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وأنه لم يرد عليه بعد ما كان يرد عليهم قبل أن يذهبوا إلى الحبشة ؛ وأنه قال لهم : إن في الصلاة لشغلا وفي رواية : إن الله يحدث من أمره ما شاء وإن مما أحدث أن لا تتكلموا في الصلاة .
/ الثاني : أن أبا هريرة لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصل خلفه إلا بعد عام خيبر باتفاق أهل العلم كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة وهو أشهر من روى حديث ذي اليدين وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى تلك الصلاة بهم ؛ كما في الصحيحين عنه قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر فعلم أنها لم تكن قبل عام خيبر بل بعد فتح خيبر : فكيف تكون قبل بدر ؟ بل خيبر بعد الخندق فلو ثبت أن الكلام لم يحرم إلا عام الخندق لكان حديث ذي اليدين بعد ذلك فلا يكون منسوخا .
الثالث : أن من رواة حديث ذي اليدين عمران بن حصين كما رواه مسلم وغيره قالوا : وإسلام عمران كان بعد بدر وقد روى نحوا منه أهل السنن من حديث معاوية بن خديج وقد قيل : إنه أسلم قبل موت النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بشهرين وقد روى حديث ذي اليدين كما رواه أبو هريرة وعبد الله بن عمر رواه أهل السنن قالوا : وإسناده على شرط الصحيح وابن عمر قبل بدر كان صغيرا ؛ فإنه عام أحد كان ابن أربع عشرة سنة ولا يكاد ابن عمر يروي ما كان حينئذ مما كان مثل ذلك كما لم يرو حديث بناء المسجد ونحوه .
/ الرابع : أن قولهم : ذو اليدين قتل ببدر غلط قالوا : فإن المقتول ببدر هو ذو الشمالين هو ابن عمرو من نضلة بن عبسان : حليف لبني زهرة من خزاعة قتل ببدر وأما ذو اليدين فاسمه الخرباق ويكنى أبا العريان بقي بعد النبي صلى الله عليه وسلم وروى حديثه في السهو كما ذكره عبد الله بن أحمد في مسند أبيه عن نصر بن معدي بن سليمان ثقة قال : أتيت مطرا لأسأله عن حديث ذي اليدين فأتيته فسألته ؛ فإذا هو شيخ كبير لا ينفذ الحديث من الكبر فقال ابنه شعيب : بلى يا أبت حدثتني : أن ذا اليدين لقيك بذي خشب فحدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم إحدى صلاتي العشي وهي العصر ركعتين ثم سلم فخرج سرعان الناس فقالوا : قصرت الصلاة وفي القوم أبو بكر وعمر فقال ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال : ما قصرت الصلاة ولا نسيت ثم أقبل على أبي بكر وعمر فقال : ما يقول ذو اليدين ؟ فقالا : صدق يا رسول الله فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاب الناس ؛ وصلى بهم ركعتين ثم سلم ؛ ثم سجد سجدتي السهو .
ورواه عبد الله بن أحمد أيضا عن محمد بن المثنى عن معدي بن سليمان ؛ عن شعيب بن مطر ومطر جاء من يصدقه بمقالته .
وهذا السياق موافق لسياق أبي هريرة وابن عمر في : أن السلام كان من / ركعتين وفي حديث عمران أنه من ثلاث وكذلك في حديث رافع ؛ وفيه الجزم بأنها العصر كما في حديث عمران وغيره وهل كانت القصة مرة أو مرتين ؟ هذا فيه نزاع ليس هذا موضعه .
والمقصود هنا : أنه إذا ثبت أن حديث ذي اليدين محكم : ثبت به أن مثل ذلك الكلام والفعال لا يبطل الصلاة وهنا أقوال في مذهب أحمد وغيره : فعنه أن كلام الناس والمخطئ لا يبطل ؛ وهذا قول مالك والشافعي وهو أقوى الأقوال ومما يؤيده حديث معاوية بن الحكم السلمي لما شمت العاطس في الصلاة فلما سمعه النبي صلى الله عليه وسلم قال له : إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين ولم يأمره بالإعادة وهذا كان جاهلا بتحريم الكلام .
وفي الجاهل لأصحاب أحمد طريقان .
أحدهما : أنه كالناسي .
والثاني : أنه لا تبطل صلاته وإن بطلت صلاة الناسي ؛ لأن النسخ لا يثبت حكمه إلا بعد العلم بالناسخ .
وهذا الفرق ضعيف هنا ؛ لأن هذا إنما يكون فيمن تمسك بالمنسوخ ولم يبلغه الناسخ كما كان أهل قباء وأما هنا فلم يكن بلغه المنسوخ / بحال فالنهي في حقه حكم مبتدأ لكن هل يثبت الحكم في حق المكلف قبل بلوغ الخطاب ؟ فيه ثلاثة أقوال لأصحاب أحمد وغيرهم : أحدها : أنه يثبت مطلقا .
والثاني : لا يثبت مطلقا .
والثالث : الفرق بين الحكم الناسخ والحكم المبتدأ .
وعلى هذا يقال : الجاهل لم يبلغه حكم الخطاب وقد يفرق بين الناسي والجاهل : ألا ترى من نام عن صلاة أو نسيها فإنه يعيدها باتفاق المسلمين ؟ وكذلك من ترك شيئا من فروضها نسيانا ثم ذكر قبل أن يذكر أنه صلى بلا وضوء أو ترك القراءة أو الركوع ونحو ذلك فإنه يعيد .
وأما من نسي واجبا كالتشهد الأول فإنه يسجد قبل السلام فإن تعمد تركه ففي بطلان صلاته وجهان : أشهرهما تبطل .
ولو نسيه مطلقا لم تبطل صلاته فهنا قد أثر النسيان في سقوط الواجب مطلقا .
وأما الجاهل فلو صلى غير عالم بوجوب الوضوء من لحم الإبل أو صلى في مباركها غير عالم بالنهي ثم بلغه : ففي الإعادة روايتان لكن الأظهر في الحجة أنه لا يعيد كما قد بسطناه في غير هذا الموضع .
/ ومما يقرر هذا في كلام الجاهل في الصلاة أحاديث : منها : حديث ابن مسعود حديث التشهد المستفيض : أنه قال كنا نقول في الصلاة : السلام على الله من عباده السلام على جبريل وميكائيل السلام على فلان وفلان .
فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
وقال : إن الله هو السلام ولم يأمرهم بإعادة الصلوات التي قالوا ذلك فيها مع أن هذا الكلام حرام في نفسه فإنه لا يجوز أن يدعى لله بالسلام بل هو المدعو ولما كانوا جهالا بتحريم ذلك لم يأمرهم بالإعادة .
ومن ذلك الأعرابي الذي قال : اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا وقال : لقد تحجرت واسعا يريد رحمة الله .
وهذا الدعاء حرام فإنه سؤال الله أن لا يرحم من خلقه غيرهما .
ومن ذلك قول القائل لما صلى بهم أبو موسى أقرنت الصلاة بالبر والزكاة ؟ فقال أبو موسى : يا حطان لعلك قلتها ؟ فقلت : ما قلتها ولقد خشيت أن تبكعني بها ولم يأمرني أبو موسى بالإعادة .
وعلى هذا فكلام العامد في مصلحتها فيه روايتان عن أحمد : إحداهما : يجوز .
وهو قول مالك .
والثانية : لا يجوز .
وهو قول الشافعي .
/ وفيه رواية ثالثة : أن الكلام يبطل إلا إذا كان لمصلحتها سواء كان عمدا أو سهوا .
وفيه رواية رابعة : إلا لمصلحتها سهوا وهو اختيار جدي .
وفيه رواية خامسة : تبطل إلا صلاة إمام تكلم لمصلحتها ؛ سواء كان عمدا أو سهوا .
ومنشأ التردد أنه يكلم ذا اليدين ابتداء ؛ وتكلم جوابا للنبي صلى الله عليه وسلم بقوله : بلى قد نسيت : بعد قول النبي صلى الله عليه وسلم لم أنس ولم تقصر وتكلم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وبقوله : أحق ما يقول ذو اليدين ؟ وتكلم المخاطبون بتصديق ذي اليدين فقيل : إنما جاز ذلك لكونه لم يعتقد أنه في الصلاة وكذلك ذو اليدين سؤاله له هو بمنزلة سلامه والمؤمنين معه اتباعا له ؛ فإنهم لم يكونوا يعلمون أنه نسي بل جوز أن تكون الصلاة قصرت وكذلك سائر الصحابة لو علموا أنه نسي وأن متابعة الناسي في السلام لا تجوز : لسبحوا به ؛ لكن لم يعلموا بجميع الأمرين قطعا بل جوزوا أحدهما أو كلاهما بل كانوا يعتقدون وجوب المتابعة له في الصلاة مطلقا حتى يتبين لهم .
فقيل لهؤلاء : فالمصلون أجابوه بتصديق ذي اليدين مع علمهم بأنها / لم تقصر وأنه نسي فظن بعضهم ذلك ؛ لأن جوابه واجب لا يبطل الصلاة لحديث أبي سعيد بن المعلى وظن آخرون أن ذلك لمصلحة الصلاة فجوزوا الكلام لمصلحة الصلاة عمدا وظن آخرون أن ذلك إنما كان سهوا ؛ لأنهم لم يكونوا يعلمون أنه قد بقي عليهم بقية من الصلاة ؛ وأن من بقي عليه بقية لا يتكلم .
ثم قال آخرون : هذا الكلام وكلام النبي صلى الله عليه وسلم وذي اليدين مع كون ذلك سهوا : فإنما كان لمصلحة الصلاة والمقصود هنا أن من تكلم في صلب الصلاة عالما أنه في صلاته بنحو هذا سهوا وعمدا لمصلحة الصلاة : هل يكون بمنزلة هذا ؟ هذا فيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
فمن لم يسو بينهما قال : هذه الحال لم يكونوا في صلاة لخروجهم منها سهوا ؛ وإن كانوا في حكمها كما ذكرنا ؛ فلهذا شاع هذا .
ومن يسوي بينهما قال : سائر محظورات الصلاة هي في مثل هذه الحال كما هي في الصلاة نفسها ؛ فإن التفريق هنا إنما جاز لعذر السهو فلا يفيد فعل شيء مما ينافي الصلاة ؛ ولهذا اتفقوا على أنه إذا تعمد في مثل هذه الحال ما يبطل الصلاة لغير مصلحة : بطلت صلاته وإن كانت لا تبطل إذا فعل ذلك بعد سلام الإمام ؛ وذلك أن المصلي صلى الصلاة وترك منافيها ؛ فإذا عفي عنه في أحدهما لعذر لم يجز أن يعفى عنه في الآخر لغير عذر كما لو زاد الفعل عمدا فإنه بعد / الذكر لو أطال الفصل عمدا : لم يكن له البناء بل يبتدئ الصلاة ؛ ولهذا لو فعل منافيها سهوا من كلام أو عمل كثير ونحو ذلك لم يكن له مع ذلك أن يفرقها عمدا .
فتبين بهذا كله وجوب الموالاة في الصلاة إلا في حال العذر المسوغ لذلك فالوضوء أولى بذلك .
فإن قيل : فما تقولون في الغسل ؟ قيل : المشهور عند أصحاب أحمد : الفرق بينهما .
وعمدة ذلك ما روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على يده لمعة لم يصبها الماء فعصر عليها شعره .
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل من جنابة فرأى لمعة لم يصبها الماء فقال : بجمته فبلها عليها رواه أحمد وابن ماجه من حديث أبي علي السروجي .
وقد ضعف أحمد وغيره حديثه .
وروى ابن ماجه عن علي قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني اغتسلت من الجنابة فصليت الفجر ثم أصبحت فرأيت موضعا قدر الظفر لم يصبه ماء ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت مسحت عليه بيدك أجزأك .
وعن ابن مسعود أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطئ بعض جسده ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم / يغسل ذلك المكان ثم يصلي رواه البيهقي من رواية عاصم بن عبد العزيز الأشجعي قال البخاري : فيه نظر وقال ابن حبان : يخطئ كثيرا .
وقال الدارقطني : ليس بالقوي .
والفرق المعنوي : أن أعضاء الوضوء متعددة يجب فيها الترتيب عندهم : فوجبت فيها الموالاة والبدن في الغسل كالعضو الواحد : لا يجب فيه ترتيب فلا يجب فيه موالاة أيضا ؛ فإن حكم الوضوء يتعدى محله ؛ فإنه يغسل أربعة أعضاء فيطهر جميع البدن وأما الجنابة فتشبه إزالة النجاسة : لا يتعدى حكمه محله فكلما غسل شيئا ارتفع عنه الجنابة كما ترتفع النجاسة عن محل الغسل فإذا غسل بعض أعضاء الوضوء لم يرتفع شيء من الحدث لا عنه ولا عن غيره بدليل أنه لا يباح له مس المصحف به .
وقد يقال : هذا لا يؤثر في الموالاة ؛ فإن وجوب الموالاة في الشيء الواحد أقوى من وجوبها في الاثنين ؛ بخلاف الترتيب ؛ فإنه لا يكون إلا بين شيئين ولا بد أن يكونا مختلفين ؛ إذ المتماثلات كالطوافات والسعيات لا يكون بينهما ترتيب ؛ ولهذا لم يجب الترتيب عند أحمد ومالك في الركعات بل من نسي ركنا من ركعة فلم يذكر حتى قرأ في الثانية : قامت مقامها وغسل الجنابة عبادة واحدة : الاتصال فيها أظهر منه في الوضوء وهي عبادة في نفسها / تعتبر لها النية ؛ بخلاف إزالة النجاسة فإنها لا تتعين لها النية إلا في وجه ضعيف : التزموه في الخلاف الجدلي كما ذكره أبو الخطاب ومن تبعه وليس بشيء فيمكن أن يقال : الموالاة فيهما واحدة .
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد عصر على اللمعة بعد جفافها في الزمن المعتدل وأن الوضوء لا يجوز فيه ذلك : فالفرق أن تارك اللمعة في الرجل مفرط بخلاف المغتسل من الجنابة فإنه لا يرى بدنه كما يرى رجليه فاللمعة إذا كانت في ظهره أو حيث لا يراه ولا يمكنه مسه كان معذورا في تركها فلهذا لم تجب فيه الموالاة بخلاف ما لا يعذر فيه والله أعلم .
وعلى هذا فلو قيل بسقوط الترتيب بالعذر لتوجه .
وقد يخرج حديث تأخير المضمضة والاستنشاق عن غسل الوجه وهو إحدى الروايتين المنصوصتين على هذا وأن تاركهما لم يعلم وجوبهما فكان معذورا بالترك فلم يجب الترتيب في ذلك بخلاف من لم يعذر كمنكس الأعضاء الظاهرة ولكن نظيره حديث العهد بالإسلام : إذا اعتقد أن الوضوء غسل اليدين والرجلين فغسلهما فقط أو من ترك غسل وجهه أو يديه لجرح أو مرض وغسل سائر أعضاء الوضوء ثم زال العذر قبل انتقاض الوضوء : فهنا إذا قيل : يغسل ما ترك أولا ولا يضره ترك الترتيب : كان متوجها على هذا الأصل .
والله أعلم .

والزور ولى هاربا من بأسه ... وعلاه من غضب الإله غشاء والحق أصبح واضحا متبلجا ... بين الأنام وما عليه خفاء هذا هو الخلق الكريم بمثله ... تتفاخر الفضلاء والرؤساء إن الحكيم إذا أقام ببلدة ... حل الشفاء بها وزال الداء روى عن : إبراهيم بن الحجاج السامي ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، وإبراهيم ابن عبد الله الخلال المروزي ، وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، وإبراهيم بن العلاء زبريق الحمصي ، وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ، وإبراهيم بن المنذر الحزامي ، وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، وأحمد بن أبي بكر القاسم أبي مصعب المديني ، وأحمد بن خالد الخلال ، وأحمد بن عبدة الضبي ، وأحمد بن عيسى المصري ، وأحمد بن الفرات الرازي ، وأحمد بن منصور بن سيار الرمادي ، وأحمد بن منيع البغوي ، وأحمد بن الهيثم الثغري ، وإسحاق بن بهلول الأنباري ، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني ، وإسحاق بن راهويه الحنظلي ، وإسحاق بن سيار النصيبي ، وإسحاق بن منصور الكوسج ، وإسحاق بن موسى الأنصاري ، وأمية بن بسطام العيشي ، وبشر بن هلال الصواف ، وتميم بن المنتصر الهاشمي ، وحبان بن موسى المروزي ، وحجاج بن الشاعر ، والحسن بن الصباح البزار ، والحسن بن علي الحلواني ، والحسن بن عمر بن شقيق البلخي ، والحسين بن عيسى القومسي ، والحكم بن موسى القنطري ، وحكيم بن سيف الرقي ، وحميد بن مسعدة الباهلي ، وحنبل بن إسحاق ، وحوثرة بن أشرس العدوي ، وداود بن مخراق الفريابي ، ورجاء ابن محمد السقطي ، وروح بن الفرج البزاز ، وزكريا بن يحيى البلخي ، وزهير بن حرب ، وزياد بن يحيى الحساني ، وزيد بن أخزم الطائي ، وسريج بن يونس ، وسعيد ابن يعقوب الطالقاني ، وسلمة بن شبيب ، وسليمان بن عبد الرحمن أبي أيوب الدمشقي ، وسليمان بن معبد السنجي ، وشيبان بن فروخ ، وصفوان بن صالح بن صفوان الدمشقي ، وعاصم بن النضر بن المنتشر التيمي ، والعباس بن عبد العظيم العنبري ، والعباس بن محمد الدوري ، والعباس بن الوليد النرسي ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، وعبد الرحيم بن حبيب الفريابي ، وعبد الله بن الجراح القهستاني ، وعبد الله بن أبي زياد القطواني ، وعبد الله بن عبد الجبار الخبائري ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجحفي ، وعبد الله بن محمد بن نفيل أبي جعفر النفيلي ، وعبيد الله بن سعيد أبي قدامة السرخسي ، وعبيد الله بن عمر القواريري ، وعبيد الله بن معاذ العنبري ، وعثمان ابن أبي شيبة ، وعلي بن المديني ، وعمرو بن عثمان بن كثير الحمصي ، وعمرو بن علي الفلاس ، وعمرو بن محمد الناقد ، وعقبة بن مكرم العمي ، وفضيل بن الحسين الجحدري ، وقتيبة بن سعيد القعنبي ، ومحمد بن أبي عمر العدني ، ومحمد ابن إدريس أبي حاتم الرازي ، ومحمد بن إسحاق الصغاني ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن الحسن البلخي ، ومحمد بن حميد الرازي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، ومحمد بن عبيد بن حساب ، ومحمد بن عثمان أبي مروان العثماني ، ومحمد بن عزيز الأبلي ، ومحمد بن العلاء أبي كريب الهمداني ، ومحمد بن المثنى العنزي ، ومحمد بن المصفى الحمصي ، ومزاحم بن سعيد ، ومنجاب بن الحارث ، والهيثم بن أيوب الطالقاني ، وهدبة بن خالد الأزدي ، وهشام بن عمار ، والوليد بن عتبة الدمشقي ، ووهب بن بقية الواسطي ، ويحيى بن أيوب المقابري ، ويزيد بن خالد ابن موهب الرملي ، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ويونس بن حبيب الأصبهاني ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وخلائق لا يحصون .
روى عنه : أبو بكر الآجري ، وأبو بكر الإسماعيلي ، وأبو بكر الجعابي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو بكر النجاد ، وأبو أحمد بن عدي ، وأبو القاسم الطبراني ، وأحمد بن جعفر بن حمدان أبو بكر القطيعي ، وأحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله أبو الحسين بن المنادي ، والحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي ، وعبد الباقي ابن قانع ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعمر بن محمد بن علي أبو حفص الزيات ، ومحمد بن أحمد بن الحسن أبو علي الصواف ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وعدة .
قال أبو بكر الخطيب : أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال : بلغني عن شيخنا أبي حفص عمر بن محمد بن علي الزيات أنه قال : لما ورد أبو بكر جعفر بن محمد الفريابي إلى بغداد ، استقبل بالطيارات والزبازب ، ووعد له الناس إلى شارع المنار بباب الكوفة ليسمعوا منه ، فاجتمع الناس ، فحزر من حضر مجلسه لسماع الحديث ، فقيل : نحو ثلاثين ألفا ، وكان المستملون ثلاثمائة وستة عشر .
قال : وقال لنا العتيقي : وسمعت شيخنا أبا الفضل الأزهري يقول : لما سمعت من جعفر الفريابي كان مجلسه من أصحاب المحابر ؛ ممن يكتب حدود عشرة آلاف إنسان ، ما بقي منهم غيري ، سوى من لا يكتب .
وفي ليلة الأربعاء لخمس خلون من المحرم سنة إحدى وثلاثمائة أتاه وافد المنية .
ليبشره بالرحيل إلى الدار الآخرة العلية .
فأجابه ولبى بلسان قلبه .
فقد كان مشتاقا للقاء ربه .
أجزل الله ثوابه .
وجعل جنة الخلد مآبه .
هامش ترجمته في : البداية والنهاية / ، وتاريخ الإسلام / ، وتاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ / ، والرسالة المستطرفة ص ، ، ، وسير الأعلام / ، وطبقات الحفاظ للسيوطي ص ، ومعجم البلدان / ، والمعين في طبقات المحدثين ص ، ومولد العلماء ووفياتهم للربعي / ، والوافي بالوفيات .
أبو محمد الألفى : خلف بن عمرو بن عبد الرحمن بن عيسى أبو محمد العكبري .
تحفة عكبراء .
وإمام أئمتها الكبراء .
ومحدثها اللوذعي .
وحافظها الألمعي .
الذى فاخرت الأرض السماء بمطلع شمسه .
وعلم مصره به أن يومه خير من أمسه .
فقد جمع السنن فأوعى .
ورحل في طلب عوالي الأسانيد وسعى .
وسمع الكبراء الرفعاء .
ولقي الأئمة النجباء .
وجمع المناقب واختار منها وانتقى .
وأيقن أن أكرمها وأصلحها البر والتقى .
فلزم محراب العلم والتحديث والإفادة .
متدرعا بفواضل الشيم وكرائم الريادة .
على ظرف فيه واحتشام .
مع زهادة وورع تام .
هذا الإمام العابد الحر الذك ي الزاهد البر الرؤوف المشفق الفاضل المتجرد الورع الول ي الماجد السمح الفصيح المفلق يدعو لدين الله دعوة صادق ... عن طاعة الرحمن لا يتعوق سمع : إبراهيم بن محمد بن عرعرة ، وأحمد بن أبي شعيب الحراني ، وإسحاق ابن إسماعيل الطالقاني ، والحسن بن الربيع البجلي البوراني ، وداود بن رشيد ، وسعيد ابن سليمان الواسطي ، وسعيد بن منصور المكي ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، وعبد الله بن الزبير أبا بكر الحميدي ، وعبيد الله بن محمد بن حفص بن عائشة العيشي وعلي بن المديني ، وعلي بن أبي هاشم بن طبراخ البغدادي ، وغسان بن المفضل الغلابي ، والفضل بن دكين أبا نعيم ، ومحمد بن عباد المكي ، ومحمد بن عبد المجيد المروزي ، ومحمد بن معاوية النيسابوري ، والمعافى بن سليمان الجزري ، ومسلم بن أبي مسلم الجرمي ، ومعلى بن مهدي الموصلي ، وخلائق .
وروى عنه : أبو بكر الآجري ، وأبو بكر الطلحي ، وأبو القاسم الطبراني ، وأحمد بن جعفر بن محمد أبو الحسين بن المنادي ، وأحمد بن عبيد الصفار ، وأحمد ابن قانع بن مرزوق بن واثق القاضي ، وإسماعيل بن علي الخطبي ، وحبيب بن الحسن أبو القاسم القزاز ، وسعيد بن محمد بن أحمد الذهلي الأحول ، وجعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، وعبد الباقي بن قانع بن مرزوق ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله بن المعتصم ، وعبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز ، وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن شهاب أبو طالب العكبري ، وعثمان بن أحمد أبو عمرو بن السماك ، والقاسم بن إبراهيم بن عيسى القنطري ، ومحمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت أبو بكر الدقاق العكبري ، ومحمد بن عبيد الله ابن محمد بن أبى الورد القاضي ، ويحيى بن محمد بن سهل أبو عيسى الخضيب العكبري ، وعدة .
ومن لطائف الرواية عنه : قال أبو القاسم الطبراني الكبير / / : حدثنا خلف بن عمرو العكبري ثنا الحميدي ثنا محمد بن طلحة التيمي حدثني عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة عن أبيه عن جده قال قال رسول الله : عليكم بالأبكار ، فإنهن أعذب أفواها ، وأنتق أرحاما ، وأرضى باليسير .
وقال أبو القاسم الكبير / / : حدثنا خلف بن عمرو العكبري ثنا الحسن بن الربيع البوراني ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله قال : البسوا من ثيابكم البياض ، فإنها من خير ثيابكم ، وكفنوا فيها موتاكم ، وخير أكحالكم الإثمد ، فإن يجلو البصر ، وينبت الشعر .
توفي سنة ست وتسعين ومائتين ، ودفن بعكبراء .
هامش ترجمته في : البداية والنهاية / ، وتاريخ الإسلام / ، وتاريخ بغداد / وسؤالات الحاكم ص ، وسير الأعلام / ، والمنتظم / ، والنجوم الزاهرة ، والوافي بالوفيات .
حسن لشواهده .
وأخرجه كذلك ابن ماجه عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ، وابن أبي عاصم الآحاد والمثاني / عن يعقوب بن حميد ، وتمام الرازي الفوائد ، والبيهقي الكبرى / كلاهما عن الفيض بن وثيق ، ثلاثتهم الحزامي ومتابعوه عن محمد بن طلحة التيمي بمثله .
قلت : محمد بن طلحة أبو عبد الله التيمي ؛ من ولد عثمان بن عبيد الله أخى طلحة بن عبيد الله التيمي أحد العشرة المبشرين .
قال أبو حاتم : محله الصدق يكتب حديثه ، ولا يحتج به .
وذكره ابن حبان في الثقات / وقال : ربما أخطأ .
قلت : وله شواهد من أحاديث جابر بن عبد الله ، وابن عمر .
حسن صحيح .
وأخرجه كذلك أحمد / ، ، ، ، عن الثورى والمسعودي وزهير بن معاوية ووهيب بن خالد وعلي بن عاصم ، وأبو داود ، عن زهير بن معاوية ، والترمذي عن بشر بن المفضل ، والنسائي الكبرى / و المجتبى / عن داود بن عبد الرحمن العطار ، وابن ماجه عن عبد الله بن رجاء ، وابن حبان ، عن الثورى ووهيب بن خالد ، والطبراني الكبير / ، ، عن الثورى والمسعودي وزهير ومعمر وابن جريج وزائدة وحماد بن سلمة وأبي عوانة وروح بن القاسم ، و الصغير عن روح بن القاسم ، وأبو يعلى ، والحاكم ، كلاهما عن الثورى ، والقضاعي مسند الشهاب عن يحيى بن سليم الطائفي ، والبيهقي شعب الإيمان / / عن شجاع بن الوليد ، ستة عشرهم الثورى ومتابعوه عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به .
وقال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح .
عبد الله بن عثمان بن خثيم أبو عثمان القاري ، ممن صحب أبا الطفيل عامر بن واثلة زمانا ، وكان من أهل الفضل والنسك والفقه والحفظ ، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة ، قاله أبو حاتم بن حبان .
قلت : هو صدوق صالح الحديث ، له أفراد وغرائب ، ولذا أنكره علي بن المديني .
وأطلق القول بتوثيقه أحمد بن حنبل وابن معين والنسائي .
وقال مرة : ليس بالقوي .
وقال أبو حاتم الرازي : ما به بأس صالح الحديث .
أبوالمنهال الآبيضى : وهل له مصنفات أخرى غير ما نعرفه الشريعة ؟ للآجري أكثر من أربعين مصنفا ، ذكرتها في مقدمة تحقيقي ل ذم اللواط ، والمطبوع منها : الشريعة .
أخلاق العلماء .
أخلاق حملة القرآن .
الغرباء .
تحريم النرد والشطرنج والملاهي .
مسألة الجهر بالقرآن في الطواف .
الأربعين .
التصديق بالنظر .
السؤالات لأبي داود .
أخبار عمر بن عبد العزيز .
التهجد وقيام الليل .
أبو محمد الألفى : الحبيب الموفق المسدد / أبا المنهال السكندري بارك الله فيك ، ورزقنا وإياك السداد والتوفيق تنبيه وإيضاح سؤالات الآجري لأبي داود ليست لأبي بكر المترجم له هاهنا ، وإنما هي لأبي عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري الحافظ صاحب أبي داود السجستاني ، وهو في طبقة شيوخ أبي بكر المترجم له .
وللخطيب البغدادي روايتان لهذه السؤالات : الأولى أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني أنبأنا الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري قال : سألت أبا داود السجستاني ... وسألته .... وسألته .... الثانية أخبرنا أبو بكر أحمد بن حمدان القطيعي أنبأنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري قال : سألت أبا داود السجستاني ... وسألته .... وسألته .... وأما ذكر تصانيف الآجري ، فلم يأن وقتها حتي نفرغ من باقي الترجمات .
أبوالمنهال الآبيضى : أعتذر لفضيلة الشيخ أحمد شحاتة على تطفلي أولا ، ثم على الخطأ ثانيا .
أبو محمد الألفى : متابعة لترجمات شيوخه : أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني الحافظ بن الحافظ الأزدي .
إمام العراق الذى ليس له فى سعة الحفظ نظير .
وأديب العلماء الراقى فى ذروة المجد الخطير .
والحافظ الذى إذا غابت الكتب فهو الجريدة .
والحاذق فى فنون الشعر كأنه بيت القصيدة .
روضة مجد غذتها مواهب الإحسان .
وقبلة علم يتلى فى محرابها هل جزاء الإحسان إلا الإحسان .
فكأنما عجنت طينته بماء الآداب والعلوم .
وتآخت فطرته مع ثمرات العقول والفهوم .
حبر لنا في راحتيه سحابة ... ذاب اللجين بها وسال العسجد متنوع الأوصاف من أفكاره ... نار مضرمة وبحر مزبد هو واحد العليا وواحدها الذي ... ألقابه وصفاته تتعدد ورواية صحت وسحت فارتوى ... من جانبيها مرسل أو مسند وفصاحة دع عنك ذكرك من مضى ... إن المبرد عندها لمبرد وإصابة في الرأي تشهد أنه ... سهم لشاكلة الرمي مسدد هذي أحاديث الكمال ولم تزل ... لجلاله تعزى وعنه تسند يا ماجدا قذفت بحار صفاته ... درا بلبات القريض تنضد سمع : أباه أبا داود ، وأحمد بن صالح ، وإسحاق بن منصور ، والحسن بن عرفة ، والحسن بن محمد الزعفراني ، وزياد بن أيوب الطوسي ، وسلمة بن شبيب ، وعبد الملك بن شعيب بن الليث ، وعلي بن خشرم وعمرو بن عثمان الحمصي ، وعمرو بن علي الفلاس ومحمد بن أسلم الطوسي ومحمد بن بشار ومحمد بن سلمة المرادي ، ومحمد بن المثنى ومحمد بن المصفى الحمصي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ونصر بن علي الجهضمي وهارون بن سعيد الأيلي ، وهشام بن خالد الدمشقي ، وخلائق .
حدث عنه : ابن أبى حاتم وأبو بكر بن مجاهد ودعلج السجزي وأبو بكر الآجري ، وأبو عمر بن حيويه والدارقطني وأبو حفص بن شاهين وأبو أحمد الحاكم وعدة .
وصنف : المسند ، والسنن والتفسير والقرآات والناسخ والمنسوخ .
قال أبو علي الحسين بن علي الحافظ : سمعت أبا بكر بن أبى داود يقول : حدثت بأصبهان من حفظي ستة وثلاثين ألف حديث ألزمونى الوهم منها فى سبعة أحاديث فلما انصرفت إلى العراق وجدت فى كتابى خمسة منها على ما كنت حدثتهم به .
توفي في ذى الحجة سنة ستة عشرة وثلاثمائة .
هامش ترجمته في : أخبار أصبهان / وتاريخ بغداد / وتذكرة الحفاظ / ، وسير الأعلام / ، وشذرات الذهب / وطبقات الحنابلة / وطبقات العبادى وطبقات الشافعية الكبرى / وطبقات القراء / والعبر / ولسان الميزان / ومرآة الجنان / والمنتظم / وميزان الاعتدال / والنجوم الزاهرة / .
أبو محمد الألفى : أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد بن كاتب الحافظ البغدادي .
صدر مجالس الحديث والإملاء .
وأوحد الحفاظ الأعلام النبلاء .
وروضة علم ثمارها نضيرة .
وسماء مناقب كواكبها منيرة .
رحال جوال .
وأعلم أهل طبقته بالعلل والرجال .
وهو ممن تبرجت لرؤيته عرائس المجد .
ونظمت له فى جيد الزمان أثمن عقد .
المتقن الثقة الصدوق أخو التقى ... حسن الحديث ولم يكن بمدلس العالم الحبر الفقيه الأحوذي ... بحر لديه كل بحر قد نسي

شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب .
وقد صرح الشافعية والحنابلة بأن السفر لرؤية البلاد والتنزه فيها مباح .
وقال الحنابلة : إن السياحة لغير موضع معين مكروه .
السفر من عوارض الأهلية : السفر من عوارض الأهلية المكتسبة ، وهو لا ينافي شيئا من أهلية الأحكام وجوبا وأداء من العبادات وغيرها .
فلا يمنع وجوب شيء من الأحكام نحو الصلاة والزكاة والحج لبقاء القدرة الظاهرة والباطنة بكمالها .
لكنه جعل في الشرع من أسباب التخفيف بنفسه مطلقا يعني من غير نظر إلى كونه موجبا للمشقة أو غير موجب لها لأن السفر من أسباب المشقة في الغالب .
فلذلك اعتبر حديث : الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث عبد الله بن عمرو، وقال : حديث حسن .
العناية على الهداية بهامش القدير / دار إحياء التراث العربي، مواهب الجليل / دار الفكر م، نهاية المحتاج / ط .
مصطفى الحلبي م .
حاشية الجمل / دار إحياء التراث العربي، كشاف القناع / عالم الكتب م .
/ نفس السفر سببا للرخص وأقيم مقام المشقة .
وتفصيل ذلك في الملحق الأصولي .
شروط السفر : يشترط في السفر الذي تتغير به الأحكام ، ما يلي : أ أن يبلغ المسافة المحددة شرعا : اختلف الفقهاء في مسافة السفر الذي تتغير به الأحكام ، فذهب جمهور الفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة إلى أن مسافة السفر التي تتغير بها الأحكام أربعة برد ؛ لما روى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا أهل مكة لا تقصروا في أقل من أربعة برد ، من مكة إلى عسفان وكان ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم يقصران ويفطران في أربعة برد .
وذلك إنما يفعل عن توقيف .
وكل بريد أربعة تيسير التحرير / ، ط مصطفى الحلبي ه، كشف الأسرار / دار الكتاب العربي م .
حديث : يا أهل مكة، لا تقصروا في أقل من أربعة برد من مكة إلى عسفان .
أخرجه الدارقطني / ط دار المحاسن ، وقال ابن حجر : إسناده ضعيف والصحيح عن ابن عباس من قوله كذا في التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
/ فراسخ ، والفرسخ ثلاثة أميال هاشمية .
فهي ثمانية وأربعون ميلا ، والفرسخ بأميال بنى أمية ميلان ونصف ، فالمسافة على هذا أربعون ميلا .
والتقدير بثمانية وأربعين ميلا هو المشهور عند المالكية والشافعية وعندهم أقوال ضعيفة بغير ذلك ، ولا تحسب من هذه المسافة مدة الرجوع اتفاقا .
فلو كانت ملفقة من الذهاب والرجوع لم تتغير الأحكام .
وهي باعتبار الزمان مرحلتان ، وهما سير يومين معتدلين أو يوم وليلة بسير الإبل المثقلة بالأحمال على المعتاد ، مع النزول المعتاد لنحو استراحة وأكل وصلاة .
قال الأثرم : قيل لأبي عبد الله : في كم تقصر الصلاة ؟ قال : في أربعة برد .
قيل له : مسيرة يوم تام ؟ قال : لا ، أربعة برد ، ستة عشر فرسخا ، مسيرة يومين .
قال البهوتي : وقد قدره ابن عباس رضي الله عنهما من عسفان إلى مكة ، ومن الطائف إلى مكة ، ومن جدة إلى مكة .
وقد صرح الميل مقياس للطول قدر قديما بأربعة آلاف ذراع، وهو الميل الهاشمي .
ويقدر الآن بما يساوي من الأمتار وعليه تكون المسافة المبيحة للقصر حوالي كيلو مترا وينظر مصطلح مقادير .
/ المالكية بأن اليوم يعتبر من طلوع الشمس لأنه المعتاد للسير غالبا لا من طلوع الفجر ، وأن البحر كالبر في اشتراط المسافة المذكورة .
قال الدسوقي : إن البحر لا تعتبر فيه المسافة بل الزمان وهو يوم وليلة ، وقيل باعتبارها فيه كالبر ، وهو المعتمد ، وعليه إذا سافر وبعض سفره في البر وبعض سفره في البحر ، فقيل : يلفق مسافة أحدهما لمسافة الآخر مطلقا من غير تفصيل .
وقيل : لا بد فيه من التفصيل على ما مر ، وهو المعتمد .
وقد صرح الشافعية والحنابلة بأنه لا يضر قطع المسافة في زمن يسير ، فلو قطع الأميال في ساعة مثلا لشدة جري السفينة بالهواء ونحوه ، أو قطعها في البر في بعض يوم على مركوب جواد تغيرت الأحكام في حقه لوجود المسافة الصالحة لتغير الأحكام ؛ ولأنه صدق عليه أنه سافر أربعة برد .
وذهب الحنفية إلى أن مسافة السفر الذي تتغير به الأحكام هو مسيرة ثلاثة أيام ، مواهب الجليل / دار الفكر م، حاشية الدسوقي / دار الفكر، نهاية المحتاج / مطبعة مصطفى الحلبي م القليوبي وعميرة / عيسى الحلبي، كشاف القناع / عالم الكتب م .
/ وقدرها بعض مشايخ الحنفية بأقصر أيام السنة .
قال ابن عابدين نقلا عن الحلية : الظاهر إبقاؤها على إطلاقها بحسب ما يصادفه من الوقوع فيها طولا وقصرا واعتدالا إن لم تقدر بالمعتدلة التي هي الوسط .
ولا اعتبار عندهم بالفراسخ على المذهب .
قال في الهداية : هو الصحيح ، احترازا عن قول عامة المشايخ في تقديرها بالفراسخ .
ثم اختلفوا ، فقيل : واحد وعشرون ، وقيل : ثمانية عشر ، وقيل : خمسة عشر ، والفتوى على الثاني ؛ لأنه الأوسط ، وفي المجتبى : فتوى أئمة خوارزم على الثالث .
ثم إنه لا يشترط سفر كل يوم إلى الليل بل يكفي إلى الزوال ، والمعتبر السير الوسط .
قالوا : ويعتبر في الجبل بما يناسبه من السير ؛ لأنه يكون صعودا وهبوطا مضيقا ووعرا فيكون مشي الإبل والأقدام فيه دون سيرها في السهل .
وفي البحر يعتبر اعتدال الريح على المضي به ، فيعتبر في كل ذلك السير المعتاد فيه وذلك معلوم عند الناس فيرجع إليهم عند الاشتباه .
/ .
/ وخرج سير البقر يجر العجلة ونحوه ؛ لأنه أبطأ السير ، كما أن أسرعه سير الفرس والبريد ، حتى لو كانت المسافة ثلاثا بالسير المعتاد فسار إليها على / الفرس جريا حثيثا فوصل في يومين أو أقل قصر .
ب القصد : اتفق الفقهاء على أنه يشترط في السفر الذي تتغير به الأحكام قصد موضع معين عند ابتداء السفر ، فلا قصر ولا فطر لهائم على وجهه لا يدري أين يتوجه ، ولا لتائه ضال الطريق ، ولا لسائح لا يقصد مكانا معينا .
وكذا لو خرج أمير مع جيشه في طلب العدو ولم يعلم أين يدركهم ، فإنه يتم وإن طالت المدة أو المكث ، ومثله طالب غريم وآبق يرجع متى وجده ولا يعلم موضعه ، وإن طال سفره .
وهذا فيمن كان مستقلا برأيه ، أما التابع لغيره كالزوجة مع زوجها ، والجندي مع الأمير ففيه خلاف وتفصيل ينظر في صلاة المسافر .
حاشية ابن عابدين / ، دار إحياء التراث العربي، الفتاوى الهندية / المطبعة الأميرية ه .
حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، القليوبي وعميرة / ، كشاف القناع / .
/ ج مفارقة محل الإقامة : يشترط في السفر الذي تتغير به الأحكام مفارقة بيوت المصر فلا يصير مسافرا قبل المفارقة .
قال الحنفية : ويشترط مفارقة ما كان من توابع موضع الإقامة كربض المصر .
وهو ما حول المدينة من بيوت ومساكن فإنه في حكم المصر .
وكذا القرى المتصلة بالربض في الصحيح ، بخلاف البساتين ولو متصلة بالبناء لأنها ليست من البلدة ، ولو سكنها أهل البلدة في جميع السنة أو بعضها ، كما أنه لا يعتبر سكنى الحفظة والأكرة اتفاقا .
وأما الفناء وهو المكان المعد لمصالح البلد كركض الدواب ودفن الموتى وإلقاء التراب ، فإن اتصل بالمصر اعتبرت مجاوزته لا إن انفصل بمزرعة بقدر ثلاثمائة إلى أربعمائة ذراع ، والقرية المتصلة بالفناء دون الربض لا تعتبر مجاوزتها على الصحيح .
والمعتبر المجاوزة من الجانب الذي خرج منه حتى لو جاوز عمران المصر قصر ، وإن كان بحذائه من جانب آخر أبنية .
واشترط المالكية مجاوزة البساتين إذا سافر من ناحيتها أو من غير ناحيتها وإن محاذيا لها ، وإلا فيقصر بمجرد مجاوزة البيوت .
/ وقال البناني : لا يشترط مجاوزة البساتين إلا إذا سافر من ناحيتها ، وإن سافر من غير ناحيتها فلا تشترط مجاوزتها ولو كان محاذيا لها إذ غاية البساتين أن تكون كجزء من البلد .
قال الدسوقي : مثل البساتين المسكونة القريتان اللتان يرتفق أهل أحدهما بأهل الأخرى بالفعل ، وإلا فكل قرية تعتبر بمفردها ، وإذا كان بعض ساكنيها يرتفق بالبلد الأخرى كالجانب الأيمن دون الآخر فالظاهر أن حكمها كلها كحكم المتصلة .
ثم إن العبرة عندهم بالبساتين المتصلة ولو حكما بأن يرتفق سكانها بالبلد المسكونة بالأهل ولو في بعض العام ارتفاق الاتصال ، من نار وطبخ وخبز .
أما البساتين المنفصلة أو غير المسكونة فلا عبرة بها ، ولا عبرة أيضا بالحارس والعامل فيها .
ومذهب الشافعية أنه إذا كان للبلد سور فأول سفره مجاوزة سورها ، ولو متعددا أو كان داخله مزارع أو خراب ؛ إذ ما في داخل السور معدود من نفس البلد محسوب من موضع الإقامة .
وإن كان لها بعض سور وهو صوب مقصده اشترطت مجاوزته ، ولو كان السور متهدما وبقيت له بقايا اشترطت مجاوزته أيضا وإلا فلا .
والخندق في البلدة / التي لا سور لها كالسور ، وبعضه كبعضه ، ولا أثر له مع وجود السور .
ويلحق بالسور تحويطة أهل القرى عليها بتراب ونحوه .
ولا تشترط مجاوزة العمارة وراء السور في الأصح لعدم عدها من البلد .
وإن لم يكن للبلد سور أصلا ، أو في جهة مقصده ، أو كان لها سور غير خاص بها ، وكقرى متفاصلة جمعها سور ولو مع التقارب ، فأول سفره مجاوزة العمران .
ولو تخلله خراب لا أصول أبنية به أو نهر وإن كان كبيرا ، فإنه يشترط مجاوزته لكونه محل الإقامة ، أما الخراب خارج العمران الذي لم تبق أصوله أو هجروه بالتحويط عليه أو اتخذوه مزارع فلا تشترط مجاوزته ، كما لا تشترط مجاوزة البساتين والمزارع على المعتمد ، وإن اتصلت بما سافر منه أو كانت محوطة لأنها لا تتخذ للإقامة ، وسواء أكان بها قصور أم دور تسكن في بعض فصول السنة أو لا .
وقد صرحوا بأن القريتين المتصلتين عرفا كبلدة واحدة وإن اختلف اسمهما وإلا اكتفى بمجاوزة قرية المسافر .
ومذهب الحنابلة أنه تشترط مفارقة بيوت قريته العامرة سواء كانت داخل السور أو خارجه ، فيقصر إذا فارقها بما يقع عليه اسم المفارقة بنوع البعد عرفا ؛ لأن الله تعالى إنما أباح القصر لمن ضرب في الأرض .
وقبل / مفارقته ما ذكر لا يكون ضاربا فيها ولا مسافرا ؛ ولأن ذلك أحد طرفي السفر أشبه حالة الانتهاء .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يقصر إذا ارتحل ، ولا تعتبر مفارقة الخراب وإن كانت حيطانه قائمة إن لم يله عامر فإن وليه عامر اعتبرت مفارقة الجميع .
وكذا لو جعل الخراب مزارع وبساتين يسكنه أهله ولو في فصل النزهة فلا يقصر حتى يفارقه .
ولو كانت قريتان متدانيتين واتصل بناء إحداهما بالأخرى فهما كالواحدة ، وإن لم يتصل فلكل قرية حكم نفسها .
وأما مساكن الخيام فقد صرح المالكية والشافعية والحنابلة بأن أول سفره مجاوزة حلته .
قال الشافعية الحلة بيوت مجتمعة أو متفرقة بحيث يجتمع أهلها للسمر في ناد واحد ، ويستعير بعضهم من بعض .
وقال المالكية : الحلة منزل قومه ، فالحلة والمنزل بمعنى واحد ، ومذهبهم أنه تشترط مفارقة بيوت الحلة ولو تفرقت ، حيث جمعهم اسم الحي والدار أو الدار فقط ، بمعنى أنه إذا جمعهم اسم الحي والدار أو الدار فقط فإنه لا يقصر في هاتين الحالتين إلا إذا جاوز جميع / البيوت .
وأما لو جمعهم اسم الحي فقط دون الدار بأن كانت كل فرقة في دار فإنها تعتبر كل دار على حدتها حيث كان لا يرتفق بعضهم ببعض ، وإلا فهم كأهل الدار الواحدة .
وكذا إذا لم يجمعهم اسم الحي والدار فإنه يقصر إذا جاوز بيوت حلته هو .
والمراد بالحي عندهم القبيلة ، وبالدار المنزل الذي ينزلون فيه .
ومحل مجاوزة الحلة عند الشافعية حيث كان بمستو .
فإن كانت بواد ومسافر في عرضه ، أو بربوة أو وحدة ، اشترطت مجاوزة العرض ومحل الصعود والهبوط إن كانت الثلاثة معتدلة ، وإلا بأن أفرطت سعتها أو كانت ببعض العرض اكتفي بمجاوزة الحلة .
قالوا : ولا بد من مجاوزة مرافقها أيضا كملعب صبيان وناد ومطرح رماد ومعطن إبل ، وكذا ماء وحطب اختصا بها .
وأما ساكن الجبال ومن نزل بمحل في بادية وحده ، فإنه يشترط في سفره مجاوزة محله .
وقد صرح المالكية والحنابلة بأن سكان البساتين ونحوهم كأهل العزب يشترط في سفرهم الانفصال عن مساكنهم .
/ قال المالكية : سواء أكانت تلك البساتين متصلة بالبلد أم منفصلة عنها .
واعتبر الحنابلة العرف في ذلك فقالوا : ليصيروا مسافرين لا بد من مفارقة ما نسبوا إليه بما يعد مفارقة عرفا .
وقد صرح الشافعية بأنه يعتبر في سفر البحر المتصل ساحله بالبلد جري السفينة أو الزورق إليها .
قال ابن حجر : وإن كان في هواء العمران كما اقتضاه إطلاقهم .

قال: وينفلت منهم أي من قريش أبوجندل بن سهيل بن عمرو فيلحق بأبي بصير، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير، حتى اجتمعت منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها، فقتلوهم وأخذوا أموالهم.
فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده بالله والرحم لما أرسل إليهم، فمن أتاه فهو آمن، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم .
قال ابن عبد البر: وذكر موسى بن عقبة هذا الخبر في أبي بصير بأتم ألفاظ وأكمل سياقه.
قال: وكان أبوبصير يصلي لأصحابه، وكان يكثر من قول: الله العلي الأكبر، من ينصر الله فهو ينصره؛ فلما قدم عليهم أبوجندل، كان هو يؤمهم، واجتع إلى أبي جندل حين سمع بقدومه ناس من بني غفار، وأسلم، وجهينة، وطوائف من العرب، حتى بلغوا ثلاثمائة، وهم مسلمون، فأقاموا مع أبي جندل وأبي بصير لا يمر بهم عير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها؛ قال: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي جندل وأبي بصير ليقدما عليه، ومن معهما من المسلمين أن يلحقوا ببلادهم وأهليهم، فقدم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي جندل وأبوبصير يموت، فمات وكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده يقرأه وهو فرح به، فدفنه أبوجندل مكانه وصلى عليه وبنى على قبره مسجدا .
قلت: في عدم كتابة الرسول صلى الله عليه وسلم قبل ذلك إقرار لهم على صنيعهم هذا، ولكن بعد أن فتحت مكة ودخل الناس في دين الله أفواجا لم تكن هناك حاجة لمقاومتهم تلك، لأن راية الجهاد كانت مرفوعة في المدينة، وكانت غزواته وسراياه تجوب الجزيرة العربية.
ليس في بناء أبي جندل مسجدا على قبر أبي بصير دليل على مشروعية البناء على القبور، لأن هذا كان قبل النهي عن ذلك، فلم يكن أبو جندل يعلم نهيا عن ذلك وإلا لما أقدم على هذا العمل.
قال ابن عبد البر: قال أبوجندل وهو مع أبي بصير: أبلغ قريشا من أبي جندل أني بذي المروة بالساحل في معشر تخفق أيمانهم بالبيض فيها والقنى الذابل يأبون أن تبقى لهم رفقة من بعد إسلامهم الواصل أويجعل الله لهم مخرجا والحق لا يغلب بالباطل فيسلم المرء بإسلامه أويقتل المرء ولم يأتل قلت: جزى الله أبا بصير وأبا جندل وإخوانهما عن الإسلام خير الجزاء، وجزى الله الإسلام عنا وعنهم خير الجزاء، فقد سنوا هذه السنة الحميدة وهي مقاومة الكفار بالوسائل المتاحة، وكانوا سببا في مشروعية حرب العصابات وحرب الاستنزاف والمقاومة هذه التي يخوضها الأبطال هذه الأيام في عدد من بقاع الإسلام، بعد أن خذلهم إخوانهم، وتخلت الجيوش الإسلامية عن واجبها، وركن جل الحكام إلى الكفار، واستكانوا لهم، فلن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها، فقد صلح أول هذه الأمة برفع راية الجهاد، وبالتضحيات، وبالعمليات الجهادية التي سنها كذلك البراء بن مالك وسلمة بن الأكوع رضي الله عنهما، وغيرهما كثير، ومن قبل غلام أصحاب الأخدود، فلا نامت أعين الجبناء، ولا تهنا بالعيش المخذلون التعساء.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وصلوات ربي وسلامه على نبينا الضحوك القتال القائل: وجعل رزقي تحت ظل سيفي، وجعل الصغار على من خالف أمري .
================= احذروا الركون إلى الكفار ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار لم يواجه الإسلام عقيدة وشريعة منذ عهد أبينا آدم عليه السلام وإلى اليوم خطرا أشد ولا أكبر مما يواجهه اليوم، حيث لم يستهدف الإسلام كما استهدف اليوم، فالحرب الصليبية اليهودية التي تقودها أمريكا في هذا العصر ليست حربا عسكرية ولا اقتصادية فحسب، بل هي حرب عقدية، وثقافية، وحضارية، وسلوكية، واجتماعية، ويخطئ من يتوهم أن هدف الكفار من تلك الحرب الصليبية الشرسة هو القضاء على الإرهاب ممثلا في تنظيم القاعدة وحكومة الطالبان لإيوائها لقادة القاعدة، أو لتخليص العالم من أسلحة الدمار الشامل، ومن أجل ذلك غزوا أفغانستان والعراق واستعمروهما، وليس كذلك هو تأمين إسرائيل والهيمنة على مصادر النفط العربي فحسب، بل هدفها القضاء على الإسلام، إسلام الوجه واليد واللسان، هدفها كل مسلم معتد بدينه، معتصم بربه.
هدفها محاربة العقيدة الصحيحة، والدفاع عن الشرك، وحماية الوثنيات القديمة، والمحافظة عليها وبثها من جديد، ومحاولة إرجاع الناس إليها، فإخراج الناس سيما المسلمين من النور إلى الظلمات مطلب أساسي من إشعال هذه الحرب وتوسيع دائرتها.
هدفها كذلك تغيير الهوية الإسلامية، ولذلك عمدوا إلى تغيير المناهج وقفل الجامعات والمدارس والمعاهد الدينية، والتضييق على المنظمات والجمعيات الطوعية والخيرية، والعمل على منع العلماء والدعاة المؤثرين من التدريس والخطابة، وقد صدرت تعليماتهم الصارمة إلى الحكام بذلك، وشرع كثير من الحكام في تنفيذ هذا المخطط وإعانة الكفار على تحقيق مآربهم، وإنجاح حملتهم الصليبية.
هدفهم كذلك أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا كما شاعت في ديارهم، وذلك بإخراج ما تبقى من النساء المسلمات من بيوتهن، ونزع الحجاب والعفاف عنهن، وتوسيع دائرة الاختلاط، وتنويع محاوره وأشكاله.
هدفهم أيضا أن تسيطر حضارتهم المادية اللادينية على جميع الحضارات، سيما الإسلام، إذ ليس هناك حضارة أوفكر يخشون منه سوى الإسلام.
هدفهم القضاء على المظاهر الإسلامية، نحو إعفاء اللحى وغيرها.
هدفهم كذلك القضاء على عقيدة الولاء والبراء عند المسلمين، التي هي سر بقاء هذا الدين، وسبب مقاومته للكفر والكافرين.
هدفهم كذلك زيادة عملائهم والتمكين لهم، والسعي على تسليم السلطة إليهم بعد أن يئسوا من عملائهم التقليديين، فلكل مرحلة صنف من العملاء وفريق من الخونة والبلهاء.
لقد سعى الكفار لتحقيق هذه الأهداف وغيرها منذ أمد بعيد، وسلكوا من أجلها كل سبيل، وجربوا كل طريق، وبذلوا ولا يزالون يبذلون كل غال وثمين.
لذلك فقد حققوا قدرا كبيرا مما يريدون، ونالوا نصيبا وافرا مما يصبون إليه.
ما كان لهؤلاء الكفار أن يصلوا إلى ما وصلوا إليه أوأن ينالوا ما رموا إليه لولا شيئين، هما: الأول: العمالة والموالاة لهم من بعض المنتسبين إلى الإسلام، فقد زاد عدد عملائهم بعد سقوط الاتحا السوفييتي، فقد انحاز كل عملاء الشيوعية إلى الإمبريالية العالمية بقدرة قادر، فاتسعت دائرة حزب الشيطان لتشمل الشيوعيين والعلمانيين وكافة أعداء الدين، فالكفر ملة واحدة، والأرواح جنود مجندة، ما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف.
الثاني: الركون إلى الكفار والتنازل لهم، وسرعة الاستجابة إلى مطالبهم بصورة لم يكن الكفار يحلمون بها من قبل، فاقت تصوراتهم وزادت من طموحاتهم، من العامة قبل الخاصة، ومن بعض الدعاة والمنتسبين إلى العلم والمحسوبين على الإسلام قبل غيرهم، ولخطورة الركون جعلت عقوبته النار: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار ، ولا أدل على ذلك من مطالبة الكنقرس حكام المسلمين بعدم تصدير كلامهم وخطبهم وأحاديثهم الرسمية ب بسم الله الرحمن الرحيم ، وألا يفتتحوا المجالس والبرلمانات بقول عز وجل: وقل اعملوا فسيرى الله عملكم الآية.
والسبب الثاني أخطر من الأول، لأنه سبب وغاية لما يهواه الكفار.
حفظ الدين له شقان: نظري وعملي.
فالحفظ النظري قد تكفل به ربنا سبحانه، فقال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، ولم يدعه لغيره، والذكر يشمل القرآن والسنة.
أما الحفظ العملي فهو مسؤولية المسلمين عامة، بجميع طوائفهم وشرائحهم، حكاما ومحكومين، علماء وعامة، وإن كان دور الحكام والعلماء أكبر من غيرهم، والمراد بذلك الثبات على المبادئ، والمحافظة على المسلمات، وعدم التنازل والركون مهما كانت النتائج.
فالركون هو طاعة الكفار والمنافقين والمبتدعة والفاسقين، ومداهنتهم، ومصانعتهم، والميل والتودد إليهم، والرضا عنهم.
أخطر صور الركون لا شك أن مسؤولية الحفاظ على هذا الدين من الناحية العملية هي مسؤولية تضامنية، لكل مسلم منها حظ ونصيب، ذكرا كان أم أنثى، عالما كان أم جاهلا، حاكما كان أم محكوما، عاصيا كان أم طائعا، شابا كان أم شيخا.
فما من مسلم إلا وهو على ثغرة من ثغور الإسلام، ومسؤول عن جانب من جوانبه: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته الحديث، حيث لم يستثن الرسول صلى الله عليه وسلم عن المسؤولية أحدا، فقد عمم فيه وخص ثم عمم.
ينبغي على كل مسلم أن يستشعر هذه المسؤولية، وينبغي لولاة الأمر من العلماء أن يذكروا إخوانهم المسؤولين بذلك، وأن ينبهوهم إلى الأخطار التي تحيط بهم من كل جانب، فالذكرى تنفع المؤمنين، وتنبه الغافلين، وفيها معذرة لرب العالمين.
صور الركون وأمثلته في هذا العصر، وفي هذه الأيام خاصة التي انفرد فيها الأمركان بقيادة العالم لا تحصى كثرة، ولكن سنشير إلى طرف منها تنبيها إلى غيرها، من تلك الأمثلة الواضحة الفاضحة على الركون والاستكانة والخضوع للكفار ومن والاهم في هذا العصر ما يأتي: .
الدعوة إلى تقارب الأديان وتوحيدها، والمناداة بالتعايش السلمي بين أتباعها، وعقد المؤتمرات والندوات، والكتابة في الصحف والمجلات، ممن ينتسبون إلى ديننا ويتكلمون بلغتنا ويرفعون شعاراتنا، وينتمون إلى جماعتنا.
وهذا من أخبث أنواع الركون والاستكانة، وهو ناقض من نواقض الإسلام، علم دعاة ذلك بهذا أم لم يعلموا.
.
الدعوة إلى إباحة الردة عن الدين الحق، الإسلام، وإنكار حدها، وهذا مما لا ينتطح فيه عنزان، ولا يختلف فيه عاميان، من أنه ناقل عن حظيرة الإسلام، ونشر ذلك في وسائل الإعلام المختلفة من غير نكير من المسؤولين.
.
الدعوة إلى السفور والتبرج والعمل على تحرير المرأة من القيود الشرعية، والمناداة بمساواتها بالرجل.
.
التشكيك في المسلمات والثوابت، والدعوة إلى إعادة النظر فيها، نحو سن قانون يحرم تعدد الزوجات، أويساوي بين الذكر والأنثى في الميراث، ولا شك أنه ناقض من نواقض الإسلام كذلك.
.
سن القوانين الوضعية والرضا بها والتحاكم إليها، ونبذ شرع رب العالمين، مع صريح قوله عز وجل: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
.
بعض الفتاوى الفاجرة، نحو تجويز شيخ الأزهر للحكومة الفرنسية أن تسن قانونا يحرم الحجاب على المسلمات هناك، وقد فرضه الله عليهن، ونحو إباحة البعض للفوائد الربوية من المصارف وغيرها.
.
منافقة كثير من المنتسبين إلى الإسلام في وسائل الإعلام لمن يمجد الزنادقة والملاحدة والمرتدين، الذين قتلوا بسيف الشرع، ووصفهم بأنهم مفكرون، وأنهم قتلوا ظلما وعدوانا، وقد علم من دين الله ضرورة أن من لم يكفر الكافرين أوشك في كفرهم فقد كفر.
.
نبذ الجهاد ودعوى أن الإسلام لم ينتصر بحد السيف، ورد القاعدة: الجهاد ماض إلى يوم القيامة ، والاستخفاف بها.
.
التوسع في إباحة الأغاني والملاهي التي حرمها الله ورسوله.
.البحث والتنقيب عن زلات وهفوات بعض أهل العلم ونشرها والاستدلال بها لما تهواه أنفسهم، منافقة للكفار والمنافقين.
.الذب والجدل عن البدع والمحدثات الشرعية وإشاعتها بين العامة.
.محاولة البعض إجازة بعض الممارسات الشركية التي هي سبب لكل بلية.
.التوسع في التشبه بالكفار في المخبر والمظهر، وقال رسولنا صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم .
.الاستجابة لطلبات الكفار في تعديل المناهج، وحذف الآيات والأحديث التي تتكلم عن الجهاد والولاء والبراء، ولعن اليهود والنصارى، وفي قفل بعض المدارس والمعاهد، وفي منع بعض الأئمة والخطباء والدارسين، وفي قفل كثير من المنظمات الطوعية، وفي التحكم في مصارف الزكاة.
وكما قلت فإن الأمثلة على الركون كثيرة، وفيما ذكرنا غنى عما أغفلنا لمن كان له قلب أوألقى السمع وهو شهيد.
فاحذر أخي المسلم الركون والاستكانة إلى الكفار والمنافقين، الموجب لغضب الجبار، قليلا كان هذا الركون أم كثيرا، فقد قال الله عز وجل محذرا لنا في شخص نبيه صلى الله عليه وسلم: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا ، وتذكر أنك لن تقوى على النار.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد الداعي إلى صراطه المستقيم.
================= أيها الطالب كيف تقضي عطلتك الصيفية؟ الفراغ نعمة إن استغل استغلالا حسنا، ولكن سرعان ما ينقلب إلى نقمة وبلاء إن لم يعرف قدره، فما أكثر الجاهلين بقيمة هذه النعمة المغبونين فيها، نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، الصحة والفراغ ، ولهذا جاء في المثل: الوقت من ذهب ، و الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك ، سيما مع اجتماع المال والشباب: إن الفراغ، والشباب، والجدة مفسدة للمرء أي مفسدة .
واجب أولياء الأمور في البيوت، والمدارس، والمراكز الصيفية، ووزارة الشباب، وغيرها من المؤسسات، أن تعد البرامج النافعة، وتضع الخطط الهادفة لاستغلال طاقات الشباب والاستفادة من مواهبهم وقدراتهم وملكاتهم الذهنية والجسدية، خاصة في العطل الصيفية، بما فيه نفع لهم ولأهليهم ولمجتمعهم، وبما يحول بينهم وبين الانحرافات والممارسات الخاطئة السالبة، فهم أمانة في أعناقهم.
وسائل الاستفادة من الشباب في العطل الصيفية لها مساران: .
فردي.
.
جماعي.
المساران ينبغي أن يشملا الأغراض التالية: .
الأعمال الجادة المفيدة له ولأهله ولمجتمعه.
.
تنمية مقدراته وملكاته ومواهبه.
.
الترويح البريء.
.
صرفه عما يضره.
الجانب الفردي ... مساعدة والديه وأهله في عملهم، زراعيا كان أم حرفيا، أم تجارة، ونحوها.
... الاطلاع العام.
... زيارة الأقارب وصلة الأرحام والأصدقاء.
... ممارسة أي عمل يكتسب منه إن كان محتاجا، والاجتهاد في توفير قدر من احتياجاته الدراسية.
... تنمية مواهبه وملكاته بالتدريب على ما يهواه.
... حضور الدروس في المساجد والمحاضرات.
... ارتياد المكتبات العامة.
الجانب الجماعي يحتاج إلى إنشاء مراكز صيفية، مكتبات عامة، حوافز مالية وتشجيعية قيمة، وسائل ترحيل، عمل استبيان يوضح ميول واتجاهات ورغبات الطلاب، وعلى ضوئه يقسمون إلى هذه المجالات: ... قوافل جماعية، دعوية، تعليمية، تثقيفية، لمناطق السودان المختلفة.
... دورات لتحفيظ القرآن.
... العمر الجماعية.
... الرحلات الجماعية لبعض المناطق السياحية، والصناعية، والزراعية.
... معسكرات مقفولة.
... دورات علمية هادفة مكثفة.
... الاشتراك في مواسم الحصاد.
... دورات تقوية.
... عمل حلقات لمحو الأمية وتعليم الكبار.
... المساهمة في الأعمال الطوعية والإنسانية.
... حملات نظافة للأماكن العامة.

المكاييل لغة: جمع مكيال ، وهوما يكال به ،حديدا كان أو خشبا، كما فى اللسان .
واصطلاحا: جاءت من الفعل كال الذى مصدره كيلا ، والكيل: تقدير الأشياء بحجومها، كما فى معجم لغة الفقهاء .
ويكون الكيل للحجم ، أما الوزن فللثقل انظر الموازين .
وقد عرف العرب قبل الإسلام المكاييل لتنظيم المعاملات التجارية فى شبه الجزيرة العربية وخارجها ، وقد أشار القرآن الكريم فى كثير من آياته إلى أنواع كثيرة من هذه المكاييل فى سورة يوسف حيث وردت الإشارة إلى كيل البعير فى قوله تعالى: ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير يوسف: ، وإلى السقاية فى قوله: جعل السقاية فى رحل أخيه.. يوسف: ، وإلى الصاع أى الصواع فى قوله: قالوا نفقد صواع الملك يوسف: .
وقد جاء الحث بضبط المكيال عند البيع و الشراء ، حفاظا على حقوق الأفراد من الضياع من جراء التطفيف والغش فى آيات قرآنية عديدة منها قوله: أوفوا الكيل إذا كلتم... الإسراء: .
وقد حافظت التشريعات الإسلامية على الأنواع المتعددة من المكاييل التى كانت قائمة فى الجزيرة العربية، والتى أوردها لنا أبو عبيد القاسم بن سلام فى كتابه الأموال حصرا لها فى ثمانية أصناف هى: الصاع ، والمد ، والفرق ، والقسنط ، والمدى، والمختوم ، والقفيز، والمكوك ، وترتبط تقديرات هذه المكاييل المذكورة بالمد والصاع بوجه خاص ، وهما وحدتا الاكيل الرئيسة التى أقرها الرسول صلى الله عليه وسلم فى المدينة، واتخذها معيارا لتقييم العبادات والكفارات .
ومهما تعددت أنواع المكاييل التى أشارت إليها الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وما تعارفت عليه الجماعات والأقطار المختلفة ، فإنه يمكن لنا أن نحدد أن المكاييل منها مكاييل شرعية أشار إليها القاسم بن سلام فى الأموال ، ومنها مكاييل عرفية إقليمية تعارف عليها أهل الأقاليم المختلفة.
ويمكن الإشارة إلى أشهر المكاييل المتعارف عليها بأنها الأردب ، والويبة، والكيلة، والربع ، والقدح: وله أجزاء وهى: نصف القدح ، الربعة، الثمنة، الخروبة، القيراط ، الملوة، النصاب ، البطة، المكتل ، الرطل ، الكيلجة، العو، الجريب ، الوسق ، الكسر، وذلك بجانب المكاييل الثمانية التى أشار إليها القاسم بن سلام.
وكل هذه مكاييل تستخدمها الجماعات فى تقدير الأشياء، وتتعلق بها كثير من المباحث الفقهية المختلفة، مثل زكاة الزروع والثمار، وصدقة الفطر، وكفارة الجماع فى نهار رمضان وغيرها كثير .
أ.د/على جمعة محمد الهامش: لسان العرب ، ابن منظور، دار المعارف / .
معجم لغة الفقهاء، محمد روس قلعة جى، وحامد صادق قينبى، دار النفائس ط م ص .
المكاييل فى صدر الإسلام ، د/سامح عبد الرحمن فهمى، الفيصلية بمكة المكرمة م ص .
الأموال ، أبو عبيد القاسم بن سلام ، تحقيق د/محمد عمارة، دار الشروق ط ، م ص .
المكاييل فى صدر الإسلام ، د/سامح فهمى ص .
مراجع الاستزادة: الأحكام الفقهية المتعلقة بها كيل وزن مقياس منذ عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وتقويمها بالمعاصر ، محمد بجم الدين الكردى ، مطبعة السعادة م ص ومابعدها.
المكاييل والأوزان الإسلامية، فالترهنتس، ترجمة عن الألمانية د/كامل العسيلى ، منشورات الجامعة الأردنية م.
النقود والموازين ، محمد عبد الرءوف المناوى، تحقيق د/رجاء محمود السامرانى ، منشورات وزارة الثقافة بالجمهورية العراقية م المكتبات لغة: جمع مكتبة، وهى مكان بيع الكتب والأدوات الكتابية، ومكان جمعها وحفظها كما فى الوسيط .
واصطلاحا: هى تلك المؤسسات الفكرية التى تتجمع فيها الكتب أيا كان نوعها وتنظم وتحفظ وتحلل محتوياتها وتيسر الإفادة منها للمستفيدين.
وهى قديمة قدم الفكر الإنسانى نفسه وقد عرفت فى مصر القديمة والعراق القديم وبرجاموم ولدى الصينيين القدماء واليونان والرومان.
ولما كان الإسلام يقدر العلم والعلماء فقد حث على تحصيل العلم وتدوينه ، ورفع شأن المؤلفين ، وعمل على تشجيعهم.
وكان من الطبيعى أن يقوم المسلمون بالتأليف والتدوين فى جميع جوانب العلم الدينية والعلمية على السواء.
وكانت هناك منذ نهاية القرن الثانى الهجرى حركة تأليف وترجمة ونشر قوية للغاية، وتبع هذه الحركة بالضرورة إنشاء المكتبات التى تسعى إلى جمع وحفظ وتنظيم وتيسير الإفادة من الكتب.
وقد عرفت تلك المكتبات عند المسلمين بتسميات شتى من بينها بيت الحكمة، دار العلم ، خزانة الكتب ،دار الكتب.
والدارس لتاريخ الكتب والمكتبات عند المسلمين يعلم أن الأرض الإسلامية قد زرعت مكتبات ، حيث وصفت زيجريد هونكه المسلمين بأنهم شعب يذهب إلى المدرسة وقد تنوعت المكتبات عند المسلمين تنوعا شديدا ، لدرجة أنه كانت عندهم أنواع منها انقرضت ولا نعرفها الآن فى أى مكان فى العالم مثل مكتبات المقابر ومكتبات التكايا ومكتبات الربط ومكتبات الخانقاوات.
ويمكننا أن نعدد أنواع المكتبات عند المسلمين على الوجوه الآتية: المكتبات الخاصة الشخصية.
مكتبات الدولة.
المكتبات العامة.
مكتبات المدارس.
مكتبات البلاطات.
مكتبات المساجد والجوامع.
مكتبات دور الحديث ودور القراءة.
مكتبات المستشفيات.
مكتبات التربة والمقابر.
مكتبات الرباطات.
مكتبات الخانقاوات.
مكتبات التكايا.
ومن أشهر المكتبات الخاصة مكتبة الصاحب بن عباد الذى كان تلميذا ومصاحبا لابن العميد وكان وزيرا ، وأول من لقب بالصاحب من الوزراء، ويقال: إن مكتبته بلغت حمل أربعمائة جمل أو يزيد.
وكان فهرست المكتبة وحده يقع فى عشرة مجلدات.
ويقول ول ديورانت عن هذه المكتبة فى قصة الحضارة، وكان عند بعض الأمراء كالصاحب ابن عباد من الكتب بقدر ما فى دورالاكتب الأوريية مجتمعة .
ومن أشهر مكتبات الدولة الإسلامية: مكتبة بيت الحكمة فى بغداد التى بلغت قمة ازدهارها أيام الرشيد وابنه المأمون ، وكان بها عدة أقسام: قسم الكتب.
قسم الترجمة.
قسم البحث والتأليف.
قسم المرصد الفلكى.
قسم النسخ والتجليد.
وكان من بين مديريها سهل بن هارون ،سعيد بن هارون ، سلم الحرانى، أحمد بن محمد ، الحسن بن مراد الضبى.
ويقال: إن مجموعاتها قد بلغت أكثر من مليونى مجلد.
مكتبة دار العلم بالقاهرة وقد خطط لها الحاكم بأمرالله وافتتحت سنة ه/ م وقد قال عنها بابا روما سلفستر الثانى عبارته الشهيرة: إنه لمن المعلوم تماما أنه لا يوجد أحد فى روما له من العلم ما يؤهله لأن يعمل بوابا لتلك المكتبة، وأنى لنا أن نعلم الناس ونحن فى حاجة لمن يعلمنا ، إن فاقد الشىء لايعطيه .
وقد بلغت مجلداتها هى الأخرى نحو مليونى مجلد.
مكتبة سابور بن أردشير فى بغداد التى أسسها وأوقفها على الناس سنة ه فى الكرخ فى بغداد وكان أبوالعلاء المعرى من بين المنتفعين بها وبما فيها من ذخائر.
مكتبة المدرسة النظامية فى بغداد التى يقال: إن الوزير السلجوقى نظام الملك أسسها فى النصف الثانى من القرن الخامس الهجرى.
وهو الوزيرالذى خطط لإنشاء المدارس الرسمية فى الدولة الإسلامية.
وقد ضمت هذه المكتبة أكثرمن عشرة آلاف مجلد.
مكتبة المدرسة الفاضلية التى أسسها القاضى الفاضل وزير صلاح الدين الأيوبى والتى يقال: إن مجموعاتها بلغت مائة ألف مجلدة تقف شامخة بين المكتبات المدرسية بالقاهرة حيث لم تبلغ مكتبة مدرسية أخرى مكانتها.
ومن بين مكتبات البلاطات كانت مكتبات القصورالفاطمية التى وصفت فى المصادر بأنها من عجائب الدنيا وليس فى بلاد الإسلام جميعها دار كتب أعظم منها.
وقد بلغت خزائن الكتب فيها أربعين خزانة.
ومن أسف أن مصائر المكتبات الإسلامية كانت مفزعة حيث كانت النهاية الحرق والتخريب والإغراق والسلب والتهريب للخارج ، ولم يصلنا من مقتنياتها أكثر من .
أ.د/شعبان عبد العزيز خليفة الهامش: المعجم الوسيط ، مجمع اللغة العربية ، ودار المعارف ، ط ، مادة كتب / .
مراجع الاستزادة: فضل الحضارة الإسلامية والعربية على العالم ، زكريا هاشم زكريا ، دار نهضة مصر.
الحياة العلمية فى الدولة الإسلامية، محمد الحسينى عبد العزيز، وكالة المطبوعات الكويت.
موسوعة الحضارة الإسلامية د/أحمد شلبى.
لمحات من تاريخ الكتب والمكتبات ، د/عبد الستار الحلوجى الملاحظة لغة: لاحظه ملاحظة ولحاظا: راعاه .
وراقبه.
ولاحظ عليه كذا: أخذه عليه والملاحظة: النظر بشق العين الذى يلى الصدغ.
وتعنى كذلك ما يؤخذ على الرأى أو الكتاب من هنات.
كما أنها تعنى فى مناهج البحث العلمى: مشاهدة يقظة للظواهر كما هى ، دون تغيير أو تبديل.
والملحوظة: كلمة توضع على هامش الكتاب أو غيره عنوانا إلى ما ينبه عليه من خطأ أوسهو أو نقص .
هذا ولم ترد كلمة ملاحظة ولا مادتها فى القرآن الكريم.
واصطلاحا: هى أن يوجه الباحث عقله وحواسه ، إلى طائفة خاصة من الظواهر، لا لمجرد مشاهدتها بل معرفة صفاتها وخواصها ، سواء أكانت شديدة الظهور أو الخفاء .
ويفهم من ذلك أن الملاحظة هى المشاهدة الدقيقة لظاهرة ما، مع الاستعانة بأساليب البحث التى تتلاءم مع تلك الظاهرة.
والملاحظة تطلق أيضا على الحقائق المشاهدة التى يقررها الباحث فى فرع خاص من فروع المعرفة، كأن يقال: ملاحظات طبية، لكن يمكن أن يقال طب إكلينيكى وهو الذى يقوم على مجرد الملاحظة، فى مقابل طب تجريبى الذى يقوم على التجريب.
والملاحظة هى إحدى صور المعرفة التجريبية، التى تستلزم اليقظة والانتباه.
وهى ليست مجرد عملية حسية فى التفكير بل هى تتضمن تدخلا إيجابيا من جانب العقل ، الذى يقوم بنصيب كبير فى إدراك الصلات الدقيقة بين الظواهر، أو ما يسمى الحدس بالقانون ولابد فى كل ملاحظة من التفريق بين الذات المدركة والشىء المدرك.
فلولا ذلك لما أمكن الانتقال من الذاتى إلى الموضوعى والملاحظة نوعان: أ ملاحظة فجة: وهى كل ملاحظة سريعة يقوم بها الإنسان فى ظروف الحياة العادية، مثل ملاحظة الرجل العامى لأطوار القمر هلالا ثم بدرا وغير ذلك.
لكن ملاحظته هذه لا تعين له السبب فى اختلاف أوجه القمر، وهى لا تهدف إلى تحقيق غاية نظرية أو الكشف عن حقيقة علمية، لكن بعض الملاحظات السريعة قد تكون سببا فى الكشف عن بعض القوانين الطبيعية الكبرى، مثل كشف نيوتن عن قانون الجاذبية، بعد أن شاهد تفاحة تسقط من شجرتها.
ب ملاحظة علمية: وهى كل ملاحظة منهجية يقوم بها الباحث فى صبر وأناة، للكشف عن تفاصيل الظواهر وعن العلاقات الخفية التى توجد بين عناصرها، أو بينها وبين ظواهر أخرى.
وهنا يمكن التفريق بين نوعين من الملاحظة العلمية: ملاحظة الكيف: وتستخدم فى العلوم التى تعمل على تصنيف الأشياء إلى أجناس أو أنواع ، كعلوم الحيوان والنبات ،بواسطة تحديد الصفات النوعية.
ملاحظة الكم: وهى معرفة العلاقات بين العناصر التى تتألف منها ظاهرة معينة، ومنها الملاحظات الفلكية والكيميائية والفيزيائية.
وهى ترمى إلى التعبيرعن العلاقات التى تكشف عنها بنسب عددية ، محاولة الوصول إلى مرحلة الدقة التى وصلت إليها العلوم الرياضية والملاحظة فى مقابل التجريب الذى هو منهج علمى يقوم على الملاحظة والتصنيف ووضع الفروض والتحقق من صحتها .
لكن الملاحظة والتجربة تعبران عن مرحلتين متداخلتين من الناحية العلمية .
وكثيرا ما تكون التجربة مجرد ملاحظة لتوليد فكرة جديدة فى ذهن العالم ، لا لاختبار فكرة سابقة موجودة لديه .
ويمكن الجمع بين الملاحظة والتجربة بشرطين: الموضوعية: بمعنى الدقة التامة مع التجرد من العاطفة.
تحقيق بعض الصفات العقلية: كأن يتسم الباحث ملاحظا أم مجربا بروع النقد والتمحيص والفطنة والحذر وعدم التسرع فى التفسير والتأويل .
ولا ينبغى أن يغيب عن الباحث ملاحظا أو مجربا أن البحث عن السبب شىء هام جدا، مع التأكيد على أن المسبب هو الثمرة المنشودة ، فتسخين الحديد مثلا سبب ، لكن تشكيله هو المسبب وهو الغاية .
وهناك ما يسمى الملاحظة المنجدة وهي التى يستعين بها العالم على اختبار فكرته ، مثلما يستعين بالتجربة تماما.
وأشيرا فإن هناك الملاحظة فى علم الأخلاق ويقصد بها المراقبة لسلوك ما ، لمعرفة مدى مطابقته للقواعد المرسومة .
أ.د/عبد اللطيف محمد العبد

الفقيه والمتفقه، / .
تفسير القرآن العظيم، / .
الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، / .
انظر : بيان الدليل على تحريم التحليل، ص .
يطل : يعني يلغى ويهدر .
صحيح البخاري، رقم ، صحيح مسلم، رقم .
إحكام الأحكام، لابن دقيق العيد، مع حاشيته العدة، / .
المادة الرابعة عشرة من قواعد المجلة، وانظر : شرح القواعد الفقهية، للزرقا، ص .
آداب البحث، للشيخ محمد الأمين الشنقيطي، / .
الموافقات، / .
تفسير القرطبي، / .
القواعد النورانية الفقهية، ص ، .
العناية شرح الهداية، للبابوني / ، ونقل الاتفاق عليه .
الموافقات، / .
انظر : كلاما للأستاذ محمد قطب حول مؤتمر الإسلاميين والعلمانيين في كتاب رؤية إسلامية لأحوال العالم المعاصر، ص ، ونظيره في كتاب كيف ندعو الناس، ص ، .
مجموع الفتاوى، / .
مسند أحمد رقم ، وهو مختصر في صحيح البخاري، رقم .
، صحيح مسلم، رقم .
مجموع الفتاوى، / .
/ حرير الإنسان وتأسيس الوعي العلمي بقلم /عمر مناصرية سورة الكهف من السور المكية التي يتفاعل معها المسلمون بشدة ، فهم يقرأونها كل أسبوع مرة ، وفي الحديث الشريف أن من قرأها مرة كل أسبوع كانت له نورا طوال ذلك الأسبوع ، وعندما نتأملها سرعان ما ندرك أن أهم ما تتميز به ، هي القصص : قصة أصحاب الكهف ، ومثل الرجلين والجنتين ، وقصة موسى مع العبد الصالح التي لم تذكر إلا في هذه السورة ، وقصة ذو القرنين التي لم تذكر أيضا إلا في هذه السورة .
غير أن ما يلفت الانتباه إليها ، هو أنها تتناول موضوعا واحدا ، وهو تحرير الإنسان من رضوخه لسلطان الأشياء والظواهر والقيم التي يقع سجينا لها ، فتذهب بأعماله كلها ، ولا يلقى منها غير العذاب والنار.
ففي قصة أصحاب الكهف .نجد أن تجربتهم كلها قامت على هدف واحد ، هو تحريرهم من الزمن ، وتخليصهم من الأسر الذي يمثله على الإنسان ، حتى إذا تحرروا رأوا الحقيقة التي كافحوا لأجلها كاملة ، وهي وجود عالم غيبي ، فيه الجزاء والعذاب والنار والحساب .
ففي قصة أصحاب الكهف من الآية إلى الآية .نجد أن تجربتهم كلها قامت على هدف واحد ، هو تحريرهم من الزمن ، وتخليصهم من الأسر الذي يمثله على الإنسان ، حتى إذا تحرروا منه رأوا الحقيقة التي كافحوا لأجلها قد انتصرت ، كما أصبحوا هم أنفسهم دليلا عليها ، حيث بعثوا ثانية بعد فترة زمنية طويلة ، لا يمكن للإنسان وفق مفاهيم الزمن الدنيوي أن يقاومها، وبالتالي فإن هناك زمنا آخر، فيه الجزاء والعذاب والنار والحساب ، وهي نفس المفاهيم التي كانت تثار حولها التساؤلات في مجتمع ذلك الزمان ، فالحقيقة إذن لا تموت ، سواء من جهة انتصارها عبر الزمن ، أو من حيث موضوعها الذي قامت للتأكيد عليه ، وهو هنا وجود زمن أخروي غيبي في مقابل الزمن الدنيوي، يؤول إليه الإنسان ، وتؤول إليه كل أعماله ، والزمن فقط هو الذي يمنع الإنسان من رؤية ذلك ، فيركن إلى ما حوله من الأشياء والشهوات والدنيا، ولا يستطيع النفاذ إلى ما وراءها من حكمة ومن حقائق أخرى تقلب حياته كلها .
إن بطء الزمن الدنيوي بالنسبة للإنسان يجعل من إمكان التحرر منه أمرا عسيرا وصعبا ، إلا إذا استطاع الإنسان على هدى من الله أن يدرك هذه الحقيقة ويؤمن بها ، ليس بصورة تقريرية ، ولكن بصورة يرتقي بها عن الزمن نفسه ، فتتحول أفعاله نتيجة ذلك إلى الغاية الحقيقية منها.لذلك بعد هذه التجربة مباشرة ، تذكر الآيات العالم الأخروي المستقبلي والجزاء الذي يكون فيه من حساب و من جنة أو نار ، كزمن حقيقي يجب على الإنسان أن تكون أفعاله كلها وحياته مستندة إليه .
ثم ثم في نفس السياق يضرب الله مثلا آخر عن الرضوخ الإنساني ، في مثل الرجلين الذين كان لأحدهما جنتين ، من الآية إلى ، فالجنتين تمثلان عملا دنيويا صرفا ، يسجن صاحبه ، ويضعه في أسره ، فيكف عن رؤية الحقيقة التي يريها له صاحبه ، فتصبح الجنتان تغطيان عينيه وتعميانها عن إدراك الحقيقة قراءة في سورة الكهف :تحرير الإنسان وتجاوز العقل اللاعلمي / ثم في نفس السياق يضرب الله مثلا آخر عن الرضوخ الإنساني ، في مثل الرجلين الذين كان لأحدهما جنتين ، من الآية إلى ، فالجنتين تمثلان عملا دنيويا صرفا ، يسجن صاحبه ، ويضعه في أسره ، فيكف عن رؤية الحقيقة التي يريها له مرارا صاحبه ، فتصبح الجنتان تغطيان عينيه وتعميانها عن إدراك الحقيقة : وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا فالمكان هنا هو الذي أسره ، ببهرجه وزينته وثمره ، فلم يعد يؤمن بالحقيقة ، لأن كل جهده انصرف إليه ، فلما هلكت : وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا .. فانهار ذلك العمل كله ، وأصبح حطاما، لا فائدة منه .
ويخلص القرآن إلى نفس النتيجة ، ويعتبرها قانونا ، إذ يقول بعد ذلك : واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا وهذا المثل كثيرا ما يضربه الله في القرآن عن الحياة بصورة عامة، أو العمل الذي لا يقوم على قاعدة الإيمان ، وهنا يضربه مثلا للحياة ، لتوضيح النتيجة التي سيؤول إليها العمل الإنساني الذي لا يقوم على قاعدة التحرر ، إذ يصور الله الدنيا في شكل فاقد لقيمته ، هشيما تذروه الرياح ، بعد أن كان سجنا للنفوس ، يمارس عليها سلطته ، ولهذا تمضي الآيات بعد هذا المثل مؤكدة على أهمية تجاوز السجن الدنيوي ، وما فيه من شهوات وملذات .إلى العالم الآخر الذي يمثل مستقر كل الأعمال وهذا من الآية التي تقول : المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا إلى الآية وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا .
ذاكرة الساعة والحساب والملائكة وخلق السماء والأرض ، ثم تذكر الصلف الإنساني وتعنته الذي يمنعه من الإيمان ، متمثلا في الجدل : ولقد صرفنا في هذا القرآن من كل مثل وكان الإنسان أكثر شيء جدلا .
ثم تنتقل الآيات للحديث عن قصة موسى مع العبد الصالح ، الذي آتاه الله علما ورحمة ، فتذكر في نفس السياق ، ضرورة أن يتحرر الإنسان من سلطان الرؤية الذاتية للأفعال والتصرفات التي تقوم أمامه أيضا كسجن يأسره ، فلا يرى الحكمة والغاية منها ،من الآية : وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضي حقبا إلى الآية ، والقصة معروفة ومشهورة .
حيث نجد موسى يتفاعل مع تلك الحوادث بانفعال واضح ، للتدليل على أن هذه الذاتية تمنع الإنسان من رؤية الحكمة ، وبالتالي، فهي مسجونة بنظرتها الجزئية الظرفية التي لا تستطيع الإدراك الكلي للأفعال والحوادث التي تجري في حياة الإنسان .
فكما أن رجل الجنتين وقوم أصحاب الكهف، لم يستطيعوا أن يتحرروا ليروا ما خلف أوضاعهم من حقائق غيبية، وهو مثل عن الإنسان بشكل عام ، لم يستطع موسى أن يتحرر من سلطان نفسه لينفذ إلى ما وراء الفعل الإلهي من غايات وحكمة حاضرة ، فجاءت الاستجابات جميعا على نحو واحد ، وهو الخطأ المستمر والفشل الذريع في إدراك الحكمة من وراء الأفعال والأشياء والوجود بصفة عامة.
فالخطاب في هذه القصص والأمثال، يتجه إلى الحديث عن القدرة الإنسانية في تجاوز حالات الأسر التي تجد نفسها موضوعة فيها لأسباب كثيرة ، سواء نتيجة الزمن ، مثلما يقول الله تعالى في آيات أخرى كثيرة : فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون .
أو نتيجة ثمرات الأفعال الإنسانية وعائداتها الدنيوية، التي تكرس منطق الرضوخ والركون إلى ما تجده أمامها ، فتقنع بها ، ولا تلتفت إلى الحقيقة التي تستتر وراء ذلك ، أو نتيجة الرغبة الإنسانية العارمة ، في تفسير الحوادث وفق أهوائها وما تراه حاضرا ، وليس وفق ما سيتحقق مستقبلا ، أي الذاتية .
وهنا تأكيد على أن إدراك هذه الحقيقة المهمة في حياة الإنسان ، أي التحرر من الزمن ، وفي نفس الوقت التحرر من الذاتية التي تفرضها النفس بنمطيتها الجاهزة ، يؤسس للوعي العلمي ، ويقود الفعل الإنساني في اتجاهاته الصحيحة نحو التمكين .
/ فالسورة تتحدث عن هذه السجون ، وضرورة التحرر منها ، لتعطي للفعل الإنساني كامل أبعاده وشروطه التي يستطيع على أساسها أن يكون فعلا صحيحا وذا جزاء أخروي ودنيوي معتبر ، ولهذا تبرز السورة تحقق ذلك في قصة ذي القرنين ، الذي ينجح فعلا في تأسيس تلك الحرية وذلك الوعي ، عبر اتخاذه الأسباب المنطقية في حركته كلها ، وينجح فيما فشل فيه رجل الجنتين ،من الآية إلى الآية ، فرغم أنه كان ذا ملك ممتد من المغرب إلى المشرق، إلا أنه كان مؤمنا ، فلم يسجنه ملكه، وكانت قدرته التقنية والعقلية هي طريقه إلى ذلك ، حيث استطاع أن يبني الردم .
قال: ما مكني فيه ربي خير ، فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما فهو قد تمكن بالفعل بطريقة تفكيره ومنهجيته من الحصول على نتيجة أفعاله .
لذا يستطيع أن يجد للمشكلات حلا ، ويتصرف فيها على النحو الذي يريده ، ولذلك ، مكنه الله في الأرض ، وخاطبه قائلا : ...قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا .
فيجيب بما يدل على إدراكه لحقيقة الزمن الدنيوي ، وأن هناك مآلا للأعمال يوم القيامة.
قال : أما من ظلم فسوف نعذبه ، ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا .وعندما يصل إلى القوم الذين طلبوا منه بناء سد ، يفعل تلك العقلية السببية ، ويبحث عن حل علمي للمشكلة ، ويجده ويطبقه ، ويكون حلا نهائيا لها .
وهنا تأكيد على أن إدراك هذه الحقيقة المهمة في حياة الإنسان ، أي التحرر من الزمن ، وفي نفس الوقت التحرر من الذاتية التي تفرضها النفس بنمطيتها الجاهزة ، يؤسس للوعي العلمي ، ويقود الفعل الإنساني في اتجاهاته الصحيحة نحو التمكين .
ولتوضيح هذا لا بد من عقد مقارنة بين أصحاب الكهف وموسى وذو القرنين .
وفي نفس الوقت كان ذو القرنين متحررا من ذاتيته إذ أوتي مفهوم السبب والارتباط بين العلاقات و النتائج ، ولهذا تمكن من بناء الردم بصورة تقنية صرفة ، مازجا بين المعادن ، ومشكلا منها حلا للمشكلة ، والبناء والمزج تعبير عن إدراك الارتباط بين الأشياء وعلاقتها ببعضها فأصحاب الكهف كانوا آية عن التحرر من الزمن الدنيوي ، لذلك دخلوا في تجربة ضد الزمن ، وأن الإنسان سيبعث ثانية ، وأن هناك ساعة وحسابا : وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم ، فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم ، قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا .
أما موسى في تجربته ، فإنه كان يمتلك القدرة على التحرر من الزمن إذ كان نبيا ، غير أن وقوعه في ربقة النتيجة الآنية للفعل ،أي تفسيره الذاتي للأفعال وفق قيمه ، ونفاذ صبره بسبب عدم مقدرته على الإحاطة خبرا بالفعل أو الظاهرة قال وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا ،حرمه من إدراك الحكمة والغاية من الفعل، والقصة كلها تدور حول التحرر من معايير الحاضر وقيمه ، رغم أنها قد تبدو قيما صحيحة في كثير من الأحيان ، بهدف رؤية المستقبل والتفاعل معه ، فلو أن موسى صبر كما أوصاه العبد الصالح ، لتمكن من تجاوز الرؤية الراهنة للفعل ، ومن ثم تجاوزه والاستمرار في التجربة لتأسيس الوعي بالمستقبل ، وهذا بعكس ذو القرنين الذي امتلك الخاصيتين والحريتين معا ، فقد كان متحررا من الزمن الدنيوي ، عبر إيمانه ، وذلك ما تشهد عليه الآية عندما قال جوابا عن استخلاف الله له أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا ، وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا وفي نفس الوقت كان متحررا من ذاتيته إذ أوتي مفهوم السبب والارتباط بين العلاقات و النتائج ، ولهذا تمكن من بناء الردم بصورة تقنية صرفة ، مازجا بين المعادن ، ومشكلا منها حلا للمشكلة ، والبناء والمزج تعبير عن إدراك الارتباط بين الأشياء وعلاقتها ببعضها ، لإنجاز شيء ذي قيمة ، فهو لم يكن يمتلك الشيء ، لأنه وجده هناك لدى القوم ، ولكنهم لم يكونوا بقادرين على استخدامه إذ كانوا لا يفقهون قولا .
ولكنه كان يمتلك العقلية التي تستطيع الربط والاستنتاج ، لما رأى السدين فأدرك أن السد ليس حلا ، ولكن الردم هو الحل .
وهنا يمكن أن نخلص إلى ثلاث أنماط من التجارب ، هي : تجربة أصحاب الكهف التي تأسست لتحرر الإنسان من عامل الزمن ، ولتربطه بمآله الأخروي ، ليستقيم العمل الإنساني في صورته الشاملة ، وهو ما نجده أيضا في مثل الرجلين ، والتجربة فيه تتجه للحديث عن الزمن الآخر الحقيقي ، فالحياة الإنسانية ، يجب أن تتأسس كلها على هذه الحرية ، والمشكلة تكمن في صعوبة إدراك هذه الحقيقة ، لأن الزمن يتحول إلى سجن حقيقي ، مالم يأت الغيب بآياته ، يدلل عليها ويوضحها .
/ تجربة موسى التي تأسست لتحرر الفعل الإنساني من أسره النفسي الذاتي، الذي يمنعه من رؤية الحكمة في الفعل المستقبلي .بتسلط الفعل الحاضر باتجاهاته وقيمه ومعاييره على النفس ،نظرا لاعتيادها عليها وألفتها لها ، حيث تصبح سلطة صارمة ، تقف في وجه التمكن من الرؤية المستقبلية الصحيحة، فموسى كان يريد أن يحاكم أفعال العبد الصالح وفق قيمه ومعاييره التي تنشأ عليها ، إلا أن تلك القيم في هذه الحالة وقفت حاجزا أمام موسى لإدراك الحكمة من وراء ذلك .
تجربة ذو القرنين ، التي تأسست لتحرير الإنسان من الأسر الطبيعي ، عبر تحقيق الربط بين الأسباب والظواهر وكشف العلائق الموجودة بينها ، للتغلب عليها وتوظيفها ، متجهة إلى الجزاء الدنيوي ، وإلى النجاح والفوز والتمكين ، وهو ما يعني التأثير الإنساني والفعل المبدع والحرية وإتباع الأسباب .والمشكلة التي تعترض هذا الفهم ، تكمن في صعوبة فهم العلاقات بين الظواهر ، أي تخلف العقل العلمي، كما حدث للأقوام الذين لا يفقهون قولا ، رغم أن كل المتطلبات لبناء الردم كانت متوفرة لديهم ، حتى جاء ذو القرنين الذي امتلك عقلية الربط والسببية ، فقام بتصنيع الردم .
وهنا نجد أن القصص تتحدث عن ثلاث أنواع من الحرية ، يجب أن يحوزها الفعل الإنساني ، حتى يأتي مستقيما ، وهي : الحرية الزمنية التي تتيح رؤية الزمن الأخروي ، والتي بدونها يرضخ الفعل الإنساني للخرافات كما في تعدد الآلهة ، أو للشهوات كما لدى رجل الجنتين.
الحرية النفسية التي تتيح رؤية الحكمة المستقبلية في الفعل الحاضر، وبدونها يرضخ الفعل الإنساني إلى النتائج غير المنطقية التي يحدثها فعله ، أو من الممكن أن تأتي عليها الأفعال بصورة لا يريدها هو ، رغم أن في ذلك تحقق للرحمة .
الحرية الطبيعية التي تتيح الاستفادة من الطبيعة واستثمارها ، عبر إدراك القوانين المتنفذة فيها ، والعلاقات التي تكون بينها ، وبدونها يرضخ الفعل الإنساني للطبيعة والخرافة، ويكون في أسرهما ، غير قادر على التغلب عليهما ، رغم أن كل شيء متوفر لتحقيق غاية التمكين .
إن كل حرية تؤسس للحرية التي بعدها ، فالتحرر من الزمن يقود مباشرة للتحرر من النفس ومن رؤيتها الضيقة للأشياء ، والتحرر من النفس هو الذي يمكن من التحرر الطبيعي ، وبدون التحرر الأول ، لا يستطيع الإنسان أن ينجز أي تحرر آخر ، وما حدث للغرب هو نكوص من التحرر الأول ، حيث بالوصول إلى التحرر العلمي ، تم الانقلاب على كل ما أنجز من تحرر آخر ، نفسي ، وزمني ، فأصبح متحررا طبيعيا ، غير أنه واقع في أسر الزمن ، فلم يعد يرى ما وراء الحياة والزمن الدنيوي من حكمة وغاية ،ولهذا يسعى جاهدا لتأسيس الحرية الأولى ، بالاستعاضة عنها بالفلسفات التي يبدعها ، والتي لا تستند إلى التحرر من الزمن ، ولكن إلى مقولات تحاول أن تأخذ مكانه وتصادره، وعندما يعجز عن ذلك ، يكف عن البحث عنه ، ويعود إلى الطبيعة يمارس عليها عنفه .
فالقصص كلها ذات هدف واحد ،وهي تريد التأسيس للحرية الإنسانية ، وتختتم بآيات عن الذين ظل سعيهم في الحياة الدنيا ، بحسبانهم أنهم يحسنون صنعا ، وبكفرهم بآيات الله ولقائه ، فلم يستطيعوا تجاوز الزمن الدنيوي ، ولا أسرهم النفسي باعتقاد الحسنى في أعمالهم ، فلذلك لا وزن لهم في الآخرة : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ظل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم وزنا وكذلك : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد ، فمن كان يرجو لقاء ربه ، فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
هذه محاولة لقراءة سورة من القرآن وإعطائها وحدة ، فإن أصبت فمن الله ، وإن أخطأت فمن نفسي والشيطان.
/ حرية البحث العلمي في الإسلام بقلم : الأستاذ محمد رجاء حنفي عبد المتجلي إن لكل فرد من الأفراد الحق في تقرير واعتناق ما يراه صحيحا من نظريات العلم التي تتصل بظواهر الكون ، من النبات ، والحيوان ، والإنسان.
والإسلام لم يحاول على وجه الإطلاق أن يفرض على العقول أية نظرية علمية معينة بصدد الظواهر الكونية ، وكل ما يفعله في هذا الصدد هو حفز العقول ، وحث الهمم على النظر والتأمل في آيات الكون ، واستنباط قوانينها العامة ، وأنها جديرة بالعبرة والبحث العلمي ، وذلك كاختلاف الليل والنهار ، وتتابع الفصول ، والشمس والقمر، وتناسل الحيوان والطيور والنبات ، وما إلى ذلك مما يتصل بشؤون الحياة والكون ، يقول المولى تبارك وتعالى : أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء ، ويقول جل شأنه: وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون .
وجعلنا فيها جنات من نخيل و أعناب و فجرنا فيها من العيون .
ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون.
سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لايعلمون .
وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون .
والشمس تجري لمستقر لها ذالك تقدير العزيز العليم .
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم .
لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون ، ويقول الحق جل وعلا : ألم تر أن الله يرجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشآء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار .
وإن من القواعد التي قام عليها الإسلام النظر والاقتناع ، اللذان يكون من نتيجتهما المعرفة النظرية ، وقد قال علماء التوحيد : إن أول ما يجب على المكلف هو النظر ثم تأتي بعده المعرفة .
وهذا هو الشأن بالأحرى فيما يتعلق بالمذاهب والنظريات والأفكار التي ينتهجها الإنسان في حياته ويسير على أسسها ، وقد وصف المولى تبارك وتعالى المؤمنين بقوله : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولائك هم أولو الألباب ، بالذين يحسنون اختيار المنهج الذي يتبعونه يمتازون بالعقل والهداية ، ولاشك في أنهما من أفضل الصفات .
والعلم في الاعتبار الإسلامي هو نتيجة النظر والبحث والمشاهدة والتجربة التي تؤدى إلى اليقين بالمعلومات ، ويشبه ذلك العلم الذي يأتي عن طريق الوحي الذي يصحبه الإيمان من المكلفين ، لأن التصديق بالوحي متفرع عن الإيمان ، فتكون له نفس نتيجة النظر والتجربة ، يقول المولى تبارك وتعالى في محكم آياته : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسئولا ، فإذا أهمل الإنسان سمعه أو بصره أو فؤاده ، ولم يستعملها في الوصول إلى الحقائق ، وركن إلى اتباع ما لا ينبني على قاعدة علمية من الأباطيل والأوهام ، فإنه بذلك يكون قد خان أمانته وأبطل عمل القوى المدركة التي وهبه المولى تبارك وتعالى إياها ، واتبع الذين يخضعون للظنون والأهواء، فيكون مسئولا عن ابتعاده عن طرق المعرفة الحقيقية وجريه وراء الهوى والخيال .
وبذلك يكون الإسلام قد أرشدنا إلى البحث والنظر للاهتداء إلى الحقائق ، وفتح أمامنا أبواب الحرية في هذا المجال .
وإذا كان الإنسان مؤاخذا في اعتبار الشرع على إهماله حق نفسه في النظر والبحث العلمي ، فمن باب أولى لايجوز لأحد أن يمنع عنه أسباب العلم ، أو يحرمه من اتخاذ الوسائل التي تمكنه من الدرس والجدل والمناظرة والبحث والتجربة .
وإذا كان الإسلام يعتبر الفرد مسؤولا عن البحث عن الحقائق العلمية وتخليص العلم من الشوائب التي تتنافى مع الرواية الصحيحة ، أو التجربة المشاهدة ، أو الفكر السليم ، إذا كان الأمر كذلك فقد فتح الإسلام باب العلم والمعرفة على مصراعيه أمام جميع الناس .
/ والإسلام حينما يحثنا على العلم يبين لنا أن صاحبه يقترن ذكره بذكر المولى تبارك وتعالى وملائكته ، يقول جل شأنه : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكه وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم ، كما يبين لنا أن العالم لا يتساوى مع الجاهل ، يقول الحق عز وجل : قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون ، وصرح بأن بين المؤمن الجاهل وبين المؤمن العالم درجات ، يقول تباركت أسماؤه: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .
يقول البيضاوي : يرفع الله الذين آمنوا منكم بالنصر وحسن الذكر في الدنيا ، وإيوائهم في غرف الجنان في الآخرة ، وقال في قول المولى تبارك وتعالى : والذين أوتوا العلم درجات ، ويرفع العلماء منهم خاصة درجات بما جمعوا من العلم والعمل ، فإن العلم مع علو درجاته يقتضي العمل المقرون به مزيد الرفعة ، ولذلك يقتداى بالعالم في أفعاله ولايقتداى بغيره ، وفي الحديث الشريف يقول المصطفى صلوات الله وسلامه عليه : فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب .
يعناى الإسلام بتعليم القراءة والكتابة لتوسيع نطاق العلم والمعرفة ، وتدبر المعاني والحكم التي ينزل بها وحي السماء ، يقول المولى تبارك وتعالى في محكم آياته : اقرأ باسم ربك الذي خلق .
خلق الإنسان من علق .
اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
فهذه الآيات الكريمة شاملة لمعان عديدة في كلمات قليلة ، فقد ذكرت القراءة ورمزا للكتابة بذكر القلم ، وأثبتت أن للوجود خالقا وهو الله عز وجل ، وأشارت إلى قضية علمية ، وهي أن الإنسان قد خلق من علق ، كما دلت على أن الإنسان لايزال يبحث ويكتشف ، وأنه سيظهر الجديد من العلوم على يديه مادامت هذه الحياة قائمة .
والإسلام وهو يدعو إلى التدبر وأعمال الفكر يتوجه بالخطاب إلى العقل البشري ، وهو يسوق الأدلة ، ويوضح الفائدة والحكمة في كل ما يأمر به، والأضرار والأخطار في كل ما ينهى عنه ، ليكون سلوك الإنسان في حياته عن حرية واقتناع ، وعلى ضوء من المعرفة ، حتى لايصبح أشبه ما يكون بآلة صماء .
وليس في القرآن الكريم أسرار أو رموز يكون حلها أو كشف معانيها حكرا على شخص معين ، أو طائفة معينة دون غيرها ، فهو يمتاز بالوضوح والصراحة ، لأن الغموض يجعل فهم الدين عسيرا على الأفراد ، وقد جاء الدين لتثقيفهم وتهذيبهم ، كما أنه في هذه الحالة يمكن طائفة من الناس من الاستئثار بمعرفة الرموز ، وجعل ذلك طريقا للاستعلاء ، والتحكم في نصوص الكتب السماوية، وهذا ما لا يريده المولى تبارك وتعالى ولا يرضى عنه، ولذلك لانجد في القرآن الكريم غموضا أو ألغازا ، فهو واضح كل الوضوح ، ميسر للفهم والذكر والعمل، ولقد قال المولى عز وجل في هذا الشأن: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر .
والأمثلة على يسر القرآن الكريم ووضوحه كثيرة، ففيما يتعلق بوجود الله سبحانه جل شأنه أتى القرآن الكريم بعدة براهين على ذلك .
وكلها براهين عقلية ، يكفينا أن نذكر منها قوله عز وجل : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات والأرض بل لايوقنون ، فالعقل يفكر فيدرك أنه لم يوجد عن طريق الصدفة من غير إله خلقه ، كما أنه لم يوجد نفسه ، والبشر هم أرقى الكائنات الحية ، ومع ذلك لم يوجدوا شيئا منها ، فلابد إذن من وجود إله خالق للعالم ، خلق الوجود ونسقه على هذا النظام البديع .
وفي مجال التوحيد ونفي تعدد الآلهة بين أن وجود أكثر من إله واحد يؤدي إلى التعدد في نظام المخلوقات والتفاوت ، يقول الحق جل وعلا : ما تراى في خلق الرحمان من تفاوت ، وتعدد الآلهة ينتج عنه تعدد مراكز النفوذ وتنازع الآلهة على النفوذ ، وهذا ما نفاه المولى جل شأنه بقوله: قل لو كان معه آلهة كما يقولون اذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا ، ويقول تقدست أسماؤه: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون .
/ ويبين القرآن الكريم أن الآلهة المزعومة التي يعبدها المشركون لم تشهد خلق السماوات والأرض ولا خلق نفسها ، يقول عزوجل : ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم ، ولن تستطيع هذه الآلهة أن تفعل شيئا ، ولا أن تخلق شيئا ، ولو كان المخلوق ذبابة ، يقول الحق جل شأنه : ياآ أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب .
ويبين أيضا أن الذين يدعون إلها من دون الله عز وجل أشبه بالعنكبوت تبني لها بيتا ، وأضعف البيوت هو بيت العنكبوت ، يقول جل شأنه : مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون .
ولما ادعى المشركون أن المولى تبارك وتعالى قد اتخذ ولدا، بين الله عز وجل فساد هذا الزعم، واستحالة أن يتخذ ولدا ، لأن الولد يحتاج إليه أبوه لمساعدته ومعاونته والخلافة عنه بعد موته ، والله عز وجل في غنى عن ذلك ، لأنه هو الحي الأزلي الأبدي، مالك الملك وهو على كل شيء قدير، يقول عز وجل : قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض ان عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون .
ولو كان للمولى تبارك وتعالى ولد لكان بالنسبة له أكثر من الشريك ، ولكان له نصيب في الخلق والأمر ، لأن الولد سر أبيه ، تعالى الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا .
وفي مسئلة البعث يوضح القرآن الكريم أن الذي يقدر على البدء يقدر على الإعادة من باب أولى ، وأن هناك دليلا ماديا على إمكان احياء الموتى ، وهو أن المطر ينزل على الأرض الميتة فتحيا وتزهو بالنبات والأشجار والثمار والأزهار، ويبين أنه إذا لم تكن هناك حياة أخرى بعد الحياة الدنيا تجزاى فيها كل نفس بما كسبت لكانت الدنيا مخلوقة عبثا بدون هدف ، وهذا أمر لا يستسيغه المنطق السليم ، ولا تتقبله العقول ، يقول الله عز وجل : قل كونوا حجارة أو حديدا .
أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متاى هو قل عساى أن يكون قريبا .

س: المسلم اذا جن هل هو مثل أهل الفترة والمجانين ج: الظاهر أن جنونه كموته، فانه قد قامت عليه الحجة.
س: شفاعة النبي في أبي طالب مع قوله: فما تنفعهم شفاعة الشافعين ج: هذه من خصائصه صلى الله عليه وسلم.
وأيضا هي في تخفيف عذابه فقط.
س: قول السفاريني: وجائز على الباري أن يعذب الورى من غير ما ذنب ولا جرم جرى ج: هذا غلط من صاحب العقيدة السفارينية.
س: قول شارح الورقات فيخلق الله عند ذلك ج: هذا من قول المبتدعة منكرة الأسباب.
تقريرات أفعال العباد الفعل ينقسم إلى نفس المصدر، وإلى أثره.
فالذي من أفعال العباد بمعنى المصدر والذي بمعنى المفعول منفصل عنه للمخلوق.
تقرير الطحاوية ه الايمان س: جاء في بعض طبعات الواسطية: وعمل اللسان؟ ج: هذا غلط، النسخ الأخرى ليس فيها عمل اللسان.
وسمعنا كلام ابن القيم واردنا حملها عليه ولكن لم يستقم لنا هذا بل وجد في عبارات أخر ما ينافيها.
تقرير الواسطية .
القلب له إيمان واللسان له إيمان والجوارح لها إيمان ولا يقال أن ترك الصلاة لا ينافي كمال الإيمان الواجب، لكن التحقيق أنه يزيله كله، والخلاف بينهم ليس لفظيا.
تقرير جاء في القرآن لن نؤمن لك فآمن له لوط وهذا المعدي باللازم التصديق، وما تعدى بالباء فهو الشرعي.
تقرير الطحاوية .
هذه جملة من حديث خرجه مسلم.
أوله الطهور شطر الايمان .
سورة المدثر .
لعله سقط للخالق.
يعني في هذا.
سورة الاسراء .
سورة العنكبوت .
نفي الإيمان عن الزاني لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن قول بعض السلف يجانبه الايمان ويكون فوقه كالظلة.
المراد به كماله الواجب لا الإيمان كله.
تقرير .
مرجئة الفقهاء الامام أبو حنيفة رحمه الله وشيخه حماد بن أبي سليمان هما من مرجئة الفقهاء الذين يقولون لا تدخل أعمال الجوارح في الايمان، مع أنهم يقولون بالتغليظ فيها، انما هي مسألة الإسم فقط.
والجمهور على خلاف هذا.
تقرير الحموية .
غلاة المرجئة قوله: وقد يكون قول من لا خلاق له، فان كثيرا من الفساق والمنافقين يقولون لا يضر مع الايمان ذنب أو مع التوحيد.
قال شيخنا: هذا من فروع قول المرجئة وهو الرائج في البلدان التي أهلها يدعون الاسلام، فالمسلم الذي لايكون نصرانيا ولا يهوديا بالنسبة إلى العمل بالدين، هذا سائد عندهم، وان كانوا لا ينكرون فضل من يصلي، لكنه مسلم على كل حال عندهم، وأنه من حزب المسلمين، وأنه يبغض الكافرين وهذا بقطع النظر عن الشرك فهذه مذاهب ردية أخذها أناس فسقة، فشبهتهم وجود من تكلم بهذا من أهل المذاهب قديما ثم يقول كذا وكذا، مع أن المرجئة يرون من يعمل أفضل الا بعض غلاتهم.
تقرير شرح الطحاوية باختصار .
تجد الاسلام الفاشي عند الأكثرية اذا لم ينتسب إلى طائفة أخرى يقولون مسلم وهو لا يصلي ولا يصوم، والايمان حاصل له وهو تصديق الرسول، اذا قال له أحد: صل.
قال: أنا مسلم.
يعني إذا قلت أنا مسلم فلا تقل لي شيئا.
تقرير كتاب الايمان .
الذنب الذي لم ينص على أنه شرك أصغر أخف من الذنب الذي شمله اسم الشرك، كالشيء الذي نص على أنه ايمان أقوى من الشيء الذي دخل في شمول الايمان له، فما نص عليه بعينه أعظم.
تقرير كتاب الايمان .
س: أهل الفترة هل يسمون كفارا أو مسلمين؟ كيهودية ونصرانية.
ج: كفار لا مسلمين.
أما عذابهم فلا يكون حتى يبعث لهم رسول.
وفي قصة المجانين وأهل الفترات أنه يبعث لهم عنق من النار.
تقرير .
بعض أهل البدع يثاب على قصده ونيته لا على أفعاله التي أخطأ فيها.
وهذا إذا صار مسلما ولكن فيه البدع الغليظة وهو مؤمن بالله ورسوله واليوم الآخر أخطأ الصواب من أجل قصر رأيه الصائب، حتى الكافر إذا عمل عملا في الدنيا يعطى به طعمة في الدنيا من عدل الله فإنه لا حظ له في الآخرة.
تقرير كتاب الإيمان .
فضل الصحابة وأهل البيت وافتراق الأمة فيهم له أجر خمسين منكم من هذه الناحية وهي صبره مع كثرة أعدائه، فهو فضيلة جزئية، مثل عالم متخصص في النحو لكن ليس له مثلهم في الفضل وان سبقهم في النحو.
تقرير .
وفي نزعه ضعف لا مطعن فيه على أبي بكر للروافض، لأن ابا بكر أكثر ايمانا.
ثم هو الذي ولاه، ثم أيضا قال: والله يغفر له فهذا إذا كان المراد أنه نقص.
.
والذين جاؤا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان استبدل بها بعض العلماء على أنه لا حظ للرافضة في الفيء أبدا.
وبهذا ينبغي لولاة الأمور أن لا يجعلوا لهم رفادة ولا شيئا أبدا، اللهم إلا أن يزول رفضهم أولا بما يظهرون فيعطون.
تقرير .
تنقص الروافض لعمر الخليفة الراشد وهذا جزء من حديث رواه الترمذي عن أبي ثعلبة الخشني في تفسير قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم الآية.
وفيه فان من ورائكم أياما الصبر فيهن مثل القبض على الجمر للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم قيل يا رسول الله أجر خمسين رجلا منا أو منهم قال بل أجر خمسين رجلا منكم .
وانظر مجموع فتاوي ابن تيمية ج ص ، ج ص ، .
من محمد بن ابراهيم إلى حضرة المكرم علي بن محمد المطوع المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك المؤرخ.
الذي ذكرت فيه ما أجراه بعض الروافض عندكم انهم صوروا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه صورة مجسمة تجسيما كاملا، وزينوه بلباس فاخر بلحيته وعمامته، وجعلوا له ذيلا يستهزؤن به في مجالسهم، ويرقصون حواليه، ويلعنونه، ثم أتوا بولد أبو عشرين سنة وأتوا بمطوعهم ليعقدوا للولد على عمر، ويجعلونه مثل الذين تعرفون، ثم عثرت عليهم الشرطة فمسكتهم واودعوا السجن وتسأل عما يجب في حقهم شرعا.
والجواب: عن ما ذكرتم من هذا الأمر العظيم من فعل هؤلاء الروافض وتهجمهم على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذين أختارهم الله لصحبة رسوله، فقاموا معه خير قيام، وآمنوا به، وهاجروا وجاهدوا معه، ونصروه، وبذلوا في سبيل ذلك مهجهم وأولادهم وأوطانهم وأموالهم، وفدوه صلى الله عليه وسلم بجميع ذلك.
قال أبو زرعة العراقي: إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من الصحابة فاعلم أنه زنديق، وذلك أن القرآن حق، والرسول حق، وما جاء به حق، وما أدى إلينا ذلك كله الا الصحابة.
فمن جرحهم فقد أراد ابطال الكتاب والسنة.
فاذا كان هذا في حق سائر الصحابة، فما بالك بأمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي هو أفضل الصحابة واجلهم بعد الصديق باجماع الأمة والبراهين القاطعة، والذي وردت في فضله الأحاديث الكثيرة والأخبار الشهيرة، ففي الصحيحين عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقد كان فيمن كان قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فهو عمر أي ملهمون.
وروى الترمذي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه واخرج الترمذي أيضا عن عقبة بن عامر مرفوعأ: لو كان بعدي نبي لكان عمر والأحاديث والآثار في هذا كثيرة معروفة.
وهؤلاء الروافض قد ارتكبوا بهذا الصنيع عدة جرائم شنيعة: منها الاستهزاء بأفاضل الصحابة رضوان الله عليهم وسبهم ولعنهم.
ومنها التصوير والتصوير من كبائر الذنوب الملعون فاعلها، مع أنهم لم يصوروه على خلقته رضي الله عنه بل صوروه صورة بهيمة وجعلوا له ذيلا لتمام السخرية والاستهزاء قبحهم الله.
وما أعظمها وأقبحها وأفضعها وأفحشها.
ومنها تهجمهم عليه ووقاحتهم حتى أتوا برجل يعقدون له النكاح عليه قبحهم الله وأخزاهم، وهذا يدل على خبثهم وشدة عداوتهم للاسلام والمسلمين، فيجب على المسلمين أن يغاروا لأفاضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يقدموا على هؤلاء الروافض قيام صدق لله تعالى، ويحاكموهم محاكمة قوية دقيقة، ويوقعوا عليهم الجزاء الصارم البليغ، سواء كان القتل أو غيره حسب ما يراه الحاكم بنظره المصلحي الشرعي.
والمأمول من ولاة الأمور عندكم وفقهم الله وهداهم القيام حول ما ذكر بما يلزم شرعا بالضرب على هؤلاء بيد من حديد غيرة لديننا وخيار سلفنا وزجرا لمن تسول له نفسه مثل صنعهم.
ونسأل الله أن ينصر دينه ويعلي كلمته، ويذل أعداءه، ويوفق ولاة الأمر لما فيه عز الاسلام والمسلمين.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
ص ف ه محاكمة داعية للرفض من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل ولي العهد نائب جلالة الملك السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
قلت: وانظر بعض ما يتعلق بالرافضة في كتاب القضاء من هذه الفتاوي وقد استنوفى ابن تيمية ما يتعلق بالخلفاء الراشدين وفضائلهم وترتيبهم في الفضيلة والخلافة، وأهل البيت، ودفع الطعن عن عموم الصحابة، وذكر أعدائهم ومذاهبهم في الصحابة في فتاويه انظر ج ص ومنهاج السنة.
والروافض هم الشيعة الأمامية .
أشير إلى خطاب سموكم رقم تاريخ ه القاضي بالموافقة على تعيين الشيخ عبدالله بن حميد والشيخ عبدالعزيز بن رشيد والشيخ محمد بن عودة للجلوس لمحاكمة عبدالله الخنيزي.
ونعرض لسموكم أن المذكورين أنهوا مهمتهم واتخذوا بصددها القرار المرفق.
والذي أراه أنه يسوغ قتل هذا الخبيث تعزيرا، لأن ما أبداه رأس فتنة ان قطع خمدت وان تسوهل في شأنه عادت بأفظع من هذا الكتاب من بدعة هذه الطائفة من صاحب هذا الكتاب أو من غيره.
وقتل مثل هذا تعزيرا إذا رآه الإمام ردع للمفسدين وحسم لمادة البدعة وسد لهذا الباب.
فإن قضية هذا الرجل هي أول واحدة من نوعها، وهذه النابغة تمس مئاخذ المسلمين وحججهم، والقدح فيها تسبب في اسقاط حجيتها وساطع برهانها.
فإن الذي لدى المسلمين في معتقداتهم وعاداتهم ومعاملاتهم وفروجهم واحكام دمائهم ومستند ما يحكمون به في محاكمهم أصلان عظيمان وكل أصل سواهما راجع إليهما ومستمد منهما.
الا وهما الكتاب والسنة لا طريق لهما إلينا إلا من طريق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمتى فشا الطعن في جنسهم زالت الثقة، ووجد أخصام الاسلام ثغرة منها يتخذون سلطة على أهل الاسلام.
والله يحفظم ويتولاكم وينصر بكم دينه ويجعلكم السور الحصين على هذا الدين واليزك الغيور على صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ص م في ه عدد زوجات النبي وأبنائه وبناته المسألة الخامسة : كم عدد زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم، وكم عدد أبنائه وبناته؟ الجواب: أما زوجاته صلى الله عليه وسلم فهن احدى عشرة، مات منهن في حياته ثنتان وتوفي هو عن تسع، وأسماؤهن كالآتي: وانظر رجوع الخنيزي عن كتابه المذكور في باب حكم المرتد.
من مسائل مسلمي غيانا البريطانية.
خديجة بنت خويلد القرشية الأسدية، تزوجها قبل النبوة وعمرها أربعون سنة، ولم يتزوج عليها حتى ماتت، وهي أم أولاده ما عدا إبراهيم، وهي التي آزرته على النبوة، وجاهدت معه، وواسته بنفسها ومالها.
وقد ماتت قبل الهجرة بثلاث سنين، وحزن عليها الرسول صلى الله عليه وسلم حزنا شديدا.

/ قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون المسجد الحرام، وغير ذلك من مصالح عباده = حكيم ، في تدبيره إياهم، وتدبير جميع خلقه.
القول في تأويل قوله : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره للمؤمنين به من أصحاب رسوله صلى الله عليه وسلم: قاتلوا ، أيها المؤمنون، القوم = الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ، يقول: ولا يصدقون بجنة ولا نار = ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق ، يقول: ولا يطيعون الله طاعة الحق، يعني: أنهم لا يطيعون طاعة أهل الإسلام = من الذين أوتوا الكتاب ، وهم اليهود والنصارى.
وكل مطيع ملكا وذا سلطان، فهو دائن له.
يقال منه: دان فلان لفلان فهو يدين له، دينا ، قال زهير: لئن حللت بجو في بني أسد... في دين عمرو وحالت بيننا فدك انظر تفسير عليم و حكيم فيما سلف من فهارس اللغة علم ، حكم .
انظر تفسير اليوم الآخر فيما سلف من فهارس اللغة أخر .
انظر تفسير الدين فيما سلف : / : / : .
ديوانه : ، ومجاز القرآن لأبي عبيدة : ، من قصيدة من جيد الكلام ، أنذر بها الحارث بن ورقاء الصيداوي ، من بني أسد ، وكان أغار على بني عبد الله بن غطفان ، فغنم ، واستاق إبل زهير ، وراعيه يسارا : يا حار ، لا أرمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك فاردد يسارا ، ولا تعنف علي ولا ... تمعك بعرضك إن الغادر المعك ولا تكونن كأقوام علمتهم ... يلوون ما عندهم حتى إذا نهكوا طابت نفوسهم عن حق خصمهم ... مخافه الشر ، فارتدوا لما تركوا تعلمن : ها ، لعمر الله ذا قسما ... فاقصد بذرعك ، وانظر أين تنسلك لئن حللت .
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ليأتينك مني منطق قذع ... باق ، كما دنس القبطية الودك و جو اسم لمواضع كثيرة في الجزيرة ، وهذا الجو هنا في ديار بني أسد .
و عمرو ، هو : عمرو بن هند بن المنذر بن ماء السماء ، و فدك قرية مشهورة بالحجاز ، لها ذكر في السير كثير .
/ وقوله: من الذين أوتوا الكتاب ، يعني: الذين أعطوا كتاب الله، وهم أهل التوراة والإنجيل = حتى يعطوا الجزية .
و الجزية : الفعلة من: جزى فلان فلانا ما عليه ، إذا قضاه، يجزيه ، و الجزية مثل القعدة و الجلسة .
ومعنى الكلام: حتى يعطوا الخراج عن رقابهم، الذي يبذلونه للمسلمين دفعا عنها.
وأما قوله: عن يد ، فإنه يعني: من يده إلى يد من يدفعه إليه.
وكذلك تقول العرب لكل معط قاهرا له، شيئا طائعا له أو كارها: أعطاه عن يده، وعن يد .
وذلك نظير قولهم: كلمته فما لفم ، و لقيته كفة انظر تفسير الإيتاء فيما سلف من فهارس اللغة أتى .
/ لكفة، وكذلك: أعطيته عن يد ليد .
وأما قوله: وهم صاغرون ، فإن معناه: وهم أذلاء مقهورون.
يقال للذليل الحقير: صاغر .
وذكر أن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمره بحرب الروم، فغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزولها غزوة تبوك.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عروة قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، حين أمر محمد وأصحابه بغزوة تبوك.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، نحوه.
واختلف أهل التأويل في معنى الصغار ، الذي عناه الله في هذا الموضع.
فقال بعضهم: أن يعطيها وهو قائم، والآخذ جالس.
ذكر من قال ذلك: حدثني عبد الرحمن بن بشر النيسابوري قال، حدثنا سفيان، عن أبي سعد، عن عكرمة: حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، قال: يقال : لقيته كفة كفة بفتح الكاف ، ونصب التاء ، إذا استقبلته مواجهته، كأن كل واحد منهما قد كف صاحبه عن مجاوزته إلى غيره ومنعه .
وانظر تفصيل ذلك في مادته في لسان العرب كفف .
انظر تفسير الصغار فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
/ وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون أي تأخذها وأنت جالس، وهو قائم.
وقال آخرون: معنى قوله: حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، عن أنفسهم، بأيديهم يمشون بها، وهم كارهون، وذلك قول روي عن ابن عباس، من وجه فيه نظر.
وقال آخرون: إعطاؤهم إياها، هو الصغار.
القول في تأويل قوله : وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون قال أبو جعفر: واختلف أهل التأويل في القائل: عزير ابن الله .
فقال بعضهم: كان ذلك رجلا واحدا، هو فنحاص.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير قوله: وقالت اليهود عزير ابن الله ، قال: قالها رجل واحد، قالوا: إن اسمه فنحاص.
وقالوا: هو الذي قال: إن الله فقير ونحن أغنياء ، سورة آل عمران: .
الأثر : عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري ، شيخ الطبري ، ثقة ، من شيوخ البخاري ، مضى برقم : .
وفي المطبوعة : عن ابن سعد ، وهو خطأ ، خالف ما في المخطوطة وانظر أبا سعد في فهرس الرجال .
/ وقال آخرون: بل كان ذلك قول جماعة منهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا يونس بن بكير قال، حدثنا محمد بن إسحاق قال، حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت قال، حدثني سعيد بن جبير، أو عكرمة، عن ابن عباس قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سلام بن مشكم، ونعمان بن أوفى، وشأس بن قيس، ومالك بن الصيف، فقالوا: كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا، وأنت لا تزعم أن عزيرا ابن الله؟ فأنزل في ذلك من قولهم: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ، إلى: أنى يؤفكون .
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وقالت اليهود عزير ابن الله ، وإنما قالوا: هو ابن الله من أجل أن عزيرا كان في أهل الكتاب، وكانت التوراة عندهم، فعملوا بها ما شاء الله أن يعملوا، ثم أضاعوها وعملوا بغير الحق، وكان التابوت فيهم.
فلما رأى الله أنهم قد أضاعوا التوراة وعملوا بالأهواء، رفع الله عنهم التابوت، وأنساهم التوراة، ونسخها من صدورهم، وأرسل الله عليهم مرضا، فاستطلقت بطونهم حتى جعل الرجل يمشي كبده، حتى نسوا التوراة، ونسخت من صدورهم، وفيهم عزير.
فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا بعد ما نسخت التوراة من صدورهم، وكان عزير قبل من علمائهم، فدعا عزير الله، وابتهل إليه أن يرد إليه الذي نسخ من صدره من التوراة.
فبينما هو يصلي مبتهلا إلى الله، نزل نور من الله فدخل جوفه، فعاد إليه الذي كان ذهب من جوفه من في سيرة ابن هشام : ونعمان بن أوفى أبو أنس ، ومحمود بن دحية، وشاس .
.
.
.
الأثر : سيرة ابن هشام : .
في المطبوعة : يعملون بها ما شاء الله ، وأثبت ما في المخطوطة .
/ التوراة، فأذن في قومه فقال: يا قوم، قد آتاني الله التوراة وردها إلي فعلق بهم يعلمهم، فمكثوا ما شاء الله وهو يعلمهم.
ثم إن التابوت نزل بعد ذلك وبعد ذهابه منهم، فلما رأوا التابوت عرضوا ما كان فيه على الذي كان عزير يعلمهم، فوجدوه مثله، فقالوا: والله ما أوتي عزير هذا إلا أنه ابن الله.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وقالت اليهود عزير ابن الله ، إنما قالت ذلك، لأنهم ظهرت عليهم العمالقة فقتلوهم، وأخذوا التوراة، وذهب علماؤهم الذين بقوا، وقد دفنوا كتب التوراة في الجبال.
وكان عزير غلاما يتعبد في رءوس الجبال، لا ينزل إلا يوم عيد.
فجعل الغلام يبكي ويقول: رب تركت بني إسرائيل بغير عالم فلم يزل يبكي حتى سقطت أشفار عينيه، فنزل مرة إلى العيد، فلما رجع إذا هو بامرأة قد مثلت له عند قبر من تلك القبور تبكي وتقول: يا مطعماه، ويا كاسياه فقال لها: ويحك، من كان يطعمك أو يكسوك أو يسقيك أو ينفعك قبل هذا الرجل؟ قالت: الله قال: فإن الله حي لم يمت قالت: يا عزير، فمن كان يعلم العلماء قبل بني إسرائيل؟ قال: الله قالت: فلم تبكي عليهم؟ فلما عرف أنه قد خصم، ولى مدبرا، فدعته فقالت: يا عزير، إذا أصبحت غدا فأت نهر كذا وكذا فاغتسل فيه، ثم اخرج فصل ركعتين، في المطبوعة : فعلق يعلمهم ، وفي المخطوطة فعلق به يعلمهم ، ورجحت صواب ما أثبت .
يقال : علقت أفعل كذا بمعنى : طفقت .
من قولهم : علق بالشيء ، إذا لزمه ، قال يزيد بن الطثرية : علقن حولي يسألن القرى أصلا ... وليس يرضين مني بالمعاذير بمعنى : طفقن انظر طبقات فحول الشعراء : ، تعليق : .
في المطبوعة : فدفنوا ، وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة ، جعلها جميعا بالواو على العطف ، وأثبت ما في المخطوطة .
خصم ، أي : غلب في الخصام والحجاج .

/ .. إن رفض الأحاديث الصحيحة، جملة واحدة أو أقساما، ليس حتى اليوم.. إلا قضية ذوق، قضية قصرت عن أن تجعل من نفسها بحثا علميا خالصا من الأهواء.. .
.. إن العمل بالسنة يجعل كل شيء في حياتنا اليومية مبنيا على الاقتداء بما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم وهكذا نكون دائما، إذا فعلنا أو تركنا ذلك، مجبرين على أن نفكر بأعمال الرسول وأقواله المماثلة لأعمالنا هذه وعلى هذا تصبح شخصية أعظم رجل متغلغلة إلى حد بعيد في منهاج حياتنا اليومية نفسه، ويكون نفوذه الروحي قد أصبح العامل الحقيقي الذي يعتادنا طوال الحياة.. .
الإسلام على مفترق الطرق ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
كارلايل .. هل رأيتم قط .. أن رجلا كاذبا يستطيع أن يوجد دينا عجبا.. إنه لا يقدر أن يبني بيتا من الطوب فهو إذا لم يكن عليما بخصائص الجير والجص والتراب وما شاكل ذلك فما ذلك الذي يبنيه ببيت وإنما هو تل من الأنقاض وكثيب من أخلاط المواد، وليس جديرا أن يبقى على دعائمه اثني عشر قرنا يسكنه مائتا مليون من الأنفس، ولكنه جدير أن تنهار أركانه فينهدم فكأنه لم يكن.
وإني لأعلم أن على المرء أن يسير في جميع أموره طبق قوانين الطبيعة وإلا أبت أن تجيب طلبته.. كذب ما يذيعه أولئك الكفار وإن زخرفوه حتى تخيلوه حقا.. ومحنة أن ينخدع الناس شعوبا وأمما بهذه الأضاليل.. .
.. إن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يتلق دروسا على أستاذ أبدا وكانت صناعة الخط حديثة العهد آنذاك في بلاد العرب، ويظهر لي أن الحقيقة هي أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن يعرف الخط والقراءة، وكل ما تعلم هو عيشة الصحراء وأحوالها وكل ما وفق إلى معرفته هو ما أمكنه أن يشاهده بعينيه ويتلقى بفؤاده من هذا الكون العديم النهاية.. أنه لم يعرف من العالم ولا من علومه إلا ما تيسر له أن يبصره بنفسه أو يصل إلى سمعه في ظلمات صحراء العرب، ولم يضره.. أنه لم يعرف علوم العالم لا قديمها ولا حديثها لأنه كان بنفسه غنيا عن كل ذلك.
ولم يقتبس محمد صلى الله عليه وسلم من نور أي إنسان آخر ولم يغترف من مناهل غيره ولم يك في جميع أشباهه من الأنبياء والعظماء أولئك الذين أشبههم بالمصابيح الهادية في ظلمات الدهور من كان بين محمد صلى الله عليه وسلم وبينه أدنى صلة وإنما نشأ وعاش وحده في أحشاء الصحراء.. بين الطبيعة وبين أفكاره .
لوحظ على محمد صلى الله عليه وسلم منذ صباه أنه كان شابا مفكرا وقد سماه رفقاؤه الأمين رجل الصدق والوفاء الصدق في أفعاله وأقواله وأفكاره.
وقد لاحظوا أنه ما من كلمة تخرج من فيه إلا وفيها حكمة بليغة.
وإني لأعرف عنه أنه كان كثير الصمت يسكت حيث لا موجب للكلام، فإذا نطق فما شئت من لب.. وقد رأيناه طول حياته رجلا راسخ المبدأ صارم العزم بعيد الهم كريما برا رؤوفا تقيا فاضلا حرا، رجلا شديد الجد مخلصا، وهو مع ذلك سهل الجانب لين العريكة، جم البشر والطلاقة حميد العشرة حلو الإيناس، بل ربما مازح وداعب، وكان على العموم تضيء وجهه ابتسامة مشرقة من فؤاد صادق.. وكان ذكي اللب، شهم الفؤاد.. عظيما بفطرته، لم تثقفه مدرسة ولا هذبه معلم وهو غني عن ذلك.. فأدى عمله في الحياة وحده في أعماق الصحراء .
.. ومما يبطل دعوى القائلين أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن صادقا في رسالته.. أنه قضى عنفوان شبابه وحرارة صباه في تلك العيشة الهادئة المطمئنة مع خديجة رضي الله عنها لم يحاول أثناءها إحداث ضجة ولا دوي، مما يكون وراءه ذكر وشهرة وجاه وسلطة.. ولم يكن إلا بعد أن ذهب الشباب وأقبل المشيب أن فار بصدره ذلك البركان الذي كان هاجعا وثار يريد أمرا جليلا وشأنا عظيما .
.. لقد كان في فؤاد ذلك الرجل الكبير صلى الله عليه وسلم ابن القفار والفوات العظيم النفس، المملوء رحمة وخيرا وحنانا وبرا وحكمة وحجى ونهى، أفكار غير الطمع الدنيوي، ونوايا خلاف طلب السلطة والجاه.
وكيف وتلك نفس صامتة كبيرة ورجل من الذين لا يمكنهم إلا أن يكونوا مخلصين جادين ؟ فبينما نرى آخرين يرضون بالاصطلاحات الكاذبة ويسيرون طبق اعتبارات باطلة.
إذ ترى محمدا صلى الله عليه وسلم لم يرض أن يلتفع بالأكاذيب والأباطيل.
لقد كان منفردا بنفسه العظيمة وبحقائق الأمور والكائنات، لقد كان سر الوجود يسطع لعينيه بأهواله ومخاوفه ومباهره، ولم يكن هنالك من الأباطيل ما يحجب ذلك عنه، فكأنه لسان حال ذلك السر يناجيه: هاآنذا، فمثل هذا الإخلاص لا يخلو من معنى إلهي مقدس، وما كلمة مثل هذا الرجل إلا صوت خارج من صميم قلب الطبيعة، فإذا تكلم فكل الآذان برغمها صاغية وكل القلوب واعية.
وكل كلام ما عدا ذلك هباء وكل قول جفاء.. .
/ إني لأحب محمدا صلى الله عليه وسلم لبراءة طبعه من الرأي والتصنع.
ولقد كان ابن القفار هذا رجلا مستقل الرأي لا يعول إلا على نفسه ولا يدعي ما ليس فيه ولم يكن متكبرا ولكنه لم يكن ذليلا، فهو قائم في ثوبه المرقع كما أوجده الله وكما أراده، يخاطب بقوله الحر المبين قياصرة الروم وأكاسرة العجم يرشدهم إلى ما يجب عليهم لهذه الحياة وللحياة الآخرة.
وكان يعرف لنفسه قدرها.. وكان رجلا ماضي العزم لا يؤخر عمل اليوم إلى غد.. .
توماس كارلايل .
الكاتب الإنجليزي المعروف.
من آثاره: الأبطال ، وقد عقد فيه فصلا رائعا عن النبي صلى الله عليه وسلم، الثورة الفرنسية .. إلخ.
الأبطال ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
كاهن اصطبغت شخصية محمد صلى الله عليه وسلم بصبغة تاريخية قد لا تجدها عند أي مؤسس آخر من مؤسسي الديانات الكبرى .
يبدو للمؤرخ المنصف أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان في عداد الشخصيات النبيلة السامية التي سعت في كثير من الحماس والإخلاص إلى النهوض بالبيئة التي عاش فيها أخلاقيا وفكريا، كما استطاع في الوقت نفسه أن يكيف رسالته حسب طباع الناس وتقاليدهم بمزيد من الفهم والتنظيم بحيث كفل البقاء والخلود للرسالة التي بشر بها.
وحتم علينا أن نلقى محمدا صلى الله عليه وسلم بعواطف الإجلال والاحترام لما تحلى به من سمو الإلهام ومن قدرة على تذليل العقبات الإنسانية عامة والتغلب على مصاعبه الشخصية خاصة.
وربما أثارت فينا بعض جوانب حياته شيئا من الارتباك تبعا لعقليتنا المعاصرة.
فقد أكدت المهاترات على شهوات الرسول صلى الله عليه وسلم الدنيوية وألمحت إلى زوجاته التسع اللائي اتخذهن بعد وفاة خديجة رضي الله عنه .
لكن الثابت أن معظم هذه الصلات الزوجية قد طبعت بطابع سياسي، وأنها استهدفت الحصول على ولاء بعض الأشراف وبعض الأفخاذ.
ثم إن العقلية العربية تقر الإنسان إذا استخدم طبيعته على نحو ما خلقها الله .
.. الحق أننا نتجاوز النقد العلمي الصحيح إذا نحن أنكرنا على كل حديث صحته أو قدمه.
ولقد باشر العلماء بمثل هذا التمحيص منذ عهد بعيد فوجدوا أن التحريف أو التلفيق قد لا يعمان على نسق واحد واستندوا في ذلك إلى بعض الأحاديث التي يمكن اعتبارها سابقة أو حجة يعتد بها.
بمعنى أن الموقف النقدي مفروض على الباحث المنصف.
وفقهاء المسلمين أنفسهم هم قدوة لنا في هذا المضمار لأنهم على طريقتهم قد التزموا بذلك الموقف منذ العصر الوسيط .
كلود كاهن .
ولد عام ، وتخرج باللغات الشرقية من السوربون ومدرسة اللغات الشرقية ومدرسة المعلمين العليا، وعين محاضرا في مدرسة اللغات الشرقية في باريس ، وأستاذا لتاريخ الإسلام في كلية الآداب بجامعة ستراسبورغ ، وفي جامعة باريس.
من آثاره: عدد كبير من الدراسات والأبحاث في المجلات الشهيرة، وحقق العديد من النصوص التاريخية المهمة، كما أنجز عددا من المؤلفات عن الحروب الصليبية.
تاريخ العرب والشعوب الإسلامية ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
هاملتون كب .. اقتضى الأمر نشوء علم جديد غايته جمع الحديث ونقده وتصنيفه وتنسيقه والحصول في النهاية بقدر الإمكان على مجموعة متفق عليها يتقبلها الجميع.
وقد استأثرت هذه المهمة بالكثير من طاقات الفقهاء والعلماء في القرن الثالث، ولكن القائمين عليها أحرزوا نجاحا حتى أصبح حديث الرسول صلى الله عليه وسلم يعتبر مرجعا ثانيا معتمدا للفقه والعقيدة .
.. يكاد يكون من المؤكد أن الآراء التي تعبر عنها الأحاديث التي تم جمعها في القرن الثالث تمثل تعاليم القرآن ومبادئه الخلقية تمثيلا صادقا .
إن بدايات التاريخ العلمي بالعربية تقترن بدراسة سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم ودراسة أعماله.
وعليه فإننا نجد مصدر هذه الدراسة في جمع الحديث النبوي وبخاصة الأحاديث المتعلقة بمغازي الرسول صلى الله عليه وسلم .
وكان موطن هذه الدراسة هو المدنية.. ويفسر لنا ارتباط المغازي بالحديث، هذا الارتباط الذي ترك طابعا لا يمحى في المنهج التاريخي باستخدام هذا المنهج للإسناد، ما طرأ من تغير هائل ظهر منذ هذه اللحظة في طبيعة الأخبار التاريخية عند العرب، ودقتها المؤسسة على النقد.
ويمكننا أن نشعر لأول مرة بأننا نستند إلى أساس تاريخي قويم حتى وإن اعترفنا بوجود بعض العناصر المشكوك فيها في أخبار الفترتين، المدنية والمكية، من حياة الرسول صلى الله عليه وسلم .
/ ومهما نقل في قوة النزعة الإسلامية نحو محمد صلى الله عليه وسلم وفي آثارها فإنا لا نوصف بالغلو.
فقد كان إجلال الرسول صلى الله عليه وسلم شعورا طبيعيا محتوما في عصره وفيما بعده، غير أن ما نومئ إليه شيء يتجاوز الإجلال.
فإن العلاقات الشخصية من الإعجاب والحب اللذين بعثهما في نفوس صحابته ظل صداها يتردد خلال القرآن، والفضل في ذلك يعود إلى الوسائل التي أقرتها الأمة لتستثير بهما مجددين في كل جيل .
.. لولا الحديث لأصبح لمحمد صلى الله عليه وسلم في أقل تقدير صورة معممة إن لم نقل بعيدة في أصولها التاريخية والدينية.
أما الحديث فقد صور وجوده الإنساني في مجموعة وفيرة من التفصيلات الحية المحسوسة، وبذلك قدم للمسلمين حين ربط بين المسلمين وبين نبيهم بنفسه الروابط الذاتية الوثيقة التي كانت تصله بأصحابه الأولين، وهي روابط نمت على مر القرون وكانت أقوى من أن تصاب بالضعف.
ولم يصبح شخص محمد صلى الله عليه وسلم أبدا ذا صبغة مرسومة مقررة، ويكاد لا يكون من الغلو أن نقول إن حرارة ذلك الشعور الشخصي نحو الرسول الحبيب صلى الله عليه وسلم كانت أبدا أقوى عنصر حيوي في دين الجماهير الإسلامية أو كانت كذلك بين أهل السنة، على الأقل .
.. ما تزال الاحتفالات العائلية تختم بأدعية وأناشيد في تمجيد الرسول صلى الله عليه وسلم وكل الأمة تراعيها وتشهدها بحماسة في ذلك اليوم المجيد، يوم مولد النبي صلى الله عليه وسلم في الثاني عشر من شهر ربيع الأول.
هنالك ترى المجددين والمقلدين والصوفية والسلفية والعلماء وأفراد الجمهور يلتقون جميعا معا على بقعة واحدة، وقد يكون بين نزعاتهم العقلية تنوع واسع متباين، ولكنهم جميعا وحدة متآلفة في إخلاصهم وحبهم محمد صلى الله عليه وسلم .
دراسات في حضارة الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
ايقلين كوبولد .. هذه هي مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم .. تعيد إلى نفسي ذكرى جهوده في سبيل لا إله إلا الله، وتلقي في روعي صبره على المكاره واحتماله للأذى في سبيل الوحدانية الإلهية .
كان العرب قبل محمد صلى الله عليه وسلم أمة لا شأن لها ولا أهمية لقبائلها ولا لجماعتها، فلما جاء محمد صلى الله عليه وسلم بعث هذه الأمة بعثا جديدا يصح أن يكون أقرب إلى المعجزات فغلبت العالم وحكمت فيه آجالا وآجالا.. .
.. لعمري، ليجدن المرء في نفسه، ما تقدم إلى قبر الرسول صلى الله عليه وسلم روعة ما يستطيع لها تفسيرا، وهي روعة تملأ النفس اضطرابا وذهولا ورجاء وخوفا وأملا، ذلك أنه أمام نبي مرسل وعبقري عظيم لم تلد مثله البطون حتى اليوم.. إن العظمة والعبقرية يهزان القلوب ويثيران الأفئدة فما بالك بالعظمة إذا انتظمت مع النبوة، وما بالك بها وقد راحت تضحي بكل شيء في الحياة في سبيل الإنسانية وخير البشرية .
لقد استطاع النبي صلى الله عليه وسلم القيام بالمعجزات والعجائب، لما تمكن من حمل هذه الأمة العربية الشديدة العنيدة على نبذ الأصنام وقبول الوحدانية الإلهية.. لقد وفق إلى خلق العرب خلقا جديدا ونقلهم من الظلمات إلى النور .
مع أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان سيد الجزيرة العربية.. فإنه لم يفكر في الألقاب، ولا راح يعمل لاستثمارها، بل ظل على حاله مكتفيا بأنه رسول الله، وأنه خادم المسلمين، ينظف بيته بنفسه ويصلح حذاءه بيده، كريما بارا كأنه الريح السارية، لا يقصده فقير أو بائس إلا تفضل عليه بما لديه، وما لديه كان في أكثر الأحايين قليلا لا يكاد يكفيه .
البحث عن الله ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
كولد تسيهر .. إن محمدا قد بشر بمذهبه للمرة الأولى بحماس لم يفترا ولم تعوزه المثابرة، وبعقيدة ثابتة بأن هذا المذهب يحقق صالح الجماعة الخاصة، وقد كان في ذلك كله مظهرا لإنكار الذات برغم سخرية الجمهور .
.. الحق، أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان بلا شك أول مصلح حقيقي في الشعب العربي من الوجهة التاريخية .
في هذا العصر نرى النبي صلى الله عليه وسلم يستخدم حنكته المفكرة ورويته الدقيقة وتبصره العالمي، في مقاومة خصومه الذين شرعوا في معارضة مقاصده وغاياته في داخل موطنه وخارجه .
كولد تسيهر م .

المخلوقات ، ولقد أوضحنا أن أئمة الدعوة بريئون من وصمة التشبيه أو التمثيل الذي يرميهم به أعداؤهم قديما وحديثا ، وأنه لا يلزم من إثباتهم صفة الاستواء والنزول والمجيء وسائر الصفات الذاتية والفعلية أن يكونوا مشبهة ، فإنهم تابعون للنصوص الصريحة في الإثبات ومصرحون بنفي مشابهة المخلوقات كما يثبت غيرهم الصفات العقلية .
وينفون عنها التشبيه ، وكما يثبت الباقون الذات الحقيقية ويتوقفون عن معرفة ماهيتها وكنه حقيقتها ، وقد يكون النافون أولى بالتشبيه ؛ لأنه لم يتبادر إلى أذهانهم سوى دلالة النصوص على التشبيه ولم يفهموا منها إلا هذا المعنى الباطل ، فاعتقدوا أن ظاهر النصوص غير مراد ؛ لأنه بزعمهم يدل على مماثلة الله للمخلوقات ، تعالى الله وتقدس .
وأقول ثالثا : قال في السطر الثاني من الصفحة الثانية : أما الآيات المتشابهات فلا بد فيها من التأويل خوف التجسيم والتشبيه .
.
إلخ .
والجواب : أن هذا قول خاطئ مخالف لقول الراسخين في العلم الذين يقولون في المتشابه : آمنا به كل من عند ربنا فقد ذم الله الزائغين الذين فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله إن هذا الكاتب اعتقد أن آيات الصفات فقط هي القسم المتشابه وحده ، وهو قول خاطئ من حيث العموم فإنها محكمة جلية ظاهرة المعاني مفهومة الدلالة ، فسرها السلف والأئمة وأوضحوا معاني ما اشتملت عليه ، ولم يفوضوا لفظها كما يزعم أهل الكلام ولم يحرفوا معانيها كما يدعي هذا الكاتب ونحوه أن تأويلها لازم خوف التجسيم .
.
إلخ .
فأما قوله لأن القرينة تصرف اللفظ عن ظاهره .
.
إلخ .
نقول ليس ثم قرينة يحتاج معها إلى تحريف الكلم عن مواضعه فمتى قلنا آمنا به كل من عند ربنا واعتقدنا أن الألفاظ دالة على معاني صحيحة مفهومة للمخاطبين وأنها دالة على صفات تناسب الموصوف وتباين صفات المحدثات ونحو ذلك لم نحتج إلى صرف اللفظ سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية عن ظاهره ، حيث يتكلف في هذا الصرف وحيث يكون المعنى المصروف إليه بعيدا عن السياق وعن المفهوم المتبادر للسامعين ، فإن المخاطبين به عند نزوله لم يحرفوا معانيه ، ولم يفهموا منه شيئا من خصائص المخلوق بل أثبتوا كل الصفات الواردة واعتقدوها لائقة بالموصوف ، فلما جاء من بعدهم وفشت فيهم المذاهب الكلامية توسعوا في البحث فاعتقدوا أن ظاهر النصوص يقتضي التجسيم والتشبيه فسلطوا عليها أنواع التأويل كأضراب هذا الكاتب هداهم الله .
فأما قوله : فمن كان هذا شأنه لا بداية ولا نهاية ، كيف تعتقد أنه جسم محدود مؤلف من أعضاء يتحرك وينتقل من مكان إلى مكان آخر ويترك وراءه فراغا ؟ هذا عليه فيه ملاحظات منها قوله : لا بداية ولا نهاية ، قال ذلك بعد الآية الكريمة : هو الأول والآخر وهو تفسير مبتدع فإن هذه الأسماء قد بين معانيها النبي صلى الله عليه وسلم ووضحها بقوله في دعاء الاستفتاح : أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء ، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء .
ومنها قوله : كيف نعتقد أنه جسم محدود .
والجواب : أنه لا يلزم من إثبات الصفات على ما يليق بها القول بأنه جسم محدود ، ثم قد سبق الرد على قوله جسم محدود مؤلف من أعضاء ، وبينا أن هذه ألفاظ بدعية لا يجوز الخوض فيها إثباتا ولا نفيا .
.
إلخ .
ومنها قوله : يتحرك وينتقل من مكان .
.
.
إلخ فنقول إنهم بالقول بذلك أئمة الدعوة السلفية وهو كقوله آنفا : يجلس ويقوم ويغدو ويروح وينزل ويرتفع وقد ذكرنا الجواب عنه آنفا وأوضحنا أنه لا يلزم من إثبات المجيء والنزول الذي وردت به الأدلة أن نقول بالحركة والانتقال المحسوس الذي هو من خواص المحدثات والمركبات ، بل مجيء الله ونزوله هو كما يليق به وهو حق حقيقي ليس بمجاز ولا يصح نفيه بعد ثبوته في النصوص التي دلالتها قطعية .
سورة الحديد الآية صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الأدب سنن ابن ماجه الدعاء مسند أحمد بن حنبل / .
ثم إن هذا الكاتب ذكر مثالا لتأويل بعض الآيات المتشابهة كما زعم وهي قوله وجاء ربك فأقحم فيها لفظ : أمر ، فقال : وجاء أمر ربك والملك .
.
.
إلخ وهذا تفسير الجهمية ومن تبعهم ولا عبرة بكثرة من قاله من المتقدمين ، والمتأخرين ، فإننا متبعون للأدلة ، فقد ذكر الله الإتيان وأضافه إلى ذاته ، وفرق بين إتيانه وإتيان بعض آياته ، فقال عز وجل هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك وقال تعالى هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام إلخ .
ومتى قلنا إن الله يجيء كما يشاء إتيانا يليق به لم يلزم القول بالحركة الموهومة ، مع أن تأويله بالأمر لم ينقل عن أحد من السلف وهم الأسوة وبهم القدوة .
ثم ذكر مثالا ثانيا للتأويل الذي التزم سلوكه خوفا من التشبيه فقال في السطر الثامن من الصفحة الثانية النزول معناه الهبوط من أعلى إلى أسفل ثم الرجوع ثانيا إلى مكانه وهذا أيضا مستحيل ، إذا لا بد من التأويل ، نزول من وإفضال وقبول توبة ، بمعنى التنزل ، لا كنزول الأجسام والصور .
.
.
إلخ .
والجواب أن يقال : وردت أحاديث كثيرة صحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أن الله تعالى ينزل كل ليلة ، وذكرت بلفظ النزول وبلفظ الهبوط ، والذين نقلوها هم نقلة أحكام الشريعة ولم ينكرها أحد من السلف ، ولم يقولوا إن المراد نزول فضله أو منه أو قبوله التوبة .
إلخ .
كما أنهم لم يكيفوا ذلك ولم يشبهوه بنزول الأجسام واعتبروه مثل المجيء والإتيان الذي أثبته الله لنفسه ، ولم يلزم من إثباته ما هو مستحيل بل الجميع نص على حقيقته ، وهو من خصائص المتصف به لأنه تعالى ليس كمثله شيء في ذاته ولا في صفاته .
ثم ذكر مثالا ثالثا لصرف اللفظ عن ظاهره فقال في السطر العاشر في سورة الفجر الآية سورة الأنعام الآية سورة البقرة الآية سورة الشورى الآية الصفحة الثانية : وهذا كحديث الحجر الأسود يمين الله في الأرض لما كانت اليد هي موضع التقبيل والتبجيل والاعتراف بالفضل والجميل كان الحجر بمنزلة اليد لا عينها .
فنقول أولا : إن هذا لم يثبت حديثا مرفوعا ، وإنما هو من قول ابن عباس في الحكمة من استلام الحجر وتقبيله .
وثانيا : إن ابن عباس قد بين في تمام كلامه ما يبعد الوهم فقال : فمن صافحه أو قبله فكأنما صافح الله وقبل يمينه ، فقد بين أن الحجر ليس هو عين يمين الله تعالى ، فإن المشبه غير المشبه به ، فقد بين أن مستلمه ليس مصافحا لله وأنه ليس هو عين الله فليس في هذا إيهام ، ولا يحتاج إلى تأويل ، حيث إن السياق لا يدل على التشبيه ، ثم ذكر جملة من الآيات وصرفها عن ظاهرها متبعا في ذلك تأويلات الجهمية وأتباعهم ؛ ففي السطر الثاني عشر قال أأمنتم من في السماء هذه إشارة إلى علو المكانة لا المكان .
والجواب : أن هذا تأويل المعتزلة ونحوهم حيث ينكرون صفة العلو الذاتي لله تعالى ، أما أهل السنة فيقولون : إن الله تعالى في السماء كما يشاء .
وكما في هذه الآية والتي بعدها ، وكما وردت به السنة في جملة أحاديث ولا يقولون : إن السماء تحويه أو تحصره تعالى عن ذلك علوا كبيرا .
بل يقولون إن المراد بالسماء جهة العلو ، فإن كل ما علا فهو سماء أو أن المراد : من على السماء كقوله فسيحوا في الأرض أي عليها .
وأدلة العلو متواترة متنوعة الدلالة ، صريحة لمن تأملها ولا يلزم منها محذور كما تقول الجهمية ومن تبعهم .
ثم قال في نفس السطر ويبقى وجه ربك أي ذاته ولتصنع على عيني أي عنايتي ورعايتي لك .
فنقول هذا تأويل خاطئ ، حيث أنكر ما أثبته الله لنفسه من صفة الوجه سورة الملك الآية سورة التوبة الآية سورة الرحمن الآية سورة طه الآية والعين ، وقد وردت أدلة متنوعة في الكتاب والسنة بذلك ومن طلبها وجدها في كتب الحديث والعقائد ، ولم يزل السلف يأثرونها ويروونها من غير تكبر ، ولم يقولوا إنها تشبه خصائص المخلوق ؛ بل إنها صفة للرب تعالى كسائر صفاته نؤمن بها ولا نكيفها حيث لم يخالفها عقل سليم ولا نقل صحيح ، بل النقول المتكاثرة المتواردة على حكم واحد يتعذر تأويلها .
ثم قال في السطر الذي يليه والسماوات مطويات بيمينه أي بقدرته يد الله فوق أيديهم ويد الله مع الجماعة أي يؤيدهم بنصره .
.
.
الخ .
وهذا تأويل باطل من جنس ما قبله ، فقد تكرر ذكر اليد واليدين للرب تعالى في العديد من الآيات والأحاديث والتصريح بذكر اليمين ، ونحو ذلك من العبارات الصريحة ، فإن تأويلها بالقدرة بعيد عن الصواب ، وقد ذكرها الله في قوله لإبليس : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي بلفظ المثنى ، ولو كان المراد القدرة لما حسن ذكر التثنية ، ولقال إبليس : وأنا خلقتني يا رب بقدرتك .
ثم إنه ادعى الإجماع على تأويل اليد بالقدرة والتأييد والنصر والرعاية والحماية والعناية ، وليس كذلك فإجماع الصحابة والتابعين سابق لهؤلاء على أن يد الله صفة من صفاته ، وتبعهم على ذلك سلف الأمة والأئمة الأربعة ونصره ابن جرير في تفسير قول الله تعالى : بل يداه مبسوطتان فأين الإجماع على ما قال ، ومن الذي حكاه كما قال هذا الكاتب ؟ ثم إنه أورد بيت شعر اعتمده فيما قال ، ونص البيت : وكل نص أوهم التشبيها ... أوله أو فوض ورم تنزيها سورة الزمر الآية سورة الفتح الآية سنن الترمذي الفتن .
سورة ص الآية سورة المائدة الآية وهذا البيت مذكور في منظومة لبعض الأشاعرة ونحن نقول : أولا : إن صاحب النظم لا ينبغي اتخاذه عمدة فإنه إنما بني كلامه على معتقده الذي اعتنقه عن مشائخه الذين تلقى عنهم هذه العقيدة السيئة .
ثانيا : لا يظن أن نصوص الشرع من الكتاب والسنة توهم التشبيه أبدا ، فإن السلف والأئمة لم يكونوا يفهمون أو يتوهمون أن النصوص توهم التمثيل بصفات المخلوقين ، أو ما هو من خصائصهم ، فالله تعالى أعلى وأجل من أن يكون كلامه الذي وصف به نفسه لا يظهر منه إلا ما هو كفر أو ضلال .
ثالثا : إلزامه بالتأويل والتفويض ويعتقد أن السلف يفوضون النصوص أي يسكتون عن المراد بها مع الاعتقاد أنها لا تدل على صفات حقيقية في نفس الأمر ، فألزم إما بالتأويل وهو في الحقيقة تحريف للكلم عن مواضعه لكن ينفي دلالته على الصفات في نفس الأمر ، وإما بالتفويض الذي هو السكوت المراد مع روح التنزيه وهو اعتقاد أنها لا تفيد صفات لله في نفس الأمر .
وكلا الأمرين خطأ ، وإنما الصواب ترك التأويل وإثبات حقيقة الصفات التي أفادتها تلك النصوص ، مع تفويض العلم بالكيفيات والماهيات ، ومع اعتقاد أنها لا يفهم منها تشبيه الرب أو شيء من صفاته بالمخلوقين فلا تشبيه ولا تعطيل .
ثم قال في السطر الخامس عشر من الصفحة الثانية : فمن هذا شأنه لا بداية ولا نهاية كيف يجلس ويستقر على مخلوق ضعيف تحمله الملائكة ، وتحفه من كل جانب ملائكة ، هذا مستحيل .
.
.
الخ فيقال : تكرر قوله : لا بداية ولا نهاية وذكرنا أن الصواب التفسير النبوي الأول والآخر فأما قوله : كيف يجلس .
.
.
الخ .
فالجواب أن الله تعالى وصف نفسه بأنه على العرش استوى في سبعة مواضع من القرآن ، وفسر العلماء الاستواء بما يدل على العلو والارتفاع والاستقرار والتزموا نفي العلم بالكيفية وتفويضها إلى الله ، ولا أذكر في كتب السلف التفسير بالجلوس ، فنسبته إلى أهل السنة أو أئمة الدعوة كذب عليهم ، بل منهم من فوض وقال استوى استواء يليق بالله تعالى ، ومنهم من قال : علا وارتفع كما يشاء مع عدم العلم بالكيفية ، وليس في ذلك محذور والحمد لله ، وقد أنكروا على من توسع في الخوض في ذلك بذكر أنه أكبر من العرش أو مثله أو دونه ، وكذا بذكر المماسة وكون الرب محمولا على العرش كحمل الراكب على المركوب ونحو ذلك ، فلا نقول بهذه التقديرات ولا نخوض في هذه الأبحاث لعدم النقل فيها ولما فيها من التدخل فيما لا يعني .
ثم قال بعد سطرين : و استوى لغة معناها : استقر .
فالاستقرار هنا بصفة الرحمة على العرش وما قواه .
.
.
أما من اعتقد بأنه جلس واستقر على العرش فقد أشرك ، لأنه توهمه جسما محدودا محمولا على عرشه .
.
الخ .
والجواب قد تقدم أن السلف فسروا الاستواء بالاستقرار والعلو والارتفاع والصعود ، ولم يقولوا ما قاله هذا الكاتب من أنه الاستقرار بصفة الرحمة على العرش فإنه بعيد .
بل قالوا : استقر كما يشاء لا كاستواء المخلوق ولم يعتقدوا أنه جلس أو استقر على العرش كاستقرار المخلوق ، ولم يقولوا إنه محتاج إلى العرش أو غيره ، ولا توهموا ربهم جسما محدودا محتاجا إلى خلقه ، فكل هذا تقول عليهم بلا علم ، فإن كان يقصد أئمة الدعوة فليوقفنا على موضع من كتبهم فيه ما ذكر ، وإلا فليسند القول إلى قائله ، والذي يقول بتلك الأقاويل الكفرية يصدق عليه أنه حمار كما وصفه به الكاتب .
في دعاء المخلوقين والتوسل بالأشخاص قال الكاتب في الصفحة الثالثة في السطر السابع : النداء لغة معناه الدعاء وهو لا يتقيد بالعبادة إلا إذا كان لله عز وجل ، أما النداء لغير الله فيرجع إلى عقيدة الداعي ، إن كان يعتقد فيمن يناديه أنه يضر وينفع ويعطي ويمنع من غير إذن الله فقد أشرك .
.
.
الخ والجواب : لقد خبط هذا الكاتب وخلط وأخطأ في الكثير مما قاله أو تعمد فأنبه على أهم أخطائه فيما يأتي : أولا : ذكر أن الدعاء لا يتقيد بالعبادة إلا إذا كان لله عز وجل ، أما النداء لغير الله فيرجع إلى عقيدة الداعي .
.
.
الخ .
وهذا قول باطل بعيد عن الصواب ، صدر عن جهل بحقيقة الدعاء وبحقيقة العبادة وبالأدلة الواردة على ذلك ، وأنا أشير إلى شيء من ذلك فأقول : أما الدعاء فهو لغة النداء ، ويطلق شرعا على دعاء العبادة ودعاء المسألة ، وهما متلازمان فدعاء العبادة هو فعل كل الطاعات وأداء جميع القربات امتثالا لأمر الله وتقربا إليه ، وهو متضمن دعاء المسألة ، فإن المصلي داع بلسان الحال فكأنه يقول : إنما أصلي طلبا برضا الله وجزيل ثوابه ، وهكذا في جميع الأعمال الصالحة لسان حال من يفعلها يقول : أريد من فعلها مغفرة الله وجنته فهو سائل في نفس الأمر ، أما دعاء المسألة فهو السؤال والطلب كسؤال الجنة والتعوذ من سخط الله ومن النار ونحو ذلك ، وهو ولا بد مستلزم لدعاء العبادة ، فإن حقيقة العبادة الذل والخضوع والتواضع والإذعان ، فالذي يدعو ربه يسأله حال تذلل وخشوع وإنابة وإخبات ، فالسؤال دعاء والذل عبادة ، وهكذا المصلى والصائم والمتصدق والذاكر والقارئ والطائف والعاكف والراكع والساجد .
فإن كلا من هؤلاء حال فعله يكون راغبا في فضل الله طالبا لمنه وعطائه ، ويكون مع ذلك متذللا ومذعنا منقادا لأمر الله خاضعا مخبتا له وذلك هو حقيقة العبادة ، ومتى كان كذلك ورأينا من يسأل ربه من فضله ويمد إليه يد الافتقار ويلهج بالدعاء مستمطرا من فضل ربه ، فإنا نسميه داعيا سائلا لله ، فإذا كان مع ذلك قد أهطع وأقنع وخشع وتذلل وتواضع حال سؤاله فهو لذلك عابد لربه ظاهرا نحكم بذلك حسب ما رأينا ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء هو العبادة ثم قرأ قول الله تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي الآية ، ووجه الدلالة من الآية أنه تعالى أمر بدعائه ، وذم المستكبرين عن عبادته ، والقرينة تدل على أن المراد يستكبرون عن دعائي ، وقال تعالى : قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون فجعل دعاءهم عبادة ، وقال عن الخليل عليه السلام سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه الدعاء مسند أحمد بن حنبل / .
سورة غافر الآية سورة غافر الآية وأعتزلكم وما تدعون من دون الله ثم قال فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله فعبر بالعبادة عن الدعاء ، وبعد أن عرفت حقيقة الدعاء وحقيقة العبادة وتلازمهما فإن الأدلة واضحة على أن الدعاء حق الله لا يصرف منه شيء لغير الله قال تعالى فلا تدعوا مع الله أحدا وقال ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك وقال ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة ونحوها من الآيات .
فقول هذا الكاتب : أما النداء لغير الله فيرجع إلى عقيدة الداعي ، إن كان يعتقد فيمن يناديه أنه يضر وينفع ويعطي ويمنع من غير إذن الله فقد أشرك .
نقول : إن دعاء غير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله شرك مطلقا سواء كان المدعو ملكا أو نبيا أو وليا أو جنيا أو صالحا أو شريفا أو سيدا أو شجرا أو قبرا أو غير ذلك ، فأما إن دعا إنسانا حيا حاضرا قادرا وطلب منه ما يقدر عليه كقوله : يا فلان اسقني أو أطعمني أو احملني أو احمل رحلي ونحو ذلك فهذا جائز وهو من الأفعال المحسوسة التي لا يزال الناس يفعلونها ويعين بعضهم بعضا على فعلها وكذا إن قال : يا فلان ادع الله لي بالمغفرة والجنة أو أشركني في صدقاتك أو وقفك أو دعواتك ونحوها فإن دعاء المسلم لأخيه يظهر الغيب مما يثيبه الله عليه ، وهذا بخلاف ما إذا قال : اغفر ذنبي وأدخلني الجنة أو خذ بيدي عن النار ونحو ذلك فإن هذا لا يجوز فعله مع الحي فضلا عن الميت لأنه مما لا يقدر عليه إلا الله ، فلا يطلب إلا منه تعالى .
فنحن نستدل بفعل الإنسان على عقيدته ، فمتى رأينا شخصا وقف عند قبر إنسان معظم في نفسه وخضع برأسه وتذلل وأهطع وأقنع وخشع وخفض صوته وسكنت جوارحه وأحضر قلبه ولبه أعظم مما يفعل في الصلاة بين يدي ربه عز وجل ، وهتف باسم ذلك المقبور ، وناداه نداء من وثق منه بالعطاء ، وعلق عليه الرجاء سورة مريم الآية سورة مريم الآية سورة الجن الآية

وبالجملة لا أرى في هذا القياس وصفا جامعا ولا علة مشتركة بين المقيس والمقيس عليه.
القول الثاني: يرى أصحابه اعتبار أسهم الاستفادة مثل أسهم الاتجار وإخراج ربع العشر من قيمتها السوقية، بناء في رأيهم على أن أصحاب هذه الأسهم يدخر أغلبهم نية بيعها إذا ارتفعت أسعارها، وبناء أيضا على أن هذا هو الأحوط في الدين والإحسان للفقراء.
قلت: لا أرى هذا تكييفا للمسألة، بقدر ما هو لجوء إلى رفع الإشكال بمثله، ألا يفضي هذا إلى جعل القسمين من أسهم الشركات قسما واحدا؟ وهو أسهم الاتجار لا غير، كما يفض إلى إدخال الزكاة فيما لا زكاة فيه من العقارات وأراضي الإيجار، ولا أحب أن أزيد من بيان غرابة هذا القول.
القول الثالث: يرى أصحاب هذا القول أنه يجب على أصحاب هذه الأسهم تزكية ثمنها عند بيعها فور قبضه من غير حولان الحول عليها، كبضاعة التاجر المحتكر عند الإمام مالك ، ولأن ما تمثله من قيم مالية لا يقل عما تمثله الديون غير المرجوة.
قلت: الذي يقوم مقام الحول في العروض المحتكرة المخزونة هو النض، أي بداية بيع العروض بالمال، وإنهاء عملية الخزن بالنسبة لتلك البضاعة.
وتبقى عروض المحتكر ما بقيت تحت الخزن، لا تجب فيها الزكاة، للقاعدة المطبقة في الزكاة وهي أنه لا زكاة فيما لا نماء فيه مثل عروض القنية، فهي للاستعمال والاستهلاك، وكلاهما للنقص وليس للنماء .
ولا شبه للأموال الراجعة للأسهم بعروض المحتكر، لأن أموال الأسهم لم تجمد ولم تعطل بالاحتكار والخزن.
فالقول بتزكية ثمن الأسهم عند بيعها فور قبض الثمن قياسا على زكاة عروض المحتكر عند مالك رحمه الله ليس قياسا ولا تشبيها، لانعدام وجه الشبه.
والقول بأن ما تمثله الأسهم من قيم مالية لا يقل عما تمثله الديون غير المرجوة أو الظنونة أو الضمار هو تشبيه الموثوق بالمشكوك، لإلباس الموثوق حكم المشكوك، وهذا غير جائز.
/ والذي أراه: أولأ: أن قضية الموجودات الزكوية الراجعة إلى أسهم الاستفادة تبدو وكأنها من فقه الأرأيتيين الذي يبدأ السؤال فيه عادة بقول السائل: أرأيتم لو حدث كذا... إلخ؟ وكان الإمام مالك رحمه الله تعالى يجيب أصحابها دون انتظار: دعها حتى تقع.
وهل حدث بالفعل أن شركة من الشركات المعاصرة تجهل ما في حوزتها من موجودات زكوية وغير زكوية، وأن شيئا مما يرجع لأسهم المساهمين فيها قل أو أكثر لا تمسكه دفاتر المحاسبات، أو قوائم الموازنات أو الوثائق المسجلة؟ وهل حدث بالفعل أن سأل أحد المساهمين عن النصيب الراجع إليه من الشركة التي يمتلك بعضها، فقالوا له: الله اعلم ؟ هل يصدق الواقع في هذا العصر الذي انتشرت فيه الأجهزة الإعلامية حتى أضحت لعبة عادية بين أيدي الأطفال أن يقف المريد لزكاة أمواله الموثقة حيران أسفا لأنه يجهل ما ينوب أسهمه من الموجودات الزكوية في الشركة؟ ويستمر على جهله دون حيلة سوى التوجه إلى مجمع من المجامع الفقهية طلبا للفتوى وللتكييف الشرعي.
ثانيا: وعلى فرض حدوث هذا الأمر الذي يحمل على الاستغراب وجهل مالك الأسهم ما ينوب أسهمه من الموجودات الزكوية في الشركة: فإن الحل لا يدعو إلى تأصيل حكم مستنبط أو مقيس، وإنما إلى ما يركن إليه بداءة، وهو التطبيق لما هو موجود من القواعد والأحكام: أ الجاهل لنصيبه من الموجودات الزكوية لا تسقط الزكاة في حقه ما دام مسلما، وما دامت الشروط العامة المشترطة في المال الذي تجب فيه الزكاة هي متوفرة في ماله هذا، وهي على الإجمال: الملك التام بلوغ النصاب الفضل عن الحوائج الأصلية السلامة من الدين حولان الحول.
ب شرط الملك التام إذا اختل، قد يختل بلا رجعة مثل تلف المال بعامل طبيعي كالذي أكلته النار، فلا زكاة فيه إلا إن كان ما حصل سببه تفريط من صاحب المال فعليه غرم نصيب الزكاة.
وقد يختل الملك التام ببقاء الملك وفقدان التصرف كالذي أقرض المال أو قارض به، كمال الدين، ومال المضاربة ، ومال الأسهم في الشركات.
وما نحن فيه من موجودات زكوية هو من مال الأسهم في الشركات: الملك باق لا منازع فيه، والتصرف بيد الشركة.
ج لا أحد يقول بانتفاء الزكاة عن مال القرض أو القراض أو الدين المضمون أو الأسهم في الشركات .
وكل ما في الأمر إذا حصل مانع من المبادرة إلى إخراج الواجب إخراجه في المال كالجهل بالمقدار في صورتنا هذه فإن الأداء يتأخر إلى ما بعد زوال المانع ولو بعد موت المزكي؛ إذ يطلب من ورثته أداء هذا الحق.
وعليه، بدل البحث على البديل المظنون، والظن لا يغني من الحق شيئا، نبحث عن اليقين الذي بين أيدينا وهو الأيسر والأدعى إلى اطمئنان النفس فيما أرى، والله أعلم.
/ المحور الثالث زكاة الديون تقسيم الديون بالنسبة للزكاة: لو استعرضنا جملة المذاهب الفقهية، لوجدناها تقسم الديون إلى أقسام عدة باعتبارات مختلفة، لا مجال لتفصيلها هنا، وإنما نجملها فيما يلي: أ تقسيم الدين باعتبار وقت الوفاء به: دين حال.
دين مؤجل.
دين ترتب من قرض ويعتبر عند الجمهور دينا حالا، وهو عند فقهاء المالكية دين مؤجل إذا شرط فيه الأجل .
ب تقسيم الدين باعتبار قدرة المدين على الوفاء: الدين الذي يرتجى قبضه.
الدين غير المرجو ويسمى الظنون والمشكوك والضمار .
ج تقسيم الدين باعتبار قوته وضعفه وهو تقسيم للحنفية : دين قوي ما كان بدلا من مال زكوي مثل: القرض العين، وثمن عرض التجارة .
دين وسط ما كان بدل عرض قنية، ثمن دار أو متاع لا زكاة فيه، لأنه مستغرق بالحاجة الأصلية .
ابن شاس، عقد الجواهر الثمينة: / / دين ضعيف مثل المهر والدية .
د تقسيم الدين باعتبار تجارة التاجر وهو تقسيم اختص به فقهاء المالكية : دين عن تجارة التاجر المدير.
دين عن تجارة التاجر المحتكر.
وفي طليعة هذه التقاسيم المبثوثة في كتب المذاهب الفقهية، نجد التقسيم الذي اختاره أبو عبيد رحمه الله في كتابه الأموال: حيث تكلم على الدين سواء كان من تجارة أو من غير تجارة باعتبار ما صدر عن السلف من أوجه الفتيا التي جمعها في خمسة أوجه: أولها: أن زكاة الدين إذا كان على الأملياء مع الدين الحاضر.
و لأبي عبيد في هذه الفتيا مرويات من عمل عمر ، ومن أقوال عثمان ، وابن عمر ، وجابر بن عبد الله ، وجابر بن زيد ، ومجاهد ، ويختم بما يرويه عن ميمون بن مهران أنه قال: إذا حلت عليك الزكاة فانظر إلى كل مالك، وكل دين في ملاءة فاحسبه، ثم ألق ما عليك من الدين، ثم زك ما بقي .
الثاني: أن تؤخر زكاته حتى يقبض، ثم يزكى بعد القبض، لما مضى من السنين.
وفي ذلك يروي أبو عبيد بسنده عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي في الدين الظنون قال: إن كان صادقا فليزكه إذا قبضه لما مضى ، وعن ابن عباس قال في الدين: إذا لم ترج أخذه فلا تزكه حتى تأخذه، فإذا أخذته فزك عنه ما عليه .
الثالث: أن يزكى الدين بعد قبضه زكاة واحدة.
وهذا القول هو المروي عن الحسن قال: إذا كان للرجل دين حيث لا يرجوه فأخذه بعد؛ فليؤد زكاته سنة واحدة وبمثله كتب عمر بن عبد العزيز إلى ميمون بن مهران .
الرابع: أن يزكي المدين ما عليه من دين، ولا يزكي رب الدين المالك له، فعن إبراهيم ، في الدين الذي يمطله صاحبه ويحبسه، قال: زكاته على الذي يأكل مهنأه .
الخامس: وهو القول الذي يرى إسقاط الزكاة في الدين البتة، فلا تجب على واحد منهما، وإن كان هذا الدين على ثقة مليء.
فقد روى أبو عبيد بسنده عن عكرمة قوله: ليس في الدين زكاة ، وعن عطاء : لا يزكي الذي عليه الدين، ولا يزكيه صاحبه حتى يقبضه .
الأموال، ص ، برقم الأموال، ص ، برقم الأموال، ص ، برقم الأموال، ص ، برقم / آراء الفقهاء في زكاة الديون: تعددت الأقوال المروية عن فقهاء المذاهب في زكاة الدين، ونحاول تلخيصها فيما يلي: القول الأول: وهو ما سبقت الإشارة إليه في الفتاوى الخمس التي ذكرها أبو عبيد في كتابه الأموال، وهو القول القائل: لا زكاة في الدين مطلقا على كل من الدائن والمدين .
والعلة المعتمدة في ذلك هي: أ أن الدين غير نام فلا زكاة فيه مثل عروض القنية.
ب أن ملكية الدين غير تامة سواء بالنسبة للدائن أو المدين، ولا زكاة في مال لا يملكه صاحبه ملكا تاما.
القول الثاني: إذا كان الدين على مليء غير منكر له، فيجب على الدائن أن يعجل زكاته مع بقية ماله، فهذا الدين بمثابة الوديعة .
القول الثالث: تجب الزكاة على الدائن في الدين المؤجل مطلقا لجميع السنوات الفائتة، ويكون الإخراج عند القبض، وقيل: يستأنف به الحول بعد القبض .
القول الرابع: تجب الزكاة في الدين المؤجل على المليء الباذل له،ولا يلزم بإخراجها حتى يقبض الدين، وهو المروي عن علي رضي الله عنه وبه قال الثوري وأبو ثور والحنفية، وقيل: عليه إخراج الزكاة في الحال دون انتظار القبض، لأنه قادر على أخذه والتصرف فيه، فلزمته زكاته كما تزكى الوديعة ، وبه قال عثمان وابن عمر ، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم وطاوس ، والنخعي ، وجابر بن زيد ، والحسن ، وميمون بن مهران ، والزهري ، حماد بن أبي سلمة ، والشافعي ، وإسحاق ، واختاره أبو عبيد .
الأموال، ص ، ؛ المحلى: / ، برقم ؛ المغني: / نفس المصدر؛ الأموال، ص ، برقم المحلي: / ، برقم ؛ المغنى: / المغنى: / / القول الخامس: إذا كان الدين على معترف به غير مانع له، يزكيه صاحبه لسنة واحدة فقط، وإن أتت عليه سنون، ونسب هذا القول ل سعيد بن المسيب ، والعطاءين، وأبي الزناد ، ونسبه أبو عبيد للحسن ولعمر بن عبد العزيز .
والعلة عند القائلين بهذا أن وجود الزكاة متوقف على إمكان الأداء، ولم يوجد هذا الإمكان في ماضي السنوات.
وقد أنكر كل من أبي عبيد وابن رشد أن يكون عرف لهذا القول وجها ولا مستند .
القول السادس: وهو القول بأن لا زكاة في الدين إذا كان المدين مماطلا.
ذكره الغزالي في الوسيط.
القول السابع: أن زكاة الدين تجب على المدين المماطل لا على الدائن، وهو الرأي الذي نسبه أبو عبيد لإبراهيم النخعي ولعطاء .
القول الثامن: ويتعلق بالدين الظنون، وهو الذي لا يدري صاحبه أيحصل عليه أم لا؟ فلا يزكيه صاحبه إلا إذا قبضه.
وهو القول المروي عن علي وابن عباس رضي الله عنهما .
القول التاسع: وهو التفصيل الذي درج عليه المذهب المالكي، وملخصه كالتالي: قال ابن راشد : السادس يختص بالدين: فإن كان قرضا لم يقومه أي لم يزكه لعدم النماء عن كل سنة، بل عن عام واحد عند قبضه .
وإن كان أي الدين من بيع قومه على المشهور، فتجب قيمته إن كان عرضا، وعدده إن كان عينا حالا على مليء، وقيل: قيمته.
وإن كان مؤجلا على موسر، قومه على المشهور، وقيل: لا يقومه حتى يقبضه، ويزكيه لعام واحد.
وأما المعدم فلا يزكي ما عليه عينا كان أو عرضا، وفي تقويم طعام له من سلم قولان .
الأموال، ص ، برقم

