 الدولة الزنكية أو الإمارة الزنكية أو الدولة الأتابكية أو دولة الأتابكة، وتعرف اختصارا وفي الخطاب الشعبي باسم الزنكيون أو الأتابكة، هي إمارة إسلامية أسسها عماد الدين الزنكي في الموصل، وامتدت لاحقا لتشمل كامل الجزيرة الفراتية والشام، ثم بلغت مصر في عهد الملك العادل نور الدين محمود، الذي ضمها على يد تابعه وربيبه يوسف بن نجم الدين الأيوبي صلاح الدين فيما بعد ، بعد وفاة آخر الخلفاء الفاطميين أبو محمد عبد الله العاضد لدين الله دون عقب.
تنسب الدولة الزنكية إلى مؤسسها عماد الدين الزنكي بن آق سنقر، وأما تسميتها بالأتابكية فنسبة إلى أتابك ، وهو لقب كان يلقب به مربو أبناء سلاطين السلاجقة، ويعني مربي الأمير ، وهو لقب منحوت من كلمتين: أتا بمعنى أب و بك بمعنى أمير ، ثم أصبح هذا اللقب لقب شرف يمنحه السلاطين للمقربين من الأمراء وغيرهم.
نشأت الدولة الزنكية كامتداد لدولة أخرى قوية قامت في كنف الخلافة العباسية هي دولة السلاجقة.
وقد برزت الدولتان في التاريخ الإسلامي لدورهما الجهادي في مواجهة الصليبيين وتوحيد الصف الإسلامي والدفاع عن ديار الإسلام.
والزنكيون ترك غز أوغوز كما السلاجقة، وكان قيام دولتهم إحدى النتائج الحتمية لتفكك الدولة السلجوقية إلى عدة إمارات ودول نتيجة نظام الإقطاعيات الوراثية الذي اتبعه السلاجقة وأدى إلى تمتع تلك الإقطاعيات بالاستقلال الفعلي بمجرد ضعف الإدارة المركزية السلجوقية بعد مقتل الوزير الكبير نظام الملك ووفاة السلطان ملكشاه.
وأشهر الدول التي قامت على أنقاض الدولة السلجوقية: سلطنة سلاجقة كرمان، وسلطنة سلاجقة خراسان، وإمارة حلب، وإمارة دمشق، وسلطنة سلاجقة الروم، وقد اتبعت هذه الدول نظام الإقطاعيات الوراثية بدورها، ولما كانت بعض الإقطاعيات في أيدي أمراء صغار السن، أو ضعفاء الشخصية، فقد استبد أتابكتهم بالحكم، بعد أن عهد سلاطين السلاجقة إليهم بتعليم الأمراء الصغار وتدريبهم.
وأشهر الأتابكة الذين استبدوا بالحكم: البوريون أتابكة دمشق، من نسل الأتابك ظاهر الدين طغتكين، والزنكيون أتابكة الموصل وحلب، من نسل آق سنقر الحاجب.
وقد لعب آل زنكي دورا مهما في مرحلة بارزة من التاريخ الإسلامي، سادتها النزاعات بين العباسيين في بغداد، والفاطميين في القاهرة، وكانت سمتها النزاع بين الأمراء، وتبادل النفوذ في الشام.
فقد ورث عماد الدين الزنكي مدينة حلب من أبيه آق سنقر الذي كان حاجبا تركيا لدى السلطان السلجوقي ملكشاه، فوسع سلطته وضم الموصل إليه، وأسس الدولة الزنكية التي دامت سنة.
رفع عماد الدين راية الجهاد ضد الصليبيين، فقاومهم وانتزع منهم كونتية الرها وبضعة معاقل مهمة أخرى وردها إلى المسلمين، ولما توفي عماد الدين انقسمت الدولة الزنكية إلى إمارتين: إمارة الموصل تحت راية سيف الدين غازي، وإمارة حلب أو الدولة النورية، تحت راية نور الدين محمود، وقد تمكن الأخير من انتزاع دمشق من الأتابكة البوريين، ووحد الشام تحت رايته، وتابع الحرب ضد الصليبيين، فاسترجع أقساما من إمارتي أنطاكية وطرابلس.
وفي خلال الفترة الممتدة بين سنتي و م، نشبت فتنة في الدولة الفاطمية، فاستنجد الوزير الفاطمي شاور بن مجير السعدي بنور الدين الزنكي لإخمادها، فوجد نور الدين في هذا فرصة لا تعوض للسيطرة على مصر وتوحيد الجبهة الإسلامية في مصر والشام ضد الصليبيين، وإعادة الوحدة المذهبية بين القطرين بعد أن استقل الفاطميون بمصر طيلة قرنين ونصف تقريبا، كانت الغلبة فيها للمذهب الشيعي الإسماعيلي.
فأرسل نور الدين قائد جيوشه أسد الدين شيركوه على رأس جيش عرمرمي إلى مصر، فهزم الثائرين فيها وأعاد الأمن إلى ربوعها.
وفي سنة م، أسند الخليفة الفاطمي العاضد لدين الله الوزارة إلى شيركوه، بعد قتل شاور بن مجير الذي حاول الغدر بالزنكيين، ولكن شيركوه مات بعد شهرين، فخلفه ابن أخيه يوسف بن نجم الدين الذي اشتهر لاحقا بصلاح الدين وأخذ يقوي مركزه في مصر ويثبت حكم الزنكيين فيها مستغلا ضعف الخليفة الفاطمي.
وعندما رد صلاح الدين غارة قام بها الصليبيون من البحر على دمياط، قوي نفوذه في مصر، فاستجاب لطلب سيده نور الدين بقطع الخطبة للخليفة الفاطمي وإعادتها للخليفة العباسي، فقضى بذلك على الدولة الفاطمية، وأصبح الحاكم الفعلي في مصر.
وتخوف نور الدين من تزايد قوة تابعه صلاح الدين، فعزم على مهاجمة مصر للقضاء عليه، ولكنه توفي فجأة في دمشق في ربيع سنة م.
وفي سنة م مات الصالح إسماعيل، ابن نور الدين، فضم صلاح الدين دولته في حلب والموصل.
وهكذا نجح في أن يجمع الممالك الزنكية في الشام والجزيرة الفراتية، بالإضافة إلى مصر وغربي شبه الجزيرة العربية، في دولة مسلمة موحدة قوية تحيط بمملكة بيت المقدس والإمارات الصليبية من الشمال والشرق والجنوب، وانتقل صلاح الدين، بعد ذلك، إلى متابعة رسالة الزنكيين بمحاربة الصليبيين وطردهم من بلاد المسلمين.
استمرت سيادة بقايا الزنكيين قائمة في الموصل حتى انتهت تماما بسقوط الجزيرة الفراتية بيد المغول سنة م عندما خضع آخر أمرائها بدر الدين لؤلؤ لهولاكو خان للحيلولة دون تدمير المدينة وقتل أهلها.
نشطت الحركة العلمية والأدبية والثقافية في عهد الزنكيين، وبالأخص في زمن الملك العادل نور الدين محمود، الذي اهتم اهتماما شديدا بالعلوم والعلماء وبالغ في الإنفاق عليهم، رغبة منه في إعادة بناء دولته بناء قويا على أساس من العلم؛ من هنا حرص على نشر العلم والتعليم بين الناس، فأمر بإنشاء عدد من مدارس الفقه في شتى مذاهبه، لتكون قبلة لطلاب العلم، إيمانا منه أنه بأن الجهاد ضد الصليبيين لا يمكن أن تقوم له قائمة إلا إذا أعد الشعب بالتعليم الديني السليم من جهة، ونشرت العلوم الدنيوية والثقافة بينهم من ناحية أخرى.
لهذا ترك الزنكيين ورائهم الكثير من المدارس في مختلف المدن التي دخلت ضمن نطاق دولتهم، كما تركوا الكثير من البيمارستانات والمراصد الفلكية وغيرها.
كانت الإدارة البيروقراطية للدولة العباسية، والدويلات التي قامت في كنفها، قد أفسحت المجال تدريجيا أمام قيام نظام عسكري للحكم، وذلك خلال القرن الرابع الهجري الموافق للقرن العاشر الميلادي.
فقد جرى اختيار حكام المدن والأقاليم من بين القادة العسكريين أو الأمراء الذين كانوا، في معظم الأحيان، من الترك.
ولم يتمتع هؤلاء الحكام بسيطرة غير مقيدة تقريبا على إقطاعاتهم فحسب، بل أقاموا لأنفسهم جيوشا دائمة.
وتعزز هذا الإغراء بالتأكيد على استقلالهم من خلال الطريقة التي بها اعتاد الخلفاء على تجريدهم من ممتلكاتهم، وحتى إعدامهم لمجرد الشبهة.
فمجيء حاكم ضعيف لتولي الحكم أو نشوب خلاف بصدد الولاية كان يعد إيذانا بتقطيع إحدى الممالك إلى عدد من الإمارات الصغيرة حيث ينهمك الحكام بالنزاعات حتى يستتب النظام للأقوى.
ولما برز السلاجقة على المسرح السياسي لم يدخلوا أي تغيير مادي على هذا النظام.
فقد تألف تنظيمهم السياسي والإداري من تجمع مفكك من الممالك تحت سيطرة أفراد مختلفين من البيت السلجوقي، يتخذ كل واحد منهم لقب ملك ويمنح ولاءه لرأس الأسرة في فارس الذي يتخذ لقب سلطان .
نجح هذا النظام في المحافظة على وحدة السلاجقة في ظل السلاطين الثلاثة الأوائل: طغرل بك، وألب أرسلان، وملكشاه، لكن الضعف القديم أخذ يبرز من جديد بعد وفاة ملكشاه سالف الذكر في سنة ه الموافقة لسنة م، وأدت أطماع القادة والأمراء إلى قيام حالة من الاقتتال الدائم في أنحاء مختلفة من البلاد، وبخاصة في الشام.
وثمة عامل آخر أسهم في نشوء الإمارات التركية المستقلة، أو ما يعرف ب الدول الأتابكية ، كمؤسسة مختصة بالسلاجقة.
ففي النظرية السلجوقية للإدارة توزعت الأقاليم على أعضاء من أفراد الأسرة الحاكمة على شكل إقطاعات، وأضحى هذا النظام الإقطاعي عنصرا هاما من نظمهم السياسية والاجتماعية، ثم ألحق قائد تركي بكل واحد من هؤلاء الأمراء، كان يحمل لقب أتابك ، ليعاونه في إدارة شؤون الحكم، ويتحمل مسؤولية تربيته العسكرية.
وبما أن الأتابك كان على علاقة أبوية بالسلطان السلجوقي، فقد تمتع بسلطة تفوق سلطة القادة العاديين إلى حد كبير.
وبفعل صغر سن الأمير، وافتقاره إلى الخبرة والتجربة في الشؤون العامة، قفز الأتابكة إلى الواجهة السياسية، وأضحوا أصحاب النفوذ الفعلي في إدارة الولايات التي يعهد إلى الأمراء بحكمها أو التي يعهد إليهم بحكمها من قبل السلطان.
كان طبيعيا أن يحل الأتابكة محل الأمراء السلاجقة في الحكم بعد تصدع الدولة السلجوقية على أثر وفاة السلطان ملكشاه، وفي ظل انقسام الأمراء السلاجقة على أنفسهم؛ ويؤسسوا إمارات وراثية.
غير أن هذا الأمر لم ينطو على قطيعة محددة مع السلاطين السلاجقة، بل على العكس من ذلك، فقد استمروا في الحفاظ على موقف من الخضوع تجاه السلاطين، وتقبل هؤلاء من جانبهم هذا التطور السياسي دونما أي احتجاج.
ومن أشهر الأتابكيات التي قامت في ذلك العصر: أتابكية أرمينية، التي أسسها سقمان القطبي مملوك قطب الدين إسماعيل الحاكم السلجوقي لمدينة مرند، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، وأتابكية دمشق التي أسسها طغتكين مملوك تتش بن ألب أرسلان حاكم الشام في سنة ه الموافقة لسنة م، وأتابكية الموصل التي أسسها عماد الدين الزنكي في سنة ه الموافقة لسنة م، وعماد الدين المذكور هو ابن آق سنقر، الذي ينتمي إلى قبيلة ساب يو التركمانية، التي لم تحدد المصادر موطنها، كما لم تذكر طبيعة علاقتها بالسلاجقة، لكن يبدو أنها تمتعت بمكانة رفيعة بين القبائل السلجوقية.
كان آق سنقر من أصحاب السلطان ملكشاه وأترابه، وقيل أنه كان لصيقه، ومن أخص أصدقائه، فقد نشأ الرجلان وترعرعا معا، ولما تسلم ملكشاه الحكم عينه حاجبا له، وحظي عنده فكان من المقربين، وأنس إليه، ووثق به حتى أفضى إليه بأسراره، واعتمد عليه في مهماته، فكان أبرز قادته.
وقد بلغت مكانة آق سنقر عند السلطان ملكشاه درجة مرتفعة جدا، بحيث يبدو أنه قاسمه شؤون الحكم والإدارة، حتى منحه لقب قسيم الدولة .
بالإضافة إلى ذلك، فإن آق سنقر كان يقف إلى يمين سدة السلطنة ولا يتقدمه أحد، وصار ذلك أيضا لعقبه من بعده.
أثارت مكانة آق سنقر عند السلطان السلجوقي بعض كبار رجال الدولة، أمثال الوزير نظام الملك، فعمل على إبعاده عن البلاط السلجوقي، وأشار على السلطان أن يوليه إمارة حلب، وأن يضيف إليه حكم غيرها من بلاد الشام.
وقد هدف نظام الملك من هذه المشورة إلى: كسب ثقة السلطان ومحبة آق سنقر الذي سيصبح حاكما على إمارة هامة، وإبعاد الأخير عن مرافقة السلطان حتى لا ينافسه، وعدم المساس بثقة السلطان به.
وتدل الأحداث التي كانت تمر بها الشام آنذاك، أن ملكشاه وجد في نصيحة وزيره فرصة طيبة لتعيين شخص قادر على فرض الحكم السلجوقي في هذه المنطقة، ولعله أراد، كذلك، أن يتخذ من آق سنقر حاجزا بينه وبين أخيه تتش الطامع في الشام والسلطنة معا.
وفي تلك الفترة، شهد شمالي الشام صراعا عسكريا بين ثلاثة قادة هم: مسلم بن قريش العقيلي صاحب الموصل وحلب، وتتش صاحب دمشق، الطامع في بسط سيطرته على كامل الشام كما أسلف، وسليمان بن قتلمش سلطان سلاجقة الروم الطامع في توسيع سلطنته باتجاه الشام.
أفضى هذا الصراع إلى مقتل مسلم بن قريش العقيلي على يد سليمان بن قتلمش في معركة حامية وقعت في طرف من أعمال أنطاكية، ثم تقدم سليمان المذكور إلى حلب وحاصرها، فقاومته، وراسل صاحبها الشريف حسن بن هبة الله الحتيتي السلطان ملكشاه، ودعاه للقدوم إلى حلب ليتسلمها.
استجاب السلطان لطلب الحتيتي، وخرج على رأس جيش باتجاه المدينة، لكن تحركه كان بطيئا، فاضطر الحتيتي، تحت ضغط الأحداث، إلى مراسلة تتش صاحب دمشق، للاستعانة به على سليمان بن قتلمش مقابل تسليمه المدينة.
أسرع تتش لمساعدة المدينة المحاصرة واشتبك مع جيش سليمان فهزمه وقتله واستولى على معسكره وملك حلب، ووصلت في غضون ذلك طلائع قوات ملكشاه إلى أطراف حلب، فاضطر تتش إلى الرحيل عنها متجنبا الاصطدام بأخيه، وانسحب عائدا بقواته إلى دمشق، ثم وصل السلطان إلى حلب فتسلمها كما تسلم القلعة.
وأمضى ملكشاه أياما في حلب، رتب خلالها أمور بلاد شمالي الشام وآسيا الصغرى، فمنح حلب ومناطقها وحماة ومنبج واللاذقية وما يتبعها إلى آق سنقر، كما منح بعض البلاد الأخرى لقادة وأمراء آخرين، وذلك خلال شهر شوال سنة ه الموافق لشهر كانون الثاني يناير سنة م.
تسلم آق سنقر الحكم في ظل حالة من الفوضى التامة بفعل عاملين داخلي وخارجي؛ يتمثل الأول بصراع الحكام، وتدبيرهم المؤامرات، واستعانتهم بالقوى الكبرى في المنطقة كالخلافة العباسية في بغداد، والخلافة الفاطمية في مصر، بالإضافة إلى الدولة السلجوقية الجديدة الطامعة في التوسع، ويتمثل الثاني بالصراعات السياسية والعسكرية بين ثلاث قوى في المنطقة هي: القبائل العربية البدوية، والتركمان، والبيزنطيين.
شهدت حلب نتيجة ذلك أوضاعا من عدم الاستقرار السياسي انعكس سلبا على الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والأمنية فيها.
وضع آق سنقر نصب عينيه هدفا راح يعمل على تحقيقه، تمثل في إعادة الأمور إلى نصابها، فأقام الحدود الشرعية، وطارد اللصوص وقطاع الطرق وقضى عليهم، وتخلص من المتطرفين في الفساد، كما قضى على الفوضى التي كانت متفشية في البلاد، وعامل أهل حلب بالحسنى، فأحبه الناس ومالوا إليه.
وأقر آق سنقر مبدأ المسؤولية الجماعية، فإذا تعرض أحد التجار للسرقة في قرية ما، أو إذا هوجمت قافلة أو نهبت، فإن أهل القرية التي جرت الحادثة فيها يكونون مسؤولين جماعيا عن دفع قيمة الضرر اللاحق بهؤلاء.
وهكذا أمنت الطرق وحفظ الأمن، وتحدث التجار والمسافرون بحسن سيرة آق سنقر وتدابيره.
ونتيجة لاستتباب الأمن في كافة أرجاء إمارة حلب، نشطت التجارة، وامتلأت الأسواق بالبضائع الواردة إليها من كل الجهات، واستقر الوضع الاقتصادي، وتداعى الناس إليها للكسب فيها والعيش برغد.
ظلت العلاقة الطيبة قائمة بين آق سنقر والسلطان ملكشاه طيلة حياة هذا الأخير، ولما توفي في شهر شوال سنة ه الموافق لشهر تشرين الثاني نو مبر سنة م، طلب تتش السلطنة لنفسه في ظل الصراع على السلطة بين أولاد السلطان المتوفى، وتجهز للزحف شرقا لإخضاع البلاد لسلطانه، وكاتب كلا من آق سنقر وبوزان صاحب الرها يطلب مساعدتهما.
استقرت أوضاع السلطنة السلجوقية بعد بضعة أشهر من وفاة ملكشاه، وانتهى الصراع على السلطة لصالح بركياروق الابن الأكبر للسلطان المتوفى، ووقف في صفه كل من آق سنقر وبوزان، وأقنعاه بألا يترك تتش وشأنه، وحذراه من أطماعه، وأشارا عليه بمطاردته.
وفعلا طارد الجميع تتش وأجبروه على الاحتماء بأنطاكية لفترة قبل أن يعود إلى دمشق بعد مغادرة السلطان بركياروق.
والواقع أن أول ما فكر فيه تتش عند عودته إلى دمشق هو الانتقام من آق سنقر وبوزان بعد أن خاناه وتخليا عنه في وقت الشدة، لذا أعد العدة لقتالهما، فجمع الرجال والعتاد، وخرج والتقاهما عند تل السلطان القريب من حلب، في يوم السبت جمادى الأولى ه الموافق فيه أيار مايو م، فدارت الدائرة على آق سنقر، ووقع أسيرا في يد تتش الذي قتله على الفور، وفرت فلول جيشه إلى حلب.
ترك آق سنقر ولدا واحدا هو عماد الدين، وكان يومئذ صبيا له من العمر عشر سنين، فالتف حوله مماليك والده، وأصحابه.
نشأ عماد الدين، بعد وفاة والده، نشأة بعيدة عن النفوذ والسلطان، ولما كان والده قد لعب دورا هاما في تدعيم كيان الدولة السلجوقية، وضحى بحياته في سبيل الولاء للسلطان بركياروق، وحصد حب أهالي حلب، فقد تعهد السلطان المذكور ابنه عماد الدين بالرعاية والاهتمام والعناية، وكان يقيم آنذاك في حلب.
ودخل عماد الدين في خدمة أتابكة الموصل منذ سنة ه الموافقة لسنة م، فخدم أمير المدينة أبو سعيد كربوغا بن عبد الله الجلالي، الذي اعتنى به عناية خاصة، نظرا لما كانت تربطه بوالده من علاقات طيبة.
فضم مماليكه إلى جنده، وأقطعهم الإقطاعات، وجمعهم عليه، واستعان بهم في حروبه.
ولما بلغ عماد الدين مرحلة الشباب، بدت عليه علامات الشجاعة والشهامة، فتعاون مع حاكم الموصل الجديد جاولي سقاوو ه م في بداية حكمه، قبل أن ينفر منه وينفصل عنه بعد ذلك، بسبب خروجه على حكم السلطان محمد بن ملكشاه في سنة ه الموافقة لسنة م.
أثبت عماد الدين الزنكي بموقفه من حركة جاولي، شدة تمسكه بولائه للسلطان، وتأييده له، مما كان له أبعد الأثر في توثيق عرى الارتباط بين الرجلين، وعندما عين السلطان محمد الأمير مودود بن التونتكين حاكما جديدا على الموصل في شهر ذي القعدة سنة ه الموافق فيه شهر حزيران يونيو سنة م، انضم عماد الدين الزنكي إليه، وأضحى من كبار أمرائه، وحصل منه على مزيد من الإقطاعات، وخاض معه عدة معارك ضد الصليبيين في الجزيرة الفراتية والشام أظهر خلالها شجاعة كبيرة ومقدرة قتالية فذة، وبخاصة أثناء حصار طبريا، لفتت إليه الأنظار وأكسبته شهرة واسعة لدى المسلمين.
استطاع عماد الدين أن يكتسب رضا سلاطين السلاجقة، وأن يتنقل في حكم البلاد، بفضل ما أوتي من حزم وشجاعة.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م، ولاه صاحب الموصل آق سنقر البرسقي مدينة واسط ليتصدى لدبيس بن صدقة الأسدي أمير الحلة الطامع في السيطرة على بغداد، وتمكن عماد الدين أن ينتصر على دبيس، وضم إليه بليدة النعمانية، مما دفع البرسقي إلى إضافة البصرة إلى ولايته للتصدي لهجمات الأعراب الدائمة عليها.
وأظهر عماد الدين الزنكي كفاءة إدارية ومقدرة عسكرية فائقة، فنجح في القضاء على الفوضى التي انتشرت في ربوع البصرة، وأوقف هجمات الأعراب عليها، مما زاد من مكانته بين رجال الدولة السلجوقية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، عزل البرسقي من شحنكية العراق وأعيد إلى الموصل لجهاد الصليبيين، فاستدعى عماد الدين الزنكي، وكان في البصرة، لمرافقته، إلا أن هذا الأخير آثر البقاء في أصفهان مع السلطان السلجوقي الجديد محمود بن محمد، ويبدو أنه هدف إلى أن يصبح واحدا من الأمراء لا مجرد تابع يقاتل لحساب أمراء عديدين، فقربه السلطان إليه وزوجه من أرملة كندغي، وهو أحد كبار أمرائه، وأقطعه البصرة في السنة التالية، وعينه شحنة على العراق في شهر ربيع الآخر سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل سنة م، بالإضافة لما بين يديه من الولايات، وأتابكا لولديه ألب أرسلان وفروخ شاه المعروف بالخفاجي، وفقا للتقاليد السلجوقية السائدة آنذاك.
ومنذ ذلك الوقت أطلق على عماد الدين لقب أتابك ، وأضحى كل من ولدي السلطان محمود تحت إشرافه المباشر.
قضى عماد الدين في منصبه الجديد مدة أربعة أشهر قبل أن يعهد إليه بولاية الموصل والجزيرة الفراتية وما يفتحه من بلاد الشام.
ودفعته الظروف السياسية بعد وفاة عز الدين مسعود بن البرسقي، والي الموصل، إلى اعتلاء هذا المنصب.
وبتوليته الموصل، أتيحت لعماد الدين الزنكي فرصة نادرة لتحقيق طموحه القاضي بتأسيس دولة وراثية وتوسيعها عن طريق ضم المدن والإمارات المحلية في الجزيرة الفراتية والشام، وتوحيدها مع إمارة الموصل، وتكوين جبهة إسلامية متماسكة تستطيع مواجهة الصليبيين وتطردهم من ديار الإسلام في المشرق العربي.
وفي رمضان ه الموافق فيه أيلول س تمبر م، غادر عماد الدين الزنكي ورجاله بغداد نحو الموصل لتسلم مهام منصبه الجديد.
وباعتلاء عماد الدين سدة الحكم في الموصل قامت الدولة الزنكية.
بعد تثبيت أقدامه في الموصل، التفت عماد الدين الزنكي إلى تنفيذ الشق الأول من خطته، القاضي بإنشاء دولة وراثية، وتوسيعها عن طريق ضم الإمارات المسلمة، في الجزيرة الفراتية والشام، والمناطق الشرقية، وتوحديها مع إمارة الموصل، تمهيدا للانتقال إلى الشق الثاني من الخطة وهو مجابهة الصليبيين وطردهم من بلاد المسلمين؛ مدركا في الوقت نفسه أنه لا يستطيع أن يطمئن أثناء زحفه نحو الشام إلا إذا ضم هذه الإمارات الصغيرة المنتشرة في المناطق المذكورة، حتى لا تتعرض مؤخرة جيشه لخطر الهجوم عليها.
بدأ عماد الدين الزنكي حركته التوسعية بالهجوم على نصيبين التابعة لإمارة ماردين الأرتقية.
وقد اختارها أولا بفعل كونها أقرب المواقع إلى الجهات التابعة لحكمه، فضرب عليها حصارا مركزا، فاستنجد حاكمها حسام الدين تمرتاش بابن عمه داود بن سقمان صاحب حصن كيفا، لصده وإرغامه على فك الحصار عنها، فوعده بالمساعدة.
استعمل عماد الدين الزنكي الحيلة لإضعاف مقاومة السكان، وتسهيل دخول المدينة.
فقد أرسل تمرتاش، من ماردين، رسالة عاجلة إلى سكان نصيبين على جناح طائر يحثهم على الصمود، وأعلمهم بأنه وابن عمه جادان في إبعاد عماد الدين الزنكي عن البلد، وأن النجدة سوف تصل خلال ثلاثة أيام.
غير أن الرسالة وقعت في يد عماد الدين، فحورها، وزاد من المدة الزمنية، فأضحت عشرين يوما، وذلك بهدف إدخال اليأس إلى قلوب السكان، ثم أرسلها إلى جهتها.
فلما تبلغ السكان والأجناد الرسالة، خشوا على أنفسهم لأنهم كانوا عاجزين عن الصمود في وجه الحصار الشديد طيلة تلك المدة الطويلة، فراسلوه وسلموه مدينتهم.
بعد ضم نصيبين، ضم عماد الدين الزنكي بلدة البوازيج في سنة ه الموافقة لسنة م، وهي تقع قرب تكريت على طريق الموصل عند مصب نهر الزاب الأسفل، مستهدفا اتخاذها قاعدة لحماية مؤخرته، ثم ضم جزيرة ابن عمر، وتقع إلى الشمال على بعد ثلاثة أميال من الموصل؛ نظرا لأهميتها العسكرية والاقتصادية، ثم تطلع إلى ضم حلب.
وتعد حلب ذات أهمية بالغة لأية قيادة عسكرية وسياسية تسعى لمجابهة الصليبيين، بفضل ما تتمتع به من حصانة عسكرية، ومركز متميز، وإمكانات اقتصادية وبشرية وسياسية هامة؛ بالإضافة إلى موقعها على خطوط المواصلات بين فارس والعراق من جهة، وبين الشام وآسيا الصغرى من جهة أخرى، ثم بين إمارتين صليبيتين هما الرها وأنطاكية، وغدت، منذ عهد طويل، قاعدة لا يمكن بدونها السيطرة على الجهات الشمالية والوسطى من الشام، في الوقت الذي يمكنها فيه الاتصال بالقوى المسلمة المنتشرة في الجزيرة الفراتية والأناضول وشمالي الشام وأواسطها، مما يعد أساسا حيويا لاستمرار حركة الجهاد، وتحقيق أهداف حاسمة ضد الصليبيين، لذلك كان ضمها من قبل أي قائد مسلم، بمثابة فتح الطريق أمامه لتبؤ مركز القيادة في حركة الجهاد.
وساعدته الظروف السياسية التي كانت تمر بها إمارة حلب، التي وجدت نفسها في حالة شديدة من الفوضى، عقب وفاة الأتابك عز الدين مسعود بن البرسقي في سنة ه الموافقة لسنة م، وتعدد المطالبين بالسلطة وتنازعهم.
فقد استأثر قتلغ أبه ، نائب الأتابك المتوفى، بإدارة شؤونها، في الوقت الذي طمع فيها كل من جوسلين الثاني كونت الرها وبوهيموند الثاني أمير أنطاكية، لاتخاذها قاعدة لمد نفوذه باتجاه الشرق والجنوب الشرقي.
وشن الصليبيون هجمات عنيفة للاستيلاء عليها، رافقها تدهور حاد في أوضاعها الاقتصادية، وانتشار الخوف والقلق بين السكان مما دفع هؤلاء إلى الالتفاف حول نائب حلب السابق سليمان بن عبد الجبار الأرتقي، وقد تزعم الثورة ضد قتلغ أبه الذي اتصف بالتعسف.
ويبدو أن سليمان لم يتمكن من وضع حد لتدهور الأوضاع، على الرغم من أنه عقد هدنة مع جوسلين الثاني تنازل له بموجبها عن بعض المناطق الزراعية المحيطة بالجهات الغربية لحلب.
أفسدت يقظة عماد الدين الزنكي خطط ومشاريع جميع الأطراف المرتبطة بالصراع على السلطة في حلب.
وقد سعى عماد الدين إلى ضم حلب بوصفه يملك منشورا من السلطان السلجوقي بحكم الموصل والجزيرة الفراتية والشام.
ومهد لخطواته هذه، بإرسال الرسل إليها حتى يشرحوا لسكانها أحقيته في تولي أمورها، كما أرسل حاجبه محمد بن أيوب الياغسياني لتنظيم أمورها الإدارية وتمهيد الطريق له لدخولها، ثم غادر الموصل في طريقه إليها، وضم في طريقه بزاعة ومنبج، ولما وصل إلى مشارف المدينة في شهر جمادى الآخرة سنة ه الموافق فيه شهر حزيران يونيو سنة م، خرج سكانها لاستقباله آملين ببداية عهد جديد من الأمن والاستقرار، بعدما سئموا من الفوضى التي سادت مدينتهم، فدخل القلعة، وبدأ بتنظيم أمورها، وأقطع أعمالها لأمرائه وأجناده.
وحتى يثبت أقدامه في حلب، ويقطع الطريق على المفسدين، ضايق عماد الدين زعماء المدينة المعارضين لحكمه، وذوي المصالح القديمة فيها، فقضى على بعضهم وفر البعض الآخر من وجهه.
وبذلك تحققت الوحدة بين الموصل وحلب، مرة أخرى، وحصل عماد الدين الزنكي على موقع هام، وأمن جانب المعارضة، وتهيأت له الفؤصة للتدخل في الأوضاع السياسية للشام لتوحيد صفوف المسلمين ومجابهة أخطار الصليبيين، كما أدى إلى عزل إمارة الرها عن بقية الإمارات الصليبية في الغرب والجنوب.
لم يتعرض عماد الدين الزنكي، أثناء زحفه على حلب، للمدن والحصون الواقعة على الطريق الواقعة بينها وبين الموصل، لأنه خطط لضم حلب أولا.
وبعد أن أقر الأوضاع فيها اتجه في أواخر سنة ه الموافقة لاواخر سنة م إلى سنجار الواقعة في منتصف الطريق بين المدينتين المذكورتين، وحاصرها، فاضطر سكانها إلى مصالحته، والراجح أنهم أدركوا عدم جدوى المقاومة، فدخلها وأرسل قسما من جيشه إلى الخابور وضمها هي الأخرى.
وفي تلك الفترة، كانت حران عرضة لتهديدات الصليبيين الذين كانوا قد استولوا على بعض المواقع القريبة منها كالرها وسروج، وشدوا عزيمتهم للسيطرة عليها بعد وفاة صاحبها عز الدين مسعود بن البرسقي، فاستدعى أهلها عماد الدين الزنكي في سنة ه الموافقة لسنة م، للدفاع عنهم معلنين طاعتهم له، فأقطعها أحد قادة جيشه وهو سوتكين الكرجي، فعصي الأخير فيها، فاستعادها منه عماد الدين بعد فترة.
أدرك عماد الدين الزنكي أنه لا يستطيع مواصلة الجهاد ضد الصليبيين إلا إذا ضم دمشق والمدن المحيطة بها إلى أملاكه، وأقام محور الموصل حلب دمشق، لأن قطع الشام عن الجزيرة الفراتية كان يجعله محتاجا إلى سهلي البقاع وحوران، لتموينه بالحبوب، بالإضافة إلى هدف سياسي يعود إلى وجود مملكة بيت المقدس في الجنوب.
وحتى يحقق هذا الهدف كان عليه أن يضم حماة وحمص أولا، الواقعتين على الطريق المؤدي إلى دمشق، نظرا لما يمنحه ذلك من قواعد عسكرية هامة، ومراكز للتموين لا يمكن الاستغناء عنها عند القيام بهجوم ضد المدينة الأخيرة، أو فرض الحصار عليها.
ورأى عماد الدين أن يستعمل الأساليب والمناورات السياسية لضم حماة وحمص، ويتجنب ما أمكن استعمال القوة.
فأرسل إلى الأتابك بوري بن طغتكين صاحب دمشق يخطره بنيته في محاربة الصليبيين، ويلتمس منه المساعدة، فكتب بوري إلى ابنه سونج في حماة يأمره بالخروج مع عسكره لمساعدة عماد الدين، كما أرسل من دمشق قوة عسكرية مؤلفة من خمسمائة فارس، لتنضم إلى الجيوش الإسلامية.
رحب عماد الدين بقدوم سونج، وأحسن لقاءه، لكنه لم يلبث أن قبض عليه، وعلى عدد من أمرائه وقادته، وأرسلهم إلى حلب، ثم تقدم مسرعا إلى حماة، منتهزا خلوها من الدفاعات، ودخلها في شهر شوال سنة ه الموافق لشهر أيلول س تمبر سنة م، وسلمها لحليفه خير خان صاحب حمص، الذي كان يرافقه في عملياته.
ويبدو أن هذه الخطوة كانت خدعة من عماد الدين الزنكي ليطمئن حليفه قبل أن يضربه.
وفعلا، انقلب عليه بعد ذلك، فقبض عليه، وأمر بمراسلة أهل حمص لتسليمه المدينة قبل أن يرسله إلى حلب، ثم أسرع بمهاجمتها.
لكن أهل حمص أغلقوا أبواب مدينتهم في وجهه، ودافعوا عنها ببسالة، فاضطر إلى فك الحصار عنها بعد أربعين يوما، وعاد إلى حلب، حيث أرسل سجناءه إلى الموصل.
وشكل فشل عماد الدين أمام حمص ضربة قوية عرقلت وحدة المسلمين في شمالي الشام بضع سنوات.
مهد ضم نصيبين الطريق أمام عماد الدين الزنكي لتحقيق أهدافه في ديار بكر بعد أن تأكد من عجز الحكام المحليين عن مواجهته، إذ غدا هذا الموقع قاعدة انطلاق للانتشار في المنطقة.
ومن جهتهم، أدرك أمراء هذا الإقليم مدى خطورة توسع عماد الدين على أملاكهم، فتداعوا في سنة ه الموافقة لسنة م، إلى عقد حلف للوقوف في وجهه، اشترك فيه الأميران الأرتقيان حسام الدين تمرتاش وابن عمه ركن الدولة داود بن سقمان، وانضم سعد الدولة أبو منصور الإيكلدي صاحب آمد إلى الحلف، بالإضافة لعدد كبير من أمراء التركمان الموالين لداود بن سقمان.
ولما سمع عماد الدين بحشود الأمراء، قرر مباغتة القوم قبل أن يتهيأوا للقتال.
فانطلق على رأس أربعة آلاف مقاتل، والتقى بهم بالقرب من بلدة دارا بين نصيبين وماردين، التابعة لتمرتاش، وانتصر عليهم.
كانت النتيجة الفورية للمعركة سيطرة عماد الدين الزنكي على عدد من المواقع القريبة كحصن سرجي ودارا.
وحتى يعرقل توغله في المنطقة، قرر داود مهاجمة جزيرة ابن عمر التابعة للموصل، مما دفع عماد الدين إلى ترك ديار بكر والتوجه إليه لإيقافه عند حده، لكنه لم يتمكن من التوغل بعيدا بسبب وعورة المسالك، وانتشار التركمان في المنطقة، فاكتفى باستقطاب السكان في الجهات التي بلغها ثم قفل عائدا.
لم تكد سنة ه الموافقة لسنة م تنتهي حتى كان عماد الدين الزنكي قد أنهى معظم مشكلاته وحروبه ضد أمراء ديار بكر، وامتدت سيادته المطلقة على الشام حتى حدود حمص.
وصودف أن اجتازت إمارة أنطاكية الصليبية في نفس السنة ظروفا صعبة كادت تنتهي بسقوطها في يد المسلمين بقيادة عماد الدين، أو بخضوعها لطاعته على الأقل، وذلك أن أميرها بوهيموند الثاني كان يطمع في أن يعيد لإمارته كل البلاد التي كانت تشملها في قيليقية، بعد أن ضعفت مملكة أرمينية الصغرى وتكاثرت متاعبها الداخلية بعد وفاة ملكها طوروس الأول وابنه قسطنطين بعد عدة أشهر.
فظن بوهيموند الثاني أن اللحظة قد حانت لاسترداد البلاد التي تبعت إمارته سابقا، فزحف على رأس جيش صغير في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق لشهر شباط فبراير سنة م، بمحاذاة نهر جيحان نحو هدفه، فاستنجد ملك أرمينية ليون الأول بالأمير إيلغازي الدانشمندي، فسار الأخير بجيشه وقابل الصليبيين في سهل عين زربة وأفنى جيشهم عن بكرة أبيه، وقتل بوهيموند وأرسل رأسه إلى الخليفة العباسي أبو منصور الفضل المسترشد بالله.
بعد مقتل الأمير الأنطاكي، اختلف الصليبيون على تعيين خلف له، ووقعت ثورة في المدينة، فانتهز عماد الدين الزنكي فرصة اختلال أوضاع الإمارة وقرر البدء بمهاجمة المواقع الصليبية، مستهدفا أدناها وأشدها خطرا على كيانه السياسي في حلب.
فخرج على رأس جيشه وعسكر أمام حصن الأثارب، وهو من أمنع الحصون الصليبية المتاخمة لحلب حيث دأب الصليبيون على مضايقة الحلبيين الذين كانوا يقاسمونهم كافة أعمالها الغربية، ويقومون بغارات مستمرة عليهم، وقد حشدوا فيه خيرة فرسانهم نظرا لخطورة موقعه وأهميته بالنسبة لأهدافهم في المنطقة.
جمع الصليبيين جموعا ضخمة لنجدة الحصن لما عرفوا بعزم المسلمين استرجاع حصن الأثارب، فتوافدوا براجلهم وفارسهم، فلما رأى المسلمون كثرتهم أشاروا على عماد الدين بالانسحاب وعدم اللقاء.
ارتأى عماد الدين، بعد وقوفه على الوضع العسكري، أن يخوض المعركة بعيدا عن الأثارب، ففك الحصار عن الحصن وابتعد عنه، فتبعه الصليبيون، واصطدم الطرفان في رحى معركة قاسية، انتهت بانتصار المسلمين ومصرع عدد كبير من عساكر الصليبيين، ومن بقي حيا وقع في الأسر.
اتجه عماد الدين بعد المعركة إلى الحصن وفتحه عنوة، وأسر أفراد حاميته، ثم أمر بتخريبه كي يقطع على الصليبيين كل أمل باستعادته واتخاذه قاعدة تهدد أمن المسلمين في حلب، ثم تقدم نحو حارم، الواقعة على طريق أنطاكية، وضرب الحصار عليها، فبذل له أهلها نصف دخل بلدهم، والتمسوا مهادنته، فأجابهم إلى ذلك، ثم قفل عائدا إلى حلب، ليستعد لجولة أخرى مع الصليبيين، وقد ذاعت شهرته على أنه بطل المسلمين في جهادهم ضد الصليبيين.
أدت وفاة السلطان السلجوقي محمود بن محمد في سنة ه الموافقة لسنة م إلى نزاعات أسرية من أجل الفوز بسلطنة الدولة السلجوقية في العراق، اشترك فيها عماد الدين الزنكي والخليفتان المسترشد والراشد بحكم موقع كل منهم السياسي.
وفي خضم النزاعات السلجوقية، سعى كل طامع في السلطة في العراق إلى استقطاب عماد الدين الزنكي للاستفادة من قدراته العسكرية.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م، استماله مسعود بن محمد بن ملكشاه، حاكم أذربيجان، لمساعدته في المطالبة بعرش السلاجقة في العراق، ووعده بتقليده مدينة أربيل الحصينة، الواقعة شرقي الموصل، وتم الاتفاق بينهما على أن يتوجه عماد الدين الزنكي إلى بغداد ويطلب من الخليفة المسترشد بالله إقامة الخطبة لمسعود، والاعتراف به سلطانا على العراق.
وافق عماد الدين على هذاالمقترح كي يتيح لنفسه موقعا هاما قد يساعده في المستقبل على التوغل شرقا، وتعد أربيل بمثابة الباب الشرقي الذي يصل الموصل بفارس والشرق، ونقطة الدفاع الرئيسية في الطريق الذاهب غربا باتجاه الشام.
ولا شك أن عماد الدين أدرك أهمية موقعها بالنسبة لمشاريعه، فتسلمها وعين عليها نائبا من قبله.
تقدم الزنكي بعد ذلك إلى بغداد لفرض سلطة مسعود بن محمد، فرأى الخليفة العباسي أن في ذلك تحديا لسلطته، وكان يجاهد للانعتاق من الطوق السلجوقي وانتزاع استقلالية القرار العباسي المركزي، لذلك توجه إلى تكريت لإيقاف التقدم الزنكي.
التقت القوات الزنكية بنظيرتها العباسية عند قصر المعشوق على الجهة المقابلة لسامراء، وانتهى اللقاء بهزيمة واضحة لعماد الدين الزنكي، وأسر عدد كبير من قواته، فانسحب بعد المعركة إلى تكريت حيث أكرم حاكمها نجم الدين أيوب وفادته، وسهل له سبيل عودته إلى الموصل.
خلال هذه الفترة، كان السلطان سنجر بن ملكشاه يراقب تطورات الأحداث السياسية في العراق، بهدف انتهاز فرصة للتدخل والهيمنة على مقدرات الأمور وإخضاع سلاجقة العراق لإشرافه المباشر.
وحتى يدعم موقفه، استقطب عماد الدين الزنكي إلى صفه وطلب منه الاستيلاء على بغداد وإقامة الخطبة فيها له ولخليفته طغرل بن محمد بن محمود، وتعهد بإضافة شحنكية بغداد إليه، أي إلى عماد الدين.
فوافق عماد الدين على هذا العرض لاعتقاده بأن النصر سيكون حليف سنجر، وبذا يستطيع أن يحقق مزيدا من مطامحه.
هزم الزنكيين مجددا على يد الخليفة عندما حاول عماد الدين السيطرة على بغداد للمرة الثانية، فتراجع إلى الموصل، كما تمكن مسعود بن محمد من القضاء على منافسيه وجلس على عرش سلاجقة العراق بموافقة السلطان سنجر في شهر صفر سنة ه الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر سنة م.
نتيجة لهذا، تدهورت العلاقات بين عماد الدين وبين الخلافة العباسية والسلطنة السلجوقية، غير أنه خرج من هذا الصراع وقد تعرف على عائلة بني أيوب، مما سيكون له أثر كبير في تطور هذه العائلة وازدياد نشاطها السياسي، كما اتسعت شهرته كأمير ذي قوة مؤثرة في الصراع الدائر في المنطقة.
ولم يدم الخلاف بين عماد الدين والخلافة العباسية طويلا بسبب مصلحتهما المشتركة وعدائهما للسلطان مسعود، فعقد صلح بين الخليفة والأمير الزنكي في مطلع سنة ه الموافقة لأواخر سنة م، وتبادلا الهدايا، وعاود عماد الدين تأكيد طاعته وولائه للخليفة.
استعان عماد الدين الزنكي، خلال فترة انغماسه في أحداث العراق، بنائبه على حلب سوار بن ابتكين لمهاجمة معاقل الصليبيين واسترداد ما تيسر من البلاد المحتلة منهم، مستغلا أوضاع الصليبيين المتدهورة.
شجع سوار بن ابتكين جماعات مختلفة من التركمان المغامرين على الدخول في خدمته، واستخدمهم في قتال الصليبيين استجابة للمطلب الإسلامي العام، فهاجم إمارة إنطاكية في شهر رجب سنة ه الموافقة لشهر أيار مايو سنة م، كما هاجم تل باشر التابعة لكونتية الرها.
واستبد الجزع بأهل أنطاكية الذين استنجدوا بفولك ملك بيت المقدس، لإنقاذهم.
وتقدم هذا الملك نحو معسكر المسلمين في قنسرين، وقام ليلا بهجوم مفاجئ على المعسكر، فأرغم سوارا على الانسحاب، إلا أن الانتصار لم يكن تاما، ففي الاشتباكات التي أعقبت ذلك، دمر المسلمون عددا من القوات الصليبية، غير أن فولك نجح في دخول أنطاكية قبل أن يعود إلى فلسطين في صيف سنة م.
ولم يكد يغادرها حتى تجددت غارات سوار على ممتلكاتها.
خلال هذه الفترة، حاول عماد الدين ضم دمشق إلى دولته مستغلا تذمر الدمشقيين من صاحب المدينة شمس الملوك إسماعيل بن بوري بن طغتكين، وسبب ذلك أنه كان قد ركب طريقا شنيعا من الظلم وصادر أموال أهل البلد وأعيانها، وبالغ في العقوبات، وظهر منه بخل زائد ودناءة نفس.
ثم كاتب عماد الدين الزنكي ليسلم إليه دمشق ويحثه على سرعة الوصول وغايته استخدامه في القضاء على المعارضة الدمشقية لحكمه، وأخلى المدينة من الذخائر والأموال، وأرسل إلى زنكي يحثه على الوصول وحذره إن أهمل المجيء سلم البلد إلى الصليبيين.
فامتغص أصحاب أبيه وجده منه، وذكروا الحال لوالدته صفوة الملك زمرد خاتون، فساءها وأشفقت منه ووعدتهم بالراحة من هذا الأمر.
ثم أمرت غلمانها بقتله فقتلوه في شهر ربيع الآخر سنة ه الموافق فيه أوائل شهر شباط فبراير سنة م.
ضم عماد الدين مدينة الرقة وهو في طريقه إلى دمشق، ولما بلغ المدينة سالفة الذكر رفض أهلها تسليمها وأصروا على المقاومة، فضرب الحصار عليها، لكن لم يلبث أن وصل رسول الخليفة المسترشد بالله يأمر عماد الدين بفك الحصار عن دمشق ومصالحة صاحبها الجديد، ففعل ما أمر به في آخر شهر جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه شهر آذار مارس سنة م، وانصرف إلى قتال الصليبيين في أنطاكية.
سار عماد الدين على رأس كل جيوشه إلى أنطاكية، بعد أن أنهى مشاكله مع أتابكية دمشق، وهو يعقد العزم على استردادها للمسلمين، بينما أخد نائبه سوار بن ابتكين يهدد تل باشر وعينتاب وأعزاز التي شكلت الخط الدفاعي الذي يحمي أنطاكية من هجمات المسلمين، فقطع سبل الاتصال بين جيوش أنطاكية والرها.
وتجاوز عماد الدين في زحفه ما يقع على الحد الشرقي لأنطاكية من الحصون، أمثال كفرطاب ومعرة النعمان وزردنا، ففتحها الواحدة بعد الأخرى، وبذلك فقدت أنطاكية معاقلها على الحدود.
ورأى عماد الدين أن خير وسيلة يستدرج بها الصليبيين وتتيح له تولي زمام المبادرة، هو أن يتظاهر بمهاجمة حصن بعرين الصليبي الضخم الواقع على المنحدرات الشرقية لجبال النصيرية، والذي يحرس المنفذ المؤدي إلى البقيعة.
وإذ ضرب الحصار عليه لم يكن بوسع ريموند الثاني أمير أنطاكية التصدي له بمفرده، فأرسل إلى بيت المقدس يطلب النجدة من الملك فولك.
وفعلا هرع هذا الملك بكل ما استطاع أن يحشده من الرجال للحاق بريموند حتى بلغا سويا حصن بعرين.
ويبدو أن الرحلة كانت شاقة، فقد أصاب جنودهما التعب والإرهاق، فاستغل عماد الدين سوء أوضاعهما وفاجأهما.
ودارت بين الطرفين رحى معركة شديدة انتهت بانتصار المسلمين، ولقي معظم الصليبيين مصرعهم في ساحة المعركة، ووقع آخرون في الأسر، منهم ريموند الثاني، بينما فر فولك إلى الحصن.
ضرب المسلمون حصارا شديدا على الحصن المذكور حتى استبد اليأس بالملك فولك وانقطعت عنه أنباء العالم الخارجي وتناقصت مؤونته، في الوقت الذي كانت فيه مناجيق المسلمين تقذف أسوار القلعة ليلا ونهارا، الأمر الذي أرغمه على طلب الصلح، فأجابه إليه عماد الدين وسمح له ورجاله بالخروج إلى حيث يشاؤون، وتسلم الحصن.
ضم عماد الدين الزنكي دقوقا في سنة ه الموافقة لسنة م عنوة، ودخل بعد ثلاث سنوات قلعة شهرزور الواقعة وسط سهل واسع يمتد من أربيل إلى همذان، ويقطنه الكرد.
وقد ارتبط هذا الضم بالمدى الذي وصلت إليه العلاقات بين الأمير قفجاق بن أرسلان تاش التركماني حاكم شهرزور، وبين السلطان السلجوقي مسعود، فخشي عماد الدين الزنكي أن يتنازل الأمير التركماني عن بعض أملاكه للسلطان ومنها شهرزور فيغدو مجاورا لإمارة الموصل، فيشكل عندئذ خطرا جديا عليه.
عندما علم الصليبيون بالشام بحصر الملك فولك في بعرين، ومن ثم سقوط هذا الحصن الإستراتيجي بيد المسلمين، أرسلوا طالبين النجدة من قيصر الروم الإمبراطور يوحنا الثاني كومنين والغرب الأورو ي.
فتوجه عدد من القساوسة والرهبان إلى بلاد الروم والإفرنج وما والاها من بلاد مسيحية، مستنصرين حكامها على المسلمين، وأعلموهم أن عماد الدين بعد سيطرته على الحصن لا بد أنه سيملك جميع بلادهم في أسرع وقت لعدم الحامي عنها، وأن المسلمين ليس لهم إلا قصد بيت المقدس بعد ذلك.
أضف إلى ذلك، كانت أميرة أنطاكية أليس بنت بلدوين المقدسية قد عرضت على الإمبراطور البيزنطي زواج ابنتها قسطنس من ابنه عمانوئيل لقاء مساندتها في صراعها على عرش الإمارة مع والدها والنبلاء الآخرين، وقد صادف هذا العرض قبولا حسنا من قبل الإمبراطور، لأن ذلك يعني دخول أنطاكية، في تبعية بيزنطة، وهي ما تسعى إليه جاهدة منذ الحملة الصليبية الأولى، وهو الأمر الذي لم يقره بقية الزعماء الصليبيين، لذلك سارعوا بتزويج قسطنس من ريموند واتييه.
وقد غضب يوحنا من هذا الزواج الذي تم دون استشارته لأن أنطاكية تابعة له من الناحية الإسمية، وبذلك أضحى الصدام وشيكا بين يوحنا وريموند.
بالإضافة إلى ذلك، كان الإمبراطور يوحنا كومنين حدد السياسة البيزنطية في الشرق الأدنى، عند اعتلائه العرش، على أن يعيد الحدود الآسيوية للإمبراطورية إلى ما كانت عليه قبل الفتح الإسلامي في الأناضول على يد السلاجقة، وطرد سلاجقة الروم من تلك البلاد، وطرد الأرمن من قيليقية، وإجبار الصليبيين في أنطاكية على الاعتراف بسيادة الإمبراطورية، واستعادة عدد من المواقع الإسلامية في شمالي الشام.
كما أن توطيد النفوذ اللاتيني الكاثوليكي في الشام كان يضر بالمصالح البيزنطية الأرثوذكسية الدينية والتجارية والعسكرية، لذلك قرر الإمبرطور مهاجمة الشام.
خرج البيزنطيون إلى قيليقية في سنة ه الموافقة لسنة م، وسارت جيوشهم بمحاذاة الساحل الجنوبي لآسيا الصغرى باتجاه الشرق، ففاجؤا الأرمن والصليبيين وسيطروا على عين زربة وأضنة والمصيصة وطرسوس.
ولما فرغ الإمبراطور البيزنطي من السيطرة على القلاع الأرمنية في قيليقية، تابع زحفه نحو الجنوب، فاجتاز الإسكندرونة، وعبر الدروب الشامية إلى أنطاكية وضرب الحصار عليها حتى أجبر صاحبها ريموند واتييه على الخضوع وطلب الصلح، بعد حصوله على موافقة الملك فولك.
بعد سيطرة الروم على أنطاكية، جرت مباحثات بينهم وبين الصليبيين أدت إلى اتفاق بينهم على توحيد الجهود العسكرية وتوجيهها للقيام بحملة مسيحية كبرى ضد مسلمي الشام بهدف تحطيم قوة الزنكيين في حلب، والقضاء على إمارة بني منقذ في شيزر، وانتزاع حمص من أتابكة دمشق، وإقامة إمارة صليبية تشمل الجهات الداخلية من الشام بما فيها حلب وشيزر وحماة وحمص، وتعيين ريموند واتييه أميرا عليها على أن يترك إقليم أنطاكية للبيزنطيين.
ويبدو أن أخبار هذا الاتفاق قد تسربت إلى أهالي حلب الذين قاموا بأعمال التحصين وحفر الخنادق، كما أن الأمير سوار بن ابتكين هاجم الجيش البيزنطي أثناء عودته من أنطاكية إلى قيليقية لقضاء فصل الشتاء وظفر بسرية وافرة العدد من الجنود الروم، فقتل وأسر منهم، ودخل بهم إلى حلب.
وفي شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل سنة م، غادر الإمبراطور البيزنطي قيليقية في طريقه إلى الشام، ولما وصل إلى أنطاكية انضم إليه أميرها وجوسلين الثاني كونت الرها، فضلا عن كتيبة من الداوية، ثم عبرت القوات المتحالفة أراضي المسلمين واحتلت قرية البلاط، وظهرت أمام بزاعة واحتلتها بعد حصار دام سبعة أيام.
ولا شك في أن الوقت الذي أضاعه النصارى في الاستيلاء على بزاعة سبب لهم خسارة كبيرة، لأنه أفقد حركتهم عنصر المفاجأة، وأتاح للمسلمين في حلب بعامة، وعماد الدين الزنكي بخاصة، فرصة طيبة للاستعداد، فتحرز الناس وتحفظوا وكاتبوا عماد الدين بذلك.
كان عماد الدين الزنكي آنذاك قد ضم حمص إلى دولته بعد أن تزوج من صفوة الملك زمرد خاتون، وكان يأمل من هذا الزواج أن يحصل على دمشق أيضا لما رآه من تحكيمها فيها، إلا أن هذا لم يحصل بسبب فقدان زمرد خاتون مكانتها السياسية العالية في المدينة وانتقال السلطة الفعلية فيها لابنها محمود وحاشيته.
وعندما علم الزنكي بأنباء زحف النصارى، أرسل فورا بعض قواته لتعزيز حامية حلب، وما أن وصلها الجيش البيزنطي الصليبي وهاجمها حتى تبين لهم أنها منيعة الاستحكامات، فانصرفوا عنها بعد ثلاثة أيام من الحصار، وزحفوا جنوبا فاستولوا على الأثارب ومعرة النعمان وكفرطاب، وأضحوا على أبواب شيزر المدينة الإسلامية الكبرى ذات الحصانة الطبيعية، والتي تسيطر على حوض نهر العاصي.
هاجمت القوات المتحالفة المدينة المذكورة باندفاع ملحوظ، وضربتها بالمناجيق، فألحقت بها أضرارا بالغة وخربت بعض أنحائها، فسار عماد الدين لنجدتها، وأخذت عساكره تناوش الروم والصليبيين وتتخطف جنودهم، حتى دب اليأس في نفوس المتحالفين، فرفعوا الحصار عنها بعد ثلاثة وعشرين يوما، وما لبث عماد الدين أن استرد جميع البلاد والحصون التي وقعت بأيديهم، فلم تتحقق الأهداف البيزنطية والصليبية من هذه الحملة، واعتبرت فاشلة.
شهدت دمشق خلال شهر شوال سنة ه الموافق لشهر حزيران يونيو م، تطورات سياسية متسارعة أدت إلى مقتل أتابكها شهاب الدين محمود على أيدي رجاله، وتنصيب أخ له غير شقيق هو جمال الدين محمد، صاحب بعلبك.
والراجح أن معين الدين أنر، الذي كان من مماليك طغتكين ثم أصبح من حاشية شهاب الدين محمود ومن المقربين إليه، كان وراء هذه الأحداث بهدف السيطرة على الأتابك الجديد والتفرد باسمه بالسلطة الفعلية.
وفعلا حقق أنر هدفه بعد أن فوض إليه الأتابك أمور المدينة وأقطعه بعلبك.
وهكذا ازداد نفوذ أنر بشكل لم يكن في صالح عماد الدين الزنكي، كما عز على زمرد خاتون، التي كانت تقيم في حلب، أن يقتل ابنها ويحل محله في حكم دمشق ابن ضرتها، فأرسلت إلى عماد الدين، وكان في الموصل، تستدعيه طالبة الثأر لولدها والسيطرة على دمشق.
كما أن أخ الأتابك القتيل، المدعو بهرام شاه، عز عليه أن يتجاهله أنر بعد مقتل أخوه شهاب الدين محمود، فلجأ إلى حلب، ومنها سار إلى الموصل، طالبا مساعدة عماد الدين الزنكي.
وبذلك تهيأت لعماد الدين الزنكي فرصة أخرى للتدخل في شؤون دمشق وضمها إلى دولته في سبيل توحيد الصف الإسلامي في الشام لمواجهة الصليبيين.
فأعد جيشا خرج على رأسه في شهر ذي القعدة سنة ه الموافق فيه شهر تموز يوليو سنة م، قاصدا دمشق لاقتحامها قبل أن تستتب الأمور فيها، ولما أثبتت التجربة سابقا أن السيطرة على دمشق ليست بالأمر الهين، بعد أن أخلص أهلها لأتابكتهم البوريين وقاوموا حصارات الزنكيين، رأى عماد الدين أن يضرب حصارا شديدا على المدينة ويعزلها عن بقية ممتلكاتها، لذلك هاجم بعلبك، التي كانت إقطاعا لأنر، ودخلها في شهر صفر سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م، ووضع يده عليها.
ظل عماد الدين قابعا في بعلبك حتى شهر ربيع الأول سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الثاني نو مبر سنة م، أعاد خلالها تنظيم أمورها الإدارية، وعين عليها نجم الدين أيوب، ثم زحف نحو دمشق وضرب الحصار عليها مجددا، لكنه فشل في اقتحامها هذه المرة أيضا، فضعفت نفسه وضاق صدره، ثم فك الحصار عنها وانسحب إلى حمص لما بلغه استعانة أنر بالصليبيين ليساعدوه على فك الحصار عن المدينة.
بعد فشل الحملة البيزنطية الصليبية، وضم بعلبك، انصرف عماد الدين الزنكي في السنوات الأربع التالية إلى العمل على إتمام خطته بتوحيد المسلمين في الشرق الأدنى كي يكون أكثر قدرة على مجابهة الصليبيين.
فقام بعدة عمليات عسكرية في جهات الجزيرة الفراتية ضم فيها بلاد الأكراد الهكارية والمهرانية الممتدة عبر هكارية إلى الشمال من نهر الخابور، والمنطقة الجبلية المتاخمة لجزيرة ابن عمر.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، توفي الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومنين، ولم يلبث التحالف الصليبي البيزنطي أن تصدع بوفاته، وتحول الموقف بين الروم والصليبيين إلى عداء سافر، كما توفي الملك فولك مخلفا ولدين هما بلدوين، الذي كان في الثالثة عشرة من عمره، وعموري، الذي لم يتجاوز السابعة، فتولت الملكة ميليسندا الحكم، ونصبت ابنها بلدوين قيما معها.
والواضح أن ولاية ميليسندا جلبت ضررا بالغا على أوضاع الصليبيين، فتلاشت بتولها الحكم المكانة الرفيعة التي كانت لملك بيت المقدس بصفته سيدا أعلى للإمارات الصليبية، ولم يول أمراء شمالي الشام اهتماما كبيرا لسيادة امرأة أو طفل، كما أن ميليسندا لم تهتم بالمصالح الصليبية العامة، بل اتصفت بالتقلبات السياسية، وانهمكت بنسج المؤامرات، فضلا عن انشغالها بصد هجمات أتابكة دمشق.
أتاحت هذه المستجدات لعماد الدين أن يستأنف جهاده ضد الصليبيين من جديد، فأخذ يراقب تطور المنازعات بين الأمراء الصليبيين واتساع الشقاق بينهم وبين الروم، وقرر نقل نشاطه الجهادي إلى إمارة الرها الموغلة في أراضي المسلمين، فشرع في سنة ه الموافقة لسنة م، بمهاجمة المواقع والحصون الصليبية العائدة لكونتية الرها، والمنتشرة في المناطق القريبة من ماردين، فاسترجع أغلبها للمسلمين، ومنها: جملين والموزر وتل موزن وغيرها من حصون إقليم شبختان، وهو أحد أقاليم ديار بكر، فعزل كونتية الرها عزلة تامة، ولم يعد أمامه إلا أن يتوجه إليها بجيشه.
اتجه عماد الدين ناحية الرها بجيشه الكثيف، فبلغها في شهر جمادى الآخرة سنة ه الموافق فيه أواخر شهر تشرين الثاني نو مبر سنة م، وحاصرها.
ولما ذاعت أخبار حصار المسلمين للرها بقصد استرجاعها، تطوع الكثير من الناس من أهالي الموصل والجزيرة الفراتية وديار بكر والشام وساروا بسلاحهم للقتال تحت راية الزنكيين، واستقدم عماد الدين أدوات حصار جيدة ومتطورة، وأغلق كل المداخل المؤدية إلى المدينة سدا محكما، فمنع بذلك الدخول إليها أو الخروج منها، وترتب على ذلك أن عانى المحاصرون من النقص الشديد في المؤن والتجهيزات.
تولى الدفاع عن الرها هيوج الثاني رئيس أساقفة اللاتين الكاثوليك، وشاركه باسيل أسقف يعاقبتها، ويوحنا أسقف الأرمن، وقد أبديا تضامنا قويا مع الصليبيين في الدفاع عن أسوار المدينة وقلعتها.
أما الكونت جوسلين الثاني فكان قد خرج من المدينة قبل الحصار على أمل مباغتة المسلمين وإيقافهم، لكنه فشل، ولما رأى أن قواته لم تكن على ما يكفي من القوة لمجابهة المسلمين، قبع في تل باشر على أمل أن تقاوم استحكامات الرها الضخمة الحصار، لكن ذلك لم يحصل، ففي جمادى الآخرة الموافق فيه كانون الأول ديسمبر ، انهار جانب من السور بفعل الضرب الشديد والمتواصل طيلة أربعة أسابيع، فاندفع المسلمون إلى داخل المدينة، وأجهزت عساكر عماد الدين على الفارين من الجنود الصليبيين، ووقع الباقون في الأسر، ودخل عماد الدين المدينة بعد يومين راكبا في موكب النصر، وأعطى الأمان للمسيحيين الوطنيين من أرمن وسريان وروم، وأعاد لهم ما خسروه من سبي وغنائم، بينما لم يغفر للمسيحيين الغربيين، فأمر بإعدام رجالهم وبيع نسائهم رقيقا.
اختار عماد الدين الزنكي في صيف سنة ه الموافقة لسنة م إخضاع قلعة جعبر الواقعة على الفرات بين بالس والرقة، قرب صفين، على الطريق إلى دمشق.
وكانت هذه القلعة تشكل مركز إمارة بنو عقيل الصغيرة، لكن وضعها الجغرافي كان متداخلا مع الممالك الزنكية الجديدة، الأمر الذي دفع عماد الدين إلى ضمها قبل أن يعاود الكرة على دمشق، وبخاصة أن أميرها عز الدين علي بن مالك بن سالم العقيلي رفض الاعتراف بسيادته.
حاصر عماد الدين القلعة ، وضيق عليها دون أن يتمكن من امتلاكها.
ثم جرت مفاوضات مع حاكمها، وافق عماد الدين بنتيجتها على تسلم مبلغ ثلاثين ألف دينار مقابل فك الحصار عنها.
وما أن وصل الرسول إلى المعسكر الزنكي حاملا المبلغ حتى رده عماد الدين من حيث جاء بعد أن وردته أنباء تشير إلى قرب سقوط القلعة.
وأرسل في الوقت نفسه حملة عسكرية بقيادة علي الكجك كوجك لحصار قلعة فنك، المجاورة لجزيرة ابن عمر، وهي للأكراد اليشنوية.
وبينما كان يحاصرها، حدث في مساء ربيع الآخر ه الموافق فيه أيلول س تمبر م، أن دخل أحد مماليك عماد الدين عليه وهو نائم، وقتله.
وهرب القاتل بعد الحادثة إلى القلعة وأعلم سكانها بحقيقة الأمر، ففتحوا له الأبواب، وما أن انتشر نبأ الاغتيال في المعسكر حتى اضطرب أمر الجيش الزنكي وسادت الفوضى صفوفه، فاضطر قادته إلى فك الحصار والرحيل.
وقيل أن قاتل الزنكي كان برطل من قبل سالم بن مالك العقيلي ليقوم بفعلته هذه، وقيل أيضا أنه كان سكرانا.
ترك عماد الدين الزنكي أربعة أولاد من الذكور هم: سيف الدين غازي، وهو أكبرهم، ثم نور الدين محمود، ونصرة الدين أمير أميران، وأبو الملوك قطب الدين مودود وهو أصغرهم.
لم يصادف هؤلاء الإخوة صعوبة في الاحتفاظ بملك أبيهم بفضل مساعدة اثنين من رجال عماد الدين الأوفياء هما: جمال الدين محمد الأصفهاني، رئيس الديوان، وصلاح الدين الياغسياني الأمير الحاجب.
وكان الأول في عداد الحملة التي حاصرت قلعة جعبر، فأدى دورا كبيرا في الحفاظ على البلاد وإبقائها في أيدي أولاد عماد الدين.
اتصل الأميران فور إعلامهما بنبأ الاغتيال، بالأمير زين الدين علي الكجك بن بكتكين، نائب عماد الدين الزنكي في الموصل، وأخبراه بحادثة الاغتيال، وأشارا عليه بأن يستدعي ابنه سيف الدين غازي من شهرزور، حيث كان يقيم، وقام هذا الأخير فعلا باستدعائه.
أما الابن الثاني نور الدين محمود، فإنه كان بصحبة والده، فأخذ خاتمه من يده ويمم وجهه شطر حلب ودخلها في شهر ربيع الآخر سنة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر سنة م، وأخضع جميع ما كان لأبيه في الشام، مثل الرها وحران وسروج وحمص وحماة، والتحق صلاح الدين الياغسياني بخدمته ليدبر أمور دولته.
وكانت مدينة حماة تحت حكمه وهي إقطاعه من عماد الدين الزنكي، فلما استقر نور الدين محمود في حلب أخذها منه وعوضه عنها بحمص.
والتحق جمال الدين الأصفهاني بخدمة سيف الدين غازي بعد أن ضلل الملك ألب أرسلان السلجوقي الطامع في حكم الموصل ليبعده عن التوجه إليها بانتظار وصول غازي لاستلام الحكم، وبعد أن استقر في الحكم أعاد تعيين علي الكجك نائبا وواليا على المدينة، واتخذ الأصفهاني وزيرا تقديرا لجهوده في المحافظة على البلاد.
وافق السلطان السلجوقي مسعود بن محمد على ما استقرت عليه الأمور في الموصل، وأرسل الخلع إلى غازي.
ومن الجدير بالذكر أن حاكم الموصل الجديد كان لا يفارق مقر السلطنة السلجوقية بناء على أمر والده عماد الدين، ومن أجل ذلك سارع السلطان مسعود بالاعتراف بحكمه.
أما الأخوين الآخرين فلم يشكلا أية عقبة في اقتسام الإرث الزنكي، فقد كان قطب الدين مودود في رعاية أخيه غازي الأول في الموصل في حين حكم نصرة الدين أمير أميران حران تابعا لأخيه نور الدين محمود.
وهكذا انقسمت مملكة عماد الدين الزنكي إلى قسمين: القسم الشرقي تحت حكم ابنه الأكبر غازي ومقره الموصل، والقسم الغربي تحت حكم ابنه نور الدين محمود ومقره حلب، وكان نهر الخابور هو الحد الفاصل بين أملاك الأخوين.
كان لسقوط الرها في أيدي المسلمين ردة فعل عنيفة في الغرب الأورو ي، وباعثا على السرعة في إرسال حملة صليبية جديدة، بعد أن أثار سقوطها الرعب في النفوس، لا بسبب المكانة الدينية التي تتمتع بها هذه المدينة في تاريخ المسيحية فحسب، بل لأنها كانت أيضا أول إمارة أسسها الصليبيون في الشرق الأدنى، فجاء سقوطها إيذانا بتزعزع البناء الكبير الذي شيد الصليبيون في الحملة الصليبية الأولى في المشرق الإسلامي، وأدرك الغرب الأورو ي أنه إذا لم يسارع إلى ترميم ذلك البناء فإنه لن يلبث أن ينهار.
لذلك، سارع البابا إيجين الثالث إلى إصدار مرسوم بابوي، عرف عند المؤرخين باسم مرسوم كما أسلافنا ، في يوم كانون الأول ديسمبر م، دعا فيه إلى قيام حملة صليبية ثانية.
تألفت الحملة الصليبية سالفة الذكر من جيشين كبيرين ينتميان إلى أكبر دولتين في أورو ا الغربية: مملكة فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة، وقادها أكبر عاهلين كاثوليكيين هما كونراد الثالث إمبراطور ألمانيا، ولويس السابع ملك فرنسا، وخرج الجيش الألماني أولا متجها نحو المشرق، ولما عبر إلى آسيا الصغرى قرر كونراد الثالث ألا ينتظر مجيء الفرنسيين وأن يسير نحو قونية عاصمة سلاجقة الروم، فكانت تلك غلطة عظيمة كادت أن تكلفه جيشه، إذ تصدى له المسلمون وأفنوا معظم الجيش الألماني في معركة طاحنة، وانسحب كونراد بما تبقى من رجاله نحو نيقية حيث اجتمع بالملك الفرنسي.
ومن نيقية خرج الجيش الفرنسي وتابع تقدمه حتى بلغ أنطالية، ومنها عبر البحر إلى السويدية فأنطاكية فبلغها في شهر ذي الحجة سنة ه الموافق فيه شهر آذار مارس سنة م.
استقبل ريموند واتييه، صاحب أنطاكية، الملك لويس السابع بالحفاوة والترحاب، وكذلك فعل كل من جوسلين الثاني صاحب الرها وريموند الثاني كونت طرابلس، وقد أمل كل من هؤلاء أن يسخر الحملة الصليبية لصالحه، فاقترح ريموند واتييه أن تهاجم الحملة حلب وتقضي على نور الدين محمود بعد أن وطد ملكه على امتداد الطرف المسيحي الممتد من الرها إلى حماة، قبل أن يشرع بمهاجمة الصليبيين ويكمل رسالة والده.
ومن جهته، حاول جوسلين الثاني استغلال الحملة لمهاجمة الرها واسترجاعها للصليبيين بما أن سقوطها في يد المسلمين كان الدافع الأساسي لانطلاق الحملة الصليبية الثانية.
أما ريموند الثاني كونت طرابلس فأراد تسخير الحملة في استرداد البلاد التي فتحها المسلمون في سنة ه الموافقة لسنة م.
غير أن الملك الفرنسي رفض هذه الاقتراحات كلها، وقال أن قسمه الصليبي يجبره على أن يذهب إلى بيت المقدس أولا ويحج إلى القبر المقدس قبل أن يبدأ في أية حملة.
استقبل نبلاء بيت المقدس وأمرائها وحكامها الملك الفرنسي وجنوده، وجرت بينهم مفاوضات حول وجهة الحملة، وتقرر أن تكون دمشق لقطع الصلة نهائيا بين المسلمين في الشام والجزيرة الفراتية، والمسلمين في مصر، على الرغم من أن أتابكية دمشق كانت آنذاك على صلات جيدة مع مملكة بيت المقدس وتشاطرها عداوة الزنكيين، فكانت تلك الخطوة دافعا وسببا وراء ارتماء الدمشقيين في أحضان نور الدين الزنكي.
زحف الصليبيون إلى بانياس الحولة ومنها إلى دمشق، وهاجم أفرادها الغوطة، وانتشروا في البساتين والحدائق الواقعة إلى الجهة الجنوبية من المدينة، فناوشهم الأهالي واستعدوا لقتالهم بحال اقتحموا دمشق، وأرسل حاكم المدينة معين الدين أنر، في الوقت نفسه، يستنجد بأمير الموصل سيف الدين غازي ويستصرخه ويخبره بشدة بأس الإفرنج.
لبى سيف الدين غازي نداء الاستغاثة، فخرج من الموصل على وجه السرعة، وعبر الفرات على رأس جيش كبير، مصطحبا معه أخاه نور الدين محمود، ونزل الأخوان في مدينة حمص، واجتمع لديهما سبعون ألف مقاتل.
ولما كان أنر مشهورا بتقلباته السياسية وبتحالفه مع مملكة بيت المقدس ضد الأمراء المسلمين المجاورين، حفاظا على نفوذه في دمشق، فقد طلب منه سيف الدين غازي ضمانات تمنعه من أن يغدر به أو أن يعقد صلحا منفردا مع الصليبيين، فطلب منه تسليم دمشق إلى أحد نوابه حتى ينتهي القتال ويرحل الصليبيون عن المدينة ثم يعيدها إليه، وأرسل في الوقت نفسه ينذر الصليبيين بفك الحصار عن دمشق والرحيل عنها.
ويبدو أن هذا الشرط كان ثقيلا على أنر، وهو يعلم جيدا نية الزنكيين في ضم دمشق، فعمل على التخلص من هذا الموقف الحرج الذي فرضه عليه الصليبيون دون الاستعانة بقوات الزنكيين وقبول شرط سيف الدين غازي، فتجاهل الرد عليه وأرسل إلى الصليبيين يهددهم بأنهم إن لم يرحلوا عن دمشق سلمها إلى سيف الدين، وحينها سيندمون.
وإذ كان الجيش الصليبي في وضع حرج أمام دمشق بسبب الخلافات والشقاقات بين أفراد الحملة من جهة والصليبيين القدماء المقيمين في الشام من جهة أخرى، ولم يتوقع قدوم إمدادات، ورأى القادة الإفرنج أن الزنكيين لو دخلوا في معركة مع الصليبيين فسوف يفنى الجيش الصليبي عن بكرة أبيه أو يحل به الدمار، وستنتقل دمشق إلى حوزة نور الدين محمود العدو الرئيسي في الشام؛ مما حملهم على فك الحصار والرحيل عن دمشق في فجر يوم الأربعاء ربيع الأول ه الموافق فيه تموز يوليو م، بعد حصار دام خمسة أيام.
وهكذا ساهمت القوات الزنكية من الموصل وحلب، بشكل غير مباشر، في إرغام الصليبيين على الرحيل عن دمشق.
اتجه نور الدين محمود عقب فشل الحملة الصليبية الثانية، وانسحاب الجيوش الصليبية من أمام دمشق إلى إمارة أنطاكية، بهدف فتح معاقلها، ولمعاقبة صاحبها ريموند واتييه الذي أشار بأن تتجه الحملة الصليبية الثانية ضد حلب، معقل نور الدين.
وقد حدث أثناء حصار دمشق أن خرجت قوة عسكرية إسلامية من حلب، وأغارت على إمارة أنطاكية، فاستغل ريموند غياب نور الدين محمود عن حلب وقرر الانقضاض على المدينة، فجمع عساكره عند بحيرة العمق، قرب حلب، واستعان بطائفة الحشيشية الباطنية الذين يكنون الكراهية لنور الدين محمود.
كان نور الدين آنذاك يهاجم حصن العريمة، فتوجه بعد فراغه من منازلة الحصن لملاقاة ريموند، وذلك في شهر جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر سنة م.
ودارت بين الطرفين رحى معركة قاسية عند مكان يعرف ب يغرى إلى الشمال الشرقي من بحيرة العمق، انتهت بانتصار المسلمين، وقتل عدد كبير من رجال ريموند، ووقع آخرون في الأسر، وأرسل نور الدين بعض الغنائم والأسرى إلى أخيه سيف الدين وإلى الخليفة العباسي في بغداد، وإلى السلطان مسعود السلجوقي.
ودخل، في هذه الأثناء، السلطان مسعود بن قلج أرسلان صاحب سلاجقة الروم، على الخط السياسي، وهو عازم على توسيع سلطنته باتجاه قيليقية ووادي الفرات حتى يتسنى له الانفتاح على الشام، وتأمين حصته من جراء تقطيع أوصال الأراضي الصليبية في كونتية الرها وغربي الفرات.
وقرر هذا السلطان القيام بهجوم على مرعش، فتجهز ريموند واتييه للقائه، فما كان منه إلا أن طلب من نور الدين محمود مهاجمة ممتلكاته حتى يخفف الضغط عن قواته، فاستجاب نور الدين لطلبه.
اجتاح الزنكيون القرى التابعة لإمارة أنطاكية، وأغار في ربيع سنة ه الموافقة لسنة م، على الإقليم المحيط بحارم على الضفة الشرقية لنهر العاصي، ودمر ما فيها من قرى استوطنها الإفرنج ومواليهم، واتجه جنوبا ليحاصر قلعة إنب على الضفة الشرقية لنهر العاصي قرب معرة النعمان، فخرج ريموند واتييه وحلفاؤه الحشاشين بزعامة علي بن وفا للتصدي له، وقد أخطأ ريموند واتييه عندما أرسل مددا إلى حامية إنب فتناقص عدد أفراد جيشه البالغ أربعة آلاف فارس وألف راجل، فمالت الكفة إلى المسلمين الذين بلغ تعداد جيشهم ستة آلاف فارس، ولما أدرك نور الدين ما أضحى عليه الجيش الصليبي من ضعف، زحف باتجاهه، والتقى الجمعان في المنخفض قرب عين مراد، في السهل الواقع بين إنب ومستنقع الغاب، فدارت بينهما رحى معركة شديدة انتصر فيها المسلمون ودمر الجيش الصليبي تدميرا، ولقي كل من ريموند واتييه وعلي بن وفا مصرعهما، فكان ذلك نصرا إسلاميا واضحا، ابتهج به المسلمون ابتهاجا كبيرا في كل من الشام والعراق ومصر والأناضول.
اضطربت أحوال أنطاكية بعد تدمير جيشها ومقتل أميرها سالف الذكر، فاستغل نور الدي محمود هذه الأوضاع القلقة وأغار على أراضي الإمارة لتتم له السيطرة على الوادي الأوسط لنهر العاصي، ففتح أرزجان وتل كشفان وأرتاح وحارم، ثم توجه نحو الغرب حيث ظهر أمام أسوار أنطاكية وضرب الحصار عليها، وامتدت غاراته حتى بلغت السويدية، ميناء أنطاكية الرئيسي، كما حاصر حصن أفامية حتى اضطر أهله إلى طلب الصلح والأمان، فمنحوا إياه وسلموا البلد للمسلمين.
وحيث أدرك نور الدين صعوبة فتح مدينة حصينة كأنطاكية دون استعداد كاف، وبخاصة أن المدينة ستتلقى نجدات سريعة من مملكة بيت المقدس وكونتية طرابلس، وبلغه في نفس الوقت وفاة كل من معين الدين أنر المهيمن على أمور دمشق، وسيف الدين غازي صاحب الموصل، اضطر إلى مغادرة شمالي الشام لينصرف إلى الأوضاع التي استجدت على أثر وفاة هذين الحاكمين، فعقد هدنة مع إيميري الليموجي، بطريرك أنطاكية اللاتيني، وانسحب بقواته.
توفي سيف الدين غازي أمير الموصل في شهر جمادى الآخرة سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م، بعد أن حكم ثلاث سنوات وشهرا وعشرين يوما، وخلفه أخوه قطب الدين مودود فتسلم ما كان لأخيه من البلاد التابعة لدولة الموصل، وسانده الأميران جمال الدين الأصفهاني وزين الدين علي الكجك.
تعرضت العلاقات بين الموصل وحلب في بداية حكم قطب الدين مودود لأزمة خطيرة، كادت أن تسبب في اندلاع الحرب بين الأخوين، وسط تربص الصليبيين، وترقب الخلافة العباسية والسلطنة السلجوقية؛ لولا أن تدارك أتابك الموصل الأمر، ووضع حدا للنزاع مع أخيه.
ويبدو أنه كان لأمراء الموصل نصيب في إذكاء روح التباغض بين الأخوين بفعل تنافسهم على النفوذ.
فقد رأى بعض هؤلاء، وفي طليعتهم المقدم عبد الملك صاحب سنجار، أن نور الدين محمود أحق بولاية الموصل من أخيه قطب الدين مودود لأنه أكبر سنا منه، ومن جهة أخرى كان هذا الأمير يخشى من تصاعد نفوذ كل من جمال الدين الأصفهاني وزين الدين علي الكجك.
ودعا عبد الملك، نور الدين محمود لتسلم الحكم في الموصل عقب وفاة سيف الدين غازي.
ويبدو أن صاحب حلب داخله الطموح، إذ كان يعد نفسه صاحب الحق الشرعي في خلافة أخيه، وراودته فكرة ضم إمارة الموصل إلى إمارة حلب لإتمام الجبهة الإسلامية المتحدة في مواجهة الصليبيين، لذلك أسرع إلى سنجار يصحبه سبعون فارسا من أكابر دولته وأمرائه وفيهم أسد الدين شيركوه ومجد الدين أبي بكر ابن الداية، وما أن وصلها حتى تسلمها.
سبب دخول نور الدين محمود مدينة سنجار ردة فعل عنيفة في الموصل، إذ عد قطب الدين مودود هذا العمل بمثابة اعتداء مباشر على أملاكه، لذلك تجهز للخروج بعساكره نحو المدينة المذكورة لوضع حد لتحديات أخيه، واصطحب معه وزيره الأصفهاني وأمير جيشه الكجك، وعسكر في تل يعفر.
وأرسل الأميران الأصفهاني والكجك كتاب احتجاج إلى نور الدين محمود ينكران عليه إقدامه على ضم سنجار، وأنذراه بالحرب إن لم يرحل عن المدينة.
لكن صاحب حلب لم يعبأ بهذا الإنذار، ورفض التخلي عن سنجار من حيث أنه أكبر من أخيه مودود ويحق له تدبير أموره، ولأن قدومه كان نزولا عند رغبة أمراء الموصل الذين يكرهون استئثار الأميرين المذكورين بالنفوذ، كما يبدو أن قسما من جيش الموصل انفصل وانضم إلى جيش نور الدين، مما أضعف موقف قطب الدين وأمرائه الموالين له.
تجاه هذا الوضع السياسي، اضطر قطب الدين مودود إلى مصالحة أخيه كي لا يتيح الفرصة للصليبيين بأن يتوسعوا على حسابهما، بالإضافة إلى أنه سوف يحرك أطماع الخلافة العباسية والسلطنة السلجوقية، الأمر الذي يؤدي إلى اختلال موازين القوى في المنطقة لصالح هؤلاء.
ونتيجة للمفاوضات التي جرت بين الجانبين تقرر أن يتنازل قطب الدين عن حمص والرحبة والرقة لنور الدين مقابل أن يرحل عن سنجار، لأن هذه المدينة أقرب المواقع إلى الموصل، وأهم معاقل الجزيرة الفراتية تأثيرا على أوضاعها.
وفعلا، رحل نور الدين محمود عن سنجار بعد أن أخذ ما كان فيها من الأموال والذخائر التي تركها فيها والده عماد الدين، للإنفاق على عساكره الكثيرة التي تتحمل عبء مواجهة الصليبيين.
وانتهت بذلك الأزمة بين الأخوين وعاد الوفاق بينهما، واتحدا لمقاومة الصليبيين.
في الوقت الذي فشلت فيه الحملة الصليبية الثانية في تحقيق أهداف الصليبيين في الشام، كان جوسلين الثاني كونت الرها لا يزال قابعا في قاعدته تل باشر، يشرف على بقية المعاقل التابعة لكونتيته وهي سميساط وقلعة الروم ودلوك والراوندان وقورس، ثم مرعش وأعزاز من ناحية الشمال على حدود إمارة أنطاكية.
ومن الواضح أن الصليبيين على الرغم من وجود جوسلين الثاني، افتقروا، بعد مقتل ريموند واتييه أمير أنطاكية، إلى رجل قوي يقودهم ويتولى الدفاع عن مصالحهم في الأطراف الشمالية من العراق والشام، لأن حاكم الرها لم يكن على مستوى الأحداث، فلم يستطع النهوض بذلك العبء، لما عرف عنه من حب الترف والدعة.
وبدلا من أن يقوم هذا الرجل باسترداد ممتلكاته التي خسرها مؤخرا، أخذ يغير على الأديرة الواقعة عند أطراف نهر الفرات.
أتاح هذا الفراغ القيادي في الجبهة الصليبية، للأطراف الإسلامية، وهم الأراتقة وسلاجقة الروم والزنكيين؛ تصفية بقايا كونتية الرها.
وقد تمكن الأراتقة خلال هذه المرحلة، من استعادة بعض المواقع الصليبية القريبة من إمارتهم مستغلين ضعف المعاقل الباقية من كونتية الرها نتيجة الضربات التي تلقتها من نور الدين محمود، ومن مسعود بن قلج أرسلان سلطان سلاجقة الروم، فنجحوا في استعادة بابولا وكركر وحصن منصور وسميساط والبيرة وقورس وكفرسوت.
كما تمكن سلطان سلاجقة الروم من فتح عينتاب ودلوك وكيسوم وبهسنا ورعبان، أما نور الدين فقد جمع عساكره وتوجه في شتاء سنة ه الموافقة لسنة م لقتال جوسلين الثاني، فهزمه وانتزع منه تل باشر وأعزاز، ولم يلبث صاحب الرها أن وقع في أيدي بعض التركمان نتيجة كمين نصبوه له، فأرسلوه إلى نور الدين الذي أمر بسجنه في قلعة حلب بعد أن سمل عينيه، ومات في سجنه هذا بعد تسع سنوات، أي سنة ه الموافقة لسنة م.
ترك وقوع جوسلين الثاني في الأسر ما تبقى من حطام كونتية الرها دون مدافع، فسقطت كلها في أيدي المسلمين في عمليات عسكرية متتالية، وبذلك زالت كونتية الرها من الوجود، وعادت أراضيها إلى ديار الإسلام، الأمر الذي هيأ لنور الدين محمود فرصة التدخل في أمور دمشق، والعمل على ضمها إلى الجبهة الإسلامية في الشام.
استغل بلدوين الثالث ملك بيت المقدس الأوضاع المضطربة والفوضى السياسية القائمة في الدولة الفاطمية منذ النصف الأول من القرن الثاني عشر الميلادي ليوجه نشاطه الحربي إلى مصر ويقضي على أحد أبرز معاقل المسلمين الذي يمثل خزانا بشريا هائلا يمكن أن يهدد الصليبيين في الشام بحال اتحد المسلمون في البلاد سالفة الذكر وفي مصر، وكي يمهد لهذه العملية كان لا بد له من الاستيلاء على عسقلان، وهي القاعدة الوحيدة التي بقيت للفاطميين بفلسطين، ويتخذها قاعدة للانطلاق نحو مصر، فظهر أمام أسوارها في شهر ذي الحجة سنة ه الموافق فيه شهر آذار مارس سنة م، وحاصرها بضعة أشهر حتى اضطرت حاميتها إلى التسليم لقاء الأمان، ودخل الصليبيون إلى المدينة يوم جمادى الأولى ه الموافق فيه آب أغسطس م.
قوي الصليبيون بملكهم عسقلان، وأصبحوا على جانب كبير من البأس، فطمعوا بدمشق، واستضعفوا حاكمها مجير الدين أبق البوري، وتابعوا الغارات على أعماله، فسارع الأخير ومستشاريه إلى الارتماء في أحضان الصليبيين حرصا على سلامتهم، فدخلت المدينة تحت حماية الإفرنج، وتقرر أن يدفع الدمشقيون ضريبة سنوية لهم.
كانت ردة الفعل قوية عند نور الدين محمود لسقوط عسقلان، إذ فتحت بابا جديدا للصراع بينه وبين مملكة بيت المقدس، بعد أن خطا الصليبيون خطوة إلى الأمام نحو أبواب مصر التي لم تكن موصدة بإحكام، كما أثارت هذه الكارثة طموحه لتوحيد الشام كما أراد والده عماد الدين قبله عبر القضاء على البيت البوري في دمشق، وقد مالت الكفة لصالح الزنكيين هذه المرة بسبب موقف أهالي دمشق من حاكم مدينتهم ومن الصليبيين، إذ ضاقوا ذرعا بالأخيرين وقلت حرمة مجير الدين عندهم بعد أن برهنت الأسرة البورية على خيانتها للمسلمين.
بناء على هذا، عمل نور الدين على تهيئة الظروف التي تمكنه من دخول المدينة دون معارضة أو متاعب يسببها له البوريون، فتقرب من مجير الدين أبق وأوهمه برغبته في تناسي الماضي، وأظهر له المودة، ووصله بالهدايا حتى وثق به.
وحرص في الوقت نفسه على الإيقاع بينه وبين كبار رجال دولته المعارضين للمشروع الزنكي بضم دمشق إلى الجبهة الإسلامية الموحدة، والذين كانوا يوالون الصليبييين، فكان يبعث إليه برسائل بين الحين والآخر يخبره بأنه تلقى عروضا من بعض أمراء دمشق للتدخل ضده، ولكنه رفض ذلك حرصا على المودة التي يكنها له.
نجحت خطة نور الدين في تحقيق الأهداف التي أعدت لأجلها، فقد وقع الخلاف بين مجير الدين أبق وأعوانه، فقبض على كثير من رجال دولته وقتل بعضهم وسجن بعضا، وأبعد البعض الآخر عن مناصب الإدارة، كما قتل مستشاره المقرب عطاء بن حفاظ السلمي، الذي كان من أشد الناس دهاء وجرأة وحرصا على استقلال دمشق، فوقف على أهدف نور الدين محمود ومراميه وتصدى له، لذلك سعى نور الدين للإيقاع به عند مجير الدين أبق الذي لم يحجم عن قتله، وهلل أهالي دمشق لهذا وفرحوا لأن المقتول كان قد مد يده في الظلم، وأفرط بالاحتجاب، وقصر في قضاء الأشغال، فنهب العوام بيوته وبيوت أصحابه ما أن أعدم.
واستمرت حالة الغليان الشعبي في دمشق نتيجة إقدام مجير الدين أبق على إنزال العقاب ببعض الأهالي ظنا منه أنهم يتآمرون عليه، ففقد الأخير عطف الخاصة والعامة من أهل المدينة، الذين تحولت أنظارهم إلى الزنكيين كمخلصين، حتى أن الشاعر ابن منير الطرابلسي قال قصيدة يمدح فيها نور الدين، ويذكر له دمشق، ويحرضه على أخذها:  ولما أيقن نور الدين محمود من تأزم الوضع الداخلي، وأن الظروف باتت مهيئة لتدخله، وأنه لن يواجه مقاومة داخلية، راسل الأحداث في دمشق، ووعدهم بالإحسان إليهم ورفع الظلم عن الناس، واستقطبهم إلى جانبه، فوعدوه بالتسليم إليه.
ولما حضر نور الدين إلى دمشق أدرك مجير الدين أبق أنه وقع في الفخ، فرفض فتح الأبواب وتسليم المدينة، وأرسل يستنجد بحكام مملكة بيت المقدس، متعهدا بمنح بلدوين الثالث الأموال، وقلعة بعلبك، وبعض مناطق سهل البقاع وفيرة الإنتاج، إن هو صد الزنكيين عن دمشق.
وفي الوقت الذي أبطأ فيه بلدوين الثالث لنجدة البوريين، كان نور الدين وجيشه قد دخلوا المدينة عن طريق أعوانه من حرسها وأهلها بعد مناوشات مع جيش مجير الدين أبق الذي عجز عن دفع الهجوم، واحتمى بالقلعة، ثم استسلم خلال بضع ساعات، فأبقى نور الدين على حياته وأقطعه حمص وأعمالها، فتولاها بضعة أسابيع ثم قرر أن يغادرها إلى بغداد حيث عاش فيها حتى وفاته.
أما نور الدين فقد استقبله أهل دمشق بكل مظاهر الفرح، فبادر إلى إغراق المدينة بالمؤمن، وألغى المكوس المفروضة على الخضار والغلال، مما جعل الدماشقة، يركنون إليه ويطمئنون إلى حكمه.
وبضم دمشق، صفت الممالك بالشام لنور الدين محمود، وقامت دولة إسلامية متحدة قادرة على ضرب الصليبيين في عقر دارهم، وأخذ نجم نور الدين في الصعود.
خلا الجو السياسي لنور الدين محمود بعد ضم دمشق لينصرف إلى تحقيق الشطر الثاني من الإرث الزنكي وهو جهاد الصليبييين وطردهم من ديار المسلمين واسترجاع البلاد التي احتلوها.
وتوضحت له خطة هذا الجهاد بعد أن شكلت مملكة بيت المقدس حجر عثرة في طريق إتمام الوحدة الإسلامية، لذلك اتجه تفكيره الجديد نحو هذه المملكة للقضاء عليها أو إضعافها تحسبا لما قد تقوم به من دور لحماية نفسها وحماية الإمارات الصليبية الأخرى منه.
لكن كان هناك من الدوافع ما منعه من الاسترسال في مهاجمتها؛ ذلك أنه انصرف إلى ترتيب أوضاع دولته بالإضافة إلى بروز مشاكل مع سلاجقة الروم، مما يضعضع وحدة المسلمين، لذلك رأى نفسه أنه بحاجة إلى هدنة تسمح له بتوطيد نفوذه في البلاد التي ضمها، في الوقت الذي كان فيه بلدوين الثالث لا يرغب هو الآخر في القيام بأعمال عدائية ضد الزنكيين، إلى أن يتمكن من إيقاف الموجات الحربية الآتية من مصر، وبخاصة الغارات التي كان يشنها الأسطول الفاطمي على سواحل الشام الخاضعة لمملكة بيت المقدس.
بناء على هذا، هادن نور الدين مملكة بيت المقدس وانصرف إلى علاج المشكلات الداخلية.
شهدت السنوات السبع الممتدة بين سنتي و ه الموافقة لما بين سنتي و م، وفاة السلطان مسعود بن قلج أرسلان السلجوقي صاحب قونية، وخلفه ابنه عز الدين قلج أرسلان الذي واجه في مستهل حياته السياسية مشاكل كثيرة لعل أهمها ثورة أخيه شاهنشاه ضد حكمه، فاستغل جيرانه الدانشمنديون والبيزنطيون والأرمن والزنكيون انشغاله بالصراع الداخلي، وحاول كل منهم السيطرة على قسم من دولة سلاجقة الروم، فحرص نور الدين على ضم البلاد التي كانت ضمن كونتية الرها السابقة وأخذها سلاجقة الروم بعد سقوط الكونتية المذكورة، خوفا من سقوطها في أيدي الصليبيين أو البيزنطيين، فضم عينتاب ورعبان ودلوك، لكنه لم يلبث أن أعادها للسلطان السلجوقي قلج أرسلان بعد أن استقام له الأمر ووطد ملكه.
شهدت هذه الفترة أيضا بزوغ نجم الفارس الصليبي أرناط، الذي تزوج قسطنس أميرة أنطاكية، وأصبح بموجب هذا الزواج حاكم تلك الإمارة.
واشتهر أرناط عند المؤرخين بشدته على المسلمين وقلة حفظه للعهود معهم، فما أن تولى الإمارة حتى أرسل، في أوائل سنة ه الموافقة لسنة م، قوة عسكرية هاجمت حلب وعاثت فسادا في بعض أعمالها، فهاجمه نور الدين وأجبره على المهادنة.
وفي هذه السنة أيضا، ضربت الشام سلسلة من الزلازل توالت في تلاحق وقوة كأنما مادت الأرض بمن عليها.
فابتداء من شهر شعبان، وقعت سلسلة من الزلازل شعر بها الناس في سائر أنحاء بلاد الشام، استمرت حتى شهر شوال، بلغت نحو الأربعين زلزلة، فانهدمت مواقع كثيرة في حلب وحماة وأفامية وانهارت منازل كثيرة.
تجدد وقوع الزلازل ابتداء من شهر صفر سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل سنة م، واستمرت بشكل متقطع حتى شهر ذي القعدة الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر ، وتعرض وادي نهر العاصي لزلزلة بالغة العنف حيث بلغ الضرر في حماة من الشدة ما حمل المؤرخين على أن يطلقوا عليها اسم زلزال حماة ؛ فقد انهدمت حماة وقلعتها وسائر دورها ومنازلها، وانهارت المنازل في حلب وكفرطاب وأفامية وشيزر، فمات عشرات الآلاف من الناس، وطالت أضرار الزلزال كل من دمشق وحمص ومعرة النعمان وطرابلس الشام وبيروت وصور.
وتوالى وقوع الزلازل في سنة ه الموافقة لسنة م، إنما لم تكن بالشدة نفسها، وقد شغل المسلمون والصليبيون جميعا بهذه الزلازل وانصرفوا إلى عمارة ما تخرب أو تهدم من المدن والقلاع، فتوقفت بذلك العمليات العسكرية لفترة من الزمن.
وفي الفترة الممتدة بين سنتي و ه الموافقة لما بين سنتي و م، أصيب نور الدين محمود بمرض خطير أشرف بسببه على الموت، فأوصى بانتقال ملكه إلى أخيه قطب الدين مودود، وجمع أمرائه وأخبرهم بذلك وأوصاهم بالطاعة له، على أنه لم يلبث أن شفي من مرضه، لكنه قرر رغم ذلك أن يجعل ولاية العهد لقطب الدين بسبب سداد رأيه وصحة اعتقاده وعدله بين أهالي الموصل.
خلال هذه الفترة كذلك، حاول الصليبيون والبيزنطيون استغلال مرض نور الدين لإنشاء تحالف جديد ضد المسلمين في الشام، لكن فكرة هذا التحالف باءت بالفشل، واضطر الصليبيون إلى الاعتماد على أنفسهم في صراعهم مع المسلمين، فأغار بلدوين الثالث على نواحي دمشق وحوران وعاث فسادا في نواحيها، واستباح لجنده كل البلاد الممتدة من بصرى حتى دمشق، كما أغار أرناط صاحب أنطاكية على أعمال مرعش، فقتل الكثير من الرعاة وسلبهم أغنامهم وأبقارهم وجمالهم وخيولهم، وبينما كان عائدا إلى أنطاكية، وقع في كمين نصبه له نائب حلب مجد الدين بن الداية، فأسر مع عدد من رجاله وألقي بهم في السجن، مما أدى إلى اضطراب أحوال إمارة أنطاكية بعد أن فقدت حاكمها.
وفي يوم صفر ه الموافق فيه شباط فبراير م، توفي ملك بيت المقدس بلدوين الثالث بعد أن مرض لفترة وجيزة، فاقترح أعوان نور الدين محمود عليه أن الوقت قد حان للقيام بهجوم عام على الصليبيين، غير أنه رفض قائلا أنه لن يزعج قوما يندبون فقدان ملكهم.
بعد وفاة الملك بلدوين الثالث، توج أخيه عموري ملكا في كنيسة القيامة باسم عموري الأول .
وما أن جلس الملك الجديد على عرشه حتى قرر توسيع رقعة ممتلكاته باتجاه مصر واستكمال ما كان بلدوين الثالث قد بدأه حينما استولى على عسقلان، ذلك لأن الانتصارات المتتالية للمسلمين بقيادة نور الدين محمود جعلت الكيان الصليبي في طريقه إلى الانهيار، كما أن سيطرة نور الدين على البلاد المصرية تعني تعريض الإمارات الصليبية للحصار والزوال، لذلك كان لا بد للصليبيين من أن يسيطروا على مصر لضمان سلامتهم.
شهدت مصر في تلك الفترة صراعا على السلطة بين الطامعين في منصب الوزارة، كان من نتيجته مقتل الوزير طلائع بن رزيك، ثم ابنه، ثم تولي شاور بن مجير السعدي وخلعه على يد ضرغام بن عامر اللخمي، فلجأ شاور إلى الشام واستنجد بنور الدين محمود، فأحسن الأخير استقباله وأكرم مثواه وأنعم عليه، وعلم منه ما آلت إليه الأوضاع في الدولة الفاطمية، وفي الوقت نفسه أرسل الوزير الجديد ضرغام بن عامر إلى ملك بيت المقدس محاولا اكتساب تأييده ليدافع عنه ضد أي هجوم قد يقوم به شاور بمعاونة الزنكيين، فازداد الملك الصليبي طمعا بمصر.
أرسل نور الدين جيشا عرمريا إلى مصر في شهر جمادى الآخرة سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل سنة م، وجعل أسد الدين شيركوه على رأسه، وأمره بإعادة شاور إلى منصبه والانتقام ممن نازعه في الوزارة، فخرج شيركوه لتنفيذ مهمته مصطحبا معه ابن أخيه يوسف بن أيوب، وحتى يصرف أنظار الصليبيين عن التعرض للحملة، ويؤمن على حياة أفرادها، قرر نور الدين مهاجمة الأطراف الشمالية لمملكة بيت المقدس المجاورة لدمشق لتحويل أنظار الصليبيين عن مصر.
أرسل نور الدين إلى أخيه قطب الدين مودود صاحب الموصل يطلب منه التعاون على قتال الصليبيين وإشغالهم عن مصر بقدر الإمكان، فلبى قطب الدين طلب أخيه وأتى بعساكر الموصل للمشاركة في الجهاد.
ولما بلغت أنباء مسير الزنكيين مسامع الصليبيين، شكلوا حلفا لمواجهتهم ضم بوهيموند الثالث أمير أنطاكية، والقمص ريموند الثالث كونت طرابلس، وقسطنطين كولومان دوق قيليقية البيزنطي، وطوروس الثاني الأرمني، بالإضافة إلى جماعات من الإسبتارية والداوية.
وقد أدى عسكر الموصل دورا كبيرا في هذه الحملة وتحقيق النصر على الجيوش الصليبية، وكان علي الكجك كوجك في مقدمة القادة المسلمين الذين ظهروا على الصليبيين، فأفناهم قتلا وأسرا.
وسار الزنكيون عقب هذا الانتصار إلى حارم ففتحوها يوم رمضان ه الموافق فيه آب أغسطس م.
ولما كان القمص ريموند الثالث كونت طرابلس قد وقع في الأسر خلال هذه المعركة، اتفق الأخوان نور الدين وقطب الدين على مهاجمة كونتيته واسترداد ما أمكن من بلادها، فأغارا على النواحي المحيطة بحصن الأكراد، ثم اتجها بقواتهما إلى الشمال الشرقي من طرابلس، ونزلا على عرقة، وحاصرا جبلة وخرباها، ثم فتحا العريمة وصافيتا، ثم قصدا بانياس الساحل، وخربا سور قلعة هونين، واكتفيا بذلك.
وعاد قطب الدين مودود بجيش الموصل، بعد انتهاء الأعمال العسكرية، بعد أن أقطعه نور الدين محمود مدينة الرقة على الفرات.
أنزل أسد الدين شيركوه هزيمة ساحقة بالوزير الفاطمي ضرغام انتهت بقتله وتفرق أعوانه، وأعاد شاور إلى منصبه في الوزارة مجددا، وأقام معسكرا لجيش الشام خارج أسوار القاهرة، وأرسل إلى نور الدين يبشره بالنصر.
ولما ضمن شاور عودته إلى منصب الوزارة، غدر بأسد الدين وأساء معاملة الناس، وتناسى وعوده التي أقطعها لنور الدين وهي تحمل نفقات الحملة وتأمين إقامة شيركوه وجيش الشام في مصر، وطلب من الأخير مغادرتها، فرفض شيركوه وقرر أن يتحصن مع جيشه في مدينة بلبيس، فما كان من شاور إلا أن راسل ملك بيت المقدس يطلب منه إنقاذه من جيش الشام وطردهم من مصر.
استجاب الملك الصليبي لطلب شاور وسار إلى مصر في شهر رمضان سنة ه الموافق فيه شهر آب أغسطس م، وضرب الحصار على بلبيس بالتعاون مع الجيش الفاطمي، ولما أيقن نور الدين أن جيش الشام الموجود في مصر غير قادر على الصمود بوجه جيش بيت المقدس، هاجم ممتلكات الصليبيين وضغط عليها حتى أجبر الملك عموري بالدخول في مفاوضات للانسحاب من البلاد المصرية، فوافق على ذلك وتقرر أن يغادر الصليبيون والزنكيون ويسلموا البلاد للفاطميين.
أمضى نور الدين السنتين التاليتين وهو يقوم بحملات عسكرية على معاقل الصليبيين ويحقق النصر تلو الآخر، ولما حلت سنة ه الموافقة لسنة م، أعد جيشا آخر بلغ تعداد قواته ألفي فارس، وسلم إمارته لأسد الدين شيركوه مجددا، ولما أدرك شاور أن نور الدين أرسل جيشا إلى مصر، عاود الاستنجاد بعموري الأول ملك بيت المقدس الذي رحب بدعوة الوزير الفاطمي طمعا في امتلاك مصر وإبعاد نور الدين محمود وجيوشه عنها والحيلولة دون اتحاد المسلمين وتطويقهم مملكته، فسير جيشا صليبيا إلى مصر لكن أسد الدين هزمه هزيمة نكراء في المنيا، ثم حدث بعد ذلك اتفاق على مغادرة الجيشين لمصر مرة أخرى، على أن شاور أبرم اتفاقا آخر مع الملك الصليبي قضى بإبقاء حامية صليبية في القاهرة للدفاع عنها عند الضرورة، مما أثار استياء الخليفة الفاطمي أبو محمد عبد الله العاضد لدين الله، على أنه لم يستطع فعل أي شيء لسيطرة وزيره على مقاليد الأمور.
عاود الصليبيون الكرة على مصر في شهر محرم سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م، ولكن هذه المرة دون دعوة من شاور، مما أثار ارتيابه، وحاول مراسلة الملك عموري ليفهم غايته من الزحف على الدولة الفاطمية، فماطل الأخير بالرد ورشى بعض الأمراء والقادة لينقلوا أخبارا كاذبة إلى الوزير.
وخلال فترة قصيرة ظهر الصليبيون عند أسوار بلبيس وضربوا الحصار عليها طيلة ثلاثة أيام، ثم اقتحموها وأحذثوا مذبحة مروعة، فقتلوا كل من صادفوه من الرجال والنساء والأطفال والشيوخ، وهدموا منازلهم.
جزع شاور من هذا جزعا شديدا، وحاول تنظيم مقاومة للدفاع عن مصر، وأمر بإضرام النار في مدينة الفسطاط كي لا تقع في أيدي الصليبيين، فظلت النار تعمل فيها وفي منشآتها ومبانيها أربعة وخمسين يوما.
أمام الهجمة الصليبية الشرسة، وتصرفات شاور الخرقاء، وطلب بعض الساسة، وأهالي القاهرة أنفسهم، راسل الخليفة الفاطمي نور الدين في الشام يطلب منه المدد والعون، فلم يكد هذا الطلب يصل نور الدين حتى أسرع بإرسال أسد الدين شيركوه على رأس جيش قوي إلى مصر، وكانت قوة الجيش هذه المرة كافية لأن يرتد عموري ويعود إلى الشام بعد أن يأس من الاستيلاء على مصر يأسا تاما.
وحاول شاور الغدر بأسد الدين شيركوه بعد أن قربه الخليفة إليه ومنحه كافة الصلاحيات تقريبا، فأرسل يستدعي الصليبيين مجددا لمساعدته، لكن صلاح الدين يوسف، ابن أخ شيركوه، وبعض القادة العسكريين الآخرين كعز الدين جرديك، فطنوا للأمر، فقبضوا على شاور وأعلموا الخليفة الفاطمي بمخططه، فما كان منه إلا أن أصدر الأمر بإعدامه، وعين أسد الدين شيركوه مكانه.
وبإعدام شاور زالت أهم عقبة تحول دون توحيد مصر والشام، وفقد الصليبيون كل مناصريهم في البلاد، ولما كان الوزير هو المتحكم الفعلي في شؤون الدولة الفاطمية، فإن أسد الدين أصبح صاحب الأمر والنهي في الديار المصرية، وبذلك أصبحت مصر جزءا من الدولة الزنكية بحكم الأمر الواقع.
لم يعش أسد الدين شيركوه طويلا بعد أن تولى الوزارة، إذ توفي بعد شهرين في جمادى الآخرة ه الموافق فيه آذار مارس م، فاختار الخليفة العاضد لدين الله صلاح الدين يوسف ليخلف عمه، فخلع عليه الوزارة ولقبه ب الملك الناصر صلاح الدين والدنيا ، وذلك في جمادى الآخرة الموافق فيه آذار مارس من نفس السنة.
وبتولي صلاح الدين منصب الوزارة في مصر، كآخر وزير سني في الدولة الفاطمية، وصل المد السني الذي بدأه السلاجقة قبل نحو مائة سنة، وأكمله ورثتهم الزنكيون، إلى مصر.
بعد تمام السيطرة على مصر، انصرف نور الدين محمود إلى ما كان يجري في الطرف الشرقي لمملكته من أمور.
إذ توفي يوم ذي الحجة ه الموافق فيه أيلول س تمبر م أخوه قطب الدين مودود أمير الموصل، فتنازع ولداه عماد الدين، وهو البكر، وقد تعرض لمؤامرة بهدف إبعاده عن الحكم لأنه كان متوافقا في الرأي مع عمه نور الدين محمود ومتزوجا من ابنته، وسيف الدين غازي الذي سانده وزيره فخر الدين عبد المسيح، وأرملة قطب الدين مودود.
وكان أن اتجه عماد الدين إلى حلب لطلب مساعدة عمه، وشكى له تحكيم فخر الدين عبد المسيح وما جرى لإبعاده عن منصبه الحق.
والواقع أن نور الدين محمود أنف من ازدياد نفوذ عبد المسيح وتحكمه بأمور الموصل على حساب ابن أخيه سيف الدين غازي، وشق عليه إبعاد عماد الدين عن خلافة والده، لذلك قرر التوجه إلى الموصل لتسوية المشكلة، وأرسل إلى الخليفة العباسي الحسن أبي محمد المستضيء بأمر الله يشرح له الهدف من هذا التوجه مؤكدا شرعيته، وأنه يقصد بيته وبيت والده كونه كبيره ووارثه.
وعبر نور الدين الفرات عند قلعة جعبر في شهر محرم سنة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر سنة م قاصدا الرقة، وكانت من أملاك أخيه سيف الدين غازي، فأذعن نائبها وسلمه إياها.
ثم تابع زحفه نحو الموصل، فانتزع الخابور كله، وأخذ نصيبين، ثم توجه إلى سنجار وحاصرها، ووفد عليه أثناء الحصار عدد من أمراء الموصل يستحثونه على القدوم إليهم، مما يدل على الانقسام الداخلي في الموصل حول سياسة عبد المسيح، وأشاروا عليه بترك سنجار، إلا أنه أصر على أخذها، فشدد الحصار عليها حتى سقطت في يده، فأعطاها إلى ابن أخيه عماد الدين الذي كان يرافقه في هذه الحملة، ووصلت إليه أثناء الحصار خلعة الخليفة وإذنه بدخول الموصل والجزيرة الفراتية.
وتابع نور الدين زحفه باتجاه الموصل وأرسل إلى ابن أخيه سيف الدين غازي يوضح له أن الهدف من حملته حفظ المدينة، وإبعاد فخر الدين عبد المسيح عن ولاية المسلمين بوصفه مسيحيا، بالإضافة إلى أن تصرفاته الخشنة نفرت منه الأمراء.
والواقع أن عبد المسيح كان عاجزا عن الوقوف في وجه نور الدين، فاضطر للجنوح إلى السلم، واشترط على نور الدين بقاء الموصل بيد سيف الدين غازي، وأن يعطيه الأمان لنفسه وأهله، ويمنحه قطاعا.
استجاب نور الدين لهذه المطالب، ودخل الموصل في شهر جمادى الأولى سنة ه الموافق فيه شهر كانون الثاني يناير سنة م، واتخذ عدة إجراءات تنفيذية لترتيب أوضاعها، فأقر سيف الدين غازي على الموصل وجزيرة ابن عمر، وولى مملوكه سعد الدين كمشتكين نائبا عنه في القلعة، وأمر سيف الدين غازي بالعودة إليه في تدبير الأمور، وانتزع حران ونصيبين والخابور والمجدل من إمارة الموصل وأقطعها لأمراء عسكره، ثم عاد إلى الشام مصطحبا معه فخر الدين عبد المسيح حيث أقطعه إقطاعا كبيرا.
غيرت هذه الترتيبات الإدارية، التي نفذها نور الدين محمود، في الوضع الجغرافي لإمارة الموصل، كما تراجع نفوذها القيادي بعد أن خسرت بعض البلاد التي اقطتعها منها نور الدين، فخضعت له خضوعا تاما، وأضحى سيف الدين غازي مجرد حاكم تابع له، يعمل تحت إشراف نائبه كمشتكين صاحب السلطة الفعلية.
وتدليلا على هيمنته على الإمارة، فقد أعلنت الخطبة في جميع مساجد الموصل وأعمالها لنور الدين محمود وضربت السكة باسمه.
كان صلاح الدين الأيوبي قد قطع الخطبة في مصر للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله، وأقامها للخليفة العباسي المستضيء بأمر الله، بناء على أمر من نور الدين محمود، فعادت مصر بذلك إلى كنف الدولة العباسية، وكان الخليفة الفاطمي آنذاك مريضا يحتضر، فلم يشأ صلاح الدين إزعاجه ومضاعفه همه، فأمر رجاله بألا ينهوا إليه بالأنباء.
ولم تكد تمضي أيام على قطع الخطبة للفاطميين حتى توفي الخليفة العاضد لدين الله، فكانت تلك نهاية الدولة الفاطمية فعليا، فزالت من الحياة السياسية بعد أن دامت سنة.
تطورت العلاقة بين نور الدين وصلاح الدين بعد سقوط الدولة الفاطمية، فدخلت طور الجفاء والتباعد بعد أن كانت حسنة، وذلك بسبب تخوف نور الدين من استقلال ربيبه بمصر بعد أن كبرت شعبيته وأحبه الأهالي والتفوا حوله، وبسبب ما أبداه صلاح الدين من حرص على توطيد نفوذه في مصر، وكذلك بسبب اختلافهما في تقييم الوضع السياسي الذي يخدم القضية الإسلامية ضد الصليبيين، فقد كان صلاح الدين يدرك أن بقايا الفاطميين في مصر يكنون العداء للزنكيين، وأنهم على استعداد للانضمام إلى الصليبيين، لذلك عمل على توطيد نفوذه بالديار المصرية في سبيل قطع الطريق على هؤلاء، على أن نور الدين رأى في ذلك محاولة استقلالية عن دولته.
ازداد الخلاف بين الرجلين عندما اتفقا على حصار الكرك ورجع صلاح الدين إلى مصر، قبل أن يلتقي بنور الدين خوفا من اضطراب الأوضاع في مصر، ومن أن يعزله سيده فيما لو أساء فهمه.
فعظم الأمر على نور الدين، حتى قرر المسير إلى مصر لخلع صلاح الدين لما شاهد منه الفتور في محاربة الصليبيين.
وفي ربيع سنة م، قدم نور الدين إلى دمشق لإعداد حملته على مصر، فبعث يطلب العساكر من الموصل والجزيرة الفراتية وديار بكر، لكن الأجل كان له بالمرصاد، فتوفي يوم الأربعاء شوال ه الموافق فيه أيار مايو م إثر التهاب لوزتيه وإصابته بالحمى والاختناق نتيجة ذلك.
أثارت وفاة نور الدين محمود مشكلة تقسيم دولته الواسعة بين ورثته، مما هدد الوحدة الإسلامية، وكادت هذه المشكلة أن تعود بالمسلمين إلى حالة التمزق والإنقسام التي كانوا عليها قبل أن يبدأ عماد الدين الزنكي جهوده لوضع قاعدة صلبة لتوحيد الجبهة الإسلامية والتصدي للصليبيين.
ولم يكن بين رجال الأسرة الزنكية من يصلح أن يكون خلفا لنور الدين محمود الذي لم يترك سوى ابن طفل في الحادية عشرة من عمره اسمه إسماعيل، وابنة صغيرة، وزوجة هي عصمة الدين خاتون ابنة معين الدين أنر.
واتفق الأمراء في دمشق على تنصيب إسماعيل المذكور خلفا لوالده، فأجلسوه مكان أبيه في القلعة وحلفوا له وسموه الملك الصالح، وعينوا شمس الدين محمد بن عبد الملك أتابكا له.
وكتبوا إلى ولاة الأطراف بإقامة الخطبة باسمه وبخاصة صلاح الدين في مصر، موضحين له بأن مهمته إنما هي قيادة العساكر ضد الصليبيين، وأن تلك المهمة كانت من تكليف نور الدين محمود، والراجح أنهم توقعوا معارضته وتخوفوا منه كونه أصبح أشهر وأقوى القادة المسلمين في المشرق.
وقد نصح القاضي كمال الدين الشهرزوري الأمراء المحيطين بالملك الصالح بضرورة التعاون مع صلاح الدين والانقياد له نظرا لقوته وشعبيته وانفراده بحكم مصر.
ويبدو أن هذه النصيحة لم تجد نفعا تجاه طموحاتهم، فقد خشوا على مصالحهم، وظنوا أن صلاح الدين إذا دخل البلاد أخرجهم منها.
في ظل هذه الأوضاع، انتهز سيف الدين غازي، صاحب الموصل، وفاة عمه وعمل على توطيد مكاسبه في الجزيرة الفراتية، فانتزع عدة بلاد وضمها إلى أملاكه مما ساعد على تفتيت وحدة الدولة الزنكية.
كما برز صراع آخر سار في خط مواز لصراع أفراد البيت الزنكي بين أقوى اثنين من قادة نور الدين محمود هما شمس الدين علي ابن الداية في حلب، وشمس الدين محمد بن عبد الملك في دمشق، فقد أراد الأخير العمل السياسي تحت إمرة الأتابكة الزنكيين، بينما أراد ابن الداية العمل تحت إمرة صلاح الدين بعد توحيد مصر والشام.
وزاد من حدةالانقسامات أن سعد الدين كمشتكين الذي عينه نور الدين نائبا له في الموصل، شارك في التنافس على الزعامة، فانتقل من الموصل إلى حلب، وتمكن عبر الخديعة من نقل الملك الصالح إليها، ثم اعتقل ابن الداية وحكم حلب، وتفرد بأتابكية الملك الصالح.
وهكذا انقسمت الدولة الزنكية إلى ثلاث دويلات تركزت كل منها حول واحدة من المدن الرئيسية: الموصل وحلب ودمشق، وظلت مصر بحكم هذا الوضع معزولة عن الشام تحت قيادة صلاح الدين.
بعد ازدياد حدة الانقسامات بين المسلمين في الشام والجزيرة الفراتية، وتهديد البناء الضخم الذي بناه الزنكيين بالانهيار، وهيمنة الأتابك كمشتكين على الملك الصالح إسماعيل، تطلع صلاح الدين إلى بسط سيطرته على الشام وإعادة الوحدة بينها وبين مصر بهدف استمرار السياسة التي بدأها عماد الدين الزنكي، وجرى عليها نور الدين محمود، وتشربها صلاح الدين، والتي تقضي بتوحيد كلمة المسلمين والقضاء على الصليبيين.
لذلك، أرسل صلاح الدين كتابا إلى الخليفة العباسي أبو العباس أحمد الناصر لدين الله يخبره فيه عزمه المسير إلى الشام وعزل الأمراء المتخاصمين وتوحيد البلاد وكلمة المسلمين لأن استرداد بيت المقدس من الصليبيين لن يكون ممكننا في ظل هذه الظروف، وذكر الخليفة العباسي بما قدمه وعمه أسد الدين شيركوه من خدمات للإسلام والمسلمين من جهاد للصليبيين ورد مصر إلى كنف الخلافة العباسية، فأجاز له الخليفة أن يمضي قدما في مشروعه.
خرج صلاح الدين من القاهرة في شهر صفر سنة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر سنة م، على رأس سبعمائة فارس، وسار حتى دخل بصرى وصلخد والكسوة، ووصل إلى دمشق يوم الثلاثاء ربيع الآخر الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر ، فاستقبله أهلها وجندها وقادتها استقبالا طيبا، ثم سار إلى حلب وحاصرها بعد أن امتنع كمشتكين عن طاعته، لكنه لم يتمكن من دخولها، خصوصا بعد أن لجأ كمشتكين إلى الحشاشين والصليبيين لإشغال السلطان الأيوبي عن المدينة، فاضطر صلاح الدين إلى فك الحصار عن حلب وضم حمص وبعلبك.
ولم يكد شهر نيسان أبريل ينتهي حتى ضم كامل بلاد الشام حتى حماة شمالا.
دفع هذا النجاح الخلافة العباسية إلى الإسراع في إرسال الخلع السنية والتشريفات العباسية والرايات السوداء، إضافة إلى التوقيع من الديوان العزيزي بسلطنة صلاح الدين على مصر والشام واليمن والحجاز وجميع ما اشتملت عليه الدولة النورية وما يفتحه بسيفه.
وبهذا التقليد أضحى صلاح الدين سلطانا شرعيا بنظر المسلمين ووارثا حقيقيا للدولة الزنكية وجهاد عماد الدين ونور الدين، وقد أكسبه هذا التقليد مهابة الصليبيين وأمراء المسلمين بعامة.
بقيت حلب في حوزة الملك الصالح إسماعيل حتى وفاته في رجب ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م.
وكان قبل وفاته قد أوصى أمراءه بتسليم المدينة إلى ابن عمه عز الدين مسعود بن مودود أمير الموصل، الذي خلف أخيه سيف الدين غازي.
وبوفاة الصالح إسماعيل انتهى عهد الدولة الزنكية في الشام.
أما في الموصل، فقد شهد عهد عز الدين مسعود محاولة صلاح الدين الأيوبي ضم المدينة والجزيرة الفراتية في سبيل تشكيل جبهة إسلامية متحدة لمجابهة الصليبيين، كما شهد سلخ الخلافة لمدينة دقوقا عن الإمارة.
وبعد وفاة عز الدين مسعود، تولى نور الدين أرسلان شاه إمارة الموصل، ولم تحدث في عهده أية حوادث ذات أهمية سوى محاولة الملك العادل أبو بكر الأيوبي ضم سنجار إلى دولة أخيه صلاح الدين.
وعندما توفي نور الدين أرسلان شاه في شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر كانون الثاني يناير م، تولى بدر الدين لؤلؤ تدبير شؤون إمارته بناء على تكليف منه بفعل صغر سن ولي عهده عز الدين مسعود.
وبعد وفاة عز الدين مسعود، طلب بدر الدين لؤلؤ من الخليفة أن يمنحه حق الوصاية على نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود لصغر سن الأخير، فاستجاب له الخليفة وجعل له الحق في النظر في أمور دولته.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، وضع بدر الدين لؤلؤ حدا لحكم آخر أمراء الأسرة الزنكية في الموصل، فأعلن عن وفاة ناصر الدين محمود بن عز الدين مسعود، وتسلم الحكم في الموصل دون أن يخشى أحدا، وأرسل إلى الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور المستنصر بالله يطلب منه تقليده حكم الموصل، فاستجاب الخليفة لطلبه.
وقد دام حكم بدر الدين لؤلؤ للموصل حتى سنة ه الموافقة لسنة م، عندما خضع للمغول الذين اجتاحوا الدولة العباسية وأسقطوا الخلافة الإسلامية، فزالت الدويلات التي كانت تتبعها وفي مقدمتها إمارة الموصل.
حدثت طفرة ونهضة عمرانية في الكثير من البلدان التي حكمها الزنكيون نتيجة حرص هؤلاء على تعميم ونشر التعليم والثقافة بين الناس، فكان أن بنيت الكثير من المدارس في طول البلاد وعرضها، كما أن حرص الزنكيين على سلامة الشعب وتقديم الخدمات الاجتماعية ترجم في ما أقيم آنذاك من أبنية تؤدي هذا الدور.
بني في هذه الفترة الكثير من الجوامع والبيمارستانات ومن أهمها الجوامع النورية في حماة وحمص والموصل.
وكان البيمارستان النوري من أبرز البيمارستانات في الشام ومن أشهر المنشآت الصحية في العالم الإسلامي.
وأعاد الزنكيون ترميم الكثير من القلاع والأبواب، من أبرزها: قلعة شيزر وقلعة المضيق وباب الجابية وباب المقام.
ومن أبرز رجالات الدولة الزنكية الذين اعتنوا بعمارة المرافق الحيوية ودور العبادة، الوزير جمال الدين الأصفهاني، وزير قطب الدين مودود في الموصل.
فقد كان لهذا الوزير إنجازات عمرانية مهمة بمدينة الموصل والأماكن المقدسة في مكة والمدينة المنورة، فعلى صعيد مدينة الموصل والمناطق التابعة لها في سنجار ونصيبين فأنه بنى العديد من الربط وهي عبارة عن أماكن للعبادة ولعقد المجالس العلمية والفقهية ولتوزيع الصدقات.
كما أنشأ الجسور والقناطر وأشهرها ذلك الجسر الذي بناه في جزيرة ابن عمر، حيث استخدم في بناه الحجارة الجيرية والرصاص وربطها بالحديد بين البنيان، إلا أن هذا العمل لم يكتمل بسبب إلقاء القبض على الأصفهاني بعد كثرة الوشايات من بعض رجال أمير الجيوش زين الدين علي الكجك، الذين اتهموه بالإسراف.
أما أهم أعماله العمرانية في الأماكن المقدسة فتتمثل بتجديده بناء مسجد الخيف بمنى ومسجد آخر على جبل عرفة فضلا عن بناءه درجا ليسهل عملية صعود الحجاج إلى أعلى هذا الجبل، كما أنه قام بإيصال الماء العذب الصالح للشرب إلى هذا الجبل بعملية صعبة ومكلفة ماديا أيضا، عن طريق الاتفاق مع قبائل سكنت وادي النعمان، وهو واد يقع بين مكة والطائف، من أجل السماح بجريان الماء إلى جبل عرفة في موسم الحج مقابل منحهم أموالا طائلة، كما أنه أحاط المدينة المنورة بسور ليمنع الأعراب من الدخول إليها.
وجدد أيضا أبواب المسجد الحرام كلها ومنها باب الكعبة وغطاه بالذهب والفضة.
ومن أعماله الأخرى لخدمة الحجاج المسلمين إنشائه صهاريج وحفره مواقع لتتجمع بها مياه الأمطار على طول الطرق المؤدية إلى مكة والمدينة المنورة لغرض توفير المياه لشرب واغتسال الحجاج، فضلا عن إنشائه حماما ثانيا في مكة ليستحم بها الحجاج.
نظرا لأن الدولة الزنكية كانت دولة حرب، فقد صيغ اقتصادها ليكون في خدمة المجهود الحربي، فبعد أن كان الإقطاع الإداري هو السائد في الدولة السلجوقية، سلف الدولة الزنكية، أصبح الإقطاع العسكري هو النمط الاقتصادي المتبع لدى الدولة الزنكية، و فيما بعد في الدولة الأيوبية.
اعتمد الزنكيون نظام الإقطاع الحربي للصرف على جيوشهم خلال جهادهم ضد الصليبيين، متبعين بذلك سياسة الوزير السلجوقي نظام الملك في الاستعاضة عن المرتبات النقدية، بالإقطاعات من الأراضي لمختلف عناصر الجيش، في سبيل الحيلولة دون إرهاق الإدارة المالية بباهظ المرتبات التي تصرف للجيش.
ولم يكن الإقطاعي يتمتع بمتحصلات الإقطاع لفترة طويلة، فكل ما كان يوفره هذا النظام هو إعطاءه الحق في أن يجمع لنفسه وأجناده مجموعة من الضرائب في مقابل الواجبات المدنية العسكرية التي كان الإقطاعي ملزما بها.
بذل نور الدين محمود كل ما من شأنه تخفيف عناء الحياة الاقتصادية اليومي عن الناس، فكان دائم السعي إلى تخفيض الضرائب والمكوس إلى الحد الأدنى المتاح في جميع أنحاء دولته.
فعندما دخل دمشق في سنة ه الموافقة لسنة م، أصدر منشورا بإسقاط المكوس والضمانات والضرائب والغرامات المفروضة على عدد من البضائع والأسواق.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، أصدر منشوره الشهير الذي ألغى بموجبه مجموعة كبيرة من الضرائب والمكوس جاوزت المائة وخمسين ألف دينار، وشمل هذا الإجراء كافة أنحاء دولته.
وفي سنة ه الموافق فيه سنة م، قام نور الدين محمود بحملة أخرى لإسقاط الضرائب فيما أطلق عليه فريضة الأثبان ، وأصدر بذلك منشورا من إنشاء العماد الأصفهاني، بحيث لم يبق حينذاك من الضرائب سوى الجزية والخراج و ما يحصل من قسمة الغلات على قوائم المنهج ، ولعل المراد بالعبارة الأخيرة فريضة الزكاة.
وامتازت أقاليم الدولة النورية بخصوبة التربة بصفة عامة وتوافر مصادر الري، سواء من الأنهار أو الأمطار أو الينابيع والآبار، وحرصت الدولة على تشييد شبكة محكمة من القنوات لإيصال مياه الأنهار إلى المناطق المزروعة، وقد أنتج القطاع الفلاحي العديد من المحاصيل الزراعية التي دخل بعضها في نطاق التصنيع مثل القطن، وقصب السكر، والسمسم، والزيتون وغيرها.
كانت الغالبية العظمى من الناس في الدولة الزنكية مسلمين سنيين، وكانت هناك أقلية شيعية اثنا عشرية في كل من الموصل وحلب تعود بجذورها إلى زمن الحمدانيين، وإسماعيلية تعود بجذورها إلى العصر الفاطمي.
أما الزنكيين أنفسهم فكانوا سنيين ملتزمين بمذهب أبي حنيفة، على أنهم لم يظهروا تعصبا له، فشاعت المذاهب الإسلامية السنية الباقية: الشافعي والمالكي والحنبلي، في مختلف أرجاء الدولة.
فقد أنشأ نور الدين محمود الكثير من المدارس والربط والمكاتب ودور الحديث، وأنفق المبالغ الطائلة في هذا السبيل، وأوقف عليها الأوقاف السخية لضمان استمرار أعمالها.
وشهدت المدن والحواضر، وبخاصة حلب ودمشق، جهدا مستمرا في بناء المدارس أو توسيع وإصلاح ما كان مبنيا منها.
ففي حلب كانت المدرسة الحلاوية، والنفرية النورية الشافعية.
وجدد نور الدين مسجد الغضائري وجعله مدرسة على المذهب الشافعي، وأوقف في جامع حلب الكبير زاويتين لتدريس مذهبي مالك وأحمد، وزاوية ثالثة لتدريس الحديث.
وأقام في دمشق عددا من المدارس، أشهرها النورية، خصضها لتدريس المذهب الشافعي، ومدرسة جامع القلعة، والمدرسة العمادية التي اشتهرت باسم مدرسها العماد الأصفهاني، والمدرسة الصلاحية بالقرب من البيمارستان النوري، وقد نسبت خطأ إلى صلاح الدين الأيوبي، كما بنى دارا للحديث في دمشق هي الأولى من نوعها، وأوقف عليها أوقافا كثيرة.
واقتدى بنور الدين قادة جيشه، فأنشأ أسد الدين شيركوه مدرسة باسمه خصصت لتدريس المذهب الشافعي، وأقام مجد الدين ابن الداية دارا للحديث ومدرستين، حملتا اسم المجدية تيمنا به، وأنشأ جمال الدين ريحان والي القلعة وخادم نور الدين المدرسة الريحانية المجاورة للمدرسة النورية، وأنشأ الأمير جمال الدين بوزان مدرستين، وأنشأت زوجة نور الدين، عصمة خاتون، مدرسة لأصحاب أبي حنيفة، عرفت بالمدرسة الخاتونية.
وشهدت باقي القرى والمدن، مثل حمص وحماة وبعلبك ومنبج والرحبة والرها ونصيبين، بناء المدارس للمذاهب المختلفة.
وكان الأذان بحلب يزاد فيه حي على خير العمل، محمد وعلي خير البشر ، منذ أن سيطر الفاطميون على المدينة، فلما فتح نور الدين المدرسة الحلاوية استدعى أبا الحسن علي بن الحسن بن محمد البلخي الحنفي إليها، فجاء ومعه جماعة من الفقهاء، وألقى بها الدروس، فلما سمع الأذان أمر الفقهاء بإعادته إلى ما كان عليه قبل أن تدخله المؤثرات الشيعية، واستمر الأمر على ذلك.
وأما مصر، فأبطل فيها صلاح الدين الأذان ب حي على خير العمل وصار يؤذن في سائر بلاد مصر والشام بأذان أهل مكة، وفيه تربيع التكبير وترجيع الشهادتين.
ولم يعرف عن الزنكيين، وبالأخص نور الدين محمود، تعصبا تجاه النصارى الوطنيين، على الرغم من الحروب الدائمة بين الدولة والصليبيين، فقد عامل الزنكيون المسيحيين العرب والسريان والأرمن المقيمين مع المسلمين معاملة سمحة، وكانت حربهم مع الصليبيين على أنهم أجانب ومغتصبين، لا على أنهم نصارى.
ومن هنا لم يمس النصارى الوطنيين في العهد الزنكي بسوء، وكان لهم عند أمراء حلب والموصل حق الرعاية الكاملة، ولم تتعرض كنائسهم وأديرتهم وكهنتهم وبطاركتهم لأذى.
يستثنى من ذلك حادثتنين: الأولى وقعت بعيد استرجاع عماد الدين الزنكي للرها، إذ حاول الأرمن في المدينة الفتك بالمسلمين والتخلص من الحامية الصغيرة التي تركها عماد الدين، وإعادة الحكم إلى السيطرة الصليبية، واستدعوا جوسلين الثاني من أجل هذه الغاية.
إلا أن عماد الدين سرعان ما أحبط هذه المؤامرة، وألقى القبض على المتآمرين وأعدمهم، ونفى عددا من السكان الأرمن كي لا يتاح لهم مرة أخرى أن يسعوا إلى طعن المسلمين من الخلف.
أما الحادثة الثانية فكانت بعد وفاة عماد الدين، عندما عاود الأرمن في الرها الاستعانة بالصليبيين ودبروا مؤامرة للتخلص من الحكم الإسلامي وطرد المسلمين من المدينة، ففشلت الخطة بعد أن تنبه لها نور الدين محمود، فقاتل الصليبيين الذين حاصروا المدينة وأرغمهم على التراجع، ثم أنزل العقاب بمن بقي من المسيحيين الوطنيين الذين عاونوا الصليبيين وغدروا بالمسلمين، فقتل رجالهم وساق النساء والأطفال أسرى.
أولى الزنكيون، وبالأخص نور الدين محمود، المؤسسة القضائية اهتماما كبيرا، وجعلوها في قمة الأجهزة الإدارية، وخول القضاة، على اختلاف درجاتهم في سلم المناصب القضائية، صلاحيات واسعة، ومنحوا استقلالا تاما في دراسة القضايا المعروضة عليهم، وإصدار أحكامهم بصددها، وتوج ذلك كله بإنشاء دار العدل التي كانت بمثابة محكمة عليا لمحاسبة كبار الموظفين، وإرغامهم على السلوك المستقيم، أو طردهم واستبدالهم بغيرهم إذا اقتضى الأمر.
واتخذ نور الدين محمود شعارا خاصا ألزم بموجبه كل من يصحبه أن يرفع إليه قضية مظلوم لا يستطيع الوصول إليه، كما تحرى العدل، وأنصف المظلوم من الظالم دون النظر إلى الفوارق الاجتماعية، فكان يسمع شكوى المظلوم ويتولى كشف حاله بنفسه، ولا يفوض ذلك إلى حاجب ولا إلى أمير.
وكان نور الدين يجلس في دار العدل مرتين في الأسبوع، وقيل أربع مرات وخمس، للنظر في أمور الرعية، وكشف ظلاماتهم.
وكان يحضر معه قاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري وكبار العلماء والفقهاء من سائر المذاهب لاعتمادهم كمجلس استشاري لاتخاذ القرارات النهائية.
شهدت الدولة الزنكية نشاطا علميا واسع النطاق من خلال بناء المدارس ومؤسسات التعليم، ونالت الشام نصيبها من هذه المؤسسات فأضحت مقرا للعلماء والفقهاء والصوفية، وتدفق العلماء والأدباء عليها بسبب تشجيع نور الدين محمود لهؤلاء، إذ كان يكاتب العلماء من شتى البلاد ويستقدمهم إليه ويبالغ في إكرامهم والإحسان إليهم، ومن أبرز العلماء الذين اشتهروا آنذاك: الإمام برهان الدين أبا الحسن علي بن الحسن البلخي الحنفي من دمشق، والإمام رضي الدين محمد بن محمد السرخسي صاحب كتاب المحيط الرضوي، وعلي بن إبراهيم الحنفي الغزنوي البلقي، والشيخ الإمام شرف الدين بن أبي عصرون الذي كان من أعيان فقهاء عصره، والأديب المؤرخ الشاعر العماد الأصفهاني الكاتب الذي اعتمد عليه نور الدين محمود في تنفيذ كثير من المهمات الإدارية والسياسية والإنشائية، فضلا عن قدراته العلمية في التدريس، حيث ولاه المدرسة النورية، وغير هؤلاء كثير.
ومنحت الضمانات المالية والاجتماعية لشيوخ العلم والطلبة الدارسين، وعقدت المجالس والندوات لمناقشة مختلف المسائل والقضايا المتعلقة بفروع العلم.
واتسمت المناظرات بالنشاط الجاد من أجل مواجهة المشاكل والتجارب المتجددة والمتغيرة بالحلول المستمدة من الشريعة الإسلامية وفقهها.
واسترسل نور الدين في تعامله مع العلماء إلى البذل والعطاء، فكان يمنحهم بسخاء للمحافظة على الحياة الكريمة، كما توسع في منح الضمانات الكافية للمدرسين والدارسين على السواء، ومكن العلماء، بما خصصه لهم من أعطيات، من أن يتفرغوا لمهامهم العلمية.
واشتهر الزنكيون باعتمادهم على المدارس، كمؤسسات علمية، لتحقيق أهدافهم بمحاربة الجهل ونشر المعرفة والثقافة والإيمان، في سبيل مواجهة الكيانات الصليبية المحتلة والتحريفات الداخلية المدمرة.
أقيم في العهد الذي سبق فترة حكم نور الدين محمود ست عشرة مدرسة في الشام، وارتفع عددها في عهده إلى ثماني وخمسين مدرسة، أي بنيت اثنتي وأربعين مدرسة، كان نصفها من بنائه الشخصي، إضافة إلى ما بناه كبار رجال الدولة.
وكانت البيمارستانات مراكز أبحاث طبية إلى جانب كونها مستشفيات، ومن أبرزها تلك التي أسسها نور الدين محمود في مدينة حلب سنة ه الموافقة لسنة م، والمعروفة بالبيمارستان النوري، إضافة إلى المشفى النوري في مدينة دمشق، كما بنى نور الدين بيمارستانا آخر في مدينة حماة سنة ه الموافقة لسنة م.
وكان في البيمارستان النوري بدمشق قاعة لعرض الطيور والثدييات المحنطة بهدف دراسة الحيوانات وتعلم فن البيطرة، وجعل الإيوان الشرقي الكبير مركزا لتعليم الطب، ولقد كان البيمارستان المذكور يحتوي على أروقة منفصلة خاصة بالرجال وأخرى خاصة بالنساء.
كما كان يحتوي قاعات متخصصة شملت قاعة للطوارئ، وقاعة للكحالة، وقاعة للجراحة، وقاعة للتجبير، وقاعة للأمراض الباطنية.
وكانت هذه القاعة أكبر القاعات وهي تنقسم بدورها إلى شعب تخصصية منها شعبة للمحمومين، وشعبة للممرورين، وشعبة للمبرودين، وشعبة للإسهال.
هذا بالإضافة إلى قاعة للنقاهة.
وكان يتوافر في البيمارستان حمام عام وخزان مياه متصل بإيوانات تجري المياه من خلالها لتصب في الفسافي وتجري إلى قاعات المرضى للتنزيه عنهم وترفيههم.
كما كان بالبيمارستان قاعة واسعة جعلها نور الدين للاجتماعات التي يجلس فيها كبير الأطباء لمناقشة الحالات المرضية مع معاونيه.
بالإضافة إلى ذلك، لاقت المكتبات عناية خاصة من نور الدين، وشخع الناس على إنشاء المكتبات الخاصة إلى جانب اهتمامه بالمكتبات العامة، وكان يعين لهذه المكتبات موظفون، كالخازن والنساخ والمجلدين.
كذلك، كان للكنائس والأديرة الخاصة بالنصارى دور تعليمي إلى جانب دورها الديني نتيجة لكثرة الكنائس والأديرة الخاصة بهم في الشام، فقد تلقى فيها أبناء الطوائف المسيحية المختلفة العلوم على أيدي رجال الدين.
ووجد نطاقات من المدارس داخل الأديرة منها ما يخص أهل الدير نفسه؛ ويتم فيه تعليم المرشحين للكهنوت قوانين الرهبنة والتفقه بها، إلى جانب تعليمهم مبادئ النحو والصرف، والمنطق، والفلسفة.
أما المدارس الخاصة لغير أهل الدير، فكان التلاميذ يدرسون فيها مبادئ النحو والصرف والحساب والموسيقى والخط.
أيضا كان لليهود مكاتبهم الخاصة لتعليم أبنائهم أحوال دينهم وقواعد اللغتين العربية والعبرانية والرياضيات وغيرها من العلوم.
وأتت الكتاتيب على رأس المؤسسات التعليمية التي اهتم بها الزنكيون في الموصل والشام، وخصصوا لها أوقافا كثيرة.
وقد اهتم نور الدين محمود بتعليم الأطفال الأيتام والفقراء في كافة أنحاء دولته، فخصص لهم جماعة من المعلمين وأجرى الأرزاق عليهم، وعمم هذا النظام في دمشق وسنجار وحران والرها والرقة ومنبج وشيزر وحماة وحمص وبعلبك وصلخد وتدمر وغيرها.
وكان الصبي إن أتم تعليمه بالكتاب، انتقل إلى المدرسة إن رغب بمواصلة دراسته وله الجراية المستمرة أو النفقة الواسعة حتى ينهي دراسته.
أما بالنسبة للإنتاج الأدبي والشعري في العهد الزنكي، فيلاحظ أن شعراء هذه الفترة لم يأتوا بشيء مختلف، بل أخذوا معاني القدماء وصاغوها صياغة جديدة، فاتبعوا سنن الشعراء الذين أتوا في العصور والعهود الإسلامية السابقة من دون أن يحيدوا عما جيء به قيد أنملة.
وتبقى سمة العهد الزنكي من الناحية الشعرية هي كثرة المدائح النبوية وقصائد الاستغفار والابتهال إلى الله، وسبب كثرة هذا النوع من القصائد آنذاك كان الوجود الصليبي في الشام وما جرى من حروب بين الصليبيين والمسلمين، جعلت شعراء الأخيرين يعكسون نبض الشارع المسلم، الذي نظر إلى حربه مع الصليبيين على أنها حرب عقائدية وثقافية إلى جانب كونها حربا لاستراداد الأراضي المسلوبة.
ومن أشهر شعراء وأدباء ذلك العصر: أبو الفوارس سعد بن محمد التميمي، وشرف الدين محمد بن نصر بن صغير القيسراني، وابن منير الطرابلسي، وعرقلة الدمشقي، وأسامة بن منقذ، وغيرهم.
كان عماد الدين الزنكي خبيرا بشؤون الجند، يسوسهم بحكمة وبراعة، واجتمعت تحت قيادته آلاف كثيرة من العساكر، بعضهم نظاميون كالعرب والترك والكرد، وبعضهم غير نظاميين يلتفون حوله وقت الحرب وينفضون عنه وقت السلم، كالتركمان والبدو.
وقد اجتهد في ضبط أمور هذه الجموع.
فعندما اقتحم جنده الرها وكادوا يأتون على ما فيها، كف أيديهم وحافظ على البلد، ورأى أن الجندي يجب أن يكرس حياته للجندية، ولهذا كان ينهي جنده عن اقتناء الأملاك معتبرا أن الإقطاعات تكفيهم.
وبعد مقتل عماد الدين، نجح نور الدين محمود بتحويل جيش دولته الصغير إلى أعظم قوة عسكرية في الشرق الأدنى بفضل ما اتصف به من خصائص عسكرية فذة.
فكان يعتمد أساليب العرب التقليدية في ترتيب الجيش ميمينة وميسرة وقلب، ووضع الكمائن في مواضع كان يختارها لتكر على جانبي جيش العدو وقت الحاجة، وأضاف إلى ذلك ما اختاره من أساليب الترك العسكرية مثل وضع الجناحين متقدمين عن القلب قليلا بحيث تبدو هيئة الجيش كالهلال؛ فإذا هاجم العدو القلب، فيحصراه حصرا شديدا.
وكان الجناحان يضمان خيرة الفرسان والرماة والمقاتلين بالسيف، وأضاف إلى الجيش فرقا من مهرة رماة الفرسان الذين يقفون خلف الجناحين وخلف الصفوف الأولى من القلب، بهدف تغطية الفرسان والمشاة المتقدمين عن طريق رشق العدو بالسهام.
استخدم عماد الدين الزنكي الحمام الزاجل، لنقل الأخبار في حروبه التي خاضها ضد الصليبيين، ولكن بشكل قليل، ولم يكن للحمام الزاجل دور فعال في زمنه نظرا لصغر حجم دولته وعدم وجود عوائق للبريد.
أما عهد نور الدين فقد امتد على أطراف شاسعة من البلاد؛ مما جعله يولي الحمام اهتماما كبيرا لمعرفة أخبار المسلمين في جميع الأنحاء، ولا سيما أن الصليبيين احتلوا بعض ثغور المسلمين والبلدان فكانت مثل الحواجز للبريد، ففكر في تفعيل الحمام الزاجل وأنشأ لها الأوكار في سائر البلاد سنة ه الموافقة لسنة م.
جعل نور الدين أعداد من الحمام في قلاع المدن وأبراج الحصون وأبراج الحراسة ومعها رجال موكلون بها، فإذا بدأ خطر أو وقع حادث أسرع الرجال بتطيير الرسائل بواسطة الحمام، فتصل نور الدين فيسرع بالاستعداد والخروج لنجدة البلاد المستغيثة، أو يرسل أوامره إلى عماله القريبين للخروج وقتال المعتدين.

خ م ت أنس بن مالك رضي الله عنه : قال : إن أهل مكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن يريهم آية.
فأراهم انشقاق القمر مرتين .
وفي أخرى : فأراهم القمر شقين .
أخرجه البخاري.
ومسلم.
وزاد الترمذي : فنزلت : اقتربت الساعة وانشق القمر إلى قوله سحر مستمر : يقول : ذاهب .
/ ت جبير بن مطعم رضي الله عنه : قال : انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فصار فرقتين.
فقالت قريش : سحر محمد أعيننا.
فقال بعضهم : لئن كان سحرنا ما يستطيع أن يسحر الناس كلهم .
أخرجه الترمذي.
وزاد رزين: فكانوا يتلقون الركبان.
فيخبرونهم بأنهم قد رأوه.
فيكذبونهم .
/ خ م عائشة رضي الله عنها : قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد ؟ قال : لقد لقيت من قومك.
وكان أشد ما لقيت : يوم العقبة ؛ إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال.
فلم يجبني إلى ما أردت.
فانطلقت وأنا مهموم.
على وجهي.
فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب.
فرفعت رأسي.
فإذا أنا بسحابة قد أظللتني.
فنظرت فإذا فيها جبريل.
فناداني.فقال: إن الله قد سمع قول قومك.
وما ردوا عليك.
وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمر بما شئت فيهم.
فناداني ملك الجبال.
فسلم علي.
ثم قال : يا محمد.
إن الله قد سمع قول قومك.
وأنا ملك الجبال.
وقد بعثني ربك إليك لتأمرني بما شئت.
إن شئت أطبقت عليهم الأخشبين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
أخرجه البخاري.
ومسلم.
/ خ م أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة.
ليقطع علي صلاتي.
فأمكنني الله منه.
فذعته.
فأردت أن أربطه بسارية من سواري المسجد.
حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم.
فذكرت قول أخي سليمان : رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فرده الله خاسئا .
وفي رواية : فأخذته بدل فذعته أخرجه البخاري.
ومسلم.
/ خ م أبو حميد الساعدي رضي الله عنه : قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك.
فأتينا وادي القرى على حديقة لامرأة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخرصوها.
فخرصناها.
وخرصها رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أوسق.
وقال : أحصيها.
حتى نرجع إليك إن شاء الله.
وانطلقنا حتى قدمنا تبوك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ستهب عليكم الليلة ريح شديدة.
فلا يقم فيها أحد منكم.
فمن كان له بعير فليشد عقاله.
فهبت ريح شديدة.
فقام رجل.
فحملته الريح حتى ألقته بجبل طئ.
وجاء رسول ابن العلماء صاحب أيلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب.
وأهدى له بغلة بيضاء.
فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأهدى له بردا.
ثم أقبلنا حتى قدمنا وادي القرى.
فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة عن حديقتها : كم بلغ ثمرها؟ فقالت: عشرة أوسق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني مسرع.
فمن شاء منكم فليسرع معي.
ومن شاء فليمكث.
فخرجنا حتى أشرفنا على المدينة.
فقال : هذه طابة.
وهذا أحد.
وهو جبل يحبنا ونحبه.
ثم قال : إن خير دور الأنصار : دار بني النجار.
ثم دار بني عبد الأشهل.
ثم دار بني الحرث بن الخزرج.
ثم دار بني ساعدة.
وفي كل دور الأنصار خير.
فلحقنا سعد بن عبادة.
فقال أبو أسيد : ألم تر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير دور الأنصار.
فجعلنا آخرا ؟ فأدرك سعد رسول الله.
فقال : يا رسول الله.
خيرت دور الأنصار.
فجعلتنا آخرا ؟ فقال : أو ليس بحسبكم أن تكونوا من الخيار؟ .
أخرجه البخاري.
ومسلم.
وأخرج أبو داود بعضه.
ولم يذكر فيه حديث الريح.
وانتهى حديثه عند قوله : إني مسرع.
فمن شاء منكم فليسرع.
ومن شاء منكم فليمكث إلا أنه قال : إني متعجل إلى المدينة.
فمن أراد منكم أن يتعجل معي فليتعجل .
/ كتاب النكاح المقدمات زواج رسول الله وأزواجه رضي الله عنهن عائشة خ م ت عروة عن عائشة رضي الله عنها : قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أريتك في المنام ثلاث ليال.
جاءني بك الملك في سرقة من حرير.
فيقول : هذه امرأتك.
فأكشف عن وجهك.
فإذا أنت هي.
فأقول : إن يك من عند الله يمضه .
وفي رواية : أريتك في المنام مرتين .
وذكر نحوه.
أخرجه البخاري.
ومسلم.
وفي رواية الترمذي : أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : هذه زوجتك في الدنيا والآخرة .
/ خ عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم : خطب عائشة إلى أبي بكر.
فقال أبو بكر : إنما أنا أخوك.
فقال : أنت أخي في الله.
وكتابه.
وهي حلال .
أخرجه البخاري هكذا مرسلا.
/ خ عائشة رضي الله عنها : قالت : قلت : يا رسول الله.
أرأيت لو نزلت واديا فيه شجر قد أكل منها.
ووجدت شجرا لم يؤكل منها.
في أيها كنت ترتع بعيرك ؟ قال : في التي لم يرتع منها .
يعني : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها.
أخرجه البخاري.
وقد أخرج الحميدي هذه الأحاديث الثلاثة حديثا واحدا في المتفق عليه بين البخاري.
ومسلم.
وكل واحد منهما منفرد برأسه مستقبل بمعناه.
ثم الثاني.
والثالث من أفراد البخاري.
/ خ م د س عائشة رضي الله عنها : قالت : تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بنت ست سنين.
فقدمنا المدينة.
فنزلنا في بني الحرث بن الخزرج.
فوعكت فتمرق شعري.
فوفى جميمة.
فأتتني أمي أم رومان وإني لفي أرجوحة.
ومعي صواحب لي.
فأتيتها لا أدري ما تريد مني ؟ فأخذت بيدي حتى وقفتني على باب الدار.
وإني لأنهج.
حتى سكن بعض نفسي.
ثم أخذت شيئا من ماء فمسحت به وجهي ورأسي.
ثم أدخلتني الدار.
فإذا نسوة من الأنصار في البيت.
فقلن : على الخير والبركة.
وعلى خير طائر.
فأسلمتني إليهن.
فأصلحن من شأني.
فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأسلمنني إليه.
وأنا يومئذ بنت تسع سنين .
وفي رواية نحوه.
إلا أن فيه : فأخذت بيدي.
فأوقفتني على الباب.
فقلت: هه.
هه.
حتى ذهب نفسي .
وفيه : فغسلن رأسي.
وأصلحنني.
فلم يرعني إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأسلمنني إليه .
وفي أخرى : أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت ست سنين.
وأدخلت عليه وهي بنت تسع.
ومكثت عنده تسعا .
وفي أخرى : عن عروة .
ولم يقل : عن عائشة .
مثله.
وفي أخرى عن عروة قال : توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث سنين.
فلبث سنتين أو قريبا من ذلك ونكح عائشة وهي بنت ست سنين.
وبنى بها وهي بنت تسع سنين .
وهذا أيضا موقوف على عروة.
أخرجه البخاري.
ومسلم.
ولمسلم عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت سبع سنين.
وزفت إليه وهي بنت تسع سنين.
ولعبها معها.
ومات عنها وهي بنت ثماني عشرة .
وفي أخرى: تزوجها وهي بنت ست سنين.
وبنى بها وهي بنت تسع.
ومات عنها.
وهي بنت ثماني عشرة .
وفي رواية أبي داود قالت : تزوجني وأنا ابنة سبع زاد في رواية : أو ست ودخل بي.
وأنا ابنة تسع .
وفي أخرى له قالت : لما قدمنا المدينة جاءني نسوة.
وأنا ألعب على أرجوحة.
وأنا مجممة.
فذهبن بي.
وهيأنني وصنعنني.
ثم أتين بي رسول اله صلى الله عليه وسلم وأنا بنت تسع سنين .
وفي رواية بهذا الحديث.
قالت : وأنا على أرجوحة.
ومعي صواحبي.
فأدخلنني بيتا.
فإذا نسوة من الأنصار.
فقلن: على الخير والبركة .
وفي أخرى قالت : فقدمنا المدينة.
فنزلنا في بني الحرث بن الخزرج.
فوالله إني لعلى أرجوحة بين عذقين.
فجاءتني أمي.
فأنزلتني ولي جميمة .
وساق الحديث.
وفي رواية النسائي قالت : تزوج بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بنت ست.
وبنى بي وأنا بنت تسع .
وفي أخرى : تزوجني لتسع سنين.
وصحته تسعا .
وفي أخرى : تزوجها وهي بنت تسع ومات عنها وهي بنت ثماني عشرة .
وفي أخرى : تزوجني وأنا ابنة تسع سنين.
وأنا ألعب بالبنات .
وفي رواية ذكرها رزين نحوا من ذلك.
وفيه : لم أنشب أن جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل.
وذلك ضحى.
ثم أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لبن.
فقال للنسوة : اشربن منه.
واسقين صاحبتكم يعنيني فقلن: ما نريده.
واستحين.
فقال: لا تجمعن جوعا وكذبا.
اشربن.
فشربن .
/ خ س عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : قال : إن عمر حين تأيمت حفصة من خنيس بن حذافة السهمي وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شهد بدرا.
توفي بالمدينة قال عمر : فلقيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة.
فقلت: إن شئت أنكحتك حفصة بنة عمر.
فقال : سأنظر في أمري.
فلبثت ليالي.
ثم لقيني.
فقال: قد بدا لي أن لا أتزوج يومي هذا.
قال عمر : فلقيت أبا بكر الصديق.
فقلت: إن شئت أنكحتك حفصة ابنة عمر.
فصمت أبو بكر.
فلم يرجع إلي شيئا.
فكنت أوجد عليه مني على عثمان.
فلبثت ليالي.
ثم خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأنكحتها إياه.
فلقيني أبو بكر.
فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة.
فلم أرجع إليك شيئا.
قال: فإنه لم يمنعني أن أرجع إليك فيما عرضت علي.
إلا أنني كنت علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرها.
فلم أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولو تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبلتها .
يقال : انفرد معمر بقوله فيه : إلا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرها .
وسائر الرواة يقول : علمت .
قال فيه الراوي عن معمر حبيش بالحاء المهملة.
والشين المعجمة.
والباء وهو تصحيف.
وإنما هو بالخاء المعجمة.
والنون.
والسين المهملة.
واختصر البخاري رواية معمر.
احترازا مما وقع للراوي فيه.
فقال: إن عمر حين تأيمت حفصة من ابن حذافة السهمي .
ولم يسمه.
وقطعه عند قوله : قال عمر: فلقيت أبا بكر.
فقلت : إن شئت أنكحتك حفصة .
لم يزد.
أخرجه البخاري.
والنسائي.
/ د س عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة.
ثم راجعها .
أخرجه أبو داود.
والنسائي.
/ س عمر بن أبي سلمة : عن أم سلمة لما انقضت عدتها بعث إليها أبو بكر يخطبها عليه.
فلم تزوجه.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب يخطبها عليه.
فقالت: أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أني امرأة غيرى.
وأني امرأة مصبية.
وليس أحد من أوليائي شاهد.
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له.
فقال: ارجع إليها.
وقل لها : أما قولك : إني امرأة غيرى.
فأدعو الله عز وجل فيذهب غيرتك.
وأما قولك : إني امرأة مصبية.
فستكفين صبيانك.
وأما قولك : ليس أحد من أوليائي شاهد.
فليس أحد من أوليائك شاهد ولا غائب يكره.
فقالت لابنها : يا عمر.
قم فزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فزوجه .
أخرجه النسائي.
/ م س أنس بن مالك رضي الله عنه : قال : لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد : اذهب.
فاذكرها علي.
قال : فانطلق زيد حتى أتاها.
وهي تخمر عجينها.
قال: فلما رأيتها عظمت في صدري.
حتى ما أستطيع أن أنظر إليها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها.
فوليتها ظهري.
ونكصت على عقبي.
فقلت: يا زينب.
أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك.
قالت: ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي.
فقامت إلى مسجدها.
ونزل القرآن.
وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فدخل عليها بغير إذن.
قال: وقال: ولقد رأيتنا أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبز واللحم.
حين امتد النهار.
فخرج الناس.
وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعته.
فجعل يتبع حجر نسائه.
ويسلم عليهن ويقلن : يا رسول الله.
كيف وجدت أهلك ؟ قال: فما أدري.
أنا أخبرته : أن القوم قد خرجوا.
أو غيري.
قال: فانطلق حتى دخل البيت.
فذهبت أدخل معه.
فألقى الستر بيني وبينه.
ونزل الحجاب.
قال: ووعظ القوم بما وعظوا به .
زاد في رواية : ذكر الآية : لا تدخلوا بيوت النبي...... إلى قوله لا يستحي من الحق : .
وفي رواية أبي كامل.
قال : سمعت أنسا يقول : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أولم على امرأة ما أولم على زينب.
فإنه ذبح شاة .
أخرجه مسلم.
وقد أخرج هذا المعنى في ذكر الوليمة.
وتحدث القوم.
ونزول الآية البخاري.
والترمذي.
والنسائي.
وقد تقدم ذكر ذلك في تفسير سورة الأحزاب من كتاب تفسير القرآن.
من حرف التاء.
ولم نثبت ههنا إلا علامة مسلم.
حيث انفرد بالزيادة التي في أول الحديث.
وأضفنا إليه علامة النسائي.
فإنه أخرج الزيادة التي في أول الحديث.
وهذا لفظه.
قال : لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد : اذكرها علي.
قال زيد: فانطلقت.
فقلت: يا زينب.
أبشري.
أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك.
فقالت: ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي.
فقامت إلى مسجدها.
ونزل القرآن.
وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فدخل بغير إذن .
/ د س حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنها : من حديثها : أنها كانت تحت عبد الله بن جحش.
فمات بأرض الحبشة.
فزوجها النجاشي النبي صلى الله عليه وسلم .
وأمهرها عنه أربعة آلاف.
وبعث بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة .
وفي رواية : أن النجاشي زوج أم حبيبة بنت أبي سفيان من رسول الله صلى الله عليه وسلم على صداق أربعة آلاف درهم.
وكتب بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقبل .
أخرجه أبو داود.
وفي رواية له : أنها كانت تحت عبد الله بن جحش.
فهلك عنها وكان فيمن خرج إلى أرض الحبشة فزوجها النجاشي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي عندهم .
وفي رواية النسائي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بأرض الحبشة.
زوجها النجاشي.
وأمهرها أربعة آلاف.
وجهزها من عنده.
وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة.
ولم يبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء.
وكان مهور نسائه أربعمائة درهم .
/ خ م د س أنس بن مالك رضي الله عنه : قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر.
فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي بن أخطب.
وقد قتل زوجها.
وكانت عروسا.
فاصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه.
فخرج بها حتى بلغنا سد الروحاء.
فبنى بها.
ثم صنع حيسا في نطع صغير.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آذن من حولك.
فكانت تلك وليمة رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية.
ثم خرجنا إلى المدينة.
قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة.
ثم يجلس عند بعيره.
فيضع ركبته.
فتضع صفية رجلها على ركبته حتى تركب .

الشحدود كسرسور : السيىء الخلق شخدد كجعفر : اسم الشدة بالكسر : اسم من الا شتداد وبالفتح : الحملة في الحرب .
والشد : العدو و في النار : ارتفاعها والتقوية والا يثاق .
واشتد : عدا .
والمشادة : التشدد ومنه : لن يشاد الدين أحد إلا غلبه .
والمتشدد : البخيل .
و حتى يبلغ أشده ويضم أوله أي : قوته وهو ما بين ثماني عشرة إلى ثلاثين سنة واحد جاء على بناء الجمع كآنك ولا نظير لهما أو جمع لا واحد له من لفظه أو واحده : شدة بالكسر مع أن فعلة لا تجمع على أفعل أو شد ككلب وأكلب أو شد كذئب وأذؤب وما هما بمسموعين بل قياس .
والشديد : الشجاع والبخيل والأسد .
ومولى لأبي بكر رضي الله تعالى عنه وابن قيس المحدث .
وكزبير : شاعر .
وككتان : اسم .
والحروف الشديدة : أجدت طبقك .
وأشد إشدادا : إذا كانت معه دابة شديدة .
ويقال : أشد لقد كان كذا وأشد مخففة أي : أشهد .
وأشد : أخو يوسف الصديق عليه السلام وأبو الأشد من الأبطال وآخر محدث أو هو بالسين شرد شرودا وشرادا وشرادا بالكسر : نفر فهو شارد وشرود ج : شرد وشرد كخدم وزبر .
والتشريد : الطرد والتفريق .
وشرد به : سمع الناس بعيوبه .
وأشرده : جعله شريدا أي : طريدا وبنو الشريد : بطن وقافية شرود : سائرة في البلاد الشقدة بالكسر : حشيشة كثيرة الا هالة واللبن الشكد : الا عطاء وبالضم : العطاء والشكر .
وأشكد : أعطى كشكد واقتنى رذال المال الشمردى كحبركى : نبت أو شجر والشمرداة : الناقة السريعة .
كالشمرذاة الشهادة : خبر قاطع وقد شهد كعلم وكرم وقد تسكن هاؤه .
وشهده كسمعه شهودا : حضره فهو شاهد ج : شهود وشهد .
وشهد لزيد بكذا شهادة : أدى ما عنده من الشهادة فهو شاهد ج : شهد بالفتح جج : شهود وأشهاد .
واستشهده : سأله أن يشهد .
والشهيد وتكسر شينه : الشاهد والأمين في شهادة والذي لا يغيب عن علمه شيء والقتيل في سبيل الله لأن ملائكة الرحمة تشهده أو لأن الله تعالى وملائكته شهود له بالجنة أو لأنه ممن يستشهد يوم القيامة على الأمم الخالية أو لسقوطه على الشاهدة أي : الأرض أو لأنه حي عند ربه حاضر أو لأنه يشهد ملكوت الله وملكه ج : شهداء والاسم : الشهادة .
وأشهد بكذا أي : أحلف .
وشاهده : عاينه .
وامرأة مشهد : حضر زوجها .
والتشهد في الصلاة : م .
والشاهد : من أسماء النبي واللسان والملك ويوم الجمعة والنجم وما يشهد على جودة الفرس من جريه وشبه مخاط يخرج مع الولد .
و من الأمور : السريع .
وصلاة الشاهد : صلاة المغرب .
والمشهود : يوم الجمعة أو يوم القيامة أو يوم عرفة .
والشهد : العسل ويضم والشهدة أخص ج : شهاد وماء لبني المصطلق من خزاعة .
و شهد الله أنه لا إله إلا هو أي : علم الله أو قال الله أو كتب الله وأشهد أن لا إله إلا الله أي : أعلم وأبين .
وأشهده : أحضره و فلان : أمذى كشهد و الجارية : حاضت وأدركت وأشهد مجهولا : قتل في سبيل الله كاستشهد فهو مشهد .
والمشهد والمشهدة والمشهدة : محضر الناس .
وشهود الناقة : آثار موضع منتجها من دم أو سلى .
وكزبير : الزاهد عمر بن سعد بن شهيد أمير حمص وأحمد بن عبد الملك بن شهيد : الأديب التشويد : طلوع الشمس وارتفاعها كالتشود أو الصواب بالذال شاد الحائط يشيده : طلاه بالشيد وهو : ما طلي به حائط من جص ونحوه وقول الجوهري : من طين أو بلاط بالباء غلط والصواب : ملاط بالميم لأن البلاط حجارة لا يطلى بها وإنما يطلى بالملاط وهو الطين .
والمشيد : المعمول به .
وكمؤيد : المطول .
وقول الجوهري : المشيد للجمع غلط وإنما المشيدة : جمع المشيد .
والا شادة : رفع الصوت بالسيىء وتعريف الضالة والا هلاك .
والشياد : الدعاء بالا بل ودلك الطيب بالجلد كالتشييد .
وشاد يشيد : هلك فصل الصاد صخدته الشمس كنفع : أحرقته و الصرد : صاح و إليه صخودا : استمع .
وصخد النهار كفرح : اشتد حره .
ويوم صيخود وصخدان ويحرك : شديد الحر .
وصخرة صيخود وصيخاد : شديدة .
والصيخد : عين الشمس .
وأصخد : دخل في الحر و الحرباء : تصلى بحر الشمس .
والمصخدة : الهاجرة ج : مصاخد .
وصخد وقد يمنع : د .
والصيخدون : الصلابة وواحد ماخد صاخد أي : صنبور صد عنه صدودا : أعرض و فلانا عن كذا صدا : منعه وصرفه كأصده .
وصد يصد ويصد صديدا : ضج .
وداري صدد داره أي : قبالته وقربه نصب على الظرف والصديد : ماء الجرح الرقيق والحميم أغلي حتى خثر .
والتصديد : التصفيق .
والتصدد : التعرض وتبدل الدال ياء فيقال : التصدي والتصدية .
والصداد كرمان : الحية ودويبة أو سام أبرص ج : صدائد والطريق إلى الماء .
وككتاب : ما اصطدت به المرأة وهو : الستر وصداء كعداء : لغة في صدآء .
والصد ويضم : الجبل وناحية الوادي .
والصدان بالضم : شرخا الفرق .
والصدود كصبور : المجول وما دلكته على مرآة فكحلت به عينا .
وصدصد : امرأة .
وصداصد كعلابط : جبل لهذيل .
وأصد الجرح : قيح الصرد : الخالص من كل شيء ومكان مرتفع من الجبال ومسمار في السنان يشك به الرمح و من الجيش : العظيم ويحرك والبرد فارسي معرب .
ورجل مصراد : قوي على البرد وضعيف عليه كصرد ككتف .
وصرد كفرح : وجد البرد سريعا و الفرس : دبر موضع السرج منه فهو صرد و السقاء : خرج زبده متقطعا و قلبي عنه : انتهى و السهم : أخطأ ونفذ حده ضد .
وصرده الرامي وأصرده : أنفذه .
وسهم صارد ومصراد : نافذ .
ومصرد كمكرم : مخطىء .
والصرد بضم الصاد وفتح الراء : طائر ضخم الرأس يصطاد العصافير أو هو أول طائر صام لله تعالى ج : صردان وبياض في ظهر الفرس من أثر الدبر .
والصردان : عرقان يستبطنان اللسان .
والصريدة : نعجة أضر بها البرد ج : صرائد .
وكرمان وقبيط : الغيم الرقيق لا ماء فيه .
والتصريد : التقليل و في السقي : دون الري .
والمصطرد : الحنق الشديد الغيظ .
والصارد : سيف عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح رضي الله تعالى عنه .
والصرداء : جبل .
والمصراد من الأرض : ما لا شجر بها ولا شيء .
ولبن صرد ككتف : منتفش لا يلتئم .
والصمرد ليس هنا موضع ذكره الصرخد : اسم للخمر وبلا لام : د بالشام ينسب إليه الخمر صرفند : د بساحل الشام صعد في السلم كسمع صعودا وصعد في الجبل و عليه تصعيدا : رقي ولم يسمع : صعد فيه .
وأصعد : أتى مكة و في الأرض : مضى و في الوادي : انحدر كصعد تصعيدا .
وتصعدني الشيء وتصاعدني : شق علي .
والا صعد بالكسر وفتح الصاد وضم العين مشددتين والا صاعد والا صطعاد : الصعود .
والصعود بالفتح : ضد الهبوط ج : صعد وصعائد والناقة تخدج فتعطف على ولد عام أول وقد أصعدت وأصعدتها أنا وجبل في جهنم والعقبة الشاقة كالصعوداء .
وبنات صعدة : حمر الوحش والنسبة إليها : صاعدي .
والصعدة : القناة المستوية تنبت كذلك والأتان والألة وعنز وفرس ذؤيب بن هلال وع باليمن منه : محمد بن إبراهيم بن مسلم وماء جوف علمي بني سلول وع لبني عوف .
وبلغ كذا فصاعدا أي : فما فوق ذلك .
والصعداء : المشقة كالصعدد .
وكالبرحاء : تنفس طويل .
والصعيد : التراب أو وجه الأرض ج : صعد وصعدات والطريق ومنه : إياكم والقعود بالصعدات والقبر وبلاد بمصر مسيرة خمسة عشر يوما طولا وع قرب وادي القرى به مسجد للنبي .
وصعائد بالضم : ع .
وعذاب صعد محركة : شديد .
والتصعيد : الا ذابة .
وشراب مصعد : عولج بالنار .
والمصعاد : حابول النخل .
وصعد بالضم وكهدهد وحبارى والمريطاء : مواضع .
وصاعد : فرس بلعاء بن قيس الكناني وفرس صخر بن عمرو .
وناقة صعادية : كغرابية : طويلة صغد بالضم : ع بسمرقند وع ببخارى وصغدبيل : د با رمينية بناها أنو شروان العادل صفده يصفده : شده وأوثقه كأصفده وصفده والصفد محركة : العطاء والوثاق وبلا لام : د بالشام .
وككتاب : ما يوثق به الأسير من قد أو قيد .
والأصفاد : القيود الصفرد كزبرج : أبو المليح وهو طائر جبان الا صفعيد بكسر الهمزة وفتح الفاء وكسر العين المهملة : الخمر الصلد ويكسر : الصلب الأملس كالصلودد كسفرجل وفرس لا يعرق كالصلود كصبور مذموم .
وصلدت الدابة تصلد : ضربت بيديها الأرض في عدوها و في الجبل : صعد و أنيابه : صوت صريفها فهي صالدة وصوالد و الأرض : صلبت كأصلدت و صلعته : برقت و الزند صلودا : صوت ولم يور .
وككرم : بخل كصلد تصليدا .
والصلود : المنفرد كالصليد والقدر البطيئة الغلي والناقة البكية كالمصلادة ومن يصعد في الجبل فزعا .
والصلداء والصلداءة بكسرهما : الأرض الغليظة الصلبة وعود صلاد ككتان : لا ينقدح .
والصليد : البريق .
والمصلد : اللبن يحلب في إناء قد أصابه الدسم فلا تكون له رغوة .
وناقة صلدد : جلدة .
ومصلاد : نتجت وما لها لبن .
وصلدد : ع باليمن أو قرب رحرحان .
والأصلد : البخيل .
جمل صلخد كجعفر وحضجر وجردحل وقرطاس وسبنتى وعلابط : الصلب القوي أو الشهم الماضي .
واصلخد اصلخدادا : انتصب قائما .
وناقة صيلخود : شديدة الصلغد كجردحل : المتقشر الأنف حمرة الصمد : القصد والضرب والنصب وماء للضباب والمكان المرتفع الغليظ وتأثير لفح الشمس في الوجه وبالتحريك : السيد لأنه يقصد والدائم والرفيع ومصمت لا جوف له والرجل لا يعطش ولا يجوع في الحرب والقوم لا حرفة لهم ولا شيء يعيشون به .
وككتاب : سداد القارورة أو عفاصها وقد صمدها كمنع والجلاد والضراب وما يلفه الا نسان على رأسه من خرقة أو منديل دون العمامة .
والصمدة : صخرة راسية في الأرض مستوية بها أو مرتفعة والناقة المتعيطة التي لم تلقح .
والمصومد : الغليظ .
والمصمد كمعظم : المقصود والشيء الصلب ما فيه خور .
وناقة مصماد : باقية على القر والجدب دائمة الرسل ج : مصامد ومصاميد الصمخدد بالخاء المعجمة كسفرجل وقذعمل : الخالص وأنت في صمخدد قومك أي : في صميمهم .
واصمخد : انتفخ غضبا الصمرد كزبرج : الناقة الغزيرة اللبن والقليلته ضد .
والصماريد : الأرضون الصلاب والغنم السمان والمهازيل ضد الاصمعداد : الانطلاق السريع .
والمصمعد : الأسد الصمغد كسبحل : الصلب الشديد .
والمصمغد كمشمعل : المنتفخ من شحم أو مرض الصندد كزبرج : السيد الشجاع كالصنديد أو الحليم أو الجواد أو الشريف وحرف منفرد في الجبل وجبل بتهامة .
والصنديد من الريح والبرد : الشديد و من الغيث : العظيم القطر والغالب .
والصناديد : الدواهي وجماعة العسكر .
ويوم حامي الصناديد : شديد الحر .
وصندوداء : ع بالشام صود الصاد تصويدا : كتبها صهد كمنع : صخد .
والصيهد : السراب الجاري وشدة الحر كالصهدان محركة والطويل وفلاة لا ينال ماؤها كالصيهود والضخم من الأيور وفي رأسه ميل وع بين اليمن وحضرموت .
وعز صيهود : منيع .
والصهود : الجسيم صاده يصيده ويصاده : اصطاده وخرج يتصيد .
والصيد : المصيد أو ما كان ممتنعا ولا مالك له وجبل عال باليمن ومنه : نقيل صيد .
والصيدان : النحاس والذهب وبرام الحجارة .
والصيدانة : الغول والسيئة الخلق والكثيرة الكلام .
والصيداء : الأرض الغليظة ود بساحل الشام وآخر بحوران ولغة في صدآء : اسم ركية وامرأة شبب بها ذو الرمة وأحجار تعمل منها القدور .
وبنو الصيداء : بطن من أسد .
والمصيد والمصيدة بكسرهما والمصيدة كمعيشة : ما يصاد به .
وصدت فلانا صيدا : إذا صدته له وإذا جعلته أصيد أي : مائل العنق .
وقد صيد كفرح .
وابن صائد أو صياد : الذي كان يظن أنه الدجال .
والصيود كقبول : الصياد وفرس مشهور .
وكتنور : سهم صائب .
والصاد والصيد بالكسر ويحرك : داء يصيب الا بل فتسيل أنوفها فتسمو برأسها .
وبعير صاد أي : ذو صاد .
والصاد : الصفر والنحاس أو ضرب منه وعرق بين عيني البعير ومنه يصيبه الصيد ج : أصياد جج : أصايد .
وأصاده : آذاه وداواه من الصيد ضد .
والأصيد : الملك ورافع رأسه كبرا والأسد كالمصطاد والصاد فصل الضاد ضأده كمنعه : خصمه .
والضؤد والضؤدة والضؤودة بضمهن : الزكام .
ضئد كعني ضؤودا فهو مضؤود وأضأده الله تعالى .
وضئيدة : ماءة .
والضأد : فرج المرأة الضبد محركة : الغضب والغيظ .
والضبد : الخلط بين الرطب والبسر .
وضبده تضبيدا : أذكره ما يغضبه الضد بالكسر والضديد : المثل والمخالف ضد ويكون جمعا ومنه : ويكونون عليهم ضدا .
وضده في الخصومة : غلبه و عنه : صرفه ومنعه برفق و القربة : ملأها .
وأضد : غضب .
وبنو ضد بالكسر : قبيلة من عاد .
وضاده : خالفه .
وهما متضادان ضرغد : جبل أو حرة لغطفان أو مقبرة ويمنع ضغده بالمعجمة كمنعه : خنقه أو عصر حلقه ضفده يضفده : ضربه بباطن كفه .
والضفادي : الضفادع كالثعالي في الثعالب .
واضفاد اضفيدادا : انتفخ غضبا الضفند كسفنج : الرخو البطين .
والضفندد : الضخم الأحمق ضمد الجرح يضمده ويضمده وضمده : شده بالضمادة وهي : العصابة كالضماد فتضمد .
وضمده بالعصا : ضربه بها على رأسه .
وكفرح : يبس .
والضمد : الرطب واليبيس ضد وخيار الغنم ورذالها والمداجاة وأن نتخذ المرأة خليلين وبالكسر : الخل وبالتحريك : الحقد ضمد كفرح و الغابر من الحق من معقلة أو دين .
وأضمدهم : جمعهم و العرفج : تجوفته الخوصة وسموا : ضمادا ككتاب الضاد : حرف هجاء للعرب خاصة .
والضوادي : ما يتعلل به من الكلام ضهده كمنعه : قهره كأضهده وأضهد به : جار عليه .
والمضطهد : الأسد .
والضهيد : الصلب الشديد ولا فعيل سواه وع أو هو بالصاد .
وهو ضهدة لكل أحد بالضم : يقهره كل من شاء فصل الطاء الطرد ويحرك : الا بعاد وضم الا بل من نواحيها .
وككتف : الماء الطرق لما خاضته الدواب وبالتحريك : مزاولة الصيد .
وطردته : نفيته عني .
والطريد : العرجون و من الأيام : الطويل كالطراد والمطرد والذي يولد بعدك وأنت أيضا : طريده .
والطريدان : الليل والنهار .
والطريدة : ما طردت من صيد أو غيره وما يسرق من الا بل وقصبة فيها حزة توضع على المغازل والقداح فتبرى بها والطريقة القليلة العرض من الكلأ والأرض وشقة مستطيلة من الحرير ولعبة تسميها العامة : المسة والضبطة فإذا وقعت يد اللاعب من آخر على بدنه رأسه أو كتفه فهي المسة وإذا وقعت على الرجل فهي الأسن وخرقة تبل ويمسح بها التنور كالمطردة .
وككتاب ومنبر : رمح قصير .
وككتان : سفينة صغيرة سريعة و من المكان : الواسع و من السطوح : المستوي المتسع ومن يطول على الناس القراءة حتى يطردهم واسم جماعة .
وكرمان : ع .
والطردة بالكسر : مطاردة الفارسين مرة واحدة .
وبنو طريد وبنو مطرود : بطنان .
والطردين بالضم : طعام للأكراد .
والمطردة ويكسر : محجة الطريق .
وطردتهم : أتيتهم وجزتهم .
وتطريد السوط : مده .
وأطرده : أمر بطرده أو با خراجه عن البلد وقال له : إن سبقتني فلك علي كذا وإن سبقتك فلي عليك كذا .
ومطاردة الأقران : حمل بعضهم على بعض وهم فرسان الطراد .
واستطرد له : كأنه نوع من المكيدة .
والمطارد : جبال بتهامة .
واطرد الأمر : تبع بعضه بعضا وجرى و الأمر : استقام الطود : الجبل أو عظيمه ج : أطواد وطودة والمشرف من الرمل .
وابن الطود : الجلمود يقع من الطود .
وطود : علم رجل وعلم جبل مشرف على عرفة ينقاد إلى صنعاء ود بالصعيد .
والطاد : الثقيل والبعير الهائج .
والمطادة : المفازة البعيدة .
وطاد : ثبت .
والمطاود : المتالف .
وطود : طوف كتطود .
وكمعظم : البعيد .
والانطياد : الذهاب في الهواء صعدا .
وبناء منطاد : مرتفع فصل العين العبد : الا نسان حرا كان أو رقيقا والمملوك كالعبدل ج : عبدون وعبيد وأعبد وعباد وعبدان وعبدان وعبدان بكسرتين مشددة الدال ومعبدة كمشيخة ومعابد وعبداء وعبدى وعبد بضمتين وعبد كندس ومعبوداء جج : أعابد .
والعبدية والعبودية والعبودة والعبادة : الطاعة .
والدراهم العبدية : كانت أفضل من هذه وأرجح .
والعبد : نبات طيب الرائحة والنصل القصير العريض وجبل لبني أسد وآخر لغيرهم وع ببلاد طيىء وبالتحريك : الغضب والجرب الشديد والندامة وملامة النفس والحرص والا نكار عبد كفرح في الكل .
والعبدة محركة : القوة والسمن والبقاء وصلاءة الطيب والأنفة .
وذو عبدان محركة : قيل .
وعبدان : صقع من اليمن .
وكسحبان : ة بمرو منها : عبد الحميد بن عبد الرحمن أبو القاسم خواهر زاده ورجل وله نهر م بالبصرة .
وكزبير : فرس .
وعبيدان : واد .
وبنو العبيد بطن وهو عبدي كهذلي .
وأم عبيد : الفلاة الخالية أو ما أخطأها المطر .
والعبيدة : الفحث .
وأم عبيدة كسفينة : ة قرب واسط بها قبر السيد أحمد الرفاعي .
وكتنور : رجل نوام نام في محتطبه سبع سنين وع وجبل وفي حديث معضل : ا ن أول الناس دخولا الجنة عبد أسود يقال له : عبود وذلك أن الله عز وجل بعث نبيا إلى أهل قرية فلم يؤمن به أحد إلا ذلك الأسود وأن قومه احتفروا له بئرا فصيروه فيها وأطبقوا عليه صخرة فكان ذلك الأسود يخرج فيحتطب فيبيع الحطب ويشتري به طعاما وشرابا ثم يأتي تلك الحفرة فيعينه الله تعالى على تلك الصخرة فيرفعها ويدلي له ذلك الطعام والشراب وا ن الأسود احتطب يوما ثم جلس ليستريح فضرب بنفسه الأرض شقه الأيسر فنام سبع سنين ثم هب من نومته وهو لا يرى إلا أنه نام ساعة من نهار فاحتمل حزمته فأتى القرية فباع حطبه ثم أتى الحفرة فلم يجد النبي فيها وقد كان بدا لقومه فيه فأخرجوه فكان يسأل عن الأسود فيقولون : لا ندري أين هو فضرب به المثل لمن نام طويلا .
وابن عبود : محدث وكمنبر : المسحاة .
والعبابيد والعباديد بلا واحد من لفظهما : الفرق من الناس والخيل الذاهبون في كل وجه والآكام والطرق البعيدة .
والعباديد : ع .
ومر راكبا عباديده أي : مذرويه .
وعابود : د قرب القدس .
وعابد : جبل وابن عمر بن مخزوم ومن ولده : عبد الله بن السائب الصحابي وعبد الله بن المسيب المحدث العابديان .
والعباد بالكسر والفتح غلط ووهم الجوهري : قبائل شتى اجتمعوا على النصرانية بالحيرة .
وأعبدني فلان فلانا أي : ملكني إياه واتخذني عبدا و القوم بالرجل : ضربوه .
والعبادية مشددة : ة بالمرج .
وعبادان : جزيرة أحاط بها شعبتا دجلة ساكبتين في بحر فارس .
وعبادة : جارية ومخنث .
وعبدت به أوذيه : أغريت .
والمعبد كمعظم : المذلل من الطريق وغيره والمكرم ضد والوتد والمغتلم من الفحول وبلد ما فيه أثر ولا علم ولا ماء والمهنوء بالقطران .
وعبد تعبيدا : ذهب شاردا .
وما عبد أن فعل : ما لبث .
وأعبدوا : اجتمعوا .
والا عتباد والا ستعباد : التعبيد .
وتعبد : تنسك و البعير : امتنع وصعب و البعير : طرده حتى أعيا و فلانا : اتخذه عبدا كاعتبده .
والمعبدة : السفينة المقيرة .
وأعبد به : أبدع وكلت راحلته .
وعبدة بن الطبيب بالفتح وعلقمة بن عبدة بالتحريك .
والعبدي : نسبة إلى عبد القيس ويقال : عبقسي أيضا .
والعبدان : عبد الله بن قشير وهو الأعور وهو ابن لبينى وعبد الله بن سلمة بن قشير وهو سلمة الخير .
والعبيدتان : عبيدة بن معاوية بن قشير وعبيدة بن عمرو بن معاوية .
والعبادلة : ابن عباس وابن عمر وابن عمرو بن العاص بن وائل وليس منهم ابن مسعود وغلط الجوهري .
وعبدل باللام : اسم حضرموت .
وذو عبدان : قيل من الأعبود بن السكسك .
وسموا : عبادا وعبادا ومعبدا وعبديدا وأعبدا وعبادا وعابدا وعبيدا وعبيدا وعبيدة وعبيدة وعبدة وعبدة وعبادة بضمهما وعبدلا وعبدكا وعبدوسا .
جارية عبرد كقنفذ وعلبط وعلبطة وعلابط : بيضاء ناعمة ترتج من نعمتها .
وعشب عبرد : رقيق رديء .
وغصن عبرود وعبارد : ناعم لين .
وشحم عبرود : إذا كان يرتج العتيد : الحاضر المهيأ .
والمعتد كمكرم : المعد وقد عتد ككرم عتادة وعتادا وعتدته تعتيدا وأعتدته .
وفرس عتد محركة وككتف : معد للجري أو شديد تام الخلق .
وعتيد بن ضرار : شاعر .
وكزبير : ع .
والعتيدة : الطبلة أو الحقة يكون فيها طيب الرجل والعروس .
والعتاد كسحاب وتحفة : العدة ج : أعتد .
وكسحاب : القدح الضخم .
وعتائد بالضم : ع .
والعتود : السدرة أو الطلحة والحولي من أولاد المعز ج : أعتدة وعدان وأصله : عتدان فأدغمت .
وتعتد في صنعته : تأنق .
وعتود كدرهم ويفتح : واد ومن أخواته : خروع وذرود وعتور ووهم الجوهري .
وعتيد كجعفر : ع واسم وتكسر عينه العجد بالضم : الزبيب وحب العنب ويفتح أو ثمرة كالزبيب وبالفتح : حب الزبيب أو أردؤه وبالتحريك : الغربان الواحد : عجدة .
والمتعجد : الغضوب الحديد العجرد : الخفيف السريع والغليظ الشديد وة بذمار واسم والذكر كالعجارد والمعجرد .
والمعجرد : العريان .
وكعملس : الجريء والمتجرد .
وعبد الكريم بن العجرد : رئيس للخوارج وأصحابه : العجاردة .
والعنجرد : المرأة السليطة أو الخبيثة أو السيئة الخلق العجلد كعلبط وعلابط : اللبن الخاثر .
وتعجلد الأمر : عظم واشتد وذكر العنجد هنا وهم من الجوهري العد : الا حصاء والاسم : العدد والعديد وبالكسر : الماء الجاري الذي له مادة لا تنقطع كماء العين والكثرة في الشيء والقديم من الركايا .
والعدد : المعدود و منك : سنو عمرك التي تعدها .
والعديد : الند والقرن كالعد والعداد بكسرهما و من القوم : من يعد فيهم .
والعديدة : الحصة .
والأيام المعدودات : أيام التشريق .
وعدة كتب أي : جماعة .
وعدة المرأة : أيام أقرائها وأيام ا حدادها على الزوج .
وعدان الشيء بالفتح والكسر : زمانه وعهده أو أوله وأفضله .
وأعده : هيأه .
وعدده : جعله عدة للدهر .
واستعد له : تهيأ .
وهم يتعادون ويتعددون على ألف أي : يزيدون .
والمعدان : موضع دفتي السرج .
ومعد بن عدنان : أبو العرب أو الميم أصلية لقولهم : تمعدد أي : تزيا بزي معد في تقشفهم أو تنسب إليهم أو تصبر على عيشهم وقول الجوهري : قال عمر رضي الله عنه الصواب : قال رسول الله : تمعددوا واخشوشنوا رواه ابن حدرد و الغلام : شب وغلظ .
والمعيدي : تصغير المعدي خففت الدال استثقالا للتشديدين مع ياء التصغير و تسمع بالمعيدي خير من أن تراه أو لا أن تراه : يضرب فيمن شهر وذكر وتزدرى مرآته أو تأويله أمر أي : اسمع به ولا تره .
وذو معدي بن بريم : قيل .
والعداد بالكسر : العطاء ومس من جنون والمشاهدة ووقت الموت و من القوس : رنينها كالعديد واهتياج وجع اللديغ بعد سنة كالعدد كعنب .
وعادته اللسعة : أتته لعداد ومنه : ما زالت أكلة خيبر تعادني .
ويوم عداد أي : جمعة أو فطر أو أضحى .
وعداده في بني فلان أي : يعد منهم في الديوان .
ولقيته عداد الثريا أي : مرة في الشهر .
والعدعدة : العجلة والسرعة في المشي وصوت القطا .
وعدعد : زجر للبغل .
وعديد : ماء لعميرة .
والعد والعدة بضمهما : بثر يخرج في وجوه الملاح العرد : الصلب الشديد المنتصب والحمار والذكر المنتشر المنتصب ومغرز العنق .
والعردة كهمزة : ماء عد لبني صخر أو هضبة في أصلها ماء .
وعرد النبت والناب وغيره : طلع وارتفع و الحجر : رماه بعيدا .
والعردات محركة : واد لبجيلة .
وكسحاب : نبت والغليظ العاسي من النبات .
وكسحابة : الجرادة والحالة وأفراس لأبي دواد الا يادي وللربيع بن زياد الكلبي وللكلحبة العرني واسم رجل هجاه جرير وبالتشديد : شيء أصغر من المنجنيق وة قرب نصيبين .
وككتان : فرس ماعز بن مجالد وجد والد أحمد بن محمد بن موسى المحدث .
والعريد : البعيد والعادة .
والعروند بضمتين والراء مشددة : حصن بصنعاء اليمن .
والعرداد بالكسر : الفيل والشجاع الصلب وهراوة يشد بها الفرس والجمل .
والعرندد والعرند بالضم : الصلب كالعرد ككتف وعتل .
وعرد تعريدا : هرب كعرد كسمع و السهم في الرمية : نفذ منها و فلان : ترك الطريق و النجم : إذا ارتفع وإذا مال للغروب أيضا بعد ما تكبد السماء .
وكحمزة : ع .
والعارد : المنتبذ .
وقول حجل مولى بني فزارة : ترى شؤون رأسه العواردا أي : منتبذة بعضها من بعض أو المراد : الغليظة وا نشاد الجوهري : رأسها غلط لأنه يصف جملا العربد كقرشب وتكسر الباء : الشديد من كل شيء والدأب والعادة والذكر من الأفاعي وحية تنفخ ولا تؤذي أو حية حمراء خبيثة ضد .
وركبت عربدي أي : مضيت فلم ألو على شيء .
وكزبرج : الحية والأرض الخشنة .
والعربدة : سوء الخلق .
والعربيد بالكسر والمعربد : مؤذي نديمه في سكره العرجد كبرقع وطرطب وزنبور : عرجون النخل .
وكزنبور : أول ما يخرج من العنب كالثآليل .
وعرجدة : اسم العرقدة بالقاف : شدة الفتل بالفاء عزد جاريته كضرب : جامعها عسد يعسد : سار و الحبل : فتله فتلا شديدا و جاريته : جامعها .
والعسود كقثول : العضرفوط من العظاء والحية والقوي الشديد وبهاء : دويبة بيضاء يشبه بها بنان العذارى ج : عساود وعسودات .
وتكنى : بنت النقا العسجد : الذهب والجوهر كله كالدر والياقوت والبعير الضخم والعسجدية : فرس من نتاج الديناري وع وكبار الفصلان والا بل تحمل الذهب وركاب الملوك وهي ا بل كانت تزين للنعمان العسقد بالضم : الطويل الأحمق والتار الجافي الخلق عشده يعشده : جمعه عصده يعصده : لواه كأعصده و المرأة : جامعها و فلانا : أكرهه على الأمر .
وكعلم ونصر عصودا : مات .
والعاصد : جمل يلوي عنقه عند الموت نحو حاركه .
والعصد : المني .
وأعصدني حمارك :

 الجمهورية الإسلامية الإيرانية هي دولة تقع في غرب آسيا.
وهي ثاني أكبر دولة بالشرق الأوسط من حيث عدد السكان بعد مصر باجمالي مليون نسمة وكذلك ثاني أكبر بلدان الشرق الأوسط مساحة بعد السعودية بمساحة تبلغ ، ، كم ما يجعلها تحتل المرتبة الثامنة عشر بين بلدان في العالم من حيث المساحة تتميز إيران بموقع جيوسياسي يجعلها نقطة التقاء لثلاث مجالات آسيوية غرب آسيا ووسطها وجنوبها .
يحدها من الشمال أرمينيا وأذربيجان وتركمانستان.
وتطل إيران على بحر قزوين وهو بحر داخلي تحده كازاخستان وروسيا .
ويحدها من الشرق أفغانستان وباكستان، ومن الجنوب الخليج العربي وخليج عمان، ومن الغرب العراق ومن الشمال الغربي تركيا.
طهران هي العاصمة، وأكبر مدينة في البلاد والوسط السياسي والثقافي والتجاري والصناعي للأمة.
تعد إيران قوة إقليمية، وتحتل مركزا هاما في أمن الطاقة الدولية والاقتصاد العالمي بسبب إحتياطاتها الكبيرة من النفط والغاز الطبيعي.
حيث يوجد في إيران ثاني أكبر احتياطي من الغاز الطبيعي في العالم ورابع أكبر احتياطي مؤكد من النفط.
إيران موطن لواحدة من أقدم الحضارات في العالم.
أول سلالة حاكمة شكلت في إيران خلال المملكة العيلامية في قبل الميلاد.
وقد وحد الميديون إيران في إمبراطورية عام قبل الميلاد.
وقامت بعد ذلك الإمبراطورية الأخمينية الإيرانية، ومن ثم الإمبراطورية السلوقية الهيلينية واثنتين من الإمبراطوريات الإيرانية اللاحقة، البارثيين والساسانيين، قبل الفتح الإسلامي في م.
وخلال عهد السلالات الدولة الإسلامية.
انتشرت اللغة الفارسية والثقافة الفارسية في جميع أنحاء الهضبة الإيرانية.
وقد أكدت السلالات الإيرانية مبكرا على الاستقلال الإيراني، وهذه السلالات هي الدولة الطاهرية والدولة الصفارية والسامانيون والبويهيون.
أثرت الفلسفة الفارسية والأدب والطب والفلك والرياضيات والفن في الحضارة الإسلامية.
وأصل الهوية الإيرانية على الرغم من الحكم الأجنبي في القرون التي تلت ذلك.
واعتمدت الثقافة الفارسية أيضا من قبل الغزنويين، السلاجقة، والتيمورية قبل انبثاق حكم السلالة الصفوية عام ، والتي جعلت المذهب الشيعي الجعفري المذهب الرسمي لإمبراطوريتهم لتضع بذلك نقطة تحول مهمة في التاريخ الإيراني والإسلامي.
في إطار الثورة الدستورية الفارسية، أنشئ أول برلمان في عام ، كجزء من النظام الملكي الدستوري.
وبعد الانقلاب عام الذي جرى بتحريض من بريطانيا والولايات المتحدة ، أصبحت إيران تدريجيا بلدا أكثر استبدادية.
بلغت المعارضة المتنامية للنفوذ الأجنبي ذروتها خلال الثورة الإسلامية التي أدت إلى إنشاء جمهورية إسلامية في نيسان/أبريل .
إيران أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة المؤتمر الإسلامي، وحركة عدم الانحياز وأوبك.
النظام السياسي في إيران، استنادا إلى دستور عام ، يضم العديد من الهيئات الإدارية المترابطة بشكل معقد.
أعلى سلطة في الدولة هو المرشد الأعلى، والإسلام هو الدين الرسمي والفارسية هي اللغة الرسمية.
أصل اسم إيران هو أريان، بالفارسية القديمة المكونة من آري و ان التي هي للنسبة إلى الأعلام، ومعنى الاسم أرض الآريين ، واستخدمت الكلمة محليا منذ عهد الساسانيين، في العصور القديمة.
وفي العصور الحديثة، استخدمت مجددا في عام ، وقبل ذلك كان البلد يعرف ببلاد فارس.
ويستخدم كل من فارس و إيران بشكل متبادل في السياقات الثقافية، إلا أن إيران هو الاسم الذي يستخدم في السياقات السياسية رسميا.
وأصل كلمة إيران كلمة آري وجمعها آريون ويرجح أن هذه القبائل نزحت إلى غرب آسيا عام ق.م.
من الأناضول أيام حكم .
أقامت هذه القبائل الإمبراطورية الفارسية التي بلغت أوجها أيام الملك كورش الكبير عام ق.م.
والإمبراطور دارا الأول وخلفه خشايارشا الأول حيث كانت تضم مصر السفلى الدلتا واليونان وآسيا الصغرى وأجزاء مما يعرف حاليا بباكستان وتركستان.
أقاموا خدمة بريدية، ومهدوا الطرق، وشجعوا التجارة وفنون الكتابة.
وحاولوا دمج الحضارات البابلية مع الفرعونية والآشورية والليدية انظر: ليديا ، إلا أن الإسكندر الأكبر أسقط هذه الإمبراطورية في القرن الرابع ق.م.
لكنهم استطاعوا التخلص من حكم الإغريق لبلدان الشرق الأدنى إبان القرن الثالث ق.م.، واستعادوا قوتهم.
لكن الساسانيون استغلوا النزاعات الداخلية وقاموا بتوحيد .
ثم دخلوا في حروب مستمرة مع البيزنطيين طوال أربعة قرون حتى سقوطها عند الفتح الإسلامي في القرن السابع الميلادي.
إيران هي الدولة الثامنة عشر من حيث المساحة في العالم، حيث تبلغ مساحتها كم .
مساحتها تساوي تقريبا مساحة المملكة المتحدة، وفرنسا، وإسبانيا، وألمانيا مجتمعة، أو أكثر إلى حد ما من ألاسكا أكبر ولاية أمريكية من حيث المساحة.
تقع إيران بين خطي عرض شمال خط الاستواء، وبين خطي طول شرق غرينتش، حدودها مع أذربيجان هي كم مع ولاية ناخيتشيفان الأذربيجانية المعزولة كم وأرمينيا كم إلى الشمال الغربي، وبحر قزوين من الشمال، تركمانستان كم إلى الشمال الشرقي؛ باكستان كم وأفغانستان كم إلى الشرق؛ تركيا كم والعراق كم إلى الغرب، وأخيرا في مياه الخليج العربي وخليج عمان إلى الجنوب.
أعلى نقطة في إيران هي جبل دماوند.
تتكون إيران من الهضبة الإيرانية باستثناء سواحل بحر قزوين ومحافظة خوزستان.
وهي إحدى دول العالم الأكثر الجبلية، تهيمن عليها المناظر الطبيعية الجبلية الوعرةالتي تفصل بينها مختلف النطاقات مثل الأحواض المنفصلة والهضاب .
الجزء الجبلي الغربي هو الأكثر سكانا، مع نطاقات مثل القوقاز، زاغروس وجبال البرز، وجبل دماوند، وهو أيضا أعلى جبل في غرب اوراسيا اعتبارا من جبال هندو كوش.
يغطي الجزء الشمالي من إيران الغابات المطيرة الكثيفة تدعى شمال أو أدغال إيران.
يتألف الجزء الشرقي في معظمه من أحواض صحراوية مثل دشت كوير .
وتقع أكبر صحراء في إيران في الجزء الشمالي الأوسط من البلاد، ودشت لوط في الشرق مع بعض البحيرات المالحة، وذلك لأن سلاسل الجبال مرتفعة جدا لتصل غيوم المطر إلى هذه المناطق.
يوجد سهول واسعة فقط على طول ساحل بحر قزوين وعلى الطرف الشمالي من الخليج العربي، حيث تقع حدود إيران على مصب نهر شط العرب أو في أروند رود شط وتنتشر السهول على طول الساحل المتبقي من الخليج العربي ومضيق هرمز وخليج عمان.
يتراوح المناخ في إيران من القاحل أو شبه مجدب، إلى شبه مداري على طول ساحل بحر قزوين والغابات الشمالية.
على الحافة الشمالية من البلاد سهول قزوين الساحلية تنخفض درجات الحرارة دون الصفر ونادرا ما تظل المنطقة رطبة لبقية العام.
درجات الحرارة في الصيف نادرا ما تتجاوز .
.. هطول الأمطار السنوي هو مم .
في في الجزء الشرقي .
عادي وأكثر من ، مم .
في في الجزء الغربي.
إلى الغرب في حوض زاغروس تواجه المنطقة درجات حرارة منخفضة، مع درجات حرارة شديدة البرودة في الشتاء إلى ما دون الصفر وتتساقط الثلوج بشكل يومي .
الأحواض الشرقية والوسطى هي المناطق القاحلة، مع أقل من ملم .
في من المطر، وبها الصحارى .
متوسط درجات الحرارة في الصيف تتعدى .
.
السهول الساحلية للخليج العربي وخليج عمان في جنوب إيران يكون فيها الشتاء معتدل، و الصيف رطب وحار جدا.
ويتراوح معدل هطول الأمطار السنوي من حتي ملم ، حتي ، في .
تتألف الحياة البرية في إيران من عدة أنواع من الحيوانات بما في ذلك الدببة والغزلان والخنازير البرية والذئاب، الثعالب، ، الوشق الأوراسي، والثعالب.
وتشمل الحيوانات الأليفة والأغنام والماعز والأبقار والخيول وجاموس الماء والحمير والإبل.
والدراج والحجل، اللقلق والنسور والصقور الأصلية .
واحدة من أشهر الحيوانات البرية الإيرانية المهددة بالانقراض الفهد الاسيوي، والمعروف أيضا باسم الفهد الإيراني، الذي تقلصت اعداده إلى حد كبير بعد الثورة الإسلامية.
واليوم هناك جهود مستمرة لزيادة أعداده وإستيراده مرة أخرى من الهند.
والأسد الآسيوي والنمور انقرضت في الحقبة الماضية من القرن .
يبلغ عدد سكان إيران حاليا من مليون نسمة، يشكل المسلمون معظم السكان وهناك أقليات دينية أخرى من بينها البهائيين، المندائيين، الزرداشتيين، اليارسانيين، اليهود والمسيحيين.
إضافة لعرقيات مختلفة كالأكراد والتركمان والبلوش والأرمن والعرب وغيرهم ويتركزون في شمال غرب إيران وجنوب غرب إيران .
يوجد في إيران أكثر من لغة على النحو التالي: الفارسية، الأذربجانية، الكردية، التركمانستانية، البلوشية، السيستانية، القشقاية، اللرية، البندرية الخليجية ، العربية، العبرانية، الأرمينة، الآشورية، الكلدنية، التاتي، المندائية، المازندرانية، البختارية، الديلية، التالشية، اللكية، الكلكية.
وغيرها من اللغات الغير معروفة مع ذلك تبقى الفارسية والكردية والعربية والبلوشية والأذرية هي من أهم اللغات في الجمهورية.
كانت الزرادشتية الديانة الوطنية في إيران لأكثر من ألف عام قبل الفتح الإسلامي.
كان لها تأثير كبير على الفلسفة الإيرانية والثقافة والفن بعدما اعتنق الشعب الإيراني الإسلام.
اليوم، من الإيرانيين مسلمون، حوالي من الشيعة وحوالي من أهل السنة والجماعة وتشير موقع السي آي إيه إلي أن حوالي من المسلمين في إيران من الشيعة و منهم من السنة.
بينما تشير جريدة رياض نقلا عن مصادر أهل السنة في إيران إلى أن نسبتهم تتجاوز ويبلغ عددهم حوالي مليون نسمة يتوزعون في مناطق مختلفة.
ينتشر اتباع المذهب الإسماعيلي في إيران.
بالإضافة إلى المسلمين تضم إيران أكبر الأقلييات من غير المسلمين من أتباع الطائفة البهائية و ينتشر أتباع هذه الطائفة في جميع أنحاء المجتمعات الصغيرة في إيران و على الرغم من أن هناك عدد كبير من اتباع الديانة البهائية في طهران، فإن معظم البهائيين هم من أصل فارسي، بالإضافة إلى عدد منهم من بين الأذريين و الأكراد.
أما بالنسبة لأتباع الديانة المسيحية في إيران فهي تضم حوالي من الأرمن وحوالي من الأشوريين، وعدد قليل من الرومان الكاثوليك، والكنيسة الأنغليكانية، والإيرانيين من الكنيسة البروتستانتية الذين تم تحويلهم من قبل المبشرين في القرون السابقة وهكذا فإن غالبية المسيحيين الذين يعيشون في إيران هم من نسل المسيحيين الأصليين الذين تم تحويلهم خلال القرنين التاسع عشر والعشرين.
وفقا لمصادر ازداد نمو والتحول إلى المسيحية في العقدين الأخيرين في إيران، مما تسبب في قلق الحكومة الإسلامية.
قدرت دراسة من قبل الباحث والمبشر المسيحي دوان ميلر من جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس وجامعة أدنبرة وباتريك جونستون من المنظمة التبشيرية المسيحية في عام كان هناك أقل من من المسلمين الفرس المتحولين للمسيحية في إيران، وفي عام تخطى العدد شخص.
على الرغم من أن اليهودية هي من الأديان المعترف بها رسميا في إيران، فإنه يدعي البعض بتعرض اليهود في إيران للاضطهاد على نطاق واسع بسبب النزاع بين إسرائيل وفلسطين .
وكان عدد اليهود في إيران يصل إلى نسمة عام ، إلا أنه انخفض في عام إلى حوالي نسمة بسبب هجرة الكثير منهم إلى إسرائيل والولايات المتحدة، ويتوزع من بقي من يهود إيران في طهران وغيرها من المدن الكبرى.
بالإضافة إلى المسيحية واليهودية فإن الزرادشتية هي ديانة أخرى معترف بها رسميا في إيران، على الرغم من أن أتباع هذا الدين لا يمثلون عددا كبيرا من السكان في إيران فهناك حالات محدودة من التحيز ضد الزرادشتيين لكونهم من أتباع هذا الدين.
تبدأ السنة الفارسية في الاعتدال الربيعي: إذا كان الاعتدال الربيعي الفلكي يأتي قبل الظهر، يكون هذا اليوم هو اليوم الأول من السنة الفارسية.
إذا كان الاعتدال الربيعي يأتي بعد الظهر يكون اليوم التالي هو اليوم الرسمي الأول من العام الفارسي.
التقويم الفارسي هو الجدول الزمني الرسمي لإيران و هو التقويم الشمسي مع أن نقطة البداية هي نفس التقويم الإسلامي.
وفقا لقانون العمل في الحكومة الإيرانية فإن ساعات العمل الرسمية تبدأ من السبت إلى الأربعاء : حتى : والخميس : حتى : والجمعة هو يوم الراحة الأسبوعية.
على الرغم من أن موعد بعض العطل في إيران يختلف عن موعدها في التقويم العربي بسبب نظام التقويم الذي يستخدمونه .
بعض من العطلات العامة الرئيسية في إيران تشمل يوم تأميم النفط مارس ، نوروز و هو ما يعادل السنة الإيرانية الجديدة مارس ، عيد ميلاد النبي والإمام الصادق يونيو ، وفاة الخميني يونيو .
هناك عطل إضافية تشمل الذكرى السنوية للإنتفاضة ضد الشاه يناير ، عاشوراء فبراير ، انتصار الثورة الإسلامية في عام أبريل ، سيزده بدر ملفه يوم نزهة لإنهاء نوروز أبريل ، و عيد الجمهورية الإسلامية يناير .
أقدم التحف الأثرية في إيران مثل تلك التي تم كشفها في موقع كشف رود و موقع غنج بر بالفارسية : نج ر تشهد على وجود الإنسان في إيران منذ العصر الحجري القديم السفلي.
وجدت قطع أثرية يعود تاريخها إلى الإنسان البدائي في فترة العصر الحجري القديم الأوسط بشكل رئيسي في منطقة زاغروس و في مواقع مثل ورواسي و كهف يافته.
.
بدأت المجتمعات الزراعية المبكرة مثل مستوطنات و بالإزدهار في إيران في سنة قبل الميلاد و أيضا في و شوشان في منطقة زاغروس .
تم تحديد ظهور شوشان بواسطة التأريخ بالكربون المشع كمدينة تعود في وقت قريب من قبل الميلاد.
وهناك العشرات من مواقع ما قبل التاريخ في الهضبة الإيرانية تشير إلى وجود الحضارات القديمة والمستوطنات الحضرية في الألف الرابع قبل الميلاد.. وخلال العصر البرونزي كانت إيران موطنا لعدة حضارات مثل حضارة عيلام، جيروفت و حضارة زايندة رود: وأبرز هذه الحضارات المتقدمة كانت جنوب غرب إيران إلى جانب تلك الموجودة في بلاد ما بين النهرين.
تطور الكتابة في عيلام في الألف الرابع قبل الميلاد كان يوازي تطور الكتابة في سومر.
و استمر وجود المملكة العيلامية حتى ظهور الامبراطوريات الأخمينية .
في قبل الميلاد، اتخذ كورش الكبير من ولاية آنشان و أنحاء الإمبراطورية الميدية لتأسيس الإمبراطورية الأخمينية من خلال توحيد دول المدن الأخرى.
كان الغزو نتيجة ما يسمى الثورة الفارسية التي أثيرت في البداية بسبب تصرفات الحاكم أستياجيس وامتدت إلى ولايات أخرى بسرعة لأنها متحالفة مع الفرس ، أما فتوحات الوقت اللاحق تمت تحت حكم سيروس وخلفائه فتوسعت الإمبراطورية لتشمل ليديا وبابل ومصر و الأراضي إلى الغرب من نهري و في أقصى حد لها و شملت الإمبراطورية الأراضي الحديثة من إيران والعراق والكويت وسوريا والأردن وإسرائيل وفلسطين ولبنان و جميع المراكز السكانية الكبيرة في مصر القديمة غربا حتى ليبيا وتركيا وتراقيا و و الكثير من مناطق البحر الأسود الساحلية و أرمينيا وجورجيا وأذربيجان و جزء كبير من آسيا الوسطى و أفغانستان وشمال المملكة العربية السعودية و باكستان و أجزاء من و الإمارات العربية المتحدة ، مما جعلها الإمبراطورية العالمية الأولى.
بدأ الصراع على الحدود الغربية في الحروب اليونانية الفارسية الشهيرة التي استمرت خلال النصف الأول من القرن قبل الميلاد، وانتهت مع انسحاب الإمبراطورية الفارسية من كل أراضيها الأوروبية.
كان للإمبراطورية إدارة بيروقراطية مركزية تحت سلطة الإمبراطور وكبير المهن العسكرية والخدمات المدنية و في وقت لاحق حدثت مزيد من التطورات في الإمبراطورية .
في قبل الميلاد، غزا الإسكندر الأكبر الإمبراطورية الأخمينية و هزم الإمبراطور الإخميني داريوس الثالث في معركة إسوس في قبل الميلاد.
بعد وفاة الإسكندر المبكرة أصبحت إيران تحت سيطرة الإمبراطورية السلوقية الهلنستية.
في منتصف القرن قبل الميلاد، ظهرت الإمبراطورية البارثية لتصبح القوة الرئيسية في إيران واستمرت باعتبارها ملكية إقطاعية منذ ما يقرب من خمسة قرون حتى م، عندما نجح الساسانيون .
بتأسيس الإمبراطورية الساسانية تقريبا داخل الحدود الإخمينية و بنفس القدرة الإقتصادية كانت جنبا إلى جنب مع البيزنطيين القوتين الأبرز في العالم لمدة ما يقارب الأربعة قرون.
وقد سادت معظم فترات الإمبراطورتين الفرثيينة والساسانية الحروب الرومانية الفارسية، التي اندلعت على حدودها الغربية لأكثر من عاما.
هذه الحروب استنفذت كل من الرومان والساسانيين، والتي أدت إلى هزيمة كلتا الإمبراطورتين على أيدي جيوش العرب المسلمين .
استمرارالحروب الرومانية الفارسية لفترات طويلة، فضلا عن الصراع الاجتماعي داخل الإمبراطورية فتح الطريق لغزو إيران الإسلامي في القرن .
كانت إيران المركز الشرق أوسطي الأكثر أهمية في العالم القديم في ذلك الوقت من الفتح الإسلامي.
و الذي هزم في البداية من قبل الخلافة الراشدة، وفي وقت لاحق أصبحت إيران تحت حكم خلفائهم في عصر الخلافةالأموية و .
كانت عملية تحويل الإيرانيين إلى الإسلام الذي جاء بعد فترة طويلة وتدريجية.
تحت النخبة العربية الجديدة من الخلافة الراشدة والخلافة الأموية في وقت لاحق فإن الإيرانيين على حد سواء مسلمين الموالي وغير مسلمين الذميين تم التمييز ضدهم واستبعادهم من الحكومة والجيش، وكانوا بحاجة إلى دفع ضريبة الجزية .
في م نجح العباسيون في إسقاط الخلافة الأموية، ويرجع ذلك أساسا إلى دعم من الموالي الإيرانين غير الراضين.
حيث شكل الموالي الغالبية العظمى من جيش المتمردين الذي كان بقيادة أبو مسلم الخراساني الإيراني .
وبعد قرنين من حكم الممالك العربية الإيرانية شبه المستقلة والمستقلة مثل الطاهرية،الصفارية،السامانيين والبويهيين التي ظهرت على هامش تراجع الخلافة العباسية وفي عصر السامانيين في القرنين و تعززت جهود إيران لاستعادة استقلالها .
شهد وصول الخلفاء العباسيين إحياء الثقافة والنفوذ الفارسي والتحرك بعيدا عن الثقافة العربية وتم استبدال دور الأرستقراطية العربية القديمة ببطء من قبل البيروقراطية الفارسية وازدهر الأدب الفارسي وأصبحت الفلسفة والطب والفن العناصر الرئيسية في تشكيل الحضارة الإسلامية خلال العصر الذهبي الإسلامي.
بلغ العصر الذهبي الإسلامي ذروته في القرنين و خلالها كانت فارس المسرح الرئيسي للنشاط العلمي.
بعد القرن ، كانت الفارسية جنبا إلى جنب مع اللغة العربية تستخدم في الأعمال الفلسفية والتاريخية والرياضية والموسيقية، والطبية العلمية، وقدم الكتاب الإيرانيين الهامين مثل ابن سينا والطوسي وقطب الدين الشيرازي والبيروني مساهمات في الكتابة العلمية .
أدى الإحياء الثقافي الذي بدأ في العصر العباسي إلى ظهور الهوية الوطنية الإيرانية، حيث لم تنجح محاولات التعريب السابقة في إيران وأصبحت الحركة الشعوبية الإيرانية حافزا للإيرانيين لاستعادة استقلالهم في علاقاتهم مع الغزاة العرب.
وكان التأثير الأبرز للحركة استمرار اللغة الفارسية حيث تشهد بذلك ملحمة الشاعر الفردوسي والذي يعتبر الآن أهم شخصية في الأدب الفارسي.
شهد القرن العاشر هجرة كبيرة للقبائل التركية من وسط أسياإلى الهضبة الإيرانية.
تم في بداية الأمر استخدام رجال القبائل التركية في الجيش العباسي كمماليك عبيد محاربين لاستبدال العناصر الفارسية والعربية وكنتيجة اكتسب المماليك دور سياسي مهم وفي سنة أصبح قسم كبير من إيران تحت حكم الغزنويين وهم حكام مماليك من أصول تركية وفي وقت لاحق أصبحت تحت حكم الإمبراطوريات التركية السلجوقية و الخوارزمية .
هؤلاء الأتراك تمت فرسنتهم تبني الطابع الفارسي عليهم و تبنوا الأساليب الفارسية في الحكم و الإدارة.
أنتج السلاجقة لاحقا السلاجقة الروم في الأناضول بشخصية ذات مظهر فارسي بشكل كامل ونتيجة لتبني ورعاية الثقافة الفارسية من قبل الحكام الأتراك تم تطوير تقليد توركوفارسي المتميز.
في عانت الإمبراطورية الخوارزمية غزو مدمر من قبل جيش المغول بقيادة جنكيز خان.
وفقا لستيفن ر وارد ، قتل المغول بالعنف والنهب ما يصل إلى ثلاثة أرباع سكان الهضبة الإيرانية، وربما شخص.
وقدر بعض المؤرخين أن عدد سكان إيران لم يصل مرة أخرى لمستويات ما قبل المغول حتى منتصف القرن .
بعد تفكك الإمبراطورية المغولية عام أنشأ هولاكو خان، حفيد جنكيز خان سلالة الخانات في إيران.
في عام عاد الفتح المغولي مرة أخرى بقيادة تيمور، المعروف باسم تيمورلنك في الغرب و أنشاء السلالة التيمورية التي استمرت لمدة عاما أخرى.
في عام ، ارتكب تيمور مجزرة في أصفهان، يقال أنه قتل ، شخص.
هولاكو و تيمور وخلفائهم اعتمدوا بعد فترة طرق وعادات الفرس، واختاروا احاطة نفسهم بالثقافة التي ميزت الفرس .
في أوائل العام م، أنشأ الشاه إسماعيل الأول السلالة الصفوية في بلاد فارس وبدأ من أذربيجان الشرقية متخذا تبريز عاصمة له .
وبسط بعد ذلك سلطته على كل بلاد فارس و فرض الهيمنة الفارسية المتقطعة فوق المناطق القريبة التي استمرت لعدة قرون وحتى الآن.
قام إسماعيل بالتحويل القسري من الطائفة السنية إلى الطائفة الشيعية.
أدى التنافس بين بلاد فارس الصفوية والدولة العثمانية إلى العديد من الحروب العثمانية الفارسية.
بلغت ذروتها في عهد العسكري ورجل الدولة الصفوية شاه الذي تجاوز منافسة الدولة العثمانية في مجال القوة جاعلا الإمبراطورية مركزا رائدا في غرب أوراسيا للعلوم والفنون.
شهد العصر الصفوي أيضا بداية خلق طبقات جديدة في المجتمع الفارسي، تتألف من مئات الآلاف من الجورجيين والشركس والأرمن وغيرهم من شعوب القوقاز.
تلا ذلك انحدار تدريجي في أواخر و أوائل م بسبب الصراع الداخلي والمؤامرات الملكية والحروب المستمرة بينها وبين الخصم اللدود الدولة العثمانية و التدخل الأجنبي وأبرزه من قبل الروس وانتهت السلالة الصفوية من قبل المتمردين البشتون الذين حاصروا أصفهان وهزموا السلطان حسين في عام .
في عام ، قاد نادر شاه وهو زعيم خراسان الإيراني وعبقري عسكري بنجاح حملة عسكرية ضد الغزاة البشتون.
في عهد نادر شاه، وصلت إيران أقصى حد لها منذ الإمبراطورية الساسانية، وعادت الهيمنة الفارسية على كل من القوقاز وأجزاء رئيسية أخرى من غرب آسيا وآسيا الوسطى وأجزاء من جنوب آسيا و حازت لفترة وجيزة بسبب ذلك لقب أعتى إمبراطورية في العالم.
في م، قام نادر شاه بغزو الهند و استولى على دلهي و أخذ غنائم عظيمة إلى بلاد فارس.
وأثار اغتيال نادر شاه بعد فترة وجيزة الحرب الأهلية والاضطرابات، وبعد ذلك جاء كريم خان إلى السلطة في ليتبع ذلك فترة من السلام والازدهار النسبي.
وأعقب ذلك حرب أهلية أخرى بعد وفاة كريم خان في ، ظهر منها آغا محمد خان منتصرا ليؤسس سلالة قاجار في .
في عام ، في أعقاب عصيان رعاياهم الجورجيين وتحالفهم مع الروس، احتل القاجاريون تبليسي واخرجوا الروس من القوقاز بأكمله و اعادوا الهيمنة الفارسية على المنطقة .
ثارت سلسلة أخرى من الحروب غير المباشرة في بقيادة الشاه والقياصرة اللاحقين و كانت لروسيا السيادة في نهاية المطاف.
وبصرف النظر عن آغا محمد خان فقد كان حكم القاجاريين سيئا لمدة قرن .
وتوفي نحو .
مليون شخص أو من سكان بلاد فارس نتيجة المجاعة الكبرى من .
وكان ثمة جهود لمقاومة المستعمر عندما عانت إيران في نتيجة عملية التوسع للإمبراطوريتين الروسية والبريطانية، والمعروفة باسم اللعبة الكبرى ، وخسرت الكثير من أراضيها في الحروب الروسية الفارسية و الحروب الأنجلو فارسية.
وقعت سلسلة من الاحتجاجات ردا على تنازلات للأجانب من قبل ناصر الدين شاه ومظفر الدين زنكي شاه بين و ، وآخرها تلك التي أدت إلى الثورة الدستورية الإيرانية وإنشاء أول برلمان إيراني وطني في عام ، التي ألغيت في عام .
استمر النضال حتى عام ، عندما هزم محمد علي وأجبر على التنازل عن العرش بحجة استعادة النظام .احتل الروس شمال إيران في و خلال الحرب العالمية الأولى، احتلت بريطانية جزء كبير من غرب إيران، و لم يتم الانسحاب بشكل كامل حتى عام .
في عام ،قام رضا خان، رئيس وزراء إيران والجنرال السابق في لواء القوزاق الفارسي، بالإطاحة بسلالة قاجار وأصبح شاه.
في عام أجبر على التنازل عن العرش لصالح ابنه محمد رضا بهلوي، بعد وصول إيران تحت الاحتلال البريطاني والروسي في أعقاب الغزو الأنجلو السوفيتي التي تثبت الممر الفارسي وسوف تستمر حتى عام .
في عام انتخب محمد مصدق رئيسا للوزراء و حظي بشعبية هائلة في إيران بعد أن أمم صناعة البترول والنفط الإيرانية.
ثم أطيح به في انقلاب عام وهي عملية سرية أنجلو أمريكية وهي المرة الأولى التي أطاحت الولايات المتحدة بحكومة أجنبية خلال الحرب الباردة.
بعد الانقلاب، أصبح الشاه استبدادي على نحو متزايد.
ازدادت الاعتقالات التعسفية والتعذيب من قبل شرطته السرية، السافاك التي كانت تستخدم لسحق كل أشكال المعارضة السياسية.
أصبح آية الله روح الله الخميني ناقد نشط للشاه من الثورة البيضاء التي نددت بالحكومة علنا.
ألقي القبض على الخميني وسجن لمدة شهرا.
بعد الإفراج عنه في عام ، انتقد الخميني علنا حكومة الولايات المتحدة فأبعده الشاه إلى المنفى.
ذهب أولا إلى تركيا، ثم إلى العراق وأخيرا إلى فرنسا.
وبحلول منتصف اندلعت الإضطرابات المتزايدة ضد نظام الشاه القمعي.
الثورة الإيرانية، عرفت فيما بعد باسم الثورة الإسلامية بدأت في يناير كانون الثاني عام مع المظاهرات الكبرى الأولى ضد الشاه.
بعد إضرابات وتظاهرات شلت البلاد واقتصادها، فر الشاه من البلاد في يناير كانون الثاني عام ، وعاد آية الله روح الله الخميني من المنفى إلى طهران، و اطلق الوعود للناس من أجل بناء نظام جديد.
اندلعت الانتفاضات في البلاد ضد النظام الجديد في كردستان، خوزستان وبلوشستان ومناطق أخرى على الرغم من أنها فشلت في نهاية المطاف.
في مارس عام ، بالتزامن مع اليوم العالمي للمرأة نزلت النساء الإيرانيات إلى الشوارع وتظاهرن لتحسين وضع وحقوق المرأة، وخاصة فيما يتعلق بقانون الأسرة والحجاب الإلزامي.
في أبريل أصبحت إيران جمهورية إسلامية رسميا، بعد أن تم دعم إنشائها في استفتاء و جرى استفتاء ثان في ديسمبر حيث تمت الموافقة على دستور ثيوقراطي على الرغم من انضمام القوميين والماركسيين التقليديين مع الإسلاميين للإطاحة بالشاه.
يوم نوفمبر عام ، استولت مجموعة من الطلبة الإيرانيين على السفارة الأمريكية واحتجزت موظفي السفارة الأمريكية كرهائن بعد رفض الولايات المتحدة عودة محمد رضا بهلوي لإيران لمواجهة المحاكمة.
وكان في مستشفى في ولاية تكساس في ذلك الوقت.
محاولات إدارة جيمي كارتر للتفاوض من أجل الإفراج عنهم أو انقاذهم باءت بالفشل.
في يناير تم الافراج عن الرهائن أخيرا وفقا لاتفاقات الجزائر.
قرر الرئيس العراقي صدام حسين الاستفادة من الفوضى في أعقاب الثورة من خلال الحصول على الأراضي التي كان العراق قد طالب بها إيران في وقت سابق أثناء حكم الشاه.
في سبتمبر غزا الجيش العراقي خوزستان إيران، مما عجل الحرب بين إيران والعراق.
على الرغم من أن قوات صدام حسين احتلت العديد من المناطق قبل حلول عام تمكنت القوات الإيرانية بنجاح من طرد الجيش العراقي مرة أخرى إلى العراق رغم تلقي كميات كبيرة من المساعدات المالية والعسكرية الأجنبية بما في ذلك الأسلحة الكيميائية ، و أجبرت الهجمات اللاحقة صدام على التراجع .
واستمرت الحرب حتى عام ، عندما قبل الخميني هدنة بوساطة الامم المتحدة.
وقدرت إجمالي الخسائر الإيرانية في الحرب ، ، قتيل مفقود و ، ، قتيل مدني.
في أعقاب الحرب بين إيران والعراق، ركز الرئيس أكبر هاشمي رفسنجاني وإدارته على السياسة المؤيدة لقطاع الاعمال في عملية إعادة بناء وتعزيز الاقتصاد دون أي تقاطع دراماتيكي مع أيديولوجية الثورة.
رفسنجاني خدم حتى عام .
وقد نجح رفسنجاني بواسطة الاصلاحي المعتدل محمد خاتمي.
ومع ذلك، تعتبر على نطاق واسع سياسة خاتمي بأنها كانت فاشلة في تحقيق هدفها المتمثل في جعل إيران أكثر حرية وديمقراطية.
في الانتخابات الرئاسية عام ، انتخب المرشح الشعبوي المحافظ محمود أحمدي نجاد.
في الانتخابات الرئاسية الإيرانية أعلن وزير الداخلية فوز الرئيس السابق أحمدي نجاد بنسبة .
من الأصوات، في حين حل منافسه مير حسين موسوي في المرتبة الثانية بنسبة .
.
أدت مزاعم مخالفات كبيرة إلى إثارة احتجاجات شعبية في إيران سواء داخل إيران أو في العواصم الكبرى في الغرب.
وانتخب حسن روحاني رئيسا لايران يوم يونيو عام ، وهزم محمد باقر قاليباف وأربعة مرشحين آخرين.
بالانتصار الانتخابي للرئيس الإيراني الجديد حسن روحاني تحسنت علاقات إيران مع البلدان الأخرى.
يعتمد النظام السياسي في الجمهورية الإسلامية على دستور عام .
وتتشكل الدولة من المرشد الأعلى للثورة الإسلامية والذي تناط به مسؤولية الاشراف على السياسات العامة في الجمهورية الإسلامية كما يتولى قيادة القوات المسلحة والاستخبارت، وينتخب المرشد الأعلى من قبل مجلس خبراء القيادة.
يلي المرشد رئيس الجمهورية والذي ينتخب بالاقتراع الشعبي المباشر ويترأس جلسات مجلس الوزراء ويشكل الحكومة.
تجري انتخابات رئاسية تعددية كل سنوات ويتم اختيار أو استبعاد المرشحين للانتخابات الرئاسية من قبل أجهزة الرقابة الإيرانية، ويحق للرئيس الإيراني أن يجدد مرة واحدة فقط لا أكثر، على غرار مجلس صيانة الدستور هناك مجلس الشورى الإيراني وهو يمثل جميع طوائف الشعب من أذريين وفرس وعرب ويهود وأرمن.
ويعتبر الولي الفقيه في إيران هو الحاكم الأعلى للبلاد، ولا يتم انتخابه عن طريق الاقتراع الحر المباشر بل يتم انتخابه عن طريق مجلس خبراء القيادة الذي ينتخبهم الشعب.
هدف إيران حسب ما تصرح هو إقامة نظام عالمي جديد يقوم على السلام العالمي والعدالة.
وتستند علاقات إيران الخارجية على مبدأين استراتجيين : القضاء على التأثيرات الخارجية في المنطقة والسعي نحو اتصالات دبلوماسية مكثفة مع البلدان النامية ودول عدم الانحياز.
إيران تقيم علاقات دبلوماسية تقريبا مع جميع أعضاء الأمم المتحدة، باستثناء إسرائيل التي لا تعترف إيران بها منذ الثورة الإسلامية.
ومنذ عام ، أصبح البرنامج النووي الإيراني موضوع خلاف مع الغرب بسبب الشكوك بأن إيران يمكن أن تحول التكنولوجيا النووية المدنية لبرنامج أسلحة يهدد العالم.
و لهذا قام مجلس الأمن الدولي بفرض عقوبات ضد إيران و على الشركات المرتبطة بهذا البرنامج، وبالتالي تعزيز عزلتها الاقتصادية على الساحة الدولية.
وقال مدير المخابرات القومية الأمريكية في فبراير أن إيران لن تكون قادرة واقعيا على الحصول على سلاح نووي حتى عام ، إذا ما اختارت تطويره .
جمهورية إيران الإسلامية لديها نوعان من القوات المسلحة: القوات النظامية لجيش الجمهورية الإسلامية الإيرانية، وجمهورية إيران الإسلامية في سلاح الجو، بحرية الجمهورية الإسلامية الإيرانية وقوات حرس الثورة الإسلامية الحرس الثوري الإيراني ، بتعداد إجمالي يبلغ حوالي ، جندي .
إيران لديها أيضا حوالي ، فرد في قوة الاحتياطي بحيث يبلغ المجموع حوالي ، جندي مدرب.
إيران لديها قوات شبه عسكرية من المتطوعين، هي الحرس الثوري و تدعى الباسيج التي تضم حوالي ، فرد بدوام كامل، في الخدمة الفعلية يرتدون الزي الرسمي.
ما يصل إلى مليون رجل وامرأة هم أعضاء في الباسيج الذين يحتمل أن يستدعون للخدمة؛ تقديرات .
أن إيران قد تعبئ ما يصل إلى مليون رجل .
هذا من شأنه أن يكون من بين أكبر عدد من القوات بالتعبئة في العالم.
وفي عام ، مثلت الإنفاق العسكري الإيراني .
من الناتج المحلي الإجمالي أو ما يعادل لفرد، وهو أدنى رقم من دول الخليج العربي.
وتستند السياسات العسكرية الإيرانية على الردع.
منذ الثورة الإسلامية قامت إيران بتطوير صناعتها العسكرية الخاصة للتغلب على الحصار الغربي، فأنتجت أسلحة خاصة بها مثل ناقلات الجنود المدرعة والصواريخ الموجهة والغواصات والسفن العسكرية، وأنظمة الرادار وطائرات هليكوبتر وطائرات مقاتلة.
وفي السنوات الأخيرة، أبرزت الإعلانات الرسمية لتطوير أسلحة مثل الحوت، كوثر، زلزال، فتح ، شهاب وصواريخ سجيل، ومجموعة متنوعة من الطائرات بدون طيار.
والفجر الصواريخ البالستية الإيرانية الأكثر تقدما،و صاروخ الوقود السائل مع مجموعة لم يكشف عنها والتي تم تطويرها والمنتجة محليا.
تنقسم إيران إلى محافظة ، كل محافظة يحكمها المحافظ استاندار، .
ففي إيران كل محافظة تتكون من عدة مقاطعات بالفارسية: شهرستان ، والمقاطعة تنقسم إلى نواحي بالفارسية: بخش .
تتكون النواحي من عدة أقسام ريفي بالفارسية: دهستان .
يتألف القسم الريفي من عدة قرى مع وجود قرية كمركز للقسم الريفي.
إيران لديها واحد من أعلى معدلات النمو الحضري في العالم.
من عام إلى عام ، نسبة سكان الحضر في زيادة من إلى .
الأمم المتحدة تتوقع أنه بحلول عام ، من السكان ستكون في المناطق الحضرية.
وقد استقر معظم المهاجرين بالقرب من المدن الداخلية طهران وأصفهان والأهواز، وقم.
السكان المدرجة هي من / التعداد.
طهران، ويبلغ عدد سكانها ، هي أكبر مدينة في إيران وهي عاصمة.
طهران، مثل العديد من المدن الكبرى، تعاني من تلوث الهواء الحادة.
هذا هو محور الاتصالات في البلاد وشبكة النقل.
، ويبلغ عدد سكانها ، هي ثاني أكبر مدينة إيرانية ومركز للمقاطعة رضوي.
مشهد هي واحدة من أقدس المدن الشيعية في العالم كما هو في موقع ضريح الإمام الرضا.
هو مركز للسياحة في إيران، وبين و مليون حاج الذهاب إلى ضريح الإمام الرضا في كل عام.
آخر مدينة من المدن الكبرى الإيرانية اصفهان السكان ، وهي عاصمة مقاطعة اصفهان.
وقد تم تعيين نقش جهان ساحة الإلكتروني في أصفهان من قبل اليونسكو باعتبارها مواقع التراث العالمي.
المدينة تحتوي على مجموعة واسعة من المواقع الأثرية الإسلامية بدءا من القرن الحادي عشر إلى القرن التاسع عشر.
تحولت نمو منطقة ضاحية حول المدينة أصفهان في إيران ثاني منطقة العاصمة الأكثر اكتظاظا بالسكان .
المدينة الرئيسية الرابعة إيران تبريز السكان عاصمة مقاطعة أذربيجان الشرقية.
كما أنها المدينة الصناعية الثانية في إيران بعد طهران.
وكانت تبريز ثاني أكبر مدينة في إيران حتى أواخر واحدة من العواصم في السابق ومقر إقامة ولي العهد ظل حكم القاجاريين.
وقد ثبت في المدينة مؤثرة للغاية في تاريخ البلاد الحديث.
المدينة الرئيسي الخامس في السكان ، وتقع في مقاطعة والبرز تقع على بعد كيلومترا إلى الغرب من طهران، في سفح جبال البرز، إلا أن المدينة أصبحت على نحو متزايد امتدادا لطهران العاصمة.
المدينة السادسة الإيرانية الرئيسية هي شيراز السكان ، وهي عاصمة مقاطعة فارس.
الحضارة العيلامية إلى الغرب أثر كبير في المنطقة، والتي سرعان ما يعرف باسم برسيس.
وكانت الفرس القديمة الموجودة في المنطقة من حوالي القرن الثامن قبل الميلاد ، وأصبح حكام إمبراطورية كبيرة في عهد سلالة الأخمينية في القرن قبل الميلاد.
وتقع أطلال برسيبوليس وبازارقادش، وهما من العواصم أربعة من الإمبراطورية الأخمينية، في أو بالقرب من شيراز.
وكان برسبوليس العاصمة الاحتفالية من الإمبراطورية الأخمينية، ويقع على بعد كيلومترا ميل شمال شرق مدينة شيراز الحديثة.
أعلنت منظمة اليونسكو قلعة بيرسيبوليس من مواقع التراث العالمي في عام .
يوجد في إيران منذ فترة طويلة نظام طرق معبدة تربط معظم المدن والمناطق ببعضها البعض.
في عام كان كم ، ميل من الطرق، كانت منها معبدة.
في عام كان هناك ما يقرب من سيارة ركوب لكل ساكن.
يوجد شبكة قطارات تعمل على ما يقارب كيلومترا ميل من مسار سكة حديد.
يوجد في البلاد ميناء كبير وهو بندر عباس الواقع على مضيق هرمز.
وتوزع السلع المستوردة منه في جميع أنحاء البلاد من قبل الشاحنات وقطارات الشحن.الموانئ الرئيسية الأخرى في البلاد تشمل بندر انزلي والبريد الإلكتروني بندر على بحر قزوين والمحمرة وميناء الإمام الخميني الإلكتروني على الخليج العربي.
افتتحت سكة حديد بين طهران وبندر عباس عام ،تربط هذه السكة بندر عباس بنظام السكك الحديدية في آسيا الوسطى عن طريق طهران و .
ويوجد العشرات من المطارات وطائرات الشحن التي تخدم المدن والركاب .
تأسست الخطوط الجوية الإيرانية، الناقل الوطني، في عام ، وتعمل في الرحلات المحلية الداخلية والدولية.
ترتبط جميع المدن الكبيرة بأنظمة النقل الجماعي باستخدام الحافلات، وهناك عدة شركات خاصة تقدم خدمة الحافلات بين المدن.
طهران و وشيراز وتبريز والأهواز وأصفهان .
تجذب المناظر الطبيعية في إيران السياح، حيث توفر هذه المناظر مجموعة من الأنشطة من المشي والتزلج في جبال البرز، والاستجمام على شواطئ الخليج العربي وبحر قزوين.
وفي السنوات الخمس المقبلة سيتم تنفيذ عدد من المشاريع السياحية وتحسين البنية التحتية في جزيرة كيش الواقعة في الخليج العربي، والتي تجذب حاليا مليون سائح سنويا، ومعظمهم من الإيرانيين.
قبل وقوع الثورة الإسلامية وما تلاها من أحداث الحرب العراقية الإيرانية،تميزت السياحة الإيرانية بوجود أعداد كبيرة من السياح القادمين إلى إيران بسبب طرق الجذب السياحي المتنوعة،وبسبب احتوائها على الروائع الثقافية والمناظر الطبيعية المتنوعة والجميلة والمناسبة لمجموعة واسعة من الأنشطة.
تراجعت السياحة بشكل كبير خلال الحرب التي وقعت بين إيران والعراق في عام .
منذ وقوع الثورة الإسلامية عام ،فإن غالبية الزوار إلى إيران هم الحجاج الدينيين ورجال الأعمال.
وتشمل لأرقام الرسمية أولئك الذين يسافرون إلى إيران كرجال الأعمال والقادمين من أجل المتعة وتشمل أيضا عددا كبيرا من المغتربين الإيرانيين العائدين لزيارة اقاربهم و أسرهم في إيران أو لتأدية إلى مواقع بالقرب من مدينة الشيعية المقدسة وأماكن أخرى.
تعتبر السياحة الداخلية في إيران هي واحدة من أكبر السياحات الداخلية في العالم.
على الرغم من التوترات الدولية،تستمر الحكومة في مشاريع قوية لخلق زيادة وارتفاع في أعداد الزائرين ولرفع عائدات السياحة خلال الفترة المقبلة، والحديث عن مشاريع لبناء فندقا إضافية،.
تحتل إيران المرتبة الرابعة في العالم من حيث حجم الاحتياطي من النفط والغاز.
وتعد ثاني أكبر مصدر للنفط في العالم.
وفي عام ، لكن على الرغم من ذلك أنفقت إيران مليارات دولار على شراء الوقود، وذلك بسبب عدم ترشيد الاستهلاك المنزلي وارتفاع معدلاته.
ويبلغ متوسط إنتاج النفط اليومي في إيران أربعة ملايين برميل / د في عام ، مقارنة مع ذروة بلغت ستة ملايين برميل في اليوم تم التوصل إليها في عام .
وفي السنوات الأولى من القرن العشرين، انخفضت كفاءة البنية التحتية الصناعية على نحو متزايد، بسبب الحصار الاقتصادي الذي أدى إلى تخلف تكنولوجي، وفي عام تم حفر آبار استكشافية جديدة، حيث عادت وارتفعت معدلات الإنتاج.
في عام ، كانت نسبة كبيرة من احتياطي الغاز الطبيعي في إيران غير مستغلة.
وأصبحت إيران البلد الثالث في العالم افي تحويل الغاز إلى سوائل بسبب تطويرها تكنولوجيا التحويل محليا.
وبالإضافة إلى ذلك من المحطات الكهرمائية الجديدة وتبسيط التقليدية العاملة بالفحم والنفط تطلق محطات القدرة المركبة إلى ميجاوات.
من هذا المبلغ، واستند حوالي على الغاز الطبيعي، و على النفط، و على الطاقة الكهرومائية.
في عام ، افتتحت إيران أول محطات طاقة الرياح والطاقة الحرارية الأرضية التي تعمل بالطاقة، وأول محطة الطاقة الشمسية الحرارية هو أن تأتي عبر الإنترنت في عام .
تسبب التوسع الديموغرافي وتسارع عمليات التصنيع في تكثيف الطلب على الطاقة الكهربائية التي نمت بنسبة سنويا.
هدف الحكومة من ميغاواط من القدرة المركبة بحلول عام هي التي تم التوصل إليها من خلال الجمع على خط محطات تعمل بالغاز الجديدة وذلك بإضافة توليد الطاقة الكهرومائية، وطاقة نووية لتوليد الطاقة.
عبر تشغيل أول محطة إيرانية للطاقة النووية في بوشهر في عام .
تشير الإحصاءات إلى أن عدد الوحدات الصناعية التي يزيد عدد عمالها عن عشرة أفراد تبلغ حوالي ألف وحدة؛ منها: ويبلغ عدد العمال في الورش التي تستخدم أقل من عشرة أفراد مليون و ألف عامل، ومع تشجيع الحكومة الإيرانية للاستثمار الصناعي تم خلال الفترة إنشاء مشروع، استطاع توفير أكثر من ألف فرصة عمل.
كما قامت الحكومة خلال خطة التنمية الأولى بالاهتمام بالصناعات الثقيلة، فوصل إنتاج الآلات الثقيلة من صفر إلى خمسة آلاف آلة عام ، ومن آلاف جرار إلى ألف جرار، وزاد إنتاج صناعة البتروكيماويات من .
ألف طن عام إلى آلاف طن عام ، وزاد إنتاج سيارات الكروب خلال نفس الفترة من ألفا و سيارة إلى ألفا و سيارة، وزاد إنتاج الأسمنت من .
مليون طن إلى .
مليون طن.
أيضا قطاع المعادن والفلزات قطاع متقدم، بلغ نمو هذا القطاع خلال الفترة من حوالي في مجال الفلزات، و في مجال المعادن، وارتفع إنتاج الفلزات من .
مليون طن عام إلى .
ملايين طن عام والألمنيوم من ألف طن إلى ألف طن.
يعاني الاقتصاد الإيراني من عدة مشاكل شأنه في ذلك شأن العديد من البلاد النامية ومن أبرزها الآتي:  نجحت إيران في احتلال المركز الثاني عشر في قائمة الدول المصنعة للسيارات في عام برقم إنتاج بلغ سيارة.
ووفقا لتقرير صادر عن المنظمة الدولية لمصنعي السيارات ارتفع حجم إنتاج السيارات في إيران في العام الماضي بنسبة .
بالمائة، ما تمخض عن احتلالها المركز الخامس في قائمة الدول الأعضاء في المنظمة التي شهدت ارتفاعا في حجم إنتاجها للسيارات.

عبس وتولى .
أن جاءه الأعمى .
.
بصيغة الحكاية عن أحد آخر غائب غير المخاطب وفي هذا الأسلوب إيحاء بأن الأمر موضوع الحديث من الكراهة عند الله بحيث لا يحب سبحانه أن يواجه به نبيه وحبيبه ، عطفا عليه ، ورحمة به ، وإكراما له عن المواجهة بهذا الأمر الكريه ثم يستدير التعبير بعد مواراة الفعل الذي نشأ عنه العتاب يستدير إلى العتاب في صيغة الخطاب .
فيبدأ هادئا شيئا ما : وما يدريك لعله يزكى؟ أو يذكر فتنفعه الذكرى؟ .
.
ما يدريك أن يتحقق هذا الخير الكبير .
أن يتطهر هذا الرجل الأعمى الفقير الذي جاءك راغبا فيما عندك من الخير وأن يتيقظ قلبه فيتذكر فتنفعه الذكرى .
ما يدريك أن يشرق هذا القلب بقبس من نور الله ، فيستحيل منارة في الأرض تستقبل نور السماء؟ الأمر الذي يتحقق كلما تفتح قلب للهدى وتمت حقيقة الإيمان فيه .
وهو الأمر العظيم الثقيل في ميزان الله .
.
ثم تعلو نبرة العتاب وتشتد لهجته؛ وينتقل إلى التعجيب من ذلك الفعل محل العتاب : أما من استغنى ، فأنت له تصدى؟ وما عليك ألا يزكى؟ وأما من جاءك يسعى وهو يخشى ، فأنت عنه تلهى؟ .
.
أما من أظهر الاستغناء عنك وعن دينك وعما عندك من الهدى والخير والنور والطهارة .
.
أما هذا فأنت تتصدى له وتحفل أمره ، وتجهد لهدايته ، وتتعرض له وهو عنك معرض وما عليك ألا يزكى؟ .
.
وما يضيرك أن يظل في رجسه ودنسه؟ وأنت لا تسأل عن ذنبه .
وأنت لا تنصر به .
وأنت لا تقوم بأمره .
.
وأما من جاءك يسعى طائعا مختارا ، وهو يخشى ويتوقى فأنت عنه تلهى .
.
ويسمي الانشغال عن الرجل المؤمن الراغب في الخير التقي تلهيا .
.
وهو وصف شديد .
.
ثم ترتفع نبرة العتاب حتى لتبلغ حد الردع والزجر : كلا .
.
لا يكن ذلك أبدا .
.
وهو خطاب يسترعي النظر في هذا المقام .
ثم يبين حقيقة هذه الدعوة وكرامتها وعظمتها ورفعتها ، واستغناءها عن كل أحد .
وعن كل سند .
وعنايتها فقط بمن يريدها لذاتها ، كائنا ما كان وضعه ووزنه في موازين الدنيا : إنها تذكرة .
فمن شاء ذكره .
في صحف مكرمة .
مرفوعه مطهرة .
بأيدي سفرة .
كرام بررة .
.
فهي كريمة في كل اعتبار .
كريمة في صحفها ، المرفوعة المطهرة الموكل بها السفراء من الملأ الأعلى ينقلونها إلى المختارين في الأرض ليبلغوها .
وهم كذلك كرام بررة .
.
فهي كريمة طاهرة في كل ما يتعلق بها ، وما يمسها من قريب أو من بعيد .
وهي عزيزة لا يتصدى بها للمعرضين الذين يظهرون الاستغناء عنها؛ فهي فقط لمن يعرف كرامتها ويطلب التطهر بها .
.
هذا هو الميزان .
ميزان الله .
الميزان الذي توزن به القيم والاعتبارات ، ويقدر به الناس والأوضاع .
.
وهذه هي الكلمة .
كلمة الله .
الكلمة التي ينتهي إليها كل قول ، وكل حكم ، وكل فصل .
وأين هذا؟ ومتى؟ في مكة ، والدعوة مطاردة ، والمسلمون قلة .
والتصدي للكبراء لا ينبعث من مصلحة ذاتية؛ والانشغال عن الأعمى الفقير لا ينبعث من اعتبار شخصي .
إنما هي الدعوة أولا وأخيرا .
ولكن الدعوة إنما هي هذا الميزان ، وإنما هي هذه القيم ، وقد جاءت لتقرر هذا الميزان وهذه القيم في حياة البشر .
فهي لا تعز ولا تقوى ولا تنصر إلا بإقرار هذا الميزان وهذه القيم .
.
ثم إن الأمر كما تقدم أعظم وأشمل من هذا الحادث المفرد ، ومن موضوعه المباشر .
إنما هو أن يتلقى الناس الموازين والقيم من السماء لا من الأرض ، ومن الاعتبارات السماوية لا من الاعتبارات الأرضية .
.
إن أكرمكم عند الله أتقاكم والأكرم عند الله هو الذي يستحق الرعاية والاهتمام والاحتفال ، ولو تجرد من كل المقومات والاعتبارات الأخرى ، التي يتعارف عليها الناس تحت ضغط واقعهم الأرضي ومواضعاتهم الأرضية .
النسب والقوة والمال .
.
وسائر القيم الأخرى ، لا وزن لها حين تتعرى عن الإيمان والتقوى .
والحالة الوحيدة التي يصح لها فيها وزن واعتبار هي حالة ما إذا أنففت لحساب الإيمان والتقوى .
هذه هي الحقيقة الكبيرة التي استهدف التوجيه الإلهي إقرارها في هذه المناسبة ، على طريقة القرآن في اتخاذ الحادث المفرد والمناسبة المحدودة ، وسيلة لإقرار الحقيقة المطلقة والمنهج المطرد .
ولقد انفعلت نفس الرسول صلى الله عليه وسلم لهذا التوجيه ، ولذلك العتاب .
انفعلت بقوة وحرارة ، واندفعت إلى إقرار هذه الحقيقة في حياته كلها ، وفي حياة الجماعة المسلمة .
بوصفها هي حقيقة الإسلام الأولى .
وكانت الحركة الأولى له صلى الله عليه وسلم هي إعلان ما نزل له من التوجيه والعتاب في الحادث .
وهذا الإعلان أمر عظيم رائع حقا .
أمر لا يقوى عليه إلا رسول ، من أي جانب نظرنا إليه في حينه .
نعم لا يقوى إلا رسول على أن يعلن للناس أنه عوتب هذا العتاب الشديد ، بهذه الصورة الفريدة في خطأ أتاه وكان يكفي لأي عظيم غير الرسول أن يعرف هذا الخطأ وأن يتلافاه في المستقبل .
ولكنها النبوة .
أمر آخر .
وآفاق أخرى لا يقوى إلا رسول على أن يقذف بهذا الأمر هكذا في وجوه كبراء قريش في مثل تلك الظروف التي كانت فيها الدعوة ، مع أمثال هؤلاء المستعزين بنسبهم وجاههم ومالهم وقوتهم ، في بيئة لا مكان فيها لغير هذه الاعتبارات ، إلى حد أن يقال فيها عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم وهذا نسبه فيهم ، لمجرد أنه هو شخصيا لم تكن له رياسة فيهم قبل الرسالة ثم إنه لا يكون مثل هذا الأمر في مثل هذه البيئة إلا من وحي السماء .
فما يمكن أن ينبثق هذا من الأرض .
.
ومن هذه الأرض بذاتها في ذلك الزمان وهي قوة السماء التي دفعت مثل هذا الأمر في طريقه؛ فإذا هو ينفذ من خلال نفس النبي صلى الله عليه وسلم إلى البيئة من حوله؛ فيتقرر فيها بعمق وقوة واندفاع ، يطرد به أزمانا طويلة في حياة الأمة المسلمة .
لقد كان ميلادا جديدا للبشرية كميلاد الإنسان في طبيعته .
وأعظم منه خطرا في قيمته .
.
أن ينطلق الإنسان حقيقة شعورا وواقعا من كل القيم المتعارف عليها في الأرض ، إلى قيم أخرى تتنزل له من السماء منفصلة منعزلة عن كل ما في الأرض من قيم وموازين وتصورات واعتبارات وملابسات عملية ، وارتباطات واقعية ذات ضغط وثقل ، ووشائج متلبسة باللحم والدم والأعصاب والمشاعر .
ثم أن تصبح القيم الجديدة مفهومة من الجميع ، مسلما بها من الجميع .
وأن يستحيل الأمر العظيم الذي احتاجت نفس محمد صلى الله عليه وسلم كي تبلغه إلى التنبيه والتوجيه ، أن يستحيل هذا الأمر العظيم بديهية الضمير المسلم ، وشريعة المجتمع المسلم ، وحقيقة الحياة الأولى في المجتمع الإسلامي لآماد طويلة في حياة المسلمين .
إننا لا نكاد ندرك حقيقة ذلك الميلاد الجديد .
لأننا لا نتمثل في ضمائرنا حقيقة هذا الانطلاق من كل ما تنشئه أوضاع الأرض وارتباطاتها من قيم وموازين واعتبارات ساحقة الثقل إلى الحد الذي يخيل لبعض أصحاب المذاهب التقدمية أن جانبا واحدا منها هو الأوضاع الاقتصادية هو الذي يقرر مصائر الناس وعقائدهم وفنونهم وآدابهم وقوانينهم وعرفهم وتصورهم للحياة كما يقول أصحاب مذهب التفسير المادي للتاريخ في ضيق أفق ، وفي جهالة طاغية بحقائق النفس وحقائق الحياة إنها المعجزة .
معجزة الميلاد الجديد للإنسان على يد الإسلام في ذلك الزمان .
.
ومنذ ذلك الميلاد سادت القيم التي صاحبت ذلك الحادث الكوني العظيم .
.
ولكن المسألة لم تكن هينة ولا يسيرة في البيئة العربية ، ولا في المسلمين أنفسهم .
.
غير أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد استطاع بإرادة الله ، وبتصرفاته هو وتوجيهاته المنبعثة من حرارة انفعاله بالتوجيه القرآني الثابت أن يزرع هذه الحقيقة في الضمائر وفي الحياة؛ وأن يحرسها ويرعاها ، حتى تتأصل جذورها وتمتد فروعها ، وتظلل حياة الجماعة المسلمة قرونا طويلة .
.
على الرغم من جميع عوامل الانتكاس الأخرى .
.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا الحادث يهش لابن أم مكتوم ويرعاه؛ ويقول له كلما لقيه : أهلا بمن عاتبني فيه ربي وقد استخلفه مرتين بعد الهجرة على المدينة .
.
ولكي يحطم موازين البيئة وقيمها المنبثقة من اعتبار الأرض ومواضعاتها ، زوج بنت خالته زينب بنت جحش الأسدية ، لمولاه زيد بن حارثة .
ومسألة الزواج والمصاهرة مسألة حساسة شديدة الحساسية .
وفي البيئة العربية بصفة خاصة .
وقبل ذلك حينما آخى بين المسلمين في أول الهجرة ، جعل عمه حمزة ومولاه زيدا أخوين .
وجعل خالد ابن رويحة الخثعمي وبلال بن رباح أخوين وبعث زيدا أميرا في غزوة مؤته ، وجعله الأمير الأول ، يليه جعفر بن أبي طالب ، ثم عبد الله بن رواحه الأنصاري ، على ثلاثة آلاف من المهاجرين والأنصار ، فيهم خالد بن الوليد .
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه يشيعهم .
.
وهي الغزوة التي استشهد فيها الثلاثة رضي الله عنهم .
وكان آخر عمل من أعماله صلى الله عليه وسلم أن أمر أسامة بن زيد على جيش لغزو الروم ، يضم كثرة من المهاجرين والأنصار ، فيهم أبو بكر وعمر وزيراه ، وصاحباه ، والخليفتان بعده بإجمال المسلمين .
وفيهم سعد بن أبي وقاص قريبه صلى الله عليه وسلم ومن أسبق قريش إلى الإسلام .
وقد تململ بعض الناس من إمارة أسامة وهو حدث .
وفي ذلك قال ابن عمر رضي الله عنهما : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا أمر عليهم أسامة بن زيد رضي الله عنهما فطعن بعض الناس في إمارته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل .
وأيم الله إن كان لخليقا للإمارة ، وإن كان لمن أحب الناس إلي .
وإن هذا لمن أحب الناس إلي .
ولما لغطت ألسنة بشأن سلمان الفارسي ، وتحدثوا عن الفارسية والعربية ، بحكم إيحاءات القومية الضيقة ، ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ضربته الحاسمة في هذا الأمر فقال : سلمان منا أهل البيت فتجاوز به بقيم السماء وميزانها كل أفاق النسب الذي يستعزون به ، وكل حدود القومية الضيقة التي يتحمسون لها .
.
وجعلة من أهل البيت رأسا ولما وقع بين أبي ذر الغفاري وبلال بن رباح رضي الله عنما ما أفلت معه لسان أبي ذر بكلمة يا بن السوداء .
.
غضب لها رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا؛ وألقاها في وجهه أبي ذر عنيفة مخيفة : يا أبا ذر طف الصاع ليس لابن البيضاء على ابن السوداء فضل ففرق في الأمر إلى جذوره البعيدة .
.
إما إسلام فهي قيم السماء وموازين السماء .
وإما جاهلية فهي قيم الأرض وموازين الأرض ووصلت الكلمة النبوية بحرارتها إلى قلب أبي ذر الحساس؛ فانفعل لها أشد الانفعال ، ووضع جبهته على الأرض يقسم ألا يرفعها حتى يطأها بلال .
تكفيرا عن قولته الكبيرة وكان الميزان الذي ارتفع به بلال هو ميزان السماء .
.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بلال حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام منفعة عندك .
فإني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة فقال : ما عملت في الإسلام عملا أرجى عندي منفعة من أني لا أتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلي .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عن عمار بن ياسر وقد استأذن عليه : ائذنوا له مرحبا بالطيب المطيب .
وقال عنه : ملئ عمار رضي الله عنه إيمانا إلى مشاشه .
وعن حذيفة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أدري ما بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر رضي الله عنهما واهتدوا بهدي عمار .
وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه .
وكان ابن مسعود يحسبه الغريب عن المدينة من أهل بيت رسول الله .
.
عن أبي موسى رضي الله عنه قال : قدمت أنا وأخي من اليمن ، فمكثنا حينا وما نرى ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثرة دخولهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولزومهم له .
وجليبيب وهو رجل من الموالي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب له بنفسه ليزوجه امرأة من الأنصار .
فلما تأبى أبواها قالت هي : أتريدون أن تردوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره؟ إن كان قد رضيه لكم فأنكحوه .
فرضيا وزوجاها .
وقد افتقده رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوقعة التي استشهد فيها بعد فترة قصيرة من زواجه .
.
عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغزى له ، فأفاء الله عليه .
فقال لأصحابه : هل تفقدون من أحد؟ قالوا : نعم فلانا وفلانا وفلانا .
ثم قال : هل تفقدون من أحد؟ قالوا : نعم .
فلانا وفلانا وفلانا .
ثم قال : هل تفقدون من أحد؟ فقالوا : لا .
قال : لكني أفقد جليبيبا فطلبوه ، فوجدوه إلى جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه .
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فوقف عليه ، ثم قال : قتل سبعة ثم قتلوه .
هذا مني وأنا منه .
هذا مني وأنا منه .
ثم وضعه على ساعديه ، ليس له سرير إلا ساعدا النبي صلى الله عليه وسلم قال : فحفر له ، ووضع في قبره ولم يذكر غسلا .
بذلك التوجيه الإلهي وبهذا الهدي النبوي كان الميلاد للبشرية على هذا النحو الفريد .
ونشأ المجتمع الرباني الذي يتلقى قيمه وموازينه من السماء ، طليقا من قيود الأرض ، بينما هو يعيش على الأرض .
.
وكانت هذه هي المعجزة الكبرى للإسلام .
المعجزة التي لا تتحقق إلا بإرادة إله ، وبعمل رسول .
والتي تدل بذاتها على أن هذا الدين من عند الله ، وأن الذي جاء به للناس رسول وكان من تدبير الله لهذا الأمر أن يليه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحبه الأول أبو بكر ، وصاحبه الثاني عمر .
.
أقرب اثنين لإدراك طبيعة هذا الأمر ، وأشد اثنين انطباعا بهدي رسول الله ، وأعمق اثنين حبا لرسول الله ، وحرصا على تتبع مواضع حبه ومواقع خطاه .
حفظ أبو بكر رضي الله عنه عن صاحبه صلى الله عليه وسلم ما أراده في أمر أسامة .
فكان أول عمل له بعد توليه الخلافة هو إنفاذه بعث أسامة ، على رأس الجيش الذي أعده رسول الله صلى الله عليه وسلم وسار يودعه بنفسه إلى ظاهر المدينة .
أسامة راكب وأبو بكر الخليفة راجل .
فيستحي أسامة الفتى الحدث أن يركب والخليفة الشيخ يمشي .
فيقول : يا خليفة رسول الله لتركبن أو لأنزلن .
.
فيقسم الخليفة : والله لا تنزل .
ووالله لا أركب .
وما علي أن أغبر قدمي في سبيل الله ساعة؟ .
.
ثم يرى أبو بكر أنه في حاجة إلى عمر .
وقد حمل عبء الخلافة الثقيل .
ولكن عمر إنما هو جندي في جيش أسامة .
وأسامة هو الأمير .
فلا بد من استئذانه فيه .
فإذا الخليفة يقول : إن رأيت أن تعينني بعمر فافعل .
.
يالله إن رأيت أن تعينني فافعل .
.
إنها آفاق عوال .
لا يرقى إليها الناس إلا بإرادة الله ، على يدي رسول من عند الله ثم تمضي عجلة الزمن فنرى عمر بن الخطاب خليفة يولي عمار بن ياسر على الكوفة .
ويقف بباب عمر سهيل بن عمرو بن الحارث بن هشام ، وأبو سفيان بن حرب ، وجماعة من كبراء قريش من الطلقاء فيأذن قبلهم لصهيب وبلال .
لأنهما كانا من السابقين إلى الإسلام ومن أهل بدر .
فتورم أنف أبي سفيان ، ويقول بانفعال الجاهلية : لم أر كاليوم قط .
يأذن لهؤلاء العبيد ويتركنا على بابه .
.
فيقول له صاحبه وقد استقرت في حسه حقيقة الإسلام : أيها القوم .
إني والله أرى الذي في وجوهكم .
إن كنتم غضابا فاغضبوا على أنفسكم .
دعي القوم إلى الإسلام ودعيتم .
فأسرعوا وأبطأتم .
فكيف بكم إذا دعوا يوم القيامة وتركتم؟ .
ويفرض عمر لأسامة بن زيد أكبر مما يفرض لعبد الله بن عمر .
حتى إذا سأله عبد الله عن سر ذلك قال له : يا بني .
كان زيد رضي الله عنه أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك وكان أسامة رضي الله عنه أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك فآثرت حب رسول الله صلى الله عليه وسلم على حبي .
.
يقولها عمر وهو يعلم أن حب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان مقوما بميزان السماء ويرسل عمر عمارا ليحاسب خالد بن الوليد القائد المظفر صاحب النسب العريق فيلببه بردائه .
.
ويروى أنه أوثقه بشال عمامته حتى ينتهي من حسابه فتظهر براءته فيفك وثاقه ويعممه بيده .
.
وخالد لا يرى في هذا كله بأسا .
فإنما هو عمار صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم السابق إلى الإسلام الذي قال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال وعمر هو الذي يقول عن أبي بكر رضي الله عنهما هو سيدنا وأعتق سيدنا .
يعني بلالا .
الذي كان مملوكا لأمية بن خلف .
وكان يعذبه عذابا شديدا .
حتى اشتراه منه أبو بكر وأعتقه .
.
وعنه يقول عمر بن الخطاب .
.
عن بلال .
.
سيدنا وعمر هو الذي قال : ولو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا لاستخلفته يقول هذا ، وهو لم يستخلف عثمان ولا عليا ، ولا طلحة ولا الزبير .
.
إنما جعل الشورى في الستة بعده ولم يستخلف أحدا بذاته وعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه يرسل عمارا والحسن بن علي رضي الله عنهما إلى أهل الكوفة يستنفرهم في الأمر الذي كان بينه وبين عائشة رضي الله عنها فيقول : إني لأعلم أنها زوجة نبيكم صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة ، ولكن الله ابتلاكم لتتبعوه أو تتبعوها .
.
فيسمع له الناس في شأن عائشة أم المؤمنين ، وبنت الصديق أبي بكر رضي الله عنهم جميعا .
وبلال بن رباح يرجوه أخوه في الإسلام أبو رويحة الخثعمي أن يتوسط له في الزواج من قوم من أهل اليمن .
فيقول لهم : أنا بلال بن رباح ، وهذا أخي أبو رويحة ، وهو امرؤ سوء في الخلق والدين .
فإن شئتم أن تزوجوه فزوجوه ، وإن شئتم أن تدعوا فدعوا .
.
فلا يدلس عليهم ، ولا يخفى من أمر أخيه شيئا ، ولا يذكر أنه وسيط وينسى أنه مسؤول أمام الله فيما يقول .
.
فيطمئن القوم إلى هذا الصدق .
.
ويزوجون أخاه ، وحسبهم وهو العربي ذو النسب أن يكون بلال المولى الحبشي وسيطه واستقرت تلك الحقيقة الكبيرة في المجتمع الإسلامي ، وظلت مستقرة بعد ذلك آمادا طويلة على الرغم من عوامل الانتكاس الكثيرة .
وقد كان عبد الله بن عباس يذكر ويذكر معه مولاه عكرمه .
وكان عبد الله ابن عمر يذكر ويذكر معه مولاه نافع .
وأنس بن مالك ومعه مولاه ابن سيرين .
وأبو هريرة ومعه مولاه عبد الرحمن بن هرمز .
وفي البصرة كان الحسن البصري .
وفي مكة كان مجاهد بن جبر ، وعطاء بن رباح ، وطاووس بن كيسان هم الفقهاء .
وفي مصر تولى الفتيا يزيد بن أبي حبيب في أيام عمر بن عبد العزيز وهو مولى أسود من دنقلة .
.
وظل ميزان السماء يرجح بأهل التقوى ولو تجردوا من قيم الأرض كلها .
.
في اعتبار أنفسهم وفي اعتبار الناس من حولهم .
ولم يرفع هذا الميزان من الأرض إلا قريبا جدا بعد أن طغت الجاهلية طغيانا شاملا في أنحاء الأرض جميعا .
وأصبح الرجل يقوم برصيده من الدولارات في أمريكا زعيمة الدول الغربية .
وأصبح الإنسان كله لا يساوي الآلة في المذهب المادي المسيطر في روسيا زعيمة الدول الشرقية .
أما أرض المسلمين فقد سادت فيها الجاهلية الأولى ، التي جاء الإسلام ليرفعها من وهدتها؛ وانطلقت فيها نعرات كان الإسلام قد قضى عليها .
وحطمت ذلك الميزان الإلهي وارتدت إلى قيم جاهلية زهيدة لا تمت بصلة إلى الإيمان والتقوى .
.
ولم يعد هنالك إلا أمل يناط بالدعوة الإسلامية أن تنقذ البشرية كلها مرة أخرى من الجاهلية؛ وأن يتحقق على يديها ميلاد جديد للإنسان كالميلاد الذي شهدته أول مرة ، والذي جاء ذلك الحادث الذي حكاه مطلع هذه السورة ليعلنه في تلك الآيات القليلة الحاسمة العظيمة .
.
============== ... يحكي القرآن عن إسراء محمد إلى المسجد الأقصى مع أن المسجد الأقصى قد بني بعد محمد عليه الصلاة و السلام بنحو مئة سنة ... نصراني يسأل : يحكي القرآن عن إسراء محمد إلى المسجد الأقصى مع أن المسجد الأقصى قد بني بعد محمد بنحو مئة سنة فأرجو التوضيح .
الجواب : ما معنى كلمة مسجد ؟ إن كلمة مسجد اسم مكان لمكان السجود ، والسجود جاء في كل الرسالات ، وهناك فرق بين الشيء حينما يستعمل وصفا اشتقاقيا ، وبين أن يستعمل علما ، وهل كلمة مسجد بقيت علما عندنا على المكان الخاص به ، إنما المسجد هو كل مكان يسجد فيه لله سبحانه وتعالى ، وهم اتخذوه أيضا مسجدا لله ، بدليل قوله سبحانه وتعالى : يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين آل عمران : فكأن السجود موجود في كل الرسالات كلها ، وأيضا يقص علينا سبحانه وتعالى قصة أهل الكهف فيقول : لنتخذن عليهم مسجدا الآية .
فكأن كلمة المسجد لم تأت ابتداء مع الاسلام ، إنما شاع استعمالها في هذه الأماكن مع الإسلام ، وإلا فكل مكان يسجد لله فيه يكون مسجدا ، ونجد أنه كان في اليهودية سجود مصداقا لقوله تبارك وتعالى لبني اسرائيل ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا فعندما حدثت حادثة الإسراء لم يكن بهذا المكان بناء معروف بالمسجد الأقصى، وإنما كان المكان الموجود بين أسوار الحرم الشريف بالقدس مكانا مخصصا لعبادة الله سبحانه وتعالى، ولم يكن مسجدا بالمعنى المفهوم حاليا، وإنما سمي بالمسجد لأنه مكان العبادة .
وقد ظل مكان الهيكل فضاء خاليا من أي بناء بقية عهد الرومان النصارى، وقد حدث الإسراء والمعراج بالنبي صلى الله عليه وسلم وكان المكان ما زال خاليا من أي بناء، إلا أنه محاط بسور فيه أبواب داخله ساحات واسعة هي المقصودة بالمسجد الأقصى في قوله تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصا الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء: .
روى الإمام مسلم في صحيحه عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال : قلت: يا رسول الله: أي مسجد وضع في الأرض أول؟ قال : المسجد الحرام .
قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى .
قلت: كم بينهما؟ قال : أربعون سنة، وأينما أدركتك الصلاة فصل فهو مسجد .
ولهذا فتسمية ذلك المكان بالمسجد الأقصى في القرآن الكريم تسمية قرآنية اعتبر فيها ما كان عليه من قبل، لأن حكم المسجدية لا ينقطع عن أرض المسجد.
فالتسمية باعتبار ما كان، وهي اشارة خفية إلى انه سيكون مسجدا بأكمل حقيقة المساجد ============= جمع القرآن اتخذ المعترضون من وقائع جمع القرآن وليجة يتسللون من خلالها للنيل من القرآن ، وإيقاع التشكيك فى كونه وحيا من عند الله عز وجل .
والواقع أن الذى ألجأهم إلى التسلل من هذه الوليجة وهى وقائع جمع القرآن أمران رئيسيان : الأول : محاولتهم نزع الثقة عن القرآن وخلخلة الإيمان به حتى لا يظل هو النص الإلهى الوحيد المصون من كل تغيير أو تبديل ، أو زيادة أو نقص .
الثانى : تبرير ما لدى أهل الكتاب اليهود والنصارى من نقد وجه إلى الكتاب المقدس بكلا عهديه : القديم التوراة والجديد الأناجيل ليقطعوا الطريق على ناقدى الكتاب المقدس من المسلمين ، ومن غير المسلمين .
ومواطن الشبهة عندهم فى وقائع جمع القرآن والمراحل التى مر بها ، هى : أن القرآن لم يدون ولم يكتب فى مصحف أو مصاحف كما هو الشأن الآن ، إلا بعد وفاة النبى صلى الله عليه وسلم أما فى حياته ، فلم يكن مجموعا فى مصحف .
وأن جمعه مر بعدة مراحل : الأولى : فى خلافة أبى بكر رضى الله عنه وهو جمع ابتدائى غير موثق تمام التوثيق كما يزعمون ؟ .
الثانية : فى خلافة عثمان بن عفان رضى الله عنه وقد كان الجمع فى هذه المرحلة قابلا لإدخال كثير من الإضافات التى افتقر إليها تدوين القرآن فيما بعد .
لأن القرآن لم يكن فيهما مضبوطا مشكولا .
الثالثة : الإضافات التى ألحقت بالنص القرآنى وأبرزها : نقط حروفه لتمييز بعضها من بعض ، مثل تمييز الخاء من الجيم والحاء ، وتمييز الجيم من الخاء والحاء ، وتمييز التاء بوضع نقطتين فوقها عن كل من الياء والباء والنون والثاء .
ضبط كلماته بالضم والفتح والكسر والجزم ، مثل : الحمد لله رب العالمين وهذا أمر طارئ على جمع القرآن فى مرحلتيه السابقتين .
علامات الوقف:مثل :ج صلى لا قلى م وضع الدوائر المرقوم فيها أرقام الآيات فى كل سورة .
إن كل هذه الإضافات لم تكن موجودة فى العصر النبوى ، بل ولا فى عهد الخلفاء الراشدين يذكرون هذا كله ليصوروا أن الشبهة التى لوحظت فى جمع المصحف الحاوى للقرآن الكريم ، تزرع الشكوك والريوب جمع ريب فى وحدة القرآن واستقراره وسلامته من التحريف .
فعلام إذن يصر المسلمون على اتهام التوراة التى بيد اليهود الآن أنها لا تمثل حقيقة التوراة التى أنزلها الله على موسى عليه السلام ؟ أو لماذا يطلقون هذا الوصف على مجموعة الأناجيل : التى بيد النصارى الآن ؟ الرد على هذه

 حرب الباراغواي أو الحرب الباراجوانية ، التي تعرف أيضا بحرب الحلف الثلاثي باللغة الإسبانية: ، وباللغة البرتغالية: ، وفي بارجواي تعرف هذه الحرب باسم الحرب العظيمة ، كانت صراعا عسكريا في أمريكا الجنوبية نشب بداية من عام وحتى عام بين باراغواي والدول المشتركة في معاهدة الحلف الثلاثي وهي الأرجنتين، وإمبراطورية البرازيل وأوروغواي.
وقد تسببت هذه الحرب في عدد وفيات يزيد على وفيات أي حرب من حروب التاريخ الحديث وقد دمرت دولة باراغواي على نحو خاص حيث تسببت في مقتل معظم سكانها الذكور.
وتوجد الآن العديد من النظريات الخاصة بنشأة هذه الحرب.
حيث يؤكد الرأي التقليدي على أن السبب كان السياسة التعسفية للرئيس البارجواياني فرانشيسكو سولانو لوبيز تجاه المسائل المتعلقة بمنطقة ريو دي لا بلاتا.
وعلى النقيض من هذا، فإن وجهة النظر الباراجوانية التقليدية والرؤية الأرجنتينية التعديلية تؤكد منذ عام أن الدور الرئيسي في هذا كان وجود مصلحة للإمبراطورية البريطانية.
وقد بدأت الحرب في أواخر عام متمثلة في عمليات قتالية بين البرازيل وباراغواي، ومنذ عام وحتى الآن يمكن للمرء أن يشير إليها بحرب الحلف الثلاثي.
ويعزى إشعال فتيل الحرب إلى أسباب منها التأثيرات اللاحقة للاستعمار في أمريكا الجنوبية، وصراع الحصول على السيادة المادية لمنطقة ريو دي لا بلاتا الإستراتيجية، والتدخل البرازيلي والأرجنتيني في السياسات الداخلية لباراغواي، والمصالح الاقتصادية البريطانية في المنطقة وطموحات التوسع للرئيس سولانو لوبيز.
وقد كانت هناك نزاعات على الحدود والتعريفة الجمركية بين باراغواي وكل من البرازيل والأرجنتين لسنوات عديدة.
وكانت حصيلة هذه الحرب هي الهزيمة النكراء لباراغواي.
وبعد الهزيمة التي تلقتها باراغواي على أيدي الحلف الثلاثي في الحرب المعروفة، تحول الصراع إلى مقاومة تشبه حرب الشوارع، أدت إلى تدمير الجيش الباراغواياني والسكان المدنيين في باراغواي.
وقد استمرت حرب الشوارع حتى قتل الرئيس لوبيز في مارس من عام .
وحسب تقدير معين، فإن الخسائر البشرية التي تكبدتها باراغواي بسبب الحربين والأمراض تصل إلى .
مليون شخص، أو من إجمالي سكانها قبل اشتعال الحرب.
وهناك تقدير مختلف للخسائر البشرية يحدد عدد وفيات الشعب البارجواياني بما يقدر بحوالي شخص من بين سكانه الذين يتراوح عددهم من إلى قبل الحرب.
وطبقا لما ذكره ستيفن بينكر فقد أزهقت الحرب أرواح أكثر من من سكان باراغواي مما يجعل هذه الحرب الأكثر تدميرا في الوقت الحديث.
وقد استغرق الأمر عقودا حتى تتعافى باراغواي من آلام الحرب والاختلال الديموغرافي الذي فرض عليها بسبب الحرب.
ولم تنتخب بارجواي التي كانت يوما من الأيام الجمهورية الأولى في أمريكا الجنوبية ولو اسما فقط، فلم تختر رئيسها المنتخب ديموقراطيا إلا عام ، وفي البرازيل ساعدت الحرب على إنهاء تاريخ العبودية في البرازيل، ونقلت الجيش إلى موقع رئيسي على صعيد الساحة العامة وتسببت في زيادة مدمرة في الدين العام استغرق سدادها عقدا من الزمن مما تسبب في خفض نمو الدولة بشكل خطير.
وقد زعم البعض أن الحرب كان لها دور أساسي في تآلف الأرجنتين كدولة قومية.
وبعد انتهاء الحرب، أصبحت الدولة ثاني أغنى دولة في أمريكا الجنوبية البرازيل هي الأكثر ثراء في القارة وبالنسبة لأورجواي، فقد كانت الحرب بمثابة التدخل الأخير لكل من البرازيل والأرجنتين في سياساتها الداخلية.
اعتبر المؤرخون لفترة طويلة أن باراغواي قد تطورت بشكل مختلف قليلا عن باقي دول أمريكا الجنوبية في عهد كل من الرئيسين خوسيه جاسبار رودريجيز دي فرانسيا وكارلوس أنتونيو لوبيز وقد تمثل هدف كل من الرئيسين رودريجيز دي فرانسيا وكارلوس لوبيز في تشجيع نمو اقتصادي متكافئ ذاتيا في باراغواي من خلال فرض مستوى كبير من عزلة البلد عن جيرانها.
وقد اتسم نظام عائلة لوبيز بالمركزية القاسي بدون إفساح أي مجال لإنشاء مجتمع مدني حقيقي.
ولم يكن هناك تمييز بين الساحة العامة والسياسية، وقد حكمت عائلة لوبيز البلد كما لو كانت مقاطعة كبيرة من الأرض.
وكانت حكومة البلد آنذاك تتحكم في جميع الصادرات.
وقد حافظ تصدير البهشية الباراجوانية ومنتجات الأخشاب القيمة على توازن التجارة بين باراغواي والعالم الخارجي.
واتسمت الحكومة الباراجوانية بالوقائية الشديدة بالنسبة للاقتراض من الخارج وفرض التعاريف الجمركية المرتفعة، ورفض المنتجات الخارجية.
وقد خلف فرانشيسكو سولانو لوبيز، ابن كارلوس أنتونيو لوبيز أبيه كرئيس له سلطة مطلقة في عام وقد استمر في تنفيذ سياسات والده بشكل عام.
إلا أن سولانو لوبيز اختلف من الناحية العسكرية، فقد قام بتحديث الصناعة والجيش وتوسيعهما بطرق تؤدي إلى الحرب على المدى البعيد.
وقد استقدمت الحكومة أكثر من فني أجنبي قاموا بتركيب خطوط التلغراف والسكك الحديدية للمساعدة في توسيع صناعات الصلب والنسيج والورق والحبر والإنشاءات البحرية والأسلحة والبارود.
وقد قام مصنع يبيسوي الذي تم إنشاؤه عام بتصنيع المدافع والهاون والطلقات لجميع الأعيرة.
وقد تم إنشاء السفن الحربية النهرية في ترسانة أسونسيون.
وتطلب النمو الصناعي والعسكري نوعا من الاتصال بالسوق الدولية ولكن باراغواي كانت ولا تزال بلدا منغلقة عن العالم الخارجي.
وقد كانت موانئها عبارة عن الموانئ النهرية واضطرت السفن الباراجوانية للسفر إلى ريو باراغواي وريو بارانا لبلوغ مصب النهر ريو دي لابلاتا الذي تشترك فيه الأرجنتين وأورجواي والمحيط الأطلسي.
وتخيل الرئيس سولانو لوبيز إنشاء مشروع للحصول على منافذ على المحيط الأطلسي: وعلى الأرجح قد كان ينوي إنشاء باراغواي أكبر من خلال الانقضاض على جزء من الأراضي البرازيلية التي يمكنها ربط باراغواي بشاطئ الأطلسي.
وعلى نقيض الرؤية الباراجوانية التوسعية، فقد ادعى العديد من المؤرخين خلال ستينيات وسبعينيات القرن العشرين أن الحرب الباراجوانية كانت سببا لتأثير البريطانيين الاستعماري الزائف والذين كانوا بحاجة إلى مصدر جديد من القطن حيث كان مورد القطن الأساسي، وهو الولايات المتحدة الأمريكية، تورط في حرب أهلية  إلا أن هذا الادعاء غير متوافق مع نتائج بحث تاريخي آخر؛ فقد كان التأثير الاستعماري البريطاني محل خلاف بين أبحاث تاريخية متعددة تم نشرها منذ عام .وعلى الرغم من أن بريطانيا قد استفادت من الحرب على صعيد الاقتصاد والمصالح التجارية إلا أن الحكومة البريطانية كانت معارضة لهذه الحرب من البداية، على أساس الرؤية العامة للحروب كأسباب لتدمير التجارة العالمية وقد تم عزلها عن الفقرات السرية من معاهدة الحلف الثلاثي.
كما استحوذت بريطانيا على إمداد كبير من القطن المصري ولم تكن بحاجة إلى إمداد القطن من باراغواي.
ومع ذلك، يبدو واضحا أن السير إدوارد ثورنتون الوزير البريطاني في جمهورية الأرجنتين، قد دعم الحلف الثلاثي على الصعيد الشخصي وكان حاضرا لتوقيع معاهدة الحلف بين البرازيل والأرجنتين في يونيو في بونتاس ديل روزاريو، تلك المعاهدة التي أعلن خوسيه ساريفا لاحقا أنها تمثل البداية الحقيقية للحلف.
وقد استند ويليام دوريا مسؤول الشئون الباراجوانية الذي اشترك معه الدبلوماسيون الفرنسيون والإيطاليون بشكل موجز إلى دور ثورنتون في إدانة اشتراك ميتر في أوروغواي، إلا أن ثورنتون عكس موقفه وقدم الدعم الكلي لميتر عندما عاد إلى ممارسة عمله في ديسمبر .
ولتنفيذ تلك النوايا التوسعية، بدأ الرئيس لوبيز في بناء جيش كبير.
حيث حفز تنمية الصناعات العسكرية، وقام بتعبئة أعداد كبيرة من الرجال للالتحاق بالجيش حيث كانت الخدمة العسكرية الإلزامية سارية في باراغواي في هذا الوقت ، وأدخلهم في تدريبات عسكرية مكثفة وبنى التحصينات عند مدخل ريو في باراغواي.
كما قام ببدء تصنيع القوارب النهرية المسلحة.
وعلى الصعيد الدبلوماسي أراد سولانو لوبيز أن يتحالف مع حزب بلانكو.
حيث كان حزب كولورادوعلى صلة بالبرازيل والأرجنتين.
وفي عام رأى لوبيز أن توازن القوة بات مهددا بعد تدخل البرازيل في السياسات الداخلية لأوروغواي والصراع على القيادة.
وكان هذا بمثابة شرارة إشعال الحرب التي أدت إلى قيام لوبيز ب إعلان الحرب على البرازيل.
وقد كان الموقف الأرجنتيني محايدا في هذا الشأن، ولم تعلن الأرجنتين الحرب إلا عندما احتلت القوات الباراجوانية مقاطعة كورينتيس الأرجنتينية.
وقد حدث هذا عندما رفض ميتر طلب سولانو لاستخدام المقاطعة الأرجنتينية لنقل قواته إلى أوروغواي لمحاربة البرازيل من هناك.
ومنذ استقلال البرازيل والأرجنتين، ترك القتال الذي نشب بين بوينس آيرس و ريو دي جانيرو الذي كان سببه النزاع على السلطة أثرا عميقا في العلاقات الدبلوماسية والسياسية بين دول المنطقة.
وكانت البرازيل، تحت حكم البرتغاليين، الدولة الأولى التي تعترف باستقلال باراغواي عام ، بينما كانت الأرجنتين تحت حكم خوان مانزيل روزاس وهو عدو مشترك لكل من البرازيل وباراغواي، فقد ساهمت البرازيل في تحسين التحصينات وتنمية الجيش الباراغواياني، وإرسال المساعدات الرسمية والتقنية إلى أسونسيون.
وحيث لا توجد طرق تربط بين مقاطعة ماتو جروسو وريو دي جانيرو، كانت السفن الباراجوانية بحاجة إلى السفر في نهر ريو عبر الأراضي الباراغواينية حتى تصل إلى كويابا.
ومع ذلك، واجهت البرازيل صعوبات كثيرة في الحصول على تصريح من الحكومة في أسونسيون للإبحار في هذه الممرات المائية.
وتدخلت البرازيل ثلاث مرات سياسيا وعسكريا في أوروغواي في عام ضد مانويل أوريبي لمقاومة النفوذ الأرجنتيني في البلد، وفي عام بطلب من الحكومة الأورجوايانية وفينانسيو فلوريز زعيم حزب كولورادو، الذي كان مدعوما بشكل تقليدي من الإمبراطورية البرازيلية، وفي عام ضد أتاناسيو أجويري.
وقد أشعل التدخل الأخير فتيل الحرب الباراجوانية.
في أبريل عام ، أرسلت البرازيل بعثة دبلوماسية إلى أوروجواي بقيادة خوسيه أنتونيو سارييفا للمطالبة بدفع تعويض عن الأضرار التي وقعت على مزارعي جوشو بسبب الصراعات الحدودية مع المزارعين الأورجوايانيين.
وقد رفض رئيس أوروجواي أتاناسيو أجويري من الحزب الوطني المطالبات البرازيلية.
وعرض سولانو لوبيز الوساطة وقد قابلت البرازيل عرضه بالرفض.
ثم قطع لوبيز العلاقات الدبلوماسية مع البرازيل على إثر هذا الرفض في عام وأعلن أن احتلال القوات البرازيلية لأوروجواي يمثل هجوما على توازن منطقة ريو دي لابلاتا.
وفي أكتوبر احتلت القوات البرازيلية أورجواي.
واتحد أتباع فينانسيو لوبيز، زعيم حزب كولارادو الذي كان يتمتع بالدعم الأرجنتيني، مع القوات البرازيلية وقاموا بخلع الرئيس أجويري طلب الرئيس الأروجواياني بلانكو، عندما هاجمت البرازيل بلاده، المساعدة من باراغواي، ولكن سولانو لم يقدم المساعدة مباشرة لحليفه.
وبدلا من ذلك، أسرت السفينة الباراجوانية تاكوري السفينة البرازيلية ماركويز دي أولندا التي أبحرت في نهر الريو في باراغواي إلى مقاطعة ماتو جروسو عام .
وأعلنت باراجوي الحرب على البرازيل في ديسمبر ثم أعلنت الحرب على الأرجنتين بعد ذلك بثلاثة أشهر في مارس ، وتحالفت أورجواي التي كنت تحت حكم فينانسو فلوريس مع البرازيل والأرجنتين.
وفي بداية الحرب، كانت القوة العسكرية للحلف الثلاثي أدنى من القوة العسكرية لباراغواي والتي ضمت على حسب ما ذكره بعض المؤرخين أكثر من من الجنود المتمرسين كان من بينهم من القوات العادية وسرب من القوارب البخارية البحرية قوامه قاربا بخاريا القوارب البخارية وخمس سفن متنقلة على طول النهر تستقر حول نهر التاكوري أحد القوارب المسلحة.
وقد اشتمل سلاح المدفعية لباراغواي على مدفع.
إلا أن الدراسات الحديثة قد أظهرت صورة مختلفة عما سبق.
فعلى الرغم من أن الجيش الباراغواياني قد ضم ما بين و مقاتل في بداية الحرب إلا أن تجهيز مقاتليه لم يكن جيدا.
فقد تكونت معظم تسليحات المشاة من بنادق المسكيت والأسلحة الصغيرة غير الدقيقة كما كانت بطيئة في إعادة التذخير وذات مدى قصير.
كما كانت المدفعية تماثل هذه الأسلحة فيما يتعلق برداءة الشكل.
ولم يتلق ضباط الجيش أية تدريبات ولم يحصلوا كذلك على الخبرة اللازمة ولم يكن هناك نظام للأوامر حيث كان مصدر القرارات الوحيد هو الرئيس لوبيز.
وكان الطعام والذخيرة والسلاح ونقص مستوى الإمداد اللوجيستي والرعاية الطبية نادرة إن وجدت بالأساس.
وكانت جيوش البرازيل والأرجنتين وأوروجواي لا تمثل إلا جزءا صغيرا من حجم القوات الباراجوانية.
فقد كان جيش الأرجنتين يضم حوالي من القوات النظامية وأسراب القوات البحرية القوارب البخارية وسفينة واحدة من نوع جوليتا .
ودخلت أورجواي في الحرب بجيش قوامه أقل من رجل وبدون قوات بحرية.
وتمركز العديد من القوات البرازيلية البالغ عددها جندي في الحاميات البرازيلية الجنوبية.
وعلى الرغم من ذلك، قد تمثلت الميزة البرازيلية، في قواتها البحرية التي كان قوامها: سفينة و مدفعا وحوالي من الجنود المتمرسين.
وقد التقى جزء كبير من السرب البحري بالفعل في حوض نهر ريو دي لا بلاتا حيث استخدمت قبل ذلك بقيادة ماركويز في تامانداري في التدخل ضد الرئيس أجويري.
ومع ذلك، لم تكن البرازيل مستعدة لخوض الحرب.
فقد كان جيشها غير منظم.
حيث تألفت القوات التي استخدمت في التدخل العسكري ضد أوروجواي من الفرق المسلحة من رجال السياسية في جوشو وعدد من أفراد الحرس الوطني فقط.
ولم يكن جنود المشاة الذين قاتلوا في الحرب الباراجوانية محترفين للقتال ولكن كانوا متطوعين ولذلك أطلق عليهم متطوعوا دا باتريا .
وقد تم تجنيد قوات الجيش بشكل كبير من الجنود الذين لهم تكن لهم أراض في البلد ومن الجنود السود ومن الجنود من الطبقات المتدنية وقد تكونت فرقة الخيالة من أفراد الحرس الوطني من ريو جراندي دو سول.
ومنذ نهاية عام وحتى عام اشترك أكثر من برازيلي في القتال في هذه الحرب، بينما بقي فرد من الحرس الوطني في الأراضي البرازيلية للدفاع عنها.
وشاركت القوات البرازيلية بشكل فعال في الحرب حيث كان هناك من جنود الجيش متمركزين في الأراضي الأوروجوايانية عام ، وكان جنديا في إقليم ماتو جروسو، و جنديا من متطوعي البلد و من أفراد الحرس الوطني و من العبيد الذين تم تحريرهم لإرسالهم للقتال في الحرب و من أفراد القوات البحرية.
ووقعت كل من البرازيل والأرجنتين وأورجواي معاهدة معاهدة التحالف الثلاثي في بوينس أيريس في مايو عام وهي معاهدة تقضي بتحالف الدول الثلاث ضد باراغواي.
وعينت الدول الثلاث الرئيس الأرجنتيني بارتولومي ميتر كقائد أعلى لقوات التحالف.
وقد كانت المبادرة لباراغواي في المرحلة الأولى للحرب.
وفرضت جيوش لوبيز موقع المعارك الابتدائية من خلال احتلال ماتو جروسو في الشمال في شهر ديسمبر ، ريو جراندي دي سول في الجنوب في الأشهر الأولى من عام والإقليم الأرجنتيني كورينتس.
وقد احتلت القوات الباراجوانية المنفصلة ماتو جروسو في الوقت ذاته.
واتجهت قوة قوامها خمسة آلاف جندي تم نقلهم في السفن تحت قيادة العقيد فيسنتي باريوس في نهر الريو ببارجواي وهاجمت حصن نوفا كويمبرا.
وقاومت الحامية البرازيلية، التي ضمت رجلا، هذا الهجوم لمدة ثلاثة أيام تحت قيادة العقيد هيرمينيجيلدو دي ألبوكويركوي بورتو كاريرو البارون الراحل لحصن كويمبرا.
وعند استنفاد الذخيرة، ترك المدافعون الحصن وانسحبوا في النهر باتجاه كورومبا على متن السفينة الحربية أنهامباي .
وبعد احتلالهم للحصن الفارغ، تقدم الباراغوايانيون شمالا، حيث استولوا على مدن ألبوكويركوي وكورومبا في يناير عام .
واخترق الحشد الثاني من الجيش البارجواياني، بقيادة العقيد فراشيسكو إيسيدرو ريسكوين والذي تكون من رجل، إحدى المناطق جنوب ماتو جروسو وأرسل فصيلا لمهاجمة الموقع العسكري الحدودي في دورادوس.
وواجه الفصيل بقيادة الرائد مارتين أوربيتا مقاومة شديدة في ديسمبر من الملازم أنتونيو جاو ريبيرو ورجاله البالغ عددهم رجلا، الذين لقوا حتفهم جميعا في نهاية الأمر ولكنهم لم يستسلموا.
واستمر البارجوايانيون في تقدمهم حتى وصلوا نيوكوي و ميراندا حيث هزموا قوات العقيد خوسيه دياس دا سيلفا.
وتم الاستيلاء على كوكسيم في أبريل عام .
ولم تواصل القوات الباراجوانية انتصاراتها التقدم، على الرغم من اتنصاراتها، إلى كويابا عاصمة الإقليم.
وتحصن أوجستو ليفيرجر في معسكر ميلجاسو لحماية كويابا.
وكان الهدف الأساسي هو تشتيت تركيز الحكومة البرازيلية على الشمال حيث إن الحرب تتجه نحو الجنوب بالقرب من حوض نهر ريو دي لابلاتا.
فقد كان احتلال ماتو جروسو تكتيكا معدا لتشتيت الانتباه.
وقد كان احتلال كورينتيس وريو جراندي دو سول هو المرحلة الثانية في الهجوم الباراغواياني.
ولرفع مستوى دعم الرئيس الأورجواياني بلانكوس،اضطر البارجوايانيون إلى الانتقال عبر الأراضي الأرجنتينية.
وفي مارس من عام ، طلب لوبيز الحصول على إذن من الحكومة الأرجنتينية لعبور جيش قوامه رجل يقوده اللواء وينسيسالو روبليز للتحرك عبر إقليم كورينتيس.
إلا أن الرئيس الأرجنتيني بارتولومي ميتر، حليف البرازيل في تدخلها في سياسة الأورجواي رفض ذلك.
وفي مارس من عام ، أعلنت بارجواي الحرب على الأرجنتين.
وحاصر سرب القوات البحرية الباراغواياني المنحدرة إلى نهر ريو بارانا في السفن الأرجنتينية في ميناء كورينتيس.
واستولت قوات الجنرال روبليس على المدينة مباشرة.
وحاول لوبيز، من خلال احتلاله لكورينتيس، الحصول على دعم الحاكم الأرجنتيني القوي لإقليمي كورينتيس وإنتري ريوس كاوديو خوسيه دي أوركويزا والعدو الفيدرالي الرئيسي للرئيس الأرجنتيني ميتر وحكومة بينوس إيريس.
ومع ذلك، ظل موقف أوركويزا غامضا تجاه دخول القوات الأوروجوايانية.
تقدمت القوات تقريبا باتجاه الجنوب قبل أن ينتهي الهجوم بالفشل التام.
وقد عبرت قوة قوامها جندي بقيادة العقيد أنتونيو دي لا كروز إيتسجاربيا، بجانب قوات اللواء روبلز، الحدود الأرجنتينية جنوب إنكارناسيون في مايو من عام متجهين إلى ريو جراندي دو سول.
وانتقلت هذه القوات إلى نهر ريو بأورجواي واستولوا على مدينة ساو بورجو أوروجويانا في يونيو باتجاه الجنوب للحيلولة منع يوم أغسطس بدون أي مقاومة تذكر.
ولم يصدر رد الفعل البرازيلي حتى ذلك الحين.
وقد أرسلت البرازيل حملة لمقاتلة الغزاة في ماتو جروسو.
وغادر حشد عسكري قوامه رجلا تحت قيادة العقيد مانويل بيدرو دراجو أوبيرابا في ميناس جيريس في أبريل من عام ووصل كوكسيم في ديسمبر بعد رحلة سير صعبة قطع فيها أكثر من عبر أربعة أقاليم.
وغادر هويفر باراغواي مدينة كوكسيم في ديسمبر.
ووصل دراجو ميراندا في سبتمبر عام وغادرت القوات الباراجوانية المدينة من جديد.
وفي يناير من عام ، تولى العقيد كارلوس دي مورايس كازميساو قيادة هذا الحشد العسكري، الذي أصبح قوامه رجلا فقط، وقرر غزو الأراضي الباراجوانية، التي قام باختراقها حتى مدينة لاجونا.
وأجبرت فرقة الخيالة الباراجوانية الحملة العسكرية على الانسحاب.
وعلى الرغم من جهود قوات العقيد كازميساو والمقاومة في المنطقة، التي نجحت في تحرير كورومبا في يونيو ، إلا أن مات جروسو ظلت تحت التحكم البارجواياني.
وانسحب البارجواينيون نهائيا في أبريل من عام ، حيث نقلوا قواتهم إلى المسرح الرئيسي للعمليات، جنوب باراغواي.
وقد كان نهر ريو دي لا بلاتا وسيلة اتصال وحيدة، وقد كانت هناك طرق قليلة.
وقد كان النصر حليفا لمن يتحكم في الأنهار، ولذلك تم بناء التحصينات الباراجوانية على ضفاف النهاية المنخفضة لنهر الريو ببارجواي.
ووقعت معركة رياتشويلو البحرية في يونيو من عام ، وفاز فيها الأسطول البرازيلي بقيادة الأدميرال فرانشيسكو مانويل باروسو دا سيلفا حيث حطم الأسطول البارجواياني ومنع البارجوايانيين من احتلال الأراضي الأرجنتينية بشكل دائم.
وحددت الموقعة بشكل عملي ناتج الحرب في صالح التحالف الثلاثي، الذي تحكم بداية من هذه النقطة في مياه حوض نهر الريو دي لا بلاتا وحتى مدخل النهر في باراغواي.
وبينام أمر لوبيز بانسحاب القوات التي احتلت كورينتيسن فإن القوات الباراجوانية التي احتلت ساو بوراج تقدمت حيث استولت على إيتاكوي وأوروجويانا.
وقد هزم فلورس وحدة منفصلة رجلا كانت قد واصلت التقدم نحو أوروجواي بقيادة الرائد بيدرو دوارتي في موقعة جاتاي الدامية على ضفاف نهر الريو بأوروجواي.
وقد توحدت قوات التحالف بقيادة ميتر في معسكر كونكوريدا في إقليم إينتر ريوس الأرجنتيني، وقد كان المشير مانيول لويس أوسريو على رأس القوات البرازيلية.
وغادرت بعض القوات، بقيادة اللواء مانويل ماركويز دي سوسا، وكان بارون بورتو أليجري، غادرت لتعزيز أورجوايانا.
وقد استسلم البارجوايانيون في سبتمبر من عام .
وفي الشهور التالية تم إخراج البارجوايانيين من مدن كورينتيس وسان كوزمي حيث كانت الأراضي الأرجنتينية الوحيدة التي لا تزال في قبضة البارجوايانيين.
وبنهاية عام شن التحالف الثلاثي هجومه على باراغواي.
وكان قوام جيوشه أكثر من رجل مجهزين لغزو بارجواي.
وفي سبتمبر دعا الرئيس لوبيز ميتر لحضور مؤتمر في .
وأدرك أنه خسر الحرب، وكان مستعدا لتوقيع اتفاقية سلام مع الحلفاء.
ولكنه لم يتم التوصل إلى اتفاق، حيث كانت شروط ميتر للتوقيع على الاتفاقية أن كل بند من معاهدة التحالف الثلاثي السرية لا يزال بحاجة إلى التنفيذ، وهو الشرط الذي رفضه لوبيز.
وعلى الرغم من رفض لوبيز، فلم يقض البند من المعاهدة على أيو إمكانية للوصول إلى هدنة أو سلام على مستوى المستقبل القريب فقط بل اشترط بما معناه أن الحرب لا تزال مستمرة حتى ينتهي أمر الحكومة الحالية لباراغواي بموت لوبيز أو خلعه.
أجبر وقد وصل كل من المشير لويس ألفيس دي ليما إي سيلفا ماركويز الذي تم تعيينه في العاشر من أكتوبر من عام لقيادة القوات البرازيلية، ثم لاحقا دوق كاشياس إلى باراغواي في نوفمبر حيث وجدا الجيش البرازيلي في حالة شلل من الناحية العملية.
وتقطعت سبل الاتصال بين وحدة القوات الأرجنتينية والأوروجوايانية، التي دمرها المرض، عن بقية جيش التحالف.
فعاد ميتر وفلوريس كل منهما إلى بلده بسبب الظروف الصعبة للسياسة الداخلية.
وتم استبدال تاماندري بأمر من الأدميرال خواكيم خوسيه إيناشيو نبيل فيكونت إنهوما.
ونظم أوسوريو كتيبة ثالثة قوية قوامها من الجيش البرازيلي في ريو جراند دو سول.
وفي غياب الرئيس ميتر، تولى كاشياس القيادة العامة وقام بإعادة هيكلة الجيش.
وفي الفترة بين نوفمبر ويوليو ، قام كاشياس بتنظيم كتائب رعاية صحية لتوفير المساعدة للأعداد الضخمة من الجنود الجرحى ولمقاومة وباء الكوليرا ونظام إمداد القوات بالمؤن.
واقتصرت العمليات العسكرية في هذه الفترة إلى مناوشات مع الباراغوايانيين والقصف كوروبايتي.
واستغل لوبيز فرصة عدم انتظام قوات العدو لتعزيز حصنه في هومايتا.
ومثل الزحف لتطويق الجناح الأيسر للتحصينات البارجواينية أساس تكتيكات كاشياس.
وأراد كاشياس تجاوز الحصون البارجواينية، وقطع الاتصالات بين أوسنسيون وهومايتا ثم تطويق القوات الباراجوانية في النهاية.
وللقيام بهذا، زحف كاشياس لجنوده إلى تويو كوي.
إلا أن الرئيس ميتر، الذي رجع إلى القيادة في أغسطس ، أصر على مهاجمة الجناح الأيمن، وهي إستراتيجية كان لها أثر كارثي في كوروبايتي.
وشق السرب البرازيلي، على أساس هذا الأمر، طريقه بعد كوروبايتي ولكنه اجبر على التوقف في هومايتا.
فظهرت انقسامات جديدة في القيادة العليا : حيث أراد ميتر المواصلة وبدلا من ذلك استولى البرازيليون على ساو سولانو وبايك وتايي مما أدى إلى عزل هومايتا عن أوسنسيون.
ورد لوبيز على هذا من خلال شن هجوم على مؤخرة جيش الحلفاء في تويوتي ولكنه مني بهزيمة أخرى.
ومع خلع ميتر عن القيادة في يناير استعاد كاشياس القيادة العليا وقرر تجاوز كوروبايتي وهومايتا ونجح في ذلك بواسطة الكتيبة التي كانت تحت قيادة النقيب ديفيلم كارلوس ديكارفالو الذي أصبح بارون باساجيم بعد ذلك.
وسقطت هومايتي يوم يوليو بعد حصار طويل.
وفي الطريق إلى أوسنسيون، اتجه جيش كاشياس إلى بالماس وتوقف عند نهر بيكويسيري.
وحشد لوبيز باراجوياني في خط محصن أتلف الأرض ودعم حصون أنجوستورا وإيتالبيت.
وأمر كاشياس، الذي تخلى عن طريقة المواجهة المباشرة، بتنفيذ ما يسمى بمناورة بيكويسيري.
وبينما هاجمت إحدى الكتائب أنجوستورا فقد أمر كاشياس بعبور الجيش للجانب الأيمن من النهر.
وأمر بإنشاء طريق في مستنقعات تشاو حيث تقدمت من خلالها القوات إلى الشمال الشرقي.
وعند فيليتا، عبر الجيش النهر من جديد بين أوسنسيون وبوكيسيري خلف خط الجيش الباراغواياني المحصن.
وبدلا من التقدم نحو العاصمة، التي تم إخلاؤها وقصفها، اتجه كاشياس للجنوب وهاجم الباراغوايانيين من الخلف.
وحقق كاشياس سلسلة من الانتصارات في ديسمبر ، عندما عاد باتجاه الجنوب للاستيلاء على بيكوسيري من الخلف، وكذلك الاستيلاء على إيتورورو وأفاي ولوماس فالينتيناس وأنجوسترا.
وفي الرابع والعشرين من ديسمبر، أرسل القادة الثلاثة الجدد للحلف الثلاثي الأرجنتيني كاشياس وخوان أندريس جيلي واي أوبيس والأوروجواياني هينريكي كاسترو برسالة إلى لوبيز يطلبون منه الاستسلام ولكنه رفض الاستسلام وهرب إلى سيروليون.
وتم احتلال أسونسيون في يناير بأوامر من العقيد هيرميس إيرنيستو دا فونسيكا والد المشير هيرميس دا فونسيكا.
وفي اليوم الخامس دخل كاشياس المدينة مع بقية الجيش وبعد يوم ترك قيادة الجيش.
وتم تعيين صهر الإمبراطور البرازيلي بيدرو الثاني لويس فيليب جاستاو دي أورلايانس كونت ديو لإدارة المرحلة النهائية للعمليات العسكرية في باراغواي.
ولم يسع الكونت إلى إلحاق الهزيمة المنكرة بباراغواي فقط بل سعى أيضا إلى تعزيز الإمبراطورية البرازيلية.
وفي أغسطس من عام قام التحالف الثلاثي بإنشاء حكومة إقليمية في أوسينسيون ترأسها الباراغواياني سيريلو أنتونيو ريفارولا .
وقام سولانو لوبيز بتنظيم المقاومة في سلسلة الجبال بالشمال الشرقي لأوسنسيون.
وقاد كونت ديو الحملة على رأس رجل ضد المقاومة الباراجوانية وهي حملة سلسلة الجبال التي استمرت لأكثر من عام.
وكانت أهم المعارك في هذه الحملة بيريبيوبي وأكوستا نو التي قتل فيها أكثر من باراغواياني.
تم إرسال فصيلين عسكريين لمطاردة سولانو لوبيز الذي صحبه رجل في الغابات في الشمال.
وفي الأول من مارس لعام ، باغتت قوات اللواء خوسيه أنتونيو كوريا دا كامارا آخر المعسكرات الباراجوانية في سيرو كورا.
وأثناء المعركة التالية، أصيب لوبيز وانفصل عن بقية الجيش.
وأصبح لوبيز ضعيفا على المشي وقد رافقه مساعده واثنان من الضباط، حيث قادوه إلى ضفاف نهر أكويدابان نيجوي.
وترك الضابطان لوبيز ومساعده هناك وذهبا للبحث عن التعزيزات، ولكن أثناء انتظارهم لعودة الرجال، وصل اللواء كامارا ومعه عدد صغير من الجنود.
وعرض اللواء على لوبيز أن يستسلم ويضمن حياته ولكنه رفض وصرخ قائلا أموت فداء لبلدي أموت في أرض آبائي وحاول مهاجمة كامارا بسيفه.
إلا أنه سرعان ما قتله رجال كامارا، وتم إنهاء هذا الصراع الطويل.
في نهاية الحرب ومع معاناة باراغواي من نقص حاد في الأسلحة والإمدادات، كان رد فعل لوبيز مع محاولات شديدة القسوة للحفاظ على النظام، وأمر الجنود بقتل أي مقاتل يتحدث عن الاستسلام بما في ذلك الضباط.
ونتيجة لهذا انتشر جنون الشك في الجيش وقاتل الجنود حتى النهاية المريرة.
وعانت باراغواي من خسائر بشرية كبيرة جدا، وفقدت معظم سكانها على الأرجح.
ويقع العدد الدقيق للخسائر البشرية محل نزاع كبير.
وقدرت الخسائر البشرية بنحو بارجواياني معظمهم من المدنيين.
كما سجل بعض المؤرخين أن نسبة من سكان بارجواي الذكور قد قتلوا غير أنه لا يوجد ما يدعم هذه النسبة.
ووفقا لأحد التقديرات العددية، كان عدد سكان بارجواي حوالي قبل الحرب دراسة استقصائية تتضمن تقديرا تتراوح بين و ، انظر .
: .
حيث اعتمدت حساباته الخاصة على أساس التعداد في عام والقوات العسكرية، وهذا يشير إلى أن العدد بين و نسمة .
وقد حدد تعداد تم إجراؤه عام على السكان في باراغواي بعدد نسمة، كان من بينهم من الإناث و من الأطفال في سن السادسة أو أكبر بدون تحديد جنسهم و من الذكور.
هذه الأرقام، بالنظر إلى الوضع المحلي، لا يمكن أن تكون أكثر من مجرد تقدير تقريبي جدا، حيث هرب الكثير من الرجال والفتيان خلال الحرب إلى الريف والغابات.
وعلى هذا النحو، قد يستحيل تحديد أعداد الضحايا بدقة.
وهناك دراسة أجريت في عام من قبل الدكتور توماس ويجام من جامعة جورجيا ونشرت في مجلة بعنوان حجر رشيد البارجوايني: دليل جديد في التركيبة السكانية للحرب الباراجوانية، وتوسعت لاحقا في في مقال بعنوان تحسين الأرقام:: ردا على ريبر وكلاينبينينج حيث قدمت أرقام أكثر دقة إلى حد معين.
واعتمادا على تعداد تم إجراؤه بعد انتهاء الحرب في عام و استنتج الدكتور ويجام عددا أقل بكثير من من سكان بارجواي من بقوا على قيد الحياة بعد انتهاء الحرب كان من بينهم فقط من الذكور البالغين.
وهذا جعل معدل عدد النساء بالنسبة للرجال هو إلى واحد، بينما كان المعدل في المناطق المنكوبة من البلاد يفوق إلى واحد.
وفيما يتعلق بالتعداد السكاني قبل الحرب، استخدم الدكتور ويجام التعداد الذي تم إجراؤه عام لإجراء حساب، على أساس معدل النمو السكاني من .
إلى .
سنويا والذي كان المعدل القياسي في ذلك الوقت، ومرة أخرى في أماكن الحذف المشار إليها أعلاه ، يفيد أن عدد السكان في فترة ما قبل الحرب مباشرة عام كان حوالي نسمة في بارجواي.
وهذا العدد يمثل نقصا في التعداد السكاني بنسبة من إلى .
ومن بين البرازيليين الذين قاتلوا في حرب باراغواي والبالغ تعدادهم حوالي ، فإن أفضل التقديرات تشير إلى أن حوالي من الرجال قد ماتوا.
وكان تعداد القوات الأورجوايانية يصل بالكاد إلى رجل بعضهم كان أجنبيا وقد مات منهم .
بينما خسرت الأرجنتين حوالي من مقاتليها البالغ عددهم آنذاك .
ولم يكن الصراع المسلح هو السبب وحده وراء هذه المعدلات المرتفعة من الوفيات.
فقد تسببت رداءة الأغذية والنظافة الصحية المتدنية جدا السبب وراء معظم حالات الوفاة، التي كان العديد منها بسبب وباء الكوليرا.
ومن بين البرازيليين، توفي ثلثا قتلى الحرب إما في المستشفى أو خلال الزحف بين المدن.
وفي بداية الصراع، جاء معظم الجنود البرازيليين من المناطق الشمالية والشمالية الشرقية من البلاد، ولذلك، كان التغيير من المناخ الحار إلى مناخ أكثر برودة بالإضافة إلى الحصص الغذائية المحدودة، من العوامل المساهمة في معدلات الوفاة.
كما مثل الشرب من الأنهار أيضا خطرا قاتلا في بعض الأحيان بالنسبة لكتائب كاملة من البرازيليين وجعل الكوليرا السبب الرئيسي للوفاة على الأرجح خلال الحرب.
ساد الناجون من الفيلق البارجواياني الفراغ السياسي الداخلي في باراغواي في بداية الأمر.
وقد اعتبرت هذه المجموعة من المنفيين، ومقرها في بوينس آيرس، سولانو لوبيز طاغية مجنونا وقاتلت في صفوف الحلفاء خلال الحرب.
وقامت المجموعة بتشكيل حكومة مؤقتة في عام ، بشكل أساسي تحت رعاية برازيلية، ووقعت اتفاقيات السلام عام ، التي تضمن استقلال باراغواي والملاحة النهرية المجانية لها.
كما صدر دستور في العام نفسه، ولكن ثبتت عدم فعاليته نظرا للأصل الأجنبي لمبادئه الليبرالية الديمقراطية.
بدأ الموقف المتجمد، وبقي الجيش البرازيلي الذي كان مسيطرا تماما على الأراضي الباراجوانية، في البلاد لمدة ست سنوات بعد الهزيمة النهائية لباراغواي في عام ، ولم يغادر إلا في عام من أجل ضمان استمرار وجود باراغواي.
خلال هذا الوقت، أصبحت إمكانية وقوع نزاع مسلح مع الأرجنتين من أجل السيطرة على باراغواي أمرا واقعيا على نحو متزايد، حيث أرادت الأرجنتين الاستيلاء على منطقة تشاكو، ولكن قام الجيش البرازيلي بمنعها.
وقد هجرت قرى باراغواي التي دمرتها الحرب وهاجر الناجون من الفلاحين إلى ضواحي أسونسيون، حيث كرسوا أنفسهم من أجل زراعة الكفاف في المنطقة الوسطى من البلاد.
بينما تم بيع الأراضي الأخرى للأجانب، ومعظمهم من الأرجنتين وتحولت إلى مقاطعات.
وانعزلت الصناعة الباراجوانية.
فتحت أسواق باراغواي أبوابها أمام المنتجات البريطانية واضطرت البلاد لأول مرة للحصول على قروض خارجية، بلغ مجموعها مليون جنيه إسترليني.
وفي الحقيقة يمكن النظر إلى بريطانيا كأنها القوة التي استفادت من الحرب: وفي حين أن الحرب أنهت التهديد البارجواياني لمصالحها، فقد سقط كل من البرازيل والأرجنتين في شرك الديون الكبيرة، مما وطد نمطا لا يزال مستمرا إلى يومنا هذا.
وقد أعادت البرازيل دفع الديون البريطانية بواسطة جيتوليو فارجاسيرا.
ودفعت البرازيل ثمنا كبيرا مقابل النصر.
حيث تم تمويل الحرب بواسطة بنك لندن، وإخوان بارينج وإن إم روتشيلد وأولاده.
وخلال أعوام الحرب الخمسة، تضاعف إنفاق المال الذي تسحبه البرازيل من المؤسسات السابقة مما تسبب في أزمة مالية.
وتضاءلت تجارة الرقيق في البرازيل حيث كان يتم تحرير العبيد للاشتراك في الحرب.
وأصبح الجيش البرازيلي قوة جديدة ومؤثرة في الحياة القومية.
فحول الجيش نفسه إلى مؤسسة قوية اكتسبت، في الحرب، الخبرة والتماسك الداخلي وكان لها دور هام بعد ذلك في تطور تاريخ البلد.
وأسهم كل من الكساد الاقتصادي وتقوية الجيش بدور كبير في خلع إمبراطور البرازيل دوم بيدرو الثاني وإعلان الجمهورية عام .
وأصبح اللواء ديودورو دا فونسيكا أول رئيس برازيلي.
وفي ديسمبر من عام وقع الرئيسان إيرنستو جيزيل وألفريدو سترويسنسر اتفاقية صداقة وتعاون بين البلدين في أوسينسيون وأعادت الحكومة البرازيلية غنائم الحرب لباراغواي، باستثناء الأرشيف القومي الباراغواياني الذي تم إخراجه أثناء أعمال النهب التي جرت في أوسينسيون ونقله إلى المكتبة الوطنية في ريو دي جينيرو.
ولا تزال الحرب موضوعا مثيرا للجدل وخاصة في باراغواي، حيث تعتبر الحرب إما صراعا جريئا من أجل حقوق أمة أصغر ضد اعتداءات دول الجوار الأكثر قوة، أو محاولة حمقاء لخوض حرب لا يمكن الفوز بها دمرت كل الدولة تقريبا.
وفي الأرجنتين، ومع انتهاء الحرب، رأى العديد من الأرجنتينيين الصراع كحرب ألهبها ميتري بهدف الغزو، وليس كردة فعل على العدوان وتذكروا أن سولانو لوبيز، الذي اعتقد أنه سيحصل على الدعم من ميتري، اغتنم فرصة مهاجمة البرازيل التي أتاحها ميتري عندما استخدم سلاح البحرية الأرجنتينية لمنع الوصول إلى ريو دي لا بلاتا على السفن البرازيلية أوائل عام ، وبذلك بدأت الحرب.
في أعقاب هزيمة باراغواي في عام ، سعت الأرجنتين لفرض أحد البنود السرية لمعاهدة التحالف الثلاثي الذي يسمح للأرجنتين باالاستيلاء على جزء كبير من منطقة غران تشاكو ، وهي منطقة كانت غنية ب كويبراشو وهو منتج يستخدم في دباغة الجلود.
.
واقترح المفاوضون الأرجنتينيون أنه يجب تقسيم باراغواي إلى قسمين، بحيث يدمج كل من المنتصرين نصفها إلى أراضيه.
ومع ذلك، لم يكن يوافق البرازيليون على هذه الفكرة لسببين:؛ أولا أراد البرازيليون المحافظة على علاقات تجارية جيدة مع بريطانيا التي لم تكن مستعدة لتشجع على اختفاء بلد يدين لها بهذا المبلغ الكبير من المال وثانيا أراد البرازيليون الحفاظ على باراغواي كحاجز واق بينهم وبين الأرجنتين.
ولذلك تم رفض الاقتراح الأرجنتيني بدمج باراغواي بأكملها.
وفي نهاية المطاف، تم حل مشكلة الحدود بعد الحرب بين باراغواي والأرجنتين من خلال مفاوضات طويلة وتم الانتهاء في فبراير من عام مع معاهدة منحت الأرجنتين ما يقرب من ثلث المنطقة التي كانت ترغب بها منذ البداية.
وكانت المنطقة التي تم الإجماع عليها المنطقة الواقعة بين ريو فيردي والفرع الرئيسي لنهر ريو بيلكومايو قد تم الاحتكام إلى الولايات المتحدة بخصوصها.
وكان الرئيس روزرفورد بي هايس الذي أعلن أن القسم باراغواياني وسمي تيمنا باسم الرئيس هايس بعد قراره التحكيمي.
ووقعت البرازيل معاهدة سلام مع بارجواي في يناير من عام ، حصلت من خلالها على حرية الإبحار في ريو باراغواي.
كما حافظت البرازيل أيضا على الحدود التي طالبت بها قبل الحرب.
كما نصت المعاهدة أيضا على أن ديون الحرب كان من المقرر أن تدفع للحكومة البرازيلية، ولكن تم إلغاء ذلك في وقت لاحق من قبل الرئيس خيتوليو فارغاس في عام في بادرة بحسن النية.
وضمت الأرجنتين جزءا من الأراضي الباراجوانية وأصبحت أقوى دولة في حوض نهر بلاتا.
وخلال الحملة، زودت أقاليم إنتري ريوس وكورينتيس القوات البرازيلية بالمواشي والمواد الغذائية وغيرها من المنتجات.
وبشكل إجمالي، ضمت الأرجنتين والبرازيل حوالي كيلومتر مربع ميلا مربعا من الأراضي الباراجوانية: حيث حصلت الأرجنتين على كثير من منطقة ميسيونيس وجزء من جران شاكو بين نهر بيرميجو وبيلكومايو وهي المنطقة التي تمثل إقليم فورموزا؛ بينما قامت البرازيل بتوسعة إقليم ماتو جروسو من خلال المطالبة بالأراضي التي تنازعت عليها مع باراغواي قبل الحرب.
وطالب البلدان بالحصول على تعويض كبير لم يتم دفعه أبدا واحتلا باراغواي حتى عام وفي هذه الأثناء وصل حزب كولورادو إلى القيادة السياسية لأوروجواي والتي ظل محتفظا بها حتى عام .
كانت البهشية الباراجوانية تمثل محصولا نقديا لباراغواي منذ العهود الاستعمارية وقد جلبت عوائد مالية كبيرة لباراغواي حتى اندلاع الحرب.
وتسببت الحرب في الانخفاض الحاد في إنتاج البهشية الباراجوانية، يقال إن هذا الانخفاض وصلت نسبته إلى بين عام و .
يذكر أنه كان هناك استخدام واسع النطاق من قبل الجنود من كل الأطراف للبهشية الباراجوانية للحد والتخفيف من آلام الجوع وخفض القلق الناتج عن القتال.
ونتيجة لذلك، بعد انتهاء الحرب في عام ، وجدت باراغواي أنها أصبحت مدمرة ديموغرافيا واقتصاديا أيضا.
وقدم هذا فرصة لرجال الأعمال الأجانب للسيطرة على إنتاج البهشية الباراجوانية وصناعتها في باراغواي.
وبالإضافة إلى ذلك، كانت مكاسب الحرب بالنسبة إلى البهشية الباراجوانية مماثلة تماما كيلومتر مربع ميلا مربعا لما فقدته باراغواي لصالح الأرجنتين والبرازيل بسبب الحرب، وبحلول نهاية القرن التاسع عشر أصبحت البرازيل أكبر منتج للمحصول.

قال الطحاوى: وقد روى عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول عند الأذان غير ما جاء فى الحديث ويأمر به، وذلك ما روى الليث عن حكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد ابن أبى وقاص، عن أبيه، أن رسول الله قال: من قال حين يسمع المؤذن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله، عز وجل، ربا، وبالإسلام دينا؛ غفر له .
وما رواه محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن حفصة بنت أبى كثير، عن أمها، عن أم سلمة قالت: علمنى الرسول فقال: إذا كان عند أذان المغرب فقولى: اللهم هذا استقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك وحضور صلواتك، اغفر لى .
قال الطحاوى: فهذه الآثار تدل على أنه أريد بها ما يقال عند الأذان من الذكر، فكل الأذان ذكر غير: حى على الصلاة، حى على الفلاح، فإنهما دعاء إلى الصلاة، والذكر أولى أن يقال.
وقال المهلب: فيه الحض على الدعاء فى أوقات الصلوات حين تفتح أبواب السماء للرحمة، وقد جاء فى الحديث: ساعتان لا يرد فيهما الدعاء حضرة النداء بالصلاة، وحضرة الصف فى سبيل الله ، فدلهم عليه السلام على أوقات الإجابة وأن يدعى بمعنى ما فتح له أبواب السماء وهو قوله: رب هذه الدعوة التامة ، يعنى الأذان المشتمل على شهادة الإخلاص لله تعالى، والإيمان بنبيه، عليه السلام، وبذلك تم استحقاق الدخول فى الإسلام، و الصلاة القائمة التى هى أول الفرائض بعد الإيمان بالله، فإذا دعا للنبى عليه السلام، بالوسيلة والمقام المحمود فقد دعا لنفسه ولجميع المسلمين، وقوله: حلت له شفاعتى معناه غشيته وحلت عليه، لا أنها كانت حراما عليه قبل ذلك، و اللام ، هاهنا بمعنى على ، وذلك موجود فى القرآن، قال تعالى: ويخرون للأذقان سجدا الإسراء: ، يعنى على الأذقان سجدا، وقوله: رب هذه الدعوة لا حجة فيه للمعتزلة الذين يقولون بخلق الصفات، تعالى الله عن قولهم؛ لأن الرب فى اللغة يقال لغير الخالق للشىء، وهو على ضروب: فرب الشىء بمعنى مالكه ومستحقه كما قال يوسف: إنه ربى أحسن مثواى يوسف: ، أى أنه مالكى، والله تعالى، وإن كان لا يجوز أن يوصف بأنه مالك لصفاته فهو مستحق أن يوصف بها؛ لأن الملك والاستحقاق معناهما واحد.
ويذكر أن أقواما اختلفوا في الأذان، فأقرع بينهم سعد.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا إبراهيم بن دينار، ومحمد بن حرب الواسطى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو ثور، إبراهيم بن خالد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطى.
ثلاثتهم إبراهيم بن دينار، ومحمد بن حرب الواسطى، وأبو ثور عن عمرو بن الهيثم أبى قطن، عن شعبة، عن قتادة عن خلاس، عن أبى رافع، فذكره.
= =وبلفظ لو يعلم الناس ما فى النداء والصف الأول، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن وفى /.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / ، قال: قرأت على عبد الرحمن.
فى / قال حدثنا إسحاق بن عيسى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، وفى / قال: حدثنا إسماعيل.ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
وفى قال حدثنا قتيبة والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا عتبة بن عبد الله ح والحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
و ابن خزيمة و قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
ح وحدثنا يحى بن حكيم.
وقال: حدثنا بشر بن عمر.
ح وحدثنا عتبة بن عبد الله الحميدى.
وفى قال: أخبرنا عتبة بن عبد الله وفى قال: حدثنا محمد بن خلاد الباهلى.
قال: حدثنا معن بن عيسى.
جميعهم عبد الرحمن، وعبد الرزاق، وإسحاق بن عيسى، وعبد الله بن يوسف، وقتيبة، وإسماعيل، ويحيى بن يحيى، ومعن وعتبة بن عبد الله وابن القاسم، وابن وهيب، وبشر بن عمر عن مالك، عن سمى، مولى أبى بكر بن عبد الرحمن، عن أبى صالح، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح، لأتوهما ولو حبوا .
قال أبو جعفر الداودى: قوله عليه السلام: لو يعلمون ما فى النداء والصف الأول ، يريد لو يعلمون ما فيه من عظم الثواب لبادروا إليه جميعا، فلا يبقى من يقيم لهم الجمعة؛ لأن إمام الجمعة لا يكون مؤذنا، وإنما يؤذنون بين يديه إذا جلس على المنبر، ولذلك قال عمر: لولا الخلاف لأذنت.
أما إقراع سعد بين الذين اختلفوا فى الأذان فإن الطبرى ذكر أنه افتتحت القادسية صدر النهار واتبع الناس العدو، فرجعوا وقد حانت صلاة الظهر وأصيب المؤذن؛ فتشاج الناس فى الأذان حتى كادوا يجتلدون بالسيوف، فأقرع بينهم سعد فخرج سهل رجل فأذن.
فالقرعة أصل من أصول الشريعة فى تبدية من استوت دعواهم فى الشىء، وفضل الصف الأول على غيره لاستماع القرآن إذا جهر الإمام والتكبير عند تكبيره والتأمين عند فراغه من فاتحة الكتاب، وقد قيل: إن المراد بذكر الصف الأول المسابقة إلى المسجد؛ لأن من بكر إلى الصلاة وانتظرها وإن لم يصل فى الصف الأول أفضل ممن تأخر وصلى فى الصف الأول؛ لأن المنتظر للصلاة فى صلاة، والتهجير: السبق إلى المسجد فى الهواجر، فمن ترك قائلته وقصد إلى المسجد ينتظر الصلاة، فهو من صلاة وهو فى رباط.
وقوله: ولو يعلمون ما فى العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا ، وإنما خاطب بذكر العتمة من لا يعرف العشاء إلا بهذا الاسم فخاطبهم بما يعقلون، ومن علم أن اسمها العشاء لم يخاطب إلا بما فى القرآن قاله الداودى.
قال الطبرى: وإنما خص العتمة والصبح دون سائر الصلوات للزومها فى أثقل الأوقات، العشاء وقت الدعة والسكون من كل تعب، وقد جعل الله الليل سكنا، وفيها تكلف الحركة فى ظلمة الليل مع خوف الهوام الضارة فى الطريق، وأما الفجر فوقت اشتداد النوم لمحبة الناس استدامة الراحة، فكان خروجا من الدعة إلى تعب الوضوء والمشى إلى المساجد وليس كسائر الصلوات، وبين ذلك قوله: أثقل الصلاة على المنافقين العشاء والفجر ، وقال ابن عمر: كنا إذا فقدنا الرجل فى صلاة العشاء والصبح أسأنا به الظن، وقال عمر: إنى لأشهد الفجر فى جماعة أحب إلى من أن أقوم ليلة، وقال عثمان: من شهد العشاء فكأنما قام نصف ليلة، ومن شهد الصبح كأنما قام ليلة، وقوله: ولو حبوا ، يعنى لأتاهما من لا يقدر على المشى كالمقعد وشبهه.
وتكلم سليمان بن صرد في أذانه.
وقال الحسن: لا بأس أن يضحك وهو يؤذن أو يقيم.
أنه قال لمؤذنه فى يوم مطير: إذا قلت أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، فلا تقل حى على الصلاة، قل صلوا فى بيوتكم، قال: فكأن الناس استنكروا ذاك، فقال: أتعجبون من ذا، قد فعل ذا من هو خير منى، إن الجمعة عزمة، وإنى كرهت أن أخرجكم فتمشوا فى الطين والدحض.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد، عن أيوب، وعبد الحميد صاحب الزيادى، وعاصم الأحول.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا حماد ابن زيد، قال: حدثنا عبد الحميد صاحب الزيادى، وعن حماد، عن عاصم.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنى عبد الحميد صاحب الزيادى.
ومسلم / قال: حدثنى على بن حجر السعدى، قال: حدثنا إسماعيل، عن عبد الحميد صاحب الزيادى.
وفى / قال: وحدثنيه أبو كامل الجحدرى، قال: حدثنا حماد يعنى ابن زيد عن عبد الحميد،= =وقال أبو كامل: حدثنا حماد، عن عاصم ح وحدثنيه أبو الربيع العتكى هو الزهرانى قال: حدثنا حماد يعنى ابن زيد عن عبد الحميد، وقال أبو كامل: حدثنا حماد، عن عاصم.الأحول.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا ابن شميل، قال: أخبرنا شعبة، قال: حدثنا عبد الحميد صاحب الزيادى.
ح وحدثناه عبد بن حميد، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
كلاهما عن عاصم الأحول ح وحدثناه عبد بن حميد، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق الحضرمى، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق الحضرمى، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا أيوب.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنى عبد الحميد صاحب الزيادى.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: حدثنا عباد بن الزيادى وابن ماجه قال: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبى، قال: حدثنا عاصم الأحول.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: أخبرنا عباد يعنى ابن عباد ح وحدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير، جميعا عن عاصم.
وفى قال: حدثنا مؤمل بن هشام، قال: حدثنا إسماعيل، عن عبد الحميد صاحب الزيادى.
ثلاثتهم أيوب، وعبد الحميد، وعاصم عن عبد الله بن الحارث، فذكره.
فى رواية وهيب عن أيوب عن عبد الله بن الحارث.
قال وهيب: لم يسمعه منه.
مسلم / .
وعن محمد، أن ابن عباس قال ابن عون: أظنه قد رفعه قال: أمر مناديا، فنادى فى يوم مطير أن: صلوا فى رحالكم.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن ابن عون، عن محمد، فذكره.
وعن عطاء، عن ابن عباس، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: فى يوم جمعة، يوم مطر صلوا فى رحالكم.
.
أخرجه ابن ماجة قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
كلاهما عبد الرحمن، ومحمد عن الضحاك بن مخلد أبى عاصم، عن عباد بن منصور، قال: سمعت عطاء، فذكره.
/ وفيه: ابن عباس أنه خطبهم في يوم ردغ، فلما بلغ المؤذن حي على الصلاة، أمره أن ينادي الصلاة في الرحال، فنظر القوم بعضهم إلى بعض، فقال: فعل هذا من هو خير منه، وإنها عزمة .
قال المؤلف: رخص فى الكلام فى الأذان عروة بن الزبير، وعطاء وقتادة، وبه قال عبد العزيز بن أبى سلمة وأحمد بن حنبل، وكرهه النخعى، وابن سيرين، ومالك، والثورى، والأوزاعى، وأبو حنيفة، وأصحابه، والشافعى، إلا أنه روى عن الكوفيين أنه إن تكلم فى أذانه يجزئه ويبنى، وقال ابن القاسم فى المجموعة: إذا خاف على صبى أو أعمى أو دابة تقع فى بئر وشبهه تكلم وبنى، وقال الزهرى: إن تكلم فى الإقامة أعادها، وهذا الحديث يدل أنه من تكلم يبنى ولا يبتدئ؛ لأنه قد قال: الصلاة فى الرحال، وتمادى فى أذانه وهو حجة على من خالفه.
قال المهلب: وقوله: الصلاة فى الرحال ، وأباح التخلف عن الجمعة بعد أن قال: إنها عزمة يدل أنه صلى الجمعة وحدها ولم يصل بعدها العصر، فهو حجة لمالك أنه لا يجوز الجمع بين الظهر والعصر لعذر المطر.
وقال ابن دريد: الرزغة: الطين الذى يبل القدم، وقد أرزغ المطر الأرض، وقال صاحب العين : الرزغة أشد من الردغة، والرازغ المرتطم فيها.
/ فيه: ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا، واشربوا، حتى ينادي ابن أم مكتوم ، قال: وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له: أصبحت أصبحت .
قال المؤلف: اختلفوا فى أذان الأعمى، فكرهه ابن مسعود، وابن الزبير، وكره ابن عباس إقامته وأجازه طائفة، وروى أن مؤذن النخعى كان أعمى، وأجازه مالك، والكوفيون، والشافعى، وأحمد إذا كان له من يعرفه الوقت؛ لأن أذان ابن أم مكتوم إنما كان يؤذن بعد أن يقال له: أصبحت أصبحت.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا يحيى.
والدارمى قال: أخبرنا إسحاق.
قال: حدثنا عبدة.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا أبو أسامة.
ح وحدثنى يوسف بن عيسى المروزى.
قال: حدثنا الفضل بن موسى.
وفى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل، عن أبى أسامة.
ومسلم / و / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا عبدة ح وحدثنا ابن المثنى.
قال: حدثنا حماد بن مسعدة.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا حفص.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم.
قال: حدثنا يحيى يعنى ابن سعيد.
سبعتهم يحيى بن سعيد، وعبدة بن سليمان، وأبو أسامة، والفضل بن موسى، وعبد الله بن نمير، وحماد بن مسعدة، وحفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن محمد، فذكره.
قال المهلب: وفيه جواز شهادة الأعمى على الصوت؛ لأنه ميز صوت من علمه الوقت ممن يثق به، فقام أذانه على قوله مقام شهادة المخبر له، وفيه: أيضا أنه يجوز أن يذكر الرجل بما فيه من العاهات؛ ليستدل بذلك على ما يحتاج إليه، وفيه: أن ينسب الرجل إلى أمه إذا كان معروفا بذلك، وفيه: تكنية المرأة، وفيه: تكرير اللفظ للتأكيد.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا من لا أحصى من أصحاب نافع.
وأحمد / و / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: حدثناأيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: قرآت على عبدالرحمن بن مهدى: مالك.
/ قال: حدثنا عبد الجبار بن محمد الخطابى، فى سنة ثمان ومائتين.
قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقى عن عبد الكريم يعنى الجزرى .
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن زيد بن محمد.
وفى / قال: حدثنا هشام ابن سعيد يعنى الطالقانى .
قال: حدثنا معاوية بن سلام قال: سمعت يحيى يعنى ابن أبى كثير .
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
وعبد بن حميد قال: حدثنا يعلى بن عبيد.
قال: حدثنا محمد بن إسحاق.
والدارمى قال: أخبرنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى قال: حدثنا خالد بن مخلد.
قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى وقتيبة وابن رمح، عن الليث بن سعد ح وحدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب.
ح وحدثنى أحمد بن عبد الله بن الحكم.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن زيد بن محمد.
ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا النضر.
قال: حدثنا شعبة، عن زيد بن محمد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح.
قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الحلوانى الخلال.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن أيوب وفى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: حدثنا أيوب.
والنسائى / و / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن زيد بن محمد، وفى / و قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: أخبرنا شعيب بن شعيب بن إسحاق.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
قال: أنبأنا شعيب.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنى يحيى.
ح وأخبرنا إسحاق بن منصور.
قال: أنبأنا يحيى.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنى يحيى.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن منصور.
قال: حدثنا معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبى، عن يحيى بن أبى كثير.
ح وأخبرنا يحيى بن محمد.
قال: حدثنا محمد بن جهضم، قال إسماعيل: حدثنا عن عمر بن نافع.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن الحكم.
قال: أنبأنا إسحاق بن الفرات، عن يحيى بن أيوب.
قال: حدثنى يحيى بن سعيد.
ح وأخبرنا عبد الله بن إسحاق، عن أبى عاصم، عن ابن جريج.
قال: أخبرنى موسى بن عقبة.
وفى / .= =وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن سلمة.
قال: أنبأنا ابن القاسم، عن مالك.
وفى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا خالد بن الحارث.
قال: حدثنا عبيد الله.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.
قال: حدثنى أبى.
قال: حدثنا جويرية بن أسماء.
وابن خزيمة قال: حدثنا مؤمل بن هشام.
قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب.
جميعهم مالك، وأيوب، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعبد الكريم الجزرى، وزيد بن محمد، ويحيى بن أبى كثير، ومحمد بن إسحاق، والليث بن سعد، وعمر بن نافع، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وموسى بن عقبة، وجويرية بن أسماء عن نافع.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا منصور وابن عون، عن ابن سيرين.
وأخرجه عبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى خلف، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
عن عمرو.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عباد.
قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد ابن منصور، قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عمرو.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
ح وأخبرنا الحسين بن عيسى.
قال: حدثنا سفيان، عن عمرو.
وابن خزيمة ، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار.
كلاهما معمر، وعمرو بن دينار عن الزهرى، عن سالم بن عبد الله.
وأخرجه الترمذى فى الشمائل قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزارى، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا هشام بن عمار.
قال: حدثنا يحيى يعنى ابن حمزة قال: حدثنا الأوزاعى، عن يحيى، عن أبى سلمة قال: هو ونافع.
خمستهم نافع، وابن سيرين، وسالم، وميمون بن مهران، وأبو سلمة عن عبد الله بن عمر، فذكره.
رواية عبد الكريم الجزرى: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا أذن المؤذن صلى ركعتين، وحرم الطعام، وكان لا يؤذن حتى يطلع الفجر .
/ فيه: حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف المؤذن للصبح، وبدا الصبح، صلى ركعتين خفيفتين، قبل أن تقام الصلاة .
/ وفيه: عائشة أيضا قالت: كان الرسول صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن شعبة.
وفى / و قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
قال: حدثنى أبى قال:= =حدثنى يحيى يعنى ابن سعيد .
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا زهير.
قال: حدثنا يحيى هو ابن سعيد .
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا عبيدالله بن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا شعبة.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن أبى شعيب الحرانى.
قال: حدثنا زهير بن معاوية.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا جرير، عن يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن الوليد.
قال: حدثنا عبد الوهاب يعنى الثقفى قال: سمعت يحيى ابن سعيد.
ح وحدثنا أبو عمار.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
ح وحدثنا يوسف بن موسى.
قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال: حدثنا أبو خالد.
جميعا عن يحيى بن سعيد.كلاهما يحيى بن سعيد، وشعبة عن محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، فذكرته.
/ وفيه: ابن عمر قال الرسول: إن بلالا ينادي بليل، فكلوا، واشربوا، حتى ينادي ابن أم مكتوم .
الأذان بعد الفجر لا خلاف فيه بين الأئمة، وإنما اختلفوا فى جوازه قبل الفجر على ما يأتى ذكره فى الباب بعد هذا، إن شاء الله، وفيه مواظبة رسول الله على ركعتى الفجر وتخفيفه لهما.
قال المؤلف: وحديث حفصة قد اختلفت ألفاظه، فرواه عبد الله بن يوسف التنيسى عن مالك: أن رسول الله ... ، وخالفه سائر الرواة عن مالك: أن رسول الله كان إذا سكت المؤذن عن الأذان بصلاة الصبح ، مكان اعتكف المؤذن ، وروى عن عائشة مثل هذا اللفظ: إذا سكت المؤذن... ، وهو يوافق رواية الجماعة عن مالك، ذكره البخارى فى باب من انتظر الإقامة ، بعد هذا.
فإن كانت رواية التنيسى عن مالك محفوظة ولم تكن غلطا، فوجه موافقتها للترجمة أن المؤذن كان يعتكف للصبح، أى ينتظر الصبح لكى يؤذن، والعكوف فى اللغة: الإقامة، فكان يرقب طلوع الفجر ليؤذن فى أوله، فإذا طلع الفجر أذن، فحينئذ كان يركع الرسول ركعتى الفجر قبل أن تقام الصلاة، ويشهد لصحة هذا المعنى رواية الجماعة عن مالك: كان إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين ، فدل أن ركوعه كان متصلا بأذانه، ولا يجوز أن يكون ركوعه إلا بعد الفجر، فكذلك كان الأذان بعد الفجر، وعلى هذا المعنى حمله البخارى، ولذلك ترجم له باب الأذان بعد الفجر ، وأردف عليه حديث عائشة: أن النبى كان يصلى ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح ، ليدل أن هذا النداء كان بعد الفجر.
فمن أنكر هذا لزمه أن يقول أن صلاة الصبح لم يكن يؤذن لها بعد الفجر، وهذا غير سائغ من القول.
سبق تخريجه.

 الالتهاب المفصلي الروماتويدي اليفعي أو  غالبا ما تكون أعراض التهاب المفاصل اليفعي غير محددة في البداية، وهي تتضمن الخمول، ونقص النشاط البدني، وضعف الشهية.
في العرض الأول، خصيصا في الأطفال الصغار، قد يكون هناك عرج.
قد يشعر الأطفال أيضا بالإعياء التام مع ظهور أعراض تشبه أعراض الأنفلونزا المستمرة.
العلامة السريرية الأساسية هي المبادلة المستمرةبين المفاصل المصابة، والتي تشمل بشكل شائع الركبة والكاحل والمعصم والمفاصل الصغيرة لليدين والقدمين.
قد يكون من الصعب اكتشاف التورم سريريا، خاصة بالنسبة للمفاصل مثل المفاصل الشوكية، والمفصل العجزي الحرقفي، والكتف، والورك، والفك، حيث تكون تقنيات التصوير مثل الموجات فوق الصوتية أو التصوير بالرنين المغناطيسي مفيدة جدا.
الألم عرض هام.
التصلب الصباحي الذي يتحسن في وقت لاحق من اليوم هو سمة شائعة وهذا يدل على ألم المفاصل الالتهابي في مقابل آلام المفاصل الميكانيكية .
الآثار المتأخرة لالتهاب المفاصل تشمل تقلص المفاصل متصلب، مفصل منحني بسبب التليف وتلف المفاصل.
الأطفال الذين يعانون من التهاب المفصل اليفعي يختلفون في الدرجة التي يتأثرون بها بأعراض معينة.
قد تختلف الأعراض أيضا بين الجنسين، ويتأثر الفتيات والفتيان بشكل مختلف بين المواقع الجغرافية المختلفة.
ومن المتوقع أن يكون ذلك بسبب الاختلافات البيولوجية في المناطق الجغرافية المختلفة.
قد يعاني الأطفال أيضا من تورم المفاصل تورم التهابي، أو التهاب مفصلي مزمن بسبب تزايد الغشاء الزلالي وتكثيفه، وتورم الأنسجة الرخوة حول المفصل .
مرض العين: يرتبط التهاب المفاصل اليفعي بالالتهاب في مقدمة العين وبالتحديد التهاب القزحية والجسم الهدبي، وهو شكل من أشكال التهاب العنبية الأمامية المزمن ، والذي يصيب حوالي طفل واحد بين كل خمسة أشخاص يعانون من التهاب المفاصل اليفعي ، معظمهم من الفتيات.
عادة ما تكون هذه المضاعفات بدون أعراض ويمكن اكتشافها من قبل أخصائي بصريات متخصص أو طبيب عيون باستخدام مصباح شقي.
تشمل سمات المصباح الشقي اللاحقة التصاقات القزحية.
يتم تسجيل معظم الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي في برنامج فحص بالمصباح الشقي، حيث أن التهاب العنبية الأمامية المزمن شحيح السيطرة عليه قد يؤدي إلى تلف دائم في العين، بما في ذلك العمى.
اضطراب النمو: قد يتطور لدى الأطفال الذين يعانون من الالتهاب المفصلي اليفعي انخفاض في معدل النمو الكلي، خاصة إذا كان المرض يتضمن العديد من المفاصل أو أنظمة الجسم الأخرى.
ومن المفارقات، أن المفاصل الكبيرة المتأثرة بشكل فردي مثل الركبة قد تنمو بشكل أسرع، بسبب زيادة تدفق الدم الناتج عن الالتهاب إلى ألواح نمو العظام الموجودة بالقرب من المفاصل.
يمكن أن يؤدي ذلك إلى تباين طول الساق، وكذلك التشوهات مثل الركبة الروحاء.
النمو غير المتكافئ يمكن أن يؤثر أيضا على عظام أخرى، على سبيل المثال.
التباين في أطوال الأصابع.
يمكن رؤية الاختلافات الواضحة في عمر العظام نضوج الهيكل العظمي .
التهاب المفاصل اليفعي اضطراب مزمن، والذي إذا أهمل يمكن أن يؤدي إلى مضاعفات خطيرة.المتابعة الصحيحة مع المتخصصين الصحيين يمكن أن تقلل بشكل كبير من فرصة تطور المضاعفات.
شكل من أشكال التهاب العين يسمى التهاب القزحية شائع مع بعض أنواع التهاب المفصل اليفعي.. يمكن للعيون الملتهبة، إذا تركت بدون علاج أن تؤدي إلى الجلوكوما الماء الأزرق ، والندوب، وإعتام عدسة العين، وحتى العمى.
غالبا ما يحدث التهاب العين بدون أعراض، أو عندما يكون التهاب المفاصل اليفعي في حالة إنفراج، لذلك من المهم أن يحصل جميع الأطفال على فحوصات دورية للعين من طبيب العيون.
وجود هو مؤشر على تأثرالعين شائع في التهاب المفاصل القليلة من النوع اليفعي .
يكون تأخر النمو شائعا في الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي.
وعلاوة على ذلك، فإن الأدوية الكورتيكوستيرويد المستخدمة لعلاج التهاب المفاصل اليفعي لها آثار جانبية قوية يمكن أن تحد من النمو.
قد تشمل المشاكل الأخرى في الجهاز العضلي الهيكلي التقلصات المفصلية، وضعف العضلات أو فقدان العضلة، وهشاشة العظام.
يمكن للأطفال الذين يؤخرون العلاج أو لا يشاركون في العلاج الطبيعي، أو الأطفال الذين يعانون من مرض شديد، في كثير من الأحيان تتطور لديهم تشوهات المفاصل في اليد والأصابع.
مع مرور الوقت، تفقد اليد وظيفتها ويكاد يكون من المستحيل استعادتها.
سبب التهاب المفاصل اليفعي لا يزال غير معروف.
ومع ذلك، فإنه اضطراب مناعة ذاتية بمعني أن الجهاز المناعي الخاص بالجسم يبدأ في مهاجمة وتدمير الخلايا والأنسجة خاصة في المفاصل لسبب غير واضح.
يعتقد أن الجهاز المناعي يتم تحفيزه عن طريق تغيرات في البيئة،إلى جانب الطفرات في العديد من الجينات المرتبطةو/أو الأسباب الأخرى للتعبير التفاضلي للجينات.
أظهرت الدراسات التجريبية أن بعض الفيروسات المتحورة قد تكون قادرة على تحفيز التهاب المفاصل اليفعي.
يبدو أن المرض أكثر شيوعا عند الفتيات، والمرض شائع جدا في القوقازيين.
العوامل المرتبطة التي قد تزيد من سوء أو ترتبط بالتهاب المفاصل الروماتويدي تتضمن:      سبب التهاب المفاصل اليفعي، كما توحي كلمة مجهول السبب ، غير معروف ومنطقة للبحث النشط.
يشير الفهم الحالي لالتهاب المفاصل اليفعي إلى أنه ينشأ في فرد مستعد جينيا بسبب العوامل البيئية.
تشخيص التهاب المفاصل اليفعي أمر صعب لأن آلام المفاصل لدى الأطفال يمكن أن تكون لأسباب أخرى كثيرة.
لا يوجداختبار واحد لتأكيد التشخيص، ويستخدم معظم الأطباء مجموعة من اختبارات الدم والأشعة السينية والعرض السريري لإجراء التشخيص الأولي لالتهاب المفاصل اليفعي.
تقيس اختبارات الدم الأجسام المضادة والعامل الروماتويدي.
لسوء الحظ ، لا يوجد العامل الروماتويدي في جميع الأطفال المصابين بالتهاب المفاصل اليفعي.
علاوة على ذلك، ففي بعض الحالات، يكون فحص الدم طبيعيا بدرجة ما.
يتم عمل الأشعة السينية للتأكد من أن ألم المفاصل ليس بسبب كسر أو سرطان أو عدوى أو خلل خلقي.
في معظم الحالات، يتم سحب السائل من المفصل ويحلل.
يساعد هذا الاختبار في كثير من الأحيان في تشخيص التهاب المفاصل اليفعي من خلال استبعاد الأسباب الأخرى لألم المفاصل.
أحد التشخيصات التفريقية المحتملة لالتهاب المفاصل اليفعي هو مرض فاربر، وهو اضطراب وراثي نادر ومميت يتعلق بالجسيم الحال ينتج عن نقص في إنزيم حمض سيراميداز.
لديه أعراض مشابهة لالتهاب المفاصل اليفعي بما في ذلك التبادل، والتصلب، والألم في المفاصل.
هذه الاضطرابات في المفاصل تكون تقدمية وتتطور خلال مرحلة الطفولة المبكرة لدى المريض الذي يعاني من مرض فاربر.
المرضى الذين يعانون من مرض فاربر عادة ما يكون لديهم عقيدات تحت الجلد وصوت أجش أو ضعيف بسبب نمو العقيدات على الحنجرة.
يمكن تأكيد تشخيص مرض فاربر عن طريق التسلسل الجيني.
يوجد العديد من الاضطرابات والأمراض الأخرى التي تظهر بأعراض مشابهة لالتهاب لمفاصل اليفعي.
أحد الاحتمالات يمكن أن يكون سرطان الدم الليمفاوي الحاد لدى الأطفال والذي سيظهر فيه على الأطفال آلام المفاصل والتهاب المفاصل بسبب التوسع في اللمفاويات في الكراديس العظمية.
قلة الصفائح وكثرة الخلايا الليمفاوية نادرة في الأطفال وينبغي البحث عنها عند تحديد سبب آلام المفاصل لأن كلاهما يظهر في الأطفال المصابين بسرطان الدم.
متلازمة بهجت مرض متعدد الأجهزة مع أعراض مشابهة أيضا لالتهاب المفاصل اليفعي.
السبب غير معروف ويؤدي إلى التهاب متعدد الأجهزة.
يمكن أن تتطور إلى القرحة القلاعية، والتقرحات التناسلية، وكذلك العمى من التهاب القزحية.
يمكن للأعراض الإضافية وعمر بداية المرض، في متلازمة بهجت التي نادرا ما يتم تشخيصها قبل سن المدرسة، أن تساعد في التمييز.
يمكن أيضا الخلط بين مرض لايم والتهاب المفاصل اليفعي بسبب التهاب المفاصل الذي يتطور إذا ترك دون علاج أو لم يتم تشخيصه.
التهاب المفاصل الجهازي الذي يؤثر على مفاصل متعددة يمكن أن يحاكي التهاب المفاصل الناتج عن التهاب المفاصل اليفعي.
لاستبعاد مرض لايم يمكن إجراء اختبار الدم إلايزا للتعرف على الأجسام المضادة نحو البكتيريا التي تؤدي إلى مرض لايم.
الأنواع الثلاثة الرئيسية من التهاب المفاصل اليفعي هي قليلة المفاصل، ومتعددة المفاصل، والجهازية.
يؤثر التهاب المفاصل اليفعي قليل المفاصل على أربعة أو أقل من المفاصل في الأشهر الستة الأولى من المرض.
يستخدم مسمى قليل المفاصل مع مصطلح التهاب المفاصل اليفعي، بينما يستخدم قليل المفاصل مع مصطلح التهاب المفاصل الروماتويدي.
المرضى الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي قليل المفاصل تكون لديهم في كثير من الأحيان إيجابية، بالمقارنة مع أنواع أخرى من التهاب المفاصل اليفعي.
يمثل هذا النوع حوالي من حالات التهاب المفاصل اليفعي، وعادة ما يشمل المفاصل الكبيرة مثل الركبتين والكاحلين والمرفقين، ولكن قد تتأثر المفاصل الأصغر مثل أصابع اليدين والقدمين أيضا.
لا يتأثر مفصل الورك على عكس التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل.
عادة لا يكون متطابق، بمعنى أن المفاصل المتأثرة تقع على أحد جانبي الجسم وليس على الجانبين في نفس الوقت.
غالبا ما يحدث تباين في الطول وضمور في العضلات، مما يؤدي إلى نمو غير متماثل ومخاطر تقفع الانثناء.
المرضى منذ بداية الطفولة المبكرة معرضون لخطر الإصابة بالتهاب القزحية والجسم الهدبي أو التهاب العنبية الأمامي، وهو التهاب في العين.
غالبا ما تمر هذه الحالات دون ملاحظة؛ لذلك، ينبغي مراقبة هؤلاء الأطفال عن كثب بواسطة طبيب عيون.
إذا كان إيجابي، يحتاج المريض إلى فحص العين الروتيني كل أشهر.
إذا كان سلبي وأكبر من سنوات، يمكنهم الخضوع لفحص العين كل أشهر.
الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي قليل المفاصل الذي ظهر في وقت متأخر معرضون لخطر الإصابة بالتهاب المفصل العجزي الحرقفي واعتلال الفقار.
يؤثر التهاب المفاصل اليفعي قليل المفاصل الذي يظهر متأخراعلى الأولاد في كثير من الأحيان أكثر من الفتيات ويرتبط بوجود .
يؤثر التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل على خمسة أو أكثر من المفاصل في أول أشهر من المرض.
هذا النوع الفرعي يمكن أن يشمل الرقبة والفك، وكذلك المفاصل الصغيرة التي غالبا ما تتأثر.
هذا النوع من التهاب المفاصل اليفعي يكون أكثر شيوعا في الفتيات منه في الفتيان.
ويمثل حوالي من حالات التهاب المفاصل اليفعي.
عادة، تتأثر المفاصل الصغيرة في التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل، مثل الأصابع واليدين، على الرغم من كون المفاصل الحاملة للوزن مثل الركبتين والوركين والكاحلين قد تتأثر أيضا.
عادة ما تكون المفاصل المتأثرة متقابلة، مما يعني أنها تؤثر على كلا المفصلين على جانبي الجسم مثل كلا المعصمين .
الأطفال المصابين بالتهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل معرضون لخطر الإصابة بالتهاب القزحية والجسم الهدبي أو التهاب العنيبة، وتجب مراقبتهم من قبل مصحح البصرأو أخصائي العيون .
قد يكون عامل الروماتويد إيجابيا، أي إيجابي المصل، في الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل الذي يحدث بين و سنة من العمر ويرتبط بوجود و .
هذه المجموعة لديها توقعات أسوأ مع حوالي تتطور إلى التهاب المفاصل الحاد مسبب العجز، وتستمر حتى البلوغ.
إنه سلبي بشكل عام في التهاب المفاصل اليفعي الذي يحدث في سن أقل من سنوات مع عملية مرضية أقل شدة ويستجيب بشكل أفضل للعلاج.
تعد إيجابية المصل نادرة عند الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل الجهازي.
نظرا لوجود عدد أكبر من المفاصل المتأثرة بالتهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل، بالإضافة إلى الميل إلى زيادة سوءالحالة مع مرور الوقت، يجب معالجة التهاب المفاصل اليفعي متعدد المفاصل بشكل قوي.
يتميز التهاب المفاصل اليفعي الجهازي بالتهاب المفاصل، والحمى،التي عادة ما تكون أعلى من الحمى منخفضة الدرجة المرتبطة بالتهاب المفاصل المتعدد، وطفح السلمون الوردي.
يمثل حوالي من التهاب المفاصل اليفعي ويؤثر على الذكور والإناث بالتساوي، على عكس النوعين الفرعيين الآخرين من التهاب المفاصل اليفعي، ويؤثر على المراهقين.وهو يتضمن بصفة عامة كلا من المفاصل الكبيرة والصغيرة.
يمكن أن يمثل التهاب المفاصل اليفعي الجهازي تحديا للتشخيص لأن الحمى والطفح الجلدي يأتيان ويذهبان.
يمكن أن تحدث الحمى في نفس الوقت من كل يوم أو مرتين في اليوم غالبا بعد الظهر متأخرا أو في المساء مع عودة سريعة تلقائية إلى الحرارة العادية مقابل التهاب المفاصل الإنتاني ذو الحمى المستمرة .
الطفح الجلدي عبارة عن لطخات منفصلة ذات لون السلمون الوردي وذات أحجام مختلفة.
وهو ينتقل إلى أماكن مختلفة على الجلد، ونادرا ما يستمر في مكان واحد أكثر من ساعة.
يظهر الطفح بشكل شائع على الجذع والأطراف القريبة أو على مناطق الضغط.
قد يتضمن التهاب المفاصل اليفعي الأعضاء الداخلية تضخم الكبد والطحال، اعتلال العقد اللمفاوية، التهاب المصل، التهاب الكبد، التهاب زلال الوتر، الخ.
ويعرف أيضا باسم التهاب المفاصل الروماتويدي الشبابي جهازي البداية .
يرتبط بهذه الحالة تعدد الأشكال في عامل تثبيط هجرة البلاعم.
يعرف أحيانا باسم مرض استيل الذي يصيب المراهقين ، لتمييزه عن مرض اسيتل الذي يعاني منه البالغين.
ومع ذلك، تشير بعض الأدلة إلى أن الحالتين مرتبطتين بشكل وثيق.
العامل الروماتويدي و سلبيان بشكل عام في التهاب المفاصل اليفعي الجهازي.
يضمن بعض الأطباء نوعين آخرين، أقل شيوعا: التهاب المفاصل ذو الصلة بالتهاب الارتكاز والتهاب المفاصل الصدفي.
التهاب الارتكاز هو التهاب في نقاط إدخال الأوتار.
يحدث هذا النوع غالبا في الأولاد الأكبر من سن ، وتتأثر المفاصل الكبيرة من الأطراف السفلية بشكل عام؛ وبشكل مميز، فهو يسبب آلام الظهر، ويرتبط بالتهاب الفقار القسطي وأمراض التهاب الأمعاء.
يحدث التهاب المفاصل الروماتويدي الصدفي في أغلب الأحيان عند الفتيات، بالاقتران مع الصدفية أو أيا من هاتين السمتين أي حلمة الأصابع وتنقير الأظافر، على الرغم من أن مشاكل المفاصل قد تسبق الأعراض الجلدية بعدة سنوات.
تتم أفضل معالجة لالتهاب المفاصل اليفعي بواسطة فريق متعدد التخصصات.
التركيز الرئيسي لعلاج النهاب المفاصل اليفعي هو مساعدة الطفل على استعادة المستوى الطبيعي من الأنشطة البدنية والاجتماعية.
يتم تحقيق ذلك عن طريق استخدام العلاج الطبيعي، واستراتيجيات التعامل مع الألم، والدعم الاجتماعي.التركيز الآخر للعلاج هو السيطرة على الالتهابات والأعراض خارج المفاصل بسرعة.القيام بذلك يمكنه أن يساعد على تقليل تلف المفاصل والأعراض الأخرى، مما يساعد على تقليل مستويات الضرر الدائم الذي يؤدي إلى الإعاقة.
تم تحقيق تقدمات مفيدة في العلاج الدوائي على مدى العشرين سنة الأخيرة.
يتم علاج معظم الأطفال بالأدوية المضادة للالتهاب غير الستيرويدية وحقن الكورتيكوستيرويدات داخل المفصل.
ميثوتريكسات، دواء مضاد للروماتيزم معدل للمرض وهو دواء قوي يساعد على منع التهاب المفاصل في غالبية مرضى التهاب المفاصل اليفعي المصابين بالتهاب المفاصل المتعدد على الرغم من كونه أقل فائدة في التهاب المفاصل الجهازي .
تم تطوير عقاقير جديدة مؤخرا، مثل مثبط عامل نخر الورم، مثل إيتانرسبت.
لا يوجد دليل خاضع للسيطرة يدعم استخدام العلاجات البديلة مثل الاستثناءات الغذائية المحددة أو المعالجة المثلية أو الوخز بالإبر.
ومع ذلك، ثبت أن زيادة استهلاك أحماض أوميغا الدهنية كانت ذات فائدة في دراستين صغيرتين.
وجد أن سيليكوكسيب فعال في دراسة واحدة.
تشمل الأوجه الأخرى لعلاج التهاب المفاصل اليفعي العلاج الطبيعي والوظيفي.
يمكن أن يوصي المعالجون بأفضل نشاط وأيضا صنع معدات الوقاية.
علاوة على ذلك، قد يتطلب الطفل استخدام دعامات خاصة أو أجهزة متنقلة أو جبائر لمساعدته على التجول والعمل بشكل طبيعي.
تستخدم الجراحة فقط لعلاج الحالات الشديدة من التهاب المفاصل اليفعي.
في كل الحالات، يتم استخدام الجراحة لإزالة الندوب وتحسين وظيفة المفصل.
تتضمن العلاجات المنزلية التي قد تساعد التهاب المفاصل اليفعي الحصول على تمارين منتظمة لزيادة قوة العضلات ومرونة المفاصل.
قد تكون السباحة أفضل نشاط لجميع الأطفال المصابين بالتهاب المفاصل اليفعي.
يمكن أيضا تخفيف التصلب والتورم باستخدام القوالب الباردة، لكن يمكن أيضا أن يحسن الحمام الدافئ أو الاستحمام من حركة المفصل.
في المستقبل، قد يكون الاختبار الجيني متاحا مما يسمح بالاكتشاف المبكر لالتهاب المفاصل اليفعي.
سيساعد الاكتشاف المبكر في تحديد شدة المرض في كل طفل ويساعد في تحديد العلاجات التي ستكون أكثر خيارات العلاج فعالية وفائدة.
عادة ما يتضمن النهج الشائع لمعالجة الطفل المصاب بالتهاب المفاصل اليفعي فريق من المختصين الطبيين بما في ذلك أخصائيي الروماتيزم، والمعالج الطبيعي المهني، والمعالج الفيزيائي، والممرضة والأخصائي الاجتماعي.
دور المعالج المهني والمعالج الطبيعي هو مساعدة الأطفال على المشاركة بشكل كامل ومستقل بقدر الإمكان في أنشطتهم اليومية أو الوظائف ، من خلال منع الاعتماد النفسي والجسدي.
والهدف هو زيادة جودة الحياة إلى أقصى حد، والتقليل إلى أدنى حد من تعطل حياة الطفل والأسرة.
يعمل المعالجين المهنيين مع الأطفال وعائلاتهم والمدارس، من أجل التوصل إلى خطة فردية تعتمد على حالة الطفل والحدود والقوى والأهداف.
يتم تحقيق ذلك من خلال التقييمات المستمرة لقدرات الطفل ووظائفه الاجتماعية.
قد تتضمن الخطة استخدام مجموعة متنوعة من الأجهزة المساعدة، مثل الجبائر، التي تساعد الشخص في أداء المهام.
قد تتضمن الخطة أيضا تغييرات في المنزل، وتشجيع استخدام المفاصل غير المتأثرة، إلى جانب تزويد الطفل وعائلته بالدعم والتثقيف حول المرض واستراتيجيات التعامل معه.
سيتم تغيير تدخلات المعالج المهني وفقا لتقدم وانفراج الالتهاب اليفعي، من أجل تعزيز الاكتفاء الذاتي المناسب للعمر.
التدخل المبكر للمعالج المهني ضروري.
يمكن للتدخلات التي يتم تعليمها بواسطة المعالج المهني مساعدة الطفل على التكيف والتأقلم مع تحديات التهاب المفاصل اليفعي لبقية حياته.
يمكن للمعالج المهني / المعالج الفيزيائي تقديم العديد من الاستراتيجيات لمساعدة الأطفال في روتينهم لارتداء الملابس.
يمكن استخدام الملابس ذات الفتحات السهلة والفيلكرو، إلى جانب الأجهزة، مثل سنارات التزرير و يمكن استخدام سحابات السحاب.
بالنسبة للأطفال الذين يجدون صعوبة في الانحناء، ينصح باستخدام أداة مساعدة طويلة ومساعدة في ارتداء الجوارب.
قد يشرح المعالج المهني أيضا للأطفال كيفية الجلوس أثناء ارتداء الملابس حتى يتم وضع ضغط أقل على المفاصل.
يمكن للمعالج المهني / المعالج الفيزيائي مساعدة الأطفال على الحفاظ على النظافة من خلال التوصية بالأجهزة المساعدة.
بالنسبة للأطفال الذين يواجهون صعوبة في الوصول إلى جميع مناطق أجسادهم، يمكن توفير إسفنجة ذات مقبض طويل وقبضة ناعمة.
إذا واجه الأطفال صعوبة في الجلوس في الحمام أو الوقوف من أجل الاستحمام، يمكن للمعالج المهني وصف أريكة حمام أو مقعد حمام ليتم تثبيته لمساعدة الطفل على البقاء في وضع غير مؤلم.
إذا كان تنظيف الأسنان يعد أمرا صعبا، فقد ينصح باستخدام فرشاة أسنان ذات قبضة ناعمة أكبر أو فرشاة أسنان كهربائية.
بالنسبة للخيط، يمكن توفير جهاز تنظيف الأسنان بمقبض ملائم.
يمكن استخدام فرشاة شعر طويلة المقبض من قبل الأطفال الذين يجدون صعوبة في الوصول إلى مؤخرة رأسهم.
يمكن تكييف مقابض الحلاقة لتسهيل الإمساك بها، أو استخدام ماكينة حلاقة كهربائية للحلاقة.
كما يمكن للمعالج المهني أن يوضح للفتيات الراغبات في استخدام الماكياج، طرق زيادة أحجام مقابض أدوات وضع المكياج لتسهيل الإمساك بها.
بالنسبة للأطفال الذين يعانون من آلام في أيديهم ومعاصمهم، يمكن توفير أدوات وأجهزة خفيفة الوزن بمقابض كبيرة بالإضافة إلى الأجهزة الأخرى مثل السكاكين ذات الزاوية وأداوت على الحزام وفتاحات الآنية والزجاجات ومقابض الدوران وملحقات مقابض الباب، إلخ لجعل المهمة أسهل وأقل إيلاما وأكثر متعة.
يمكن استخدام نظارات مائلة للأطفال الذين يعانون من تصلب الرقبة.
يمكن توفير التعليم عن عادات الأكل الجيدة التي تساعد في السيطرة على فقدان العظام الناتج عن عدم النشاط والآثار الجانبية للدواء.
يقدم المعالجون المهنيون عدد لا يحصى من الاستراتيجيات لمساعدة الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي في أداء مهام الرعاية الذاتية.
واحدة من أفضل الطرق التي يمكن أن يساعد بها المعالجون المهنيون أو المعالجون الطبيعيون الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي في الأنشطة مع أصدقائهم تكون من خلال مساعدتهم على تحويل برامج تمارينهم المنزلية إلى لعب.
يتم وصف التمارين من قبل كل من المعالجون المهنيون والمعالجون الطبيعيون من أجل زيادة المدى الذي يستطيع فيه الطفل تحريك المفصل وتقوية المفصل لتقليل الألم والتصلب ومنع المزيد من القيود في حركات المفصل.
يمكن أن يقدم المعالجون المهنيون للأطفال ألعاب وأنشطة مناسبة للعمر للسماح للأطفال بممارسة تمارينهم أثناء اللعب والتواصل مع الأصدقاء.
ومن الأمثلة على ذلك الحرف اليدوية والسباحة والرياضات غير التنافسية.
غالبا ما يصف المعالجون المهنيون تقويم العظام المصنوع خصيصا لدعم وتصحيح وضع الجسم ووظيفته.
تحافظ التقويمات على التقليل من عدم الراحة في الساقين والظهر عندما يشارك الأطفال في الأنشطة البدنية مثل الرياضة.
يمكن استخدام الجبائر لدعم المفاصل أثناء النشاط، للحد من ألم الأطفال وزيادة المشاركة في الأنشطة الترفيهية المفضلة لديهم.
يمكن وصف جبائر الراحة للأطفال أثناء الليل للحد من التورم والتصلب في المفاصل، مما يسمح لهم بألم وتصلب أقل أثناء المشاركة في أنشطة اللعب.
علاوة على ذلك، يتم استخدام جبائر العمل لدعم المفصل وتخفيف الألم أثناء العمل باليدين كما هو الحال في الحرف اليدوية.
يمكن استخدام سلسلة من القوالب لتمديد العضلات المتقلصة تدريجيا، مما يسمح بزيادة المشاركة في الأنشطة الترفيهية.
يمكن للمعالجون المهنيون مساعدة الأطفال في تعلم كيفية التفاعل مع زملائهم وأصدقائهم من خلال العصف الذهني بشكل تعاوني، ولعب الأدوار، والنمذجة.
كما يساعد المعالجون المهنيون الأطفال على معرفة الأنشطة التي يجيدونها وأيها يمثل لهم صعوبة.
علاوة على ذلك يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون الأطفال على تعلم التعبير عن آلامهم للآخرين.
فوائد العلاج المهني تشمل: تحسين التفاعل الاجتماعي، وتحسين الثقة بالنفس، وصورة ذاتية إيجابية.
يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون الأطفال على بناء صداقات مع الأطفال الآخرين الذين يعانون من أمراض مشابهة لمساعدتهم على تقليل الشعور بالوحدة و أنهم أقل اختلافا عن الآخرين.
ينظم العديد من المعالجون المهنيون مخيمات صيفية للأطفال المصابين بأمراض مشابهة حتى يتمكن الأطفال من التعرف على الآخرين المصابين بمرضهم.
يكون من الشائع دورات التعليم عن التهاب المفاصل اليفعي والترفيه، وأنشطة مثل السباحة والتجديف والمسارات الطبيعية .
بالنسبة للأطفال الذين يجدون أن الطقس البارد أو الرطب يصعب عليهم اللعب مع الأصدقاء في الخارج، يمكن أن يعطي المعالجون المهنيون أفكارا عن الملابس التي تبقي الطفل دافئا وجافا دون الحد من الحركة.
مثال على ذلك هو قفازات ركوب الدراجات الهوائية، التي تسمح للأطفال بتحريك أصابعهم مع الحفاظ على دفء أيديهم، على عكس قفازات الشتاء الكبيرة التي تقيد وظيفة اليد.
يمكن للبيجامات الدافئة والبطانيات الكهربائية تقليل الألم وتحسين النوم.
الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي غالبا ما يحتاجون إلى تعديلات على النشاط المدرسي بسبب أعراض المرض.
يمكن أن يعمل المعالجون المهنيون مع العائلات والمدارس لتحسين الحضور في المدرسة.
يساعد المعالجون الأطفال على النجاح من خلال توفير طرق للمشاركة الكاملة في المدرسة من خلال العمل مع الموظفين، والمشاركة في التخطيط للنشاط وتقييم الحاجة إلى المكوث والتكيف.
يعمل المعالجون المهنيون مع الأطفال والعائلات والمدارس لتطوير استراتيجيات لمساعدة الأطفال على التعامل مع الألم والتصلب والتعب، والذي قد يحد أحيانا من قدرتهم على المشاركة في الأنشطة المتعلقة بالمدرسة.
ستسمح الخطة المتوازنة للأطفال بالحصول على ما يكفي من النشاط بحيث لا يتصلبون، ولكن أيضا ما يكفي من الراحة بحيث لا يتعبون.
على سبيل المثال، قد يتم وضع خطة مع المعلم حتى يتم السماح للطفل بالوقوف والتمدد أثناء الجلوس لفترات طويلة، أو القيام بأنشطة رياضية معدلة أو أخذ فترات راحة أثناء دروس اللياقة البدنية.
من استراتيجيات التعامل الشائعة الأخرى التي يتم تعليمها بواسطة المعالجون المهنيون هي الاستيقاظ مبكرا قبل المدرسة وأخذ حمام ساخن ثم القيام بتمارين لتقليل التصلب والألم خلال اليوم.
استخدام حركات الجسم المناسبة أثناء القيام بالأنشطة يساعد على تخفيف الضغط على المفاصل وبالتالي تقليل الألم والتصلب.
يمكن أن يعلم المعالجون المهنيون الأطفال أيضا كيفية استرخاء عضلاتهم.
قد يصف المعالجون المهنيون معدات خاصة للأطفال في المدرسة لجعلها أكثر راحة.
المقاعد والكراسي ذات الارتفاع المناسب للأطفال هامة جدا.
قد يكون لدى المقعد إمكانية الإمالة في وضع مريح للكتابة.
يمكن استخدام الأقلام الرصاص والأقلام الجاف الأكبر حجما وذات القبضة الأنعم، لجعل الكتابة أسهل وأقل إيلاما.
قد يتم وصف لوحات مفاتيح خاصة للحفاظ على ذراعي الطفل في وضع يقلل من الضغط على المفاصل عند استخدام الكمبيوتر.
يمكن أن يعمل المعالجون المهنيون مع المعلمين لتثقيفهم حول حالة الطفل، والقيود والطرق التي يمكن أن تساعد في جعل المدرسة تجربة إيجابية للطفل.
يمكن أن تتضمن التوصيات مجموعتين من الكتب المدرسية، واحدة للمدرسة والأخرى في المنزل، لمنع حمل الكثير من الكتب.
قد تشمل التوصيات الإضافية قدر ضئيل من الكتابة والطباعة، والجلوس على كرسي بدلا من الأرضية، ووقت إضافي للتنقل بين الصفوف، ومفتاح المصعد للمدارس التي تحتوي على مصاعد، لكنها تقصرها على الطلاب الذين يعانون من مشاكل صحية، مع تقديم ملاحظة للطلاب، وأخذ وقت إضافي لاستكمال المهام.
مع تحول المراهقين إلى بالغين، يمكن أن يبدأ المعالجون المهنيون العمل معهم فيما يتعلق بخطط التعليم والتوظيف المستقبلية.
يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون المراهقين في إيجاد طرق لإخبار أصحاب العمل عن مرضهم بطريقة إيجابية.
يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون المراهقين على فهم حقوقهم كموظفين ذوي إعاقة.
يمكن توفير المساعدة في الحصول على تمويل للتعليم ما بعد المرحلة الثانوية.
قد يساعد المعالجون المهنيون المراهقين على القيام بالتطوع في المجتمع، لاكتساب الخبرة والثقة بالنفس وفي قدراتهم.
من المهم أن يتفهم المراهقون المصابون بالتهاب المفاصل اليفعي كيفية الاعتناء بأنفسهم والتعامل مع مرضهم عند العمل بدوام كامل أو الحضور بالجامعة.
يمكن أن يساعد المعالجون المهنيون المراهقين على تطوير استراتيجيات تسمح لهم بالعمل بأقصى قدراتهم من خلال الاعتناء بصحتهم.
اعتبارا من عام : مع العلاج المبكر والقوي، تحسن بالفعل بعض الأطفال مع الوقت ويعيشون حياة طبيعية.
ومع ذلك، يمكن للحالات الشديدة من التهاب المفاصل اليفعي والتي لا تعالج على الفور أن تصل إلى ضعف النمو وسوء وظيفة المفصل.
منذ عام ، تم إدخال تحسينات كبيرة في علاج التهاب المفاصل اليفعي ومعظم الأطفال أمكنهم أن يعيشوا حياة كريمة.
من أجل تحسين مآل التهاب المفاصل اليفعي، يجب على المرضى تحديد موعد فحص تخطيط صدى القلب الروتيني لتقييم وظيفة القلب.
أظهر بحث جديد أن تحديد نوع التهاب المفاصل اليفعي لدى الطفل يمكن أن يساعد في استهداف العلاج ويؤدي إلى نتائج أكثر إيجابية.
يمكن لتحديد المؤشرات الحيوية المحددة المتعلقة بكل نوع من التهاب المفاصل اليفعي أن يساعد في تشكيل خطط علاج أكثر تحديدا وتقليل معدلات الخمود.
الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي يكونون أكثر عرضة للأمراض القلبية الوعائية والاكتئاب واضطرابات النوم والقلق والإعياء من الأفراد الأصحاء.
توجد أيضا معلومات محدودة تشير إلى أن الأطفال الذين يعانون من التهاب المفاصل اليفعي معرضون بشكل متزايد لخطر الإصابة بالأورام الخبيثة عندما يعالجون بمثبطات عامل نخر الورم.
يكون مآل المرض أكثر إيجابية عندما يتم اختبار الجينات لتحديد النوع الفرعي من التهاب المفاصل اليفعي الموجود لدى الطفل.
تكون بروتوكولات المعالجة القياسية في وضع محدد بالنسبة لكل نوع فرعي من التهاب المفاصل اليفعي.
يكون العلاج أكثر نجاحا عند استهداف نوع فرعي محدد من التهاب المفاصل اليفعي.
يحدث التهاب المفاصل اليفعي في كلا الجنسين، ولكن مثل الأمراض الروماتيزمية الأخرى، يكون أكثر شيوعا في الإناث.
تعتمد بداية ظهور الأعراض في كثير من الأحيان على النوع الفرعي من التهاب المفاصل اليفعي وهو من مرحلة ما قبل المدرسة إلى سنوات المراهقة المبكرة.
يصيب التهاب المفاصل اليفعي مجهول السبب ما بين و من كل طفل،اعتمادا على التحليل.
من بين هؤلاء الأطفال، لديهم التهاب مفاصل يفعي قليل المفاصل، و لديهم التهاب مفاصل يفعي متعدد المفاصل، و لديهم التهاب المفاصل اليفعي الجهازي.
في مجموعة مختارة مسبقا أطفال تحت سن عام يحتاجون إلى علاج تقويم الأسنان، ارتفع معدل الانتشار إلى واحد من .
من أصل طفل  تتطور المصطلحات المستخدمة، وكل مصطلح له بعض القيود.
وفقا لبعض المصادر، يستبدل التهاب المفاصل اليفعي مصطلح التهاب المفاصل الروماتويدي .
ولا تزال مصادر أخرى تستخدم المصطلح الأخير.
يشار إلى التهاب المفاصل اليفعي أحيانا بالتهاب المفاصل المزمن ، وهو مصطلح غير دقيق لأن التهاب المفاصل اليفعي لا يشمل جميع أشكال التهاب المفاصل المزمن في مرحلة الطفولة.
غالبية الحالات تكون سالبة العامل الروماتويدي، مما يدفع البعض إلى اعتبار العلامات المزمنة أو المجهولة السبب أكثر ملاءمة.
مع ذلك ، إذا تم تحديد السبب، فقد يكون لفظ مجهول السبب غير مناسبا مما جعل تشخيص التهاب المفاصل اليفعي استبعادي ، وإذا كانت الدورة محدودة ذاتيا، فقد لا يكون لفظ مزمن مناسبا بعد الآن.
إضافة إلى الخلط، فإن مصطلح الروماتويدي نفسه يفتقر إلى تعريف ثابت لا لبس فيه.
يستخدم نظام فهرسة المواضيع الطبية التهاب المفاصل الروماتويدي اليفعي كمدخل أساسي، ويستخدم مزمنة و مجهول السبب في الإدخالات البديلة.

 الدستور الإريتري  نحن شعب إريتريا متحدون في كفاح مشترك من أجل حقوقنا ومصيرنا المشترك يقف على أرض صلبة للوحدة والعدالة التي خلفها شهدائنا ومقاتلونا: مع خالص الامتنان لعشرات الآلاف من شهدائنا الذين ضحوا بحياتهم وأسباب حقوقنا واستقلالنا، خلال النضال الثوري الطويل والبطولي من أجل التحرر، وشجاعة وصمود الوطنيين الإريتريين؛  وإذ تدرك أن واجب جميع الإريتريين المقدس هو بناء إريتريا قوية ومتطورة على أسس الحرية والوحدة والسلام والاستقرار والأمن التي تحققت من خلال الكفاح الطويل لجميع الإريتريين، وهو التقليد الذي يجب أن نعتز به ونحافظ عليه ونطوره؛  وإذ ندرك أنه من أجل بناء بلد متقدم، من الضروري أن تكون الوحدة والمساواة ومحبة الحقيقة والعدالة والاعتماد على الذات والعمل الشاق الذي رعاهنا خلال نضالنا الثوري من أجل الاستقلال والذي ساعدنا على الانتصار، يجب أن تصبح جوهر قيمنا الوطنية؛ وإذ نقدر حقيقة أنه من أجل تنمية وصحة مجتمعنا، من الضروري أن نرث ونحسن المساعدة المجتمعية التقليدية والأخوة، وحب الأسرة، واحترام كبار السن، والاحترام المتبادل والنظر؛  واقتناعا منها بأن الاعتراف بحقوق المواطنين وحرياتهم وكرامتهم الإنسانية والمساواة وحمايتها وتأمينها سيكفل تنمية متوازنة؛ وتضع الأساس اللازم لتلبية الاحتياجات المادية والروحية للمواطنين؛ الدخول في نظام ديمقراطي يستجيب لاحتياجات ومصالح المواطنين ويضمن مشاركتهم ويجلب التنمية الاقتصادية والتقدم الاجتماعي والوئام؛  وإذ تلاحظ أن مشاركة المرأة الإريترية البطولية في النضال من أجل الاستقلال والتضامن القائم على المساواة والاحترام المتبادل الناتجة عن هذا الكفاح ستشكل أساسا لا يتزعزع لالتزامنا وكفاحنا من أجل إيجاد مجتمع يتفاعل فيه النساء والرجال على أسس الاحترام المتبادل والأخوة والمساواة؛  ورغبة منا في أن يكون الدستور الذي سنعتمده بمثابة اتفاق بيننا وبين الحكومة سننظم إرادتنا الحرة، وأن نكون وسيلة للحكم في وئام هذا والجيل المقبل؛ وتحقيق العدالة والسلام، القائم على الديمقراطية والوحدة الوطنية وسيادة القانون؛  اليوم ...، في هذا التاريخ التاريخي، بعد المشاركة الشعبية النشطة، والموافقة رسميا، رسميا من خلال الجمعية التأسيسية، هذا الدستور بوصفه القانون الأساسي لدولة إريتريا السيادية والمستقلة.
إريتريا دولة ذات سيادة ومستقلة تقوم على مبادئ الديمقراطية والعدالة الاجتماعية وسيادة القانون.
تتكون أراضي إريتريا من جميع أراضيها،  بما في ذلك الجزر والمياه الإقليمية والمجال الجوي، التي تحددها حدود معترف بها دوليا.
في دولة إريتريا، تمنح السلطة السيادية للشعب، الذي يمارس هذه السلطة من خلال ممثليها، المنتخبين حسب الأصول وفقا للإجراءات المأذون بها بموجب أحكام هذا الدستور.
يجب أن تكون للدولة التي ستنشأ عن طريق عملية ديمقراطية لتمثيل سيادة الشعب مؤسسات قوية قادرة على استيعاب مشاركة الناس وأن تكون أساسا لنظام ديمقراطي وسياسي قابل للاستمرار.
تكون لدولة إريتريا حكومة موحدة تقسم إلى وحدات من الحكم المحلي.
ويحدد القانون صلاحيات هذه الوحدات وواجباتها.
هذا الدستور هو التعبير القانوني عن سيادة الشعب الإريتري.
ينص هذا الدستور على المبادئ التي تقوم عليها الدولة وتسترشد بها وتحدد تنظيم الحكومة وتشغيلها.
وهو مصدر شرعية الحكومة والضامن لحماية حقوق وحريات وكرامة المواطنين والإدارة العادلة.
هذا الدستور هو القانون الأعلى للبلد ومصدر جميع قوانين الدولة، وجميع القوانين والأوامر والأفعال المخالفة لروحه نصا وروحا تعتبر باطلة ولاغية.
تكون جميع أجهزة الدولة وجميع الجمعيات والمؤسسات العامة والخاصة وجميع المواطنين ملتزمين بالدستور ويظلون موالين لهم ويكفل احترامه.
وفقا لأحكام هذا الدستور وغيره من القوانين، يكون سلوك شؤون الحكومة وجميع المنظمات والمؤسسات مسؤولا وشفافا.
يشكل هذا الدستور أساسا لغرس الثقافة الدستورية والتنوير وضمان احترام مؤسسات الدولة والمواطنين لحقوق الإنسان وواجباته الأساسية.
أي شخص ولد من أب أو أم إريتري هو إريتري بالولادة.
يجوز لأي مواطن أجنبي الحصول على الجنسية الإريترية عملا بالقانون.
ينظم القانون التفاصيل المتعلقة بالجنسية.
المادة الرموز واللغات الوطنية  يكون للعلم الإريتري ألوان خضراء وحمراء وزرقاء مع أوراق زيتون ذهبية تقع في المركز.
ويحدد القانون الوصف الدقيق للعلم.
يكون لإريتريا نشيد وطني ومعطف من الأسلحة يعكس على نحو ملائم تاريخ وطموح شعبها.
ويحدد القانون تفاصيل النشيد الوطني ومعطف الأسلحة.
وتكفل المساواة بين جميع اللغات الإريترية.
وبدون مراعاة الصياغة الجنسانية لأي حكم من أحكام هذا الدستور، تسري جميع مواده على كلا الجنسين على قدم المساواة.
في الوقت الذي يكافح فيه الشعب والحكومة من أجل إقامة إريتريا موحدة ومتطورة، في إطار تنوع إريتريا، يجب أن تسترشد بالمبدأ الأساسي الوحدة في  تنوع.
تعزز الدولة استقرار البلد وتنميته بتشجيع الحوار الديمقراطي والتوافق الوطني من خلال مشاركة جميع المواطنين؛ من خلال بناء أساس سياسي وثقافي وأخلاقي قوي؛ وبتعزيز الوحدة الوطنية والوئام الاجتماعي.
تكفل الدولة السلام والاستقرار عن طريق إنشاء المؤسسات المناسبة التي تشجع على مشاركة الناس وتهيئة الظروف اللازمة التي تكفل التقدم الاقتصادي والاجتماعي المنصف وتسرع فيه وتولده.
من المبادئ الأساسية للدولة ضمان مشاركة مواطنيها مشاركة واسعة وفعالة في جميع الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية للبلد.
يحظر أي فعل ينتهك حقوق الإنسان للمرأة أو يحد من دورها ومشاركتها.
تنشأ المؤسسات اللازمة لتشجيع وتنمية مشاركة الناس ومبادراتهم في المناطق التي يقيمون فيها.
عملا بأحكام هذا الدستور والقوانين الصادرة بمقتضاه، يكفل لجميع الأريتريين، دون تمييز، تكافؤ الفرص للمشاركة في أي من مراكز القيادة في البلد.
يسترشد بتنظيم وتشغيل جميع الجمعيات والحركات السياسية والعامة بمبدأ الوحدة الوطنية والديمقراطية.
تهيئ الدولة الظروف اللازمة لإقامة ثقافة ديمقراطية وسياسية تحددها تنمية التفكير الحر والناقد والتسامح والتوافق الوطني.
يكون نظام العدالة في إريتريا مستقلا وكفؤا وخاضعا للمساءلة وفقا لأحكام الدستور والقوانين.
تعمل المحاكم بموجب نظام قضائي قادر على إصدار أحكام سريعة ومنصفة ويمكن فهمها بسهولة من قبل جميع الناس.
يكون القضاة خاليا من الفساد أو التمييز، ولا يجوز لهم، عند إصدار حكمهم، التمييز بين الأشخاص.
تشجع الدولة تسوية المنازعات خارج المحاكم عن طريق التوفيق أو الوساطة أو التحكيم.
يكون لإريتريا خدمة عامة تتسم بالكفاءة والفعالية والخضوع للمساءلة.
تكون جميع المؤسسات الإدارية خالية من الفساد والتمييز والتأخير في تقديم الخدمات.
تسعى الدولة إلى إيجاد فرص لضمان إعمال حقوق المواطنين في العدالة الاجتماعية والتنمية الاقتصادية وتلبية احتياجاتهم المادية والروحية.
تعمل الدولة على تحقيق تنمية متوازنة ومستدامة في جميع أنحاء البلد، وتستخدم جميع الوسائل المتاحة لضمان تمتع جميع المواطنين بتحسين سبل معيشتهم بطريقة مستدامة من خلال تنميتهم.
تقع على عاتق الدولة مسؤولية تنظيم جميع الأراضي والمياه والموارد الطبيعية وكفالة إدارتها بطريقة متوازنة ومستدامة ولصالح الأجيال الحاضرة والمقبلة؛ وتهيئة الظروف المناسبة لضمان مشاركة الشعب  حماية البيئة.
تقع على عاتق الدولة مسؤولية تهيئة وإدامة الظروف اللازمة لإثراء الثقافة الوطنية، التي تعبر عن الهوية الوطنية والوحدة والتقدم للشعب الإريتري.
تشجع الدولة قيم التضامن المجتمعي ومحبة الأسرة واحترامها.
تشجع الدولة تطوير الفنون والرياضة والعلوم والتكنولوجيا، وتهيئ بيئة مواتية للأفراد للعمل في جو من الحرية وتبدي إبداعاتهم وابتكاراتهم.
تتحمل قوات الدفاع والأمن في إريتريا الولاء والدفاع عن السلامة الإقليمية للبلد وسيادته والدستور والحكومة المنشأة بموجبه.
قوات الدفاع والأمن هي جزء لا يتجزأ من المجتمع، وتكون منتجة وتحترم الشعب.
إن دفاع إريتريا وأمنها متأصلان على الشعب وعلى مشاركتهما النشطة.
تكون قوات الدفاع والأمن خاضعة ومساءلة أمام القانون، وتكون مختصة وتمرير هذه المتطلبات للأجيال القادمة.
إن السياسة الخارجية لإريتريا تقوم على احترام استقلال وسيادة البلدان وعلى تعزيز مصلحة السلام والتعاون والانسجام والتنمية على الصعيدين الإقليمي والدولي.
جميع الأشخاص متساوون أمام القانون.
لا يجوز التمييز ضد أي شخص بسبب العرق أو الأصل الإثني أو اللغة أو اللون أو الجنس أو الدين أو الإعاقة أو المعتقد أو الرأي السياسي أو الوضع الاجتماعي أو الاقتصادي أو أي عوامل أخرى.
تقوم الجمعية الوطنية، عملا بأحكام هذه المادة، بسن قوانين يمكن أن تساعد في القضاء على أوجه عدم المساواة القائمة في المجتمع الإريتري.
لا يجوز حرمان أي شخص من الحياة دون اتباع الإجراءات القانونية الواجبة.
لا يجوز حرمان أي شخص من حريته دون مراعاة الإجراءات القانونية الواجبة.
يجب حرمة كرامة جميع الأشخاص.
لا يجوز تعريض أي شخص للتعذيب أو للمعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.
لا يجوز احتجاز أي شخص في العبودية أو الاستعباد أو يطلب منه أداء العمل القسري غير المأذون به بموجب القانون.
لا يجوز القبض على أي شخص أو احتجازه إلا وفقا للإجراءات القانونية الواجبة.
لا يجوز محاكمة أي شخص أو إدانته بأي فعل أو امتناع عن الفعل لا يشكل جريمة جنائية وقت ارتكابه.
يطلع كل شخص يتم اعتقاله أو احتجازه على أسباب اعتقاله أو احتجازه والحقوق التي يتمتع بها  يتصل بإلقاء القبض عليه أو احتجازه بلغة يفهمها.
يقدم كل من ألقي القبض عليه واحتجز رهن الاعتقال أمام المحكمة خلال ثمان وأربعين ساعة من توقيفه، وإذا لم يكن ذلك ممكنا بصورة معقولة، في أقرب وقت ممكن بعد ذلك، ولا يجوز أن يكون محتجزون رهن الاحتجاز بعد تلك المدة دون سلطة المحكمة.
لكل شخص الحق في تقديم التماس إلى المحكمة للحصول على أمر المثول أمام المحكمة.
وإذا أخفق المسؤول عن الاعتقال في إحضاره أمام المحكمة وقدم أسباب اعتقاله، تقبل المحكمة الالتماس وتصدر أمر بالإفراج عن السجين.
لكل شخص متهم بارتكاب جريمة الحق في محاكمة عادلة وعلنية من قبل محكمة قانونية؛ على أن هذه المحكمة قد تستبعد الصحافة و / أو الجمهور من جميع أو أي جزء من المحاكمة لأسباب تتعلق بالأخلاق أو النظام العام أو الأمن القومي، كما هو ضروري في مجتمع عادل وديمقراطي.
يعتبر الشخص المتهم بارتكاب جريمة بريئا ولا يعاقب عليه إلا إذا ثبتت إدانته من قبل محكمة.
إذا أدين المتهم، يكون له الحق في الاستئناف.
ولا يجوز محاكمة أي شخص مرة أخرى عن أي جريمة جنائية صدرت بشأنها أحكام.
لكل شخص الحق في الخصوصية.
لا يجوز إخضاع أي شخص للبحث غير القانوني، بما في ذلك منزله أو ممتلكاته الأخرى؛ ألا يكون هناك دخول غير مشروع لمبانيه ولا الاستيلاء غير المشروع على ممتلكاته الشخصية؛ ولا تنتهك خصوصية مراسلاته أو اتصالاته أو ممتلكاته الأخرى.
لكل شخص الحق في حرية الفكر والوجدان والمعتقد.
لكل شخص حرية التعبير والتعبير، بما في ذلك حرية الصحافة ووسائل الإعلام الأخرى.
لكل مواطن الحق في الحصول على المعلومات.
لكل شخص حرية ممارسة أي دين وإظهار هذه الممارسة.
لجميع الأشخاص الحق في التجمع والتظاهر مع الآخرين بطريقة سلمية.
لكل مواطن الحق في تشكيل منظمات لتحقيق أهداف سياسية واجتماعية واقتصادية وثقافية؛ وممارسة أي مهنة، أو الانخراط في أي مهنة أو تجارة.
لكل مواطن الحق في التنقل بحرية في جميع أنحاء إريتريا أو الإقامة في أي جزء منها.
لكل مواطن الحق في مغادرة إريتريا والعودة إليها وتزويدها بجواز سفر أو أي وثائق سفر أخرى.
لكل مواطن يستوفي متطلبات القانون الانتخابي الحق في التصويت أو الانتخاب لمنصب القيادة في الحكومة.
لكل مواطن الحق في الحصول على الخدمات الاجتماعية الممولة من القطاع العام على قدم المساواة.
وتسعى الدولة، في حدود مواردها، إلى إتاحة الخدمات الصحية والتعليمية والاجتماعية والثقافية والاجتماعية لجميع المواطنين.
تكفل الدولة، في حدود الوسائل المتاحة، الرعاية الاجتماعية لجميع المواطنين ولا سيما المحرومين.
لكل مواطن الحق في المشاركة بحرية في أي نشاط اقتصادي وفي السعي إلى كسب الرزق.
تقع على عاتق الدولة والمجتمع مسؤولية تحديد التراث التاريخي والثقافي لجيل لاحق وحفظه وتطويره عند الضرورة وتوليفه؛ وتضع الأساس اللازم لتطوير الفنون والرياضة والعلوم والتكنولوجيا؛ وتشجع المواطنين على المشاركة في هذه المساعي.
تسن الجمعية الوطنية القوانين التي تكفل وتضمن الرعاية الاجتماعية للمواطنين وغير ذلك من الحقوق والمسؤوليات الواردة في هذه المادة.
الأسرة هي الوحدة الطبيعية والأساسية للمجتمع ولها الحق في الحماية والرعاية الخاصة للدولة والمجتمع.
للرجال والنساء الذين هم في سن قانونية كاملة الحق، بناء على موافقتهم، في الزواج وإقامة أسرة بحرية دون أي تمييز، وتكون لهم حقوق وواجبات متساوية فيما يتعلق بجميع شؤون الأسرة.
للوالدين الحق والواجب في تربية أطفالهما بالرعاية والعطف المناسبين؛ ومن ثم، يحق للأطفال وواجب احترام آبائهم وإعالتهم في سن الشيخوخة.
مع مراعاة أحكام المادة الفرعية من هذه المادة يكون لأي مواطن الحق في أي مكان في إريتريا في حيازة ممتلكاته أو امتلاكها أو التصرف فيها بصورة فردية أو بالاشتراك مع غيره، أو ليغاتيس.
جميع الأراضي والمياه والموارد الطبيعية الواقعة فوق سطح أراضي إريتريا فوق سطح الدولة.
وتحدد حقوق الانتفاع للمواطنين بموجب القانون.
يجوز للدولة أو أي من أجهزتها المأذون بها بموجب القانون أن تصادر الممتلكات من أجل المصلحة الوطنية أو العامة، رهنا بدفع تعويض عادل ووفقا للإجراءات القانونية الواجبة.
يحق لأي شخص لديه شكوى أن يستمع إليه المسؤولون الإداريون باحترام وأن يتلقى منهم ردا مناسبا وسريعا.
يحق لأي شخص تتدخل حقوقه أو مصالحه أو يهدده أن يلتمس الانتصاف الإداري الواجب.
وعلى جميع المواطنين واجب:  يدينون بالولاء لإريتريا، ويجاهدون من أجل تنميتها وتعزيز رفاهها؛  أن يكونوا مستعدين للدفاع عن البلد؛  .
إكمال واجب واحد في الخدمة الوطنية.
النهوض بالوحدة الوطنية ورفاهية الشعب؛  معرفة الدستور والدفاع عنه والدفاع عنه؛  .
احترام حقوق الآخرين وحرياتهم.
.
احترام سيادة القانون والامتثال لمتطلبات القانون.
لا يجوز تقييد الحقوق والحريات الأساسية المكفولة بموجب هذا الدستور إلا بقدر ما هو ضروري في مجتمع عادل وديمقراطي لصالح الأمن القومي أو السلامة العامة أو الرفاه الاقتصادي للبلد أو الصحة أو الآداب العامة ، للوقاية من الفوضى العامة أو الجريمة أو ل  وحماية حقوق الآخرين وحرياتهم.
يجب على أي قانون ينص على تقييد الحقوق والحريات الأساسية المكفولة في هذا الدستور:  أ أن تكون متسقة مع مبادئ إقامة مجتمع عادل وديمقراطي؛ ب أن تكون ذات تطبيق عام ولا تلغي المضمون الأساسي للحق أو الحرية المعنية؛ ج تحديد النطاق الذي يمكن التحقق منه من هذا القيد وتحديد المادة أو المواد الواردة في هذه المادة التي تدعي فيها سلطة إصدار هذا التقييد.
على الرغم من أحكام المادة الفرعية من هذه المادة وغيرها من مواد هذا الدستور على عكس ذلك، فإن الحقوق والحريات الأساسية المكفولة بموجب المادتين و و و من هذا الدستور.
يجوز للرئيس، في وقت تتعرض فيه السلامة العامة أو أمن الدولة أو استقرارها للتهديد من جراء الغزو الخارجي أو الاضطراب المدني أو الكوارث الطبيعية، أن تعلن بموجب إعلان نشر في الجريدة الرسمية للقوانين الإريترية أن حالة الطوارئ موجود في إريتريا أو أي جزء منها.
لا يصبح الإعلان المنصوص عليه في المادة الفرعية من هذا القانون نافذا ما لم يوافق عليه قرار يصدر بأغلبية ثلثي أصوات جميع أعضاء الجمعية الوطنية.
وفي حالة الإعلان الذي يصدر عند انعقاد الجمعية الوطنية، يقدم الإعلان في غضون يومين من نشره، وإلا سيتم استدعاء الجمعية الوطنية للموافقة على النشر والموافقة عليه في غضون ثلاثين يوما من إعلانه.
يستمر العمل بالإعلان الذي توافق عليه الجمعية الوطنية عملا بالمادة الفرعية من هذا القانون حتى انتهاء فترة ستة أشهر بعد الموافقة عليها.
ويجوز للجمعية الوطنية، بموافقة أغلبية ثلثي أصوات جميع أعضائها، أن توافق على الإعلان لمدة ثلاثة أشهر في المرة الواحدة.
للجمعية الوطنية أن تلغي، بقرارها في أي وقت، إعلانا توافق عليه بموجب أحكام هذه المادة.
لا يجوز لأي تدابير تتخذ أو قوانين تصدر عملا بإعلان حالة الطوارئ أن: أ تعلق المادة من الدستور؛ ب منح العفو أو العفو لأي شخص أو أشخاص ارتكبوا أعمالا غير مشروعة، يعملون تحت سلطة الدولة؛ أو  ج إدخال القانون العرفي عندما لا يوجد غزو خارجي أو يسود الاضطراب المدني.
لا يجوز للجمعية الوطنية أو أي سلطة تشريعية فرعية أن تصدر أي قانون، ولا يجوز للسلطة التنفيذية والوكالات الحكومية اتخاذ أي إجراء يلغي أو يختزل الحقوق والحريات الأساسية التي يمنحها هذا الدستور.
ويعتبر أي قانون أو إجراء ينتهكه لاغيا وباطلا.
يحق للأشخاص المتضررين الذين يدعون أن الحق أو الحرية الأساسيين اللذين يكفلهما هذا الدستور أو ينتهكان، اللجوء إلى محكمة مختصة لإنفاذ أو حماية هذا الحق أو الحرية.
وعندما تثبت المحكمة أن هذا الحق أو الحرية الأساسية قد حرم أو انتهك، تكون للمحكمة سلطة إصدار جميع الأوامر اللازمة لضمان تمتع هؤلاء المتقدمين بالتمتع بهذا الحق أو الحرية الأساسية، وحيثما يعاني مقدمو الطلبات من أضرار ، لتشمل التعويض النقدي.
والحقوق الواردة في هذا الفصل لا تمنع الحقوق الأخرى التي تنبع من روح هذا الدستور ومبادئ المجتمع القائم على العدالة الاجتماعية والديمقراطية وسيادة القانون.
لكل مواطن إريتري، يبلغ من العمر ثمانية عشر عاما أو أكثر، الحق في التصويت.
تسن الجمعية الوطنية قانونا انتخابيا ينص على تمثيل الشعب الإريتري ومشاركته.
تكون الجمعية الوطنية هيئة تمثيلية وتشريعية عليا.
تتألف الجمعية الوطنية من ممثلين ينتخبهم الشعب.
ينتخب أعضاء الجمعية الوطنية بالاقتراع المباشر والسري من جانب جميع المواطنين المؤهلين للتصويت.
أعضاء الجمعية الوطنية ممثلون للشعب الإريتري ككل.
وتضطلع، في أداء واجباتها، بأهداف ومبادئ الدستور، ومصلحة الشعب والبلد وضميرهم.
تعقد الدورة الأولى للجمعية الوطنية في غضون شهر واحد بعد الانتخابات العامة وتكون مدة عضويتها خمس سنوات من تاريخ انعقاد الدورة الأولى.
وفي حالة وجود حالة طوارئ من شأنها أن تمنع إجراء انتخابات عامة عادية، يجوز للجمعية الوطنية، بموجب قرار يؤيده ما لا يقل عن ثلثي أصوات جميع أعضائها، أن تمدد فترة انعقاد الجمعية الوطنية لفترة لا تتجاوز ستة أشهر.
يحدد القانون مؤهلات وانتخاب أعضاء الجمعية الوطنية وشروط إخلاء مقاعدهم.
عملا بأحكام هذا الدستور: أ للجمعية الوطنية سلطة سن القوانين وإصدار القرارات المتعلقة بإقرار السلام والاستقرار والتنمية والحكم الرشيد في إريتريا؛ ب لا يجوز لأي شخص أو منظمة، وفقا لأحكام هذا الدستور أو المأذون به بموجب القانون الذي تصدره الجمعية الوطنية، أن يكون له قوة القانون.
تلتزم الجمعية الوطنية بأهداف الدستور ومبادئه، وتسعى إلى تحقيق الأهداف الواردة فيه.
توافق الجمعية الوطنية على الميزانية الوطنية وتسن القانون الضريبي.
تصادق الجمعية الوطنية على الاتفاقات الدولية بموجب القانون.
تأذن الجمعية الوطنية للحكومة باقتراض المال وفقا للقانون.
توافق الجمعية الوطنية على حالة السلام أو الحرب أو الطوارئ الوطنية.
للجمعية الوطنية سلطة الإشراف على تنفيذ القوانين.
للجمعية الوطنية أن تنتخب، من بين أعضائها، بأغلبية مطلقة من جميع أعضائها، الرئيس الذي يعمل لمدة خمس سنوات.
عملا بأحكام المادة أ و ب من المادة من هذا القانون، يكون للجمعية الوطنية، بأغلبية ثلثي جميع أعضائها، سلطة الفصل الرئيس قبل انتهاء فترة ولايته.
يجوز للجمعية الوطنية أن توافق على تعيين أي شخص أو أشخاص بموجب هذا الدستور.
يجوز للجمعية الوطنية أن تصدر مثل هذه القرارات وأن تتخذ ما يلزم من تدابير وأن تنشئ ما تراه مناسبا من اللجان الدائمة أو المخصصة للاضطلاع بمسؤولياتها الدستورية.
ويحال أي مشروع قانون توافق عليه الجمعية الوطنية إلى رئيس الجمهورية الذي يقوم، في غضون ثلاثين يوما، بالتوقيع عليه ونشره في الجريدة الرسمية للقوانين الإريترية.
تنتخب الجمعية الوطنية في أول اجتماع لها، بأغلبية مطلقة من جميع أعضائها، رئيسا لمدة خمس سنوات.
يعقد رئيس الجمعية الوطنية جلسة للجمعية الوطنية ويرأس اجتماعاتها، ويقوم خلال العطلة بتنسيق أعمال اللجان الدائمة والمخصصة للجمعية الوطنية والإشراف عليها.
يجوز الاستعاضة عن رئيس الجمعية الوطنية بأغلبية مطلقة لجميع أعضاء الجمعية الوطنية.
ويتولى كل عضو في الجمعية الوطنية اليمين الآتي: أقسم بأسم الشهداء الإريتريين أن أكون مخلصا وقيما للثقة التي وضعها الشعب الإريتري علي، وأن أؤيدها وأن أدافع عنها دستور اريتريا، وسأسعى إلى أفضل ما لدي من قدرات وضمير لوحدة وتنمية بلدي دون السعي إلى تحقيق مكاسب خاصة او الاستغناء عنها .
تعقد الجمعية الوطنية دورة عادية وتحدد توقيت ومدة دورتها العادية.
بناء على طلب الرئيس أو رئيسه أو ثلث جميع أعضائه، تعقد الجمعية الوطنية اجتماعا طارئا.
يكون النصاب القانوني للجمعية الوطنية خمسين في المائة من جميع أعضاء الجمعية الوطنية.
ما لم ينص الدستور أو غيره من القوانين على خلاف ذلك، تحدد أي مسألة يقترح أن تتخذها الجمعية الوطنية بأغلبية أصوات الحاضرين والمصوتين، وفي حالة تعادل الأصوات، يجوز للرئيس أن يمارس الصب التصويت.
تصدر الجمعية الوطنية قواعد وأنظمة تتعلق بتنظيمها ومهامها وعملياتها وعملياتها الداخلية وتلك الخاصة باللجان الدائمة والمخصصة، بما في ذلك القواعد التي تحكم مدونة أخلاقيات أعضائها وشفافية عملياتها.
يكون للجمعية الوطنية أمانة بتوجيه من رئيسها ولجانها لمختلف المجالات ذات الأهمية، حسبما تقتضي الظروف.
تكون لمختلف اللجان المنشأة عملا بأحكام المادة الفرعية من هذه المادة سلطة دعوة أي شخص إلى المثول أمامها للإدلاء بالشهادة أو تقديم الوثائق.
يحافظ جميع أعضاء الجمعية الوطنية على الصورة العليا للجمعية الوطنية.
ويعتبرون أنفسهم خادمين متواضعين للشعب ويبقون على اتصال وثيق معهم.
لا يجوز إلقاء القبض على أي عضو في الجمعية الوطنية أو لجانه أو توجيه الاتهام إليه بشأن أي جرائم يرتكبها أثناء دورة الجمعية الوطنية، ما لم يتم القبض عليه بتهمة صارخة.
ومع ذلك، عندما تقوم الجمعية الوطنية، بأغلبية أصوات الحاضرين والمصوتين، بإلغاء الحصانة، يجوز توجيه الاتهام إلى العضو.
لا يجوز إلقاء القبض على أي عضو من أعضاء الجمعية الوطنية أو اتهامه بتهمة الإدلاء بأقوال مكتوبة أو مكتوبة يقدمها في أي اجتماع للجمعية الوطنية أو أي اجتماع للجانها أو أي بيان أو بيان يصدر خارج الجمعية الوطنية فيما يتعلق به واجب كعضو منه.
يحدد واجبات ومسؤوليات وحصانات وتعويضات أعضاء الجمعية الوطنية بالقانون؛ ويحق لجميع الأعضاء حماية هذه الحصانات ويؤديون الواجبات المبينة فيه.
رئيس إريتريا هو رئيس الدولة والحكومة والقائد الأعلى للقوات المسلحة لإريتريا.
تتولى السلطة التنفيذية السلطة التنفيذية، بالتشاور مع مجلس الوزراء، وفقا لأحكام هذا الدستور.
يكفل الرئيس احترام الدستور؛ وسلامة الدولة؛ وكفاءة وفعالية الخدمة العامة؛ ومصالح وسلامة جميع المواطنين، بما في ذلك التمتع بحقوقهم وحرياتهم الأساسية المعترف بها بموجب هذا الدستور.
يكون أي عضو في الجمعية الوطنية ينتخب رئيسا لإريتريا مواطنا إريتريا بالولادة.
ينتخب الرئيس من بين أعضاء الجمعية الوطنية بتصويت أغلبية أعضائه.
ويجب ترشيح مرشح لمنصب الرئيس بنسبة لا تقل عن في المائة من أصوات جميع أعضاء الجمعية الوطنية.
تكون مدة ولاية الرئيس خمس سنوات، تعادل مدة عضوية الجمعية الوطنية التي تنتخبه.
لا يجوز انتخاب أي شخص لمنصب الرئيس لأكثر من فترتين.
عندما يصبح مكتب الرئيس شاغرا بسبب وفاة أو استقالة شاغل الوظيفة أو للأسباب المبينة في المادة من هذه المادة، يتولى رئيس الجمعية الوطنية منصب الرئيس.
ويعمل الرئيس كرئيس بالنيابة لمدة لا تزيد على ثلاثين يوما، تنتخب الجمعية الوطنية خلالها رئيسا آخر للفترة المتبقية من سلفه.
لا تعتبر مدة ولاية الشخص المنتخب للعمل كرئيس بموجب المادة من هذه المادة فترة كاملة لأغراض المادة الفرعية من هذه المادة.
يجوز عزل الرئيس من منصبه بأغلبية ثلثي أصوات جميع أعضاء الجمعية الوطنية  في أعقاب الأسباب التالية:  أ انتهاك الدستور أو انتهاك خطير للقانون؛  ب القيام بنفسه بطريقة تجعل سلطة الرئيس أو شرفه في السخرية والازدراء والسمعة؛  ج عدم القدرة على أداء وظائف مكتبه بسبب العجز البدني أو العقلي.
يحدد القانون إجراءات انتخاب الرئيس وإقالته من منصبه.
يكون للرئيس الصلاحيات والواجبات التالية:  مرة كل عام، يلقي خطابا في الجمعية الوطنية بشأن حالة البلد وسياسات حكومته؛ مع مراعاة أحكام المادة من هذا القانون، إعلان حالة الطوارئ، وعندما يتطلب الدفاع عن البلد، حالة الحرب؛ دعوة الجمعية الوطنية لحضور اجتماع طارئ وتقديم آرائه إليها.
أن تنشر وتنشر في الجريدة الرسمية للقوانين الإريترية مشاريع قوانين توافق عليها الجمعية الوطنية؛  .
ضمان تنفيذ قوانين وقرارات الجمعية الوطنية.
.
التفاوض والتوقيع على اتفاقيات دولية وتفويض هذه السلطة.
يعين بموافقة الجمعية الوطنية والوزراء والمفوضين والمراجع العام ورئيس المصرف الوطني ورئيس المحكمة العليا وأي شخص أو أشخاص آخرين تقتضيه أية أحكام أخرى من هذا الدستور أو والقوانين الأخرى التي يعينها الرئيس؛  تعيين قضاة المحكمة العليا بناء على اقتراح من لجنة الخدمة القضائية وموافقة الجمعية الوطنية؛  تعيين قضاة المحاكم الأدنى بناء على اقتراح من لجنة الخدمة القضائية؛  تعيين واستقبال السفراء والممثلين الدبلوماسيين؛  تعيين أعضاء رفيعي المستوى في القوات المسلحة وقوات الأمن؛  العفو أو منح العفو أو إبعاد الجناة؛  إنشاء وحل الوزارات والإدارات الحكومية اللازمة أو المناسبة للإدارة الرشيدة لإريتريا، بالتشاور مع إدارة الخدمة العامة؛  رئاسة اجتماعات مجلس الوزراء وتنسيق أنشطتها؛  تقديم مقترحات تشريعية إلى الجمعية الوطنية؛  منح ميداليات أو شرف أخرى على مواطني إريتريا ومقيمينها وأصدقائها بالتشاور مع الأشخاص والمؤسسات ذات الصلة؛  عملا بأحكام هذا الدستور، يزيل أي شخص يعينه.
ولا يجوز مقاضاة أي شخص يشغل منصب الرئيس في أي دعوى مدنية أو اتهام بارتكاب جريمة، إلا إذا كانت تلك الإجراءات تتعلق بعمل يقوم بصفته الرسمية كرئيس أو إجراءات تنطوي على المادة الفرعية أ و ب من المادة من هذا القانون.
ويصدر القانون أحكاما بشأن الامتيازات التي تمنح للرؤساء السابقين.
ويتولى الرئيس، بعد انتخابه، اليمين التالي: أقسم بأسم الشهداء الإريتريين أن أؤيد دستور إريتريا وأن أدافع عنه، وأن أسعى جاهدا بأقصى قدرتي وقدراتي لخدمة شعب اريتريا .
يكون هناك مجلس وزاري يرأسه الرئيس.
يجوز للرئيس أن يختار وزراء من بين أعضاء الجمعية الوطنية أو من بين أشخاص ليسوا أعضاء في الجمعية الوطنية.
يقوم مجلس الوزراء بمساعدة الرئيس في:  أ توجيه شؤون الحكومة والإشراف عليها وتنسيقها؛  ب إجراء دراسة وإعداد الميزانية السنوية؛  ج إجراء دراسة وإعداد مشاريع القوانين التي تعرض على الجمعية الوطنية؛  د إجراء دراسة وإعداد السياسات والخطط الحكومية.
يجوز للرئيس أن يصدر قواعد وأنظمة لتنظيم ومهام وعمل مكتبه أو مجلس الوزراء أو المؤسسات الحكومية الأخرى، ولمدونة قواعد السلوك التي يشارك فيها موظفو السلطة التنفيذية للحكومة.
يكون جميع الوزراء مسؤولين:  أ أن يتولى الرئيس بصورة فردية إدارة وزاراته؛ و  ب جماعيا إلى الجمعية الوطنية، عن طريق الرئيس، لإدارة أعمال مجلس الوزراء.
يجوز للجمعية الوطنية أو لجاناها، من خلال مكتب الرئيس، أن تستدعي أي وزير لمثوله أمامه للاستجواب بشأن سياسات أو عمل وزارته.
تختص السلطة القضائية بمحكمة عليا وفي محاكم أدنى أخرى يحددها القانون وتطبق باسم الشعب وفقا لهذا الدستور والقوانين الصادرة فيها.
تكون المحاكم، عند ممارستها لسلطتها القضائية، خالية من التوجيه والرقابة والإشراف على أي شخص أو سلطة.
ولا يخضع القضاة إلا للقانون، وإلى مدونة أخلاقية قضائية يحددها القانون وضميرهم.
لا يجوز لأي شخص يمارس السلطة القضائية أن يكون مسؤولا عن أي دعوى لأي فعل أو امتناع أثناء ممارسة تلك السلطة القضائية.
تمنح جميع أجهزة الدولة للمحاكم ما تحتاجه من مساعدة لحماية استقلالها وكرامتها حتى تمارس سلطتها القضائية على نحو مناسب وفعال وفقا لأحكام هذا الدستور والقوانين الصادرة فيها.
تكون المحكمة العليا هي المحكمة الملاذ الأخير؛ ويرأسها رئيس القضاة.
للمحكمة العليا سلطة:  أ الولاية الوحيدة لتفسير هذا الدستور ودستورية أي قانون سنه أو أي تدبير اتخذته الحكومة؛ ب الاختصاص الوحيد لجلسة الاستماع والفصل في التهم الموجهة إلى رئيس تم تخويله من قبل الجمعية الوطنية عملا بأحكام المادة أ و ب من المادة من هذا القانون؛ ج النظر في القضايا المستأنفة من المحاكم الدنيا عملا بالقانون والفصل فيها.
يتم تحديد تنظيم المحكمة العليا وتشغيلها بموجب القانون.
تحدد مدة ولاية قضاة المحكمة العليا بموجب القانون.
ويحدد القانون تنظيم المحاكم الدنيا واختصاصها وإجراءاتها ومدة قضاةها.
ويتولى كل قاض اليمين التالي: أقسم بأسم الشهداء الإريتريين الذين سأحكم عليهم وفقا لأحكام الدستور والقوانين السارية فيها، وأقوم بممارسة السلطة القضائية الممنوحة لي ، رهنا بالقانون وضميرتي فقط، دون أن يسعى إلى تحقيق أي مكسب خاص أو أن يغمره .
يجوز عزل القاضي من منصبه قبل انتهاء فترة ولايته من قبل الرئيس فقط، بناء على توصية من لجنة الخدمة القضائية، وفقا لأحكام المادة الفرعية من هذه المادة بسبب العجز البدني أو العقلي ، وانتهاك القانون أو مدونة أخلاقية قضائية.
تقوم لجنة الخدمة القضائية بالتحقيق فيما إذا كان ينبغي عزل القاضي من منصبه على أساس تلك المذكورة في المادة الفرعية من هذه المادة.
وفي حالة قرار لجنة الخدمة القضائية بإبعاد قاض من منصبه، تقدم اللجنة توصيتها إلى الرئيس.
يجوز للرئيس، بناء على توصية من لجنة الخدمة القضائية، أن يعلق منصبه قاضيا قيد التحقيق.
تنشأ لجنة للخدمة القضائية تكون مسؤولة عن تقديم توصيات بشأن تعيين القضاة وشروط وأحكام خدماتهم.
تحدد صلاحيات لجنة الخدمة القضائية وتنظيمها وواجباتها بموجب القانون.
يجب أن يكون هناك مراجع عام للحسابات يقوم بمراجعة الإيرادات والنفقات والعمليات المالية الأخرى للحكومة ويقدم تقريرا سنويا عن استنتاجاته إلى الجمعية الوطنية.
يعين الرئيس العام مراجع الحسابات العام لمدة خمس سنوات بموافقة الجمعية الوطنية.
ويكون مسؤولا أمام الجمعية الوطنية.
يحدد القانون صلاحيات المراجع العام وواجباته وتنظيمه.
يكون هناك بنك وطني يقوم بمهام البنك المركزي ويراقب المؤسسات المالية ويدير العملة الوطنية.
يكون للبنك الوطني محافظ يعينه الرئيس بموافقة الجمعية الوطنية.
يكون هناك مجلس إدارة يرأسه الحاكم ويعين رئيسه أعضاؤه.
تحدد الصلاحيات والتفويضات والتنظيمات التفصيلية للبنك الوطني بموجب القانون.
تنشأ إدارة للخدمة العامة تكون مسؤولة عن تعيين الموظفين الحكوميين واختيارهم، فضلا عن تحديد أحكام وشروط عملهم بما في ذلك حقوقهم وواجباتهم.
تحدد الصلاحيات والتفويضات والتنظيمات التفصيلية لإدارة الخدمة العامة بموجب القانون.
تنشأ لجنة انتخابية تعمل بصورة مستقلة ودون تدخل، على أن تكفل، على أساس قانون الانتخابات، إجراء انتخابات حرة ونزيهة وإدارة تنفيذها؛ والبت في المسائل التي أثيرت أثناء العملية الانتخابية؛ وصياغة وتنفيذ برامج تثقيفية مدنية تتعلق بالانتخابات وغيرها  الإجراءات الديمقراطية.
يعين الرئيس المفوض الانتخابي بموافقة الجمعية الوطنية.
يحدد القانون صلاحيات اللجنة الانتخابية وواجباتها وتنظيمها.
يجوز اقتراح اقتراح بتعديل أي حكم من أحكام هذا الدستور وتقديمه من قبل الرئيس أو في المائة من جميع أعضاء الجمعية الوطنية.
يجوز تعديل أي حكم من أحكام هذا الدستور على النحو التالي:  أ حيث تقترح الجمعية الوطنية بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات جميع أعضائها تعديلا بالإشارة إلى مادة محددة من الدستور التي يتعين تعديلها؛ و  ب حيثما توافق الجمعية الوطنية، بعد المداولة، على التعديل نفسه بأغلبية أربعة أخماس جميع أعضائها بعد مرور سنة على اقتراحها بإجراء تعديل من هذا القبيل.

من المغرب فبهت الذي كفر البقرة: وأن الملحدة والمنجمة عن آخرهم ينكرون ذلك ويقولون: هو غير كائن؛ فيطلعها الله تعالى يوما من المغرب ليري المنكرين قدرته أن الشمس في ملكه، إن شاء أطلعها من المشرق وإن شاء أطلعها من المغرب.
وعلى هذا يحتمل أن يكون رد التوبة والإيمان على من آمن وتاب من المنكرين لذلك المكذبين لخبر النبي صلى الله عليه وسلم بطلوعها، فأما المصدقون لذلك فإنه تقبل توبتهم وينفعهم إيمانهم قبل ذلك.
وروي عن عبدالله بن عباس أنه قال: لا يقبل من كافر عمل ولا توبة إذا أسلم حين يراها، إلا من كان صغيرا يومئذ؛ فإنه لو أسلم بعد ذلك قبل ذلك منه.
ومن كان مؤمنا مذنبا فتاب من الذنب قبل منه.
وروي عن عمران بن حصين أنه قال: إنما لم تقبل توبته وقت طلوع الشمس حين تكون صيحة فيهلك فيها كثير من الناس؛ فمن أسلم أو تاب في ذلك الوقت وهلك لم تقبل توبته، ومن تاب بعد ذلك قبلت توبته؛ ذكره أبو الليث السمرقندي في تفسيره.
وقال عبدالله بن عمر: يبقى الناس بعد طلوع الشمس من مغربها مائة وعشرين سنة حتى يغرسوا النحل.
والله بغيبه أعلم.
وقرأ ابن عمر وابن الزبير يوم تأتي بالتاء؛ مثل تلتقطه بعض السيارة .
وذهبت بعض أصابعه.
وقال جرير: لما أتى خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع قال المبرد: التأنيث على المجاورة لمؤنث لا على الأصل.
وقرأ ابن سيرين لا تنفع بالتاء.
قال أبو حاتم: يذكرون أن هذا غلط من ابن سيرين.
قال النحاس: في هذا شيء دقيق من النحو ذكره سيبويه، وذلك أن الإيمان والنفس كل واحد منهما مشتمل على الآخر فأنث الإيمان إذ هو من النفس وبها؛ وأنشد سيبويه: مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... أعاليها مر الرياح النواسم قال المهدوي: وكثيرا ما يؤنثون فعل المضاف المذكر إذا كانت إضافته إلى مؤنث، وكان المضاف بعض المضاف إليه منه أو به؛ وعليه قول ذي الرمة: مشين.... البيت فأنث المر لإضافته إلى الرياح وهي مؤنثة، إذ كان المر من الرياح.
قال النحاس: وفيه قول آخر وهو أن يؤنث الإيمان لأنه مصدر كما يذكر المصدر المؤنث؛ مثل فمن جاءه موعظة من ربه البقرة: وكما قال: فقد عذرتنا في صحابته العذر ففي أحد الأقوال أنث العذر لأنه بمعنى المعذرة.
قل انتظروا إنا منتظرون بكم العذاب.
الآية: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون قوله تعالى: إن الذين فرقوا دينهم قرأه حمزة والكسائي فارقوا بالألف، وهي قراءة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه؛ من المفارقة والفراق.
على معنى أنهم تركوا دينهم وخرجوا عنه.
وكان علي يقول: والله ما فرقوه ولكن فارقوه.
وقرأ الباقون بالتشديد؛ إلا النخعي فإنه قرأ فرقوا مخففا؛ أي آمنوا ببعض وكفروا ببعض.
والمراد اليهود والنصارى في قول مجاهد وقتادة والسدي والضحاك.
وقد وصفوا بالتفرق؛ قال الله تعالى: وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة البينة: .
وقال: ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله النساء: .
وقيل: عنى المشركين، عبد بعضهم الصنم وبعضهم الملائكة.
وقيل: الآية عامة في جميع الكفار.
وكل من ابتدع وجاء بما لم يأمر الله عز وجل به فقد فرق دينه.
وروي أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية إن الذين فرقوا دينهم هم أهل البدع والشبهات، وأهل الضلالة من هذه الأمة.
وروي بقية بن الوليد حدثنا شعبة بن الحجاج حدثنا مجالد عن الشعبي عن شريح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا إنما هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء وأصحاب الضلالة من هذه الأمة، يا عائشة إن لكل صاحب ذنب توبة غير أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة وأنا بريء منهم وهم منا برآء .
وروى ليث بن أبي سليم عن طاوس عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ ن الذين فارقوا دينهم .
ومعنى شيعا فرقا وأحزابا.
وكل قوم أمرهم واحد يتبع بعضهم رأي بعض فهم شيع.
لست منهم في شيء فأوجب براءته منهم؛ وهو كقوله عليه السلام: من غشنا فليس منا أي نحن برآء منه.
وقال الشاعر: إذا حاولت في أسد فجورا ... فإني لست منك ولست مني أي أنا أبرأ منك.
وموضع في شيء نصب على الحال من المضمر الذي في الخبر؛ قاله أبو علي.
وقال الفراء هو على حذف مضاف، المعنى لست من عقابهم في شيء، وإنما عليك الإنذار.
إنما أمرهم إلى الله تعزية للنبي صلى الله عليه وسلم.
الآية من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون قوله تعالى: من جاء بالحسنة ابتداء، وهو شرط، والجواب فله عشر أمثالها أي فله عشر حسنات أمثالها؛ فحذفت الحسنات وأقيمت الأمثال التي هي صفتها مقامها؛ جمع مثل وحكى سيبويه: عندي عشرة نسابات، أي عندي عشرة رجال نسابات.
وقال أبو علي: حسن التأنيث في عشر أمثالها لما كان الأمثال مضافا إلى مؤنث، والإضافة إلى المؤنث إذا كان إياه في المعنى يحسن فيه ذلك؛ نحو يلتقطه بعض السيارة .
وذهبت بعض أصابعه.
وقرأ الحسن وسعيد بن جبير والأعمش له عشر أمثالها .والتقدير: فله عشر حسنات أمثالها، أي له من الجزاء عشرة أضعاف مما يجب له.
ويجوز أن يكون له مثل، ويضاعف المثل فيصير عشرة.
والحسنة هنا: الإيمان.
أي من جاء بشهادة أن لا إله إلا الله فله بكل عمل عمله في الدنيا من الخير عشرة أمثاله من الثواب.
ومن جاء بالسيئة يعني الشرك فلا يجزى إلا مثلها وهو الخلود في النار؛ لأن الشرك أعظم الذنوب، والنار أعظم العقوبة؛ فذلك قوله تعالى: جزاء وفاقا النبأ: يعني جزاء وافق العمل.
وأما الحسنة فبخلاف ذلك؛ لنص الله تعالى على ذلك.
وفي الخبر الحسنة بعشر أمثالها وأزيد والسيئة واحدة وأغفر فالويل لمن غلبت آحاده أعشاره .
وروى الأعمش عن أبي صالح قال: الحسنة لا إله إلا الله والسيئة الشرك.
وهم لا يظلمون أي لا ينقص ثواب أعمالهم.
وقد مضى في البقرة بيان هذه الآية، وأنها مخالفة للإنفاق في سبيل الله؛ ولهذا قال بعض العلماء: العشر لسائر الحسنات؛ والسبعمائة للنفقة في سبيل الله، والخاص والعام فيه سواء.
وقال بعضهم: يكون للعوام عشرة وللخواص سبعمائة وأكثر إلى ما لا يحصى؛ وهذا يحتاج إلى توقيف.
والأول أصح؛ لحديث خريم بن فاتك عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه: وأما حسنة بعشر فمن عمل حسنة فله عشر أمثالها وأما حسنة بسبعمائة فالنفقة في سبيل الله .
الآية: قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم لما بين تعالى أن الكفار تفرقوا بين أن الله هداه إلى الدين المستقيم وهو دين إبراهيم دينا نصب على الحال؛ عن قطرب.
وقيل: نصب ب هداني عن الأخفش.
قال غيره: انتصب حملا على المعنى؛ لأن معنى هداني عرفني دينا.
ويجوز أن يكون بد لا من الصراط، أي هداني صراطا مستقيما دينا.
وقيل: منصوب بإضمار فعل؛ فكأنه قال: اتبعوا دينا، واعرفوا دينا.
قيما قرأه الكوفيون وابن عامر بكسر القاف والتخفيف وفتح الياء، مصدر كالشبع فوصف به.
والباقون بفتح القاف وكسر الياء وشدها، وهما لغتان.
وأصل الياء الواو قيوم ثم أدغمت الواو في الياء كميت.
ومعناه دينا مستقيما لاعوج فيه ملة إبراهيم بدل حنيفا قال الزجاج: هو حال من إبراهيم.
وقال علي بن سليمان: هو نصب بإضمار أعني.
الآية: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الثانية: قوله تعالى: قل إن صلاتي ونسكي قيل: المراد بههنا صلاة الليل.
وقيل: صلاة العيد.
والنسك جمع نسيكة، وهي الذبيحة، وكذلك قال مجاهد والضحاك وسعيد بن جبير وغيرهم.
والمعنى: ذبحي في الحج والعمرة.
وقال الحسن: نسكي ديني.
وقال الزجاج: عبادتي؛ ومنه الناسك الذي يتقرب إلى الله بالعبادة.
وقال قوم: النسك في هذه الآية جميع أعمال البر والطاعات؛ من قولك نسك فلان فهو ناسك، إذا تعبد.
ومحياي أي ما أعمله في حياتي ومماتي أي ما أوصي به بعد وفاتي لله رب العالمين أي أفرده بالتقرب بها إليه.
وقيل: ومحياي ومماتي لله أي حياتي وموتي له.
وقرأ الحسن: نسكي بإسكان السين.
وأهل المدينة ومحياي بسكون الياء في الإدراج.
والعامة بفتحها؛ لأنه يجتمع ساكنان.
قال النحاس: لم يجزه أحد من النحويين إلا يونس، وإنما أجازه لأن قبله ألفا، والألف المدة التي فيها تقوم مقام الحركة.
وأجاز يونس آضربان زيدا، وإنما منع النحويون هذا لأنه جمع بين ساكنين وليس في الثاني إدغام، ومن قرأ بقراءة أهل المدينة وأراد أن يسلم من اللحن وقف على محياي فيكون غير لاحن عند جميع النحويين.
وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى بن عمر وعاصم الجحدري ومحيي بتشديد الياء الثانية من غير ألف؛ وهي لغة عليا مضر يقولون: قفي وعصي.
وأنشد أهل اللغة: سبقوا هوي وأعنقوا لهواهم الثالثة: قال الكيا الطبري: قوله تعالى: قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم إلى قوله: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين استدل به الشافعي على افتتاح الصلاة بهذا الذكر؛ فإن الله أمر نبيه صلى الله عليه وسلم وأنزل في كتابه، ثم ذكر حديث علي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة قال: إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين.
إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين إلى قوله وأنا من المسلمين .
قلت: روي مسلم في صحيحه عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام إلى الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين.
إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين.
اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت، أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك.
تباركت وتعاليت.
أستغفرك وأتوب إليك .
الحديث.
وأخرجه الدارقطني وقال في آخره: بلغنا عن النضر بن شميل وكان من العلماء باللغة وغيرها قال: معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم والشر ليس إليك الشر ليس مما يتقرب به إليك.
قال مالك: ليس التوجيه في الصلاة بواجب على الناس، والواجب عليهم التكبير ثم القراءة.
قال ابن القاسم: لم ير مالك هذا الذي يقوله الناس قبل القراءة: سبحانك اللهم وبحمدك.
وفي مختصر ما ليس في المختصر: أن مالكا كان يقوله في خاصة نفسه؛ لصحة الحديث به، وكان لا يراه للناس مخافة أن يعتقدوا وجوبه.
قال أبو الفرج الجوزي: وكنت أصلى وراء شيخنا أبي بكر الدينوري الفقيه في زمان الصبا، فرآني مرة أفعل هذا فقال: يا بني، إن الفقهاء قد اختلفوا في وجوب قراءة الفاتحة خلف الإمام، ولم يختلفوا أن الافتتاح سنه، فاشتغل بالواجب ودع السنن.
والحجة لمالك قوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي الذي علمه الصلاة: إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ولم يقل له سبح كما يقول أبو حنيفة، ولا قل وجهت وجهي، كما يقول الشافعي.
وقال لأبي: كيف تقرأ إذا افتتحت الصلاة ؟ قال: قلت الله أكبر، الحمد لله رب العالمين.
فلم يذكر توجيها ولا تسبيحا.
فإن قيل: فإن عليا قد أخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوله.
قلنا: يحتمل أن يكون قاله قبل التكبير ثم كبر، وذلك حسن عندنا.
فإن قيل: فقد روى النسائي والدارقطني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة كبر ثم يقول: إن صلاتي ونسكي الحديث قلنا: هذا نحمله على النافلة في صلاة الليل؛ كما جاء في كتاب النسائي عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة بالليل قال: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك .
أو في النافلة مطلقا؛ فإن النافلة أخف من الفرض؛ لأنه يجوز أن يصليها قائما وقاعدا وراكبا، وإلى القبلة وغيرها في السفر، فأمرها أيسر.
وقد روى النسائي عن محمد بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام يصلي تطوعا قال: الله أكبر.
وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين.
إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين.
لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين.
اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك .
ثم يقرأ.
وهذا نص في التطوع لا في الواجب.
وإن صح أن ذلك كان في الفريضة بعد التكبير، فيحمل على الجواز والاستحباب، وأما المسنون فالقراءة بعد التكبير، والله بحقائق الأمور عليم.
ثم إذا قال فلا يقل: وأنا أول المسلمين .وهي: الرابعة: إذ ليس أحدهم بأولهم إلا محمدا صلى الله عليه وسلم.
فإن قيل: أو ليس إبراهيم والنبيون قبله؟ قلنا عنه ثلاثة أجوبة: الأول: أنه أول الخلق أجمع معنى؛ كما في حديث أبي هريرة من قوله عليه السلام: نحن الآخرون الأولون يوم القيامة ونحن أول من يدخل الجنة .
وفي حديث حذيفة نحن الآخرون من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق .
الثاني: أنه أولهم لكونه مقدما في الخلق عليهم؛ قال الله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح الأحزاب: .
قال قتادة: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت أول الأنبياء في الخلق وآخرهم في البعث .
فلذلك وقع ذكره هنا مقدما قبل نوح وغيره.
الثالث: أول المسلمين من أهل ملته؛ قال ابن العربي، وهو قول قتادة وغيره.
واختلفت الروايات في أول ففي بعضها ثبوتها وفي بعضها لا، على ما ذكرنا.
وروى عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا فاطمة قومي فاشهدي أضحيتك فإنه يغفر لك في أول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه ثم قولي : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
قال عمران: يا رسول الله، هذا لك ولأهل بيتك خاصة أم للمسلمين عامة؟ قال : بل للمسلمين عامة .
الآية: قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون قوله تعالى: قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء أي مالكه.
روي أن الكفار قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ارجع يا محمد إلى ديننا، واعبد آلهتنا، واترك ما أنت عليه، ونحن نتكفل لك بكل تباعة تتوقعها في دنياك وآخرتك؛ فنزلت الآية.
وهي استفهام يقتضي التقرير والتوبيخ.
و غير نصب ب أبغي و ربا تمييز.
قوله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها أي لا ينفعني في ابتغاء رب غير الله كونكم على ذلك؛ إلا تكسب كل نفس إلا عليها؛ أي لا يؤخذ بما أتت من المعصية، وركبت من الخطيئة سواها.
الثانية: وقد استدل بعض العلماء من المخالفين بهذه الآية على أن بيع الفضولي لا يصح، وهو قول الشافعي.
وقال علماؤنا: المراد من الآية تحمل الثواب والعقاب دون أحكام الدنيا، بدليل قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى على ما يأتي.
وبيع الفضولي عندنا موقوف على إجازة المالك، فإن أجازه جاز.
هذا عروة البارقي قد باع للنبي صلى الله عليه وسلم واشترى وتصرف بغير أمره، فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم؛ وبه قال أبو حنيفة.
وروى البخاري والدارقطني عن عروة بن أبي الجعد قال: عرض للنبي صلى الله عليه وسلم جلب فأعطاني دينارا وقال: أي عروة ايت الجلب فاشتر لنا شاة بهذا الدينار فأتيت الجلب فساومت فاشتريت شاتين بدينار، فجئت أسوقهما أو قال أقودهما فلقيني رجل في الطريق فساومني فبعته إحدى الشاتين بدينار، وجئت بالشاة الأخرى وبدينار، فقلت: يا رسول الله، هذه الشاة وهذا ديناركم.
قال: كيف صنعت ؟ فحدثته الحديث.
قال: اللهم بارك له في صفقة يمينه .
قال: فلقد رأيتني أقف في كناسة الكوفة فأربح أربعين ألفا قبل أن أصل إلى أهلي.
لفظ الدارقطني.
قال أبو عمر: وهو حديث جيد، وفيه صحة ثبوت النبي صلى الله عليه وسلم للشاتين، ولو لا ذلك ما أخذ منه الدينار ولا أمضى له البيع.
وفيه دليل على جواز الوكالة، ولا خلاف فيها بين العلماء.
فإذا قال الموكل لو كيله: اشتر كذا؛ فاشترى زيادة على ما وكل به فهل يلزم ذلك الأمر أم لا؟.
كرجل قال لرجل: أشتر بهذا الدرهم رطل لحم، صفته كذا؛ فاشترى له أربعة أرطال من تلك الصفة بذلك الدرهم.
فالذي عليه مالك وأصحابه أن الجميع يلزمه إذا وافق الصفة ومن جنسها؛ لأنه محسن.
وهو قول أبي يوسف ومحمد بن الحسن.
وقال أبو حنيفة: الزيادة للمشتري.
وهذا الحديث حجة عليه.
قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى أي لا تحمل حاملة ثقل أخرى، أي لا تؤخذ نفس بذنب غيرها، بل كل نفس مأخوذة بجرمها ومعاقبة بإثمها.
وأصل الوزر الثقل؛ ومنه قوله تعالى: ووضعنا عنك وزرك الشرح: .
وهو هنا الذنب؛ كما قال تعالى: وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم الأنعام: .
قال الأخفش: يقال وزر يوزر، ووزر يزر، ووزر يوزر وزرا.
ويجوز إزرا، كما يقال: إسادة.
والآية نزلت في الوليد بن المغيرة، كان يقول: اتبعوا سبيلي أحمل أوزاركم؛ ذكره ابن عباس.
وقيل: إنها نزلت ردا على العرب في الجاهلية من مؤاخذة الرجل بأبيه وبابنه وبجريرة حليفه.
قلت: ويحتمل أن يكون المراد بهذه الآية في الآخرة، وكذلك التي قبلها؛ فأما التي في الدنيا فقد يؤاخذ فيها بعضهم بجرم بعض، لا سيما إذا لم ينه الطائعون العاصين، كما تقدم في حديث أبي بكر في قوله: عليكم أنفسكم المائدة: .
وقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: .
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
وقالت زينب بنت جحش: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث .
قال العلماء: معناه أولاد الزنى.
والخبث بفتح الباء اسم للزنى.
فأوجب الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم دية الخطأ على العاقلة حتى لا يطل دم الحر المسلم تعظيما للدماء.
وأجمع أهل العلم على ذلك من غير خلاف بينهم في ذلك؛ فدل على ما قلناه.
وقد يحتمل أن يكون هذا في الدنيا، في ألا يؤاخذ زيد بفعل عمرو، وأن كل مباشر لجريمة فعليه مغبتها.
وروى أبو داود عن أبي رمثة قال؛ انطلقت مع أبي نحو النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي: ابنك هذا ؟ قال: أي ورب الكعبة.
قال: حقا .
قال: أشهد به.
قال: فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي في أبي، ومن حلف أبي علي.
ثم قال: أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه .
وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تزر وازرة وزر أخرى .
ولا يعارض ما قلناه أولا بقوله: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت: ؛ فإن هذا مبين في الآية الأخرى قوله: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم النحل: .
فمن كان إماما في الضلالة ودعا إليها واتبع عليها فإنه يحمل وزر من أضله من غير أن ينقص من وزر المضل شيء، على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
الآية: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم قوله تعالى: وهو الذي جعلكم خلائف الأرض خلائف جمع خليفة، ككرائم جمع كريمة.
وكل من جاء بعد من مضى فهو خليفة.
أي جعلكم خلفا للأمم الماضية والقرون السالفة.
قال الشماخ: تصيبهم وتخطئني المنايا وأخلف في ربوع عن ربوع ورفع بعضكم فوق بعض في الخلق.
الرزق والقوة والبسطة والفضل والعلم.
درجات نصب بإسقاط الخافض، أي إلى درجات .
ليبلوكم نصب بلام كي.
والابتلاء الاختبار؛ أي ليظهر منكم ما يكون غايته التواب والعقاب.
ولم يزل بعلمه غنيا؛ فأبتلي الموسر بالغني وطلب منه الشكر، وأبتلي المعسر بالفقر وطلب منه الصبر.
ويقال: ليبلوكم أي بعضكم ببعض.
كما قال: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة الفرقان: على ما يأتي بيانه.
ثم خوفهم فقال: إن ربك سريع العقاب لمن عصاه.
وإنه لغفور رحيم لمن أطاعه.
وقال: سريع العقاب مع وصفه سبحانه بالإمهال، ومع أن عقاب النار في الآخرة؛ لأن كل آت قريب؛ فهو سريع على هذا.
كما قال تعالى: وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب النحل: .
وقال إنهم يرونه بعيدا.
ونراه قريبا المعارج: ، .
ويكون أيضا سريع العقاب لمن استحقه في دار الدنيا؛ فيكون تحذيرا لمواقع الخطيئة على هذه الجهة.
والله أعلم.
بسم الله الرحمن الرحيم تفسير سورة الأعراف سورة الأعراف هي مكية، إلا ثمان آيات، وهي قوله تعالى: واسألهم عن القرية الأعراف: إلى قوله: وإذ نتقنا الجبل فوقهم الأعراف: .
وروى النسائي عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في صلاة المغرب بسورة الأعراف، فرقها في ركعتين.
صححه أبو محمد عبدالحق.
الآية: المص، كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين قوله تعالى المص تقدم في أول البقرة وموضعه رفع بالابتداء.
و كتاب خبره.
كأنه قال: المص حروف كتاب أنزل إليك وقال الكسائي: أي هذا كتاب.
قوله تعالى : فلا يكن في صدرك حرج منه فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: حرج أي ضيق؛ أي لا يضيق صدرك بالإبلاغ؛ لأنه روي عنه عليه السلام أنه قال: إني أخاف أن يثلغوا رأسي فيدعوه خبزة الحديث.
خرجه مسلم.
قال الكيا: فظاهره النهي، ومعناه نفي الحرج عنه؛ أي لا يضيق صدرك ألا يؤمنوا به، فإنما عليك البلاغ، وليس عليك سوى الإنذار به من شيء من إيمانهم أو كفرهم، ومثله قوله تعالى: فلعلك باخع نفسك الكهف: الآية.
وقال: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: .
ومذهب مجاهد وقتادة أن الحرج هنا الشك، وليس هذا شك الكفر إنما هو شك الضيق.
وكذلك قوله تعالى: ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون الحجر: .
وقيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته.
وفيه بعد.
والهاء في منه للقرآن.
وقيل: للإنذار؛ أي أنزل إليك الكتاب لتنذر به فلا يكن في صدرك حرج منه.
فالكلام فيه تقديم وتأخير.
وقيل للتكذيب الذي يعطيه قوة الكلام.
أي فلا يكن في صدرك ضيق من تكذيب المكذبين له.
الثانية: قوله تعالى: وذكرى يجوز أن يكون في موضع رفع ونصب وخفض.
فالرفع من وجهين؛ قال البصريون: هي رفع على إضمار مبتدأ.
وقال الكسائي: عطف على كتاب والنصب من وجهين؛ على المصدر؛ أي وذكر به ذكرى؛ قال البصريون.
وقال الكسائي: عطف على الهاء في أنزلناه .
والخفض حملا على موضع لتنذر به والإنذار للكافرين، والذكرى للمؤمنين؛ لأنهم المنتفعون به.
الآية: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم يعني الكتاب والسنة.
قال الله تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون الحشر: .
وقالت فرقة: هذا أمر يعم النبي صلى الله عليه وسلم وأمته.
والظاهر أنه أمر لجميع الناس دونه.
أي اتبعوا ملة الإسلام والقرآن، وأحلوا حلاله وحرموا حرامه، وامتثلوا أمره، واجتنبوا نهيه.
ودلت الآية على ترك اتباع الآراء مع وجود النص.

 عصر الإمبراطوريات الجزء الثالث نقحرة: آيج اوف إمبايرز هي لعبة فيديو استراتيجية لحظية طورت من قبل استيديوهات مايكروسوفت إنسمبل كوربوريشن ونشرتها مايكروسوفت جيم ستوديو أما نسخة الماك للعبة طورتها ونشرتها استيديوهات ماكسوفت جيمز.
وهي الجزء الثالث من سلسلة ألعاب عصر الإمبراطوريات وتعتبر تتمة للجزء السابق لها .
وقد صدرت نسخة ال في أمريكا بتاريخ أكتوبر وفي أوروبا بتاريخ نوفمبر ، في حين أن نسخة الماك صدرت في أمريكا تاريخ نوفمبر وفي تاريخ سبتمبر صدرت في أوروبا.
تصور اللعبة فترة الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين بين أعوام حتى للميلاد، ويستطيع اللاعب اللعب بثمانية حضارات أوروبية موجودة داخل اللعبة.
طور هذا الجزء من السلسلة وأضيف له العديد من الميزات الجديدة.
ويذكر أنه قد صدر لاحقا حزمتان توسيعيتان للعبة، الأولى هي وصدرت في أكتوبر وشملت على ثلاث حضارات أصلية في أمريكا، وتوسع الخط الزمني ليصل لعام .
والحزمة الثانية هي وصدرت في أكتوبر وأضيف إليها ثلاث حضارات آسيوية جديدة.
كما صدرت تعديلات غير رسمية للعبة مثل تعديل عصر نابليون التي احتوت على ميزات إضافية.
بحلول عام ، تم بيع أكثر من مليوني نسخة من اللعبة، وتلقت تقييمات إيجابية من النقاد، كما حازت على عدد من الجوائز مثل جائزة موقع لأفضل لعبة إستراتيجية لحظية لعام ، وكانت واحدة من أكثر الألعاب مبيعا في نفس العام.
في عام تراجع ترتيب اللعبة لتصبح اللعبة الثامن في أكثر الألعاب مبيعا مع أكثر من نسخة مباعة حول العالم.
يبدأ اللاعب باللعب مع مركز للمدينة مبني مسبقا أو عربة يستطيع من خلالها بناء مركز المدينة، بالإضافة إلى مستكشف للأراضي وبضعة مواطنين عدد المواطنين يعتمد على الحضارة التي يلعب بها .
على اللاعب استكشاف الخريطة والشروع في جمع الموارد المستخدمة لبناء وحدات إضافية أو لترقية المباني وزيادة الإنتاجية.
إن بناء وحدات جديدة أو ثكنات عسكرية أو قتل للأعداء... إلخ، جميعها تكسب نقاط خبرة للاعب.
بالإضافة إلى نقاط الخبرة هناك أيضا بطائق شحن للاعبين تأتي من المدينة الرئيسية وهي جوائز قد تتضمن وحدة من الوحدات أو تطوير ما أو موراد إضافية.
نظام اللعبة مشابه لنظام الألعاب الأستراتيجية الأخرى حيث يتحتم على اللاعب القضاء على أعدائه ليفوز في المستوى، والقضاء على الأعداء يحدث عندما يقتل اللاعب جميع المواطنين بغض النظر عن المباني المتبقية والثكنات العسكرية.يستطيع اللاعب في اللعبة الانتقال خلال العصور والحقب الزمنية المختلفة التي تمثل الفترات الزمنية التاريخية، وهذا يوفر تطوريات جديدة للمباني والثكنات العسكرية والوحدات الأخرى.
العصر الأول في اللعبة هو عصر الاستكشاف والتنقيب في الأراضي الأمريكية من قبل الأوروبيين، وتسمح هذه الحقبة للاعبين باكتشاف وتطوير اقتصادهم؛ أما العصر التاريخي الثاني هو عصر الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين الذي يمثل التوسع الأوروبي في العالم الجديد ويفتح الوحدات العسكرية؛ وثالث الحقب الزمينة المتواجدة في اللعبة هو عصر التحصين الذي يمثل تحصين المستعمرات الأوروبية عن طريق فتح الحصون والقلاع واكتمال بناء الجيوش؛ ثم يأتي بعد ذلك عصر الثورة الصناعية والذي يستطيع اللاعب من خلاله بناء المصانع المتقدمة التي تستطيع صنع الموارد تلقائيا وتفتح للاعب جميع الوحدات العسكرية والبحرية؛ وأخيرا عصر الأمبريالية الذي يفتح للاعب جميع المباني وتطويراتها ويسمح له بإرسال الوحدات والموارد.
ولينتقل اللاعب من عصر لآخر فهو بحاجة إلى الذهب والمواد الغذائية، ما عدا عصر الاستعمار الذي يكلف فقط من المواد الغذائية.
وكلما أراد اللاعب الانتقال إلى عصر جديد تزيد قيمة التطوير، فقيمة الانتقال إلى العصر الجديد تدريجية إلا أنها ثابتة في جميع الحضارات.
على غرار لعبة عصر الأساطير فإن هذه اللعبة تستخدم نظام لمنح مكافآت على التقدم الناجح لعصر آخر.
عندما يختار اللاعب الانتقال إلى العصر التالي يعطى من شعبه خيارين أو أكثر يقدم كل خيار منهم مكافأة مختلفة.
ويعطي كل شخص مكافأة بحسب خبرته، على سبيل المثال عالم الطبيعة يعطي اللاعب أربع بقرات.
تسمح اللعبة للاعبين باللعب بثمان حضارات مختلفة هي: الإسبانية، البريطانية، الفرنسية، البرتغالية، الألمانية، الروسية، الهولندية، والعثمانية.
كل شعب من هذه الشعوب الثمانية لديه مميزاته وعيوبه ومبان خاصة به موجودة فقط في حضارته.
وهناك وحدات عسكرية مختلفة لكل حضارة ووحدات خاصة كالحرس الملكي، ويتلقى اللاعب مكافآت أكبر كلما قام بتطوير الوحدات العسكرية إلا أن المبلغ يرتفع كلما تقدم في المستوى أكثر.
واللاعب أيضا يستطيع تغيير اسم المدينة واسم القائد العسكري، ويكون اسم قائد المدينة الاسم الحقيقي في تلك الحقبة الزمنية، على سبيل المثال: نابليون بونبارت للحضارة الفرنسية، سليمان القانوني للحضارة العثمانية، وإيفان الرهيب للحضارة الروسية.
بالإضافة إلى أن كل حضارة لديها شحنات خاصة بها تساعدها على تطوير الاقتصاد وتطوير الجيش والمبان الأخرى، فمثلا الحضارة العثمانية قادرة على طلب شحنة من الذهب لها ولحلفائها.
وهناك شعوب أخرى ثانوية يمكن للاعب اللعب بها بواسطة الحملات العسكرية، وتشمل على: فرسان القديس يوحنا، ومرتزقة جون بلاك، والولايات المتحدة الأمريكية، وتتواجد هذه الشعوب ضمن الحضارات الإسبانية والألمانية والبريطانية على التوالي مع تعديلات طفيفة لكل حضارة.
القراصنة وحلقة أزوز والسكان الأصليون في أمريكا هم شعوب غير قادر اللاعب على اللعب بها على الرغم من قدرة اللاعب على اللعب بها عبر محرر السيناريو.
وهناك اثنا عشر قبيلة من الهنود الحمر في اللعبة أيضا، إلا أنه لا يمكن اللعب بها.
ومع ذلك يمكن للاعبين الحصول على وحدات فريدة من نوعها وتطويرها من خلال تشكيل تحالف مع القبائل عن طريق بناء طريق تجاري في مخيماتهم.
أما بالنسبة للقبائل الاثنا عشر الموجودة في اللعبة هي: قبلية الآزتيك، قبلية الكاريب، قبلية شيروكي، قبلية كومانشي، قبلية الكري، قبلية الإنكا، قبلية الإيروكواس، قبلية اللاكوتا، قبلية المابوتشي، قبلية المايا، قبلية النوتكا، قبلية السيمينول، وقبلية توبي.
وثلاثة من هذه القبائل يستطيع اللاعب اللعب بها في الحزمة التوسعية للعبة وهي: قبلية الإيروكواس، وقبلية اللاكوتا تحت اسم سو ، وقبيلة الآزتيك.
في الحزمة التوسيعية الثانية للعبة تم إضافة تلك القبائل للعبة بالإضافة إلى ثلاث حضارات آسيوية جديدة، هذه الحضارات الجديدة هي: الحضارة الهندية، الحضارة اليابانية، الحضارة الصينية.
وفيما يلي الحضارات التي يستطيع اللاعب اللعب بها وبعض المميزات لكل حضارة:  إن لعبة عصر الإمبراطوريات في جزئها الثالث هي أول جزء من السلسلة التي تدخل مفهوم المدينة الرئيسية .
وهي قوة مستقلة عن المدينة التي يتحكم بها اللاعب، ولا يمكن الهجوم عليها أو تدميرها.
ويمكن إنشاء مراكز عدة للمدينة الرئيسية وصيانتها وكل واحدة منها تدعم حضارة.
وتتكون المدينة الرئيسية من خمس مبان يختار منها اللاعب ما يريد شحنه لمدينته، وهذه المباني هي: شركة التجارة العالمية الجديدة، وأكاديمية عسكرية، وكاتدرائية مسجد بالنسبة للإمبراطورية العثمانية ، ومحطة تصنيع، ومرفأ.
ويمكن للاعب الوصول إلى مدينته الرئيسية عبر نقره على علم دولته أو عبر النقر على الكلمة الموجودة في رأس الصفحة.
كما يمكنه اختيار ما يتم شحنه قبل بدء اللعبة.
أثناء اللعب يمكن للاعب أن يحصل على نقاط الخبرة من خلال استكمال بناء المباني أو إنشاء وحدات أو قتل للأعداء أو جمع للكنوز... إلخ.
وعندما يتجاوز اللاعب مقدارا معينا من نقاط الخبرة يستطيع بذلك الاستفادة من بطاقة الشحنات والحصول عليها من المدينة الرئيسية، فيلزم على اللاعب تجميع نقاط الخبرة للحصول على الشحنات.
ويمكن للاعب اختيار ثلاث أنواع من البطائق هي: مجموعة اقتصادية، و مجموعة عسكرية، و مجموعة دفاعية.
تضاف البطاقات القليلة الأولى التي اختارها اللاعب إلى حافظته حيث يمكن استخدامها وقتما يحتاج إليها خلال اللعب، ولاحقا يتعين على اللاعب اختيار البطاقات يدويا.
ومعظم البطاقات متاحة لجميع الحضارات، غير أن هناك بطاقات خاصة بحضارات معينة.
بنيت الوحدات العسكرية في اللعبة كما في الأجزاء السابقة بحسب الفترة الزمنية التاريخية في ذاك الوقت.
اللاعب يستطيع جمع العديد من الوحدات المدنية والعسكرية، ويستخدمها لتوسيع وتطوير حضارته فضلا عن شن حرب ضد أعدائه أو حماية حضارته.
والوحدة الأساسية في اللعبة هو المستوطن المسؤول عن جمع الموارد وتشييد المباني من أجل تحسين الاقتصاد للحضارة.
والعدد الذي يستطيع اللاعب التحكم به من الوحدات محدود، فلا يستطيع اللاعب زيادة عدد السكان عن وحدة.
الوحدات الأساسية كالمواطنين يتم حسابهم ب من عدد السكان، ولكن الآخرين كالجنود المشاة والفرسان يتم حساب كل واحد منهم ب من عدد السكان.
وهناك وحدات يمكن أن تحسب ب سكان كالمدفعية.
المحاربين الأصليين، والمستكشفين، والدواجن والحيوانات الرعوية، والمناطيد، والسفن الحربية، جميعها لا تعد ضمن عدد السكان، ومع ذلك يسمح للاعب بإنشاء عدد معين من تلك الوحدات.
الوحدات العسكرية تستخدم للهجوم والقتال ضد الأعداء، والجنود المشاة هم أرخص نوع من الجيش ويستخدمون العديد من الأسلحة بحسب عصرهم تتراوح بين الأقواس المستعرضة إلى البنادق الابتدائية حتى البنادق المتقدمة.
المدفعية الثقيلة أيضا تستخدم تقنيات متنوعة حسب الحقب الزمنية، فبداية تستخدم المدفع و ثم إلى المدفعية الحديثة، كما يوجد أيضا مدافع مزودة بقاذفات قنابل.
الجنود الخيالة متواجدين أيضا، وأسلحتهم تتراوح بين أسلحة غير بارودية كالسيوف وبين أسلحة نارية كالمسدس.
والوحدة الجديدة التي دخلت على هذه اللعبة هي المستكشف، وهو مسؤول عن استكشاف الأراضي وجمع الكنوز كما أنه قادر كذلك على بناء نقاط تجارية ولديه هجوم خاص؛ ولا يمكن قتل المستكشف، ولكنه يدخل في غيبوبة ولا يستفيق منها إلا إذا كان هناك وحدات أخرى من نفس حضارته بقربه، ويمكن للاعب دفع فدية لإعادة المستكشف إلى المدينة.
هناك بطاقات شحن تزيد من فاعلية المستكشف في اللعبة، فمثلا يستطيع اللاعب تزويد مستكشفه بكلاب تساعده في الاستكشاف والقتال.
بالإضافة لوجود وحدات بحرية قادرة على الهجوم عبر تزويدها بأقواس ومدافع، وبعضها قادر على جمع الموارد الغذائية عبر اصطياد الأسماك، في حين أن بعضا منها قادرة على نقل الوحدات البرية.
وقد يساعد المرتزقة اللاعب في استيلائهم على العالم الجديد.
يذكر أنهم ليسوا مدربين كما هي الحال في الجنود، ويمكن الحصول عليهم عبر شحنهم من المدينة الرئيسية أو استأجارهم من الحانات مقابل النقود بحيث يمكن للحضارة ذات الاقتصاد القوي توظيفهم.
معظم المرتزقة أقوياء، ولكن توظيفهم لا يعطي للاعب نقاط الخبرة، لذلك لا يمكنهم أن يحلوا محل الجيش بشكل أساسي، ويمكن للمرتزقة التأثير على اقتصاد اللاعب إذا ما استخدمهم بشكل مفرط.
كما تنتشر في خريطة اللعب مجموعة من القبائل الأمريكية الأصلية يمكن للاعب تشكيل تحالف معهم وتدريب جنودهم، وتتراوح أسلحتهم بين أسلحة بدائية كالأقواس والسهام وبين أسلحة نارية حصلوا عليها من المستوطنين الأوروبيين.
وفيما يلي ملخص للوحدات العسكرية داخل اللعبة:  المباني تلعب دورا كبيرا في اللعبة كأي لعبة إستراتيجية أخرى، فيمكن للاعب استخدامها لتدريب الوحدات المدنية والعسكرية وتطويرها ودعم السكان وتوفير الدفاع وإنتاج الموارد ورفع مستوى الاقتصاد.
ويختلف شكل المبنى باختلاف الحقبة الزمنية، فالتصميم الهندسي للمباني مشابه لما كانت عليه في تلك الحقبة.
وهناك حضارات لديها مباني خاصة بها لا تظهر إلا باختيار الحضارة المناسبة، وبعض المباني لا يستطيع اللاعب بنائها إلا في أوقات محددة وحقب معينة كالأبراج الدفاعية.
هناك أنماط معمارية معينة في اللعبة تحدد مظهر المباني.
وكل حضارة لها أسلوب معماري مختلف عن الأخرى يحدد تلقائيا.
وهناك ثلاث أساليب معمارية، في أوروبا الغربية تكون مبانيهم على غرار المباني الكلاسيكية الخشبية القديمة وتتشارك الحضارة البريطانية والفرنسية والهولندية بهذه الأساليب المعمارية، وفي أوروبا الشرقية مبانيهم تتكون من الخشب والقش وتتشارك الحضارة الألمانية والروسية هذه الأساليب في اللعبة، أما الحضارة البرتغالية والإسبانية والعثمانية حضارات البحر المتوسط مبانيهم مصنوعة من الإسمنت والطوب.
القصة قائمة على المهمات التي لديها هدف محدد مسبقا كتدمير مبنى أو قتل أحد ما، تتبع القصة أسرة بلاك الوهمية عبر ثلاث فصول، وكل فصل يعتبر حقبة زمنية أخرى، وجميع تلك الفصول ترويها إميليا بلاك.
ولا يلعب اللاعب بحضارة واحدة في طور القصة، فلكل حقبة معينة ولكل فصل حضارة خاصة يلعب بها.
معظم الوحدات العسكرية لمختلف الحضارات تتحدث الإنجليزية باستثناء المبارزون الأسبان، والفرسان الرماحون الإسبانيون، ووحدات الأولن الألمانية، عربات الحرب الألمانية.
في الفصل الأول اللاعب يتولى قيادة فرسان القديس يوحنا والتي تمثل الحضارة الإسبانية على الرغم من أن موقع اللعب هو في الأراضي المالطية .
كما أن هناك العديد من المناطق والمستعمرات الإسبانية تلعب في هذا الفصل.
تبدأ القصة في نهايات القرن السادس عشر عندما هجم العثمانيون في عهد السلطان سليمان القانوني على جزيرة مالطا، وكان الذي يتولى الهجوم هو الضابط العثماني شاهين النسر، بالمقابل كان المدافعون عن جزيرة مالطا من الأوروبيين يعرفون باسم فرسان القديس يوحنا وكان قائدهم هو مورغان بلاك الاسكتلندي الأصل في معركة حصار مالطا عام .
آلين ماغنان هو الذي أمر مورغان أن يتصدى للعثمانيين عند سواحل الجزيرة.
وعندما بدأ الهجوم وبدأ العثمانيون بإنزال جنودهم من على القوارب إلى ساحل الجزيرة المحصنة، صاح شاهين وهو يطالب مورغان بالاستسلام إلا أن الأخير رفض عرضه، وأصر على الدفاع عن قلعته.
فقائده الأعلى منه هو الذي طلب منه أن يحمي القلعة ويبقى العثمانيين في أماكنهم حتى يأتي هو بجيش أكبر ليستطيعوا طرد العثمانيين من الجزيرة.
وهكذا كان فقد استبسل مورغان ورفاقه، ووصل آلين مع جيش كبير وقاموا بتحطيم المدافع العثمانية الضخمة، وبذلك فشل العثمانيون في أحتلال مالطا.
بعد هذا الانتصار بقي على فرسان القديس يوحنا أن يدمروا كافة المخيمات والمعاقل المتبقية للعثمانيين على الجزيرة لطردهم نهائيا، وعندما خرج العثمانيون تماما من مالطا يكتشف مورغان وآلين أن العثمانيين كانوا يبحثون في أحد الكهوف عن شيء ما، إلا أنهم كما يظهر لم يعثروا عليه، وعندما قام جنود مورغان بالصدفة بتفجير مخازن الذخيرة العثمانية في الكهوف حطم الانفجار أحد جدران الكهف وعثروا على ما كان يبحث عنه شاهين، لقد كانت عبارة عن نقوش وكتابات هندية أثرية محفورة على الصخور، مورغان لم يفهم الغرض منها إلا أن آلين أخبره أنها تعود إلى منظمة قديمة يطلق عليها اسم حلقة أوزيز يبحثون على طريقة للخلود الأبدي،ويفهمان بأن الكتابات تشير إلى ينبوع الشباب وهو موجود في العالم الجديد.
فأبحر مورغان من فوره عابرا الأطلنطي نحو العالم الجديد ليسبق شاهين الذي لديه نفس الهدف.
وبعد فترة من سفرهم في البحر أبصروا اليابسة إلا أنهم لسوء حظهم قد تعرضت سفنهم لهجوم من قبل القراصنة الذين كانت تقودهم امرأة تدعى إليزابيث رامزي وتلقب ب ليزي، فأضطر مورغان لمحاربتهم، وبعد هزيمة القراصنة رجال مورغان يعثرون على بعض الخرائط ترشدهم إلى إسبانيا الجديدة.
وفي يوكاتان ينزل مروغان على الشاطئ ويشتبك مع شاهين من جديد في معركة يخسر فيها شاهين وتتفرق جنوده في الأدغال.
وفي مكان آخر كان جنود القائد الإسباني خوان فرانسيسكو دلغادو قد أسروا شاهين وأحضروه إليه.
وفي هذا العالم الجديد توجد قبيلة تدعى بالأزتك يقال بأنهم يعرفون مكان الينبوع، لذا يتجه مورغان صوبهم وفي طريقه يعثر على بعض الدلائل التي ربما تشير إلى أن حلقة أوزيز ربما كانوا هم أيضا موجودين هنا، على أية حال يصل مورغان إلى القبيلة ويجد أنها تتعرض للهجوم من قبل الإسبان بقيادة القائد دلغادو، لذا يقوم بحماية القرية ويطرد الإسبان منها ويقيم حلفا مع الأزتيك.
بعد انسحاب الإسبان يقف مورغان وجنوده في ساحة القرية ويكتشفون هناك خريطة كبيرة منقوشة على البلاط فيعلمون أن الينبوع موجود في فلوريدا، فيخبرون آلين بالأمر ويقررون التوجه إلى هناك.
ولسوء حظ مورغان واجهته عاصفة شديدة دمرت معظم مراكبه وتمكن بصعوبة شديدة أن يحط على ساحل كوبا.
وهناك التقى هناك ب ليزي القرصانة التي أنتصر عليها، وعقدا معا صفقة بأنها ستحصل على جميع الذهب عند الإسبان إذا ما أوصلته وجيشه إلى فلوريدا.
وصل مورغان وجيشه إلى فلوريدا.
وهناك أبصر من بعيد المعسكر الإسباني وأيضا التقى ب آلين الذي قال بأنه سوف يحارب الإسبان لكي يمنعهم من الحصول على الينبوع وبقي مورغان يحارب الأسبان، وفي المعركة قتل مورغان دلغادو وأصبح شاهين أسيرا لدى مورغان هو وزعيم قبيلة الأزتيك.
ثم يخبر شاهين مورغان بأنهم لا يريدون ينبوع الشباب بل إن كل ما يريدوه هو إبقاء حلقة أوزيز بعيدا عنه.
وبعد أن أدرك مورغان أن آلين عضو في حلقة أوزيز حرر شاهين ولحق ب آلين.
بدأت المعركة الأخيرة والتي كانت من أشد المعارك، وانتهت بتدمير الينبوع وبمقتل آلين وأنكسار الحلقة.
وفي النهاية ينتهي المشهد ومورغان يحدق بالمياه ويتسأل إن كانت هذه المياه فعلا مميزة وتجلب لشاربها الخلود.
تجري أحداث الفصل الثاني في منتصف القرن الثامن عشر، وبطلها هو جون بلاك حفيد مورغان بلاك .
ليس لدى جون الكثير من الأصدقاء، ولديه صديق هندي من قبيلة الموهوك يدعى كانياكاي .
تبدأ القصة عندما خرجا معا للصيد مع مجموعة من الرجال معهم وعندما فرغوا من الصيد أتجهوا في طريق العودة إلى المعسكر الذي توجد به فرقتهم، وعندما وصلوا أدركا أن المعسكر هاجمته قبيلة شيروكي فأمر جون الجميع بالإستعداد وحمل السلاح للدفاع عن المعسكر.
ينتصر جون وجيشه الصغير على المهاجمين ويطردوهم من المعسكر، ثم يقرر أن يذهب ورائهم ليشن هجوما مضادا عليهم، وأوصى بأن يبقى ستة من الرجال للعناية بالجرحى وأخبر عمه ستيوارت بأن يبقى في المعسكر.
بعد رحيل جون وفي طريقه يكتشف أنه قد خدع وأن فرقة من الجنود البريطانيين قد هاجمت المعسكر بعد أن خرج منه جون، لذا يعود بأسرع ما يمكنه إلى المعسكر ويجد أن عمه قد أخذه هؤلاء الجنود البريطانيون وتركوا المعسكر خرابا، ويدرك أن السبب في هذا الهجوم هو حلقة أوزيز.
ثم يتوجه جون ورفيقه كانيانكاي إلى القبيلة لينقذوها، وهناك تخبرهم ناننهاكي وهي شقيقة كانيانكاي أنه قبل فترة أتى قائد بريطاني يدعى وارويك وأراد أن يغري القبيلة بواسطة الفضة والذهب مقابل ينقلبوا على جون بلاك، فلما رفضت القبيلة عرضه قام بهذا الهجوم عليهم.
يلاحق جون جيش وارويك لإنقاذ عمه ويقوم بالتحالف مع الفرنسيين في حرب السنوات السبع ضد وارويك البريطاني، وفي إحدى المعارك وعندما تمكنوا من هزيمة جنود وارويك ودخول معسكره لم يجدوا لا ستيوارت ولا وارويك.
وهناك يلتقون بالكولونيل جورج واشنطن الذي يخبرهم أن وارويك ما هو إلا متمرد وأن لجيش البريطاني يسعى خلفه أيضا، فيقبل جون أن يتحالف معهم.
ويذهب جون مع قواته وجيش واشنطن ويدمرون معا معسكر وارويك في منطقة البحيرات العظمى، ويعلم جون بطريقة ما أن وارويك هو قائد حلقة أوزيز وأنه يسعى وراء جده ليخبره أين يجد ينبوع الشباب.
ينتصر جون في المعركة ويهرب وارويك تاركا وراءه جثة ستيوارت المقطوعة الرأس فيصل الغب في جون إلى منتهاه.
وبعد مسيرة طويلة نحو الغرب المليء بالثلوج يصل جون أخيرا إلى وارويك وحلقة أوزيز.
لكن ولدهشتهم يجدون أن وارويك قد استعان بالجيش الروسي في حربه وأن هذا الجيش متجه الآن نحو الشرق.
وبسبب أن الفرنسيين والبريطانيين في حرب فلا يمكن إيقاف هذا الجيش، لذا يقرر جون وصديقه أن يعتمدا خطة تقضي أن يشغل كانيانكاي الجيش الروسي حتى يتمكن جون من وضع المتفجرات والبارود على كل الممرات والطرق ليمنع عبور الجيش الروسي.
ورغم أن جون نجح في ذلك إلا أن وارويك يفاجأه ويأمره بالأستسلام، إلا أن جون يفضل تفجير البارود الذي لديه ليموت ببطولة وليقتل أيضا معه وارويك وجنود وأيضا ليمنع تقدم الجيش الروسي.
يذكر أن جون بلاك كان قد تزوج من شقيقة صديقه وبعد أن قتل أنجبت ناناهاكي ابن جون بلاك وسمته بناثانيال بلاك.
خلال الفصل الثالث يلعب اللاعب بالحضارة الأمريكية والتي تمثل الحضارة البريطانية.
تضحية جون لم تذهب هباء، فقد كوفئت عائلته من قبل الحكومة البريطانية ومن بعدها الأمريكية.
نتيجة لذلك أصبحت عائلتهم تمتلك شركة فالكون للسكك الحديدة.
ولكن عندما توفي ناثانيال بلاك وترك ابنته إيميليا وحيدة بدأت ثروتهم وشركتهم بالتدهور وصارت في أزمة مالية.
وفي أحد الايام وبينما كانت تشرف هي على العمل، قابلها عجوز يدعى المعطف القديم حاول الكلام معها لكنها كانت مشغولة فقد ذهبت للقاء الميجور كوبر ليخبرها ذاك الأخير أنها قد ستخسرت عقد العمل في مد السكك الحديد على طوال الطريق إلى الساحل الغربي.
تمكنت إيميليا في النهاية من التغلب على الشركات الأخرى وأصبح العقد لها.
وبعد أن أتمت العمل ذهبت إلى القلعة التي هي معسكر تابع للحكومة ويقيم به كوبر وسألته عن مالها لقاء عملها فأخبرها بأن الحكومة ستدفع لهم قريبا لكن الاآن عليهم أن يدخلوا جميعا إلى المعسكر لأن الجيش المكسيكي سيهجم عليهم، وهنك تتعرف على رجل يدعى بيرموت مطارد من قبل الجيش المكسيكي.
وبعد هذه المعركة وبينما كانت إيميليا تحاول الذهاب، أتى إليها بيرموت وقال لها أنه يعرف حاجتها إلى المال لذا سيعرض عليها صفقة قال لها أنه يملك منجما في الجبال وأنه يحتوي على الذهب إلا أنه لا يملك أي رجال لأستخراجه، فإذا وافقت إيميلي ورجالها على العمل لديه فسيأخذون مما يجدون لكن إيميليا أرادت ووافق بيرموت في الحال مما أثار شكوكها، لكنها كانت بحاجة إلى المال فاضطرت للذهاب معه لرؤية هذا المنجم.
وصلا إلى الكهف، لكنهما قبل أن يدخلاه ظهر شقيق جدتها كانيانكاي ليحذرها من الدخول إذ أن بيرموت هو قائد حلقة أوزيز.
وبعدها قام كوبر ورجاله بطرد كل الأعداء الموجودين في الكهف الذين كانوا مختبئين بانتظار دخول إيميليا.
وأخبرهم كانيانكاي أن بيرموت سيحاول الذهاب إلى فلوريدا إلى نفس المكان الذي حطم به مورغان ينبوع الشباب وأن عليهم أن يتبعوه.
لم ترد إيميليا الذهاب لاعتقادها أن الينبوع مجرد أسطورة، لكن عندما أخبرها كانيانكاي أن هناك ذهبا يعود للسفن القديمة الإسبانية وافقت على الذهاب لفورها.
وعندما وصلوا وجدوا الحلقة هناك أيضا يبحثون عن الذهب والمياه، فتمكنوا من طردهم إلا أن بيرموت قتل كوبر وهرب، فحزنت إيميليا لوفاة صديقها وتعهدت بالانتقام له.
وفيما بعد يخبرها أحد الهنود المحليون أن بيرموت قد ذهب وراء قبيلة تدعى الإنكا.
إذ أن هناك رواية تقول أنه بعد أن حطم مورغان الينبوع أخذ الإنكا براميل كثيرة من المياه العجيبة وخبأؤها في قريتهم، لذا تقرر إيميليا أن تذهب وراءه.
وفي طريقهم إلى هدفهم المنشود يلتقون بالقائد الإسباني بوليفار الذي يقود الثوار الأسبان ضد حكومتهم.
فيساعدوه في إحدى معاركه.
لذا وعرفانا منه بالجميل يرسل معهم بعض الرجال في رحلتهم.
وهكذا يكملون رحلتهم ويصلون إلى قرية الإنكا.
وعند الإنكا يفاجؤون بأن الحلقة أيضا هناك وتحاول تدمير القرية.
لذا يقومون بالدفاع عنها وينجحون في ذلك.
ويهرب بيرموت إلا أنه ينجح مع ذلك في أخذ عدة براميل من المياه خلال هربه إلى مقر الحلقة الرئيسي قرب هافانا.
لذا تقرر إيميليا وكانيانكاي الذهاب إليه هناك.
وبمساعدة بعض السفن الحربية التي أرسلتها لهم الحكومة الأمريكية يتمكنون أخيرا من ربح هذه المعركة الأخيرة والنهائية ضد حلقة أوزيز ويتمكنون من تدمير قلعتهم ودخولها.
وبعد عراك قصير بين إميليا وبيرموت تفوز إيميليا حيث تقتل بيرموت.
ولدهشتهم يجدون في القلعة كميات كبيرة جدا من الذهب العائد للسفن الأسبانية القديمة وهكذا تحل مشكلة المال بالنسبة لإميليا بلاك.
تعود إميليا بعدها إلى موطنها وعملها.
وتقابل مرة أخرى العجوز المعطف القديم ويبدي ذاك الأخير إعجابه بما فعلته إيميليا من تدمير للحلقة.
ثم يظهر للاعب أن ذلك العجوز ما هو إلا مورغان بلاك الذي بقي حيا بسبب شربه من المياه العجيبة.
تم تسجيل الموسيقى التصويرية في استيديوهات إنسمبل وهي من تأليف ستيفن ريبي ووكيفن مكميلان، وهم ذاتهم الذين ألفا الموسيقى التصويرية للأجزاء السابقة بالإضافة لتأليفهم موسيقى لعبة عصر الأساطير.
وقد صدر قرص الموسيقى في نوفمبر .
وقال الملحن ستيفن ريبي: إن اللعبة تحكي عن ملحمة كبيرة ومهمة في تاريخ الأمريكيتين، حيث تغطي الاستعمار الأوروبي والحروب القائمة على مدى سنة.
لذلك وجب أن يكون هناك موسيقى تحاكي هذه الملاحم.
وباستخدام أوكسترا و كامل تم تأليف المؤثرات التي تحاكي قصة مورغان بلاك وحربه مع الحلقة .
يحوي قرص ال على مقطوعة، وفيديو لما خلف الكواليس، ونسخة تجريبية من اللعبة وخمسة مقاطع أخرى حصرية.
بنيت اللعبة على محرك بانغ وهو ذاته الذي بنيت عليه لعبة عصر الأساطير.
وأحد الميزات الجديدة في اللعبة هي إدراج المحرك المحاكي هافوك إلى نسخة الويندوز ومحرك فيزيائي مماثل لنسخة الماك.
هذين المحركين يعطيان الواقعية في اللعب كطريقة تساقط شظايا المباني المهدمة من طلقات المدافع وخروج نيران ولهيب من المباني المتضررة.
والميزات الرسومية الأخرى تشمل الإضاءة والظل.
بعد الإعلان عن اللعبة في يناير صدر الإصدار التجريبي في سبتمبر .
حمل الإصدار التجريبي نبذة مختصرة عن اللعبة، فعرض الميزات الجديدة، وسمح للاعب بلعب اثنين من الخرائط هي تكساس ونيو إنجلاند مع إمكانية اللعب بحضارتين هما البريطانية والإسبانية، بالإضافة إلى مجموعة أخرى من التعديلات.
وقد تم تحديث الإصدار التجريبي تزامنا مع إطلاق اللعبة في سبتمبر .
صدرت اللعبة في سبتمبر وكان هناك إصدارين متوفرين، شمل الإصدار القياسي قرص اللعبة ودليل اللعب.
أما الإصدار الآخر شمل على عرض تقديمي يتضمن الموسيقى التصويرية الرسمية، ومستندات تخص اللعبة، وكتاب بعنوان فن الإمبراطوريات ، وقرص بعنوان صناعة عصر الإمبراطوريات .
ثم تبعه إصدار جديد بإصلاح الأخطاء الطفيفة في اللعبة أو إضافة ميزات جديدة.
أصدرت استيديوهات إنسمبل حزمة توسيعية في أكتوبر تسمى .
يستطيع اللاعب في هذا الإصدار اللعب بثلاث حضارات جديدة من سكان أمريكا الأصليين وهم: قبلية الإيروكواس، وقبلية سايوكس، وقبيلة الآزتيك.
وأضيفت خرائط جديدة في هذا الإصدار وأسلوب اللعب الثوري الذي يمكن اللاعبين من إشعال ثورة في مدينتهم الرئيسية والبدء والتخطيط لانقلاب عسكري.
واصدرت الحزمة الذهبية التي تحمل كل من الإصدار الأول للعبة والإصدار الثاني في أكتوبر .
وجاء الإعلان عن الحزمة التوسيعية الثانية للعبة والذي يحمل اسم في مايو .
وتم إضافة ثلاث حضارات آسيوية يستطيع اللاعب اللعب بها هي: الحضارة الهندية، والحضارة اليابانية، والحضارة الصينية.
وهي من تطوير استيديوهات إنسمبل واستديوهات بيج هيوج جيمز.
وأطلقت هذه الحزمة في أكتوبر .
صدرت نسخة الماك من اللعبة في نوفمبر من توزيع شركة ماكسوفت، وتبعتها الحزمة التوسيعية الأولى في يونيو .
حصلت اللعبة على تقييمات إيجابية من قبل النقاد والمراجعين.
وتلقت اللعبة ما متوسطه وفقا لتصنيفات موقع غيم رانكينغز.
وقد حصلت اللعبة على المرتبة الثامنة في أكثر الألعاب مبيعا في العالم لمنصة ال عام .
وبيعت أكثر من مليوني نسخة بحلول شهر مايو .
قال موقع جيم سباي: اللعبة رفعت سقف المقارنة بينها وبين الألعاب الإستراتيجية الأخرى، وسوف تبقى تقارن هذه اللعبة بالألعاب المستقبلية لسنوات .
وعلق موقع آي جي إن كذلك وقال: إن عصر الأمبراطوريات لعبة رائعة ومفيدة ومصنوعة بشكل جيد .
كما علق موقع جيم ريفولوشن في تقييمة: عندما تلعب فيها تشعر بأنك تقرأ في كتاب تاريخ، فهي تجمع بين المرح والفائدة .
في حين علق موقع جيم زون: لن تندم أبدا على شرائها .
أعجب النقاد برسومات اللعبة.
وفي معاينتهم قال موقع : لدينا لعبة ممسكة بجميع تفاصيل الرسوميات .
كما قال موقع أب.كوم : إن اللعبة واحدة من أكثر الألعاب جمالا وعندما تضعها على حاسوبك لن تمل من لعبها أبدا .
كما وافق موقع جيم سباي على هذا: إن الرسوميات في اللعبة لا مثيل لها في أي لعبة إستراتيجية أخرى .
ومنح الموقع اللعبة جائزة أفضل رسوميات.
علق النقاد أيضا على الأصوات في اللعبة حيث أثنى موقع جيم زون على المؤثرات الصوتية: ستشعر بالانفجارات التي تحدثها المدافع وإطلاق زخات الرصاص من البنادق وتدمير المباني، كل تلك الأصوات تبدو واقعية جدا وتجعل اللعبة كانها لعبة حية .
وموقع يوروجيمر قال: الأصوات في اللعبة مذهلة .
في حين ذكر موقع جيم رفولوشين: الأصوات المحيطية والموسيقى التصويرية، جميعها تعمل معا لخلق بيئة يشعر اللاعب من خلالها بالاستعمار الأوروبي .
انقسمت آراء المقيمين حول أسلوب اللعب، قال موقع غيم سبوت: اللعب فيها بالطريقة الكلاسيكية العادية وهذه طريقة تقليدية .
واتفق معه موقع جيم سباي: أسلوب اللعب ليس شيئا جديدا، والتمثيل الصوتي رائع .
وأشاد موقع بالقصة جيث قال: إن القصة جميلة ومكونة من مهمة متنوعة ومصممة بشكل جيد .
وموقع يوروجيمر قال: قصة اللعبة تفتقر للأصالة على الرغم من أنها مكتوبة بشكل جيد ومصاغة بإبداع.
وهي تقدم نفس النوع من التحديات في جميع الألعاب الإستراتيجية التي عرفناها منذ سنوات .
وموقع جيم رفولوشين لم تعجبه القصة أبدا وقام بمقارنتها مع الجزء السابق لها وقال: إن القصة في الواقع مخيبة للآمال، اللعبة تجنبت كل القضايا الشائكة والمهمة كالمجازر الجماعية التي حصلت ومسألة العبودية وتوجهت إلى قصة عائلة بلاك للبحث عن أسطورة مياه الخلود .
عصر الأمبراطوريات هي الجزء الأول من السلسلة التي يتم ربطها مع اللعب المتعدد مثلها مثل ميزة المدينة الرئيسية.
وقال موقع جيمزون عن ميزة تعدد اللاعبين: هذه اللعبة تتطلب تعدد اللاعبين، واستيديوهات إنسمبل توفر هذا لهم .
وقال موقع أب: لقد تم دعم تعددية اللاعبين بشكل ملحوظ مع كثير من الميزات الكثيرة .
وعلق جيم سباي على ميزة المدينة الرئيسية: إن ميزة المدينة الرئيسية تخلق على المدى الطويل عمقا وإستراتيجية في اللعب .
ومع ذلك كانت تلك النقطة سلبية في تقييم موقع يوروجيمر: أوقفوا الهدايا لا يحتاج اللاعب للمدينة الرئيسية ليفتحها كل بضع دقائق للحصول على وحدات مجانية أو موارد، يستطيع اللاعبون فعل هذا بأنفسهم.
نحن لسنا أطفالا مدللين بحاجة لهدايا المدينة الرئيسية .
قدم موقع جيم سباي جائزتين للعبة وهي جائزة أفضل لعبة إستراتيجية لعام وجائزة أفضل رسومات.
وبشكل عام، فقد أعجبته اللعبة وأعطاها / مع الإشادة للرسومات وميزة تعدد اللاعبين.
وكانت اللعبة خامس أفضل الألعاب لعام في الموقع.
وحصلت اللعبة على شهادة تكريم من فئة أفضل موسيقى .
وقد حصلت اللعبة على جوائر أخرى كجائزة الإستحقاق من موقع جيمزون.
وكتبت ياهو تقرير عن اللعبة.
ومثل جيم سباي، فقد مدحت ياهو التأثيرات الرسومية والفيزيائية وقالت بأنها جميلة للعين.
وكلا من ياهو ويوروجيمز شعروا بخيبة أمل بسبب الأسلوب التقليدي القائمة عليه اللعبة مع عدم وجود تشكيلات وتكتيكات جيدة، وعنوا بأن اللعبة لا تصمد أمام غيرها من الألعاب الإستراتيجية الحديثة.
وقد أضاف يوروجيمز في تقييمه النهائي أن الشحنات في المدينة الرئيسية ليس لها داع، وذلك بسبب الكنوز المنتشرة في جميع أنحاء الخريطة وهذه طرق صبيانية سخيفة لمحاولة إكمال النقص في اللعبة.
ورغم ذلك فقد اعترف موقع يوروجيمز أن فريق استيديوهات إنسمبل كان شجاعا جدا لتجربة شيء مختلف تماما عن باقي الألعاب الإستراتيجية وهو مفهوم المدينة الرئيسية.
= = : : :

الآيتان: والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون، وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون قوله تعالى: والذين تدعون من دونه كرره ليبين أن ما يعبدونه لا ينفع ولا يضر.
وإن تدعوهم إلى شرط، والجواب لا يسمعوا .
وتراهم مستأنف.
ينظرون إليك في موضع الحال.
يعني الأصنام.
ومعنى النظر فتح العينين إلى المنظور إليه؛ وتراهم كالناظرين إليك.
وخبر عنهم بالواو وهي جماد لا تبصر؛ لأن الخبر جرى على فعل من يعقل.
وقيل: كانت لهم أعين من جواهر مصنوعة فلذلك قال وتراهم ينظرون وقيل: المراد بذلك المشركون، أخبر عنهم بأنهم لا يبصرون حين لم ينتفعوا بأبصارهم.
الآية: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين فيه ثلاث مسائل: الأولى: هذه الآية من ثلاث كلمات، تضمنت قواعد الشريعة في المأمورات والمنهيات.
فقوله: خذ العفو دخل فيه صلة القاطعين، والعفو عن المذنبين، والرفق بالمؤمنين، وغير ذلك من أخلاق المطيعين.
ودخل في قوله: وأمر بالعرف صلة الأرحام، وتقوى الله في الحلال والحرام، وغض الأبصار، والاستعداد لدار القرار.
وفي قوله: وأعرض عن الجاهلين الحض على التعلق بالعلم، والإعراض عن أهل الظلم، والتنزه عن منازعة السفهاء، ومساواة الجهلة الأغبياء، وغير ذلك من الأخلاق الحميدة والأفعال الرشيدة.
قلت: هذه الخصال تحتاج إلى بسط، وقد جمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم لجابر بن سليم.
قال جابر بن سليم أبو جري: ركبت قعودي ثم أتيت إلى مكة فطلبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنخت قعودي بباب المسجد، فدلوني على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو جالس عليه برد من صوف فيه طرائق حمر؛ فقلت: السلام عليك يا رسول الله.
فقال: وعليك السلام .
فقلت: إنا معشر أهل البادية، قوم فينا الجفاء؛ فعلمني كلمات ينفعني الله بها.
قال: آدن ثلاثا، فدنوت فقال: أعد علي فأعدت عليه فقال: اتق الله ولا تحقرن من المعروف شيئا وأن تلقى أخاك بوجه منبسط وأن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي وإن امرؤ سبك بما لا يعلم منك فلا تسبه بما تعلم فيه فإن الله جاعل لك أجرا وعليه وزرا ولا تسبن شيئا مما خولك الله تعالى .
قال أبو جري: فوالذي نفسي بيده، ما سببت بعده شاة ولا بعيرا.
أخرجه أبو بكر البزار في مسنده بمعناه.
وروى أبو سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنكم لا تسعون الناس بأموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق .
وقال ابن الزبير: ما أنزل الله هذه الآية إلا في أخلاق الناس.
وروى البخاري من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عبدالله بن الزبير في قوله: خذ العفو وأمر بالعرف قال: ما أنزل الله هذه الآية إلا في أخلاق الناس.
وروى سفيان بن عيينة عن الشعبي أنه قال: إن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا جبريل ؟ فقال: لا أدري حتى أسأل العالم في رواية لا أدري حتى أسأل ربي فذهب فمكث ساعة ثم رجع فقال: إن الله تعالى يأمرك أن تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك .
فنظمه بعض الشعراء فقال: مكارم الأخلاق في ثلاثة ... ممن كملت فيه فذلك الفتى إعطاء من تحرمه ووصل من ... تقطعه والعفو عمن اعتدى وقال جعفر الصادق: أمر الله نبيه بمكارم الأخلاق في هذه الآية، وليس في القرآن آية أجمع لمكارم الأخلاق من هذه الآية.
وقال صلى الله عليه وسلم: بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .
وقال الشاعر: كل الأمور تزول عنك وتنقضي ... إلا الثناء فإنه لك باقي ولو أنني خيرت كل فضيلة ... ما اخترت غير مكارم الأخلاق وقال سهل بن عبدالله: كلم الله موسى بطور سيناء.
قيل له: بأي شيء أوصاك ؟ قال: بتسعة أشياء، الخشية في السر والعلانية، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والقصد في الفقر والغني، وأمرني أن أصل من قطعني، وأعطي من حرمني، وأعفو عمن ظلمني، وأن يكون نطقي ذكرا، وصمتي فكرا، ونظري عبرة.
قلت: وقد روي عن نبينا محمد أنه قال،: أمرني ربي بتسع الإخلاص في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب والقصد في الغنى والفقر وأن أعفو عمن ظلمني وأصل من قطعني وأعطي من حرمني وأن يكون نطقي ذكرا وصمتي فكرا ونظري عبرة .
وقيل: المراد بقوله: خذ العفو أي الزكاة؛ لأنها يسير من كثير.
وفيه بعد؛ لأنه من عفا إذا درس.
وقد يقال: خذ العفو منه، أي لا تنقص عليه وسامحه.
وسبب النزول يرده، والله أعلم.
فإنه لما أمره بمحاجة المشركين دله على مكارم الأخلاق، فإنها سبب جر المشركين إلى الإيمان.
أي اقبل من الناس ما عفا لك من أخلاقهم وتيسر؛ تقول: أخذت حقي عفوا صفوا، أي سهلا.
الثانية: قوله تعالى: وأمر بالعرف أي بالمعروف.
وقرأ عيسى بن عمر العرف بضمتين؛ مثل الحلم؛ وهما لغتان.
والعرف والمعروف والعارفة: كل خصلة حسنة ترتضيها العقول، وتطمئن إليها النفوس.
قال الشاعر: من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس وقال عطاء: وأمر بالعرف يعني بلا إله إلا الله.
الثالثة: قوله تعالى: وأعرض عن الجاهلين أي إذا أقمت عليهم الحجة وأمرتهم بالمعروف فجهلوا عليك فأعرض عنهم؛ صيانة له عليهم ورفعا لقدره عن مجاوبتهم.
وهذا وإن كان خطابا لنبيه عليه السلام فهو تأديب لجميع خلقه.
وقال ابن زيد وعطاء: هي منسوخة بآية السيف.
وقال مجاهد وقتادة: هي محكمة؛ وهو الصحيح لما رواه البخاري عن عبدالله بن عباس قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر فنزل على ابن أخيه الحر بن قيس بن حصن، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر، وكان القراء أصحاب مجالس عمر ومشاورته، كهولا كانوا أو شبانا.
فقال عيينة لابن أخيه: يا ابن أخي، هل لك وجه عند هذا الأمير، فتستأذن لي عليه.
قال: سأستأذن لك عليه؛ فاستأذن لعيينة.
فلما دخل قال: يا ابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم بيننا بالعدل قال: فغضب عمر حتى هم بأن يقع به.
فقال الحر؛ يا أمير المؤمنين، إن الله قال لنبيه عليه السلام خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وإن هذا من الجاهلين.
فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله عز وجل.
قلت: فاستعمال عمر رضي الله عنه لهذه الآية واستدلال الحر بها يدل على أنها محكمة لا.
منسوخة.
وكذلك استعملها الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما؛ على ما يأتي بيانه.
وإذا كان الجفاء على السلطان تعمدا واستخفافا بحقه فله تعزيره.
وإذا كان غير ذلك فالإعراض والصفح والعفو؛ كما فعل الخليفة العدل.
الآية: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم فيه مسألتان: الأولى: لما نزل قوله تعالى: خذ العفو قال عليه السلام: كيف يا رب والغضب فنزلت: وإما ينزغنك ونزغ الشيطان: وساوسه.
وفيه لغتان: نزغ ونغز، يقال: إياك والنزاغ والنغاز، وهم المورشون.
الزجاج: النزغ أدنى حركة تكون، ومن الشيطان أدنى وسوسة.
قال سعيد بن المسيب: شهدت عثمان وعليا وكان بينهما نزغ من الشيطان فما أبقى واحد منهما لصاحبه شيئا، ثم لم يبرحا حتى استغفر كل واحد منهما لصاحبه.
ومعنى ينزغنك : يصيبنك ويعرض لك عند الغضب وسوسة بما لا يحل.
فاستعذ بالله أي اطلب النجاة من ذلك بالله.
فأمر تعالى أن يدفع الوسوسة بالالتجاء إليه والاستعاذة به؛ ولله المثل الأعلى.
فلا يستعاذ من الكلاب إلا برب الكلاب.
وقد حكي عن بعض السلف أنه قال لتلميذه: ما تصنع بالشيطان إذا سول لك الخطايا؟ قال: أجاهده.
قال: فإن عاد؟ قال: أجاهده.
قال: فإن عاد؟ قال: أجاهده.
قال: هذا يطول، أرأيت لو مررت بغنم فنبحك كلبها ومنع من العبور ما تصنع؟ قال: أكابده وأرده جهدي.
قال: هذا يطول عليك، ولكن استغث بصاحب الغنم يكفه عنك.
الثانية: النغز والنزغ والهمز والوسوسة سواء؛ قال الله تعالى: وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين المؤمنون: وقال: من شر الوسواس الخناس الناس: .
وأصل النزغ الفساد؛ يقال: نزغ بيننا؛ أي أفسد.
ومنه قوله: نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي يوسف: أي أفسد.
وقيل: النزغ الإغواء والإغراء؛ والمعنى متقارب.
قلت: ونظير هذه الآية ما في صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتي الشيطان أحدكم فيقول له من خلق كذا وكذا حتى يقول له من خلق ربك فإذا بلغ ذلك فليستعذ بالله ولينته .
وفيه عن عبدالله قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوسوسة قال: تلك محض الإيمان .
وفي حديث أبي هريرة: ذلك صريح الإيمان والصريح الخالص.
وهذا ليس على ظاهره؛ إذ لا يصح أن تكون الوسوسة نفسها هي الإيمان، لأن الإيمان اليقين، وإنما الإشارة إلى ما وجدوه من الخوف من الله تعالى أن يعاقبوا على ما وقع في أنفسهم.
فكأنه قال جزعكم من هذا هو محض الإيمان وخالصه؛ لصحة إيمانكم، وعلمكم بفسادها.
فسمى الوسوسة إيمانا لما كان دفعها والإعراض عنها والرد لها وعدم قبولها والجزع منها صادرا عن الإيمان.
وأما أمره بالاستعاذة فلكون تلك الوساوس من آثار الشيطان.
وأما الأمر بالانتهاء فعن الركون إليها والالتفات نحوها.
فمن كان صحيح الإيمان واستعمل ما أمره به ربه ونبيه نفعه وانتفع به.
وأما من خالجته الشبهة وغلب عليه الحس ولم يقدر على الانفكاك عنها فلا بد من مشافهته بالدليل العقلي؛ كما قال صلى الله عليه وسلم للذي خالطته شبهة الإبل الجرب حين قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا عدوى .
وقال أعرابي: فما بال الإبل تكون في الرمل كأنها الظباء فإذا دخل فيها البعير الأجرب أجربها؟ فقال صلى الله عليه وسلم: فمن أعدى الأول فاستأصل الشبهة من أصلها.
فلما يئس الشيطان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بالإغراء والإضلال أخذ يشوش عليهم أوقاتهم بتلك الألقيات.
والوساوس: الترهات؛ فنفرت عنها قلوبهم وعظم عليهم وقوعها عندهم فجاؤوا كما في الصحيح فقالوا: يا رسول الله، إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به.
قال: أو قد وجدتموه ؟ قالوا: نعم.
قال: ذلك صريح الإيمان رغما للشيطان حسب ما نطق به القرآن في قوله: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر: .
فالخواطر التي ليست بمستقرة ولا اجتلبتها الشبهة فهي التي تدفع بالإعراض عنها؛ وعلى مثلها يطلق اسم الوسوسة.
والله أعلم.
الآيتان: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون، وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون قوله تعالى: إن الذين اتقوا يريد الشرك والمعاصي.
إذا مسهم طائف من الشيطان هذه قراءة أهل البصرة وأهل مكة.
وقراءة أهل المدينة وأهل الكوفة طائف .
وروي عن سعيد بن جبير طيف بتشديد الياء.
قال النحاس: كلام العرب في مثل هذا طيف بالتخفيف؛ على أنه مصدر من طاف يطيف.
قال الكسائي: هو مخفف من طيف مثل ميت وميت.
قال النحاس: ومعنى طيف في اللغة ما يتخيل في القلب أو يرى في النوم؛ وكذا معنى طائف.
وقال أبو حاتم: سألت الأصمعي عن طيف؛ فقال: ليس في المصادر فيعل.
قال النحاس: ليس هو بمصدر، ولكن يكون بمعنى طائف.
والمعنى إن الذين اتقوا المعاصي إذا لحقهم شيء تفكروا في قدرة الله عز وجل وفي إنعامه عليهم فتركوا المعصية؛ وقيل: الطيف والطائف معنيان مختلفان فالأول: التخيل.
والثاني: الشيطان نفسه.
فالأول مصدر طاف الخيال يطوف طيفا؛ ولم يقولوا من هذا طائف في اسم الفاعل.
قال السهيلي: لأنه تخيل لا حقيقة له.
فأما قوله: فطاف عليها طائف من ربك القلم: فلا يقال فيه: طيف؛ لأنه اسم فاعل حقيقة، ويقال: إنه جبريل.
قال الزجاج: طفت عليهم أطوف، وطاف الخيال يطيف.
وقال حسان: فدع هذا ولكن من لطيف يؤرقني إذا ذهب العشاء مجاهد: الطيف الغضب.
ويسمى الجنون والغضب والوسوسة طيفا؛ لأنه لمة من الشيطان تشبه بلمة الخيال.
فإذا هم مبصرون أي منتهون.
وقيل: فإذا هم على بصيرة.
وقرأ سعيد بن جبير: تذكروا بتشديد الذال.
ولا وجه له في العربية؛ ذكره النحاس.
الثانية: قال عصام بن المصطلق: دخلت المدينة فرأيت الحسن بن علي عليهما السلام، فأعجبني سمته وحسن روائه؛ فأثار مني الحسد ما كان يجنه صدري لأبيه من البغض؛ فقلت: أنت ابن أبي طالب قال نعم.
فبالغت في شتمه وشتم أبيه؛ فنظر إلي نظرة عاطف رؤوف، ثم قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين فقرأ إلى قوله: فإذا هم مبصرون ثم قال لي: خفض عليك، استغفر الله لي ولك إنك لو استعنتنا أعناك، ولو استرفدتنا أرفدناك، ولو استرشدتنا أرشدناك.
فتوسم في الندم على ما فرط مني فقال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين يوسف: أمن أهل الشأم أنت؟ قلت نعم.
فقال: شنشنة أعرفها من أخزم حياك الله وبياك، وعافاك، وآداك؛ انبسط إلينا في حوائجك وما يعرض لك، تجدنا عند أفضل ظنك، إن شاء الله.
قال عصام: فضاقت علي الأرض بما رحبت، ووددت أنها ساخت بي؛ ثم تسللت منه لواذا، وما على وجه الأرض أحب إلي منه ومن أبيه.
قوله تعالى: وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون قيل: المعنى وإخوان الشياطين وهم الفجار من ضلال الإنس تمدهم الشياطين في الغي.
وقيل للفجار إخوان الشياطين لأنهم يقبلون منهم.
وقد سبق في هذه الآية ذكر الشيطان.
هذا أحسن ما قيل فيه؛ وهو قول قتادة والحسن والضحاك.
ومعنى لا يقصرون أي لا يتوبون ولا يرجعون.
وقال الزجاج: في الكلام تقديم وتأخير؛ والمعنى: والذين تدعون من دونه لا يستطيعون لكم نصرا ولا أنفسهم ينصرون، وإخوانهم يمدونهم في الغي؛ لأن الكفار إخوان الشياطين.
ومعنى الآية: إن المؤمن إذا مسه طيف من الشيطان تنبه عن قرب؛ فأما المشركون فيمدهم الشيطان.
و لا يقصرون قيل: يرجع إلى الكفار على القولين جميعا.
وقيل: يجوز أن يرجع إلى الشيطان.
قال قتادة: المعنى ثم لا يقصرون عنهم ولا يرحمونهم.
والإقصار: الانتهاء عن الشيء، أي لا تقصر الشياطين في مدهم الكفار بالغي.
وقوله: في الغي يجوز أن يكون متصلا بقوله: يمدونهم ويجوز أن يكون متصلا بالإخوان.
والغي: الجهل.
وقرأ نافع يمدونهم بضم الياء وكسر الميم.
والباقون بفتح الياء وضم الميم.
وهما لغتان مد وأمد.
ومد أكثر، بغير الألف؛ قاله مكي.
النحاس: وجماعة من أهل العربية ينكرون قراءة أهل المدينة؛ منهم أبو حاتم وأبو عبيد، قال أبو حاتم: لا أعرف لها وجها، إلا أن يكون المعنى يزيدونهم في الغي.
وحكى جماعة من أهل اللغة منهم أبو عبيد أنه يقال إذا كثر شيء شيئا بنفسه مده، وإذا كثره بغيره قيل أمده؛ نحو يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين آل عمران: .
وحكي عن محمد بن يزيد أنه احتج لقراءة أهل المدينة قال: يقال مددت له في كذا أي زينته له واستدعيته أن يفعله.
وأمددته في كذا أي أعنته برأي أو غير ذلك.
قال مكي: والاختيار الفتح؛ لأنه يقال: مددت في الشر، وأمددت في الخير؛ قال الله تعالى: ويمدهم في طغيانهم يعمهون البقرة: .
فهذا يدل على قوة الفتح في هذا الحرف؛ لأنه في الشر، والغي هو الشر، ولأن الجماعة عليه.
وقرأ عاصم الجحدي يمادونهم في الغي .
وقرأ عيسى بن عمر يقصرون بفتح الياء وضم الصاد وتخفيف القاف.
الباقون يقصرون بضمه، وهما لغتان.
قال امرؤ القيس: سما لك شوق بعد ما كان أقصرا الآية: وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون قوله تعالى: وإذا لم تأتهم بآية أي تقرؤها عليهم.
قالوا لولا اجتبيتها لولا بمعنى هلا، ولا يليها على هذا المعنى إلا الفعل ظاهرا أو مضمرا.
ومعنى اجتبيتها اختلقتها من نفسك.
فأعلمهم أن الآيات من قبل الله عز وجل، وأنه لا يقرأ عليهم إلا ما أنزل عليه.
يقال: اجتبيت الكلام أي ارتجلته واختلقته واخترعته إذا جئت به من عند نفسك.
قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي أي من عند الله لا من عند نفسي.
هذا بصائر من ربكم يعني القرآن، جمع بصيرة، هي الدلالة والعبرة.
أي هذا الذي دللتكم به على أن الله عز وجل واحد.
بصائر، أي يستبصر بها.
وقال الزجاج: بصائر أي طرق.
والبصائر طرق الدين.
قال الجعفي: راحوا بصائرهم على أكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد وأى وهدى رشد وبيان.
ورحمة أي ونعمة.
الآية: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قيل: إن هذا نزل في الصلاة، روي عن ابن مسعود وأبي هريرة وجابر والزهري وعبيدالله بن عمير وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن المسيب.
قال سعيد: كان المشركون يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى؛ فيقول بعضهم لبعض بمكة: لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه فصلت: .
فأنزل الله جل وعز جوابا لهم وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
وقيل: إنها نزلت في الخطبة؛ قاله سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وعمرو بن دينار وزيد بن أسلم والقاسم بن مخيمرة ومسلم بن يسار وشهر بن حوشب وعبدالله بن المبارك.
وهذا ضعيف؛ لأن القرآن فيها قليل، والإنصات يجب في جميعها؛ قاله ابن العربي.
النقاش: والآية مكية، ولم يكن بمكة خطبة ولا جمعة.
وذكر الطبري عن سعيد بن جبير أيضا أن هذا في الإنصات يوم الأضحى ويوم الفطر ويوم الجمعة، وفيما يجهر به الإمام فهو عام.
وهو الصحيح لأنه يجمع جميع ما أوجبته هذه الآية وغيرها من السنة في الإنصات.
قال النقاش: أجمع أهل التفسير أن هذا الاستماع في الصلاة المكتوبة وغير المكتوبة.
النحاس: وفي اللغة يجب أن يكون في كل شيء، إلا أن يدل دليل على اختصاص شيء.
وقال الزجاج: يجوز أن يكون فاستمعوا له وأنصتوا اعملوا بما فيه ولا تجاوزوه.
والإنصات: السكوت للاستماع والإصغاء والمراعاة.
انصت ينصت إنصاتا؛ ونصت أيضا؛ قال الشاعر: قال الإمام عليكم أمر سيدكم ... فلم نخالف وأنصتنا كما قالا ويقال: أنصتوه وأنصتوا له؛ قال الشاعر: إذا قالت حذام فأنصتوها ... فإن القول ما قالت حذام وقال بعضهم في قوله فاستمعوا له وأنصتوا : كان هذا لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصا ليعيه عنه أصحابه.
قلت: هذا فيه بعد، والصحيح القول بالعموم؛ لقوله: لعلكم ترحمون والتخصيص يحتاج إلى دليل.
وقال عبدالجبار بن أحمد في فوائد القرآن له: إن المشركين كانوا يكثرون اللغط والشغب تعنتا وعنادا؛ على ما حكاه الله عنهم: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: .
فأمر الله المسلمين حالة أداء الوحي أن يكونوا على خلاف هذه الحالة وأن يستمعوا، ومدح الجن على ذلك فقال: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن الأحقاف: الآية.
وقال محمد بن كعب القرظي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ في الصلاة أجابه من وراءه؛ إذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم، قالوا مثل قوله، حتى يقضي فاتحة الكتاب والسورة.
فلبث بذلك ما شاء الله أن يلبث؛ فنزل: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
فأنصتوا.
وهذا يدل على أن المعنى بالإنصات ترك الجهر على ما كانوا يفعلون من مجاوبة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال قتادة في هذه الآية: كان الرجل يأتي وهم في الصلاة فيسألهم كم صليتم، كم بقي؛ فأنزل الله تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
وعن مجاهد هذا أيضا: كانوا يتكلمون في الصلاة بحاجتهم؛ فنزل قوله تعالى: لعلكم ترحمون .
وقد مضى في الفاتحة الاختلاف في قراءة المأموم خلف الإمام.
ويأتي في الجمعة حكم الخطبة، إن شاء الله تعالى.
الآية: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين قوله تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة نظيره ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف: وقد تقدم.
قال أبو جعفر النحاس: ولم يختلف في معنى واذكر ربك في نفسك أنه في الدعاء.
قلت: قد روي عن ابن عباس أنه يعني بالذكر القراءة في الصلاة.
وقيل: المعنى اقرأ القرآن بتأمل وتدبر.
تضرعا مصدر، وقد يكون في موضع الحال.
وخيفة معطوف عليه.
وجمع خيفة خوف؛ لأنه بمعنى الخوف؛ ذكره النحاس.
وأصل خيفة خوفة، قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
خاف الرجل يخاف خوفا وخيفة ومخافة، فهو خائف، وقوم خوف على الأصل، وخيف على اللفظ.
وحكى الفراء أنه يقال أيضا في جمع خيفة خيف.
قال الجوهري: والجيفة الخوف، والجمع خيف، وأصله الواو.
ودون الجهر أي دون الرفع في القول.
أي أسمع نفسك؛ كما قال: وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: أي بين الجهر والمخافتة.
ودل هذا على أن رفع الصوت بالذكر ممنوع؛ على ما تقدم في غير موضع .
بالغدو والآصال قال قتادة وابن زيد: الآصال العشيات.
والغدو جمع غدوة.
وقرأ أبو مجلز بالغدو والإيصال وهو مصدر آصلنا، أي دخلنا في العشي.
والآصال جمع أصل؛ مثل طنب وأطناب؛ فهو جمع الجمع، والواحد أصيل، جميع على أصل؛ عن الزجاج.
الأخفش: الآصال جمع أصيل؛ مثل يمين وأيمان.
الفراء: أصل جمع أصيل، وقد يكون أصل واحدا، كما قال الشاعر: ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل الجوهري: الأصيل الوقت بعد العصر إلى المغرب، وجمعه أصل وآصال وأصائل؛ كأنه جمع أصيلة؛ قال الشاعر: لعمري لأنت البيت أكرم أهله ... وأقعد في أفيائه بالأصائل ويجمع أيضا على أصلان؛ مثل بعير وبعران؛ ثم صغروا الجمع فقالوا أصيلان، ثم أبدلوا من النون لاما فقالوا أصيلال؛ ومنه قول النابغة:

/ أيضا ؛ لأن التناقض اختلاف مقالتين بالنفي والإثبات .
فإذا كان في وقت قد قال : إن هذا حرام .
وقال في وقت آخر فيه أو في مثله : إنه ليس بحرام أو قال ما يستلزم أنه ليس بحرام فقد تناقض قولاه وهو مصيب في كليهما عند من يقول : إن كل مجتهد مصيب وإنه ليس لله في الباطن حكم على المجتهد غير ما اعتقده .
وأما الجمهور الذين يقولون : إن لله حكما في الباطن علمه العالم في إحدى المقالتين ولم يعلمه في المقالة التي تناقضها وعدم علمه به مع اجتهاده مغفور له مع ما يثاب عليه من قصده للحق واجتهاده في طلبه .
ولهذا يشبه بعضهم تعارض الاجتهادات من العلماء بالناسخ والمنسوخ في شرائع الأنبياء مع الفرق بينهما بأن كل واحد من الناسخ والمنسوخ ثابت بخطاب حكم الله : باطنا وظاهرا ؛ بخلاف أحد قولي العالم المتناقضين .
هذا فيمن يتقي الله فيما يقوله مع علمه بتقواه وسلوكه الطريق الراشد .
وأما أهل الأهواء والخصومات : فهم مذمومون في مناقضاتهم ؛ لأنهم يتكلمون بغير علم ولا حسن قصد لما يجب قصده .
وعلى هذا فلازم قول الإنسان نوعان : / أحدهما : لازم قوله الحق ، فهذا مما يجب عليه أن يلتزمه ؛ فإن لازم الحق حق ويجوز أن يضاف إليه إذا علم من حاله أنه لا يمتنع من التزامه بعد ظهوره ، وكثير مما يضيفه الناس إلى مذهب الأئمة : من هذا الباب .
والثاني : لازم قوله الذي ليس بحق .
فهذا لا يجب التزامه ؛ إذ أكثر ما فيه أنه قد تناقض .
وقد ثبت أن التناقض واقع من كل عالم غير النبيين .
ثم إن عرف من حاله : أنه يلتزمه بعد ظهوره له فقد يضاف إليه ؛ وإلا فلا يجوز أن يضاف إليه قول لو ظهر له فساده لم يلتزمه ؛ لكونه قد قال ما يلزمه وهو لا يشعر بفساد ذلك القول ولا يلزمه .
وهذا التفصيل في اختلاف الناس في لازم المذهب : هل هو مذهب أو ليس بمذهب ؟ هو أجود من إطلاق أحدهما فما كان من اللوازم يرضاه القائل بعد وضوحه له فهو قوله ، وما لا يرضاه فليس قوله .
وإن كان متناقضا .
وهو الفرق بين اللازم الذي يجب التزامه مع ملزوم اللازم الذي يجب ترك الملزوم للزومه .
فإذا عرف هذا عرف الفرق بين الواجب من المقالات والواقع منها .
وهذا متوجه في اللوازم التي لم يصرح هو بعدم لزومها .
فأما إذا نفى هو اللزوم لم يجز أن يضاف إليه اللازم بحال ؛ وإلا / لأضيف إلى كل عالم ما اعتقدنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله ؛ لكونه ملتزما لرسالته فلما لم يضف إليه ما نفاه عن الرسول ؛ وإن كان لازما له : ظهر الفرق بين اللازم الذي لم ينفه واللازم الذي نفاه .
ولا يلزم من كونه نص على الحكم نفيه للزوم ما يلزمه لأنه قد يكون عن اجتهادين في وقتين .
وسبب الفرق بين أهل العلم وأهل الأهواء مع وجود الاختلاف في قول كل منهما : أن العالم قد فعل ما أمر به من حسن القصد والاجتهاد وهو مأمور في الظاهر باعتقاد ما قام عنده دليله وإن لم يكن مطابقا ؛ لكن اعتقادا ليس بيقيني كما يؤمر الحاكم بتصديق الشاهدين ذوي العدل وإن كانا في الباطن قد أخطآ أو كذبا وكما يؤمر المفتي بتصديق المخبر العدل الضابط أو باتباع الظاهر ، فيعتقد ما دل عليه ذلك وإن لم يكن ذلك الاعتقاد مطابقا .
فالاعتقاد المطلوب هو الذي يغلب على الظن مما يؤمر به العباد وإن كان قد يكون غير مطابق وإن لم يكونوا مأمورين في الباطن باعتقاد غير مطابق قط .
فإذا اعتقد العالم اعتقادين متناقضين في قضية أو قضيتين مع قصده للحق واتباعه لما أمر باتباعه من الكتاب والحكمة : عذر بما لم يعلمه وهو الخطأ المرفوع عنا ؛ بخلاف أصحاب الأهواء .
فإنهم إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ويجزمون بما يقولونه بالظن والهوى / جزما لا يقبل النقيض مع عدم العلم بجزمه ، فيعتقدون ما لم يؤمروا باعتقاده لا باطنا ولا ظاهرا .
ويقصدون ما لم يؤمروا بقصده ويجتهدون اجتهادا لم يؤمروا به ، فلم يصدر عنهم من الاجتهاد والقصد ما يقتضي مغفرة ما لم يعلموه فكانوا ظالمين شبيها بالمغضوب عليهم أو جاهلين شبيها بالضالين .
فالمجتهد الاجتهاد العلمي المحض ليس له غرض سوى الحق .
وقد سلك طريقه .
وأما متبع الهوى المحض : فهو من يعلم الحق ويعاند عنه .
وثم قسم آخر وهو غالب الناس وهو أن يكون له هوى فيه شبهة فتجتمع الشهوة والشبهة ؛ ولهذا جاء في حديث مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات .
فالمجتهد المحض مغفور له ومأجور .
وصاحب الهوى المحض مستوجب للعذاب .
وأما المجتهد الاجتهاد المركب من شبهة وهوى : فهو مسيء .
وهم في ذلك على درجات حسب ما يغلب وبحسب الحسنات الماحية .
/ وأكثر المتأخرين من المنتسبين إلى فقه أو تصوف مبتلون بذلك .
وهذا القول الذي دلت عليه أصول مالك وأصول أحمد وبعض أصول غيرهما : هو أصح الأقوال .
وعليه يدل غالب معاملات السلف .
ولا يستقيم أمر الناس في معاشهم إلا به وكل من توسع في تحريم ما يعتقده غررا : فإنه لا بد أن يضطر إلى إجازة ما حرمه الله .
فإما أن يخرج عن مذهبه الذي يقلده في هذه المسألة وإما أن يحتال .
وقد رأينا الناس وبلغتنا أخبارهم فما رأينا أحدا التزم مذهبه في تحريم هذه المسائل ولا يمكنه ذلك .
ونحن نعلم قطعا أن مفسدة التحريم لا تزول بالحيلة التي يذكرونها .
فمن المحال : أن يحرم الشارع علينا أمرا نحن محتاجون إليه ثم لا يبيحه إلا بحيلة لا فائدة فيها .
وإنما هي من جنس اللعب .
ولقد تأملت أغلب ما أوقع الناس في الحيل فوجدته أحد شيئين : إما ذنوب جوزوا عليها بتضييق في أمورهم فلم يستطيعوا دفع هذا الضيق إلا بالحيل فلم تزدهم الحيل إلا بلاء كما جرى لأصحاب السبت من اليهود كما قال تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وهذا الذنب ذنب عملي .
وإما مبالغة في التشديد لما اعتقدوه من تحريم الشارع فاضطرهم هذا الاعتقاد إلى الاستحلال بالحيل .
وهذا من خطأ الاجتهاد ؛ وإلا فمن اتقى الله وأخذ ما أحل / له وأدى ما وجب عليه ؛ فإن الله لا يحوجه إلى الحيل المبتدعة أبدا .
فإنه سبحانه لم يجعل علينا في الدين من حرج وإنما بعث نبينا صلى الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة .
فالسبب الأول : هو الظلم .
والسبب الثاني : هو عدم العلم .
والظلم والجهل هما وصف للإنسان المذكور في قوله : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
وأصل هذا : أن الله سبحانه إنما حرم علينا المحرمات من الأعيان : كالدم والميتة ولحم الخنزير ؛ أو من التصرفات : كالميسر والربا وما يدخل فيهما من بيوع الغرر وغيره ؛ لما في ذلك من المفاسد التي نبه الله عليها ورسوله بقوله سبحانه : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون فأخبر سبحانه : أن الميسر يوقع العداوة والبغضاء سواء كان ميسرا بالمال أو باللعب ؛ فإن المغالبة بلا فائدة وأخذ المال بلا حق يوقع في النفوس ذلك .
وكذلك روى فقيه المدينة من الصحابة زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبايعون الثمار ، فإذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع : إنه أصاب الثمر دمان ، أصابه مراض أصابه قشام : عاهات يحتجون بها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة في ذلك : فأما لا فلا تبايعوا حتى يبدو / صلاح الثمر كالمشورة لهم يشير بها لكثرة خصومتهم واختلافهم وذكر خارجة بن زيد : أن زيدا لم يكن يبيع ثمار أرضه حتى تطلع الثريا فيتبين الأحمر من الأصفر رواه البخاري تعليقا وأبو داود إلى قوله : خصومتهم .
وروى أحمد في المسند عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ونحن نتبايع الثمار قبل أن يبدو صلاحها ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم خصومة .
فقال : ما هذا ؟ فقيل له : إن هؤلاء ابتاعوا الثمار يقولون : أصابها الدمان والقشام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تبايعوها حتى يبدو صلاحها .
فقد أخبر أن سبب نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك : ما أفضت إليه من الخصام .
وهكذا بيوع الغرر .
وقد ثبت نهيه عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها في الصحيحين من حديث ابن عمر وابن عباس وجابر وأنس .
وفي مسلم من حديث أبي هريرة وفي حديث أنس تعليله ففي الصحيحين عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى تزهى قيل : وما تزهى ؟ قال : حتى تحمر أو تصفر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت إذا منع الله الثمرة بم يأخذ أحدكم مال أخيه ؟ وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر حتى يزهو فقلنا لأنس : ما زهوها .
قال : تحمر / أو تصفر أرأيت إن منع الله الثمرة بم تستحل مال أخيك ؟ قال أبو مسعود الدمشقي : جعل مالك والدراوردي قول أنس : أرأيت إن منع الله الثمرة من حديث النبي صلى الله عليه وسلم أدرجاه فيه : ويرون أنه غلط .
فهذا التعليل سواء كان من كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو كلام أنس فيه بيان أن في ذلك أكلا للمال بالباطل حيث أخذه في عقد معاوضة بلا عوض مضمون .
وإذا كانت مفسدة بيع الغرر هي كونه مظنة العداوة والبغضاء وأكل الأموال بالباطل : فمعلوم أن هذه المفسدة إذا عارضتها المصلحة الراجحة قدمت عليها كما أن السباق بالخيل والسهام والإبل .
لما كان فيه مصلحة شرعية جاز بالعوض .
وإن لم يجز غيره بعوض .
وكما أن اللهو الذي يلهو به الرجل إذا لم يكن فيه منفعة فهو باطل وإن كان فيه منفعة وهو ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبته امرأته فإنهن من الحق صار هذا اللهو حقا .
ومعلوم أن الضرر على الناس بتحريم هذه المعاملات أشد عليهم مما قد يتخوف فيها من تباغض وأكل مال بالباطل ؛ لأن الغرر فيها / يسير كما تقدم .
والحاجة إليها ماسة .
والحاجة الشديدة يندفع بها يسير الغرر .
والشريعة جميعها مبنية على أن المفسدة المقتضية للتحريم إذا عارضتها حاجة راجحة أبيح المحرم ؛ فكيف إذا كانت المفسدة منتفية ولهذا لما كانت الحاجة داعية إلى بقاء الثمر بعد البيع على الشجر إلى كمال الصلاح أباح الشرع ذلك وقاله جمهور العلماء .
كما سنقرر قاعدته إن شاء الله تعالى .
ولهذا كان مذهب أهل المدينة وفقهاء الحديث : أنها إذا تلفت بعد البيع بجائحة كانت من ضمان البائع .
كما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو بعت من أخيك ثمرا فأصابته جائحة ، فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا .
بم تأخذ مال أخيك بغير حق ؟ .
وفي رواية لمسلم عنه : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضع الجوائح .
والشافعي رضي الله عنه لما لم يبلغه هذا الحديث وإنما بلغه حديث لسفيان بن عيينة فيه اضطراب أخذ في ذلك بقول الكوفيين : إنها تكون من ضمان المشتري ؛ لأنه مبيع قد تلف بعد القبض ؛ لأن التخلية بين المشتري وبينه قبض .
وهذا على أصل الكوفيين أمشى ؛ لأن المشتري لا يملك إبقاءه على الشجر وإنما موجب العقد عندهم : القبض الناجز بكل حال .
وهو طرد لقياس سنذكر أصله وضعفه مع / أن مصلحة بني آدم لا تقوم على ذلك .
مع أني لا أعلم عن النبي صلى الله عليه وسلم سنة صريحة بأن المبيع التالف قبل التمكن من القبض يكون من مال البائع وينفسخ العقد بتلفه إلا حديث الجوائح هذا .
ولو لم يكن فيه سنة لكان الاعتبار الصحيح يوافقه وهو ما نبه عليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ فإن المشتري للثمرة إنما يتمكن من جذاذها عند كمالها ونضجها لا عند العقد كما أن المستأجر إنما يتمكن من استيفاء المنفعة شيئا فشيئا .
فتلف الثمرة قبل التمكن من الجذاذ كتلف العين المؤجرة قبل التمكن من استيفاء المنفعة وفي الإجارة يتلف من ضمان المؤجر بالاتفاق .
فكذلك في البيع .
وأبو حنيفة يفرق بينهما بأن المستأجر لم يملك المنفعة وأن المشتري لم يملك الإبقاء .
وهذا الفرق لا يقول به الشافعي وسنذكر أصله .
فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن بيعها حتى يبدو صلاحها .
وفي لفظ لمسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبايعوا الثمر حتى يبدو صلاحه وتذهب عنه الآفة وفي لفظ لمسلم عنه : نهى عن بيع النخل حتى تزهو وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة : نهى البائع والمشتري وفي سنن أبي داود عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يحرز من كل عارض .
/ فمعلوم أن العلة ليست كونه كان معدوما .
فإنه بعد بدو صلاحه وأمنه العاهة يزيد أجزاء لم تكن موجودة وقت العقد وليس المقصود الأمن من العاهات النادرة .
فإن هذا لا سبيل إليه ؛ إذ قد يصيبها ما ذكره الله عن أهل الجنة الذين أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون وما ذكره في سورة يونس في قوله : حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس وإنما المقصود ذهاب العاهة التي يتكرر وجودها وهذه إنما تصيب الزرع قبل اشتداد الحب وقبل ظهور النضج في الثمر ؛ إذ العاهة بعد ذلك نادرة بالنسبة إلى ما قبله ولأنه لو منع بيعه بعد هذه الغاية لم يكن له وقت يجوز بيعه إلى حين كمال الصلاح .
وبيع الثمر على الشجر بعد كمال صلاحه متعذر ؛ لأنه لا يكمل جملة واحدة .
وإيجاب قطعه على مالكه فيه ضرر مرب على ضرر الغرر .
فتبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مصلحة جواز البيع الذي يحتاج إليه على مفسدة الغرر اليسير كما تقتضيه أصول الحكمة التي بعث بها صلى الله عليه وسلم وعلمها أمته .
ومن طرد القياس الذي انعقد في نفسه غير ناظر إلى ما يعارض علته من المانع الراجح : أفسد كثيرا من أمر الدين وضاق عليه عقله ودينه .
/ وأيضا : ففي صحيح مسلم عن أبي رافع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا فقدمت عليه إبل من إبل الصدقة فأمر أبا رافع أن يقضي الرجل بكره فرجع إليه أبو رافع فقال : لم أجد فيها إلا خيارا رباعيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعطه إياه فإن خيار الناس أحسنهم قضاء .
ففي هذا دليل على جواز الاستسلاف فيما سوى المكيل والموزون من الحيوان ونحوه كما عليه فقهاء الحجاز والحديث خلافا لمن قال من الكوفيين لا يجوز ذلك لأن القرض موجبه رد المثل والحيوان ليس بمثلي وبناء على أن ما سوى المكيل والموزون لا يثبت في الذمة عوضا عن مال .
وفيه دليل على أنه يثبت مثل الحيوان تقريبا في الذمة كما هو المشهور من مذاهبهم ؛ خلافا للكوفيين ووجه في مذهب أحمد أنه يثبت بالقيمة .
وهذا دليل على أن المعتبر في معرفة المعقود عليه : هو التقريب وإلا فيعز وجود حيوان مثل ذلك الحيوان .
لا سيما عند القائلين بأن الحيوان ليس بمثلي وأنه مضمون في الغصب والإتلاف بالقيمة .
وأيضا : فقد اختلف الفقهاء في تأجيل الديون إلى الحصاد والجذاذ وفيه روايتان عن أحمد .
إحداهما : يجوز كقول مالك .
وحديث جابر الذي في الصحيح يدل عليه .
/ وأيضا : فقد دل الكتاب في قوله تعالى لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة والسنة في حديث بروع بنت واشق وإجماع العلماء : على جواز عقد النكاح بدون فرض الصداق .
وتستحق مهر المثل إذا دخل بها بإجماعهم وإذا مات عند فقهاء الحديث وأهل الكوفة المتبعين لحديث بروع بنت واشق وهو أحد قولي الشافعي .
ومعلوم أن مهر المثل متقارب لا محدود فلو كان التحديد معتبرا في المهر ما جاز النكاح بدونه وكما رواه أحمد في المسند عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره وعن بيع اللمس والنجش وإلقاء الحجر فمضت الشريعة بجواز النكاح قبل فرض المهر وإن الإجارة لا تجوز إلا مع تبيين الأجر فدل على الفرق بينهما .
وسببه : أن المعقود عليه في النكاح وهو منافع البضع غير محدودة ؛ بل المرجع فيها إلى العرف ؛ فكذلك عوضه الآخر لأن المهر ليس هو المقصود وإنما هو نحلة تابعة ، فأشبه الثمر التابع للشجر في البيع قبل بدو صلاحه .
وكذلك لما قدم وفد هوازن على النبي صلى الله عليه وسلم وخيرهم بين السبي وبين المال فاختاروا السبي وقال لهم : إني قائم فخاطب الناس فقولوا : إنا نستشفع برسول الله / صلى الله عليه وسلم على المسلمين ونستشفع بالمسلمين على رسول الله .
وقام فخطب الناس فقال : إني قد رددت على هؤلاء سبيهم فمن شاء طيب ذلك ومن شاء فإنا نعطيه عن كل رأس عشر قلائص من أول ما يفيء الله علينا فهذا معاوضة عن الإعتاق كعوض الكتابة بإبل مطلقة في الذمة إلى أجل متفاوت غير محدود .
وقد روى البخاري عن ابن عمر في حديث خيبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قاتلهم حتى ألجأهم إلى قصرهم وغلبهم على الأرض والزرع والنخل فصالحوه على أن يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم ولرسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والحلقة وهي السلاح ويخرجون منها ، واشترط عليهم أن لا يكتموا ولا يغيبوا شيئا .
فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد فهذا مصالحة على مال متميز غير معلوم .
وعن ابن عباس قال : صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل نجران على ألفي حلة : النصف في صفر والبقية في رجب يؤدونها إلى المسلمين وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لها حتى يردوها عليهم إن كان باليمن كيد أو غارة رواه أبو داود .
فهذا مصالحة على ثياب مطلقة معلومة / الجنس غير موصوفة بصفات السلم .
وكذلك كل عارية خيل وإبل وأنواع من السلاح مطلقة غير موصوفة عند شرط قد يكون وقد لا يكون .
فظهر بهذه النصوص أن العوض عما ليس بمال كالصداق والكتابة والفدية في الخلع والصلح عن القصاص والجزية والصلح مع أهل الحرب ليس بواجب أن يعلم الثمن والأجرة .
ولا يقاس على بيع الغرر كل عقد على غرر ؛ لأن الأموال إما أنها لا تجب في هذه العقود أو ليست هي المقصود الأعظم منها .
وما ليس هو المقصود إذا وقع فيه غرر لم يفض إلى المفسدة المذكورة في البيع بل يكون إيجاب التحديد في ذلك فيه من العسر والحرج المنفي شرعا ما يزيد على ضرر ترك تحديده .
فصل : ومما تمس الحاجة إليه من فروع هذه القاعدة ومن مسائل بيع الثمر قبل بدو صلاحه : ما قد عمت به البلوى في كثير من بلاد الإسلام أو أكثرها لا سيما دمشق .
وذلك أن الأرض تكون مشتملة على غراس وأرض تصلح للزرع وربما اشتملت مع ذلك على مساكن / فيريد صاحبها أن يؤاجرها لمن يسقيها ويزرعها أو يسكنها مع ذلك .
فهذا إذا كان فيها أرض وغراس مما اختلف الفقهاء فيه على ثلاثة أقوال : أحدها : أن ذلك لا يجوز بحال وهو قول الكوفيين والشافعي وهو المشهور من مذهب أحمد عند أكثر أصحابه .
والقول الثاني : يجوز إذا كان الشجر قليلا وكان البياض الثلثين أو أكثر ؛ وكذلك إذا استكرى دارا فيها نخلات قليلة أو شجرات عنب ونحو ذلك .
وهذا قول مالك وعن أحمد كالقولين .
قال الكرماني : قيل لأحمد : الرجل يستأجر الأرض فيها نخلات ؟ قال : أخاف أن يكون استأجر شجرا لم يثمر وكأنه لم يعجبه أظنه : إذا أراد الشجر فلم أفهم عن أحمد أكثر من هذا .
وقد تقدم عنه فيما إذا باع ربويا بجنسه معه من غير جنسه إذا كان المقصود الأكبر هو غير الجنس كشاة ذات صوف أو لبن بصوف أو لبن روايتان .
وأكثر أصوله على الجواز كقول مالك ؛ فإنه يقول : إذا ابتاع عبدا وله مال وكان مقصوده العبد : جاز ؛ وإن كان المال مجهولا أو من جنس الثمن .
ولأنه يقول : إذا ابتاع أرضا أو شجرا فيها ثمر أو زرع لم يدرك : يجوز إذا كان مقصوده / الأرض والشجر .
وهذا في البيع نظير مسألتنا في الإجارة فإن ابتياع الأرض بمنزلة اشترائها .
واشتراء النخل ودخول الثمرة التي لم تأمن العاهة في البيع تبعا للأصل : بمنزلة دخول ثمر النخلات والعنب في الإجارة تبعا .
وحجة الفريقين في المنع : ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من نهيه عن بيع السنين وبيع الثمر حتى يبدو صلاحه .
كما أخرجاه في الصحيحين عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها نهى البائع والمبتاع .
وفيهما عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تباع الثمرة حتى تشقح .
قيل : وما تشقح ؟ قال : تحمار أو تصفار ويؤكل منها .
وفي رواية لمسلم : أن هذا التفسير من كلام سعيد بن المثنى المحدث عن جابر .
وفي الصحيحين عن جابر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة وفي رواية لهما : وعن بيع السنين بدل المعاومة وفيهما أيضا عن زيد بن أبي أنيسة عن عطاء عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وأن يشتري النخل حتى يشقه والإشقاه : / أن يحمر أو يصفر أو يؤكل منه شيء .
والمحاقلة : أن يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم .
والمزابنة : أن يباع النخل بأوساق من التمر .
والمخابرة : الثلث أو الربع وأشباه ذلك .
قال زيد : قلت لعطاء : أسمعت جابرا يذكر هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم وفيهما عن أبي البختري .
قال : سألت ابن عباس عن بيع النخل .
فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يأكل منه أو يؤكل وحتى يوزن .
فقلت : ما يوزن ؟ فقال رجل عنده : حتى يحرز وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تتبايعوا الثمار حتى يبدو صلاحها ولا تتابعوا التمر بالتمر .
وقال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على أن بيع ثمر النخل سنين لا يجوز .
قالوا : فإذا أكراه الأرض والشجر فقد باعه الثمر قبل أن يخلق ، وباعه سنة أو سنتين .
وهذا هو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم من منع منه مطلقا طرد العموم والقياس .
ومن جوزه إذا كان قليلا قال : الغرر اليسير يحتمل في العقود كما لو ابتاع النخل وعليها ثمر لم يؤبر أو أبر ولم يبد صلاحه ، فإنه يجوز وإن لم يجز إفراده بالعقد .
وهذا متوجه جدا على أصل الشافعي وأحمد وغيرهما من فقهاء / الحديث ولكن لا يتوجه على أصل أبي حنيفة ؛ لأنه لا يجوز ابتياع الثمر بشرط البقاء ويجوز ابتياعه قبل بدو صلاحه .
وموجب العقد : القطع في الحال فإذا ابتاعه مع الأصل .
فإنما استحق إبقاءه ؛ لأن الأصل ملكه ، وسنتكلم إن شاء الله على هذا الأصل .
وذكر أبو عبيد : أن المنع من إجارة الأرض التي فيها شجر كثير : إجماع .
والقول الثالث : أنه يجوز استئجار الأرض التي فيها شجر ودخول الشجر في الإجارة مطلقا .
وهذا قول ابن عقيل وإليه مال حرب الكرماني وهذا القول كالإجماع من السلف وإن كان المشهور عن الأئمة المتبوعين خلافه .
فقد روى سعيد بن منصور ورواه عنه حرب الكرماني في مسائله قال حدثنا عباد بن عباد عن هشام بن عروة عن أبيه : أن أسيد بن حضير توفي وعليه ستة آلاف درهم فدعا عمر غرماءه فقبلهم أرضه سنين وفيها النخل والشجر .
وأيضا : فإن عمر بن الخطاب ضرب الخراج على أرض السواد وغيرها .
فأقر الأرض التي فيها النخل والعنب في أيدي أهل الأرض وجعل على كل جريب من أجربة الأرض السوداء والبيضاء خراجا / مقدرا .
والمشهور : أنه جعل على جريب العنب : عشرة دراهم وعلى جريب النخل : ثمانية دراهم .
وعلى جريب الرطبة : ستة دراهم وعلى جريب الزرع : درهما وقفيزا من طعام .
والمشهور عند مالك والشافعي وأحمد : أن هذه المخارجة تجري مجرى المؤاجرة .
وإنما لم يؤقته لعموم المصلحة .
وإن الخراج أجرة الأرض .
فهذا بعينه إجارة الأرض السوداء التي فيها شجر وهو مما أجمع عليه عمر والمسلمون في زمانه وبعده ولهذا تعجب أبو عبيد في كتاب الأموال من هذا .
فرأى أن هذه المعاملة تخالف ما علمه من مذاهب الفقهاء .
وحجة ابن عقيل : أن إجارة الأرض جائزة .
والحاجة إليها داعية ولا يمكن إجارتها إذا كان فيها شجر إلا بإجارة الشجر وما لا يتم الجائز إلا به فهو جائز .
لأن المستأجر لا يتبرع بسقي الشجر وقد لا يساقي عليها .
وهذا كما أن مالكا والشافعي كان القياس عندهما أنه لا تجوز المزارعة .
فإذا ساقى العامل على شجر فيها بياض جوزا المزارعة في ذلك البياض تبعا للمساقاة فيجوزه مالك إذا كان دون الثلث كما قال في بيع الشجر تبعا للأرض وكذلك الشافعي يجوزه إذا كان البياض قليلا / لا يمكن سقي النخل إلا بسقيه وإن كان كثيرا والنخل قليلا ففيه لأصحابه وجهان .
هذا إذا جمع بينهما في عقد واحد وسوى بينهما في الجزء المشروط كالثلث أو الربع فأما إن فاضل بين الجزأين .
ففيه وجهان لأصحابه .
وكذلك إن فرق بينهما في عقدين وقدم المساقاة ففيه وجهان .
فأما إن قدم المزارعة لم تصح المزارعة وجها واحدا .
فقد جوز المزارعة التي لا تجوز عندهما تبعا للمساقاة .
فكذلك يجوز إجارة الشجر تبعا لإجارة الأرض .
وقول ابن عقيل هو قياس أحد وجهي أصحاب الشافعي بلا شك ؛ ولأن المانعين من هذا : هم بين محتال على جوازه أو مرتكب لما يظن أنه حرام أو ضار ومتضرر .
فإن الكوفيين احتالوا على الجواز : تارة بأن يؤجر الأرض فقط ويبيحه ثمر الشجر كما يقولون في بيع الثمرة قبل بدو صلاحها يبيعه إياها مطلقا أو بشرط القطع بجميع الأجرة ويبيحه إبقاءها .
وهذه الحيلة منقولة عن أبي حنيفة والثوري وغيرهما .
وتارة بأن يكريه الأرض بجميع الأجرة ويساقيه على الشجر بالمحاباة ؛ مثل أن يساقيه على جزء من ألف جزء من الثمرة للمالك .
وهذه الحيلة إنما يجوزها من يجوز المساقاة كأبي يوسف ومحمد / والشافعي في القديم .
فأما أبو حنيفة فلا يجوزها بحال وكذلك الشافعي إنما يجوزها في الجديد في النخل والعنب .
فقد اضطروا في هذه المعاملة إلى أن تسمى الأجرة في مقابلة منفعة الأرض ويتبرع له إما بإعراء الشجر وإما بالمحاباة في مساقاتها .
ولفرط الحاجة إلى هذه المعاملة ذكر بعض من صنف في إبطال الحيل من أصحاب الإمام أحمد هذه الحيلة فيما يجوز من الحيل أعني حيلة المحاباة في المساقاة والمنصوص عن أحمد وأكثر أصحابه : إبطال هذه الحيلة بعينها كمذهب مالك وغيره .
والمنع من هذه الحيل هو الصحيح قطعا ؛ لما روى عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك رواه الأئمة الخمسة : أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
فنهى صلى الله عليه وسلم عن أن يجمع بين سلف وبيع .
فإذا جمع بين سلف وإجارة فهو جمع بين سلف وبيع أو مثله .
وكل تبرع يجمعه إلى البيع والإجارة مثل : الهبة والعارية والعرية والمحاباة في المساقاة والمزارعة وغير ذلك : هي مثل القرض .
فجماع معنى الحديث : أن لا يجمع بين معاوضة وتبرع ؛ لأن ذلك / التبرع إنما كان لأجل المعاوضة ؛ لا تبرعا مطلقا ، فيصير جزءا من العوض فإذا اتفقا على أنه ليس بعوض جمعا بين أمرين متنافيين ؛ فإن من أقرض رجلا ألف درهم وباعه سلعة تساوي خمسمائة بألف : لم يرض بالإقراض إلا بالثمن الزائد للسلعة والمشتري لم يرض ببذل ذلك الثمن الزائد إلا لأجل الألف التي اقترضها ، فلا هذا باع بيعا بألف ولا هذا أقرض قرضا محضا ؛ بل الحقيقة : أنه أعطاه الألف والسلعة بألفين فهي مسألة مد عجوة فإذا كان المقصود أخذ ألف بأكثر من ألف : حرم بلا تردد وإلا خرج على الخلاف المعروف ، وهكذا من اكترى الأرض التي تساوي مائة بألف وأعراه الشجر أو رضي من ثمرها بجزء من ألف جزء .
فمعلوم بالاضطرار : أنه إنما تبرع بالثمرة لأجل الألف التي أخذها وأن المستأجر إنما بذل الألف لأجل الثمرة فالثمرة هي جل المقصود المعقود عليه أو بعضه فليست الحيلة إلا ضربا من اللعب والإفساد ؛ وإلا فالمقصود المعقود عليه ظاهر .
والذين لا يحتالون أو يحتالون وقد ظهر لهم فساد هذه الحيلة هم بين أمرين : إما أن يفعلوا ذلك للحاجة ويعتقدوا أنهم فاعلون للمحرم كما رأينا عليه أكثر الناس .
وإما أن يتركوا ذلك ويتركوا تناول الثمار الداخلة في هذه المعاملة فيدخل عليهم من الضرر / والاضطرار ما لا يعلمه إلا الله .
وإن أمكن أن يلتزم ذلك واحد أو اثنان فما يمكن المسلمين التزام ذلك إلا بفساد الأموال التي لا تأتي به شريعة قط فضلا عن شريعة قال الله فيها : وما جعل عليكم في الدين من حرج وقال تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال تعالى : يريد الله أن يخفف عنكم وفي الصحيحين إنما بعثتم ميسرين يسروا ولا تعسروا ليعلم اليهود أن في ديننا سعة فكل ما لا يتم المعاش إلا به فتحريمه حرج ، وهو منتف شرعا .
والغرض من هذا : أن تحريم مثل هذا مما لا يمكن الأمة التزامه قط ؛ لما فيه من الفساد الذي لا يطاق .
فعلم أنه ليس بحرام ؛ بل هو أشد من الأغلال والآصار التي كانت على بني إسرائيل ووضعها الله عنا على لسان محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن استقرأ الشريعة في مواردها ومصادرها وجدها مبنية على قوله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه وقوله : فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم فكل ما احتاج الناس إليه في معاشهم ولم يكن سببه معصية هي ترك واجب أو فعل محرم لم يحرم عليهم ؛ لأنهم في معنى المضطر الذي ليس بباغ ولا عاد وإن كان سببه معصية كالمسافر سفر معصية اضطر فيه إلى الميتة والمنفق للمال

تراجم رجال إسناد حديث ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
هو عثمان بن أبي شيبة الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا زيد بن الحباب .
زيد بن الحباب صدوق يخطئ في حديث الثوري ، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا معاوية بن صالح .
معاوية بن صالح صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن ربيعة بن يزيد .
ربيعة بن يزيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إدريس الخولاني .
أبو إدريس الخولاني اسمه عائذ الله ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جبير بن نفير الحضرمي .
جبير بن نفير الحضرمي مخضرم، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عقبة بن عامر الجهني .
عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الفتح على الإمام في الصلاة شرح حديث شهدت رسول الله يقرأ في الصلاة فترك شيئا لم يقرأه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الفتح على الإمام في الصلاة.
حدثنا محمد بن العلاء و سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قالا: أخبرنا مروان بن معاوية عن يحيى الكاهلي عن المسور بن يزيد المالكي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يحيى : وربما قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة، فترك شيئا لم يقرأه، فقال له رجل: يا رسول الله تركت آية كذا وكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا أذكرتنيها؟ قال سليمان في حديثه: قال: كنت أراها نسخت .
أورد أبو داود رحمه الله باب الفتح على الإمام في الصلاة، يعني: إذا أخطأ الإمام في القراءة يفتح عليه، حتى يأتي بالشيء الذي تركه أو الذي أخطأ فيه.
وإذا حصل منه سهو في الأفعال فإنه يفتح عليه بأن يقال: سبحان الله والنساء تصفق، كما جاء ذلك في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والأحاديث التي أوردها أبو داود رحمه الله تعالى تحت هذه الترجمة تتعلق بالفتح في القراءة.
وأورد أبو داود حديث المسور بن يزيد المالكي رضي الله عنه أنه قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة، فترك شيئا لم يقرأه، فقال له رجل: يا رسول الله تركت آية كذا وكذا .
يعني: بعد فراغه من الصلاة قال له رجل: تركت آية كذا وكذا، فقال له: هلا أذكرتنيها؟ يعني: ألا فتحت علي بها؟ قوله: قال سليمان: كنت أراها نسخت يعني: أن ذلك الرجل الذي لم يفتح عليه كان يظن أنها نسخت تلاوتها، والزمن زمن التشريع، فكون النبي صلى الله عليه وسلم تجاوز الآية ظن أنها نسخت وأنها لا تقرأ.
تراجم رجال إسناد حديث شهدت رسول الله يقرأ في الصلاة فترك شيئا لم يقرأه... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي .
سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي صدوق يخطئ، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
أخبرنا مروان بن معاوية .
هو مروان بن معاوية الفزاري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى الكاهلي .
هو يحيى بن كثير الكاهلي، وهو لين الحديث، أخرج له البخاري في جزء القراءة و أبو داود .
عن المسور بن يزيد المالكي .
هو المسور بن يزيد الأسدي المالكي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري في جزء القراءة و أبو داود .
والحديث فيه من هو لين الحديث، لكن هناك أحاديث تدل على ما دل عليه.
قوله: قال يحيى: وربما قال .
يعني: هذا فيه إشكال من ناحية أن الإسناد إنما جاء من طريق واحد، ولم يأت من طريق ثان؛ لأنه لو جاء من طريقين وكان في أحد الطريقين: قال كذا، والآخر: قال في طريقه كذا، لكان مستقيما، لكنه ما جاء إلا من طريق واحد.
الفرق بين لفظ الشيخ الأول والثاني في صيغ التحديث قال المصنف رحمه الله تعالى: وقال سليمان قال: حدثنا يحيى بن كثير الأزدي حدثني المسور بن يزيد الأسدي المالكي .
ذكر أن سليمان وهو شيخه الثاني قال: حدثنا يحيى بن كثير الأزدي حدثني المسور بن يزيد الأسدي المالكي ، بينما في الإسناد الأول قال: عن يحيى الكاهلي ، عن المسور بن يزيد الأسدي هذا لفظ الشيخ الأول.
شرح حديث أن النبي صلى صلاة فقرأ فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال لأبي: أصليت معنا؟ قال: نعم، قال: فما منعك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي حدثنا هشام بن إسماعيل حدثنا محمد بن شعيب أخبرنا عبد الله بن العلاء بن زبر عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فقرأ فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال لأبي: أصليت معنا؟ قال: نعم، قال: فما منعك؟ .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر الذي فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فقرأ فيها فلبس عليه في القراءة، فلما انصرف قال لأبي : أصليت معنا؟ قال: نعم، قال: فما منعك؟ أي: ما منعك أن تفتح علي في هذا الذي حصل لي لبس فيه؟ فهذا يدلنا على مشروعية الفتح على الإمام إذا حصل منه خطأ، لا أنه يترك ولا يفتح عليه، وقد قال بعض أهل العلم: إنه يترك ولا يفتح عليه، لكن الأحاديث الصحيحة وردت في أنه يفتح عليه، ومن ذلك هذان الحديثان اللذان معنا: حديث المسور بن يزيد المالكي ، وحديث عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم.
والإسناد جاء ذكره مختلطا بغيره في الطبعة التي بين أيدينا، وكان من حقه أن يوضع له رقم ويكون في أول السطر؛ لأنه ذكره بعد كلام يتعلق بالحديث السابق، وصار كأنه إسناد طويل، ولكن ذلك خطأ في الطباعة، أو خطأ في الترقيم؛ لأنه أخلي هذا الحديث من الرقم، وأدخل هذا الإسناد للتنبيه على الإسناد الذي يتعلق بالحديث السابق الذي قبله؛ فإنه قال في آخر الحديث الأول: وقال سليمان : قال: حدثني يحيى بن كثير الأزدي قال: حدثنا المسور بن يزيد الأسدي المالكي .
وقوله: حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي هذا أول الإسناد لحديث عبد الله بن عمر ، وأما الذي قبله فهو تابع للحديث الذي قبله؛ لأن المسور بن يزيد المالكي صحابي، وهنا صار كأنه يروي عن شيخ أبي داود ، مع أن ذاك تابع للحديث الأول، وهذا حديث جديد، ومن حقه أن يأتي في أول السطر.
فإذا: قوله: حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي من حقه أن يكون في أول السطر، لأن هذا كلام أبي داود ، و أبو داود هو الذي قال: حدثنا يزيد بن محمد بنفسه.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي صلى صلاة فقرأ فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال لأبي: أصليت معنا؟ قال: نعم، قال: فما منعك قوله: حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي .
يزيد بن محمد الدمشقي صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
حدثنا هشام بن إسماعيل .
هشام بن إسماعيل ثقة، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا محمد بن شعيب .
محمد بن شعيب صدوق صحيح الكتاب، أخرج له أصحاب السنن.
أخبرنا عبد الله بن العلاء بن زبر .
عبد الله بن العلاء بن زبر ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن سالم بن عبد الله .
هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهم: عبد الله بن عمر و عبد الله عمرو و عبد الله بن الزبير و عبد الله بن عباس ، وهو أيضا أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث صححه الألباني في سنن أبي داود .
الأسئلة حكم مسح ما علق في الجبهة والأنف من الطين في الصلاة السؤال: هل في حديث سجود النبي صلى الله عليه وسلم على الماء والطين دلالة على أن المصلي لا يمسح ما يعلق في جبهته وأنفه؟ الجواب: ليس في الحديث دلالة على أنه لا يمسح؛ لأنه قال: رئي على وجهه أثر ماء وطين فهو لم يمسح وهو مستقبل القبلة؛ لأنه عندما انصرف إليهم رأوه على هذه الهيئة وهذه الحالة، لكن قد يكون مسح بعد ذلك.
شرح سنن أبي داود جاء النهي عن كل ما يشغل الإنسان في صلاته، وأمر بالإقبال على ربه قلبا وقالبا، ومع تعدد الأمور التي تشغل المصلي وكثرتها ورد التسامح في بعضها والاكتفاء بالتحذير منها كالاختلاس وتقليب النظر، لكن أتى التشديد في النهي والوعيد بخطف الأبصار فلا ترد لمن يرفع بصره إلى السماء.
النهي عن التلقين شرح حديث: يا علي لا تفتح على الإمام في الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي عن التلقين: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي لا تفتح على الإمام في الصلاة .
قال أبو داود : أبو إسحاق لم يسمع من الحارث إلا أربعة أحاديث ليس هذا منها .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب النهي عن التلقين .
أي: النهي عن الفتح على الإمام في الصلاة.
ذكر المصنف في الترجمة السابقة الفتح على الإمام، ثم أردفها بذكر عن الفتح على الإمام، وأورد في الباب قبل هذا حديثين صحيحين فيهما إثبات الفتح على الإمام إذا حصل له لبس في القراءة، وهذه الترجمة فيها النهي عن التلقين، وأن يترك الإمام لا يفتح عليه في الصلاة، لكن هذا الحديث ليس بثابت؛ لأنه من رواية الحارث الأعور ، وقد تكلم فيه، كما أن أبا إسحاق لم يرو عن الحارث إلا أربعة أحاديث، وهذا ليس منها، وعلى هذا فيكون فيه انقطاع، والحديث غير صحيح، ولا يعارض الأحاديث المتقدمة التي فيها الفتح.
ثم أيضا من حيث المعنى توجد مصلحة وفائدة؛ لأن الإمام إذا ارتبك في القراءة وأخطأ، أو خرج إلى سورة أخرى لسبب اشتباه في الآيات، فإذا فتح عليه فإنه يعود إلى الصواب، ويمضي في قراءته كما كانت، بخلاف ما لو لم يفتح عليه فإنه قد يخرج من سورة إلى سورة.
تراجم رجال إسناد حديث: يا علي لا تفتح على الإمام في الصلاة قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
عبد الوهاب بن نجدة ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن يوسف الفريابي .
محمد بن يوسف الفريابي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن أبي إسحاق يونس بن أبي إسحاق وهو صدوق يهم قليلا، أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحارث .
هو الحارث بن عبد الله الهمداني المشهور بالأعور، كذبه الشعبي في رأيه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف، وليس له عند النسائي سوى حديثين، أخرج له أصحاب السنن.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، أحاديثه أخرجها أصحاب الكتب الستة.
مسألة: هل يفتح على الإمام إذا أخطأ في الحركات، حتى وإن كان يغضب إذا فتح عليه؟ إذا كان الخطأ مما يحيل المعنى فيفتح عليه، وأما إذا كان لا يحيل المعنى فالأمر سهل، وإذا فتح عليه فالواجب عليه ألا يغضب، بل عليه أن يفرح ويسر؛ لأنه لم يترك على تجاوزاته في الآيات.
ما جاء في الالتفات في الصلاة شرح حديث: لا يزال الله عز وجل مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الالتفات في الصلاة: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب قال: سمعت أبا الأحوص يحدثنا في مجلس سعيد بن المسيب قال: قال أبو ذر رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال الله عز وجل مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فإذا التفت انصرف عنه .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: الالتفات في الصلاة يعني: الواجب على الإنسان أن يكون متجها بقلبه وقالبه إلى الله عز وجل، مستقبلا القبلة لا يلتفت عنها يمينا ولا شمالا، مقبلا على صلاته بظاهره وباطنه لا ينحرف عنها ولا يميل، بل يقبل على الله تعالى.
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال الله عز وجل مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت يعني: حيث كان مقبلا على الله فالله يقبل عليه، والجزاء من جنس العمل.
قوله: فإذا التفت انصرف عنه .
يعني: إذا انصرف عن القبلة وعن الاتجاه إلى الله عز وجل أعرض الله عز وجل عنه.
هذا هو معنى الحديث، لكن الحديث ضعيف؛ لأن في إسناده أبا الأحوص مولى بني ليث أو مولى بني غفار، وهو ومجهول.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يزال الله عز وجل مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثم المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبا الأحوص .
أبو الأحوص هو مولى بني ليث أو مولى بني غفار، وهو مقبول، قال عنه المنذري: مجهول، أخرج له أصحاب السنن.
قال أبو ذر .
هو جندب بن جنادة رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحاديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث ضعفه الألباني بسبب أبي الأحوص هذا.
والمقصود بالالتفات في الصلاة كونه يلتفت بوجهه يمينا وشمالا.
هذا هو الذي عقدت له الترجمة، وأما الإقبال بالقلب وعدم الالتفات فهذا يتعلق بالترجمة السابقة: النهي عن الوسوسة وحديث النفس أي: أنه لا يحدث نفسه بأي شاغل يشغل عن الصلاة.
شرح حديث: إنما هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص عن الأشعث يعني ابن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة، فقال: إنما هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها، قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة، فقال: إنما هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد .
فهذا يدلنا على الحذر من الالتفات في الصلاة، وأن الإنسان يقبل بقلبه وقالبه على الله عز وجل ولا يلتفت يمينا وشمالا، بل يكون متجها إلى القبلة.
وفيه: أن الاختلاس والالتفات في الصلاة من عمل الشيطان؛ لما يترتب عليه من حصول النقص في الصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث: ...إنما هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو الأحوص .
هو سلام بن سليم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأشعث يعني: ابن سليم .
هو الأشعث بن أبي الشعثاء وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو أبو الشعثاء ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
هو مسروق بن الأجدع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والذي يبدو أن مجرد ميل الإنسان بنظره يمينا أو شمالا مع أنه متجه إلى القبلة أنه ليس داخلا في الالتفات.
السجود على الأنف شرح حديث: أن رسول الله رئي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين من صلاة صلاها بالناس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب السجود على الأنف: حدثنا مؤمل بن الفضل حدثنا عيسى عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين من صلاة صلاها بالناس .
قال أبو علي : هذا الحديث لم يقرأه أبو داود في العرضة الرابعة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب السجود على الأنف أي: أن الأنف من جملة ما يسجد عليه من الوجه؛ لأن السجود على الوجه يكون على الجبهة والأنف، وسبق أن مر هذا الحديث في ترجمة السجود على الجبهة.
أورد أبو داود حديث أبي سعيد هذا من طريق أخرى للاستدلال به على أن الأنف مما يسجد عليه؛ إذ السجود على الوجه يدخل تحته شيئان: الأول: السجود على الجبهة.
الثاني: السجود على الأنف.
فلا يسجد الإنسان على جبهته دون أنفه، ولا على أنفه دون جبهته، وإنما يسجد عليهما جميعا، كما سجد النبي صلى الله عليه، وفي بعض الأحاديث ذكر الأعضاء السبعة التي يسجد عليها، وذكر منها الوجه وأشار إلى جبهته وأنفه.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله رئي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين من صلاة صلاها بالناس قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل .
مؤمل بن الفضل صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عيسى .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
هو معمر بن راشد البصري ثم اليماني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو علي : هذا الحديث لم يقرأه أبو داود في العرضة الرابعة .
أبو علي هذا هو محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤي الراوي عن أبي داود كتاب السنن، قال: لم يقرأ أبو داود صاحب السنن هذا الحديث في العرضة الرابعة.
ولا أدري ما وجه هذا الكلام، هل هو اكتفاء بما في الترجمة السابقة: السجود على الجبهة؟ وهذا الحديث يصف ليلة الحادي والعشرين من رمضان وهي ليلة القدر كما جاء عند البخاري و مسلم وأنه سيسجد في صبيحتها في ماء وطين، فأصبح في تلك الليلة يصلي بالناس الصبح، فنزل المطر وخر السقف على مصلاه صلى الله عليه وسلم، وصار يسجد على الماء والطين، وتكون هذه الهيئة مطابقة لما حصل في الرؤيا: رأيت أني أسجد في صبيحتها على ماء وطين .
حكم النظر في الصلاة شرح حديث: ...لينتهين رجال يشخصون أبصارهم إلى السماء في الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النظر في الصلاة.
حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير وهذا حديثه وهو أتم عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة الطائي عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال عثمان هو ابن أبي شيبة قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، فرأى فيه ناسا يصلون رافعي أيديهم إلى السماء ثم اتفقا فقال: لينتهين رجال يشخصون أبصارهم إلى السماء، قال مسدد : في الصلاة، أو لا ترجع إليهم أبصارهم .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في النظر في الصلاة ، والمقصود: أن الإنسان ينظر إلى مصلاه ولا ينظر إلى السماء، ولا يلتفت يمينا ولا شمالا.
أورد أبو داود رحمه الله حديث جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فرأى أناسا يصلون وقد رفعوا أيديهم وأبصارهم إلى السماء، فقال عليه الصلاة والسلام: لينتهين رجال يشخصون أبصارهم إلى السماء أو لا ترجع إليهم يعني: إما أن ينتهوا فلا يرفعوا أبصارهم إلى السماء، أو أنهم سوف يعاقبون بفقد الأبصار فلا ترجع إليهم، ويسلبون هذه النعمة.
وهذا يدل على خطورة رفع الأبصار إلى السماء في الصلاة، ويدل أيضا على تحريم ذلك، وأنه لا يسوغ، وأن الإنسان لا يرفع بصره إلى السماء وهو يصلي، وإنما عليه أن ينظر إلى مكان سجوده، ويقبل على صلاته.
وقيل في معنى ذلك: إن فيه إخلالا بالاستقبال؛ فبدلا من أن يستقبل بوجهه القبلة وهو المشروع يكون مستقبلا السماء.
تراجم رجال إسناد حديث: ...لينتهين رجال يشخصون أبصارهم إلى السماء في الصلاة قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
ح تستخدم للتحويل من إسناد إلى إسناد، و عثمان بن أبي شيبة الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا حديثه وهو أتم .
أي: حديث عثمان بن أبي شيبة عن جرير أتم من حديث مسدد .
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المسيب بن رافع .
المسيب بن رافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن تميم بن طرفة الطائي .
تميم بن طرفة الطائي ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الفرق بين رواية مسدد وابن أبي شيبة وما انفرد به كل واحد منهما قال عثمان هو ابن أبي شيبة قال: ... .
يعني: أن أبا داود قال: عثمان ، ومن دونه أضاف إلى ذلك: هو ابن أبي شيبة، فكونه قال: عثمان ولم يقل: هو ابن أبي شيبة اكتفاء بكونه نسبه في أول السند، وأن الحديث جاء عن شيخين، والشيخ الثاني هو عثمان، وكون حديثه أتم من حديث مسدد، المقصود من ذلك والله أعلم أن يبين الفرق بينه وبين مسدد الذي قال: ثم اتفقا، أي: مسدد و عثمان، فقوله: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فرأى أناسا يصلون وقد رفعوا أيديهم إلى السماء هذا من حديث عثمان فقط، ثم اتفقا فقالا: لينتهين رجال .
أما مسدد فقال: في الصلاة .
إذا: فكلمة: في الصلاة هي من زيادة مسدد ، وأما عثمان بن أبي شيبة فليست عنده، ولكن عنده ما في أول الحديث: أن رجالا كانوا في المسجد وقد رفعوا أيديهم إلى السماء، فقال صلى الله عليه وسلم: لينتهين أقوام... .
شرح حديث: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم في صلاتهم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم في صلاتهم؟ فاشتد قوله في ذلك، فقال: لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، وهو بمعنى حديث جابر بن سمرة المتقدم، وفيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم في الصلاة .
كان من عادته صلى الله عليه وسلم ومن هديه وحسن خلقه أنه إذا وقعت مخالفة من بعض الناس تحتاج إلى تنبيه وبيان فإنه يأتي بكلام عام دون أن يسميهم، ليستفيد من كلامه الذين حصل منهم الخطأ والذين لم يحصل منهم.
قوله: فاشتد قوله في ذلك يعني: كان هو يقول هذا الكلام يظهر عليه شدة الغضب صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، منكرا عليهم ذلك.
قوله: لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم كما مر في حديث جابر بن سمرة السابق: لينتهين رجال يشخصون أبصارهم إلى السماء أو لا ترجع إليهم أبصارهم يعني: أنهم يفقدونها، ويحصل لهم العمى.
تراجم رجال إسناد حديث: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم في صلاتهم... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي عروبة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: صلى رسول الله في خميصة لها أعلام... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خميصة لها أعلام، فقال: شغلتني أعلام هذه، اذهبوا بها إلى أبي جهم وائتوني بأنبجانيته .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في خميصة لها أعلام، فقال: شغلتني أعلام هذه يعني: الخطوط التي فيها، وفي بعض الروايات في الصحيحين: فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي يعني: أنه حصل منه النظر إليها فحصل انشغاله بها، فدل هذا على أن نظر الإنسان إلى شيء فيه ما يشغله عن صلاته أنه لا يبطلها، وكذلك لو كان فيه كتابة فقرأها أو استظهرها بالنظر إليها فإن ذلك لا يؤثر، ولكن يجب الحذر من ذلك والتخلص منه والابتعاد عنه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر برد هذه الخميصة إلى أبي جهم ، وهو الذي أهداها للرسول صلى الله عليه وسلم، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم لما ردها إليه خشي أن يؤثر ذلك في نفسه؛ لأن هديته ردت إليه، وهو إنما ردها من أجل ما حصل له في صلاته بسببها، وطلب بأن يؤتى بأنبجانيته، وهي كساء آخر لأبي جهم، فيكون في ذلك تطييب لخاطره، لكن لو ردت ولم يؤخذ منه شيء يكون في نفسه شيء، لكن كونه ردها لسبب وأخذ أخرى مكانها فليس هناك ثمة محذور، ولا يترتب على ذلك أن يقع في نفسه شيء، فهي لم ترد إليه رغبة عنها، ولكن رغبة عن هذا الذي ألهاه في صلاته بسببها.
قوله: وائتوني بأنبجانيته الأنبجانية هي كساء قيل: إنه ينسب إلى بلد يقال له: أنبجان، وقيل غير ذلك.
ويفهم من الحديث: أن من ردت إليه هديته فله أن يقبلها، أو من أعطى أعطية وردت إليه له أن يقبلها، ولا يكون في ذلك محذور، وإنما المحذور لو رجع هو في عطيته أو هبته، وهذا هو المذموم الذي شبهه الرسول صلى الله عليه وسلم بالكلب حيث قال: العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه فهذا تنفير من العودة في الهبة، لكن إذا كان الموهوب له ردها فللواهب أن يقبلها ولا محذور له في ذلك، وإن كان قد يقع في نفسه شيء بسبب الرد إلا أن له القبول؛ لأن هذا ليس عائدا في هبته، وإنما أعيدت إليه.
وفي هذا كمال خلقه صلى الله عليه وسلم في معاملته أصحابه؛ لأنه لما أراد التخلص منها وقد جاءته هدية استبدلها بأنبجانية موجودة عند أبي جهم ، فترجع هذه إلى أبي جهم وهو يأخذ تلك التي عنده، وفيه التنبيه إلى الابتعاد عن كل شيء يشغل الإنسان في صلاته، والحذر من ذلك.
حكم الهدايا للعمال والموظفين

وفي هذا سوف لا نفصل بين البدو، وأهل الأرياف كما في العشائر العربية لأن العشائر الكردية في الغالب من أهل الأرياف، وقد استقرت من زمن بعيد جدا، ولم يبق منها على البداوة الا القليل، وهؤلاء في الحقيقة أقرب الى الحضارة، وسكنى القرى والمدن ومن هذه الجهة نرى الفروق بارزة، والأوصاف واضحة بينهم وبين العرب لما سنتناوله في محله سواء عند الكلام على القبيلة، أو أثناء ذكر القبائل بصورة عامة مما يصلح للاشتراك ويعم الجميع.. ومن ثم سوف نعين القبائل العراقية، وبعد ذلك نراعي الحالة العامة، ولا يهمنا سرد المطالب بمفرداتها.. الا أننا نقدم بعضها للدخول في مثل هذا الأمر لنجعله كتمهيد، ولا نتجاوز الحد المألوف في البسط والتوضيح.. وإنما نراعي الضروري لمعرفة الشعب، فنجعله الوسيلة للغرض الذي توخيناه.
وغالب القبائل متفرقة المواطن غير مجموعة فقد رأينا ان القبائل الكردية غير تابعة للواء بعينه أو مقصورة على مواطن بخصوصه، فذكرنا ما وصل إلينا خبره منها دون تقيد، وان عشائر كل لواء معروفة فلا يهمنا إلا أن نبسط القول في الواحدة تلو الأخرى مرجحين ترتيب الألوية بقدر الإمكان وان كان الاشتراك مشهود في بعضها.
وكنا نعتقد إن مجلدا واحدا يكفي لجميع هذه القبائل، فوجدنا فيها كثرة ورجحنا إن نجعل هذا القسم بين أيدي القراء، ثم نقدم ما يتلوه من عشائر القبلية، كما أننا فصلنا القول في عشائر اليزيدية في كتاب اليزيدية المعد للطبع... ولا أدل على هذه العشائر أكثر من الدخول في مباحثها.. المراجع إن الكتب التاريخية بوجه عام لا تهمل أمر الكرد عند بيان الحوادث أو عروض المطالب، ونرى في هذه توسعا أحيانا، وضيقا أحيانا أخرى، ولا مجال لذكر كل كتاب تعرض للمطالب التي هي موضوع بحثنا، بل من المهم أن نتناول أكثر المؤلفات فائدة، وأجلها عائدة في مطالبها وأغراضها بحيث يصح أن تعد مرجعا أصليا.
وإلا طال البحث واستغرق صفحات كثيرة وموضوعنا لم يكن مقصورا على بيان المراجع ومصادر المطالب.. ومن أجل هذه المراجع: مسالك الأبصار، وهذا الكتاب رأيناه في خزانة كتب أيا صوفيا باستانبول سنة ، و م.
وكان هذا التاريخ من أجل الآثار عول فيه على عراقيين أكابر، دونوا ما علموا عن الكرد في العراق وزادوا في الإيضاح لأيام المغول.
والكتاب رأيت منه مجلدات كثيرة، وبعضها يختص بموضوع الكرد، ولم ينس أن يتناول مؤلفه مطالب عديدة عن العراق بل أن تدويناته عنه من أجل ما دون في ذلك العهد، وفي نظرنا من أعز ما هنالك أخذه عن عراقيين عديدين، ثم أنه قد اعتمده من جاء بعده مثل القلقشندي في صبح الأعشى، ومثل النويري في بلوغ الأدب، فهو أصل ومرجع من أعظم مراجع البحث ومن أجلها نفعا.. تقرير درويش باشا: وهذا تقرير قدمه رئيس لجنة الحدود عن المنازع فيه بين الدولة العثمانية، والدولة الإيرانية، وكان تقديمه سنة ه م أوضح فيه الوثائق والمشاهدات في الحدود، وممر خطوطها، وبيان وجهات نظر الدولتين والمواضع المختلف فيها ووجود الخلاف وما يستند إليه، وكانت قد طالت هذه التحديدات لمدة سنوات، فكان هذا التقرير من أجل ما يعين مواطن الخلاف لما بين العراق وإيران ويبين القبائل الساكنة في الحدود، وأوضاعها المعروفة.
ومن بين القبائل التي تعرض لذكرها عشائر الكرد لما بين العراق وإيران.
فلا شك أنه من المراجع النافعة جدا في التعرض لعشائر الحدود، ويستند الى وثائق لا يستهان بها بل يعد من أجلها لما قبل مائة سنة تقريبا.
ولا يستطيع سياح أن يدون بتحقيق ما دون بالاستناد إلى أناس عارفين والى وثائق مقطوع بها تاريخية وغيرها.
طبع سنة ه، وسنة ه في مطبعة احسان باستانبول.
سياحتنامهء حدود: وهذا من أجل ما كتب في العشائر الكردية جاء متمما لسابقه ولمسالك الأبصار، ومؤلفه خورشيد باشا كان مكتوبيا في نظارة الخارجية وزارة الخارجية فأوعز اليه الوزير أن يمضي مع رئيس البعثة أو لجنة الحدود ، ويدون جميع ما يمر به من قرى وبلدان وعشائر، ومواقع، وأن يتوسع في مباحثه، فلا يترك صناعة أو صفة أو أثرا، وأن ذلك مطلوب السلطان ورغبته الأكيدة في ذلك وأن يهتم للأمر ويعني به عناية زائدة.
وبعد أن أتم مهمته ووفاها حقها قدم هذا الكتاب الى السلطان فقام بالمهمة خير قيام، وجاء مكملا، أوسع في المطالب، وأطنب في كثير من الأغراض، وأجل ما فيه مشاهداته الخاصة بالبلدان وبالعشائر.
ووثوقه مما استند اليه من خبراء ووثائق وحالة حاضرة ويعد من خير الآثار في موضوعه، كتبه في الوقت الذي قدم درويش باشا تقريره وفي هذا ما يعين حالة العشائر أوضح للمدة السابقة لما قبل مائة سنة، ولا شك أنه جاء بما يستفاد منه كثيرا.
ويعد من أعظم المؤلفات في موضوعه لاعتماده على أكابر رجال المعرفة، وأهل الخبرة، فلا يأخذ عن كل أحد وإنما كان يعول على من هو عمدة.
ويظهر الخلاف والاختلاف أثناء المقابلة والفرق بينه وبين تقرير درويش باشا أن هذا رسمي، لا يتوسع فيما لا يهم الحدود وما لا يتعلق بها، فجاء هذا متمما.
عندي نسخة مخطوطة منه مذهبة، معتنى بها بالغة العناية في الاتقان، فهي من المقتنيات النفيسة لما فيها من صحة ودقة في النسخ وجودة في الخط، عدا التزويق، والتذهيب، وكل ما يقال في وصفها قليل.
والمهم انها فوق كل سياحة، أو تدوين عابر، فلم يقع فيما وقع فيه كثير من أهل التتبع إلا أن معلوماته التاريخية ضيقة فلم يسعه المجال لأكثر مما كتب.. الشرفنامة: وهذه من الآثار الخاصة بالكرد، وقبائلهم ولا نرى قبيلة في أغلب الأحيان إلا ونشاهد لها أصلا في هذا الكتاب.
تصل حوادثه الى سنة ه، ولم يوصل أحد هذه المباحث الا أن الوثائق بعده ليست بالقليلة، فيصح أن تطرد الى اليوم.. ولكننا لم نر من أكمل حوادثه، أو أتمه إلا ما رأينا في تقرير درويش باشا وفي سياحتنامهء حدود، وفي ياقوت وابن فضل الله العمري والمطبوع من الشرفنامة لم يحو الوقائع على السنين.
وقد رأيت مخطوطا من الشرفنامة يشتمل على المطبوع وعلى الحوادث من أيام المغول من سنة ه الى عهده بعد أن يدون مقدمة في آل عثمان وسلسلة نسبهم والكتاب مطبوع في مصر ولم يعين تاريخ طبعه وله مقدمة مهمة بقلم الأستاذ محمد علي عوني تصلح أن تكون من المراجع المعتد بها إلا أنه جاء ناقصا عن النسخة المخطوطة المحتوية على ذكر الوقائع من أيام المغول الى أيام المؤلف وبالتعبير الأولى إلى سنة ه.
ولا شك أن من يزاول أمر البحث في الكرد يضطر أن يرجع اليه وإن كان لا يصلح أن يعد مصدرا وحيدا.
تاريخ سليماني: لمعالي الأستاذ محمد أمين زكي، طبع باللغة الكردية في مطبعة النجاح سنة ه م.
وقد استفدت منه بالاستعانة بمن يعرف الكردية، وعلاقته بموضوعنا مهمة جدا إلا أنه لم يتعرض للقبائل إلا قليلا، ولم يفصل عنها.
ومؤلفه عالم فاضل.
تاريخ الكرد وكردستان: له أيضا.
وهذا قد جاء فيه قائمة بعشائر الكرد، وإن الكتاب نقل الى اللغة العربية وطبع سنة م ولا شك أنه من الكتب الأصلية المهمة.
كرد: كتب باللغة الإيرانية.
من مؤلفات الأستاذ رشيد ياسمي من أساتذة جامعة طهران ولم يعين تاريخ طبعه إلا أنه من المطبوعات الجديدة في مجلد ضخم تعرض فيه للكرد قبل الإسلام وبعده، ونقل الآراء العربية، وغيرها فهو من المراجع النافعة المعتبرة الا أنه عام في مباحثه، فلم يتصل بالعشائر، ولا بالمواطن الجغرافية.
الأكراد: من فجر التاريخ الى سنة م محاضرة ظهرت في رسالة طبعت سنة ه م، من تأليف الأستاذ رفيق حلمي.
نقل من مؤلفات غربية في أصل الكرد.
من عمان الى العمادية أو جولة في كردستان الجنوبية: هذا الكتاب ينم عن دراسة في تاريخ الكرد مزجها بمشاهدة وغالبها تستند الى السرفنامة، أو بالتعبير الأولى لتقوية المعلومات والتثبت منها بهذه الجولة أو الجمع بين التاريخ وهذه الجولة وكأنه يكتب عن اطلاع واسع، ولا شك أن هذا الأثر غالب معلوماته صحيحة، ولكنه يحاول مؤلفه أن يظهر ككردي متعصب أو معاد للدولة العربية في العراق، وبالتعبير الأولى كتابه لإرضاء طائفة بما تهوى فلم يكن علميا.
ومعلوماته الحاضرة بسيطة من الإداريين ومن الشرفنامة، وكان الأولى به أن لا يعادي بين الشعوب العراقية، ويقرب للألفة، ويدعو للأخوة إلا أنه خاب في ما طلبه وخذل في مسعاه وكانت جولته قد بدأت في تموز سنة وأنهاها في نحو آب سنة .
كردلر: منقول من اللغة الألمانية الى التركية.
وهذا الكتاب يعين فيه مؤلفه اتجاهات مهمة ولا يخلو من أغلاط كثيرة لم يتثبت منها المؤلف، ومباحثه مقتضبة، وآراؤه فيها الحق والباطل، والصواب والغلط.. وكان من اللازم أن يحقق الموضوع، ويعين المطلب عند نقله الى التركية، فلم يراع ذلك مما يعد نقصا، ومثل هذا النقل قد يوقع في مجموعة أخطاء، فيضر علميا، طبع سنة باستانبول في المطبعة الاورخانية نقل الى التركية وأصله للدكتور فريخ كان قد نشره المجمع الشرقي في برلين، والطبعة التركية من نشريات مديرية العشائر والمهاجرين.
أما تحامله على مؤرخي العرب، فهذا نتيجة فكرة خاصة للمؤلف في تبعيد العناصر وإلقاء بذور العداء بينها وهذه شنشنة متبعة عند كثيرين من الغربيين، فإذا كان قد عد الانفصال الإيراني عن العرب حادثا مهما بدت آثاره في التشيع واتخاذه طريقا لتقوية الخلاف والانفصال، فلا ريب أنه لم تركن الى ما يبرر اعتبار القومية الكردية وتوسلها في هذا الانفصال في حين أن العرب لم يشأ واحد منهم أن يجعل أمة مندمجة في أخرى، أو قريبة منها بأمل هذا الاندغام أو الاندماج، وإنما رعوا أمرا أجل، وهو الأخوة الدينية، ولا تضرها اختلاف القوميات، واستقلال كل أمة بعوائدها، وآدابها ولغاتها.
وآية جعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا... مما قربت بين الأقوام وإيجاد العداء باعد بين الشعوب الغربية التي لم يستطع دين أن يقرب بينهم، أو أخلاق عامة تؤلف.
الأمر الذي اضطرهم الى حروب طاحنة، ونزاع دائم لا يستطيعون أن يتوقعوا منه ضررهما... وهناك تواريخ تركية وفارسية عامة تتعرض لبعض الحوادث، وهي كثيرة، وربما نتعرض للنقل منها.
ولعل في هذه المراجع ما يعين مكانة البحث، والاهتمام به من مؤلفين عديدين.
وهناك مؤلفات إيرانية عديدة، ومباحث علمية تركية في كتب ورسائل ومجلات لا تنكر الاستفادة منها ولا من المؤلفات العربية العديدة.
وأكبر من كل ذلك تعيين الصلة بقدر الامكان بين العشائر الحاضرة، وبين ماضيها.
وقد بذلت الوسع للحصول على هذه المعرفة سواء بالرجوع الى هذه الآثار وأمثالها أو الى أصل القبائل واستنطاقها.
وقد قضى ما عليه من بلغ الجهد... الاسرة هذه أصل القبيلة، أو القرية، أو المدينة.
ومن اللازم التعرض لها، والاتصال بمباحثها مباشرة.
وتفترق هذه عما عند العرب من وجوه عديدة.
فيصح أن يقال إنها كانت سائرة على خلاف ما عند العرب.
فلا يحتفظ بها لأكثر من تكون البيت، ومن ثم تزول كل علاقة، وتنقطع كل صلة نوعا.
وتوضيح هذا يستدعي تفصيلا زائدا، فالرجل مرتبط بزوجه وولده حتى يكبر ويتزوج.
ومن ثم تضعف صلته، ويقل اتصاله.
ومن الجهة الأخرى ان أصل أسرته لا يرتبط به كثيرا، بل يحاول أن يقوم بنفسه فيجعل حبله على غاربه.
ومعنى هذا ليس المقصود منه الانقطاع التام من كل وجه، وإنما يتعين في هذا تكاتف القبيلة أو القرية فيكون من أفرادها، فيراعى مقرراتها بصورة عامة، كأنه عاش في أسرته مدة ليكون ابن القرية أو القبيلة.
وكثيرا ما سألت الكرد، وتحققت عن أنسابهم وأسماء أجدادهم فكان استغرابي عظيما جدا لما أن أخفقت فرجعت بصفقة المغبون، فلا يتمكن الأكثر من الإجابة لأزيد من جد إلا القليل من الرؤساء، والعبرة للسواد الأعظم، لا يعرفون غير اسم الأب أو الجد، ثم القرية، واسم القبيلة، وما سوى ذلك لا يلتفتون اليه، ولا يبالون به مهما كان.
والعرب في هذه الحالة يفترقون عنهم.
وكأن الرجل من هؤلاء ابن قريته، أو قبيلته التي عرفها باسمها العام الشامل.
ولا نشاهد أسرة تعرف أكثر من أنها أسرة، ولا تعلم اتصالها بغيرها الا أن تكون من أسرة إمارة أو ما ماثل مما يدعو للاحتفاظ... والرجل بعد أن يكبر، ويستطيع أن يعمل لنفسه لا يرون ضرورة للاحتفاظ به، أو الاتصال الأبدي ومن ثم ينفصل من أسرته، ولا يعرف غير نفسه وغير قريته أو قبيلته.
لا نرى للأسرة فروعا تمت اليها.
وبين أيدينا قبائل عديدة، ليس لها ما يؤيد تفريعها.
وأسرة الأمراء مستثناة، تحفظ لنفسها بذلك، ولا تتجاوز الحالة غيرها.. والأمثلة كثيرة في قبائل عديدة، ويعرف ذلك من تفرعاتها، أو من البحث في القبائل ومن مجموعها لا نرى ارتباطا في الأسرة، أو صلة دائمة مستمرة اللهم إلا أن تكون في القرية، أو في المحلة.
والألفة المحلية بل المجتمع مدار التعارف.
وهو أصل لا يهمل شأنه في التفسير... القبيلة أو العشيرة من أغرب ما نرى في الكرد أنهم ليس لهم قبيلة أو عشيرة بالوجه المعروف عند العرب، إلا أن نريد بها المجتمع الصغير ، فيصلح أن يقال هنا عن العشيرة أو القبيلة انها المجتمع الصغير.
والملحوظ أنها من جملة أسر متماثلة، ويصح أن يقال عن بعضها أنها من أصل واحد أو من أسرة واحدة.
وهذا لا نرى له اطرادا في الكرد، ولا في إيران.
تحققنا كثيرا، فلم نجد ما يعين أن القبيلة تنتسب الى جد واحد، بل في الغالب الى محل أو قرية وكأن هذه القرية هي جد وأصل.
مما يدل على الارتباط المكين بين الكرد ومواطنهم على ما نرى في مباحث القبائل وتحقيق أسمائها.
ولا مجال لقبول انها من جد واحد، بل كل من يساكنها يعد نفسه منها، وينسى أصل ما درج منه إلا أن تكون مجموعة عرفت قبل أن تتمكن وذلك من طريق الهجرة، أو النزوح أو الغوائل.
وربما يكون من أصل أو جد إلا أن هذا غير مقصود، وإنما كان من مقتضيات طبيعتها.
والأمثلة بلباس ، و دزه يى ، و طالباني فهذه منسوبة الى مواطن على ما سيأتي توضيحه في محله، والأفخاذ غالبها قرى، أو أسماء رؤساء اشتهروا، فعرفت بهم، أو الذين حلوا بعض المواطن، وبنوا فيها فسميت بأسمائهم.
ولا دليل لنا أكبر من الأمثلة المشاهدة والقريبة العهد في التكون.
فإنها بأسماء الأشخاص أو المواطن، أو التلول التي بجانبها، أو الأنهار.
وهكذا مما لا يحصى عده.. والآثار التاريخية تشير الى هذا.
وكل عشيرة أو قبيلة نوضح بقدر الإمكان منشأ تسميتها.
فلا نتوسع هنا في أمر تأتي أمثلته العديدة، والغرض إلفات الأنظار الى تكون العشيرة أو القبيلة بصورة عامة.
وعلى كل حال تتألف القبيلة من أسر مجموعة في موطن، ولا يشترط أن تمت كلها الى جد واحد، وقد تتصل بحيث تعد كلها متصلة بجد، ولكن هذا لم نتحققه في عشيرة بكل فروعها.. ولعل معنى العشيرة في العربية يصدق على هذه، فالألفة هي واسطة الاجتماع، والتكاتف للأسر أكبر دليل على أنها قبيلة لا غير.. وقد سألت بعضهم فبين أنه ساكن في هذه القرية، ولا يدري غير ذلك، وهكذا آخرون مما لا يدع ريبا في أن القوم لا يعرفون سوى قراهم، وسوى رؤسائهم وأكابرهم.
فهم الكل في الكل .
وتارة تسمى القرى باسم رئيسها العام المتسلط عليها، ويستمر اسمه الى أولاده فمن بعدهم إن دام حكمه، وبقي أمره نافذا عليهم.
ومثل هذه لا تعين الغرض المطلوب في القبائل العربية، ومن ثم نجد الاختلاف في بنية الجماعة وتشكيلاتها وارتباط بعضها ببعض.
هذا وللأمراء والرؤساء بحث خاص بهم، فلا نتوسع في سلطتهم وإدارتهم هنا حذر أن يتداخل موضوع في آخر مثله.
وكل ما نقوله هنا أن الرؤساء والأمراء العامين ناظمو وحدتهم وعقد اتصالهم وواسطة توحيد مجتمعهم وكيانهم.
وقد بسطنا في عشائر العراق الكلام على تكون الأسرة والقبيلة العربية ومنها يعرف الفرق .
الرؤساء والأمراء كل قرية لها رئيس يقال له كتخدا ، أو تشمال ، أو كوخه بالنظر للمحال والمواطن ومصطلحاتها، وهؤلاء لهم كل السلطة على القبيلة، وحق إدارتها فلا يخرجون عليهم ولا يتجاوزون رغبتهم، ولا يخالفون أمرهم... وهؤلاء أشبه ب السراكيل عندنا، وتدخلاتهم محدودة، ويعدون رأس القرية وناظمها، وفي كل حالاتهم يقومون بالتفاهم مع الأمراء ومع الملاكين، فيتعهدون إشغال الزراعة أو الأمور الأخرى.
فلا يصح التفاهم مع كل واحد، ولا يتيسر القيام بالأعمال المنفردة مع كل بحياله، وإنما الرؤساء يقومون بالمهمة، ويراعون أحكامها وهم مختارو القرية .
وطريق استفادتهم من أهمها الحصة من المزروعات يأخذونها رأسا من الملاكين، أو يقومون بالزراعة باستيجار الأراضي منهم، وينالون حقوق الملاك والسركال.. ومثل ذلك التفاهم مع الأمراء، ومع الحكومة فهم واسطة التفاهم بين أهل القرية وبين الخارج... ولا يشترط أن يكونوا من نفس القبيلة أي من سلسلة رؤسائها.
بل أن ذلك تابع للمواهب ولا يبالون ما إذا كان الرئيس حديث العهد أو قديما في القبيلة أو كما يقولون في القرية المسماة دي أو ده الفارسية.. والكلام على الرؤساء يتعلق بأحكام القرية وعلاقاتها بأمرائها وبحكومتها وبالمجاورين، وهي إدارة صغيرة بل أو ل إدارة بسيطة، وتشكيلاتها ابتدائية ثم تتوسع الإدارة وتتضخم.. والإمارة أقل تدخلا، والعلاقة بها أقل، وهي عامة تشمل جملة قرى، وتتناول إدارة أكثر من قرية بإيجاد ناظم للقرى، ومدبر لها أو مدير يتعهد شؤونها وهذه تختلف في توسعها عن الإمارة العربية، فإن الإمارة العربية تنشأ من تضخم القبيلة بحيث يكون كل فرع قد نال شكل قبيلة.
والرئيس العام لها يتولى إدارتها وهو بمنزلة رئيس القبيلة كما أنه منها، والقبائل التي تحت سلطته تكون بمنزلة الفروع بل هي الفروع.
وفي القبائل الكردية هذه ليس بشرط ولكن قد يتناول قبائله التي تضخمت بما تكاثر منها بمرور الأزمان، وما انضم اليها فصار يعد منها.. فالجاف إمارة لنفس القبيلة المتكاثرة مع ما انضم إليها من القبائل بحيث بقيت محافظة على وضعها الأصلي.
وأما إمارة بابان فإنها تتناول قبائل مختلفة، وقرى متباينة فكانت هذه أشبه بالحكومة أو هي الإمارة بعينها.
ويوضح صلة الأمير أو الرئيس العام ما جاء عن إمارة الجاف في النصوص التاريخية التي نقدمها، وكذا يقال في غيرها، وذلك أن الدولة تفرض ضريبة على قبائل الجاف، ويتولى أمرها أمير الجاف ، وله عائدات منها أو من غيرها بعد أن تكون بنجوة من الحكومة بما تدفعه إليها.. وفي كل الأحوال نرى القبائل أو القرى في طاعة تامة لرؤسائها وأمرائها لا تكاد تشبهها طاعة، ولا يوازيها إذعان في أكثر من عرفنا في أنحائنا.. بل لا يعرف هؤلاء إلا خالقهم وإلا رؤساءهم.
تلك هي الإذعان التام.. ومن ملك إذعانهم وكان حسن التدبير، قويم الإدارة، نافذ النظر ملك بهم ما شاء، وسيرهم السيرة المرضية التي يبلغ بها حدا لائقا، ومبلغا فائقا... أصل الكرد لا نمض الى عشائر الكرد دون أن نبدي كلمتنا في أصل الكرد.
وقد جرت تحقيقات عديدة في أصلهم قديما وحديثا، ومن المؤسف أن نرى معالي الأستاذ محمد أمين زكي يقول: الآثار القديمة الخاصة بالشعب الكردي.
المكتشفة حتى الآن لا تعطينا فكرة قاطعة عن أصل الكرد ومنشئهم.
فلم يحن الوقت الذي يمكننا فيه أن نبدي رأيا حاسما في مثل هذا الموضوع التاريخي.
اه وفي هذا ما يشجع على البحث، وان الآراء يحتفظ بها، ولكل الحق في إيراد ما عنده.
والمدونات العربية في الكرد وأصلهم بصورة عامة كثيرة جدا، تعرضوا لها أثناء المباحث، أو عرضوها.
والعرب لم يدعوا ناحية تتعلق بهؤلاء القوم الذين عاشوا معهم، أو جاوروهم إلا طرقوها، وتكلموا على قبائلها وأصولها فكانت مباحثهم جليلة على أن الكرد كانوا معروفين قبل الإسلام بعصور لا يدري أولها إلا أننا لا نجد المدونات عنهم وافية وصحيحة.
أما القومية الكردية فلا شك أنها كانت موجودة، وأيدها العرب في تواريخهم، سوى أن الأمم لم تكن آنئذ موضوع المتتبعين والمؤرخين فلا يلتفتون الى الأقوام ونشوئها، بل الأمر يتناول الدول والملوك وأعمالهم لا غير.
والكرد من العناصر الفعالة في العراق أيام العهد الإسلامي، ولهم الأثر الجميل في كافة أنحاء المعرفة والإدارة والعمل للحضارة.
وهم قوم قائم بحياله على الأرجح ولم يكن من بادية إيران كما توهم البعض بل يصح أن تكون إيران قد تولدت منه، وبنت ثقافتها على أساس البداوة الكردية، واستقت نفوسها بلا ريب من الكرد أو من بعض أقسامه القريبة منها.
والأدلة كثيرة على قدم هؤلاء، ورسوخهم في الحضارة، فقد نزحوا الى المدن، وسكناها ومالوا اليها بألفة وقبول تامين، فلم يستنكروا ذلك، ولا عارضوا كما يشاهد في العناصر البدوية فإنهم مالوا خطوة إثر خطوة حتى وصلوا الى الزرع، ثم الى الغرس وتعهد المغروسات ثم تأسيس القرية وهكذا تدرجوا حتى فقهوا الحياة المدنية، ولكنهم لا يزالون حتى في أرقى المدن محافظين على بعض العوائد، والتقاليد القومية الموروثة، فلم يروا وسيلة لاهمالها، أو نسيانها فالكثير من الأمور لا يزال على حالته.
والكرد أقرب الى تمثيل الحضارة، لم يمض أمد قليل حتى أصبحوا من أعضاء الحضارة النافعة.
والتاريخ في مجراه، وفي حوادثه العديدة برهن على أن هذا العنصر منذ دخل الإسلام صار من أهم أركانه، وأخلص لعقيدته، وتأثر بمبدئه السامي.
ومن ثم نال نصيبا وافرا من الحضارة ومكانة مقبولة، مرضية.
الأمر الذي دعا أن يكون من أهم أركان نهضته.. وعلماؤه، وأدباؤه ومؤرخوه، ورجال سياسته ومدنه وصناعاته.
كل هذه أكبر دليل تاريخي، بل شاهد محسوس لما ناله من المنزلة السامية حتى أن زراعه في إنتاجهم، وعماله بأعمالهم لا يقلون عمن ذكر من خدام المدينة.
وهنا أستعرض بعض النصوص التاريخية فأقول: إن العرب بعد فتح البلاد المجاورة لهم صاروا يقيسون الأقوام والأمم من حيث النسب بمقياس أنسابهم وحاولوا أن يرجعوا الكرد كغيرهم الى قبائل، بل زادوا أن عدد الكرد من أصل عربي، وأيدوا عوامل المجاورة والاختلاط بعامل آخر، وهو العامل النسبي مراعاة لما كان يقول به رجال الكرد.
على أن بعضهم رأى اللغة أقرب للفارسية، فاعتبروهم إيرانيين، أو أنهم أهل البداوة منهم.
ولكن هذا كله لم يمنع أن يحتفظوا بقوميتهم وأنهم كرد لا فرس ، ولا عرب .
والآراء الواجبة التدقيق مما أشير اليه: أنهم من ولد كرد بن اسفند ياذبن منوشهر منوجهر من ولد ايرج بن فريدون المعروف، وهو أول الطبقة الثانية من ملوك الفرس، قاله في التنبيه والإشراف.
ولعل هذا القول مبتن على وجود التشابه في اللغة، ولكن هذا غير قطعي فبعض لغات الكرد بعيدة كل البعد عن اللغة الفارسية.
انهم ممن أبقاهم وزير الضحاك في حادثة مرضه المعلومة .
وفي هذا ما يؤيد أنهم من الفرس عادوا الى البداوة، أو كما عبر عنهم ابن الشحنة بقوله أعراب العجم .
الادعاء بأنهم قوم من الجن كشف عنهم الغطاء لا يستحق الكلام، ودعوى أنهم أولاد العفريت تفصيل لهذه الشائعة المعطوفة الى النبز، فلا تستحق البحث.
قال المسعودي في التنبيه والإشراف أنه قد ذهب قوم من متأخري الأكراد وذوي الدراية منهم ممن شاهدناهم الى أنهم من ولد كرد بن مرد ابن صعصعة بن حرب بن هوازن، وفي المروج أنهم انفردوا في قديم الزمان لوقائع ودماء كانت بينهم وبين غسان.
ومنهم من يرى أنهم من ولد سبيع ابن هوازن.
وقد علق المسعودي في التنبيه والاشراف على هذه الأقوال بقوله: وحرب وسبيع عند نساب مضر درجا فلا عقب لهما.
فطعن بهذه الآراء، ولم يشأ أن ينسبهم إلى إحدى قبائل العرب.
وقال: ومن الأكراد من يذهب الى أنهم من ربيعة بن نزار ابن بكر بن وائل، وقعوا في قديم الزمان لحرب كانت بينهم الى أرض الأعاجم، وتفرقوا فيهم، وحالت لغتهم وصاروا شعوبا وقبائل.
فكان سبب تبدل لسانهم وهكذا الأقوال من نوعها.
وبعد الإسلام اختلط بهم العرب، ولا نزال نسمع من رؤسائهم خاصة أنهم يمتون الى نجار عربي.
وكل ما أقوله هنا ان المسعودي وأمثاله كتبوا عنهم، وسجلوا ما سمعوه منهم، ولم تكن آنئذ فكرة قوميات وإنما يعتبرون الأخوة بين الأقوام معتبرة، وإن التعادي أوجده العصر الحاضر أو العصور المتأخرة فقام الناس بالدعوة المتطرفة وبما بثوه من نزعات.
وعلى كل حال لم يقنع المسعودي بأقوالهم.. ولكن هذا لا يمنع أن يكون قد اختلط بالكرد عرب، وتولوا رياستهم قبل الإسلام كما حدث بعده.
ولذا قال ابن الشحنة: الكرد من العرب ثم تنبطوا إن الكرد قوم قائم بنفسه لا ينتسب الى الأقوام الموجودة، وهو منفرد عن سائر الأمم وقرباها.
قال أولياجلبي، وعدهم ممن دخل السفينة من المؤمنين وخرج منها مع نوح ع وأولاده، عاشوا منفردين عن غيرهم، وإن لغتهم لا تشبه الأقوام المعروفة، وحكمهم ملك يقال له كردم وعمر عمارات مهمة في جودي وسنجار، ومن ثم عرفوا به .
ومثله ما جاء في مسالك الأبصار قال: الأكراد جنس خاص، وهم ما قارب العراق وديار العرب دون من توغل في بلاد العجم.
ومنهم طوائف بالشام واليمن، ومنهم فرق متفرقة في الأقطار.
وحول العراق وديار العرب جمهرتهم فمنهم طوائف بجبال همذان وشهرزور وغيرها.
اه .
وفي التعريف بالمصلح الشريف: ويقال في المسلمين الكرد، وفي الكفار الكرج وحينئذ يكون الكرد والكرج نسبا واحدا.
اه صبح الاعشى ج ص وفي النويري: كرد بن مرد بن يافث وفي رأي أكثر النسابين ان الأكراد أولاد إيران ابن ارم بن سام، أو من هوازن كما تقدم.
وفي ذلك خلاف، قاله النويري.
نهاية الأرب ج ص مما يدل على انه ليس هناك رأي مقطوع به أو يصح التعويل عليه، والتوثق من صحته.
ونص المسالك يدل على انهم جنس خاص، فلم يعدهم من الإيرانيين.
ولا من باديتهم.
ولا من العرب ونجارهم وهو الأقرب للصواب.
ويهمنا أن لا نقف عند هذا مكتفين بالآراء القديمة المبينة أعلاه، والأخرى المتداولة في الوقت الحاضر التي لم نر حاجة في النقل منها، وجل ما توصل اليه الباحثون أنهم من العناصر الآرية، والكتب المدونة في الوقت الحاضر المؤيدة لهذا الرأي الشائع في أوربا كثيرة من أهمها: خلاصة تاريخ الكرد وكردستان لمعالي الأستاذ محمد أمين زكي، وكرد للأستاذ رشيد ياسمي، وكردلر باللغة التركية منقولا من اللغة الألمانية، والأكراد من فجر التاريخ الى سنة م ومن عمان الى العمادية فكل هذه تعرضت لأصل الكرد، وبينت أنهم من الآريين، فمن أراد التوسع فليرجع اليها.. وهنا يسوقنا البحث الى معرفة الأقوال المتأخرة لعلمائنا، ولعل فيها ما يؤيد بعض الأقوال ويناصرها.
أو على الأقل يعين اضطراب الآراء وتشتتها.
لئلا يرمي العرب المحدثون في التعصب للعروبة بإدخالهم ضمن حضيرتهم من لم يكن منهم وإنما المنقول من الكرد أنفسهم قديما، ولم يكن ذلك ابن اليوم أو أمس القريب.
وفي كتاب شرح منظومة عمود النسب في أنساب العرب للأستاذ المرحوم السيد محمود شكري الآلوسي .
الأكراد جيل معروف، وقبائل شتى، واختلف نسبهم عدد الأقوال وقال: وقد ألف في نسب الأكراد فاضل عصره محمد افندي الكلردي ، وذكر فيهم أقوالا مختلفة، بعضها صادم البعض.
ورجع فيه أنهم أولاد كرد بن كنعان بن كوش بن حام بن نوح ع وسرد النقول عن مؤرخين منهم صاحب كتاب مناهج الفكر ومباهج العبر وابن الجواني في آخر المقدمة الفاضلة وكتاب الجوهر المكنون في القبائل والبطون، وتاج العروس.
وفي تفسير روح المعاني عند الكلام على قوله تعالى ستدعون الى قوم أولي بأس شديد.
يعني الأكراد كما في الدر المنشور، ورجح أنهم جيل من الناس ، ونقل عن كتاب القصد والأمم وغيره اختلاف العلماء في كونهم في الأصل عربا أو غيرهم.
وقال: والذي يغلب على ظني أن هؤلاء الجيل لا يبعد أن يكون فيهم من هو من أولاد عمرو مزيقياء إلا أن الكثير منهم ليسوا من العرب أصلا.
وقد انتظم في سلك هذا الجيل أناس يقال إنهم من ذرية خالد بن الوليد، وآخرون يقال انهم من ذرية معاذ بن جبل، وآخرون يقال انهم من ذرية العباس بن عبد المطلب.
وآخرون يقال انهم من بني أمية، قال ولا يصح عندي من ذلك شيء وصحح نسب البرزنجة وأبدى أنهم سادة انتهى ما نقل عن التفسير باختصار.
اه هذا ما نقله الأستاذ الآلوسي المرحوم في كتابه شرح المنظومة ، ولم يبد أي مطالعة حول أصلهم واكتفى بما أورد من النصوص وعلى كل انجلت ماهية الخلاف، وعرف تشعب الآراء والتعصب لبعضها.
ومن المتأخرين إبراهيم فصيح الحيدري قد تعقب ما جاء في تفسير الآلوسي فقال: والأكراد كلهم على ما في القاموس من أولاد كرد بن عمرو مزيقيا.
وذكر في مادة مزق ان مزيقيا، لقب عمرو ملك اليمن كان يلبس كل يوم حلتين ويمزقها بالعشى.
فلذا لقب بمزيقيا.
أقول القول للحيدري فعلى هذا تكون الأكراد من أشراف العرب وأكابرهم، وكرمهم وشجاعتهم وغيرتهم أعدل شهود على كونهم من أشراف العرب.
وأما ذكر بعضهم من أنهم ليسوا من العرب فهو من قبيل التعصب، وكفى صاحب القاموس تصحيحا وشهادة، فهم على ما ذكره المجد صاحب القاموس من قحطان من العرب العاربة نسبا.
لأن مزيقيا على ما ذكره علماء النسب من بني قحطان.
وتبدل لسانهم لقرب منازلهم من العجم، فلسان الكرد ممزق لسان الفرس.
اه عنوان المجد ص وفي هذا رد ضمني لما أورده أو نقله الآلوسي في تفسيره.
ونحن لا نقول أكثر من أنهم شعب مستقل عن الشعوب الأخرى، متأثر بالمجاورين من عرب وإيرانيين.
ولا ينكر أنهم اختلط بهم بعض العرب، وعاشوا معهم، وصاروا لا يفترقون عنهم بوجه وأنهم لا يزالون يحفظون أنسابهم فلا طريق للطعن كما أن كثيرين من الكرد عاشوا مع العرب والآن لا يخرجون عنهم ويهمنا الكلام على العشائر في التاريخ بنظرة سريعة للتوصل الى قبائل العصر الحاضر.
قبائل الكرد في العراق قديما لا ندرك التقلبات العديدة في العصور المختلفة.
ولكن الكثير من الأمثلة وما تعرض له المؤرخون في مباحث عديدة عرضا أو قصدا قد يكشف عن صفحة مهمة، تشير الى ما وراءها، وتستدعي النظر، ومنها نعلم قيمة العشائر في هذا القطر.
ولا يهمنا في هذه العجالة التفصيل، بل نرجح أن يكون ذلك بيان مجرى ، ويؤدي بنا حتما الى حقيقة ما هنالك على قاعدة وليقس ما لم يقل .
أما فروعهم الكبرى فهي: كرمانج لر كلهر كوران وهناك فروع أخرى تدخل ضمن هذه الفروع.
والآن لا تزال هذه القسمة القديمة معروفة مصادقا عليها.
ونصيب العراق من هذه الأقسام كبير، وإن كان لا يدعي حيازتها بحذافيرها بل لا تزال أقسام كبرى في إيران قد تفوق ما في العراق، وكذا في الجمهورية التركية مقدار مهم كما أن سورية تحوي جزءا لا يستهان به.
وفي معجم البلدان ذكر ممن في شهرزور من الطوائف: الجلالية.
وهي الكلالية المعروفة.
الباسيان.
يريد ما نسميه بازيان.
الحكمية.
لا تعرف اليوم وتنسب الى مروان بن الحكم الأموي.
السولية.
لا يزال الموطن معروفا.
وكان من أقضية لواء السليمانية وينطق به سيول أيضا واللفظ العربي صحيح والآن يحتوي على قرى كثيرة عد منها صاحب سياحتنامه حدور قرية.
وجاء ذكر هذه القبيلة المعروفة بمكانها في مسالك الابصار بلفظ السيولية كما في السياحتنامه .
وتردد فيها معالي الأستاذ أمين زكي .
وعدد صاحب مسالك الأبصار من قبائلهم: الكورانية.
الكلالية.
اللورية.
وهم اللرية... بابيرية.
الخونسة.
السورانية.
السيولية.

 فيروس نقص المناعة البشرية الإيدز هو وباء عالمي.
وإعتبارا من عام ، ما يقارب .
مليون شخص يعيشون مع فيروس نقص المناعة البشرية على الصعيد العالمي.
ما يقارب .
مليون هم من الرجال، .
النساء و .
مليون أقل من سنة.
كان هناك حوالي .
مليون حالة وفاة بسبب الإيدز في عام ، نزولا من .
مليون في عام .
مناطق إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى هي أكثر المناطق المتضررة.
في عام ، ما يقارب من .
مليون من كل حالات مرض نقص المناعة البشرية و من كل حالات الوفاة .
مليون حصلت في هذه المنطقة.
ذلك يعني أنه ما يقارب من تعداد البالغيين في هذه المنطقة مصاب بالمرض.
و على النقيض من المناطق أخرى، يشكل النساء ما يقارب من الحالات.
جنوب إفريقيا لديها أكبر عدد من المصابيين بفيروس نقص المناعة البشرية من أي دولة في العالم، بعدد .
مليون حالة.
جنوب وجنوب شرق آسيا منطقة تحوي ما يقارب مليار شخص إعتبارا من ، أكثر من من سكان العالم لديها ما يقدر ب مليون حالة من جميع الناس الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة البشرية ، مع حوالي ، حالة وفاة في عام .
ما يقارب من .
مليون من هذه الحالات في الهند، حيث أن انتشار المرض ليس سوى ما يقارب .
أعلى إلى حد ما من تلك الموجودة في أوروبا الغربية والوسطى وكندا .
الانتشار يعتبر أدنى في شرق آسيا عند .
.
في عام ما يقارب .
مليون من سكان الولايات المتحدة كانوا مصابيين بفيروس نقص المناعة البشرية: منهم لم يلاحظوا أنهم مصابين بالمرض.
خلال فترة العشر سنوات من أسفر مرض الإيدز عن .
حالة وفاة سنويا.
في المملكة المتحدة، إعتبارا من عام ، كان هناك ما يقارب .
حالة و من الوفيات.
في أستراليا، اعتبار من عام ، كان هناك حوالي .
حالة وحوالي حالة وفاة.
في كندا إعتبارا من عام كان هناك ما يقارب .
حالة و حالة وفاة.
إعاد بناء التاريخ الجيني للمرض يظهر أن فيروس نقص المناعة البشرية من شبه المؤكد أنه نشاء في كينشاسا، عاصمة الكونقو الديموقراطية، حوالي عام .
الإيدز تم التعرف عليه أول مرة في عام وبحلول عام كان قد تسبب فيما يقارب ب مليون حالة وفاة.
إن انتشار أو جنوح هذا المرض ليس متجانس داخل المناطق حيث أن بعض المناطق متأثرة به أكثر من من المناطق الأخرى، حتى على المستوى الدول هناك اختلافات واسعة في مستوى العدوى بين المناطق المختلفة ولا يزال عدد المصابين بفيروس نقص المناعة المكتسبة في الارتفاع في معظم بلدان العالم وعلى الرغم من تنفيذ استراتيجيات الوقاية تبقى مناطق إفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى هي الأكبر تضررا حيث يقدر عدد المصابين ب مليون مصاب أي مايعادل من تعداد السكان إحصائية عام .
مناطق جنوب وجنوب شرق أسيا لديها ما يقدر بنحو من الإجمالي العالمي.
وقد انخفض معدل الإصابات الجديدة قليلا منذ عام بعد انخفاض عالي كان في عام م والسبب هو تواجد العلاج المضاد للفيروس على نطاق واسع في هذه المناطق.
أما معدل الوفيات بسبب مرض الإيدز فقد استمر في التناقص منذ عام والسبب يعود للأدوية المضادة للفيروسات.
أما مناطق إفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى فهي الأكثر تعرضا وإصابة بهذا الفيروس.
حيث وصلت الإصابة فيها إلى مرحلة وباء متوطن بحيث تمثل هذه المناطق من نسبة الإصابة العالمية بهذا الفيروس.
حيث بلغ معدل الانتشار لفيروس نقص المناعة المكتسبة بين البالغين أي مايعادل مليون إلى مليون شخص مصاب.
وبالرغم أن معدل الانتشار الحقيقي يختلف بين هذه المناطق إلا أن جنوب أفريقيا هي أكثر المناطق انتشارا لهذا الفيروس بمعدل انتشار يتجاوز ال بين سكان دول هذه المنطقة منطقة جنوب إفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى ويبلغ في سوازيلاند و بوتسوانا.
مناطق أفريقيا الشرقية أيضا تعاني نسب انتشار عالية حيث بلغت أكثر من في بعض المناطق ولكن هناك بوادر وعلامات بأن انتشار المرض بانحدار مستمر.
و لكن معدلات الانتشار كانت أقل في مناطق غرب أفريقيا.
العديد من الدول في تلك المنطقة لديها نسبة انتشار لا تتجاوز .
ولا دولة لديها معدل انتشار أكبر من .
في دولتي نيجيريا و ساحل العاج اللتان تعتبران أكبر المناطق من حيث عدد السكان فإن معدلات الانتشار تتراوح بين و .
عبر مناطق أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى معدل إصابة النساء أكبر من معدل إصابة الرجال حيث أنه هناك أنثى مصابة لكل عشرة ذكور.
ولا تزال هذه الفجوة بينهما بازدياد.
و أيضا تصاب النساء بشكل مبكر أكثر من الرجال.
هذه الاختلافات بين الذكور و الإناث تتضح بشكل أكبر بين فئة الشباب مابين على سنة .
في هذه الفئة العمرية هناك أنثى مصابة لكل رجال مصابين.
يوجد العديد من الأسباب المساعدة على انتشار هذا المرض وغيره من الأمراض المنتقلة عن طريق الاتصال الجنسي عبر العالم و منها نقل الدم من مصاب إلى مريض غير مصاب انخفاض معدل النظافة الشخصية و انخفاض معدل التغذية الجيدة.
انتقال المرض من الأم إلى طفلها حديث الولادة أيضا يعتبر عامل انتقال رئيسي خصوصا في دول العالم الثالث.
والسبب في ذلك يعود إلى ضعف الإمكانيات في إجراء الفحوصات والتحاليل للأم المصابة و ضعف إمكانيات العلاج في مرحلة ماقبل الولادة.
حليب الأم المصابة أيضا يعتبر عامل لإنتقال المرض حيث يبلغ عدد الأطفال المصابين بسبب حليب الأم المصابة بهذا الفيروس قرابة كل سنة في دول العالم الثالث.
في عام ميلادي قامت منظمة الصحة العالمية بأخذ عينات دم من أكياس الدم المتبرع بها في إفريقيا حيث وجدت ما يقارب من جميع تبرعات الدم في إفريقيا التي لم تجرى عليها فحوصات فيروس نقص المناعة المكتسبة الإيدز.
وبالتالي فهناك مايقارب من الإصابات في إفريقيا سببها استقبال المرضى لدم ملوث بهذا الفيروس.
الحالات الاقتصادية الفقيرة و المتدنية تؤدي إلى استخدام الإبر والمعدات طبية الملوثة في المنشآت الصحية وكذلك ضعف الوعي العام و التثقيف الصحي المتعلق بممارسة الجنس والأمراض الجنسية كل ذلك يساهم في ارتفاع نسبة الإصابة.
في بعض دول إفريقيا هناك ما يقارب من البالغين الذين يعملون في وظائف مختلفة مصابون بهذا المرض.
الحالة الاقتصادية الضعيفة و المتدنية تجبر الفتيات على العمل في مجال ممارسة الجنس لكسب المال نظرا لمعدل الفقر العام لديهن ولدى المجتمع وهذا يساهم في ارتفاع نسبة انتشار الأمراض الجنسية.
هناك من بين الأوساط من ينكرون مرض نقص المناعة المكتسبة الإيدز بشكل كلي و هؤلاء تسببوا بإعاقة البرامج المسؤولة عن مكافحة هذا المرض و نشر الأدوية المضادة لهذا الفيروس.
سياسات هؤلاء اللذين ينكرون المرض و أسباب انتشاره متمثلين في رئيس جنوب إفريقيا ثابو مبيكي تسببوا بارتفاع لا مبرر له في الوفيات الناتجة عن هذا المرض والذي كان بالإمكان تفاديه.
قام برنامج الأمم المتحدة في عام بإحصاء قرابة مليون شخص مصاب بالإيدز في جنوب إفريقيا أي ما يعادل .
من إجمالي عدد السكان.
وهذا يدل على أنه هناك ازدياد قرابة .
عن أخر إحصائية قد تم إجراؤها عام م.
وبالرغم من أن معدل الإصابة بالإيدز في دولة نيجيريا أقل بكثير من بقية دول إفريقيا إلا أن فيها مايقارب .
مليون شخص مصاب إحصائية عام .
و مؤخرا قامت دولة أوغندا و زامبيا و السنغال و بوتسوانا بإنشاء حملات علاجية و توعوية تهدف إلى تقليل انتشار هذا المرض.
وقد نجحت أوغندا بالفعل بتقليل وتقليل معدل الإصابة العام بالإيدز.
قرابة شخص يعيشون مع مرض الايدز في منطقة الشرق الأوسط و شمال افريقيا.
هذا العدد متوقع بأنه بدون أفغانستان و باكستان لا تعتبر من منطقة الشرق الأوسط و شمال افريقيا من قبل برنامج الامم المتحدة المشترك المعني بفيروس الايدز و يصل العدد إلى إذا تم حساب أفغانستان وباكستان، وأقل دول الشرق الأوسط تأثرا بالإيدز وفيروسه هي السعودية.
مع أن معدل الانتشار في منطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا قليل، فإنه يوجد وباء بين بعض المجموعات المعرضة.
واعتبارا من معدل انتشار مرض الايدز من بين الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال في مصر متوقع ان يكون .
.
وفقا لنتائج أحدث الدراسات العلمية والتي بحثت آلية انتشار العدوى بالفيروس في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا كوحدة جغرافية، فإن النسبة الأكبر للعدوى حدثت داخل المنطقة مع دلائل لانتشار الفيروس بين البلدان المختلفة وخاصة في شمال افريقيا.
معدل انتشار فيروس الايدز في جنوب و جنوب شرقي اسيا اقل من .
مع مجموع .
.
ميلون بالغ و طفل مصاب.
وفيات مرض الايدز في هذه المنطقة أكثر من أي منطقة أخرى ما عدا مناطق اقريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
الحجم الجغرافي والتنوع البشري في جنوب وجنوب شرقي اسيا تسببت باوبئة الايدز المختلفة في أنحاء المنطقة و خصوصا في الهند.
في جنوب وجنوب شرقي آسيا، وباء الايدز يضل بشكل كبير مركز على متعاطي المخدرات بالابر الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال العاملين و العاملين بالجنس عملائهم و قرنائهم.
في الفلبين بالتحديد، العلاقة الجنسية بين الذكور يشكلون اغلبية الاصابات الجديدة.
هناك دراسة عن ترصد مرض الايدز اجراها الدكتور ليو مار قانقوكاو و زملاؤه من جامعة الفلبين في المستشفى الفلبيني العام اظهرت بأن من قبل الذين اختبروا لمرض الايدز، معدل انتشار مرض الايدز كان .
.
المهاجرون بالتحديد عرضة للإصابة من المصابين في بنقلادش و في نيبال مهاجرين من الهند.
يرجع ذلك جزئيا إلى التجارة بالبشر و الإستغلال أيضا بسبب المهاجرين الذين هاجروا إلى الهند للبحث عن عمل يسود الخوف عليهم من الوصول إلى الخدمات الصحية بالدولة بسبب وضعهم كمهاجرين غير قانونيين.
معدل انتشار فيروس الايدز في شرق اسيا هو .
في مجموعة البالغين .
لكن بسبب التعداد السكني العالي في الكثير من دول شرق اسيا فأن معدل الانتشار الصغير هذا لا يزال يعني ان عدد كبير من الناس مصابين بمرض الايدز و خصوصا في الصين.
لانتشار الكبير الحالي للفيروس في الصين من قبل متعاطي المخدرات بالابر و ممارسة الجنس المدفوع.
في الصين هذا الرقم يقدر بين و .
مليون من قبل باحثين مستقلين مع أن البعض يقدر تقديرات أعلى بكثير.
في المناطق الريفية من الصين، وهو مكان تواجد عدد كبير من المزارعين و بالتحديد في منطقة هينن تتم المشاركة في عمليات نقل الدم الملوثة ويقدر المصابين منهم بعشرات الالاف.
في اليابان، ما يقارب نصف قضايا مرض الايدز والعدوى بفيروسه تم تسجيلها بشكل رسمي بانها تحدث بين الرجال المثلي الجنس، والباقي من القضايا تحدث بين صاحبي العلاقات الجنسية بين الجنسين وايضا عن طريق تعاطي المخدرات.
منطقة البحر الكاريبي تعتبر ثاني أكثر منطقة متضررة من الفيروس في العالم.
بين البالغين الذين تتراوح أعمارهم من ، الإيدز أصبح هو السبب الرئيسي للوفاة.
معدل انتشار المرض بين البالغيين في المنطقة هو .
.
مع معدلات وطنية متصاعدة حتى .
.
انتشار فيروس نقص المناعة البشرية يحصل بشكل كبير من خلال الجماع الجنسي بين الجنسين.
مع ثلثي حالات الإيدز في هذه المنطقة التي ترجع إلى هذه الطريقة.
الجنس بين الرجال يعتبر أيضا طريقة هامة لنقل المرض على الرغم من أنه يتعبر وصمة عار وغير قانوني في العديد من المناطق.
انتقال فيروس نقص المناعة البشرية من خلال تعاطي المخدرات بالإبر يعتبر نادر، بإستثناء برمودا وبورتوريكو.
في هذه المناطق من القارة الأمريكية، فقط غواتيمالا وهندوراس لديها انتشار فيروس نقص المناعة البشرية بمعدل أكثر .، عدد المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية من الرجال يفوق عدد المصابين من النساء بمعدل تقريبي : .
معدل انتشار المرض بين البالغين في هذه المنطقة هو .
مع أكثر من مليون شخص مصاب حاليا بفيروس نقص المناعة البشرية.
في الولايات المتحدة من عام ، كانت أعلى السلوكيات خطورة والمسببة لإنتقال المرض هي الجنس بين الرجال من الحالات الجديدة والجنس بين الرجال والنساء عالي الخطورة من الحالات الجديدة .
حاليا، معدلات الإصابة بالفيروس في الولايات المتحدة تعتبر أعلى في المناطق الشرقية والجنوبية، مع إستثناء كالفورنيا.
حاليا، .
.
إصابة جديدة بالعدوى في الولايات المتحدة كل عام.
الإيدز يعتبر واحد من أكثر ثلاث أسباب وفاة للرجال الأمريكيين من أصول إفريقية ما بين أعمار والنساء الأمريكيات من أصول إفريقية ما بين أعمار سنة في الولايات المتحدة الأمريكية.
في الولايات المتحدة، الأمريكيون من أصول إفريقية يشكلون ما يقارب من مجموع السكان المصابين بالفيروس ويشكلون أكثر من نصف عدد الحالات على الرغم من أنهم يشكلون فقط من السكان.
الطريقة الرئيسية لإنتقال المرض للنساء هي عن طريق الجنس الغير آمن مع الرجال.
النساء الأمريكيات من أصول إفريقية هم أكثر ب مرة عرضة للإصابة بالفيروس من غيرهم من النساء.
في الولايات المتحدة بالتحديد، موجه جديدة من الإصابات بالعدوى يلقى باللوم فيها على استخدام الميتامفيتامين.
لخص بحث قدم في المؤتمر السنوي ال للفيروسات القهقرية في بوسطن خلال فبراير أن استخدام كريستال ميث أو الكوكايين يعتبر من أكبر العوامل المسببة للإصابة بالمرض من بين الرجال الأمريكيين المثليين، مساهمة ب من المخاطر الكلية من أن تصاب بالمرض و من المخاطر الكلية من كونك الشريك المتلقي في الجنس الشرجي.
بالإضافة إلى ذلك، عدد من علماء النفس المعروفيين إستشهد بالميتامفيتامين كونها أكبر مشكلة تواجه الرجال المثليين اليوم، بما في ذلك مايكل ماجيسكي، الذي يؤمن بأن الميث هو العامل المحفز فيما لا يقل عن من الانقلابات السيرولوجية التي تحدث حاليا عبر الولايات المتحدة.
و توني زيمباردي، الذي تحدث على أن الميتامفيتامين هو السبب الرئيسي لإنتقال مرض الإيدز، و أضاف أنه العديد من الحالات الجديدة لا تكون من الغير المتعاطين للميثامفيتامين.
عدد مختلف من عيادات الإيدز والأمراض الجنسية عبر الولايات المتحدة ذكرت في عدة تقريرات مرفقة بالأدلة أن من الحالات الجديدة من المرض التي يتعاملون معها كانت متعلقة بالميتامفيتامين: في الواقع في لوس أنجليوس، الميتامفيتامين مسجلة على أنها السبب الرئيسي المسبب للمرض عبر الرجال المثليين في أواخر الثلاثينات من العمر.
مادة الميتامفيتامين بوحدها لا تستطيع أن تصيب الشخص بالفيروس.
العاصمة واشنطن لديها أعلى معدلات الإصابة عند .
هذه المعدلات مشابهة لما هو عليه الحال في غرب إفريقيا، ويعتبر وباء شديد.
في كندا، ما يقارب .
شخص كانوا يعيشون مع مرض نقص المناعة البشرية في عام .
تعداد الأشخاص المصابين بالمرض يستمر بالإزدياد ، مع الزيادة العظمى بين السكان الكنديين الأصليين.
كما في غرب أوروبا، معدلات الوفيات من الإيدز في أمريكا الشمالية نزلت بشكل حاد بعد إدخال العلاجات المركبة للإيدز.
في الولايات المتحدة، الشابات الأمريكيات من أصول إفريقية هم أيضا معرضيين بشكل خطير للإصابة بمرض الإيدز.
الأمريكيون من أصول إفريقية يشكلون من السكان لكن ما يقارب من نصف حالات الإيدز عبر البلاد.
ويرجع ذلك في جزء منه إلى عدم وجود معلومات كافية حول الإيدز وتصورهم أنهم ليسوا عرضة للمرض، كما يرجع ذلك إلى صعوبة الوصول إلى الرعاية الصحية الازمة و الفرصة العالية لممارسة الجنس مع شخص ذو خطورة عالية للإصابة بالمرض.هناك أيضا الفوارق الجوغرافية في انتشار الإيدز عبر الولايات المتحدة، وهي أكثر شيوعا في المناطق الحضارية الكبيرة من الساحل الشرقي وكاليفورنيا وفي المناطق الحضارية في عمق الجنوب.
المعدلات أقل في يتاوه وتكساس وشمال فلوريدا.
منذ ، حالات الإصابة بمرض الإيدز بين النساء كانت في ازدياد كبير وهي حاليا مقدرة بما لا يقل عن من الحالات الجديدة .
هناك قلق متزايد تجاه حالات العنف المحيطه بالنساء المصابات بالمرض.
في عام ، أظهر التحليل البعدي أن معدلات الصدمة النفسية، متضمنة العنف من الشريك الجنسي المقرب للنساء المصابات كانت أكثر بخمس مرات من المعدلات الوطنية.
وفي عام ، كلف البيت الأبيض والفريق العامل المشترك بين الوكلات الإتحادية لمعالجة حالات العنف المتعلقة بالنساء المصابات.
وتبين من استعراض الدراسات التي تحتوي على بيانات بشأن انتشار الفيروس في المرأة المتحوله جنسيا بأن .
منهم أبلغوا بأنهم مصابات بالفيروس.
وفي المسح الوطني التمييز المتحولين جنسيا ذكرت .
من السود أبلغوا بأنهم يحملون الفيروس مع تقارير اضافية بأن لم يكونوا على علم بوضعهم.
هناك قلق متزايد حول وباء سريع النمو في شرق اوروبا ووسط اسيا، حيث أنه قدر .
.
ميلون شخص مصاب في شهر ديسمبر مع ان معدل الانتشار في البالغين بين الأعمار يعتبر قليل نسبيا .
.
معدلات انتشار الفيروس بدأت تنمو بسرعة من منتصف بسبب الانهيار الاجتماعي والاقتصادي وزيادة مستويات استخدام المخدرات عن طريق الحقن وزيادة أعداد النساء اللواتي يمارسون الجنس مقابل المال.
بحلول عام كان عدد الحالات المبلغ عنها في روسيا أكثر من وفقا لمنظمة الصحة العالمية، ارتفاعا من في عام و في عام .
وتدعي بعض التقديرات إلى ان العدد الحقيقي أعلى بثمان مرات.
هناك توقعات بأن معدل الاصابة في روسيا سوف تستمر في الارتفاع بسرعة، لأن التثقيف عن الإيدز يكاد يكون معدوما.
أيضا في أوكرانيا واستونيا أعداد المصابين في تزايد، مع تقديرات و على التوالي في عام .
المرض هو الآن وباء رسمي في هذه المنطقة مما يعني ان استراتيجيات الوقاية قد لا تكون قادره على وقف وعكس انتشاره.
أيضا، انتقال الفيروس يتزايد عن طريق الممارسة الجنسية وتعاطي المخدرات بين الشباب عاما .
في الواقع أكثر من من حالات الايدز الحالية في هذه المنطقة تحدث في الأشخاص ذوي العلاقات الجنسية الطبيعية غير مستخدمي المخدرات واقل من سنة من العمر  في معظم بلدان أوروبا الغربية انخفضت حالات الإصابة بالفيروس بشكل كبير.
ينسب هذا الانخفاض إلى ارتفاع مستوى التعليم والتوعية الصحية، إجراء المسح والإختبارات على عينات الدم المأخوذة من المتبرعين، واستخدام الواقي الذكري عند ممارسة الجنس مع الأشخاص الغير موثوق بهم صحيا.
أيضا معدل الوفاة قد انخفض بشكل حاد.
في هذه المناطق، هناك أسباب عدة لانتقال فيروس الإيدز وتشمل: الجنس مدفوع الثمن، استعمال الحقن الملوثة، انتقال الفيروس من الأم إلى طفلها حديث الولادة، ممارسة الرجال الجنس مع الرجل المثلية الجنسية .
نسبة انتشار الإيدز في بلدان أوروبا الغربية تبلغ .
بين البالغين أي مايعادل .
إلى .
شخص مصاب حاليا.
وبسبب القدرة على توفير الأدوية المضادة للفيروس، نسبة الوفاة بسبب الإيدز قليلة جدا في هذه البلدان.
هناك تباعد كبير في نسب الإصابة بين دول المنطقة نظرا لتباعد الجزر.
معدل التطور المختلف في بلدان هذه المنطقة يلعب دورا أساسيا أيضا في هذا الاختلاف.
يبلغ معدل النتشار في هذه المنطقة قرابة .
إلى .
أي ما يقارب إلى .
شخص بالغ وطفل مصاب بالإيدز.
في بابوا غينيا الجديدة تبلغ أعلى نسبة إصابة في هذه المنطقة بهذا المرض وبحسب منظمة الأمم المتحدة فإن نسبة الإصابة تزداد بنسبة سنويا منذ عام م بينما بلغ معدل انتشار المرض .
في عام م.
في يونيو عقدت الامم المتحدة الجمعية العامة الإستثنائية لتكثيف العمل الدولي لمكافحة وباء مرض الايدز والعدوى بفيروسه بوصفه مشكلة صحية عالمية وتعبئة الموارد اللازمة لبلوغ هذا الهدف واصفة الوضع أزمة عالمية  وفيما يتعلق بالاثار الاجتماعية للمرض أشار بعض علماء الاجتماع ان الإيدز تسبب في إعادة النظرة الطبية للجنس .
يوجد الكثير من المحاولات لايجاد حل جذري لعلاج الايدز في العالم وقد قام الشيخ عبد المجيد الزنداني باكتشاف علاج لذلك وقد تم تسجيل برءاة الاختراع باسمه رسميا على موقع براءات الاختراع العالمي ويتم انتاج العلاج حاليا بترخيص رسمي في تركيا وهو متاح لكل مرضى الايدز في العالم حيث يتوفر علاج الايدز المكون من الاعشاب الطبيعية فقط والامن تماما من أي اعراض جانبية من خلال شركة احدى فروع شركة نور توب كابي

 أبو علي الحسن بن الحسن بن الهيثم ه/ م ه/ م عالم موسوعي عربي مسلم قدم إسهامات كبيرة في الرياضيات والبصريات والفيزياء وعلم الفلك والهندسة وطب العيون والفلسفة العلمية والإدراك البصري والعلوم بصفة عامة بتجاربه التي أجراها مستخدما المنهج العلمي، وله العديد من المؤلفات والمكتشفات العلمية التي أكدها العلم الحديث.
صحح ابن الهيثم بعض المفاهيم السائدة في ذلك الوقت اعتمادا على نظريات أرسطو وبطليموس وإقليدس، فأثبت ابن الهيثم حقيقة أن الضوء يأتي من الأجسام إلى العين، وليس العكس كما ساد الاعتقاد آنذاك، وإليه تنسب مبادئ اختراع الكاميرا، وهو أول من شرح العين تشريحا كاملا ووضح وظائف أعضائها، وهو أول من درس التأثيرات والعوامل النفسية للإبصار.
كما أورد كتابه المناظر معادلة من الدرجة الرابعة حول انعكاس الضوء على المرايا الكروية، ما زالت تعرف باسم مسألة ابن الهيثم .
يعتبر ابن الهيثم المؤسس الأول لعلم المناظر ومن رواد المنهج العلمي، وهو أيضا من أوائل الفيزيائيين التجريبيين الذين تعاملوا مع نتائج الرصد والتجارب فقط في محاولة تفسيرها رياضيا دون اللجوء لتجارب أخرى.
انتقل ابن الهيثم إلى القاهرة حيث عاش معظم حياته، وهناك ذكر أنه بعلمه بالرياضيات يمكنه تنظيم فيضانات النيل.
عندئذ، أمره الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله بتنفيذ أفكاره تلك.
إلا أن ابن الهيثم صدم سريعا باستحالة تنفيذ أفكاره، وعدل عنها، وخوفا على حياته ادعى الجنون، فأجبر على الإقامة بمنزله.
حينئذ، كرس ابن الهيثم حياته لعمله العلمي حتى وفاته.
ولد ابن الهيثم في البصرة سنة ه/ م في فترة كانت تعد العصر الذهبي للإسلام، واختلف المؤرخون أكان من أصل عربي أم فارسي.
مع ترجيح كونه عربي الاصل ،بدأ بطلب العلم خلال تلك الفترة التي قضاها في البصرة، حيث قرأ العديد من كتب العقيدة الإسلامية والكتب العلمية.
من غير المؤكد أكان ابن الهيثم سني أم شيعي، فبعض المؤرخين يؤكد أنه سني أشعري كضياء الدين سردار ولورانس بيتاني ومعارض للمعتزلة، والبعض قال أنه معتزلي كبيتر إدوارد هودجسون، أو شيعي كعبد الحميد صبرة.
مع ارجحية كونه من السنة .
جاء في كتاب إخبار العلماء بأخبار الحكماء للقفطي على لسان ابن الهيثم: فوصل قوله هذا إلى الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله الذي دعاه إلى مصر لتنظيم فيضانات النيل، وأمده بما يريد للقيام بهذا المشروع، وهي مهمة التي تطلبت حينئذ بناء سد في الموقع الحالي لسد أسوان، وبعد أن تفقد الموقع أدرك عدم جدوى هذا المشروع لضعف الإمكانات المتاحة في ذاك الوقت، وخوفا من غضب الخليفة، إدعى الجنون، فاحتجز بمنزله من عام ه/ م حتى وفاة الحاكم في عام ه/ م.
وخلال تلك الفترة، كتب كتابه الأشهر المناظر .
رغم أن هناك حكايات طويلة حول فرار ابن الهيثم إلى الشام، ثم مغامرته بالانتقال إلى بغداد في وقت لاحق، وقيل البصرة حيث تظاهر بالجنون، لكن من المؤكد أنه بقي في مصر حتى عام ه/ م.
خلال فترة وجوده في القاهرة، ارتبط ابن الهيثم بالجامع الأزهر، الذي كان بمثابة جامعة المدينة، وبعد انتهاء فترة إقامته الجبرية في منزله، كتب عشرات الأطروحات الأخرى في الفيزياء والفلك والرياضيات.
ثم سافر بعد ذلك إلى الأندلس، حيث كان لديه متسع من الوقت لمساعيه العلمية والتي شملت البصريات والرياضيات والفيزياء والطب، والقيام ببعض التجارب العلمية؛ وكتب العديد من الكتب في تلك الموضوعات.
عرف ابن الهيثم بالبصري نسبة إلى مسقط رأسه في مدينة البصرة، وعرفه الغرب باسم نقحرة: ، ولقبوه ببطليموس الثاني وبالفيزيائي في أوروبا القرون الوسطى.
يعد ريزنر هو أول من أطلق عليه اسم ، بعدما كان يعرف باسم ، وهو الاسم الأقرب للنطق العربي.
حظي هذا العمل بسمعة كبيرة خلال العصور الوسطى.
في عام ، اكتشفت أعمال لابن الهيثم حول مواضيع هندسية في مكتبة فرنسا الوطنية في باريس، كما توجد بعض المخطوطات الأخرى في مكتبة بودلين في أكسفورد ومكتبة ليدن.
كان لابن الهيثم إسهامات جليلة في مجال البصريات والفيزياء والتجارب العلمية، كما كانت مساهماته في علوم الفيزياء بصفة عامة وعلم البصريات خاصة، محل تقدير وأساس لبداية حقبة جديدة في مجال أبحاث البصريات نظريا وعمليا.
تركزت أبحاثه في البصريات على دراسة النظم البصرية باستخدام المرايا وخاصة على المرايا الكروية والمقعرة والزيغ الكروي، كما أثبت أن النسبة بين زاوية السقوط وزاوية الانكسار ليست متساوية، كما قدم عددا من الأبحاث حول قوى تكبير العدسات.
وفي العالم الإسلامي، تأثر ابن رشد بأعمال ابن الهيثم في علم البصريات، كما طور العالم كمال الدين الفارسي المتوفي عام م أعمال ابن الهيثم في علم البصريات، وطرحها في كتابه تنقيح المناظر .
كما فسر الفارسي وثيودوريك من فرايبرغ ظاهرة قوس قزح في القرن الرابع عشر، اعتمادا على كتاب المناظر لابن الهيثم.
واعتمد العالم الموسوعي تقي الدين الشامي على أعمال ابن الهيثم والفارسي، وطورها في كتابه نور حدقة الإبصار ونور حقيقة النظر عام م.
تكريما لاسمه، أطلق اسمه على إحدى الفجوات البركانية على سطح القمر، وفي فبراير ، أطلق اسمه على أحد الكويكبات المكتشفة حديثا، وهو .
وفي باكستان، تم تكريم ابن الهيثم بإطلاق اسمه على كرسي طب العيون في جامعة آغاخان.
وفي العراق، وضعت صورته على الدينار العراقي فئة عشرة دنانير منذ ثمانينيات القرن الماضي ثم دينار الصادرة في عام ، كما كان اسمه يطلق على واحدة من المنشآت البحثية التي خضعت للتفتيش بواسطة مفتشي الأمم المتحدة الباحثين عن الأسلحة الكيميائية والبيولوجية في عهد الرئيس صدام حسين.
يعد أشهر أعمال ابن الهيثم كتابه ذي السبعة مجلدات في علم البصريات المناظر الذي كتبه بين عامي ه/ م ه/ م.
ترجم الكتاب إلى اللاتينية على يدي رجل دين غير معروف في نهاية القرن الثاني عشر أو بداية القرن الثالث عشر الميلاديين.
وكان لهذه الترجمة عظيم الأثر على العلوم الغربية، كما طبعه العالم فريدريش ريزنر في عام ، تحت عنوان الكنز البصري: الكتب السبعة للهزن العربي، المجلد الأول، صعود الغيوم والشفق .
وقد ظهر أثر هذا الكتاب على أعمال روجر باكون الذي استشهد باسمه، وعلى أعمال يوهانس كيبلر، كما أسهم في التطور الكبير للمنهج التجريبي.
سادت نظريتان كبيرتان حول كيفية الرؤية في العصور القديمة.
النظرية الأولى نظرية الانبعاثات، التي أيدها مفكرون مثل إقليدس وبطليموس، والتي تفترض أن الإبصار يتم اعتمادا على أشعة الضوء المنبعثة من العين.
أما النظرية الثانية نظرية الولوج التي أيدها أرسطو وأتباعه، والتي تفترض دخول الضوء للعين بصور فيزيائية.
عارض ابن الهيثم كون عملية الرؤية تحدث عن طريق الأشعة المنبعثة من العين، أو دخول الضوء للعين من خلال صور فيزيائية، وعلل ذلك بأن الشعاع لا يمكن أن ينطلق من العينين ويصل إلى النجوم البعيدة في لحظة بمجرد أن نفتح أعيننا.
كما عارض الاعتقاد السائد بأن العين قد تجرح إذا نظرنا إلى ضوء شديد السطوع، ووضع بدلا من ذلك نظرية ناجحة للغاية تفسر عملية الرؤية بأنها تحدث نتيجة خروج أشعة الضوء إلى العين من كل نقطة في الكائن، وهو ما أثبته عن طريق التجارب.
كما وحد علم البصريات الهندسية مع فرضيات أرسطو الفيزيائية لتشكل أساس علم البصريات الفيزيائية الحديثة.
أثبت ابن الهيثم أيضا أن أشعة الضوء تسير في خطوط مستقيمة، كما نفذ تجارب مختلفة حول العدسات والمرايا والانكسار والانعكاس.
وكان أيضا أول من اختزل أشعة الضوء المنعكس والمنكسر في متجهين رأسي وأفقي، والذي كان بمثابة تطور أساسي في البصريات الهندسية، واقترح نموذج لانكسار الضوء يفضى إلى استنتاج مماثل لما أفضى إليه قانون سنيل، لكن ابن الهيثم لم يطور نموذجه بما يكفي لتحقيق تلك النتيجة.
كما قدم ابن الهيثم أول وصف واضح وتحليل صحيح للكاميرا المظلمة والكاميرا ذات الثقب.
على الرغم من أن أرسطو وثيون الإسكندري والكندي والفيلسوف الصيني موزي سبق لهم أن وصفوا الآثار المترتبة على مرور ضوء واحد عبر ثقب صغير، إلا أن أيا منهم لم يذكر أن هذا الضوء سيظهر على الشاشة صورة كل شيء في الجانب الآخر من تلك البؤرة.
كان ابن الهيثم أول من شرح هذه التجربة مع مصباحه، فكان بذلك أول من نجح في مشروع نقل صورة من الخارج إلى شاشة داخلية كما في الكاميرا المظلمة التي اشتق الغرب اسمها من الكلمة العربية: قمرة ، عن طريق كلمة اللاتينية، التي تعني الغرفة المظلمة .
بالإضافة إلى فيزياء البصريات، أرسى كتاب المناظر أسس علم نفس البصريات .
أسهم ابن الهيثم أيضا في الطب وطب العيون والتشريح وعلم وظائف الأعضاء، وكانت له تعليقات على أعمال جالينوس.
وصف ابن الهيثم عملية الإبصار وتكوين العين وتكون الصورة في العين ونظام الإبصار.
كما عدل نظريات الرؤية المزدوجة وتوقع الحركة التي سبق وناقشها من قبل أرسطو وإقليدس وبطليموس.
كانت معظم إسهاماته التشريحية وصفا تشريحيا لوظيفة العين كنظام بصري.
وفرت له تجاربه بالكاميرا المظلمة المناخ المناسب له لتطوير نظريته في إسقاط النقطة المقابلة من الضوء من سطح جسم لتكوين الصورة على الشاشة.
أحدثت مقارنته بين العين والكاميرا المظلمة توليفته بين علم التشريح وعلم البصريات، والتي شكلت أساس علم نفس البصريات، كما كان تصوره لمرور الضوء خلال الثقب في تجاربه بالكاميرا ذات الثقب، مشبها انعكاس الصورة الناتج، بما يحدث في العين التي تمثل فيها الحدقة ثقب الكاميرا.
فيما يتعلق بعملية تكوين الصور، فقد أخطأ بموافقته لفكرة ابن سينا بأن عدسة العين هي العضو المسئول عن الرؤية، لكن الصحيح أن شبكية العين تشارك في عملية الرؤية.
ذكرت عالمة الأعصاب روزانا غوريني أنه وفقا لمعظم المؤرخين، فإن ابن الهيثم رائد المنهج العلمي الحديث .
فقد وضع ابن الهيثم طرق تجريبية صارمة لمراقبة التجارب العلمية للتحقق من الفرضيات النظرية واستقراء النتائج.
بينما رأى بعض المؤرخين العلميين في تجاربه على فرضيات بطليموس وتفسيرها ميلا نحو التجديد، مما جعله لا يحظى باهتمام الكافي من المؤرخين.
هناك مفهوم ارتبط بأبحاث ابن الهيثم البصرية، اعتمد على النظامية والمنهجية في التجريب واستخدام المنهج العلمي في تحقيقاته العلمية.
إضافة إلى ذلك، استندت تجاربه على الجمع بين الفيزياء الكلاسيكية والرياضيات الهندسة على وجه الخصوص واستخدام منهج الاستنتاج الاستنباطي في مجال البحث العلمي.
أكد هذا النهج الرياضي الفيزيائي في تجاربه معظم افتراضاته في كتابه المناظر، وأيد نظرياته حول الرؤية والضوء والألوان، فضلا عن أبحاثه في علم المرايا ودراسته لانكسار الضوء، وهو ما استفاد منه كمال الدين الفارسي وطوره في كتابه تنقيح المناظر .
مفهوم شفرة أوكام ورد أيضا في كتاب المناظر.
فعلى سبيل المثال، بعد أن شرح كيف أن الضوء ينشأ من كائنات مضيئة، وينبعث أو ينعكس نحو العين، وقال بإن نظرية الانبعاثات التقليدية لا لزوم لها وغير مجدية .
ضم المجلد الخامس من كتابه المناظر مناقشة ما هو يعرف الآن بمسألة ابن الهيثم ، التي صاغها بطليموس للمرة الأولى عام م، وهي تتألف من رسم خطين من نقطتين على سطح دائرة ليجتمعا في نقطة على محيط الدائرة، ويصنعان زاويتين متساويتين مع المستوى العمودي على السطح عند تلك النقطة، وهو ما يشبه العثور على نقطة على حافة طاولة بلياردو دائرية التي تستهدفها الكرة الضاربة لضرب كرة أخرى في نقطة أخرى.
وبالتالي، فإن التطبيق الرئيسي لهذه المسألة في علم البصريات هو إذا كان لدينا مصدر ضوء ومرآة كروية، هو كيف نحدد النقطة على المرآة التي ينعكس عليها الضوء لعين الناظر ، وهو ما قاده إلى معادلة من الدرجة الرابعة.
قاد ذلك مصادفة ابن الهيثم لصياغة صيغة رياضية لجمع متوالية من القوة الرابعة، باستخدام طريقة بدائية من البرهان الرياضي بالاستقراء الرياضي، فاستنتج في النهاية طريقة يمكن استخدامها بسهولة للحصول على مجموع أي متواليات من قوى أكبر.
استخدم ابن الهيثم طريقته في إيجاد مجموع متواليات القوى، لتحديد حجم سطح مكافئ من خلال التكامل.
وبالتالي، تمكن من إجراء التكامل على كثيرات الحدود حتى الدرجة الرابعة، واقترب من التوصل إلى صيغة عامة للتكامل أي من كثيرات الحدود.
كان ذلك أساسا لتطوير علم تفاضل وتكامل متناهيات الصغر.
كما حل ابن الهيثم مسألته باستخدام الأقطاع المخروطية والإثباتات الهندسية، وعلى الرغم من أن العديد من بعده حاولوا إيجاد حلول جبرية لتلك المسائل، إلا أنه لم يتم الوصول إلى الحل إلا في عام على يدي عالم الرياضيات في جامعة أكسفورد بيتر نيومان.
في كتاب المناظر، كان ابن الهيثم أول عالم يقول بأن الرؤية تحدث في الدماغ بدلا من العينين.
وأشار إلى أن التجارب الشخصية لها تأثير على ما يراه الناس وكيف يرونه، وأن الرؤية والتخيل أمور نسبية.
إضافة إلى كتاب المناظر، كتب ابن الهيثم العديد من الأطروحات الأخرى في علم البصريات.
أطروحته رسالة في الضوء كان بمثابة استكمال لكتابه المناظر، احتوت تلك الأطروحة على تحقيقات حول خصائص الإنارة والإشعاعية المشتتة خلال مختلف الوسائط الشفافة.
قام ابن الهيثم أيضا بالعديد من الفحوص التشريحية على عين الإنسان ودراسة الزيغ البصري، كما صنع أول كاميرا مظلمة والكاميرا ذات الثقب، وأيضا درس خصائص قوس قزح وكثافة الغلاف الجوي، وبحث في الظواهر السماوية المختلفة بما في ذلك كسوف الشمس والشفق وضوء القمر .
درس ابن الهيثم أيضا الانكسار والمرايا المقعرة والكروية والعدسات المكبرة.
لابن الهيثم أيضا نظرية لشرح وهم القمر، التي لعبت دورا هاما في التقاليد العلمية في أوروبا في القرون الوسطى.
كان يحاول تفسير ظاهرة ظهور القمر في الأفق القريب أكبر منه في السماء، وهو النقاش الذي لم يتم حله حتى يومنا هذا.
اعترض ابن الهيثم على نظرية بطليموس حول الانكسار، وقال أن صورة القمر زائفة وليست حقيقية.
وقال أن الحكم على مسافة كائن يعتمد على ماهية ما هو موجود بين الكائن والرائي.
وفي حالة القمر، لا يوجد أشياء وسيطة، لذلك، وحيث أن حجم الكائن يعتمد على بعد من يراه عنه، وهو في هذه الحالة مسافة غير محددة، لذا يبدو القمر أكبر في الأفق.
اعتمدت أعمال من روجر باكون وجون بيكهام وويتلو على تفسير ابن الهيثم، وبدأ تقبل فكرة وهم القمر تدريجيا كظاهرة نفسية، مع رفض نظرية بطليموس في القرن السابع عشر.
في مخطوطته ميزان الحكمة ، ناقش ابن الهيثم كثافة الغلاف الجوي للأرض وربط بينه وبين الارتفاع، ودرس أيضا الانكسار في الغلاف الجوي.
اكتشف أن الشفق يبدأ أو ينتهي، عندما تكون الشمس تحت الأفق بتسع عشرة درجة، وحاول قياس ارتفاع الغلاف الجوي على هذا الأساس.
في مجال الفيزياء الفلكية والميكانيكا السماوية، ذكر ابن الهيثم في أطروحته الخلاصة في علم الفلك أن الأجرام السماوية يمكن تفسير ظواهرها قوانين الفيزياء.
وضم كتابه ميزان الحكمة نقااشات في الاستاتيكا والفيزياء الفلكية والميكانيكا السماوية.
كما ناقش نظرية تجاذب الكتل، وكان على دراية بمقادير التسارع من مسافة ما الناتج عن الجاذبية.
وفي مخطوطة مقالة في قرسطون هي أطروحه حول مراكز الثقل.
لا يعرف الكثير عن هذا العمل، باستثناء ما نقله عنه عبد الرحمن الخازني في القرن الثاني عشر الميلادي.
في هذه المخطوطة، وضع ابن الهيثم نظرية حول أن ثقل الأجسام يختلف بحسب المسافة التي تفصلها عن مركز الأرض.
وفي مخطوطة آخرى مقالة في ضوء القمر التي كتبها قبل كتابه المناظر، كانت أول محاولة ناجحة للجمع بين علم الفلك الرياضي والفيزياء، وفيها أقدم محاولة تطبيق المنهج التجريبي في علم الفلك والفيزياء الفلكية.
وفيها فند الفكرة الشائعة بأن القمر يعكس ضوء الشمس كالمرآه، وصحح ذلك بأن القمر يعكس الضوء من تلك الأجزاء من سطحه التي يسقط عليها أشعة الشمس .
وليثبت أن الضوء ينبعث من كل نقطة على سطح القمر المضيء ، صنع جهاز تجارب مبتكر.
وفقا لمتياس شرام:  انتقد ابن الهيثم في مخطوطته شكوك على بطليموس التي نشرها بين عامي ه و ه، العديد من أعمال بطليموس بما في ذلك كتبه المجسطي و الكواكب المفترضة و البصريات ، مشيرا إلى الكثير من المتناقضات التي وجدها في هذه الأعمال.
اعتبر ابن الهيثم أن بعض الأجهزة الرياضية التي استخدمها بطليموس في علم الفلك، وخاصة معدل المسار، فشلت في الخصائص الفيزيائية للحركة الدائرية المنتظمة، وكتب نقدا لاذعا حول الواقع المادي لنظام بطليموس الفلكي، مشيرا إلى عبثية اقتراحه بالربط بين الحركات الفيزيائية، والنقاط والخطوط والدوائر الرياضية الوهمية.
وجه ابن الهيثم المزيد من الانتقادات لأعمال بطليموس سواء بالتجربة أو الملاحظة أو الاستنباط، لاستخدام بطليموس للحدس في نظرياته بدلا من تسجيله لملاحظات حول الظواهر، وهو ما لم يرض عنه ابن الهيثم بسبب اصراره على استخدام التجارب العلمية.
وخلافا لبعض علماء الفلك الذين انتقدوا في وقت لاحق نظام بطليموس على أساس كونه يتعارض مع فلسفة الفيزياء الأرسطية، كان ابن الهيثم يعارضه بملاحظاته التجاربية والتناقضات الداخلية في أعمال بطليموس.
وقد قال ابن الهيثم في مخطوطته، معلقا ابن الهيثم على صعوبة تحقيق المعرفة العلمية:  وقال أن نقد تلك النظريات التي تسيطر على كتاب المجسطي، سيكون لها دورا كبيرا في نمو المعرفة العلمية :  في مخطوطته تكوين العالم، على الرغم من انتقاداته الموجهة إلى بطليموس، تقبل ابن الهيثم حول نظرية بطليموس حول كون الأرض مركز الكون، وقدم وصفا تفصيليا للمجالات السماوية في تلك المخطوطة : في الوقت الذي كان فيه ابن الهيثم يحاول دراسة نظرية بطليموس تلك رياضياتيا، قال بأن كل من كواكب بطليموس لها فلكها الخاص بها.
ترجم هذا العمل إلى العبرية واللاتينية في القرنين الثالث والرابع عشر الميلاديين، وكان له تأثير على علماء فلك مثل جورج فون بيورباخ في أوروبا العصور الوسطى وعصر النهضة.
كانت مخطوطته نماذج حركات الكواكب السبعة التي كتبها عام ه عن علم الفلك.
احتوت النسخة التي لا تزال باقية من هذه المخطوطة، والتي تم اكتشافها مؤخرا رغم فقد معظمها، لذلك لم تنشر، وكما فعل في مخطوطة شكوكه على أعمال بطليموس.
وصف ابن الهيثم أول نموذج بعد نموذج بطليموس حول حركة الكواكب.
لم تكن المخطوطة متعلقة بعلم الكون، حيث وضع فيها دراسة هندسية منهجية حول ميكانيكية الحركة، وهو ما أدى بدوره إلى تطورات مبتكرة في هندسة متناهيات الصغر.
كان تجربته لنموذجه أول رفض لأفكار معدل المسار والدوائر الفلكية، والفلسفة الطبيعية في علم الفلك.
طرح نموذج أيضا فكرة دوران الأرض حول محورها، وأن مراكز الحركة نقاط هندسية دون دلالات مادية، مثلما أثبت يوهانس كيبلر ذلك بعد قرون.
وفي المخطوطة، وصف ابن الهيثم أيضا تصورا مبكرا لشفرة أوكام، حيث افترض وجود بعض الخصائص التي تميز الحركات الفلكية في حدها الأدنى، في محاولة منه في نموذجه للكواكب لتجاهل الفرضيات الكونية التي لا يمكن ملاحظتها من الأرض.
فرق ابن الهيثم بين علم التنجيم وعلم الفلك، وفند دراسة التنجيم، وذلك بسبب الأساليب التي يستخدمها المنجمون التي تعتمد على التخمين بدلا من التجربة، ولتعارض التنجيم مع الإسلام.
في كتاب المناظر، كان ابن الهيثم أول من اكتشف أن المجالات السماوية لا تتكون من أجسام صلبة.
اكتشف أيضا أن الفضاء أقل كثافة من الهواء، وهو ما أثبته بعد ذلك ويتلو، وكان لها تأثير كبير على أعمال كوبرنيكس وتيخو براهي في علم الفلك.
كتب ابن الهيثم أيضا أطروحة بعنوان في درب التبانة، والذي حل فيها المسائل المتعلقة بالمجرة وتزيح درب التبانة.
قديما، اعتقد أرسطو أن درب التبانة تكون نتيجة ألسنة نيران بعض النجوم الكثيرة الكبيرة المتقاربة من بعضها البعض، وأن هذه النيران تشتعل في الجزء العلوي من الغلاف الجوي في مجالات أقمار تلك النجوم.
استنكر ابن الهيثم ذلك لأنه ليس لمجرة درب التبانة تزيح، وهي بعيدة جدا عن الأرض ولا تنتمي لغلاف الأرض الجوي.
وكتب أنه إذا كانت مجرة درب اللبانة تقع حول الغلاف الجوي للأرض، يجب على المرء أن يجد فرقا في الموقع بالنسبة للنجوم الثابتة.
ووصف طريقتين لوصف تزيح مجرة درب اللبانة : إما عندما يلاحظ المرء درب التبانة في مناسبتين مختلفتين من نفس البقعة من الأرض، أو عندما ينظر أحد إليها في وقت واحد من مكانين متباعدين فوق سطح الأرض.
وقدم أول محاولة لمراقبة وقياس تزيح مجرة درب اللبانة، وأثبت أنه ما دام ليس هناك تزيح لمجرة درب التبانة، فهي لا تنتمي إلى الغلاف الجوي.
في عام م، إدعى محمد والي بن محمد جعفر في كتابه شجراف نامه ، أن ابن الهيثم كتب مخطوطة مراتب السماء تصور فيها نموذجا للكواكب مشابه لنموذج تيخو براهي، حيث تدور الكواكب حول الشمس والتي بدورها تدور حول الأرض.
ومع ذلك، لكن هذا التحقق من هذا الادعاء يبدو مستحيلا، حيث لم يتم سرد مخطوطته تلك في قائمة كتب ابن الهيثم المعروفة.
في الرياضيات، اعتمد ابن الهيثم في عمله على أعمال إقليدس وثابت بن قرة.
فقد وضع نظاما للقطع المخروطي ونظرية الأعداد، والتي تعتبر من أقدم أعمال الهندسة التحليلية، وربط بين الجبر والهندسة، وهو ما استفاد منه رينيه ديكارت في تطوير الهندسة التحليلية وإسحاق نيوتن في التفاضل والتكامل.
في مجالات الديناميكا والحركة، ناقش ابن الهيثم مخطوطته رسالة في المكان نظريات حركة الأجسام.
وأكد أن الأجسام في حركة دائمة ما لم يوقفها قوة خارجية أو يتغير اتجاهها.
كان هذا مماثلا لمفهوم القصور الذاتي، ولكنه لم يحقق تلك الفرضية بالتجربة.
كانت إضافته الرئيسية في الميكانيكا التقليدية، تعريفه لقوة الاحتكاك، التي أثبتها جاليليو جاليلي بعد عدة قرون، وصيغت بعد ذلك في قانون نيوتن الأول للحركة.
وفي نفس المخطوطة، عارض فكرة أرسطو بأن الطبيعة تمقت فراغ، واستخدم الهندسة لإثبات أن المكان هو فراغ ثلاثي الأبعاد بين الأسطح الداخلية للجسم الذي يحتويه.
كما اكتشف ابن الهيثم أيضا مفهوم القوة الدافعة الذي أصبح جزء من قانون نيوتن الثاني للحركة، في نفس الوقت تقريبا الذي اكتشف فيه ابن سينا ذلك.
وفي كتاب المناظر، وضع العديد من ملاحظات ابن الهيثم التجاربية في الميكانيكا، وكيف استخدم نتائج تجاربه لتفسير ظواهر ضوئية معينة باستخدام القياس الميكانيكي.
أجرى ابن الهيثم تجارب باستخدام قذائف، وخلص إلى أنه وحدها القذائف العمودية القوية بما يكفي لها القدرة على اختراق الأسطح، في حين أن التي تسقط بزاويا مائلة تحيد.
فعلى سبيل المثال، لشرح الانكسار من وسط قليل الكثافة إلى آخر أكثر كثافة وباستخدام القياس الميكانيكي، ألقى ابن الهيثم كرة حديد على لوح صخري رقيق يغطي حفرة واسعة في صفيحة معدنية عموديا فكسرته واخترقت، في حين عندما ألقاها بزاوية مائلة بنفس القوة ومن نفس الارتفاع لم تخترق .
فأوضح بذلك الفارق بين الاصطدام المرن، وغير المرن، واستخدم ابن الهيثم هذه النتيجة لشرح كيف أن الضوء الكثيف المباشر يؤذي العينين : بتطبيقه للقياس الميكانيكي ليبين تأثير أشعة الضوء على العين، استخدم ابن الهيثم أشعة ضوئية قوية عمودية وأخرى ضعيفة مائلة، ليثبت أنه وحدها الأشعة القوية التي تخرج عموديا من كل نقطة على سطح الكائنات المضيئة، هي القادرة على اختراق العين.
في الهندسة، طور ابن الهيثم علم الهندسة التحليلية وربط بين الجبر والهندسة.
كما اكتشف ابن الهيثم صيغة إضافة أول عدد طبيعي، واستخدم ابن الهيثم برهانا هندسيا لإثبات تلك الصيغة.
كانت أول محاولة لابن الهيثم لإثبات مسلمة التوازي الإقليدية والمسلمة الخامسة في كتاب العناصر لإقليدس، باستخدام البرهان بنقض الفرض، حيث قدم مفهومي الحركة والتحويل في الهندسة.
كما اكتشف رباعي أضلاع لامبرت، الذي سماه بوريس إبراموفيتش روزنفيلد ب رباعي أضلاع ابن الهيثم لامبرت ، وحاول أيضا إثبات أوجه تشابهها مع مسلمة بلاي فير.
كانت نظرياته حول رباعيات الأضلاع بما في ذلك رباعية لامبرت، أولى النظريات في الهندسة الإهليجية والهندسة الزائدية.
هذه النظريات، إضافة إلى بدائلها المسلم بها مثل مسلمة بلاي فير، يمكن اعتبارها أول بداية للهندسة اللا إقليدية.
كان لأعماله تأثيرا كبيرا على علماء الهندسة الفرس كعمر الخيام ونصير الدين الطوسي والأوروبيين كويتلو وجرسونيدس وجون واليس وساتشيري وكريستوفر كالفوس.
في الهندسة الأولية، حاول ابن الهيثم في مخطوطته مقالة في تربيع الدائرة حل مسألة تربيع الدائرة باستخدام الأشكال الهلالية، ولكنه توقف حينما وجدها مهمة مستحيلة.
تناول ابن الهيثم أيضا مشاكل أخرى هندسية أولية إقليدية ومتقدمة أبولونية وأرخميدية ، وكان أول من حل بعضها.
تضمنت اسهاماته في نظرية الأعداد أعماله حول الأعداد المثالية.
وفي مخطوطته مقالة في التحليل والتركيب، كان ابن الهيثم أول من يدرك أن كل عدد مثالي له الصيغة حيث هو عدد أولي، لكنه لم يتمكن من إثبات هذه النتيجة بنجاح أثبت أويلر ذلك في القرن الثامن عشر .
حل ابن الهيثم مسائل تتضمن حالات التطابق باستخدام ما يسمى الآن مبرهنة ويلسون.
وفي كتابه المناظر، قال ابن الهيثم أنه لحل نظام من التطابقات، هناك طريقتين، الأولى الطريقة الكنسية مثلما ذكر ويلسون، و الثانية تشبه مبرهنة الباقي الصيني.
في علم النفس والموسيقى، كان لابن الهيثم مخطوطة حول تأثير الأنغام على أرواح الحيوانات، والتي تعد أقدم مخطوطة تتعامل مع تأثير الموسيقى على الحيوانات.
في تلك المخطوطة، قال سرعة الجمل تزداد وتقل مع استخدام الحداء، وضرب أمثلة أخرى حول كيفية تأثير الموسيقى على سلوك الحيوان وسيكولوجيته، وقد أجرى تجاربه على الطيور والخيول والزواحف.
وحتى القرن التاسع عشر، اعتقد معظم علماء الغرب بأن الموسيقى لها تأثير واضح على ظاهر الإنسان، ولكن التجارب أثبتت وجهة نظر ابن الهيثم بأن الموسيقى لها تأثير على الحيوانات أيضا.
كما أكد العالم النفسي السوداني عمر خليفة أنه ينبغي اعتبار ابن الهيثم مؤسس علم النفس التجريبي ، لعمله الرائد في علم نفس الإدراك البصري والخدع البصرية، وهو أيضا مؤسس علم النفس الفيزيقي، أحد مقدمات لعلم النفس الحديث.
في مجال الهندسة المدنية، يعد أهم أعماله المدنية استدعاء الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله له لتنظيم فيضان النيل في مصر.
أعد ابن الهيثم دراسة علمية مفصلة حول الفيضان السنوي لنهر النيل، ورسم ابن الهيثم خطة لبناء سد، في موقع سد أسوان في العصر الحديث.
وأثناء معاينته العملية للموقع لاحقا، تبين له عدم جدوى هذا المخطط، ثم إدعى الجنون ليفلت من عقاب الخليفة.
كما ذكر عبد الرحمن الخازني، أن ابن الهيثم كتب أيضا مخطوطة تقدم وصفا لعمل ساعة مائية.
في الفلسفة، انتقد ابن الهيثم في مخطوطة رسالة في المكان مفهوم التوبوس عند أرسطو.
ففي فيزياء أرسطو، ذكر أرسطو أن المكان هو الشئ ثنائي الأبعاد الساكن الذي يحتوي الجسم ويتصل به.
اختلف ابن الهيثم مع ذلك، وأثبت أن المكان هو فراغ ثلاثي الأبعاد بين الأسطح الداخلية للجسم الذي يحتويه.
وأوضح أن المكان أقرب إلى فضاء، مما ألقى الضوء على مفهوم المكان عند رينيه ديكارت في القرن السابع عشر.
بعد رسالة في المكان، كتب ابن الهيثم مخطوطته قول في المكان، والتي قدم فيها إثباتا هندسيا حول هندسية المكان، يعارض مفهوم أرسطو الفلسفي حول المكان.
وقد كتب عبد اللطيف البغدادي المؤيد لرأي أرسطو الفلسفي حول المكان، ردا على تلك الفكرة بكتابه الرد على ابن الهيثم في المكان .
ناقش ابن الهيثم أيضا تخيل الفضاء وآثاره المعرفية في كتاب المناظر.
كما أدى إثباته بالتجربة لنموذج ولوج الرؤية إلى تغييرات في فهم طريقة الإدراك البصري للفضاء، على النقيض من نظرية انبعاث الرؤية السابقة التي أيدها إقليدس وبطليموس.
يعتقد البعض أن نظريات ابن الهيثم حول الألم والإحساس متأثرة بالفلسفة البوذية، فقد كتب أن كل إحساس هو شكل من أشكال المعاناة، وأن ما يدعوه الناس بالألم هو مجرد مبالغة في التخيل؛ إذ لا يوجد فرق نوعي ولكن فقط فرق كمي بين الألم والإحساس العادي.
كتب ابن الهيثم عملا دينيا، تطرق فيه للنبوة ووضع نظاما ذا معايير فلسفية لمقارعة المكذبين في زمنه.
كما كتب مخطوطة حول العثور على إتجاه القبلة بالحساب .
وقد كتب في مخطوطته حول شكوكه فيما يتعلق ببطليموس :  في مخطوطة الحركة المتعرجة ، كتب ابن الهيثم :  وصف ابن الهيثم منهجه، فقال:  في عام ، ركزت حلقة الاختباء في الضوء من المسلسل الوثائقي الذي يحمل اسم الكون: ملحمة في الفضاء والزمن الذي قدمه نيل دي جراس تايسون، على إنجازات ابن الهيثم، وتحدث عنه ألفريد مولينا خلال الحلقة.
قدم جاكوب برونوفسكي أعمال ابن الهيثم في مسلسل وثائقي تلفزيوني مشابه وفي الكتاب المقابل للفيلم الوثائقي ، باسم ارتقاء الإنسان عرض قبل أكثر من أربعين عاما من عرض المسلسل الأسبق، حيث أشار برونوفسكي في الحلقة الخامسة حاملة عنوان موسيقى المجالات ، إلى أن ابن الهيثم كان في نظره العقل العلمي الأصيل تماما الذي أنتجته الثقافة العربية ، والذي لم تتطور نظرياته في علم البصريات حتى زمن نيوتن وليبنيز.
كتب إتش جيه جيه وينتر، وهو مؤرخ بريطاني في مجال لعلوم، ملخصا أهمية ابن الهيثم في تاريخ الفيزياء:  أطلقت اليونسكو ومديرها العام إيرينا بوكوفا على السنة الدولية للضوء في عام اسم ابن الهيثم أبو البصريات .
بهدف الاحتفال بإنجازات ابن الهيثم في مجال البصريات والرياضيات وعلم الفلك.
أنشأت منظمة اختراع واختراع حملة دولية بعنوان اختراع واختراع وعالم ابن الهيثم ضمت سلسلة من المعارض التفاعلية وورش العمل والعروض الحية حول أعمال هذا العالم المسلم، وذلك بالشراكة مع مراكز ومهرجانات علمية ومتاحف ومؤسسات تعليمية وكذلك منصات وسائط الإعلام الرقمية والاجتماعية.
كما أنتجت الحملة وأصدرت فيلما تعليميا قصيرا حمل اسم اختراع وعالم ابن الهيثم .
بمناسبة مرور عام على ولادة ابن الهيثم، أصدر موقع غوغل شعارا خاصا ، واستخدم في الصفحة الرئيسية للموقع يوم الأول من تموز يوليو م.
وفقا لمؤرخي العصور الوسطى، ألف وكتب ابن الهيثم أكثر من كتاب، وعمل على طائفة واسعة من الموضوعات، منها ما لا يقل عن عمل علمي معروف.
وفقدت معظم أعماله حاليا، ولكن ما زال باقيا أكثر من عمل منها، وخاصة في علم البصريات والذي لم يصل إلينا سوى من خلال النسخ المترجمة إلى اللغة اللاتينية.
كما ترجمت كتبه في علم الكون خلال العصور الوسطى، إلى اللغة اللاتينية والعبرية وغيرها من اللغات.
وبقيت نحو نصف أعماله في الرياضيات، ونحو عملا في علم الفلك، و في علم البصريات، وأعمال قليلة في موضوعات أخرى.
من أعماله :

 كونراد هيرمان يوسف أديناور كانون الثاني نيسان كان سياسيا ألمانيا خدم كأول مستشار لألمانيا ألمانيا الغربية ما بعد الحرب من حتى عام .
قاد بلاده من أنقاض الحرب العالمية الثانية إلى دولة منتجة ومزدهرة مقيما علاقات وثيقة مع فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.
خلال السنوات التي قضاها في السلطة حققت ألمانيا الغربية الديمقراطية والاستقرار والاحترام الدولي والازدهار الاقتصادي بالألمانية المعجزة الاقتصادية .
وكان أول زعيم لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي ، وهو حزب بأيديولوجية ديمقراطية مسيحية والذي أصبح تحت قيادته، ومنذ ذلك الحين الحزب الأكثر نفوذا في البلاد.
أديناور، المستشار حتى سن كان يطلق عليها اسم الرجل العجوز .
المؤرخ البريطاني روي جنكينز قال بأن أديناور هو السياسي الأكبر عمرا الذي يشغل منصبا منتخبا.
كان لا يبدو عليه الكبر في السن بسبب عاداته في العمل المكثف وغريزته السياسية الخارقة.
تفانى بقوة لعرض رؤية واسعة لاقتصاد السوق المرتكز على أساس الديمقراطية الليبرالية ومعاداة الشيوعية.
كسياسي داهية، كان أديناور كان ملتزما بشكل عميق بسياسة خارجية ذات توجه غربي واستعادة مكانة ألمانيا الغربية على الساحة العالمية.
كان يعمل لاستعادة اقتصاد ألمانيا الغربية من دمار الحرب العالمية الثانية إلى مكانة مركزية في أوروبا، مترأسا المعجزة الاقتصادية الألمانية.
وأعاد تأسيس الجيش الألماني في عام .
قام بإجراء اتفاقية تفاهم مع فرنسا، الأمر الذي جعل من الممكن توحيد الاقتصاد في أوروبا الغربية.
تحدى أديناور منافسه ألمانيا الشرقية وجعل أمته عضوا في حلف شمال الأطلسي وحليف قوي للولايات المتحدة.
روماني كاثوليكي متدين، وكان رائد سياسي لحزب الوسط في جمهورية فايمار، حيث يتولى منصب رئيس بلدية كولونيا ورئيسا مجلس الدولة البروسية .
كونراد أديناور هو الطفل الثالث بين أخوته الخمسة لأبيه يوهان كونراد أديناور ووالدته هيلين اسم الولادة شارفينبيرغ ، ولد في مدينة كولونيا في كانون الثاني .
إخوته كانوا أغسطس ، يوهانس ، ليلي و إليزابيث التي توفيت بعد وقت قصير من الولادة في عام .
واحدة من التأثيرات التكوينية للشاب أديناور كانت الصراع الثقافي، وهي تجربة التي أخذها من والديه، والتي تركته مع كراهية مدى الحياة ل البروسينية ، وأدت لاستيائه مثل العديد من الآخرين من سكان منطقة الراين الكاثوليكية في القرن التاسع عشر من إدراج منطقة الراين في بروسيا.
أنهى دراسته الثانوية عام وبدأ بدراسة القانون والعلوم السياسية في جامعات فرايبورغ وميونيخ وبون.
في عام ، في سن ال تم تجنيده في الجيش الألماني، ولكنه لم يجتز الفحص السريري بسبب مشاكل مزمنة في الجهاز التنفسي لازمته منذ الطفولة.
وكان عضوا في جمعيات عدة للطلاب الروم الكاثوليك تحت إشراف نادي الطلاب الكاثوليك ارمينيا بون في بون.
تخرج في عام وعمل بعد ذلك محاميا في المحكمة في كولونيا.
كان أديناور مهتما بشكل كبير باستخدام الأعشاب الطبية، ووفقا لطبيب الأعشاب الشهير الفرنسي موريس ميسيوغه ، الذي إلتقى به وصادقه.
يعود الفضل لنشاط أديناور القوي في السنوات الأخيرة من حياته لاستخدام ماء الشعير الذي كان يشربه في الليل، وأيضا مياسم الذرة، الخبيزة، المريمية، والورود الصفراء، التي استخدمها للسعال.
كانت هذه محط اهتمامه من النباتات الطبية وفقا لميسيوغه ، على الرغم من أنه كان على علم واسع بمجموعة كبيرة من النباتات.
وكان متفق مع ميسيوغه على أن النباتات يجب أن تكون خالية من الرش وأن لا تنمو بشكل مصطنع.
وأخبر أديناور ميسيوغه يعزي الفضل لصحته الجيدة للنباتات وللطبيعة.
وجد أديناور الاسترخاء والمتعة الكبيرة في لعبة الكرات الإيطالية المعروفة باسم بوتشي وأمضى قدرا كبيرا بعد حياته السياسية في لعب هذه اللعبة.
مكانه المفضل لقضاء العطلة ولعب الكرة كان كادينابيا في إيطاليا، في فيلا مستأجرة تطل على بحيرة كومو ، التي منذ ذلك الحين أستحوذ عليها لتصبح مركزا للمؤتمرات من قبل مؤسسة كونراد أديناور ، وهي مؤسسة سياسية أنشأها حزب أديناور السياسي أديناور الاتحاد الديمقراطي المسيحي .
كونه كاثوليكي متدين، انضم إلى حزب الوسط في عام وأنتخب عضوا في مجلس مدينة كولونيا في العام نفسه.
في عام أصبح نائب رئيس بلدية كولونيا، وهي مدينة صناعية بلغ عدد سكانها ، في عام .
تجنب الحركات السياسية المتطرفة التي جذبت الكثير من أبناء جيله، وكان أديناور ملتزما باللياقة البرجوازية والمثابرة والنظام وبالأخلاق والقيم المسيحية وكان قد كرس نفسه لاجتثاث الفوضى، وعدم الكفاءة واللاعقلانية والفجور السياسي.
شغل من عام حتى عام منصب رئيس بلدية كولونيا، وأصبح عضوا لا غنى عنه في مجلس اللوردات البروسي .
ترأس أديناور كولونيا خلال الحرب العالمية الأولى، وعمل بشكل وثيق مع الجيش لزيادة دور المدينة كقاعدة خلفية للنقل والدعم للجبهة الغربية.
كما أنه أولى اهتماما خاص لإمدادات الغذاء للمدنيين، وتمكين السكان من تجنب الوضع الأسوأ في النقص الحاد الذي عانت منه معظم المدن الألمانية خلال الفترة .
في سبيل مواجهة انهيار النظام القديم وخطر الثورة والفوضى على نطاق واسع في أواخر عام ، حافظ أديناور على النظام في كولونيا باستخدام علاقات العمل الجيدة مع الحزب الديمقراطي الاجتماعي.
في خطاب ألقاه يوم شباط دعا أديناور إلى حل بروسيا وإلى أن تصبح راينلاند البروسية أرض مستقلة جديدة ولاية في الرايخ.
إدعاء أديناور كان أن هذا هو السبيل الوحيد لمنع فرنسا من ضم راينلاند.
وقفت حكومة الرايخ وحكومة بروسية تماما ضد خطط أديناور لحل بروسيا.
وعندما تم عرض بنود معاهدة فرساي على ألمانيا في حزيران عام ، عرض أديناور مرة أخرى خطته على برلين لإقامة ولاية راينلاند ذاتية الحكم ومرة أخرى رفضت حكومة الرايخ طلبه.
كان في منصب العمدة أثناء الإحتلال البريطاني بعد الحرب العالمية الثانية.
أسس علاقة عمل جيدة مع السلطات العسكرية البريطانية، واستخدمها لتحييد مجلسي العمال والجنود الذين أصبحا قاعدة بديلة للسلطة للجناح الأيسر في المدينة.
خلال جمهورية فايمار، كان رئيسا لمجلس الدولة البروسية من عام إلى ، الذي كان يمثل الولايات البروسية في تشريعاتها.
منذ عام دار نقاش حاد داخل حزب الوسط يتعلق بمسألة فيما إذا كان ينبغي على حزب الوسط مغادرة البرج أي السماح للبروتستانت بالانضمام لكي يصبح الحزب متعدد الأديان أو البقاء في البرج أي استمراره في كونه حزب كاثوليكي فقط .
كان أديناور واحدا من أبرز مؤيدي مغادرة البرج مما أدى إلى اصطدام مثير بينه وبين الكاردينال ميخائيل فون فاولهابر عام في يوم الكاثوليكية ، حيث قام الكاردينال بتحذير أديناور بشكل علني بسبب رغبته لحزب الوسط بمغادرة البرج .
في منتصف تشرين الأول من عام ، أعلن المستشار غوستاف شتريسمان أن برلين ستوقف جميع الدفعات المالية لمنطقة الراين وأن المارك الجديد المسمى رينتين مارك والذي حل محل المارك الذي كان لا قيمة له لن يعمم في منطقة الراين.
لإنقاذ اقتصاد راينلاند، افتتح أديناور محادثات مع بول تيرارد المفوض السامي الفرنسي في أواخر تشرين الأول من عام متعلقة بجمهورية الراين كنوع من الوحدة الاقتصادية مع فرنسا التي من شأنها تحقيق المصالحة الفرنسية الألمانية، والتي سماها أديناور المخطط الكبير .
وفي الوقت نفسه تشبث أديناور بأمل نشر رينتين مارك في منطقة الراين.
لم تأتي خطط أديناور بشيء عندما عارض غوستاف شتريسمان، بحزم المخطط الكبير لأديناور، والذي اعتبره خيانة الشريط الحدودي، وقادرا على التفاوض لإنهاء الأزمة بشكل داخلي.
في عام ، اقترح حزب الوسط بأن يصبح أديناور مستشارا للبلاد، وهو عرض كان محط اهتمامه، لكنه رفض في نهاية المطاف عندما أصر حزب الشعب الألماني على أن أحد الشروط للدخول في تحالف تحت قيادة أديناور أن يبقى غوستاف شتريسمان في منصب وزير الخارجية.
رفض أديناور هذا الشرط لنفوره من شتريسمان لأنه متشدد للبروسية ، مما شهد نهاية فرصته في أن يصبح مستشارا في عام .
كانت المكاسب الانتخابية لمرشحي الحزب النازي في الانتخابات البلدية والولايات والوطنية في عام و كبيرة.
أديناور كرئيس لبلدية كولونيا ورئيس مجلس الدولة البروسية، كان لا يزال يعتقد أن التحسن في الاقتصاد الوطني من شأنه أن يجعل استراتيجيته ذات نفع: تجاهل النازيين والتركيز على الخطر الشيوعي.كان أديناور يعتقد أنه يجب أن يكون النازيين جزءا من حكومات بروسية والرايخ بناء على نتائج الانتخابات، حتى عندما كان هدفا لهجمات شخصية مكثفة.
مناورات سياسية حول الرئيس المسن هيندينبيرغ التي أتت بالنازيين إلى السلطة في كانون الثاني .
في أوائل شباط أدرك أديناور أخيرا أن كل الكلام وكل محاولات التسوية مع النازيين كانت عقيمة.
وكان مجلس مدينة كولونيا والبرلمان البروسي قد تم حلهما.
في نيسان ، أقيل رسميا من منصبه كرئيس للبلدية وجمدت حساباته المصرفية.
لم يكن لديه لا مال ولا بيت ولا وظيفة .
وبعد اتخاذ الترتيبات اللازمة لسلامة عائلته، ناشد رئيس دير ماريا لاخ للإقامة عدة أشهر.
ووفقا لألبرت شبير في كتابه شبانداو: اليوميات السرية ، أعرب هتلر عن إعجابه بأديناور، مشيرا إلى مشاريعه المدنية وبناء الطرق الملتفة حول المدينة بمثابة تحويلة و حزام أخضر من الحدائق العامة.
ومع ذلك خلص كل من هتلر وشبير إلى أن الآراء والمبادئ السياسية لأديناور جعلت من المستحيل بالنسبة له أن يلعب أي دور في ألمانيا النازية.
سجن أديناور لمدة يومين بعد ليلة السكاكين الطويلة يوم حزيران عام ، وكان في آب في مناورة من أجل راتبه التقاعدي، كتب رسالة من عشر صفحات لهيرمان غورينغ وزير داخلية بروسية تفيد من بين أمور أخرى أنه كعمدة للمدينة كان قد انتهك القوانين البروسية من أجل السماح بإقامة مناسبات الحزب النازي في المباني العامة ورفع الأعلام النازية على صواري المدينة، وأضاف أنه في عام كان قد أعلن على الملأ أن النازيين يجب ان ينضموا إلى حكومة الرايخ في دور قيادي.
في نهاية عام طالب أديناور بحكومة مشتركة لبروسيا من قبل حزبه الوسط والنازيين.
خلال العامين التاليين، غير أديناور مسكنه في كثير من الأحيان خوفا من أعمال انتقامية ضده، في حين كان يعيش على الإحسان من الأصدقاء.
مع مساعدة من المحامين نجح في آب بالحصول على الراتب التقاعدي.
حصل على تسوية نقدية لمنزله، والتي تم الاستيلاء عليها من قبل مدينة كولونيا.
تم إسقاط الضرائب عنه كما تم إسقاط الرهن العقاري غير المدفوع والعقوبات.
استطاع مع ضمان مالي معقول أن يعيش في عزلة لعدة سنوات.
بعد محاولة اغتيال فاشلة لهتلر في عام ، أودع في السجن للمرة الثانية بتهمة معارضة النظام.
سقط مريضا ويعود الفضل بانقاذ حياته ل أويغن تساندر ، وهو شيوعي وعامل بلدية سابق في كولونيا.
تساندر الذي كان في ذلك الوقت سجين حارس كابو في معسكر للعمل بالقرب من بون، اكتشف اسم أديناور على قائمة الترحيل إلى الشرق وعمل على نقله إلى مشفى.
أعيد اعتقال أديناور في وقت لاحق وزوجته أيضا ، لكن ولعدم ثبوت أي أدلة ضده، أطلق سراحه من سجن في براوفايلر في تشرين الثاني .
بعد وقت قصير من انتهاء الحرب، قامت قوات الإحتلال الأمريكية مرة أخرى بتعيين أديناور في منصب عمدة مدينة كولونيا، التي كانت قد تعرضت لقصف شديد.
بعد أن تم نقل المدينة إلى منطقة الإحتلال البريطاني، إلا أن مدير حكومتها العسكرية الجنرال جيرالد تمبلر ، رفض أديناور بحجة عدم الكفاءة في كانون الأول عام .
وكان السبب المحتمل لهذا الرفض هو أن أديناور كان يعتبر الألمان متساويين مع قوات الحلفاء المحتلة، وهي وجهة نظر لم تعجب البريطانيين مما أدى إلى إقالته.
إقالة أديناور من قبل البريطانيين ساهمت بشكل كبير في نجاحه السياسي لاحقا، وسمحت له بمواصلة سياسة التحالف مع الغرب في الخمسينات دون مواجهة اتهامات بأنه خائن .
بعد طرده كرس أديناور نفسه لبناء حزب سياسي جديد، حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي ، وأعرب عن أمله في احتضان كل من البروتستانت والرومان الكاثوليك في حزب واحد، وبالتالي تحقيق هدفه طويل الأمد بجعل حزب الوسط يغادر البرج .
وفقا لأديناور، فإن حزب للكاثوليك فقط يؤدي هيمنة الأحزاب المعادية للديمقراطية على السياسة الألمانية مرة أخرى.
في كانون الثاني بدأ أديناور اجتماع سياسي للحزب المستقبلي الاتحاد الديمقراطي المسيحي في المنطقة البريطانية بصفته عميد أقدم رجل في الحضور، وتم تثبيته بشكل غير رسمي كزعيم للحزب.
وقد أصبح أديناور تقريبا القائد بشكل افتراضي.
خلال جمهورية فايمار كثيرا ما أعتبر أديناور المستشار المستقبلي، وبعد عام ، كانت فرصته للقيادة أقوى.
ما تبقى من قادة حزب الوسط أعتبروا غير مناسبين للمهام المنتظرة.
انعكاسا لخلفيته الكاثوليكية من راينلاند والذين كانوا مستائين لفترة طويلة تحت الحكم البروسي، كان أديناور على قناعة بأن البروسينية كانت السبب الجذري للاشتراكية القومية، وأنه فقط من خلال طرد البروسينية يمكن أن تصبح ألمانيا ديمقراطية.
في كانون الأول كتب أديناور في رسالة أن الدولة البروسية في أوائل القرن التاسع عشر أصبحت كيانا يشبه الله تقريبا وأعطت قيمة لسلطة الدولة على حساب حقوق الأفراد.
كراهية أديناور لبروسيا جعلته يعارض كون برلين كعاصمة مستقبلية.
رؤية أديناور للتاريخ الألماني، واعتبار الاشتراكية القومية ثمرة طبيعية للبروسينية، تناقضت بشدة مع وجهات نظر الزعيم الديمقراطي الاجتماعي كورت شوماخر، الذي رأى أن الاشتراكية القومية نتيجة طبيعية للرأسمالية.
وجهات النظر هذه المختلفة جذريا عن التاريخ الألماني الحديث أدت لكل من أديناور وشوماخر إلى اقتراح حلول مختلفة تماما من أجل مستقبل أفضل.
بالنسبة لشوماخر كان إبعاد الاشتراكية القومية يعني استبدال النظام الرأسمالي بنظام اشتراكي ماركسي، في حين كان الأمر بالنسبة لأديناور، إبعاد الاشتراكية القومية يعني تطهير البروسينية.
رأى أديناور أن المعركة الأكثر أهمية في عالم ما بعد الحرب كانت بين القوى المسيحية والماركسية، وخصوصا الشيوعية.
في ألمانيا خلال هذه الفترة، مصطلح الماركسية يصف كل من الشيوعيين والديمقراطيين الاشتراكيين كما أن والديمقراطيين الاشتراكيين كانوت رسميا حزب ماركسي حتى مؤتمر باد غوديسبيرغ عام عندما تنكر الحزب الديمقراطي الاجتماعي لتعهده بتحقيق مجتمع ماركسي.
قادت وجهات النظر المشتركة المعادية للماركسية أديناور للتنديد بالديمقراطيين الاجتماعيين كورثة للاشتراكية القومية والبروسينية.
وكانت أيديولوجية أديناور على خلاف مع الكثيرين في حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، الذين رغبوا في توحيد الاشتراكية والمسيحية.
عمل أديناور بجد على مدى السنوات التالية في إقامة علاقة الدعم والاتصالات في حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، وسعى مع نجاح متفاوت لفرض أيديولوجيته الخاصة على الحزب.
الدور القيادي لأديناور في حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي في المنطقة البريطانية أكسبه منصبا في المجلس النيابي لعام ، الذي تشكل بدعوة من قبل الحلفاء لصياغة دستور للمناطق الثلاث بغرب ألمانيا.
وكان هو رئيس هذه الاتفاقية الدستورية وقفز من هذا المنصب لاختياره كأول رئيس للحكومة عندما صدر القانون الأساسي الجديد في أيار .
جرت الانتخابات البرلمانية الأولى في ألمانيا الغربية في آب عام ، بمشاركة الحزب الديمقراطي المسيحي الناشئ كأقوى حزب.
كان هناك اثنين من الرؤى المتضاربة حول ألمانيا المستقبلية من قبل أديناور ومنافسه الرئيسي كورت شوماخر في الحزب الديمقراطي الاجتماعي.
أديناور فضل دمج الجمهورية الاتحادية مع الدول الغربية الأخرى، وخاصة فرنسا والولايات المتحدة من أجل محاربة الحرب الباردة، حتى لو كان الثمن هو الانقسام المستمر لألمانيا.
شوماخر على النقيض من ذلك، على الرغم من معاداته للشيوعية، أرد أن يرى ألمانيا الموحدة والاشتراكية والمحايدة.
على هذا النحو، كان أديناور لصالح الانضمام لحلف الأطلسي، وهو الأمر الذي كان يعارضه شوماخر بشدة.
أنتخب تيودور هويس من حزب الديمقراطي الحر كأول رئيس للجمهورية، وأنتخب أديناور لمنصب المستشار رئيس الحكومة في أيلول بدعم من حزبه الاتحاد الديمقراطي المسيحي والاتحاد الاجتماعي المسيحي والحزب الديمقراطي الحر الليبرالي والحزب الألماني.
قيل بأن أديناور أنتخب لمنصب المستشار من قبل البرلمان الألماني الجديد بأغلبية صوت واحد صوته نفسه .
في سن ، كان يعتقد أن أديناور سيكون مستشارا لتصريف الأعمال فقط.
ومع ذلك، استمر في هذا المنصب لمدة عاما، وهي فترة امتدت أكثر من المرحلة الأولى من الحرب الباردة.
خلال هذه الفترة، كان انقسام ألمانيا ما بعد الحرب قد تعزز مع إقامة دولتين ألمانينين منفصلتين، جمهورية ألمانيا الاتحادية ألمانيا الغربية وجمهورية ألمانيا الديمقراطية ألمانيا الشرقية .
في اختيار مثير للجدل ل عاصمة مؤقتة لجمهورية ألمانيا الاتحادية، فضل أديناور بون على فرانكفورت.
وافق البريطانيون على فصل بون من منطقة الاحتلال الخاصة بهم وتحويلها إلى منطقة حكم ذاتي بالكامل تحت السيادة الألمانية؛ لم يكن الأمريكيون مستعدون لمنح نفس المزايا بالنسبة لفرانكفورت.
قاوم أيضا مطالبات هايدلبرغ، التي كانت لها اتصالات أفضل ونجت من الحرب بحالة أفضل.
ويرجع ذلك جزئيا لامتلاك النازيين شعبية هناك قبل وصولهم إلى السلطة وجزئيا.
كمستشار، مال أديناور إلى اتخاذ معظم القرارات الكبرى بنفسه، وتعامل مع وزرائه كمجرد امتداد لسلطته.
في حين انخفض هذا الاتجاه تحت قيادة خلفائه، وهذا ما أنشأ صورة ألمانيا الغربية ولاحقا ألمانيا الموحدة مستشار الديمقراطية .
في خطاب ألقاه يوم أيلول ، ندد أديناور بكامل المتفق على متابعتها من قبل الحكومات العسكرية المتحالفة، معلنا في نفس الخطاب أنه يخطط لاستصدار قانون للعفو عن مجرمي الحرب النازيين وأنه يعتزم التقدم به إلى المفوضين الساميين للعفو المناسب للعقوبات التي فرضتها محاكم الحلفاء العسكرية .
قال أديناور إن استمرار عملية إزالة أثر النازية سوف تعزز وتنمي القومية المتطرفة ، حيث أن الملايين من الذين ساندوا النظام النازي سوف يجدون أنفسهم مستبعدين من الحياة الألمانية إلى الأبد.
رفضت حكومة أديناور قبول خط أودر نايسه كحدود شرقية لألمانيا.
وكان جزء كبير من هذا الرفض مدفوعا برغبته في كسب أصوات المهجرين والقوميين اليمينيين لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي، وهو السبب أنه أيد ، أي حق المهجرين في العودة إلى ديارهم السابقة.
وكان الغرض من الرفض أيضا أن يكون صفقة إلغاء فيما إذا بدأت المفاوضات في أي وقت لإعادة توحيد ألمانيا بشروط اعتبرها أديناور غير مواتية مثل تحييد ألمانيا حيث أنه عرف جيدا بأن السوفييت لن يعديوا النظر بخط أودر نايسه.
بشكل خاص، اعتبر أديناور أن المقاطعات الشرقية الألمانية قد ضاعت إلى الأبد.
في اتفاقية بيترسبيرغ في تشرين الثاني حقق بعض أولى التنازلات الممنوحة من قبل الحلفاء، مثل خفض عدد المصانع المخطط لتفكيكها، ولكن وبشكل خاص أدت موافقته على الانضمام إلى الهيئة الدولية لمنطقة الرور لانتقادات شديدة.
وفي المناقشة اللاحقة في البرلمان قال أديناور: رد زعيم المعارضة كورت شوماخر بوصف أديناور بأنه مستشار الحلفاء ، متهما أديناور بوضع العلاقات الجيدة مع الغرب من أجل الحرب الباردة فوق المصالح الوطنية الألمانية.
بعد عام من المفاوضات، تم التوقيع على معاهدة باريس في نيسان مؤسسة الجماعة الأوروبية للفحم والصلب.
وكانت المعاهدة لا تحظى بشعبية في ألمانيا حيث كان ينظر إليها على أنها محاولة فرنسية للسيطرة على الصناعة الألمانية.
ظروف المعاهدة كانت مواتية للفرنسيين، ولكن بالنسبة لأديناور، كان الشيء الوحيد الذي يهم هو التكامل والاندماج الأوروبي.
كان أديناور حريصا على أن يرى بريطانيا تنضم إلى الجماعة الأوروبية للفحم والصلب حيث أنه اعتقد أن السوق الحرة البريطانية ستكون أكثر موازنة لنفوذ الفرنسيين المتزايد، ولتحقيق هذا الغرض زار لندن في تشرين الثاني للقاء رئيس الوزراء ونستون تشرشل.
تشرشل قال أن بريطانيا لن تنضم إلى المجموعة الأوروبية للفحم والصلب لأن ذلك سيعني التضحية العلاقات مع الولايات المتحدة والكومنولث.
من بداية فترته في منصب المستشارية، عمل أديناور الضغط من أجل إعادة تسليح ألمانيا.
بعد اندلاع الحرب الكورية في حزيران ، وافقت الولايات المتحدة وبريطانيا على أنه لا بد من إعادة تسليح ألمانيا الغربية لتعزيز دفاعات أوروبا الغربية ضد غزو سوفياتي محتمل.
وعلاوة على ذلك تسهم أيضا في مناخ الأزمة لعام بسبب عنتريات زعيم ألمانيا الشرقية فالتر أولبريشت، الذي أعلن أن إعادة توحيد ألمانيا تحت الحكم الشيوعي باتت وشيكة.
لتهدئة المخاوف الفرنسية من إعادة تسليح ألمانيا، اقترح رئيس الوزراء الفرنسي رينيه بليفين ما يسمى خطة بليفين في تشرين الأول والتي بموجبها تكون وظيفة قوات الجمهورية الاتحادية العسكرية كجزء من الجناح العسكري متعددة الجنسيات.
كره أديناور بشدة خطة بليفين ، لكنه اضطر لتقديم الدعم لها عندما أصبح واضحا أن هذه الخطة كانت الطريقة الوحيدة لموافقة فرنسا على إعادة التسلح الألماني.
في عام ، اندلع جدل كبير خارج عندما تبين أن وزير الدولة هانز غلوبكه لعب دورا رئيسيا في صياغة القوانين المعادية للسامية في ألمانيا النازية.
أبقى أديناور غلوبكه في منصب وزير الدولة كجزء من استراتيجيته للتكامل والاندماج.
بداية من آب عام ، بدأ أديناور بالضغط على الحلفاء الغربيين للإفراج عن جميع مجرمي الحرب الذين في عهدتهم، ولا سيما من قوات الفيرماخت، حيث ادعى أديناور أن استمرار حبسهم سيجعل من إعادة تسليح ألمانيا أمرا مستحيل.
كان أديناور قد عارض محاكمة نورنبيرغ في وبعد أن أصبح مستشارا طالب بالإفراج عن ما كان يسمى سبعة شبانداو حيث أن مجرمي الحرب السبعة أدينوا في نورنبيرغ وسجنوا في سجن شبانداو المعروف آنذاك.
في تشرين الأول عام ، تلقى أديناور ما سمي مذكرة هيميرود التي صاغها أربعة من جنرالات الفيرماخت السابقين في دير هيميرود والتي ربطت الحرية لمجرمي الحرب الألمان، كسعر لإعادة تسليح ألمانيا، جنبا إلى جنب مع التصريحات العلنية من الحلفاء بأن الجيش الألماني لم يرتكب أية جرائم حرب في الحرب العالمية الثانية.
وكان الحلفاء على استعداد للقيام بكل ما هو ضروري للحصول على عميلة إعادة تسليح ألمانيا والتي اشتدت الحاجة إليها وفي كانون الثاني أصدر الجنرال دوايت أيزنهاور، قائد قوات حلف شمال الأطلسي، بيانا أعلن أن الغالبية العظمى من الفيرماخت كانوا قد تصرفوا بشرف.
في الثاني من كانون الثاني ، إلتقى أديناور مع المفوض السامي الأمريكي جون ماكلوي، للقول بأن إعدام سجناء سجن لانديسبيرغ سوف يدمر وإلى الأبد أي جهد في إمكانية أن تلعب الجمهورية الاتحادية دورها الحرب الباردة.
في استجابة لمطالب أديناور وضغط من الرأي العام الألماني، قام ماكلوي في كانون الثاني بتخفيض أحكام الإعدام الصادرة بحق أكثر من رجل في لانديسبيرغ، شانقا فقط من السجناء بينما نجى البقية، المحكوم عليهم بالإعدام.
عام مررت القوانين من قبل البرلمان منهية .
كان ينظر لعملية إزالة أثر النازية من قبل الولايات المتحدة على أنها تأتي بنتائج عكسية وغير فعالة، وكانت لا تعارض إنهائها.
كانت نية أديناور تحويل سياسة الحكومة إلى الإصلاح والتعويض لضحايا الحكم النازي اتفاقية لوكسمبورغ .
سمح للمسؤولين باستعادة الوظائف في الخدمة المدنية، باستثناء الناس المصنفين ضمن المجموعة الأولى مجرمين كبار والثانية مجرمين خلال استعراض عملية إزالة أثر النازية.
ضغط أديناور لإعادة تأهيل النازيين السابقين من خلال التهديد بأن أي خروج عن الخط المرسوم يمكن أن يؤدي إلى إعادة فتح الملاحقات الفردية لعملية إزالة أثر النازية.
كان بناء حكومة اتحادية مختصة بشكل فعال من الجمود واحدة من أعظم الإنجازات الهائلة لأديناور .
اتهم النقاد المعاصرين أديناور بترسيخ تقسيم ألمانيا والتضحية بالتوحيد واستعادة الأراضي التي فقدت في التحول نحو الغرب من بولندا والاتحاد السوفييتي مع عزمه على تأمين الجمهورية الاتحادية مع الغرب.
استندت سياسة أديناور في ألمانيا على سياسة القوة ، وعلى ما سمي ب نظرية المغناطيس ، والتي تقوم على دولة متكاملة ومزدهرة وديمقراطية كألمانيا الغربية مندمجة مع الغرب ستكون بمثابة المغناطيس الذي من شأنه أن يجلب في نهاية المطاف نظام ألمانيا الشرقية.
في عام ، مذكرة ستالين ، كما أصبحت معروفة، اشتعلت الجميع في الغرب على حين غرة .
التي عرضت توحيد الكيانين الألمانيين في دولة واحدة محايدة مع جيشها الوطني الخاص لإحداث قوة عظمى منفصلة عن أوروبا الوسطى.
كان أديناور وحكومته بالإجماع رافضين لمطلب ستالين.
وشاركوا الحلفاء الغربيون شكوكهم حول صدق هذا العرض ودعموا الحلفاء في ردودهم الحذرة.
وكانوا مدعومين بهذا الصدد من زعيم المعارضة كورت شوماخر وهو أمر نادر الحدوث جدا .
كان الرفض القاطع لأديناور خارج مسار الرأي العام.
ثم أدرك خطأه وبدأ في طرح الأسئلة.
ندد النقاد به ل لإضاعة فرصة لإعادة توحيد ألمانيا.
أرسل السوفيات مذكرة ثانية ذات لهجة مهذبة.
أديناور فهم في ذلك الحين أن كل فرصة للمبادرة مرت من بين يديه ، وكانت المسألة أنهيت من قبل الحلفاء.
وبالنظر إلى واقع الحرب الباردة، كان إعادة التوحيد واستعادة الأراضي التي فقدت في شرق ألمانيا لا أهداف غير واقعية على حد سواء لمذكرتي ستالين المحددة لحدود بوتسدام المرسومة لألمانيا الحالية.
اعترف أديناور بالتزام الحكومة الألمانية لتعويض إسرائيل عن المحرقة باعتبارها الممثل الرئيسي للشعب اليهودي.
بدأت ألمانيا المفاوضات مع إسرائيل لاستعادة الممتلكات المفقودة ودفع تعويضات لضحايا الاضطهاد النازي.
في اتفاق التعويضات بين إسرائيل وألمانيا الغربية المعروف باسم اتفاقية لوكسمبورغ وافقت ألمانيا على دفع تعويضات لإسرائيل.
تم تجميع مطالب اليهودي في مؤتمر المطالب اليهودية ، اذي مثل الضحايا اليهود في ألمانيا النازية.
دفعت ألمانيا آنذاك نحو مليارات مارك لاسرائيل وحوالي مليون لمؤتمر المطالبات، إلا أن المدفوعات استمرت بعد ذلك، حيث قدمت مطالبات جديدة.
في مواجهة معارضة شديدة سواء من الجمهور ومن حكومته الخاصة، استطاع أديناور الحصول على مصادقة البرلمان على اتفاق التعويضات فقط من خلال دعم الحزب الديمقراطي الاجتماعي.
انقسم الرأي العام الإسرائيلي حول قبول المال، ولكن في نهاية المطاف وافقت الدولة الوليدة تحت قيادة ديفيد بن غوريون على أخذه، معترضا عليه من قبل الجماعات الأكثر تطرفا مثل الإرجون، الذين كانوا ضد هذه المعاهدات.
وكانت تلك المعاهدات سبب رئيسي لمحاولة اغتيال أديناور من قبل الجماعات اليهودية المتطرفة.
يوم أذار عام ، انفجر طرد كان مرسلا إلى المستشار أديناور في القيادة العامة لشرطة ميونيخ، مما أسفر عن مقتل ضابط شرطة.
وكشفت التحقيقات أن العقل المدبر وراء محاولة الاغتيال كان مناحيم بيغن، الذي أصبح لاحقا رئيس وزراء إسرائيل.
بيغن كان القائد السابق للإرجون رئيس حزب حيروت في ذلك الوقت وكان عضوا في الكنيست.
وكان هدفه الضغط على الحكومة الألمانية ومنع توقيع اتفاق التعويضات بين إسرائيل وألمانيا الغربية الذي عارضه بشدة.
أبقت الحكومة الألمانية الغربية كل الإثبات تحت ختم الحجب لمنع أي ردود معادية للسامية من الجمهور الألماني.

كارنيجي، ديل م .
رائد أمريكي في مجال الخطابة وتطوير الشخصية، واشتهر من خلال إرشاد الآخرين إلى النجاح.
وقد بيع من كتابه كيف تكسب الأصدقاء وتؤثر في الناس م ، أكثر من ملايين نسخة، وترجم إلى عدة لغات.
واكتسبت كتبه شعبية بسبب قصصه التوضيحية وقواعده البسيطة التي صيغت بعناية.
وأشهر حكمتين له هما: عليك أن تؤمن بأنك سوف تنجح وسوف تنجح ، و تعلم أن تحب وتحترم وتسعد الآخرين ومن بين كتبه الأخرى كيف تدع القلق وتبدأ الحياة م .
وفي بداية حياته العملية، وضع كارنيجي كتابه فن الخطابة والناس المؤثرون في الأعمال م الذي أصبح من الكتب المدرسية.
التحق كارنيجي بكلية وارنسبرج للمعلمين في أمريكا، وعمل مندوب مبيعات لشركة آرمو وشركائه، وفي وقت لاحق، بدأ في تلقين رجال الأعمال فن الخطابة، وهو من مواليد ماريفيل بولاية ميسوري الأمريكية.
كارنيجي، ديل الكاروتين كارو، جان كارو، جان م .
كاتب من جزر الهند الغربية تتركز أعماله حول الهوية الكاريبية وحقوق الأفراد، وخاصة الشعوب المستعمرة.
ومن رواياته ميداس الأسود م ؛ الشتاء الأخضر م ؛ جامعة الجوع م ؛ أطفال الشمس م ؛ أساسيات التغيير م .
وهو يكتب الشعر أيضا، ويكتب المسرحيات، كما يكتب مسرحيات للتلفاز.
ولد جان رينفيلد كارو في أجريكولا بغايانا، وعمل في عدد من الجامعات الأمريكية محاضرا للدراسات الإفريقية الأمريكية.
الكاروتين كاروسو، إنريكو كاروثرز، جيمي كاروثرز، جيمي م .
أول أسترالي يحظى بلقب بطل عالمي في الملاكمة، فقد فاز كاروثرز في عام م بلقب بطل العالم في وزن الديك عندما انتزعه من الجنوب إفريقي الذي يدعى فيك تاويل في جوهانسبرج.
ويوضح فيلم للمباراة أن كاروثرز سدد لكمة لخصمه خلال دقيقتين و ثانية هي كل عمر المباراة.
ولم يسدد تاويل سوى لكمة واحدة لم تصب خصمه.
اعتزل كاروثرز الملاكمة كبطل عالمي لم يهزم قط عام م، بعد أن لعب مباراة كمحترف.
وعاد كاروثرز إلى الحلبات في عام م ولكنه خسر أربعا من مباريات العودة الست.
وهو من مواليد سيدني.
كاروثرز، جيمي كارول، لويس كاروسو، إنريكو كاروسو، إنريكو م .
مغن إيطالي.
كان واحدا من أبرز نجوم الأوبرا في القرن العشرين.
اشتهر كاروسو بصوته القوي وأنغامه العالية الرنانة وقدرته غير العادية على التحكم في أنفاسه.
وأدى كاروسو عروضه أساسا في الأوبرا الفرنسية والإيطالية، ومن بين أشهر أدواره دور كانيو في أوبرا آي باغلياشي وراداميز في أوبرا عايدة.
وكان كارسو واحدا من رواد المغنين الأوبراليين الذين أكثروا من تسجيل أعمالهم.
كاروسو، إنريكو الكارولنجي، الفن كارول، لويس حياته كتابا أليس أعمال أخرى لويس كارول كارول، لويس م .
الاسم المستعار للكاتب الإنجليزي تشارلز لوتويدغ دودغسون.
ألف كارول اثنين من أشهر الكتب في الأدب الإنجليزي وهما مغامرات أليس في بلاد العجائب م وتتمته عبر المرآة.
م .
ويقرأ الكثيرون في مختلف أرجاء المعمورة هذين الكتابين.
وترجم الكتاب الأول الذي يسمى عادة أليس في بلاد العجائب إلى أكثر من لغة، من بينها العربية والصينية.
كما أعد هذا الكتاب على طريقة بريل حتى يستطيع المكفوفون قراءته والاستمتاع به.
ألف كارول الكتابين لإمتاع الأطفال، غير أن البالغين أيضا يتمتعون بالدعابة والشخصيات الخيالية والمغامرات الواردة في القصص.
وعني العلماء بدراسة الكتابين للتوصل لمعاني أشياء بدت وكأنها بلا معان.
حياته.
ولد كارول في ديرسبيري في شيشاير بإنجلترا في يناير م، وتخرج في كلية كريست تشيرش بجامعة أكسفورد في عام م، وبدأ في تدريس الرياضيات في الكلية نفسها في عام م، وقضى معظم حياته في هذه المهنة.
وتم ترسيمه شماسا من ألقاب الكنيسة في كنيسة إنجلترا في عام م وتوفي في يناير م.
كتابا أليس.
كان كارول يستمتع بصحبة الأطفال.
وابتدع شخصية أليس ليسري عن فتاة صغيرة تدعى أليس ليديل ابنة عميد كلية كريست تشيرش.
ففي يوليو م، ذهب كارول في رحلة تجديف على نهر إيزيز مع أليس ليديل واثنتين من شقيقاتها، وبدأ في حكاية قصة أليس في ذلك اليوم.
وفي وقت لاحق، كتب القصة وأطلق عليها اسم مغامرات أليس تحت الأرض، ثم وسع القصة فظهرت في حجمها الذي نشر في عام م.
تحكي قصة أليس في بلاد العجائب مغامرات فتاة صغيرة في عالم خيالي تحت الأرض.
وتهبط أليس في بلاد العجائب بعد سقوطها عبر حفرة، أثناء تعقبها لأرنب، وتلتقي بالعديد من الشخصيات الغريبة من بينها قطة شيشاير وصانع القبعات المجنون وملكة القلوب والسلحفاة الزائفة.
وأضافت قصة عبر المرآة م ، شخصيات جديدة من بينها التنين التمتام المرعب والتوأمان السخيفان تويدل دم وتويدل دي، والقط والنجار.
ورسم السير جون تنيل رسومات توضيحية لكلا الكتابين، وأصبحت رسوماته شهيرة شهرة القصة نفسها.
انظر: تنيل، السير جون.
أعمال أخرى.
كتب كارول أيضا قصة خيالية بعنوان سيلفي وبرونو في قالب شعري ونثري في جزءين عام م و م.
وتحكي قصيدة له بعنوان اصطياد سنارك م قصة مصرفي وخباز وقندس وقارع ناقوس وشخصيات أخرى طريفة خلال البحث عن سنارك وهو حيوان لا وجود له.
كتب كارول عدة كتب في الرياضيات تحت اسمه الحقيقي منها مذكرات حول أول كتابين لأوكليد م ؛ كوريوسا ماثيماتيكا في جزءين م و م .
وبجانب هذا، كان كارول مصورا بارعا.
الكارولنجي، الفن كارولينا الجنوبية كارولين، جزر كارولين، جزر.
جزر كارولين أرخبيل يضم أكثر من جزيرة في المحيط الهادئ تقع مباشرة شمالي خط الاستواء بين جزر مارشال والفلبين.
عدد السكان نسمة.
وتمتد مجموعة جزر كارولين لأكثر من كم.
ومع ذلك، فإن المساحة الإجمالية لأراضيها لا تزيد على كم .
وتضم جزر كارولين خمس جزر أو مجموعة جزر كبرى؛ هي كوسراي وبونبي وجزر ترك وياب وبالاو، كما تضم أيضا جزيرة مرجانية وبعض الجزر الصغيرة المنعزلة.
وجزر كارولين جزء من مجموعة جزر أكبر حجما تسمى مايكرونيزيا التي تعني الجزر الصغيرة.
ولب جوز الهند المجفف أهم صادرات هذه الجزر.
كانت مجموعتا جزر ياب وبالاو من بين أوائل الجزر التي تم استيطانها في مايكرونيزيا.
ويعتقد خبراء الآثار أن أناسا من آسيا انتقلوا إلى هذه الجزر منذ آلاف السنين.
استقرت شعوب من آسيا في جزر كوسراي وبونبي وترك في وقت لاحق.
وأصبح المستكشفون الأسبان في القرن السادس عشر الميلادي من أوائل الأوروبيين الذين يصلون إلى جزر كارولين.
وحازت أسبانيا هذه الجزر رسميا عام م وباعتها لألمانيا عام م.
واستولى اليابانيون على جزر كارولين خلال الحرب العالمية الأولى.
وعقب انتهاء الحرب عام م، منحت عصبة الأمم هذه الجزر لليابان على سبيل الانتداب.
وحصنت اليابان بعض هذه الجزر.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، احتلت القوات الأمريكية بعض هذه الجزر، ومن بينها بيليليو.
وفي عام م أي بعد عامين من انتهاء الحرب، جعلت الأمم المتحدة من الولايات المتحدة وصية على جزر كارولين كجزء من أراضي الوصاية في جزر المحيط الهادئ.
في عام م، وافقت الولايات المتحدة على منح جزر كارولين نوعا من الحكم الذاتي يسمى الاتحاد الحر.
وقسمت اتفاقية الحكم الذاتي الجزر إلى مجموعتين هما جزر بالاو ودول مايكرونيزيا المتحدة التي تضم جزر ترك وياب وجزيرتي كوسراي وبونبي.
وحصلت الدول المتحدة عام م على وضع الاتحاد الحر.
وفي أكتوبر م نالت جزر بالاو التي أصبحت تعرف باسم بالاو استقلالها في إطار الاتحاد الحر.
وفي ظل هذا الوضع يمكن لشعوب الدول المتحدة وبالاو، كل على حدة، إدارة شؤونها الداخلية والخارجية.
وتستمر الولايات المتحدة الأمريكية مسؤولة عن الدفاع عن هذه الجزر في حالات الطوارئ.
وكان شعب بالاو قد اقترع على خطط خاصة بالاتحاد الحر في عامي م و م، ولكن المشروع فشل مرتين في الحصول على نسبة من الأصوات اللازمة للموافقة عليه.
وعقب التصويت في عام م، تم إصدار قرار بتأجيل أي عملية تصويت أخرى لمدة ثلاث سنوات إلى أن تم إعلان الاستقلال عام م.
انظر أيضا : بالاو؛ بونبي؛ جزر المحيط الهادئ.
كارولين، جزر كارولينا الشمالية كارولينا الجنوبية السطح الاقتصاد نبذة تاريخية كارولينا الجنوبية ولاية تقع في جنوبي الولايات المتحدة.
عاصمتها كولومبيا، عدد سكانها نسمة.
وهي أكبر مدن الولاية، تليها مدينة تشارلستون، ثم مدينة تشارلستون الشمالية.
أطلق على هذه الولاية اسم كارولينا عام م نسبة إلى ملك إنجلترا تشارلز الأول.
وكارولينا هو الاسم اللاتيني لتشارلز.
وتلقب ولاية البلميط؛ لأن نخيل البلميط ينمو بكثرة فيها.
السطح.
تغطي كارولينا الجنوبية مساحة قدرها كم والجزء الشرقي من الولاية أراض منخفضة تمتد بمحاذاة المحيط الأطلسي.
وأكثر الأراضي انخفاضا في ولاية كارولينا الجنوبية هي التي في مستوى سطح البحر وبمحاذاة الشاطئ.
وترتفع الأراضي كلما اتجهنا غربا لتشكل هضابا رملية، وتليها جبال بلوردج.
وأعلاها جبال ساسافراس، إذ يبلغ ارتفاعها م، وهي في شمال غربي الولاية.
تتمتع كارولينا الجنوبية بمناخ دافئ تتراوح درجة حرارته بين م في يناير، و م في يوليو.
الاقتصاد.
تعتبر كارولينا الجنوبية ولاية صناعية وزراعية مهمة.
فهي تنتج كميات كبيرة ومنوعة من الأقمشة التي تعتبر من أضخم منتجات الولاية.
يلي ذلك أهمية المنتجات الكيميائية.
وهي من المناطق المهمة في زراعة التبغ، أهم منتجاتها الزراعية.
تلي ذلك أهمية، تربية الأبقار.
من أبرز نشاطات صناعة الخدمات في الولاية: تجارة الجملة، وتجارة التجزئة، والقطاع الحكومي.
إذ تستخدم تلك النشاطات ثلث عمال الولاية.
نبذة تاريخية.
عاش في تلك الولاية أكثر من ثلاثين قبيلة من الهنود الحمر قبل وصول المستوطنين البيض في القرن السادس عشر الميلادي.
فشل المستعمرون الفرنسيون والأسبان في مسعاهم لإقامة المستعمرات هناك.
ثم جاء المستعمرون الإنجليز وبدأوا في إقامة مستعمرات بها عام م.
وفي مايو من عام م، أصبحت كارولينا الجنوبية ولاية أمريكية.
في ديسمبر م، كانت ولاية كارولينا الجنوبية أول ولاية تنفصل أو تنسحب من الاتحاد.
وبدأت الحرب الأهلية الأمريكية م في فورتسمتر الواقعة على خليج تشارلستون.
ثم أعيدت كارولينا الجنوبية إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام م.
وفي منتصف القرن العشرين، حصل في الولاية نمو اقتصادي كبير على إثر توجه الاقتصاد نحو الصناعة بدلا من اعتماده على الزراعة بشكل رئيسي.
وفي سبتمبر م، ضرب الولاية إعصار مدمر سمي هوجو تسبب في قتل ثمانية عشر شخصا وتحطيم حوالي منزل.
كارولينا الجنوبية كاري، جويس كارولينا الشمالية بيدمونت نبذة تاريخية تشارلوت أكبر مدينة في كارولينا الشمالية.
وهي المركز الرئيسي للمال، والنقل، وتجارة الجملة.
كارولينا الشمالية ولاية في جنوبي الولايات المتحدة.
عدد سكانها نسمة.
وتعد المنطقة الرئيسية لزراعة التبغ وصنع منتجاته.
وكارولينا الشمالية مهمة أيضا في إنتاج المنسوجات والأثاث الخشبي.
وعاصمة الولاية هي رالي.
وتتميز كارولينا الشمالية بشريط ساحلي ممتد وله أمواج غادرة على المحيط الأطلسي.
وقد أدى البحر الهائج إلى تحطم العديد من السفن في كيب هاتراس مقبرة الأطلسي .
يمتد السهل الساحلي الأطلسي لكارولينا الشمالية إلى الداخل عبر أرض المستنقعات المنخفضة المسطحة التي تغطيها الأشجار والمياه.
توجد السافانا براري جرداء في الجزء الشرقي من المنطقة.
توجد بالجزء الغربي أراض زراعية غنية.
وترتفع التلال الرملية في الجنوب.
بيدمونت منطقة تلية تقع في الجزء الأوسط من كارولينا الشمالية.
وتندفع الأنهار من بيدمونت إلى السهل الساحلي عبر الحدود بين المنطقتين، ويسمى هذا السهل خط السقوط.
ترتفع المنطقة الجبلية في الجزء الغربي من الولاية.
وجبال بلو ردج هي سلسلة كارولينا الشمالية الرئيسية.
وتشكل كل السلسلة جزءا من الجبال الأبلاشية.
وتغطي الغابات معظم الجبال.
تشكل صناعات الخدمات، حين تؤخذ مجتمعة، معظم دخل كارولينا الشمالية.
وتجارة الجملة والتجزئة أعلى صناعات الخدمات قيمة في الولاية.
وكذلك فإن تجارة الجملة في السيارات، ومواد البناء، ومواد البقالة، والتبغ مهمة أيضا.
وتشمل أعمال التجزئة المتاجر المتنوعة ومتاجر الأطعمة.
تعتبر تشارلوت أحد مراكز المال المهمة بالولايات المتحدة.
ويوظف التعليم والرعاية الصحية العديد من الناس.
وتوجد أكبر جامعات الولاية في شابل هيل ورالي.
يعد تصنيع المنتجات أكثر الصناعات المنفردة قيمة في الولاية.
والتبغ هو المنتج الزراعي الرئيسي في كارولينا الشمالية.
ومنتجات التبغ بين المواد المصنعة الرئيسية.
وهي إحدى الولايات الأساسية في إنتاج المواد الكيميائية والأثاث والمنسوجات.
نبذة تاريخية.
كان يعيش في منطقة كارولينا الشمالية حوالي هندي ينتمون إلى قبائل مختلفة، عند وصول أوائل الأوروبيين في القرن السادس عشر الميلادي.
وبين عامي م و م، أنشأ البريطانيون أول مستعمرات أمريكية لهم في جزيرة روانوك.
وتم إخلاء المستوطنة بعد مرور عام.
أما المستوطنة الثانية فقد اختفت بطريقة مريبة وأصبحت تدعى المستعمرة المفقودة.
خلال أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر الميلاديين، اجتذبت المنطقة العديد من المستوطنين.
وقد قاتل المستوطنون الهنود، حيث كان القراصنة يبثون الرعب على خط ساحل كارولينا الشمالية.
تعاطف العديد من الكارولينيين الشماليين مع الاتحاد إبان الحرب الأهلية الأمريكية م م على الرغم من أن الولاية انفصلت انسحبت في مايو م.
وعادت كارولينا الشمالية للانضمام للاتحاد في يونيو عام م.
تطورت صناعات الولاية بدرجة مذهلة خلال أوائل القرن العشرين.
ووحدت ثلاث جامعات إمكاناتها لتكون حديقة مثلث أبحاث كارولينا، وهي مركز أبحاث يخدم الصناعة.
في عام م، ظل أربعة طلاب سود جالسين في مقاعدهم بمطعم في غرينسبور بعد رفض القيام بخدمتهم.
وقد أشعل فعلهم موجة من التظاهرات في الجنوب.
واجهت صناعة كارولينا الشمالية مستقبلا مهزوزا في أوائل تسعينيات القرن العشرين.
فقد بدأ القلق الصحي حول التدخين يهدد صناعة التبغ.
ووجدت العديد من مصانع النسيج صعوبة في منافسة المنافسين الأجانب الذين طرحوا أسعارا أرخص.
انظر أيضا: المستعمرة المفقودة.
كارولينا الشمالية الكاري، شجر كاري، جويس كاري، جويس م .
روائي يصنف من بين أبرز الروائيين البريطانيين في بداية القرن العشرين.
جمع كاري بين الموهبة اللفظية وروح الدعابة والواقعية المذهلة وبين أسلوبه التعبيري الحيوي.
وفي بعض الأحيان فإن نظرته للحياة كما يبديها في رواياته تغلفها نزعة عاطفية إلى الماضي بغلاف ضبابي.
وعلى سبيل المثال، فإن كاري صور القرن التاسع عشر بأنه كان حقبة أسعد مما كانت عليه حقيقة.

قوله مع الفروع حال من الذي والتي وذا أي مع بعض الفروع.
قوله بكونها توصف ويوصف بها وتذكر وتؤنث وتثنى وتجمع فارضى.
قوله خولف به الخ ذكر وجهين للمخالفة وبقي ثالث في ذيا وتيا وذيان وتيان وهو وقوع ياء التصغير ثانية فقوله بعد في زيادة ثالثة يعني في غير ما ذكرو من المخالفة يعلم أن جعل أمثلة التصغير فعيلا وفعيعلا وفعيعيلا في الأسماء المتمكنة.
قوله فترك أولها كاللام المتحركة في الذي والتي على ما كان عليه من الفتح كما في الذي والتي وذا وتا وضمت لام اللذيا واللتيا في لغية كما في التسهيل أو الضم كما في أولى وأولاء.
قوله وعوض من ضمه أي المجتلب للتصغير فلا يرد أن أوليا وأولياء زيد فيهما ألف مع ضم أولهما ولا يجمع بين العوض والمعوض وبيان عدم الورود أن الضمة فيهما أصلية والألف فيهما كما قاله يس عوض عن الضمة التي كان ينبغي أن تكون فيهما حال التصغير ولم تكن بل أبقيت الضمة الأصلية فتدبر وهذا التعويض في غير المختوم بزيادة تثنية أو جمع أما فيه فلا تعويض لطوله بالزيادة فخفف فيه.
قوله ووافقت المتمكن الخ ذكر وجهين للموافقة وبقي ثالث في اللذين واللتين والذين وذيا وتيا وذيان وتيان وهو رد الأصل المحذوف من مكبراتها إليها ولا يضر حذفه ثانيا من الأربع الأخيرة لأنه لعلة تصريفية وهي توالي ياآت ثلاث كما سيأتي في الشرح والمحذوف لعلة كالثابت فتأمل.
قوله وفي تثنيتهما المتبادر من العطف ومن قوله بعد في جمع الذي الخ رجوع الضمير للذي والتي وحينئذ يكون في كلامه تقدير مضاف أي في تثنية مصغرهما وكذا يقال في نحو قوله بعد في جمع الذي الخ ثم المراد التثنية والجمع الصوريان لما تقدم في محله أن اللذين والذين ليسا مثنى وجمعا حقيقة على الأصح من اشتراط الإعراب في المثنى والجمع بل هما صيغتان موضوعتان للإثنين والجماعة بقي شيء آخر وهو أن المفهوم من هذا أنه يؤخذ المفرد المصغر ويثنى ويجمع وليس هذا تصغيرا للمثنى والجمع كما هو ظاهر كلام المصنف وكلام الجار بردي يفيد ما هو ظاهر كلام المصنف من وقوع التصغير على المثنى والجمع فتدبر.
قوله في جمع الذي اللذيون جرى فيما قاله على لغة من أعرب الذين رفعا بالواو وأما على لغة الجمهور فلا فرق بين الرفع والنصب والجر زكريا.
قوله كالمقصور أي في فتح ما قبل علامة الجمع كالمصطفين.
قوله ومنشأ الخلاف من التثنية أي الخلاف في الجمع مفرع على الخلاف في التثنية فيكون فيه ما فيها قال في التصريح والذال على القولين مفتوحة.
قوله حذفت ألف اللذيا في التثنية أي ولم تقلب ياء وقوله تخفيفا أي فهي غير معتبرة.
قوله وفرقا بين المتمكن أي الذي تقلب ألفه المختوم بها ياء عند التثنية كحبلى.
قوله لالتقاء الساكنين أي فيكون حذفها لعلة تصريفية والمحذوف لعلة كالثابت فكذا في الجمع عنده فتبقى الفتحة دليلا عليها وقد يقال للأخفش هلا تخلصت من التقاء الساكنين بقلب الألف ياء في التثنية كما هو قياس تثنية ما آخره ألف زائدة وله أن يجيب بالفرق بين المتمكن وغيره ولا يضره ذلك في كون حذف الألف لالتقاء الساكنين فتأمل.
قوله جمع اللتيا بحذف ألفه لالتقائها ساكنة مع ألف الجمع.
قوله واللويتا بقلب ألف اللاتي واوا وفتحها لأجل ياء التصغير وحذف الياء الأخيرة وزيادة ألف التعويض عن الضمة وإنما حذفت الياء الأخيرة لأنه لو صغر على التمام وقيل اللويتيا لزم أن يكون المصغر بزيادة الألف في آخره سوء ياء التصغير وذلك لا يكون في المصغر أفاده سم.
قوله واللويا بقلب ألف اللائي واوا وفتحها لأجل ياء التصغير وقلب الهمزة ياء وحذف الياء وزيادة ألف التعويض هذا قياس ما مر في اللويتا لكن في الفارضي أن المحذوف من هذه الهمزة.
قوله واللويون أي مطلقا أو في حالة الرفع واللويين في حالة النصب والجر لغتان والياء المشددة ياء التصغير مدغمة في الياء المبدلة من همزة اللائين قال عبد القادر ورأيت في نسخة محررة من شرح الشافية للمصنف اللويئون بإثبات الهمزة بعد المثناة التحتية الساكنة.
قوله في اللائي واللائين نشر على ترتيب اللف.
قوله فتجوز في جعله تصغير اللاتي لأن اللتيات بمعنى تصغير اللاتي وهو اللويتا.
قوله أولياء الخ ضمة أوليا بالقصر وأولياء بالمد ليست الضمة المجتلبة للتصغير بل هي الضمة الموجودة حال التكبير كما قاله الشارح على التوضيح.
قوله من التثنية والخطاب كان عليه أن يقول ولام البعد.
قوله بثلاث ياآت الخ تقريره إنما يأتي على أن ذا ثلاثي وأن أصله ذيي بياءين وأن المحذوف منه عينه لا على قول الكوفيين انه وضع على حرف هو أصل وهو الذال وحرف زائد لبيان حركة الحرف الأصلي وهو الألف كما لا يخفى ولا على قول السيرافي إنه وضع على أصلين كما لأن الثنائي وإن كان يكمل على التصغير كما تقدم إلا أن أصل ذيا عليه ذويا لا ذييا ولا على القول بأن أصله ذوو لأن أصل ذيا عليه ذويوا فحذفت العين وقلبت اللام ياء لاجتماعها مع الياء وسبق إحداهما بالسكون ولا على القول بأن أصله ذوي لأن أصل ذيا عليه ذويا فحذفت عين الكلمة ولا على أن المحذوف من ذا لامه لإن المحذوف من ذيا عليه اللام هذا هو تحقيق المقام وبه يعلم ما في كلام شيخنا والبعض من التساهل والقصور.
قوله فاستثقل توالى ثلاث ياآت أورد عليه شيخنا السيد تصغير حي علي حيي مع أن فيه تواليها وأجاب بأن تصغير اسم الإشارة لما كان على خلاف القياس لم يحتمل فيه ذلك التوالي بخلاف المتمكن.
قوله من ثلاثة أوجه بقي رابع وهو أن قوله وصغروا شذوذا يقتضي أنه لا يقاس على ما سمع منه وليس كذلك بل قاس جمع من كبار النحاة كالمازني وغيره على ما سمع منه وحينئذ لا يوصف بالشذوذ وأجيب عن هذا بأن المصنف لم يتبع القائلين بالقياس بل تبع سيبويه القائل بعدم القياس غزي.
قوله لم يبين كيفية تصغيرها الخ أجيب بأن سكوته عن كيفية التصغير لأنه أحال الأمر في ذلك على السماع غزي.
قوله يوهم أن تى صغر إنما عبر بالإيهام لاحتمال أن معنى قوله منها أي من الفروع لا بقيد التصغير.
قوله غيرتا علل في التوضيح عدم تصغير ذي بالباسه بتصغير ذا وعدم تصغير تي بالاستغناء عنه بتصغير تا.
قوله إلا أربعة زاد في الهمع المنادي وأوه فيقال أويه كما قالوا رويد زيدا.
قوله والمركب المزجي ولو عدديا.
قوله في لغة من بناهما أي بعلبك وسيبويه.
قوله وبعيلبك وسييبويه أي بتصغير صدرهما كما تقدم.
قوله يصغر اسم الجمع كرهط وقوم ونفر فيقال رهيط وقويم ونفير ولا تلحقه التاء إن كان للآدميين وإن جاز تأنيثه بخلاف ذود وابل فيقال ذويد وأبيلة قاله الجوهري وأما ركب فعلى كونه اسم جمع وهو المشهور فيقال ركيب وعلى كونه جمع راكب كما عند الأخفش فيرد إلى مفرده ويصغر ثم يجمع فيقال رويكبون كذا في الفارضي وكاسم الجمع اسم الجنس الجمعي فيقال في تمر تمير كما في الهمع ويمكن أن الشارح أراد باسم الجمع ما يشمله.
قوله فتنافيا قد يقال لا تنافي لأن الكثرة والقلة مقولان بالتشكيك.
قوله إنه تصغير أصلان بضم الهمزة وقوله جمع أصيل هو العشي.
قوله لأن فعلان أي بالضم وفعلان أي بالكسر يعني الجمعين بقرينة التمثيل الآتي فلا يرد تكسير عثمان وعمران على عثامين وعمارين مع تصغيرهما على فعيلان.
قوله وخشمان في القاموس في فصل الخاء المعجمة من باب الميم والخشام كغراب الأسد والعظيم من الأنوف والجبال اه فلعل الخشمان في عبارة الشارح بكسر الخاء المعجمة جمع خشام بضمها كغراب وغربان.
قوله وإنما أصيلان الخ يعني أنه تصغير أصيل على خلاف القياس.
قوله كما وردت جموع الخ أي كجمع رهط على أراهط وباطل على أباطيل.
قوله رده إلى واحده فلو كان واحد القياس مهملا فإن لم يكن له واحد مستعمل بأن لم ينطق له بمفرد أصلا لا قياسي ولا غيره رد إلى واحده القياسي المهمل فيقال في جاء اخوتك شماطيط جاؤوا شميطيطين وفي جاءت جواريك شماطيط جاءت شميطيطات وإن كان له واحد مستعمل رد إليه لا إلى المهمل القياسي خلافا لأبي زيد فيقال في ملامح ومذاكير لميحات وذكيرات ردا إلى لمحة وذكر لا إلى ملحمة ومذكار لئلا يلزم تصغير لفظ لم تتكلم به العرب من غير داعية إلى ذلك وكأن أبا زيد لما لم ينطق له لواحد قياسي جعل الواحد الذي ليس على القياس كالمعدوم فسوى بين ملامح وشماطيط اه همع ببعض اختصار ومفاد القاموس أن شماطيط له واحد قياسي مستعمل حيث قال والشمطوط بالضم الطويل والفرقة من الناس وغيرهم كالشمطاط والشمطيط بكسرهما وقوم شماطيط متفرقة اه واللائق التمثيل بعبابيد أو عباديد ففي القاموس العبابيد والعباديد بلا واحد من لفظهما الفرق من الناس والخيل الذاهبون في كل وجه.
قوله ثم جمعه بالواو والنون إن كان لمذكر عاقل لأنه حينئذ في معنى الصفة وإن كان قبل التصغير لا يجمع بالواو والنون قال الفارضي وهذا العمل لا يكون إلا في نحو سكارى وهو جمع كثرة لأن مفرده لا يجمع بواو ونون على المشهور اه ومراده سكارى جمع سكران كما هو ظاهر فلا ينافي أن سكارى جمع سكرى يرد إلى مفرده ويصغر ويجمع بالألف والتاء فيقال سكيريات كما في الهمع.
قوله غليمون بتشديد الياء.
قوله جاز أن يرد إليه مصغرا كما جاز أن يرد إلى المفرد.
قوله فتية بتشديد الياء.
قوله ويقال في تصغير سنين الخ هذه مسألة مستقلة.
قوله يرده ذا علامة أي لكن حذفت لأجل علامة الجمع.
قوله لزم المحذور المذكور أي الجمع بين العوض وهو الإعراب بالحرف والمعوض عنه وهو التاء الموجودة بالقوة لوجود مقتضيها وهو التصغير لكن حذفت لفظا لعلة وهي وجود علامة الجمع والمحذوف لعلة كالثابت.
قوله قال في تصغيره سنين أي على وزن فعيعل.
قوله ويجوز سنين أي على وزن فعيل بحذف الياء الزائدة بين النونين.
قوله أن أصله أي الثاني أما أصله الأول فسنيو فقلبت الواو ياء لاجتماعها مع الياء وسبق إحداهما بالسكون وإلى هذا يشير قوله والثانية بدل من واو.
قوله لحذف الياء الزائدة أي لتوالي ثلاث ياآت.
قوله وكذا إذا صغر سنينا الخ أي فيحذف الياء الزائدة معاملة للفرع بحكم الأصل كما أشار إليه الشارح ولاجتماع ثلاث ياآت بالقوة لأن بدل الياء في قوتها فاندفع اعتراض البعض بأن حذف الياء الزائدة من سني لكراهة توالي ثلاث ياآت وهذه العلة لا تتأتى في تصغير سنين لأنها لو ثبتت فيه لاجتمع ياآن فقط.
قوله فعامل الكلمة وهي سنين وقوله بما كان أي بحذف الياء الزائدة الذي كان وقوله لو لم تكن بدلا أي لو لم تكن النون بدلا عن الياء الأخيرة أو لو لم تكن الكلمة ذات بدل عن يائها الأخيرة بأن بقيت ياؤها الأخيرة ولم تبدل نونا وفي بعض النسخ لو لم يكن بدل أي لو لم يوجد بدل عن الياء الأخيرة بالنون والمعنى فعامل سنينا بعد ابدال يائها الأخيرة نونا بما كان يعاملها به قبل هذا الإبدال من حذف يائها الزائدة في تصغيرها وإن كان آخر مصغر سني قبل الإبدال ياء ومصغرها بعده نونا.
قوله فلا يقال الخ أي لأن العلم ينظر فيه إلى حالته الراهنة لا إلى ما نقل عنه.
قوله قال سنيهون أي في الرفع وسنيهين أي في النصب والجر.
تتمة قد تبدل ياء التصغير ألفا تخفيفا إذا وليها حرف مشدد سمح في دويبة وشويبة تصغير دابة وشابة دوابة وشوابة كما نقله شيخنا السيد وغيره.
النسب هو كما يؤخذ من الشافية إلحاق ياء مشددة في آخر الاسم لتدل على نسبته إلى المجرد عنها قال يس ويقال فيه نسبة بضم النون وكسرها ولم تلحق الألف لئلا يصير الإعراب تقديريا ولا الواو لثقلها وشددت الياء ليجري عليها وجوه الإعراب الثلاثة ولو أفردت لاستثقلت الضمة والكسرة عليها ولئلا تلتبس بياء المتكلم ولأن الخفيفة تحذف لالتقاء الساكنين.
قوله باب الإضافة أي اللغوية قال الفراضي واعلم أن هذه الياء حرف عليه الإعراب ونقل القواس عن الكوفيين أنها اسم مضاف إليه في محل جر واحتجوا بقول بعض العرب رأيت التيمي تيم عدى بجر تيم فقالوا إنه بدل من ياء النسب.
وأجيب بأن التقدير صاحب تيم عدى فحذف المضاف وبقي المضاف إليه على حاله وإن كان مثل هذا قليلا كما سبق في الإضافة اه والظاهر أن الإضافة على قولهم مقلوبة بحسب المعنى كالإضافة الفارسية فإنهم يقدمون المضاف إليه على المضاف وأن ظهور إعراب المضاف على قولهم على المضاف إليه لكون هذا المضاف إليه بصورة الحرف وكالجزء من المضاف.
قوله بالتسميتين الباء زائدة في المفعول المطلق.
قوله آخر المنسوب صوابه المنسوب إليه.
قوله اسما لما لم يكن له وهو المنسوب كان قبل ذلك اسما للمنسوب إليه.
قوله زادوا للنسب أورد عليه أن قوله ياء الخ يتضمن تعريف النسب بأنه زيادة ياء مثل ياء الكرسى للنسب فيكون أخذ النسب في تعريف النسب وأخذ المعرف في التعريف يوجب الدور وأجاب سم بأن قوادح التعريف إنما ترد على التعريف الصريح دون المضمن لغيره.
والغزي بأن النسب في قوله للنسب بمعناه اللغوي لا الاصطلاحي.
قوله أو نحو ذلك كحرفة.
قوله التغيير اللفظي المذكور فيه أن من جملته كسر ما قبل الياء فيلزم عليه التكرار في قوله وكل ما تليه الخ فالمناسب جعل التشبيه بياء الكرسي في كونها مشددة آخرا منقولا إليها الإعراب فقط صونا لكلامه عن التكرار.
قوله لأن المشبه به غير المشبه ناقش سم في هذا التعليل بأن المغايرة بالكلية والجزئية كافية وحينئذ لا يدل التشبيه على أن ياء الكرسي ليست للنسب وإن كان الواقع أنها ليست للنسب.
قوله وقد ينضم الخ لأن التغيير يأنس بالتغيير.
همع.
قوله أو أكثر أي من تغيير واحد كما في خلفي نسبة إلى خليفة فإن فيه حذف الياء وحذف التاء زيادة على التغييرات الثلاثة.
قوله ومثله مما حواه حذف قال ابن هشام فإن قلت من قال في يمني يمان إذا نسب إليه هل يقول يمنى ويحذف الألف كما يحذف الياء لأن الألف مع الياء بمنزلة الياءين قلت لا نص على ذلك ولك أن تقول إنما حذفوا الياء كراهة توالي ياآت وهذا المعنى مفقود في مسألة يمان فإن قلت ما ناب عن الثقيل ثقيل بدليل مررت بجواز قلت الثقل في اجتماع الياآت لا في وجودها غير مجتمعة فافهم الفرق.
سيوطي باختصار.
قوله كل ياء تماثلها الخ سواء كانت للنسب كشافعي أو لغيره كمرمي وكرسي وقمري وسيأتي ما إذا بعد حرف واحد في قوله ونحو حي فتح ثانيه يجب وما إذا كانت بعد حرفين في قوله وألحقوا معل لام عريا الخ سم.
قوله مرمى أي على الأفصح وسيأتي مقابله في قوله وقيل في المرمى مرموى قوله يقدر حذف الأولى الخ فيه أن حذف الأولى وجعل ياء النسب مكانها واقع لا مقدر.
قوله لئلا يجعمع أربع ياآت فيه أن اجتماع أربع ياآت أولاها وثالثها ساكنان جائز بل وارد كما في محيي وأميي على ما سيأتي في شرح قوله كذاك يا المنقوص الخ فتدبر.
قوله إذا سمي به قيد بالتسمية لأن جمع التكسير إذا لم يكن علما ولا جاريا مجرى العلم لا ينسب إليه على لفظه بل يرد إلى مفرده ثم ينسب إليه وقيد في التوضيح التسمية بكونها لمذكر احترازا عما إذا سمي بها امرأة فإن مانعه من الصرف العلمية والتأنيث لا صيغة منتهى الجموع كذا في التصريح.
قوله مصروفا لفقد مفاعيل لأن ياء النسب في تقدير الانفصال شرح التوضيح للشارح.
قوله غير مصروف استصحابا لما كان عليه من الجمعية قبل العلمية تصريح.
قوله لئلا يجتمع الخ ولئلا يؤدي إلى وقوع تاء التأنيث حشوا.
قوله في نسبة امرأة إلى مكة لأنه كان يقال مكتية.
قوله فلحن أي من وجوه في ذاتي لأن القياس قلب ألفه واوا ورد لامه وقلبها واوا وحذف التاء ومن وجهين في خليفتي لأن القياس حذف الياء والتاء.
قوله المقصورة وأما الممدودة فستأتي في قوله وهمز ذي مد ينال في النسب الخ.
قوله وفي قبعثري الخ ظاهره أن ألف قبعثري للتأنيث والذي في القاموس خلافه وعبارته القبعثرى مقصورا الجمل الضخم والفصيل المهزول ودابة تكون في البحر والعظيم الشديد والألف ليست للتأنيث ولا للإلحاق بل قسم ثالث اه وفي كلام غير واحد كالشارح فيما يأتي قريبا أنها للتكسير.
قوله جمزى بفتح الجيم والميم والزاي أي سريع.
قوله أي تصيره ذا أربعة الضمير يرجع إلى قوله ذاثان سكن ولو أخر التفسير عن قوله ثان سكن لكان أليق كما لا يخفى.
قوله فقلبها واوا تشبيها بألف نحو ملهى وحذفها تشبيها بتاء التأنيث لزيادتها كذا في التصريح.
قوله ليس في كلام الناظم ترجيح أحد الوجهين الخ قال سم هذا ممنوع بل قوله الآني وللأصلي قلب يعتمي كالتصريح في أن الأجود فيها الحذف لأن هذا بيان لمخالفة الأصلي لها وإلا لم يحتج إليه اه ورده الإسقاطي بأن بيان مخالفة الأصل لها حاصل مع كون الوجهين فيها على السواء.
قوله بل الحذف هو المختار لأن شبهها بتاء التأنيث أقوى من شبهها بالمنقلبة عن أصل تصريح.
قوله لشبهها أي في كونها رابعة ثاني كلمتيها ساكن كما يؤخذ من التوضيح وإن لم يفصح الشارح باعتبار سكون الثاني.
قوله الملحق بكسر الحاء أي الملحق كلمته بكلمة أخرى.
قوله نحو ذفرى بذال معجمة مكسورة ففاء ساكنة.
قوله ويصطفي عقيلة مال الفاحش المتشدد عقيلة الشيء أحسنه ولعل المراد بالفاحش المتشدد البخيل المتكلف للشدة بمعنى الفقر أي المقتر على نفسه وباصطفاء الموت أحسن ماله أنه يميته ويذهبه بلا نفع.
قوله إلا في حرف كما الحرفية أو شبهه كما الإسمية.
قوله لأنه مقتضى قوله مالها أي في الواقع وقد ثبت لألف التأنيث في الواقع رجحان الحذف وإن لم يعلم رجحانه فيها من قول المصنف وإن تكن تربع الخ كما ذكره الشارح هناك.
قوله لكن ذكر الخ دفع به توهم كون الحذف فيهما على السواء في الضعف.
قوله في الزيادة أي وحذف الزائد خير من حذف الأصلي.
قوله وحكى أي أبو زيد وقوله أرطاوي لعله رفعه حكاية لرفعه في تركيب سمع هو كذلك فيه.
قوله والألف الجائز بالجيم أي المجاوز وضبطه الشاطبي بالحاء المهملة أي الحائز إليه أربعة أحرف بأن كان هو خامسا أو سادسا أو سابعا.
قوله أو للتأنيث لا حاجة إلى إدخال ألف التأنيث في قوله والألف الجائز الخ لدخولها في قوله قبل ذلك وتا.
تأنيث أو مدته لاتثبتا قوله نحو حبركي بحاء مهملة فموحدة فمهملة وهو القراد.
وقال الزبيدي الطويل الظهر القصير الرجلين وألفه للإلحاق بسفرجل.
قوله وقبعثري مثال لما فيه ألف التكثير وليست ألفه للتأنيث لقولهم قبعثراة ولا للإلحاق إذا ليس لهم اسم سداسي مجرد يلحق هو به إذ نهاية المجرد خمسة كما سيأتي كذا في الفارضي وبحث فيه بأنهم ألحقوا بالسداسي المزيد كإلحاق اقعنس باحر نجم.
قوله فتقول فيها مصطفى قال المرادي قد ظهر أن قولهم مصطفوي خطأ سم.
قوله نحو معلي استشكله سم بأن معلي ليس ثانيه ساكنا ومسألة ملهي مقيدة بسكون الثاني فكيف يلحق نحو معلي بملهى.
قوله وشهبته أن كونها الخ كذا بخطه وفي بعض النسخ وهو ضعيف لأن كونها الخ وعليه فاللام لتعليل مذهب يونس لا للضعف.
قوله وسيأتي بيان الخ أي في قوله وحتم قلب ثالث يعن.
قوله محيي هو داخل في عبارة المصنف من حيث حذف خامسه غاية الأمر أن فيه عملا آخر سم.
قوله لاجتماع ثلاث ياآت لأن الأصل محيي أعل إعلال قاض سم أي فاجتماعها بحسب الأصل.
قوله تشبه ياء زائدة أي في الصورة اللفظية.
قوله فتلي أي بعد حذف الياء الأولى.
قوله فتقلب ألفا فتصير محاي.
قوله ساكنة حال من الضمير المستكن في الظرف الخبر.
قوله فتسقط عند دخول ياء النسب استشكله سم بأنها محذوفة قبل النسب لالتقاء الساكنين هي والتنوين قال وكلام المبرد متجه لسلامته من هذا فليتأمل اه قال البعض وقد يقال التنوين يحذف لياء النسب فتعود الياء فيتجه ما ذكر اه وفيه أن ياء النسب مانعه كالتنوين من عود الياء فكان ينبغي للشارح أن يقول بدل قوله وبعد الخ واستمر سقوط الياء الساكنة التي هي لام الكلمة عند دخول ياء النسب لأن أحد الساكنين اللذين حذفت لام الكلمة لالتقائهما قبل ياء النسب وهو التنوين وإن زال بدخول ياء النسب لكن خلفه ياء النسب لسكون صدرها.
فإن قلت قد أعادوا ألف فتى وياء شج عند النسب إليهما بدليل قلب الألف واوا والياء ألفا ثم واوا مع وجود ياء النسب وهذا يؤيد ما ذكره الشارح قلت لم يعيد وهما حقيقة وإما لحظوهما لأجل مجيء الواو المتحركة فهي المجامعة لياء النسب دونهما ولا حاجة في محوى إلى لحظ الياء الأخيرة هذا ما ظهر لي هنا فتأمل.
قوله وتنقلب الألف واوا لوجوب كسر ما قبل ياء النسب والألف لا تقبل الحركة ولم تقلب الألف ياء لئلا يجتمع الكسر والياآت كما سينبه عليه الشارح في شرح قوله وحتم قلب ثالث يعن.
قوله قال الجرمي وهذا أجود أي لعدم توالي الياآت.
قوله كما تقول أموي بضم الهمزة نسبة إلى أمية قبيلة من قريش وشذ أموي بفتح الهمزة اه شرح الشافية.
قوله كما تقول أمي قال المرادي في تنظيره به نظر لأن أمييا شاذ وأما محيي فهو وجه قوي اه وقد يقال التنظير به إنما هو في مجرد الهيئة واجتماع أربع ياآت.
قوله قال المبرد وهو أجود قال لأني لا أجمع حذفا بعد حذف على كلمة واحدة.
قوله لاجتماع الساكنين هما على هذا الوجه الياء والتنوين.
قوله فيجتمع أربع ياآت الخ أي اجتماعا جائزا فقوله لسكون الأولى الخ تعليل لمحذوف أي وجاز هذا الاجتماع لسكون الخ.
قوله حانية وهي فاعلة من حنوت إذا عطفت كأنه جعل البقعة الجامعة للشراب حانية عليهم كما تحنو الأم على بنيها نقله شيخنا عن الشارح.
قوله يعن أي يعرض والجملة نعت ثالث.
قوله سواء كان ياء منقوص أو ألف مقصور بقي ما إذا كان ثالث الكلمة ياء ساكنا ما قبلها كظبي وظبية فمذهب سيبويه النسب إليه على حاله بلا قلب فيقال ظبي ومذهب يونس والزجاج فتح ما قبل الياء فتنقلب هي ألفا ثم تقلب الألف واوا فيقال ظبوي واحتجا بقول بعض العرب قروي بفتح الراء نسبة إلى قرية كذا في الفارضي وقول البعض ظاهر كلام المصنف القلب فيما إذا كان الثاني ساكنا كظبي لا يناسب حمل الشارح كلام المصنف على المنقوص والمقصور والذي في الهمع أن نحو ظبي وغزو لا يغير اتفاقا وأن الخلاف في المؤنث بالتاء كظبية وغزوة فمذهب سيبويه والخليل أنه لا يغير أيضا بعد حذف التاء ووافقهما ابن عصفور في الواوي ومذهب يونس والزجاج فتح ما قبل الياء وقلبها واوا في اليائي وفتح ما قبل الواو في الواوي ووافقهما ابن عصفور في اليائي وأن في نحو غاية مما ثالثه ياء بعد ألف ثلاثة أوجه عدم تغييره بعد حذف التاء وإبدال الياء همزة وإبدال الهمزة المبدلة من الياء واوا وأوسطها أجودها وأن في نحو سقاية وحولايا وجهين إبدال الياء همزة لأن التاء والألف يحذفان فتتطرف الياء وقبلها ألف زائدة فتقلب همزة كما هو قاعدة باب الإبدال وإبدال هذه الهمزة واوا نحو سقاوة فتبقى الواو فيه بحالها ولا تقلب همزة.
قوله نحو عم بكسر الميم كشج ليكون مثالا للمنقوص وإن كان رسمه بالياء في كثير من النسخ يأبى ذلك.
قوله وأول ذا القلب أي صاحب القلب أي الحرف المقلوب ويحتمل أن ذا إشارية والقلب بمعنى المقلوب نعت أو بدل أو عطف بيان.
قوله إذا قلبت واوا أي بعد ردها إن كانت محذوفة وقلبها ألفا مطلقا والشارح أطلق كالناظم القلب فشمل الواجب كما في الشجي والجائز كما في القاضي فتقول الشجوي والقاضوي بفتح ما قبل الواو كما صرح به الفارضي.
قوله والتحقيق أن الفتح سابق للقلب أي لأجله أي وكلام المصنف غير واف بذلك لأنه إنما يفيد تبعية الحرف المقلوب للفتح وأما سبق الفتح على نفس القلب فمسكوت عنه وإن كان ظاهر قول الشارح أي أن ياء المنقوص إذا قلبت واوا فتح ما قبلها أن عبارة المصنف تفيد سبق القلب على الفتح وإنما قلنا ظاهر لإمكان حمل قوله إذا قلبت واوا على معنى إذا أريد قلبها واوا أعم من أن تقلب بالفعل أو لا هذا ولو أبقي القلب على معناه المصدري نعتا أو بدلا أو بيانا من ذا الإشارية لأفاد سبق الفتح على نفس القلب لأن المفعول الأول فاعل في المعنى فيكون كلامه صريحا في أن القلب ولى الفتح هكذا ينبغي تقرير هذا المحل وبه تعلم ما في كلام شيخنا والبعض.
قوله شج بالشين المعجمة أي حزين.
قوله فتحت عينه تخفيفا وتوصلا إلى القلب سم.
قوله وجب فتح عينه خالف في وجوبه طاهر القزويني فجوز بقاء كسرة العين كما نقله عنه أبو حيان قاله في الهمع.
قوله كراهة اجتماع الكسرة مع الياء أل في الكسرة للجنس الصادق بكسرتين كما في نمري وثلاث كما في إبلي ويرد عليه أن هذا الاجتماع موجود في نحو جحمرش وجندل وقال ابن هشام لئلا تستولي الكسرات على أكثر حروف الكلمة ومن ثم وجب بقاء الكسرة في نحو علبط وإنما جاز الوجهان في تغلب على ما ذكروا لأن الساكن منهم من يعتد به ومنهم من لا يعتد به فعلى الأول هو بمنزلة علبط وعلى الثاني هو بمنزلة نمر اه وهذا سالم مما مر.
قوله إلى الصعق هو في الأصل بفتح الصاد وكسر العين فكسروا الفاء اتباعا للعين قبل النسب كما في الفارضي ثم استصحبوا كسرها بعد النسب كما في الشرح وحينئذ فالمنسوب إليه الصعق بكسر الصاد والعين.
قوله ثم استصحبوا ذلك أي كسر الفاء والعين بعد النسب شذوذا وكان القياس أن يفتحوا عينه فتفتح فاؤه لزوال سبب كسرها وهو اتباع كسر العين وليس اسم الإشارة راجعا إلى كسر الفاء فقط لأن مجرده ليس بشاذ.
قوله جحمرش بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الميم وكسر الراء بعدها شين معجمة وهي العجوز الكبيرة والمرأة السمجة.
قوله جندل أي بضم الجيم وفتح النون وكسر الدال وهو الموضع الذي تجتمع فيه الحجارة قاله في القاموس وسيأتي للشارح في التصريف جعله بفتح الجيم فيكون فيه الوجهان.
قوله وفي القياس عليه أي على الفتح قال الفارضي فتقول أي على القول بقياسيته في النسب إلى مغرب مغربي بفتح الراء.
قوله واختير في استعمالهم مرمي وقال بعضهم مرموي أحسن من جهة أمن اللبس.
قوله هذه المسألة تقدمت الخ قال سم فيه مساهلة اه ووجهها أن الذي تقدم في قوله ومثله مما حواه احذف أنه يقال في النسبة إلى مرمي مرمي بحذف ياءيه معا وأما أنه يقال مرمومى وأن المختار مرمي فلا.
قوله بل يحذف الزائدة منهما وهي الأولى لا نقلا بها عن واو مفعول.
قوله وشذ في مرمى مرموي تعبير الارتشاف بالشذوذ ينافي ما يتبادر من تعبير الشارح بقلة مرموي وتعبير المصنف والشارح باختيار مرمي من اطراد مرموي مع مرجوحيته فلعل في المسألة خلافا فتأمل.
قوله ويعامل معاملة المقصور الثلاثي أي من قلب ثالثه ألفا لتحركه وانفتاح ما قبله ثم واو لأجل ياء النسب.
قوله حيوي ولم يقلب حرف العلة الأول في حيوي وطووي ألفا لما يلزم من زيادة التغيير مع اللبس أو لأن حركته عارضة ولا الثاني لسكون ما بعده ووجوب كسر متلو ياء النسب.
قوله رددته إلى أصله أي زيادة على ما تقدم من فتح ثانيه فقلب ثالثه ألفا فواوا.
قوله واردده أي الثاني.
قوله فسيأتي حكمها أي في قوله.
وألحقوا معل لام عريا قوله فقد تقدم حكمها أي في قوله ومثله مما حواه احذف سم.
قوله وعلم التثنية أي علامته احذف للنسب أي لأجله لأن المثنى والجمع قبل التسمية بهما إنما ينسب لمفردهما كما في التوضيح قال الفارضي فإن خفيف لبس جيء بقرينة اه فأما إذا كان المخوف الإجمال فلا تجب القرينة.
قوله في جمع تصحيح أي لمذكر أو مؤنث كما سيأتي في الشرح.
قوله مسلمى أي هذا اللفظ والمفرد المراد منه لفظه يعمل فيه القول فلا حاجة إلى ما تكلفه البعض من جعله خبير مبتدأ محذوف أي هذا مسلمى والجملة مقول القول نعم رفعه حكاية لحاله في جملة وقع فيها مرفوعا.
قوله إلى تمرات بالفوقية وقوله تمري بالإسكان أي للميم لأنه الموجود في المفرد المردود إليه الجمع عند النسب إليه.
قوله على لغة الحكاية أي لغة اعرابه بعد التسمية كإعرابه قبلها.
قوله كذلك أي كالمثنى والجمع غير المسمى بهما في حذف العلامة والرد إلى المفرد ثم لحاق ياء النسب.
قوله مجرى حمدان أي في لزوم الألف والمنع من الصرف لزيادة الألف والنون وفي الفارضي أن منهم من يجريه مجرى سرحان في لزوم الألف والصرف وأن النسب إليه على هذا الوجه بثبوت الألف والنون ويمكن إدراجه في قوله مجرى حمدان بأن يراد مجراه في لزوم الألف وجعل الإعراب على النون أعم من أن يكون مصروفا أو لا لكن صرفه مشكل مع اجتماع العلمية وزيادة الألف والنون.
قوله مجرى هرون أي في لزوم الواو والمنع من الصرف للعلمية وشبه العجمة.
قوله أو مجرى عربون أي في لزوم الواو والصرف.
قوله أو ألزمه الواو وفتح النون أي فيكون معربا عنده بحركات مقدرة على الواو منع من ظهورها حكاية أصله حالة رفعه التي هي أشرف أحواله كما أن لزوم فتح النون لحكاية أصله لا الثقل لأنه لا ينهض حالة النصب لخفة الفتحة على الواو.
قوله ومن منع صرف الخ لما فرغ من التثنية وجمع المذكر السالم المسمى بهما أخذ يتكلم على جمع الإناث السالم المسمى به.
قوله نزل تاءه الخ هذا فيما ثانيه متحرك وألفه رابعة وأما نحو مسلمات وسرادقات فهو وإن كان كذلك في حذف الألف والتاء إلا أنه سيذكره فلو أدخلناه هنا لزم في كلامه تكرار وأما نحو ضخمات ففيه الحذف والقلب كما سيأتي يعني وأما من أعربه إعراب أصله الذي هو جمع المؤنث السالم فيحذف الألف والتاء أيضا لكن لا لأجل التنزيل المذكور بل لأن علامة جمع التصحيح تحذف عند النسب كما مر ويقول تمري بسكون الميم كما هو مقتضى قول الشراح سابقا وحكم ما سمى به من ذلك الخ وبما ذكره من التنزيل يظهر وجه حذف علامة جمع المؤنث السالم المسمى به على غير لغة حكاية أصله وإبقاء علامة المثنى وجمع المذكر السالم المسمى بهما على غير لغة حكاية أصلهما فتدبر.
قوله وأما نحو ضخمات أي مما ثانيه ساكن وألفه رابعة لا فرق بين الصفة كضخمات والاسم كهندات فتقول هندي وهندوي كذا في الفارضي وبه يعلم ما في كلام شيخنا والبعض من القصور.

حدثنا محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن هرمز: أنه كان إذا جاءه الرجل يسأله أيرى له أن يطلب العلم ؟ فيقول له: إن كنت ترى نفسك لذلك أهلا فاطلبه.
قال: وكان ابن هرمز إذا جاءه الرجل فسأله عن الأمر يقول: هل سألت أحدا ؟ فيقول: نعم.
فيقول من هو ؟ فإن سمى له من لا يرضاه قال قال لا أعرفه، ولا يسأله أن يخبره ما قال، وأن أخبره برجل يرضاه سأله ما قال له فيخبره.
قال ابن وهب حدثني مالك قال: لم يكن بالمدينة أحد له شرف من قريش وغيرهم إذا حزبه الأمر إلا وهو يرجع إلى ابن يزيد بن هرمز.
قال ابن وهب حدثني مالك قال: وكان عبد الله بن يزيد بن هرمز إذا قدمت المدينة غنم الصدقة وابلها ترك اللحم فلم يشتره ولم يأكله، فقيل له: لم ؟ قال: لأنهم كانوا يقدمون بها إلى الأمراء فلا يضعونها في حقها.
قال: وسمعت مالكا يحدث عن عبد الله بن يزيد بن هرمز أنه كان يقول: إني لأعجب للانسان يرزق الرزق الحلاف فيرغب في الربح فيدخل فيه الشيء اليسير من الحرام فيفسد المال كله.
حدثني محمد أخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن هرمز قال: ما طلبت هذا الأمر حق طلبه إذ أسقني.
قال مالك: وهذا يفتي وهو لا يعلم ولم يطلبه حق طلبه ولم يطلب هذا الأمر ممن يعرفه فأنكر على مثل هؤلاء أن يفتوا.
حدثنا ابن زيد بن بشر أخبرني ابن وهب حدثنا زيد عن عبد الله بن هرمز أنه قال حين كف عن الكلام : ما كنا إلا قضاة، ولكن لم نكن نعرف ما نحن فيه، فكانت الفروج تستحل بكلامنا وتقطع الأموال بكلامنا، فما كنا إلا قضاة.
وقال ابن هرم: أدركنا من كان قبلنا من أهل العلم إذا سئلوا عن الشيء قال بعضهم لبعض: انظروا فيما يقول صاحبكم.
فيقولون: كأنا نشبه هذا الأمر بالأمر الذي كان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأنه الذي كان في زمان أبي بكر في فلان، وفي زمان عمر بن الخطاب مثل ذلك فقالوا مثله.
وقالوا: لا ليس عندنا شيء غير هذا.
ثم قال: اجتمعنا أنا وربيعة وأبو الزناد فقلنا: أي شيء يلبس على الناس فكأنه وشبهه قال: فاجترأنا وأبى القوم.
فقلنا نحن: هو مثله.
قال: سئلنا عن أشياء فقلنا نكرهها.
فجاء آخرون كانوا معنا وتحتنا فقالوا: لا لأي شيء نكرهها.
فجاء آخرون كانوا معنا وتحتنا فقالوا: لأي شيء نكرهها ما هو إلا حلال وحرام فاجترؤا على التي هبناها أنا وأصحابي كما أجترأنا على التي هابها من كان قبلنا.
حدثنا زيد بن بشر أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك بن أنس: أنه سمع عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول: ينبغي للعالم أن يورث جلساءه من بعده لا أدري، حتى يكون ذلك أصلا في أيديهم يفزعون إليه إذا سئل أحدهم عما لا يدري قال: لا أدري.
حدثنا أبو الحسن أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت مروان عن مالك قال: جلست إلى ابن هرمز ثلاث عشرة سنة.
قال: وكنت في الشتاء قد اتخذت سراويل محشوا كنا نجلس معه في الصحن في الشتاء.
قال: فاستحلفني أن لا أذكر اسمه في الحديث.
حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثني مطرف عن مالك قال: قال يزيد ابن عبد الله بن هرمز: يا مالك لا تمسك بشيء من هذا الرأي الذي أخذت عني فإني والله فجرت ذلك وربيعة.
قال ابن أبي سلمة لعبد الله بن يزيد بن هرمز: الرجل يستفتيني فأفتيه برأيي وأقول هذا رأيي يسعني ذلك ؟ فقال: لا والله حتى تعلم لو كان جاز هذا لك لجاز للسقائين الذين على ظهورهم القرب.
أخبار محمد بن المنكدر حدثني إبراهيم بن محمد قال: سمعت سفيان قال: قيل لابن المنكدر: ما أفضل الأشياء ؟ قال: ادخال السرور على المؤمن، قيل: فما بقي مما يستلذ به.
قال: الافضال على الاخوان.
حدثني زيد بن بشر أخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد قال: أتى صفوان إلى محمد بن المنكدر وهو في الموت فما زال يهون عليه ويتجلى عنه حتى لكأن في وجهه المصابيح.
ثم قال له محمد: لو ترى ما أنا فيه لقرأت عينك.
ثم قضى.
حدثنا زيد أخبرنا ابن وهب حدثنا ابن زيد وذكر محمد وأبا بكر ابني المنكدر قال: لما حضر أحدهما الوفاة بكى، فقيل له: ما يبكيك ؟ إنا كنا لنغبطك لهذا اليوم.
قال: أما والله ما يبكيني أن أكون أتيت شيئا تركته من معاصي الله اجتراء على الله، ولكني أخاف أن أكون أتيت شيئا أحسبه هينا وهو عند الله عظيم.
قال: وبكى الآخر عند الموت، فقيل له مثل ذلك.
فقال: إني سمعت الله عز وجل يقول: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون فأنا أنتظر ما ترون، والله ما أدري ما يبدو لي.
قال: كان يقال محمد أخوهم أدناهم في العبادة وأي شيء كان محمد في زمانه .
حدثنا زيد بن بشر أخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد قال: خرج ناس في غزاة فيهم محمد بن المنكدر في الصائفة، فبينما هم يسيرون في الساقة قال رجل من القوم: أشتهي جبنا رطبا.
فقال محمد بن المنكدر: فاستطعمه الله فإن الله قادر على أن يطعمكموه.
فدعا القوم، فلم يسيروا إلا شيئا حتى وجدوا مكتلا مخيطا كأنما أتي به من السيالة أو الروحاء، فإذا هو جبن رطب.
قال بعض القوم: لو كان لهذا عسل.
فقال: الذي أطعمكموه قادر على أن يطعمكم العسل فاستطعموه يطعمكم العسل، فدعوا الله، فساروا قليلا فوجدوا قاقرة عسل على الطريق، فنزلوا فأكلوا الجبن والعسل، ثم ركبوا.
حدثنا ابن زيد قال: حدثنا محمد بن المنكدر: استودعني رجل مائة دينار فقلت: أي أخي إن احتجنا إليها أنفقناها حتى نقضيك ؟ قال: نعم.
قال: فاحتجنا إليها فأنفقناها، فأتى رسوله: إنا قد احتجنا إليها.
قال: وليس في بيتي شيء.
قال: فكان ذلك اليوم يدعو: اللهم لا تخرب أمانتي وأدها.
قال: فخرجت ثم رجعت لأدخل إذا رجل يأخذ بمنكبي لا أعرفه، فدفع إلي صرة فإذا فيها مائة دينار، فأصبح الناس لا يدرون من أين ذلك، فما علموا من أين ذلك حتى مات عامر وابن المنكدر، فإذا رجل يخبره قال: بعثني بها عامر.
ادفعها إليه ولا تذكرني حتى أموت أنا أو يموت ابن المنكدر.
قال: فما ذكرها حتى ماتا جميعا.
حدثنا زيد أخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد: قيل لمحمد بن المنكدر: ما بقي من لذة الدنيا ؟ قال: مواساة الاخوان والافضال عليهم.
حدثنا زيد أخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال: كان الذئب الخبيث يتبدا لابن المنكدر فيما بينه وبين المنبر في المسجد ويرعبه.
قال: فأصبح ذات يوم فأتى إلى أبي فقال: يا أبا أسامة ألا أخبرك خبرا، إني رأيت الخبيث أتاني في النوم فقاتلني فقاتلته، ثم إني أخذت فشقها الله شقين فرميت شقة ها هنا وشقة ها هنا فأرجوا إن الله قد أعانني عليه.
قال فما رآه ابن المنكدر بعد ذلك.
حدثنا زيد أخبرنا ابن وهب حدثني ابن زيد قال: أغمي على امرأة فجعلت تتكلم وهي مغمى عليها، فقيل لها أن زيد بن مسلم ومحمد بن المنكدر وأبا حازم وربيعة بن أبي عبد الرحمن من أهل الجنة وهم مخلدون فيها بألفتهم.
حدثنا زيد أخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد عن محمد بن المنكدر قال: يا رب أرني كيف الدنيا عندك حتى أعرفها ؟ قال: فأتي في منامه، فقيل له: ابن المنكدر سألت الله أن يريك الدنيا كيف هي عنده، وإن هذا شيء لا يكون أبدا.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو عن محمد بن المنكدر قال: مر عثمان بقاص يقص بعد العشاء، فقال له عثمان: ويحك لا تحبس هؤلاء عن عشيهم.
حدثنا سفيان ثنا عمرو قال: رأيت ابن المنكدر بالمدينة غلاما عليه أوضاح.
حدثني أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر عن عبد الله بن المبارك قال: قال محمد بن المنكدر: بات عمر أخوه يصلي وبت أغمز رجلي أمي وما أحب أن ليلتي بليلته.
حدثني أبو بشر حدثني سعيد بن عامر عن عبد الله بن المبارك قال: جمع أبو حازم ناسا من أهل المسجد، فانطلق بهم إلى محمد بن المنكدر يكلمونه في أن يخفف عن نفسه مما حمل عليها من العبادة.
قال: فلما كلموه قال: إني لأستقبل الليل فيهولني، فإذا دخلت الصلاة وقرأت القرآن إنه لينقضي وما بلغت حاجتي.
حدثني محمد بن يحيى وحرملة قالا: أنا ابن وهب حدثنا مالك عن ابن حيان المري إذ كان أميرا على المدينة: وعظ محمد بن المنكدر وأصحابه نفرا في شيء بلغهم من أمر الحمامات، وكان فيهم مولى لابن حيان، فرفع ذلك إلى ابن حيان، فبعث إلى محمد بن المنكدر وأصحابه فضربهم لما كان من كلامهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر وقال: تتكلمون في مثل هذا فقلت لمالك: وضرب ابن المنكدر ؟ فقال أي والله وربيعة أيضا، وكان أحد المقنتين، ضرب وحلق رأسه ولحيته ولكن في شيء غير هذا.
قال: وضرب سعيد بن المسيب مائة وأدخل في تبان.
وقال مالك: قال عمر بن عبد العزيز: ما أغبط رجلا لم يصبه في هذا الأمر أذى.
وسمعت إبراهيم بن المنذر يقول: كان سبب جلد ربيعة سعاية أبي الزناد فولي بعد فلان التيمي، فأرسل إلى أبي الزناد فأدخله بيتا وسد باب البيت ليقتله جوعا وعطشا، فبلغ ذلك ربيعة فجاء إلى الوالي فكمله وأنكر ما فعل، فقال: وهل فعلت به إلا لما كان منه إليك، دعه يموت.
فأبى عليه حتى أخرجه وقال: سأحاكمه إلى الله عز وجل هذا أو نحوه.
أخبار صفوان بن سليم سمعت الحميدي يحدث عن سفيان قال: حج صفوان بن سليم، فذهبت أما فسألته عنه، فقيل لي: إذا دخلت مسجد خيف، فأت المنارة المنارة فانظر أمامها قليلا شيخا إذا رأيته علمت بأنه يخشى الله فهو صفوان.
فما سألت عنه أحدا حتى جئت كما قيل لي، فإذا أنا بشيخ لما رأيته عملت أنه يخشى الله، فجلست إليه فقلت: أنت صفوان ؟ قال: نعم فسألته.
حدثنا أبو بكر ثنا سفيان قال: حج صفوان بن سليم وليس معه إلا سبعة دنانير، فاشترى بها بدنة، فقيل له في ذلك.
فقال: إني سمعت الله يقول والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير .
مسلم بن أبي مريم سمعت ابن قعنب قال: ذكر مالك بن أنس مسلم بن أبي مريم فأحسن الثناء عليه.
يعقوب بن عبد الله الأشج وبكير بن عبد الله الأشج ومخرمة بن بكير حدثنا زيد بن بشر ثنا شعيب بن يحيى قال: قدم يعقوب بن الأشج فدخل على عيسى بن أبي عطاء فسلم عليه، وكان على مصر وكان من أهل المدينة فقال له عيسى بن أبي عطاء: هنيئا لم تغزون وترابطون، ولا نقدر نغزو ولا نرابط.
فقال له يعقوب بن الأشج: وأنت في خير.
فلما خرج قال: ما صنعت لقد تكلمت بكلمة ما أراها يكفرها إلا الشهادة، فتجهز وخرج إلى العدو، فقعد له رجل على سرية فلبس سلاحه وربط وسطه وجلس ينتظر خروج القوم.
فقال لهم: من ولي علينا ؟ قالوا: فلان البري.
فقال: البري يطير فلا يرجع، وكأنه تطير باسمه قال: وما علي من ولي علينا.
فنام وهو جالس ينتظرهم ثم انتبه فقال لمن حوله: رأيت والله الساعة كأني أدخلت الجنة وشربت فيه لبنا، قالوا: فأنا نعزم عليك إلا استقيت فاستقاء فقاء لبنا.
ثم خرج مع السرية، فأصيبت السرية بموضع يقال له بحيرة الطير، فقدم بكير بن الأشج بعده فقيل له: ألا تدخل نسلم على عيسى بن أبي عطاء فقال: إنه لرجل لا نظرت إلى وجهه أبدا، أخاف أن أزل كما زل أخي.
حدثني زيد بن بشر أخبرني ابن وهب أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب أنه قال: قال بعض من أدرك الصحابة والتابعين: ما ترك بكير من سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا.
فقال الليث: وذلك للبثه وقصده.
قال: وكان بكير يشبه بهم من حسن سمته وحاله.
حدثني زيد بن بشر أخبرني ابن وهب قال: قال لي ابن زيد: وقال أسامة بن زيد: انقلب معنا يعقوب بن عبد الله ليلة فتخلف عنا لسائل وحدة، فإذا هو قد سئل ازاره، فأعطاه إياه، وتلفف بكسائه، وانقلب إلى أهله متلففا بكسائه.
حدثني إبراهيم بن المنذر حدثني عيسى بن المغيرة بن الضحاك الجذامي قال: سمعت مخرمة بن بكير قال: قتل عمي يعقوب بن عبد الله بن الأشج في غزوة البحر.
قال عيسى: وكان له فضل وعبادة وهو أخو بكير بن عبد الله وكانت له ابنة يقال لها أم عمرو وكانت تصرع، فلما قتل قالت أم عمرو: رأيت أبي فيما يرى النائم أتاني فقال يا بنية ما يصيبك فأخبرته.
فقال: هل تعرفينه إذا أتيته.
قلت نعم.
فجاء كلب أسود فقال: هذا هو ؟ قلت: نعم.
فأخذه فذبحه.
فقالت أم عمرو: أنا رأيت أم عمرو بنت يعقوب وهي عجوز بنت بضع وتسعين سنة من أعقل الناس وأجزلهن.
قال إبراهيم بن المنذر وحدثني ابن أبي أويس قال: قرأت في كتاب مالك بن أنس بخط مالك قال: وصلت الصفوف حتى قمت إلى جنب مخرمة بن بكير في الروضة فقلت له: إن الناس يقولون إنك لم تسمع هذه الأحاديث التي نروي عن أبيك من أبيك.
فقال: ورب هذا المنبر والقبر لقد سمعتها من أبي ورب هذا المنبر والقبر لقد سمعتها من أبي ثلاثا.
قال إبراهيم بن المنذر حدثني ابن أبي أويس قال: قرأت في كتاب مالك بن أنس: ودخل جعفر بن سليمان على مخرمة بن بكير قال: وكان مخرمة تربا لجدي وكان جارنا وكان صديق جدي فدخل عليه جعفر بن سليمان، فأراده على العمل، فلما خرج وقف على جدي وأبي وكان أبي صديقا لجعفر فقال: ما بد لهذا الشيخ أن يلي لنا.
ثم مضى.
قال: فجاء مخرمة حتى وقف على جدي وأبي فقال: يا منذر قد عرفت ما بينك وبين هذا الرجل، والله إن لم يعفني من عمله وكلفني أن أليه لم أكلم أباك حتى أخرج من الدنيا.
فقال جدي لأبي: إن هذا مجنون فخلصني منه.
وذهب أبي إلى جعفر فقال: إن مخرمة لنا جار فظن أني أنا الذي كلمتك فيه، وقال لأبي كذا وكذا فأحب أن تعفيه.
قال: فضحك وقال: قد أعفيناه.
قال إبراهيم: حدثنا بذلك أشياخنا.
سالم أبو النضر حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: كان الناس الذين مضوا يحبون العزلة والانفراد عن الناس، ولقد كان سالم أبو النضر يفعل ذلك، وكان يأتي إلى مجلس ربيعة فيجلس فيه، فكانوا يحبون ذلك منه، فكان أبو النضر إذا كثر فيه الكلام كثر فيه الناس قام عنهم.
قال مالك: وكان الناس أصحاب عزلة.
قال: وكان ابن الأسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة بن الزبير صاحب عزلة وغزو وحج.
عمر بن حسين حدثني يحيى بن عبد الله بن بكير قال: سمعت مالكا يقول: إن عمر ابن حسين حين حضره الموت قال: لمثل هذا فليعمل العاملون.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن عمر ابن حسين أنه كان من أهل الفضل والعفة والمشورة في الأمور والعبادة.
قال: كان أشد ابتذالا لنفسه يخرج إلى السوق ومعه الثوب يحمله يبيعه أو يكون قد اشتراه.
قال: وكانت القضاة تستشيره.
قال مالك: ولقد أخبرني من حضره عند الموت فسمعه يقول: لمثل هذا فليعمل العاملون.
قال: فقلت لمالك: أترى هذا القول لشيء عاينه ؟ قال: نعم في رأيي.
قيل لمالك: الرجل يختم القرآن في ليلة ؟ قال: ما أجود ذلك إن القرآن امام لكل خير.
قال مالك: ولقد أخبرني من كان يصلي إلى جنب عمر بن حسين في رمضان قال: فكنت أسمعه يستفتح القرآن في كل ليلة.
فقلت لمالك: أفي ليلة ؟ قال: بل نسمعه في الليل حتى إذا كان من الليلة الأخرى يستفتح في أول القرآن.
قال مالك: يختمه في ليلة ويوم.
قال مالك: كان عمر بن حسين يصلي العتمة ثم ينصرف إلى منزله كل ليلة، فإذا كانت ليلة ثلاث وعشرين صلى العتمة فقام القيام مع الناس، ثم قام ليلته.
أخبار عامر بن عبد الله بن الزبير حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك: عن عامر بن عبد الله بن الزبير: أنه دعا لأبيه سنة.
قال: وكنت أراه في الشتاء يأتي المسجد عليه قطيفة رجل وازار، فكان يدعو حتى تسقط عن ظهره القطيفة.
قال: وكان عامر بن عبد الله يواصل ليله سبع ليال من رمضان وليلة سبع عشرة وليلة سبع وعشرين.
فقلت لمالك: وكان وصاله ذلك يومين وليلة ؟ فقال: نعم.
قال: وكان ربيعة وغيره إذا أصبح من تلك الليالي يأتون إليه يسألونه عن حاله وكيف أصبح.
قال: فيخبرهم.
قال: كانت ابنته قد صنعت له سويفا من لوز، فكان يشربه فأعجبه، ثم تركه بعد ذلك.
فقال: إني وجدته يحرك علي البول.
قال: فكان قد ذهب له قال: فلم يطلبه ولم يرسل فيه رسولا حتى جاءه الله به، وكان لا ينصرف من صلاته للنافلة لأحد يجلس إليه حتى يفرغ مما أراد من صلاته.
قال: ولقد جاء إنسان لعامر بن عبد الله ابن الزبير يحمل كتابا ودراهما، فجلس إليه ليدفع ذلك إليه فطول عامر في دعائه.
فلما رأى ذلك عامر أخذها من الرجل فجعلها تحت رجله أو فخذه وأقبل كما هو على صلاته، حتى إذا فرغ قال له الرجل: لو كنت انصرفت إلي ففرغت ثم أقبلت على دعائك.
فقال له عامر: إني قد جربت هذا، إن هذا آخره من الشيطان أن يأتي الرجل إلى الرجل وهو في دعائه فيكلمه حتى يقطع عليه ما هو فيه.
قال: ولو فعلت هذا بك لجاء غيرك أو نحو هذا من الكلام.
فقيل له: أيستحب للرجل أن يفعل هذا ؟ قال: نعم إلا أن يأتيه الرجل للحاجة الخفيفة تكون له إليه، ثم يقوم عنه، أو الرجل يسأل الرجل عن المسألة تنزل به فهذا وما أشبهه أرى أن ينصرف به وأما غيره وليس هذا مثل المطول.
حدثني محمد بن أبي زكير قال: قال سفيان: اشترى عامر بن عبد الله ابن الزبير نفسه من الله ست مرات.
وقال: ما سألت الله بعد وفاة أبي بسنة إلا شيئا واحدا ما سألته غيره: أن يغفر لأبي.
أخبار زياد مولى ابن عياش حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثنا مالك قال: وكان زياد مولى ابن عياش يمر بي وأنا جالس، فربما أفزعني حسه من خلفي، فيضع يده بين كتفي فيقول: إن عليك بالحذر، فإن كان ما يقول أصحابك هؤلاء من الرخص حقا لم يضر، وإن كان الأمر على غير ذلك كنت قد أخذت بالحذر يريد ما يقول ربيعة وزيد بن أسلم.
قال مالك: وكان زياد قد أعانه الناس على فكاك رقبته، وأسرع إليه في ذلك، ففضل بعد الذي قوطع عليه مال كثير، فرده زياد إلى من كان أعانه بالحصص، وكتبهم زياد عنده فلم يزل يدعو لهم حتى مات.
قال: وكان زياد رجلا معتزلا لا يكاد يجلس معه أحد إنما هو أبدا يخلو لوحده بعد العصر وبعد الصبح.
وحدثني مالك: أن زياد مولى ابن عياش قدم على عمر بن عبد العزيز وهو خليفة.
فقلت لمالك: وزياد يومئذ عبد ؟ قال: نعم.
فعرض عليه عمر بن عبد العزيز أن يشتريه من الفيء فيعتقه، فأبى ذلك زياد.
قال مالك: فلا أدري لأي شيء ترك ذلك زياد مولى ابن عياش.
عراك بن مالك حدثني سعيد بن أنس حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: قال عمر بن عبد العزيز: ما أعلم أحدا أكثر صلاة من عراك بن مالك، وذلك أنه يركع في كل عشر ويسجد.
حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثني محمد بن معن أخبرني أبي عن أمه عن عمها معن بن نضلة قالت: قال لي: واعجبا لبني مالك ما التفت إلى حلقة من حلقات المسجد فيها مشيخة إلا رأيته مع ذوي الاسنان منهم.
قال إبراهيم: قال لي محمد بن معن: يعني عراك بن مالك.
أخبار ربيعة بن أبي عبد الرحمن حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال: قال لي: ما رأيت أحدا أفطن من ربيعة بن أبي عبد الرحمن.
قال الليث: وقال لي عبيد الله بن عمر في ربيعة: هو صاحب معضلاتنا وافضلنا.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: كان يحيى بن سعيد أعرف شيء بحق ربيعة.
قال: وكان ربيعة يقول له وهو يمازحه في الشيء من الفتيا فسمع ذلك يحيى بن سعيد هذا خير لك مما تحوز من الدنيا.
حدثنا زيد بن بشر أخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال: مكث ربيعة بن أبي عبد الرحمن دهرا طويلا عابدا يصلي الليل والنهار، صاحب عبادة، ثم نزع ذلك إلى أن جالس القوم، فجالس القاسم فنطق بلب وعقل، وكان القاسم إذا سل عن شيء قال: سلوا هذا لربيعة ، قال: فإن كان شيئا في كتاب الله أخبرهم به القاسم، أو في سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وإلا قال: سلوا هذا لربيعة أو سالم.
قال: وصار ربيعة إلى فقه وفضل وعفاف، وما كان بالمدينة رجل واحد كان أسخى نفسا بما في يده لصديق أو لأبن صديق أو لباغ يبتغيه منه، كان يستصحبه القوم فيأبى صحبة أحد إلا أحد لا يتزود معه، ولم يكن في يده ما يحمل ذلك.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرني ابن وهب حدثني مالك عن ربيعة قال: كان يقول: إنما الناس مع علمائهم مثل الصبيان في حجور من يربيهم.
قال: يريد آباءهم.
قال: قال مالك: لما قدم ربيعة بن أبي عبد الرحمن على أمير المؤمنين أبي العباس أمر له بجائزة فأبى أن يقبلها، فأعطاه خمسة آلاف درهم يشتري بها جارية حين أبى أن يقبلها، فأبى أن يقبلها.
قال ابن وهب وحدثني مالك عن ربيعة قال: قال لي حين أراد الخروج إلى العراق أن سمعت أني حدثتهم شيئا أو أفتيتهم فلا تعدني شيئا.
قال: فكان كما قال لما قدمها لزم بيته، فلم يخرج إليهم ولم يحدثهم بشيء حتى رجع.
قال ابن وهب وحدثني مالك: أن ربيعة قال لابن شهاب وكلمه في شيء من العلم فقال: يا ابن شهاب تحدث الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أخبرهم برأيي فإن شاءوا أخذوه وإن شاءوا تركوه، فانظر ما تحدث الناس به.
حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: أخبرنا ابن وهب حدثني بكر بن مضر قال: قال الوليد بن يزيد لربيعة: لم تركت الرواية ؟ فقال: يا أمير المؤمنين تقادم الزمان وقل أهل القناعة.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك أخبرني رجل: أنه دخل على ربيعة فوجده يبكي فقال: ما يبكيك ؟ وارتاع لبكائه فقال له: أدخلت عليك مصيبة ؟ قال: لا ولكن استفتي من لا علم له وظهر في الاسلام أمر عظيم.
قال: وسمعت مالكا يقول: كنا نجلس إلى ربيعة وغيره فإذا أتى ذو السن والفضل قالوا له: ها هنا يجلس قريبا منهم.
قال: وكان ربيعة ربما أتاه الرجل ليس له ذلك السن فنقول له: ها هنا.
فلا يرضى ربيعة حتى يجلسه إلى جنبه كأنه يفعل ذلك لفضله عنده.
قال ابن وهب وحدثني مالك قال: كان ابن خلدة الأنصاري قاضيا وكان يجلس معه ربيعة في أناس من أهل العلم يأتونه الخصماء يختصمون إليه، فيقولون له: قد آذيتنا بخصمائك هؤلاء فيقول لهم: دعوني أتحدث معكم، فإذا جاءني الخصم حولت وجهي إليه.
قال مالك: وكان إذا جاءه الخصم وهو معهم في المجلس حول وجهه عنهم حتى يفرغ.
قال مالك: وكان الناس يومئذ أيسر شأنا.
قال مالك: ومن كان في مجلس ربيعة يومئذ ومن حوله كأنه يرفع به ومن يجلس فيه.
حدثنا أبو صالح حدثني الليث عن يحيى بن سعيد أنه قال: ما رأيت أحدا أسد عقلا من ربيعة.
وقال الليث: وكان صاحب معضلات أهل المدينة ورئيسهم في الفتيا.
أخبرني ابن بكير عن الليث بن سعد قال: كتب مالك بن أنس: حضرتهم بالمدينة وغيرها ورأسهم في الفتيا يومئذ ابن شهاب وربيعة بن أبي عبد الرحمن.

شرح منظومة الفرائض.
تأليف أحمد ابن عيسى الوهيبي التيمي النجدي الحنبلي ذكره عبدالرحمن بن سليمان العثيمين فيما نقله عن السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة حيث قال: أحمد بن عيسى الوهيبي التيمي النجدي الحنبلي رأيت له شرحا على منظومة في الفرائض في الظاهرية بدمشق رقم مكتوبة سنة ولم نعثر له على ترجمة في الكتب الموجودة عن طبقات الحنابلة وعن علماء نجد ولا نعلم عنه سوى أنه من علماء القرن الحادي عشر الهجري.
حيث ولد في نجد ونشأ بها ودرس على علمائها واستمر في الدراسة والتعلم حتى حصل على قسط كبير من العلم والمعرفة إلى درجة التأليف حيث ألف هذا الشرح.
شرح لامية التستري في الفرائض.
شرحها العلامة عثمان بن أحمد بن قائد النجدي الحنبلي حيث شرح كتاب الشيخ جلال الدين نصرالله بن أحمد بن محمد التستري البغدادي الحنبلي المتوفى سنة ه وقد جاء ذكر هذا الشرح في رسالة أرسلها الشيخ صالح بن دخيل الجارالله في بريدة في شوال سنة ه إلى الشيخ عبدالله ابن خلف الدحيان وجاء في هذه الرسالة : شرعت في نسخ شرح العلامة الشيخ عثمان بن أحمد النجدي الحنبلي على لامية شيخ الإسلام الإمام العالم العلامة جلال الدين نصر الله البغدادي الحنبلي والد شيخ الإسلام محب الدين أحمد بن نصر الله ... إلخ .
وهذه النسخة موجودة في الكويت في الموسوعة الفقهية برقم وتقع في ورقة.
شرح منتهى الإرادات في الجمع بين المقنع والتنقيح وزيادات.
تأليف الشيخ سليمان بن علي بن مشرف المتوفى سنة ه على ما ذكره كل من : أ الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة حيث جاء فيه : وتأهل للتصنيف حتى قيل إنه هم بشرح المنتهى فقدم عليه بعض الطلبة بشرح الشيخ منصور فأعرض عما عزم عنه.
وقال : كفانا الشيخ هذا المهم ويقال إنه طالعه يتأمل وقال: وجدته موافقا لما أردت أن أكتب ما عدا ثلاثة مواضع ونحوها... إلخ .
ب الشيخ محمد بن عبداللطيف بن عبدالرحمن بن حسن آل الشيخ في تقديمه لكتاب مصباح السالك في أحكام المناسك الذي ألفه الشيخ سليمان بن علي آل مشرف حيث جاء فيه : وذكر صاحب عنوان المجد أن المترجم شرح الإقناع.
وهذا وهم منه رحمه الله فإنه إنما هم بشرح المنتهى كما تقدم أو شرحه بالفعل فلما وقف على شرح الشيخ منصور أتلف شرحه .
ج الشيخ صالح بن عبدالعزيز العثيمين في كتابه تسهيل السابلة في طبقات الحنابلة .
وعلى كل فإن الخلف سهل فإن الشيخ منصور بن إدريس البهوتي المتوفى سنة ه شرح كتاب الإقناع وكتاب المنتهى.
والشيخ سليمان بن علي حاول شرح أحد الكتابين فأخبر أن الشيخ منصور البهوتي شرحه فاكتفى به.
شرح غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى في الفقه الحنبلي.
تأليف الشيخ محمد بن عبدالرحمن بن عفالق القحطاني الذي ولد في الأحساء سنة ه ونشأ بها ودرس مبادئ القراءة والكتابة في كتاتيبها.
ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا.
ثم أخذ العلم عن علمائها القاطنين بها والواردين إليها ومن أشهرهم والده ثم طلب العلم في الحرمين الشريفين ودمشق وبغداد والبصرة والزبير.
وأخذ عن علماء هذه الأقطار ومهر في شتى العلوم وفاق في علم الحساب والهيئة والفلك وتوفي في الأحساء في الخامس والعشرين من شهر صفر سنة ه.
وقد ابتدأ في شرحه هذا الكتاب من بداية كتاب البيع ووصل فيه إلى باب الصلح حيث مرض مرض الوفاة في أثناء باب الصلح وقد حقق في كتابه هذا ولكنه لم يتمه.. أما كتاب غاية المنتهى فهو كتاب في الفقه الحنبلي للشيخ مرعي ابن يوسف بن أبي بكر بن أحمد بن بكر بن يوسف الكرمي، نسبة إلى طولكرم قرية بغرب نابلس، ثم المقدسي، له كتاب غاية المنتهى وهو كتاب جمع فيه بين الإقناع والمنتهى وزاد عليه اتجاهات جميلة وله دليل الطالب، وتوفي سنة ه وكتاب غاية المنتهى له عدة شروح لم يكمل منها سوى شرح الرحيباني الذي طبع في ستة مجلدات على نفقة الشيخ علي بن عبدالله آل ثاني حاكم قطر.
ثم أعيد طبعه مرة أخرى.
والشيخ محمد بن عبدالرحمن بن عفالق فاق في علم الحساب والهيئة والفلك وألف مؤلفات نفيسة في علم الفلك منها : أ سلم العروج إلى علم المنازل والبروج قال عباس العزاوي : تم تأليفه في سنة ه.
ويوجد منه نسخة في مكتبة الأزهر، ونسخة في مكتبة الأوقاف في بغداد، ونسخة عند الأستاذ محمد العسافي في الزبير.
وقد شرح هذا الكتاب الشيخ عبدالرزاق بن سلوم.
ب رسالة في البروج والمنازل.
وفيها جداول متقنة.
ج جدول مشهور.
اختصره تلميذه السيد عبدالرحمن الزواوي المالكي، وعليه عمل الناس وقد جمع في هذا الجدول بين الطب والمواقيت ذكره ابن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة .
د مد الشبك لصيد علم الفلك.
وهي رسالة في البروج والمنازل، وفيها جداول متقنة وعلى كل فإن الشيخ عبدالرحمن بن عفالق قد ضبط علم الفلك ضبطا حسنا وجعل له أوضاعا سهل فيها مآخذه وقرب طريقته واستدرك على من تقدمه من علماء الفلك حتى صار مرجعا وعلى كتبه المعول في هذا الفن.
عقيان القلائد ودرر الفوائد.
وهو كتاب في الفقه الحنبلي للشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة ابن زيد التميمي أورد ذكره الشيخ أحمد بن محمد المنقور في مجموعة الفقهي الفواكه العديدة والمسائل المفيدة في موضعين.
أحدهما.. في الجزء الأول صفحة حيث سماه عقيان القلائد ودرر الفوائد حيث قال: قال في المقنع وغيره لا يوصف فعل غير المكلف بحسن ولا قبح ذكره ابن عطوة في عقيان القلائد ودرر الفوائد وجاء باسم الدرر في صفحة .
ثانيهما.. في الجزء الثاني صفحة حيث سماه درر الفوائد وعقيان القلائد حيث جاء: قال شهاب الدين ابن عطوة في درر الفوائد وعقيان القلائد بعد كلام له سبق .
العذب الفائض في شرح عمدة كل فارض.
تأليف الشيخ إبراهيم بن عبدالله بن إبراهيم ابن سيف بن عبدالله بن مزيد الشمري فخذ من آل ميبار من عبدة من شمر القحطانية، ولد في المدينة المنورة في مزرعة ظاهرها سنة ه ونشأ في كنف والده وأخذ عنه بعد أن درس مبادئ القراءة والكتابة ودرس القرآن الكريم تلاوة وحفظا.
كما أخذ عن علماء المدينة حتى صار من مشاهير العلماء وكانت وفاته سنة ه، ودفن في البقيع وخلف أولادا نجباء وذريته معروفون إلى الآن في المدينة المنورة ومنهم طلبة علم وألف كتاب العذب الفائض الذي هو شرح عمدة كل فارض في علم الوصايا والفرائض المعروفة بألفية الفرايض الجامعة لمذاهب الأئمة الأربعة، وهي أرجوزة الشيخ صالح بن حسن الأزهري الحنبلي من علماء القرن الثاني عشر الهجري المتوفى في يوم الجمعة ربيع الأول سنة ه.
وهذا الشرح يعتبر من أوفى الكتب في علم الفرائض والوصايا حيث جمع فيه أصول الفرائض وفروعها على المذاهب الأربعة وقد اشتهر في الآفاق واستحسنه العلماء الأفاضل، وحصل منه نسخ مخطوطة كثيرة.
قال عنه الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة : وصنف كتابه العذب الفائض لشرح ألفية الفرائض جمع منه جمعا بديعا وحوى المذاهب الأربعة تأصيلا وتفريعا وأحصى على الحساب جميعا فاشتهر في الآفاق وتعجب من جمعه الحذاق فقرأه عليه جم، وتناسخه الأفاضل وسارت به الركبان وصار مرجعا لكل إنسان إلى هذا الأوان... إلخ .
وقد فرغ من تأليفه في شعبان سنة ه وطبع هذا الكتاب في مجلد كبير يتكون من جزأين تزيد صفحاته عن صفحة بمطبعة عيسى البابي الحلبي سنة م / ه، وصفحات الجزء الأول والثاني صفحة وطبع على نفقة الشيخ عبدالرحمن الطبيشي أحد رجالات الملك عبدالعزيز.
ثم أعيد طباعته للمرة الثانية بأمر جلالة الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود.
وكانت طباعته عن طريق التصوير بمكة المكرمة حيث أمر بنشره وتوزيعه على طلبة العلم وذلك سنة ه.
ثم أعيد طبعه عن طريق التصوير للمرة الثالثة طبعة تجارية على نفقة صالح الراشد صاحب مكتبة الرياض الحديثة وعلى كل فهو كتاب مفيد في بابه إلا أن الهمم تقاصرت عن استيعابه.
وقد جاء في آخر الكتاب : قال ذلك جامعه وكاتبه الفقير إلى رحمة ربه العلي إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم الحنبلي عفا الله عنه وغفر لوالديه وللمسلمين أجمعين وكان الفراغ من إتمامه يوم اثنين وعشرين من شهر شعبان من سنة ه ألف ومائة وخمسة وثمانين من الهجرة النبوية على مهاجرها أفضل الصلاة وأزكى التسليم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
كما قدم المؤلف لكتابه بقوله : أما بعد فيقول العبد الفقير إبراهيم بن المرحوم عبدالله بن إبراهيم الشمري أصلا والمدني موطنا مؤلفا ودارا والسلفي معتقدا غفر الله له ولوالديه وللمسلمين أجمعين .
والعذب الفائض هو شرح ألفية الفرائض المسماة عمدة الفارض تأليف صالح بن حسن بن أحمد علي البهوتي الأزهري المتوفى سنة ه وعمدة الفارض توجد منها نسخ خطية كثيرة منها نسخة في قسم المخطوطات في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
الفواكه العديدة والمسائل المفيدة.
وهو كتاب جليل ألفه الشيخ أحمد بن محمد المنقور المتوفى سنة ه.
وهو كتاب أثنى عليه الشيخ محمد بن عبد الله بن حميد في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة حيث قال : وصنف تصانيف حسنة منها بل أعظمها مجموعه الفقهي المشهور الجامع لغرائب الفوائد والنقولات الجليلة من الكتب الغربية وقد جمعه مؤلفه في الفقه الحنبلي، ويتناول الأحكام الفقهية على المذهب الحنبلي وغيره.
ويبدو أن علماء زمنه من علماء المذهب الحنبلي ومن تلاهم وجدوا في هذا السفر الكبير ما يسد حاجتهم، ويفي مطالبهم ويتمم رغباتهم ويروي نهمهم فالأحكام التي يتطلعون إلى توافرها في كتاب واحد موجودة في هذا الكتاب.
فقد استوعب جل مشاكل العصر التي كان علماء نجد يقابلونها.
فأغلب القضايا التي كان يتلقاها القضاة في الديار النجدية خلال القرن الثاني عشر الهجري وما قبله وما بعده من قرون والتي كانت تتعلق بالأوقاف والأسبال والبساتين والمبايعات والدعاوى وما ينظم حياة المجتمع اليومية في مثل هذه البيئة التي يعيشون بها وجدت في هذا المجموع سبل كشف القناع عن غامضها، فقد جمع مؤلفه فيه فتاوى فقهاء نجد وفتاوى غيرهم أولئك العلماء الذين عاشروا واقع البيئة وعايشوا المشكلة فهذا الكتاب جامع لغرائب الفوائد والنقولات الجليلة في الكتب الفقهية والمطلع على هذا المجموع يأخذه العجب من كثرة ما اطلع عليه المؤلف من الكتب والمجاميع والرسائل والمسائل التي أشار إليها في مجموعه والتي يبدو أنه كتبها أصلا لنفسه ليعود إليها عند الحاجة فالأسلوب الذي كتب فيه هذا الكتاب يدل على أنه لم يكن معدا للإشاعة المطلوبة فهو يتحدث في غالب الأحيان باللغة العامية.
وقد أجريت حصرا لعدد العلماء الذين نقل عنهم فزاد عددهم عن خمسة وأربعين عالما نجديا من علماء القرن التاسع الهجري والقرنين اللذين يليانه، ولعل أقدم عالم نجدي نقل عنه الشيخ المنقور في مجموعه الفقهي هو الشيخ أحمد بن يحيى بن عطوة بن زيد التميمي نزيل العيينة ه ونقل عن عدد من تلاميذه وتلاميذ تلاميذه.
كما أن الشيخ المنقور نقل في مجموعه عن شيوخه الذين أخذ العلم على يديهم ولعل أعلمهم هو قاضي الرياض ونزيلها الشيخ عبدالله بن محمد بن ذهلان المتوفى سنة ه.
كما نقل في مجموعه عن عدد من أقرانه ولعل أعلمهم الشيخ عبدالوهاب بن عبدالله ابن عبدالوهاب المشرفي قاضي العيينة المتوفى في سنة ه الذي اطلع على هذا المجموع وأجرى عليه بعض التهميشات.
كما نقل في مجموعه عن عدد من أقران تلاميذه ولعل آخر من نقل عنه وفاة هما.
أ الشيخ عبدالله بن أحمد بن عضيب قاضي عنيزة، المتوفى سنة ه بعد وفاة صاحب المجموع ب سنة.
ب الشيخ محمد بن ربيعة العوسجي قاضي ثادق، المتوفى سنة ه.
وقد طبع هذا المجموع على نفقة الشيخ علي بن قاسم آل ثاني حاكم قطر وبمشورة من الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع عام ه، في مجلدين تبلغ صفحاتهما مع الفهارس ألفا وستا وثلاثين صفحة، وقد طبع بمطابع المكتب الإسلامي بدمشق، كما أعيدت طباعته في بيروت عام ه / م.
ثم طبع طبعة ثالثة ورابعة وخامسة.
ويوجد من مجموع المنقور عدد من النسخ المخطوطة منها : أ نسخة موجودة في مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كتبت سنة ه وهي نسخة مهمة.
ب نسخة في المكتبة الوطنية في عنيزة بخط فاطمة بنت أحمد الفضيلية العالمة الحنبلية المتوفاة سنة ه.
وقد كان الشيخ أحمد بن محمد المنقور مؤلف هذا الكتاب مشهورا بالفقه عند العلماء النجديين ويعولون على نقله ويعتمدون عليه فقد كان يقرأ على شيخه الشيخ عبدالله بن محمد بن ذهلان في متن الإقناع تأليف الشيخ موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم الحجاوي المقدسي ثم الدمشقي الصالحي ه.
وكان الشيخ المنقور حريصا على كتابة ما يسمعه من شيخه أثناء الدرس فنهاه عن الكتابة فكان يسمع ويقيد بعد الفراغ من الدرس كما ذكر ذلك في مقدمة كتابه حتى أن بعض أهل العلم ظن أن هذا المجموع هو حاشية على متن الإقناع وليس هو كذلك.
فإن المؤلف رحمه الله قد بين موضوع كتابه في مقدمة الكتاب الذي اشتهر عند علماء الديار النجدية باسم مجموع المنقور حيث قال عن كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة : وبعد ؛ فهذه مسائل مفيدة وقواعد عديدة وأقوال جمة وأحكام مهمة لخصتها من كلام العلماء وما كتب السادة القدماء وأجوبة الجهابذة الفقهاء وغالبها بعد الإشارة من شيخنا وقدوتنا الشيخ عبدالله بن محمد بن ذهلان بل الله بالرحمة ثراه وجعل جنة الفردوس مأواه لزيادة فائدة أو تقرير قاعدة أو إيضاح إشكال أو جواب سؤال أو إطلاع على خلاف من كلام الأئمة والأشراف ومسائل قررها في مجلس الدروس وغيره.
فأحببت أن أضبط كلامه بعضه بالحرف وبعضه بالمعنى تذكرة لنفسي وتبصرة لأبناء جنسي عن الاختلاف عندي وطلبا للانتفاع بعدي وبيان مسائل بها إشكال عليه أو بها نقل لديه لئلا يتوهم بها من يظنها واضحة ظاهرة أو يقيض الله لها من يكشف عنها حجبها الساترة.
لحديث : قيدوا العلم بالكتابة .
ثم قال : وكذا فعل شهاب الدين بن عطوة مع ذكائه وحفظه حال قراءته على شيخه أحمد ابن عبد الله العسكري ولم يأذن لي بالكتابة في الدروس فكنت أعقله بعده فاحتجت إلى أن أكتب بعض كلامه بالمعنى وهكذا فعلت ولنا فيه أسوة مع أن من ذكر أجل وأفضل وأعلم وأنبل لكن لكل زمان ما يناسبه وأن الذي يأتي شر منه كما في الحديث : وكل عام ترذلون .
فكنت وقت قراءتي على الشيخ المذكور أسمع منه تقريرا وتحريرا في الإقناع فإذا قمت من المجلس كتبته لئلا يختلف علي بعض الكلام فيما يأتي على مر الأيام والأعوام وكذلك كتبت ما أشار إليه من الفوائد الشوارد وأضفت إلى ذلك ما وجدت من أجوبته وما اطلعت عليه من أجوبة غيره من العلماء الأفاضل وأبين قائله خروجا عن تبعته وأضفت كل شيء إلى ما يشابهه أو يقاربه ليسهل تناوله على من طلب والله أسأل أن ينفعني به وسائر المسلمين إنه جواد كريم .
وقد تضمن هذا الكتاب مجموعة من المسائل والفتاوى الشرعية التي يستطيع دارسها التعرف من خلالها على الأوضاع العامة في نجد أثناء القرنين الحادي عشر والثاني عشر وخاصة ما له صلة بالحياة الاجتماعية وما يمكن أن يسمى الحياة الاقتصادية وذلك فيما يتعلق بالمعاملات من بيع وشراء وتورق ومداينات وسلم وإجارة ومساقاة، والعادات السائدة في الزواج والطلاق والألبسة المستعملة في تلك الفترة، وقد أثنى على هذا المجموع العديد من العلماء من بينهم : أ الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد صاحب كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة حيث قال عنه : وصنف تصانيف حسنة منها بل أعظمها مجموعه الفقهي المشهور بلقب الجامع لغرائب الفوائد والنقولات الجليلة من الكتب الفقهية .
ب الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام حيث قال في كتابه علماء نجد خلال ثمانية قرون: وجمع من تقارير شيخه سفرا ضخما من البحوث والتقارير والفوائد عرف بمجموع المنقور .
ج الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع حيث قال وهو يترجم له : وقد أقبل العلماء على هذا المجموع والنقل عنه في حواشي كتبهم واختصره بعضهم وقد صدر أمر صاحب السمو الشيخ علي بن عبدالله آل ثاني حاكم قطر بطبعه ليعم الانتفاع به جزاه الله أحسن الجزاء وأثابه أعظم الثواب فسلمت المجموع والمنسك لأخينا في الله الأستاذ الفاضل زهير الشاويس يتولى طبعها .
وقد خدم هذا الكتاب من قبل عدد من العلماء أشهرهم : أ اختصره الشيخ محمد بن عبدالعزيز بن مانع.
ب اختصره الشيخ محمد بن علي بن سلوم المولود عام ه.
ج قال الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام في كتابه علماء نجد خلال ثمانية قرون.
وهو يتحدث عن ابنه الشيخ إبراهيم ه : نشأ في هذه البلدة وقرأ على مشايخ نجد وأشهر مشايخه والده العلامة الفقيه أحمد المنقور صاحب المجموع المشهور وجد حتى أدرك.
لاسيما في الفقه فإن جل اشتغاله به وقد قرأ مجموع والده قراءة عالم متبصر.
فإني رأيت نسخة منه بقلم والده مؤلف المجموع وعليها عناوين جانبية بالمداد الأحمر على كل مسألة منه من عمل المترجم له وإشاراته توضح المسائل وتحدد معناها وهو عمل يدل على فهم وتبصر وحسن تأمل ولو صار طبع الكتاب على هذه النسخة لكانت الفائدة من هذا الكتاب أتم لأنه غير مبوب وغير مرتب ترتيبا وافيا أخذ الفائدة منه .
وقد توفي الشيخ أحمد بن محمد المنقور سنة ه / م.
وقد ذكر عبدالله بن يوسف الشبل وهو يتحدث عن وفاته في بحثه عن التعليم في نجد قبل دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب أن هذا ما ذكره محمد بن يوسف في تاريخه وتابعه في هذا القول من جاء بعده من المؤرخين : كالفاخري في الأخبار النجدية.
وابن بشر في عنوان المجد في تاريخ نجد.
وإبراهيم بن صالح بن عيسى في كتابه تاريخ بعض الحوادث الواقعة في نجد.
وأنه اطلع على وثيقة شرعية كتبها وحكم بها في سنة ه/ م.
وتناقلها العلماء ومن بينهم الشيخ محمد بن عبداللطيف الباهلي والشيخ إبراهيم بن صالح بن عيسى والشيخ عمر بن محمد بن فرج وقد وصلت هذه الوثيقة وتدل على أن وفاة المنقور كانت بعد سنة ه.
قطع النزاع في أحكام الرضاع.
وهي رسالة في أحكام الرضاع ألفها الشيخ عثمان بن أحمد بن قائد الحنبلي المتوفى في سنة ه وهي رسالة في الفقه الحنبلي قال في مقدمتها الحمد لله الذي شرف ما شاء وحلل ما شاء لحكمته، ووفق من شاء لفهم ذلك من فضله ومنته، والصلاة والسلام على أفضل خليقته سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وعترته، وبعد؛ فهذه رسالة مفيدة غريبة تتعلق بالرضاع وبيان ما يحرم، وما لا يحرم وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .
القول السديد في جواز التقليد.
تأليف الشيخ عبدالوهاب بن محمد بن فيروز المتوفى سنة ه.
ولا يزال مخطوطا.
مجموع ابن رميح في الفقه.
تأليف الشيخ إسماعيل بن رميح بن جبر بن عبدالله بن حماد بن عريض بن محمد بن عيسى بن عرينة التيمي السبيعي الربابي المتوفى بعد سنة ه / م.
وهو من علماء القرن العاشر الهجري.
ألف هذا المجموع الذي اشتهر باسم مجموع ابن رميح وهو المسمى تحفة الطالب في المسائل الرغائب انظر: مسلسل وقد نقل عن هذا المجموع الشيخ أحمد بن محمد المنقور في مجموعه الفقهي الفواكه العديدة والمسائل المفيدة ثماني مرات، أربع منها في الجزء الأول وخلال الصفحات وفي صفحتي و من الجزء الثاني الأمر الذي يدل على ما يتمتع به الشيخ إسماعيل من علم وفقه.
وقد أخذ العلماء على الشيخ إسماعيل بن رميح مسألة إذا وجد الرجل متاعه عند من اشتراه من غاصب فعند الشيخ إسماعيل أنه لا يأخذه ممن هو بيده إلا بثمنه.
فرد عليه العلماء بأنه يأخذه ولا يلزمه ثمنه استنادا إلى الحديث الصحيح : من وجد عينا عند إنسان فهو أحق به من غيره ، وذكر الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن ابن بسام في كتابه علماء نجد خلال ثمانية قرون أن هذا الكتاب طبع باسم التحفة ولم أطلع على هذه الطبعة.
والشيخ إسماعيل من بني تيم أحد أفخاذ الرباب التي تشمل بني تيم وبني عدي وبني ثور وعكل وغيرهم.
فالعرينات عشيرة المترجم له هم بنو تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وتنتمي العرينات إلى قبيلة سبيع ولكن هذه النسبة بالحلف فقط، وإلا فهم من الرباب أبناء عم تميم ابن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وعشيرته من العطار بفتح العين وتشديد الطاء المهملة قرية من مقاطعة سدير في نجد، ولد في العارض ونشأ بها، ودرس مبادئ القراءة والكتابة في كتاتيبها، ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا، ثم اتجه إلى العلم والمعرفة حيث درس على علماء أشهرهم الشيخ محمد بن مانع بن شبرمة الوهيبي التميمي الأشيقري وما زال مجدا حتى أدرك في العلم وصار في عداد العلماء.
وتأهل للقضاء حيث تولى القضاء في إقليم العارض في بلدة رغبة أثناء القرن العاشر الهجري واستمر في إقليم العارض وتولى التدريس في مساجده حيث درس عليه العديد من طلبة العلم.
ولا نعلم تاريخ وفاته بالتحديد إلا أنه في أوائل القرن الحادي عشر الهجري خلافا لما جاء في كتاب علماء نجد خلال ثمانية قرون الذي ذكر أن وفاته كانت حوالي ه فقد جاء في الجزء الأول من مجموع المنقور: وجدت بخط إسماعيل ابن رميح قال أعتبر شيخنا محمد بن مانع بن شبرمة نصاب القبارصة من ضربة مراد بن سليمان ومراد بن سليمان هو السلطان مراد الثالث بن سليمان المولود سنة ه والذي تولى الحكم في رمضان سنة ه والذي توفي سنة ه وهذا يدل على أن الشيخ إسماعيل بن رميح وشيخه قد عاشا فترة طويلة بعد سنة ه.
وقد توفي حفيد حفيده الشيخ العالم الفقيه قاضي بلده رغبة أحمد بن يحيى بن محمد بن عبداللطيف بن إسماعيل بن رميح سنة ه، ومن أحفاده أيضا الشيخ حمد بن فارس بن محمد ابن فارس بن عبدالعزيز بن محمد بن إسماعيل بن رميح ه.
أما آل رميح فهم يقطنون في بلدة العطار من قرى سدير ويقطن الرياض قسم كبير منهم.
المجموع فيما هو كثير الوقوع.
تأليف الشيخ عبدالرحمن بن عبدالله بن سلطان بن خميس الملقب بأبابطين العائذي القحطاني المتوفى سنة ه / م، الذي ولد ونشأ في روضة سدير ونشأ فيها ودرس مبادئ القراءة والكتابة في كتابها ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا ثم اتجه إلى العلم والمعرفة بهمة ونشاط ومهارة واستمر في الدراسة والتعلم حتى حصل على قسط كبير من العلم والمعرفة ووصل إلى درجة التأليف حيث ألف هذا المجموع الذي اختصره من كتاب الإقناع تأليف الشيخ موسى ابن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى الحجاوي المقدسي ه وزاد عليه أشياء مهمة وجاء في مقدمته : وبعد ؛ فهذا كتاب اختصرته من الإقناع ليسهل على الطلاب الانتفاع.
لأجل قصور همم الراغبين وفتور نظر الطالبين تقريبا للمتعلمين وتيسيرا للمبتدئين جمعت فيه المسائل الكثيرة الوقوع، الصحيحة الأصول والفروع، مما لابد منه ولا غنى للطالب عنه، وأضفت إليه من شرحه زيادات، ومن شرح منتهى الإرادات وكذلك من كتب المتأخرين من الأئمة المعتبرين، مع إضافة القول منهم إلى قائله لأخرج من عهدته ويسهل على الطالب تناوله مع علمي من نفسي بالقصور وقلة البضاعة وضعف الفهم وجهالة الصناعة وسميته المجموع فيما هو كثير الوقوع .
وقد فرغ من تأليف هذا الكتاب سنة ه، ولا يزال مخطوطا ويحققه حاليا خالد بن عبدالعزيز أبابطين أحد أحفاده بعد أن حصل عليه كاملا وقد حصلت على نسخة منه.
وقد نسب حمد الجاسر هذا الكتاب خطأ إلى الشيخ أحمد بن محمد المنقور انظر مجلة العرب مقالة بعنوان مؤرخو نجد من أهلها الحلقة الأولى صفحة والشيخ عبدالرحمن هو جد والد الشيخ العلامة عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز بن عبدالرحمن أبابطين ه.
مجموعة من الرسائل الفقهية.
تأليف عثمان بن أحمد بن سعيد بن عثمان بن أحمد بن قائد النجدي ثم الدمشقي، ثم القاهري المتوفى سنة ه.
توجد في مكتبة أوقاف بغداد بعض هذه الرسائل، وهي موجودة عند الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام.
مسائل من الزيادة في الفاتحة في المانع للهلال.
تأليف الشيخ عبدالوهاب بن محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب بن عبدالله ابن فيروز بن بسام ه، وهي رسالة لم يذكرها الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد في السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة حيث علق عبد الرحمن بن سليمان العثيمين بما نصه: أخبرني ملا عبدالله الغملاس أن عنده للشيخ عبدالوهاب بن فيروز رسائل خطية مهمة بخط بعض العلماء من خط المؤلف منها مسائل في الزيادة في الفاتحة في المانع للهلال، ثم قال وهذه لم يذكرها ابن حميد رحمه الله تعالى .
مشكلات ابن ذهلان.
المنسوبة إلى الشيخ عبدالله بن محمد بن ذهلان الزعبي أو الخالدي، المولود في العيينة في بداية القرن الحادي عشر الهجري.
حيث نشأ ودرس مبادئ القراءة والكتابة في كتاتيبها، ثم درس القرآن الكريم حتى حفظه، ثم درس العلم على مشايخ أجلهم الشيخ محمد بن أحمد بن إسماعيل الأشيقري المتوفى سنة ه / م، والشيخ أحمد ابن ناصر بن عبدالقادر المتوفى سنة ه/ م وغيرهم، ثم ولي قضاء الرياض وذاع صيته وعلا قدره واستفاد منه خلق كثير وهناك مسائل تعرف عند أهل نجد تسمى مشكلات ابن ذهلان وهي مائة وستون مسألة أوردها الشيخ أحمد بن محمد المنقور خلال الصفحات من الجزء الثاني من مجموعه الفقهي الفواكه العديدة والمسائل المفيدة ، وقد أجاب على بعضها الشيخ عبدالله بن محمد بن ذهلان بما ترجح لديه، وكثير من هذه المشكلات حلها وأبان مشكلها الشيخ محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب بن عبدالله بن فيروز بن محمد بن بسام ه.
وعلى كل فإن الشيخ عبدالله ابن محمد بن ذهلان من أبرز علماء نجد وأكثرهم نفعا وأوسعهم علما، توفي في اليوم الحادي عشر من ذي الحجة سنة ه / م، فقد وصل قسم قليل من آثاره عن طريق تلميذه الشيخ أحمد بن محمد المنقور فيما نقله في كتابه الفواكه العديدة والمسائل المفيدة ، حيث لم تخل صفحة من صفحات كتابه المذكور من نقل أو أكثر عن شيخه عبدالله بن محمد بن ذهلان.
مصباح السالك في أحكام المناسك.
تأليف الشيخ سليمان بن علي بن مشرف وهذا المنسك المشهور به هو الذي عليه اعتماد الحنابلة في المناسك، وطبع في شهر ذي الحجة سنة ه/ م تولى طباعته الشيخ محمد ابن عبداللطيف ابن عبد الرحمن بن حسن المتوفى سنة ه في شهر جمادى الأولى، وقد صدر هذا الكتاب بترجمة للمؤلف، كما ختمه بترجمة له نقلها من كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة للشيخ محمد بن عبدالله بن حميد إلا أنه لم يشر للمصدر، وجاء الكتاب في صفحة، وقد ذكره عبدالله بن الصالح العثيمين خطأ باسم تحفة الناسك بأحكام المناسك ، ويوجد منه نسخة مخطوطة بالمكتبة المحمودية وفي جامع سلطان علي ببغداد وقد جاء في مقدمته: وبعد؛ فهذا منسك مفيد مختصر، جمعته من كتب الأصحاب غير متحل بتصنيف التأليف، ولست من أهل ذلك الشأن، ولا من خيل ذلك الميدان، فإن المتحلي بفضائل غيره كالسارق .
وذكر هذا المنسك الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد في كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة حيث قال: وصنف المنسك المشهور وعليه اعتماد الحنابلة في المناسك ولا أعلم له غيره .
وقد جاء تعريف هذا الكتاب في جريدة صوت الحجاز الصادرة في ذي الحجة سنة ه الموافق مارس م حيث جاء: صدر حديثا كتاب مصباح السالك في أحكام المناسك تأليف سليمان بن علي رحمه الله تعالى وقد طبع على نفقة الأستاذ محمد بن عبداللطيف آل الشيخ .
مجموعة الحديث.
وهي كتاب جمعه الشيخ محمد بن عبدالرحمن بن حسين بن محمد بن محمد بن عفالق القحطاني ه، وقد رتبه الشيخ محمد على أبواب الفقه وتوجد منه نسخة في المكتبة السعودية بالرياض.
نظم الجواهر في النهي والأوامر.
تأليف الشيخ العالم الجليل محمد بن سيف بن حمد العتيقي النجدي ثم الزبيري.
ولد في بلدة حرمة إحدى قرى سدير ونشأ فيها ودرس مبادئ القراءة والكتابة في كتاتيبها، ثم درس القرآن الكريم تلاوة وحفظا، ثم اتجه إلى العلم والمعرفة حيث درس العلم على علماء سدير، ومن مشايخه والده الشيخ سيف بن أحمد العتيقي الذي توفي سنة ه.
وبعد أن أدرك في العلم انتقل إلى بلدة الزبير فسكن فيها وجلس للتدريس والإفادة وسئل عن مسائل عديدة فأجاب عنها بأجوبة سديدة فانتفع بعلمه خلق كثير من تدريسه وفتاواه.
منظومة في الآداب الشرعية.
تأليف الشيخ محمد بن سيف بن أحمد العتيقي مطلعها : أرى المجد صعبا غير سهل التناول أبيا شديدا معجزا للمحاول وهي طويلة مفيدة.
وله قصيدة في فضل العلم والمتعلم منها قوله : أيا طالب الدنيا ومن كان همه لجمع حطام المال في كل ليلة تفقه فإن الفقه يحمي عن الردى تعلم فإن العلم نعم الذخيرة مدارسة الإخوان للعلم بينهم مقامة عز يالها من معزة ألا أنهم حفاظ دين محمد حماة له من كل صاحب بدعة ألم تر أن العلم بالبذل زائد وما لا بعكس العلم من غير ريبة كذلك العلم يحرس أهله ويحفظهم من كل أمر مضلة وكن عالما أن المهيمن سائل لمن كان ذا مال وعلم وحكمة عن العلم هل أديته أو كتمته كذا المال هل أديت حقي وقسمتي وقد حج إلى بيت الله الشريف ثم زار المدينة المنورة وطاب له المقام فيها حيث اتخذها وطنا واستمر بها حتى توفي قبل سنة ألف ومائتين هجرية.
النقل المختار من كلام الأخيار في رفع الشنار.
تأليف الشيخ منيع بن محمد بن منيع العوسجي الدوسري المتوفى سنة ه.
وهي رسالة تقع في نحو كراس رد بها على بعض علماء الشافعية من أهل الأحساء في مسألة الرضا بالقضاء والقدر، انتهى من تأليفها سنة ه رحمه الله تعالى ولما ألف هذه الرسالة بعث إلى الشيخ محمد بن عبدالرحمن بن عبدالله بن أحمد ابن إسماعيل المتوفى سنة ه في أشيقر رسالة ذكر له فيها أن الباعث لإنشاء هذه الرسالة أنه حضر مجلسا لبعض علماء الشافعية، فدار الحديث في هذه المسألة، كما ذكر في رسالته قصور غالب علماء نجد في علم النحو والعلوم العربية ناعيا عليهم عدم الاهتمام بهذا العلم الجليل وهذا يدل على اطلاع كل من الشيخين منيع العوسجي ومحمد بن إسماعيل على كتب النحو ومعرفتهما له، فإنه لا يعيب أحد أحدا في شيء إلا إذا كان متحليا بضده حيث قال : حضرت مجلس علماء في الأحساء فقال واحد منهم يقال له محمد بن صالح بن دوغان: إن أهل نجد بعد الشيخ سليمان ابن علي ليس لهم مدخل في علوم العربية فباحثته فيه، فقال : إن كان في نجد مثلك يفهم النحو فهو يسمى نحويا، ذلك أن أخانا المنقور أرسل إلى الشيخ عبدالرحمن بن محمد بن عفالق رسالة وفي خلالها بعض النظم.
وكان إرسالها على يد مطوع لآل عفالق يقال له محمد بن صالح بن زهير وكان قد قرأ على الشيخ عبدالله بن ذهلان.
فقال محمد بن صالح المذكور: مثل هذا الكلام لا يقدم إلى الشيخ وأراد من الفقير إصلاحه فأصلحته فلما قرأه على الشيخ عبدالرحمن بن عفالق قال ما أحد يقدر على هذا إلا منيع.
قال ابن صالح: فضحكت وقلت : هو منيع .
وهذه الرسالة رآها الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام صاحب علماء نجد خلال ثمانية قرون مخطوطة في بيت عمه الشيخ سليمان بن صالح البسام باسم النقل المختار في كلام الأخيار في رفع الشنار تأليف الشيخ الإمام والنحرير الهمام الشيخ منيع بن محمد بن منيع النجدي الحنبلي رحمه الله تعالى وجاء فيها أن مذهب الحنابلة لا يلزم الرضا بكل مقضي فلا يلزم الرضا بالمرض والفقر والعاهة ونحوها وذلك خلافا لابن عقيل وقد قال السفاريني في نظمه في العقيدة : وليس واجبا على العبد الرضا بكل مقضي ولكن بالقضا هداية الراغب شرح عمدة الطالب.
تأليف الشيخ عثمان بن أحمد بن سعيد بن عثمان ابن أحمد بن قائد النجدي ثم الدمشقي ثم القاهري المتوفى سنة ه/ م، والذي كانت وفاته في اليوم الرابع من شهر جمادى الأولى.
وكتابه هداية الراغب شرح نفيس سلس مفيد جيد العبارة، قريب التناول، دقيق البحث واضح الإشارة أورد فيه الحكم مع دليله وجمع فيه بين الاختصار والشمول اشتمل على بحوث متعددة، مع إبراز الأدلة من القرآن والسنة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام.
وكل من تأمل هذا الشرح وجد فيه ضالته المنشودة، وهو يدل على أن المؤلف، كان فقيها متضلعا وعالما جليلا.
وقد جاء في خاتمة الشرح : وهذا آخر ما يسره الله تعالى جعله الله خالصا لوجهه الكريم، وسببا للفوز في جنات النعيم، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام على سيد السادات، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، قاله جامعه فقير عفو ربه العلي، عثمان بن أحمد النجدي الحنبلي عفا الله عنه وعن والديه وأحبابه وكان ذلك يوم الأربعاء رابع عشر من شوال المبارك من شهور سنة خمس وسبعين وألف من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
وقد طبع على نفقة الشيخ محمد سرور الصبان لما كان أمينا عاما لرابطة العالم الإسلامي في شهر جمادى الثانية من سنة ه الموافق ديسمبر عام م بمطبعة المدني بالمؤسسة السعودية بالقاهرة.
وعني بطبعه والإشراف عليه أحمد عبدالحليم البردوني من علماء الأزهر وقدم له في هذه الطبعة الشيخ حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية وعضو لجنة كبار العلماء.
ولم يطبعه آل ثاني حكام قطر كما جاء في مجلة العرب صفحة من السنة التاسعة ه / م.
وليس مخطوطا كما ذكر علي جواد الطاهر في معجم المطبوعات في المملكة العربية السعودية.
وللشيخ أحمد بن محمد بن عوض المرداوي النابلسي المتوفى سنة ه حاشية نفيسة على كتاب شيخه عثمان بن قائد هداية الراغب سماها فتح مولى المواهب على هدية الراغب موجودة في مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية تحت رقم وهي عدد من المجلدات.
وقد قرظ كتاب هداية الراغب العديد من العلماء بعبارات الثناء التي قيلت فيه ومنها ما ذكره كل من : أ الشيخ محمد بن عبدالله بن حميد صاحب كتاب السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة حيث قال : وصنف هداية الراغب شرح عمدة الطالب حرره تحريرا نفيسا فصار من أنفس كتب المذهب .
ب الشيخ عبدالقادر بن بدران في كتابه المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل حيث قال: العمدة مختصر لطيف للشيخ منصور البهوتي ووضعه للمبتدئين وشرحه العلامة الشيخ عثمان بن أحمد النجدي شرحا لطيفا مفيدا مسبوكا سبكا حسنا، ونظمه الشيخ صالح بن حسن البهوتي من علماء القرن الحادي العاشر بمنظومة أولها : يقول راجي عفو ربه العلي أبو الهدى صالح نجل الحنبلي وسماها وسيلة الراغب لعمدة الطالب .
ج الشيخ حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية عضو جماعة كبار العلماء، حيث قال في تقديمه المؤرخ في رمضان سنة ه الموافق مارس سنة م: وبعد؛ فإن من أنسب كتب الفقه وأقربها للمبتدئين من الطلاب في دراسة مذهب إمام أهل السنة أحمد ابن حنبل رضي الله عنه كتاب هداية الراغب للشيخ العلامة الفقيه المحقق عثمان بن أحمد النجدي الحنبلي الذي شرح رسالة عمدة الطالب لنيل المآرب لشيخ الإسلام الإمام الفقيه منصور بن يونس البهوتي الحنبلي، فقد جمع هذا الشرح بين الاختصار والشمول وسهولة العبارة ودقة البحث ووضوح الإشارة، ويظهر من شرحه أنه فقيه متبحر وعالم ضليع في مذهب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه حسن التأليف جيد السبك والتنسيق وهو قريب العهد بالمصنف... إلخ .
وهداية الطالب هو شرح لكتاب عمدة الطالب لنيل المآرب للشيخ منصور بن يونس البهوتي الحنبلي المتوفى سنة ه، وهو مختصر لطيف وضعه للمبتدئين وله شرح آخر غير هداية الطالب هو كتاب نيل المآرب في شرح عمدة الطالب تأليف عبدالقادر بن عمر بن أبي تغلب الشيباني الدمشقي ه وقد طبع عددا من الطبعات أقل من هداية الطالب، وهداية الراغب يوجد منه عدة نسخ خطية منها : أ مخطوطة المكتبة الأزهرية وهي نسخة محررة محفوظة تحت رقم فقه حنبلي فرغ ناسخها من كتابتها في الثاني عشر من شهر رجب سنة ه، وقد اطلع على هذه النسخة الشيخ محمد حسين مخلوف الذي حقق الكتاب حيث قال: وبالمقارنة بين هذا وتاريخ الفراغ من تأليف الشرح وهو الرابع عشر من شهر شوال من سنة ه وتاريخ وفاة الشارح هو سنة ه يتبين أن كتابة هذه النسخة كان بعد الفراغ من تأليف الشرح بأشهر وقبل وفاة الشارح بنحو أربع سنين ولعلها أقدم نسخة لهذا الكتاب ولذلك اعتمد عليها في الطبع والضبط .
ويلاحظ على هذا أنه ذكر أن وفاة الشيخ عثمان كان في سنة ه.
بينما أن الصحيح أنه توفي مساء يوم الإثنين من اليوم الرابع عشر من شهر جمادى الأولى عام ه، بعد الفراغ من تأليف الشرح بسنتين.
ب النسخة النجدية، وجاء في آخرها : وقع الفراغ منها في نهار عاشر من الفطر الأول سنة ه من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام وأزكى التحية والإكرام على يد أفقر العباد إلى رحمة ربه يوم التناد محمد ابن جوهر غفر الله له ولوالديه آمين .
وقد قام الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن بسام بدمج الأصل بالشرح ودعمه بالأدلة النقلية وحذف ما لا تدعو الحاجة إليه من المسائل وأضاف إليه زيادات هامة، كما أضاف إليه حاشية بما استجد من المسائل، وصنف المسائل الخلافية وسمى كتابه هذا نيل المآرب في تهذيب عمدة الطالب أما التعليقات والحاشية فسماها الاختيارات الجلية من المسائل الخلافية وجاء الكتاب مطبوعا أربعة أجزاء في مجلدين.
هوامش على حاشية ابن قندس على المحرر.
صنفها الشيخ زامل بن سلطان آل خطيب اليزيدي الحنفي نسبة المغربي بلدا قاضي مغرب المتوفى سنة ه في النصف الأخير من القرن العاشر ونقل الشيخ أحمد بن محمد المنقور في مجموعه الفقهي الفواكه العديدة والمسائل المفيدة عن هذه الهوامش في الجزء الأول صفحة من موضوع الزيادة على ما يجزئ في الصلاة.
هوامش على كتاب الإقناع.
كتبها الشيخ زامل بن سلطان آل خطيب المغربي أثناء دراسته على شيخه الشيخ شرف الدين أبي النجا بن موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم المقدسي الحجاوي المتوفى سنة ه في الشام وقد نقل عنه الشيخ أحمد بن محمد المنقور في مجموعه الفقهي الفواكه العديدة والمسائل المفيدة الجزء الأول صفحة وصفحة .

شرح سنن أبي داود إن الشريعة الإسلامية قد جاءت بكل ما فيه حفظ المودة والترابط والأخوة بين أفرادها، ومن ذلك أنها نهت عن التجسس واتباع عورات الناس، بل وأمرت من رأى عورة أخيه بالستر وعدم فضحه أو كشف سره، ثم أمرت المسلم بالتواضع وعدم الكبر والخيلاء، كل ذلك حتى تسود المحبة والألفة بين أفراد المجتمع المسلم.
النهي عن التجسس شرح حديث إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النهي عن التجسس.
حدثنا عيسى بن محمد الرملي و ابن عوف وهذا لفظه قالا: حدثنا الفريابي عن سفيان عن ثور عن راشد بن سعد عن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت أن تفسدهم فقال أبو الدرداء رضي الله عنه: كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعه الله تعالى بها .
أورد أبو داود باب النهي عن التجسس، والتجسس: هو البحث والتنقيب عن العورات، أو عن معايب الناس وعيوبهم.
وقد أورد أبو داود حديث معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت أن تفسدهم ؛ لأن ذلك يحصل بسوء الظن، وكل ما حصل بسوء الظن فإنه يحصل منهم أيضا إساءة الظن، وقد يحصل منهم أشياء يكونون قد أفسدوا فيها وقد يكون السبب في ذلك هو ظن السوء بهم.
وقوله: قال أبو الدرداء : سمع معاوية رضي الله عنه كلمة من الرسول صلى الله عليه وسلم نفعه الله بها ، أي: أنه طبقها، ولم يحصل منه سوء الظن بالناس، فهذا الذي رواه نفعه الله به، وهذا يدل على أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يروون السنن ويطبقونها وينفذونها، وكانوا أسبق الناس إلى تطبيق ما يتلقونه من رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه ورضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
والتجسس معناه: التفتيش عن بواطن الأمور في الشر غالبا، وقيل: هو البحث عن العورات، وقوله: إن اتبعت .. إلى آخره، قال في فتح الودود: أي: إذا بحثت عن معايبهم وجاهرتهم بذلك فإنه يؤدي إلى قلة حيائهم عنك، فيجترئون على ارتكاب أمثالها مجاهرة.
تراجم رجال إسناد حديث إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم ... قوله: حدثنا عيسى بن محمد الرملي .
عيسى بن محمد الرملي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و ابن عوف .
هو محمد بن عوف ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي .
قالا: حدثنا الفريابي .
هو محمد بن يوسف الفريابي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثور .
هو ثور بن يزيد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن راشد بن سعد .
راشد بن سعد ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن معاوية .
هو معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو الدرداء .
أبو الدرداء اسمه عويمر رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن عمرو الحضرمي حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن جبير بن نفير و كثير بن مرة و عمرو بن الأسود و المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه و أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم .
أورد أبو داود حديث أبي أمامة والمقدام بن معد يكرب رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم وهو مثل حديث معاوية الذي تقدم.
وجاء التخصيص بالأمير لأنه هو المرجع وهو المسئول، فإذا ابتغى الريبة فيهم فإنه يترتب على ذلك فسادهم، كما مر في الحديث السابق، ويقل حياؤهم أو أنهم يتجرءون، أو أنه قد يحصل منهم الإقدام على تلك الأشياء التي كانت تظن فيهم.
تراجم رجال إسناد حديث إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم قوله: حدثنا سعيد بن عمرو الحضرمي .
سعيد بن عمرو الحضرمي مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا إسماعيل بن عياش .
إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن أهل بلده، أخرج له البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
حدثنا ضمضم بن زرعة .
هو ضمضم بن زرعة الحمصي ، وهو صدوق يهم، أخرج له أبو داود و ابن ماجة في التفسير.
عن شريح بن عبيد .
هو شريح بن عبيد الحمصي ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن جبير بن نفير .
جبير بن نفير تابعي ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
و كثير بن مرة .
كثير بن مرة أيضا تابعي ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
و عمرو بن الأسود .
عمرو بن الأسود أيضا تابعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
و المقدام بن معد يكرب .
المقدام بن معد يكرب صحابي، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
و أبي أمامة .
هو أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث يروى عن ثلاثة من التابعين واثنين من الصحابة، وهو بالنسبة لروية الثلاثة الأولين الذين هم من التابعين مرسل، ومتصل بالنسبة لرواية الصحابيين.
والحديث أيضا فيه المقبول الذي مر، ولكن الحديث الأول شاهد له.
شرح حديث إنا قد نهينا عن التجسس... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال: أتى ابن مسعود رضي الله عنه فقيل له: هذا فلان تقطر لحيته خمرا، فقال عبد الله : إنا قد نهينا عن التجسس، ولكن إن يظهر لنا شيء نأخذ به .
أورد أبو داود هذا الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه وهو أنه قيل له: هذا فلان تقطر لحيته خمرا، فقال: إنا نهينا عن التجسس ، والصحابي إذا قال: أمرنا بكذا، أو نهينا عن كذا، فله حكم الرفع؛ لأنه مضاف إلى الرسول عليه الصلاة والسلام، وأما رسول الله عليه الصلاة والسلام إذا قال: أمرت بكذا أو نهيت عن كذا، فالآمر له والناهي هو الله عز وجل.
وهنا قول ابن مسعود : نهينا ، يعني: أن الذي نهاهم هو رسول الله، فهو مرفوع بهذا الاعتبار؛ لأن هذا له حكم الرفع.
وقوله: إن يظهر لنا شيء نأخذ به ، أي: أنه إذا ظهر شيء وتبين وثبت فإنه يؤخذ به.
تراجم رجال إسناد حديث إنا قد نهينا عن التجسس ... قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن وهب .
زيد بن وهب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن مسعود .
عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه صحابي جليل، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الستر على المسلم شرح حديث من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءودة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الستر على المسلم.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن أبي الهيثم عن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءودة .
أورد أبو داود بابا في الستر على المسلم، أي: الستر على المسلمين وعلى عورات المسلمين، والستر ينقسم الناس فيه إلى قسمين: القسم الأول: من كان لا يعرف بريبة ولا يعرف بشر، وإنما حصل منه الشيء لأول مرة فإنه يستر عليه.
القسم الثاني: من كان معروفا بالسوء معروفا بالشر، فإنه يرفع أمره إلى الوالي من أجل أن يعاقبه؛ لأنه تجرأ واستمر في الوقوع في المحرمات.
إذا: هناك فرق بين من حصل منه زلة أو حصل منه خطأ، وبين إنسان قد اعتاد هذا الأمر المحرم والوقوع فيه.
وقد أورد أبو داود حديث عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءودة والموءودة: هي التي تدفن حية، والمقصود من ذلك: أنه رأى أهلها ذهبوا ليدفنوها فحال بينهم وبين ذلك، فكان سببا في إحيائها؛ لأن فعلهم الذي أقدموا عليه يؤدي إلى إماتتها ودفنها حية، فعمل على تخليصها من ذلك، فكان في ذلك إحياؤها، هذا هو المقصود بالإحياء، أي: أنه سعى في بقاء حياتها، وليس معنى ذلك إحياءها بعد الموت، وإنما المعنى أنه حصل دفنها وأنه عمل على استخراجها قبل أن تخرج منها الروح.
فالمقصود من ذلك: أنه عمل على بقاء حياتها قبل الموت، وليس المقصود أنها ماتت وأنه أحياها، وإنما عمل على إبقاء حياتها وذلك بالمبادرة إلى تخليصها قبل أن تخرج منها الروح وقبل أن يحصل الموت.
والحديث يدل على فضل الستر على عورات الناس، ولكن هذا الحديث ضعيف، ولكن الأمر بالستر والحث على الستر ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحاديث أخرى، كما جاء في حديث أبي هريرة مرفوعا: من فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة .
تراجم رجال إسناد حديث من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءودة قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن نشيط .
ابن المبارك مر ذكره، و إبراهيم بن نشيط ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن كعب بن علقمة .
كعب بن علقمة صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود والترمذي والنسائي .
عن أبي الهيثم .
أبو الهيثم مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي ، وهذا هو علة الحديث.
عن عقبة بن عامر .
هو عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءودة وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم أخبرنا الليث قال: حدثني إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة أنه سمع أبا الهيثم يذكر أنه سمع دخينا كاتب عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: كان لنا جيران يشربون الخمر، فنهيتهم فلم ينتهوا، فقلت لعقبة بن عامر رضي الله عنه: إن جيراننا هؤلاء يشربون الخمر، وإني نهيتهم فلم ينتهوا، فأنا داع لهم الشرط، فقال: دعهم، ثم رجعت إلى عقبة مرة أخرى فقلت: إن جيراننا قد أبوا أن ينتهوا عن شرب الخمر، وأنا داع لهم الشرط، قال: ويحك دعهم، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.. فذكر معنى حديث مسلم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي تقدم، فهناك أبو الهيثم يروي عن عقبة ، وهنا أبو الهيثم يروي عن دخين عن عقبة ، أي: أن في هذا الإسناد واسطة بينه وبين عقبة بن عامر ، فمدار الحديث على أبي الهيثم في الإسنادين، فالعلة التي في الأول هي العلة التي في الثاني.
قوله: حدثنا محمد بن يحيى .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا ابن أبي مريم .
ابن أبي مريم مر ذكره.
أخبرنا الليث قال: حدثني إبراهيم بن نشيط .
الليث وإبراهيم بن نشيط قد مر ذكرهما.
عن كعب بن علقمة أنه سمع أبا الهيثم يذكر أنه سمع دخينا .
دخين ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
كاتب عقبة بن عامر .
عقبة بن عامر هو الصحابي الذي مر في الإسناد الأول.
قال أبو داود : قال هاشم بن القاسم عن ليث في هذا الحديث قال: لا تفعل، ولكن عظهم وتهددهم .
هذه طريق أخرى، وهو نفس الإسناد.
وهاشم بن القاسم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حكم ستر أهل المعاصي وكما قلنا: المسألة فيها تفصيل: فالناس الذين عرفوا بالفساد وبتكرار الفساد لا يسكت عنهم، ومن حصل منه زلة فهذا هو الذي يستر، قال الإمام النووي في قوله: ومن ستر مسلما أي: بدنه أو عيبه بعدم الغيبة له، والذب عن معايبه، وهذا بالنسبة إلى من ليس معروفا بالفساد، وإلا فيستحب أن ترفع قصته إلى الوالي، فإذا رآه في معصية فينكرها بحسب القدرة، وإن عجز يرفعها إلى الحاكم إذا لم يترتب عليه مفسدة.
ا.ه.
وإذا كان هناك جماعة في بلد ليس فيه النهي عن المنكر فليس لهم أن يهجموا على بيوت أصحاب الخمور المجاهرين؛ لأنهم لا يستطيعون هذا، وقد يكونون بذلك سعوا إلى القضاء على أنفسهم.
المؤاخاة شرح حديث المسلم أخو المسلم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المؤاخاة.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة أخيه فإن الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة .
أورد أبو داود باب المؤاخاة، والمؤاخاة: هي التآخي بين المسلمين، والأخوة بين المسلمين تقتضي أن ينصح بعضهم لبعض، وألا يسيء بعضهم إلى بعض.
وأورد أبو داود حديث ابن عمر مرفوعا: المسلم أخو المسلم وإذا كان المسلم أخا المسلم فإن هذا يقتضي ألا يظلمه، ولا يلصق الظلم به، وكذلك لا يسلمه، أي: لا يتركه عندما يظلم وهو يقدر على تخليصه من الظلم، وذلك بأن يسلمه، وألا يساعده ولا يعينه، بل عليه أن يساعده ويعينه، كما قال عليه الصلاة والسلام: انصر أخاك ظالما أو مظلوما، فقال: أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم .
قوله: من كان في حاجة أخيه فإن الله في حاجته ، أي: من سعى في حاجة أخيه فإن الله تعالى يحقق له حاجته، ويوفقه بأن تحصل حاجته أو ييسر ويسخر من يسعى في حاجته جزاء وفاقا.
وقوله: من فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ، والجزاء من جنس العمل، فالعمل تفريج كربة في الدنيا، والجزاء تفريج كربة في الآخرة.
وقوله: ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ، هذا شاهد للباب الذي قبله وهو الستر على المسلم.
تراجم رجال إسناد حديث المسلم أخو المسلم ... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث عن عقيل .
الليث مر ذكره، وعقيل بن خالد بن عقيل المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
هو سالم بن عبد الله بن عمر ، وهو تابعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم.
عن أبيه .
هو عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وهو صحابي ابن صحابي، أحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في المتسابين شرح حديث المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما ما لم يعتد المظلوم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المستبان.
حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما ما لم يعتد المظلوم .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب المستبان، يعني: اللذين يتسابان، وكل منهما يسب الآخر، هذا يسب هذا، وهذا يسب هذا.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة: المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما ما لم يعتد المظلوم ومعنى ذلك: أن من حصل منه البدء بالسب، فإن كان الذي أجابه لم يزد ولم يتجاوز، فإن الإثم على الأول منهما، والثاني ليس عليه إثم؛ لأنه عاقب بمثل ما عوقب به، وقد أذن له بذلك، كما قال الله عز وجل: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: ثم قال: ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل: ، أي: أن الصبر أفضل من المعاقبة، لكن إذا زاد الثاني الذي حصل له السب، فإنه يكون له نصيب من الإثم من أجل زيادته في السب؛ لأن كونه يجازي بمثل ما حصل له ليس عليه إثم، وإنما عليه إثم إذا زاد.
إذا: إثم السب على البادئ منهما؛ لأنه هو السبب، والثاني ليس عليه إثم إذا كان لم يزد، ولكنه إذا زاد فإنه يكون له نصيب من الإثم بالزيادة، وهذا الذي في الحديث قريب من الحديث الذي سبق أن مر وفيه: والسبتان بالسبة أي: كون الإنسان يحصل له سبة ثم يأتي بسبتين.
تراجم رجال إسناد حديث المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما ما لم يعتد المظلوم قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء .
هو العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
التواضع شرح حديث إن الله أوحى إلي أن تواضعوا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التواضع.
حدثنا أحمد بن حفص قال: حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج عن قتادة عن يزيد بن عبد الله عن عياض بن حمار رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد، ولا يفخر أحد على أحد .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة بعنوان: باب في التواضع، والتواضع: هو ضد التكبر، ولهذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث: إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد، ولا يفخر أحد على أحد ، وذلك أن التواضع فيه سلامة من البغي، والتعدي على الغير، وكذلك التفاخر، وبعكس ذلك التكبر، فإنه يؤدي إلى البغي، ويؤدي إلى الفخر، والتواضع يحصل منه السلامة من ذلك، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أي: بسبب التواضع أحد على أحد، ولا يفخر أحد على أحد ، وبعكس ذلك يحصل البغي، ويحصل التكبر، ويحصل الفخر.
وقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله أوحى إلي ، هذا يدلنا على أن السنة وحي من الله، وأن ما يأتي به الرسول صلى الله عليه وسلم من السنة هو وحي من الله، كما أن ما في الكتاب وحي من الله، فالكتاب وحي والسنة وحي، إلا أن الكتاب متعبد بتلاوته والعمل به، وأما السنة فإنه يتعبد بالعمل بها كما يتعبد بالكتاب، ولهذا أطلق عليها أنها وحي، والله عز وجل يقول: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، وجاء في عدة أحاديث ما يدل على ذلك، ومنها الحديث الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشهيد يغفر له كل شيء ثم قال: إلا الدين، سارني به جبريل آنفا ، أي: أن هذا العموم حصل فيه استثناء بالوحي من جبريل، ولذا قال: سارني به أي: بهذا الاستثناء الذي هو الدين، فهذا يدل على أن السنة وحي، وأنها من الله عز وجل، فالقرآن وحي والسنة وحي، والكل يجب العمل به، والعمل بالسنة كما هو معلوم عمل بالقرآن؛ لأن الله يقول: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
وبعض العوام يقولون: الكبر على المتكبر صدقة ، وهذا غير صحيح، فالإنسان لا يتكبر لا على المتكبر ولا على غيره، والإنسان لا يعود نفسه التكبر؛ لأن الإنسان إذا عود نفسه التكبر ألف التكبر، ولذا لا يتكبر على المتكبر ولا على غيره.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله أوحى إلي أن تواضعوا ... قوله: حدثنا أحمد بن حفص .
أحمد بن حفص صدوق، أخرج له البخاري وأبو داود وابن ماجة.
قال: حدثني أبي .
أبوه هو حفص بن عبد الله ، وهو صدوق، أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
حدثني إبراهيم بن طهمان .
إبراهيم بن طهمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحجاج .
هو الحجاج بن الحجاج وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
عن قتادة عن يزيد بن عبد الله .
قتادة بن دعامة مر ذكره، و يزيد بن عبد الله هو ابن الشخير، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عياض بن حمار .
عياض بن حمار رضي الله عنه صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
الأسئلة حكم استعمال الفوائد الربوية في شراء كتب لطلبة العلم السؤال: هل يجوز استعمال الفوائد الربوية في شراء كتب لطلبة العلم؟ الجواب: لا يجوز أن يأخذ الإنسان الربا، ولا يجوز تعاطيه، بل يجب على الإنسان أن يسلم منه، وأن يبتعد عنه، وإذا وقع في حوزته وبحث عن الخلاص منه فإنه لا يصرفه في الكتب، وإنما يصرفه في أمور ممتهنة، مثل تعبيد طرق، أو بناء حمامات، أو ما إلى ذلك من الأمور الممتهنة.
رد المظالم أو استحلالها شرط من شروط التوبة السؤال: إذا اغتاب رجل رجلا آخر وتاب، فهل تكفيه التوبة أو يجب أن يعتذر إلى من اغتابه؟ الجواب: هذا حق للغير لا بد من التخلص منه، ولهذا جاء في الحديث: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس من لا درهم له ولا متاع ، لكن ذلك مفلس في الدنيا، والرسول صلى الله عليه وسلم أراد مفلس الآخرة، فقال: المفلس من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وحج، ويأتي وقد شتم هذا، وضرب هذا، وسفك دم هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من سيئاتهم وطرح عليه، ثم طرح في النار .
حم غيبة أهل البدع والاستهزاء بهم السؤال: هل تجوز غيبة أهل البدع والاستهزاء بهم؟ الجواب: إذا كان المراد بيان بدعهم والتحذير منهم، فهذا أمر مطلوب وواجب، وأما الاستهزاء فالمسلم لا يستهزئ.
حكم الكلام في أهل بلد معين السؤال: هل الكلام على أقوام أو أهل بلد معين بما يكرهونه يعتبر غيبة؟ الجواب: هو غيبة ولا شك؛ لأن الإنسان نفسه لا يحب أن يتكلم أحد في أهل بلده، أو يذم أهل بلده؛ لأنه واحد منهم.
حكم من نصح أخاه ونقل ذلك إلى غيره السؤال: من نصح أخاه، ثم نقل إلى غيره أنه نصحه، هل يعتبر هذا غيبة؟ الجواب: كونه يخبر بأنه نصحه من غير أمر يقتضيه هذا لا يسوغ، وأما إذا جاء كلام وقيل له: لو نصحت فلانا أو فلانا فإن فيه كذا وكذا، فقال: قد نصحته وقلت له كذا وكذا، وأراد أن يبين أنه قد فعل، فلا بأس بذلك.
حكم الكلام عن الغير إذا كان لا يكره ذلك السؤال: قد يذكر البعض قصة حصلت لبعض أصحابه المقربين فيها غيبة له، ولكنه يقول: إن صاحبي لا يكره ذلك، ولا يغضب مني خاصة، والأمر كذلك، فما الحكم؟ الجواب: معنى هذا: أن الإنسان ليس لنفسه عنده قيمة، وما دام أنه لا يهمه ذلك فهذا وصف ذميم في الإنسان، وهذا كما قيل: ما لجرح بميت إيلام، فالإنسان ليس له أن يتكلم حتى على من كان بهذا الوصف الذميم.
حكم استئجار النساء في الأعراس لضرب الدف السؤال: هل يجوز استئجار النساء اللاتي يضربن بالدف في الأعراس لإعلان النكاح؟ وهل يجوز للمرأة أن تمتهن هذه المهنة؟ وما حكم إعطاء الأجرة على مثل هذا العمل؟ الجواب: هذا من التكلف، والنساء اللاتي يستأجرن ألا يستطعن أن يضربن بالدف؟ فيضربن بالدف، ولا حاجة للاستئجار، ولا حاجة إلى إضاعة المال، ولا حاجة إلى المباهاة وإلى صرف الأموال في غير طائل، فالنساء يعرفن ضرب الدف، ولا حاجة إلى مثل هذه الأمور التي فيها تكلف، وفيها تبذير وإضاعة الأموال في غير طائل.

 وحيد القرن الجاوي أو الكركدن الجاوي أو الخرتيت الجاوي ، المعروف أيضا باسم وحيد القرن السوندي أو الكركدن الأصغر وحيد القرن تمييزا عن وحيد القرن الهندي المعروف باسم الكركدن الأكبر وحيد القرن أو وحيد القرن العظيم ، هو نوع فائق الندرة من فصيلة الكركدنيات، وأحد الأنواع الخمسة الباقية من وحيدة القرن.
ينتمي هذا النوع إلى ذات جنس وحيد القرن الهندي، وهو جنس الكركدنات الحقيقية ، وتتشابه وحيدة القرن الجاوية مع نسيبتها الهندية من حيث الهيئة الخارجية، فجلدها فسيفسائي مقطع يجعلها تبدو وكأنها مدرعة، إلا أنها أصغر حجما منها، إذ يتراوح طولها بين .
و .
متر حوالي أقدام وارتفاعها بين .
و .
أمتار .
.
أقدام ، لتكون بهذا أقرب حجما إلى وحيدة القرن السوداء.
يقل طول قرن هذه الحيوانات عن سنتيمترا في العادة، فهي بهذا أقصر الكركدنات قرونا، كما أن الذكور البالغة منها هي وحدها من تتمتع بقرن على طرف أنوفها، أما الإناث فجماء لا قرون لها .
كان وحيد القرن الجاوي أكثر أنواع الكركدنات الآسيوية انتشارا، فقد اشتمل موطنه السابق على جزيرتي جاوة وسومطرة في إندونيسيا، وامتد شمالا عبر مختلف أنحاء جنوب شرق آسيا وصولا إلى الصين والهند.
أما اليوم، فقد أدرجت هذه الحيوانات على قائمة الأنواع المعرضة للانقراض بدرجة قصوى، إذ لم يبق منها سوى جمهرة وحيدة في البرية، وليس منها أي أفراد أسيرة.
ويحتمل أن تكون هذه الكركدنات أندر الحيوانات الكبيرة على وجه الأرض، بحيث يقدر عدد الأفراد الباقية في تلك الجمهرة بين و وحيد قرن فقط، محصورة في منتزه أوجون كولون على الطرف الغربي لجزيرة جاوة الإندونيسية.
كما كان هناك جمهرة أخرى في منتزه كات تيان في يتنام أكدت السلطات المحلية المختصة نفوق جميع أفرادها سنة .
يعزى تراجع أعداد وحيدة القرن الجاوية إلى القنص اللاشرعي بالمقام الأول، لغرض الحصول على قرونها المطلوبة بكثرة في الطب الصيني التقليدي، حيث يصل سعر الكيلو رام الواحد منها إلى حوالي دولار أمريكي بالسوق السوداء.
كما أن الاستعمار الأورو ي للبلاد التي شملها موطنها قديما زاد من ضغوط الصيد عليها بفعل حب المستعمرين الأورو يين لرحلات الصيد والقنص الترفيهي.
أضف إلى ذلك، أدى تدمير الغابات واحتطابها إلى حرمانها من موائلها الطبيعية، وقد لعبت الحروب الشرسة التي دارت في جنوب شرق آسيا، مثل حرب يتنام، دورا في تدمير موائلها الطبيعية والفتك بجمهراتها السليمة، مما أدى إلى صعوبة انتعاشها مجددا.
يقتصر موطن هذه الكركدنات حاليا على محمية وحيدة، غير أنها ما تزال عرضة للقنص اللاشرعي فيها، إلى جانب الأوبئة والأمراض التي يحتمل أن تفتك بالجمهرة ككل، والتوالد الداخلي الذي يقلل من تنوعها المورثي الجيني ويجعلها أكثر عرضة للإصابة بتشوهات خلقية ويسبب لها ضعفا في مناعتها.
يتراوح أمد حياة هذه الحيوانات في البرية بين و سنة.
كانت موائلها الطبيعية تشتمل تاريخيا على غابات الأمطار الواطئة، والأراضي العشبية الرطبة، والسهول الفيضية الشاسعة.
تمضي وحيدة القرن الجاوية أغلب حياتها منفردة، عدا موسم التزاوج عندما تسعى الذكور وراء الإناث، وخلال فترة تربية الصغار حيث تمضي الأم ووليدها بضع سنوات سويا، على أنه يحتمل رؤية بعض المجاميع الصغيرة منها بين الحين والآخر على مقربة من الحفر الطينية حيث تتمرغ، أو على مقربة من مواضع الصخور الجيرية أو التربة الملحية حيث تلعق الملح.
لا مفترس طبيعي لوحيد القرن البالغ منها سوى الإنسان، الذي تتجنبه معظم الأحيان، إلا أنها مستعدة أن تهاجم أي شخص يقترب منها بحال استشعرت الخطر.
قلما يدرس العلماء والناشطون البيئيون هذه الكركدنات عن كثب بسبب ندرتها وصعوبة العثور عليها، ولحساسية التعامل مع كائن مهدد بالانقراض.
وعوض ذلك، يعتمد الباحثون على الكاميرات الفخية لالتقاط صور لها في البرية، وعلى ما يجمعونه من عينات برازها لتحديد وضعها الصحي وغذائها وسلوكها، وبهذا فإن وحيد القرن الجاوي هو أقل الكركدنات دراسة.
تمكنت هيئة المنتزهات القومية الإندونيسية من التقاط يديوين لوحيدتي قرن جاويتين مع صغيريها وأعلنت عنه بالتعاون مع الصندوق العالمي لحماية الطبيعة يوم شباط فبراير ، لتثبت بذلك أن هذه الحيوانات ما زالت تتكاثر في البرية.
وفي شهر نيسان أبريل من سنة ، نشرت هيئة المنتزهات القومية الإندونيسية يديوا آخر ظهر فيه كركدنا جاويا، بما فيها أزواج من الإناث وصغارها، وذكور تتودد إلى إناثها.
تعرف علماء الطبيعيات الغربيون على وحيد القرن الجاوي لأول مرة في سنة ، عندما وصلت أورو ا جيفتان لوحيدي قرن قتلا في جاوة.
أرسلت جمجمتا الحيوانان سالفا الذكر إلى عالم الطبيعيات الهولندي المشهور بطرس كام ر، الذي تفحصها واعتنى بدراستها، لكنه توفي سنة قبل أن يعلن اكتشافه نوعا جديدا من الكركدنات.
بعد ذلك بفترة، اصطاد المستكشف الفرنسي ألفرد دو وسيل وحيد قرن آخر في جزيرة سومطرة، وأرسله إلى زوج والدته العالم جورج كو ييه المعروف في الوسط العلمي الفرنسي خصوصا والأورو ي عموما.
وفي سنة أعلن كو ييه أن هذه الكائنات تشكل نوعا جديدا من وحيدة القرن، وفي ذات السنة أطلق عليها زميله العالم أنسيلمي ايتان ديماريه التسمية العلمية وتعني وحيد القرن السوندي ، لتكون بهذا آخر أنواع الكركدن المكتشفة والمصنفة علميا.
وكان ديماريه قد أعلن سابقا أن تلك الكائنات موطنها سومطرة، ثم عدل وصفه لما تأكد أن العينة التي حصل عليها أصلها من جاوة.
يشتق اسم الجنس الخاص بهذه الحيوانات، أي نقحرة: وهو اسم جنس وحيد القرن الهندي كذلك من كلمتان إغرقيتان: ومعناها أنف ، و ومعناها قرن ؛ اسم النوع نقحرة: مشتق من منطقة السوندا، وهي إقليم جغرافي حيوي يشتمل على جزر جاوة وسومطرة وبورنيو وما جاورها من جزر أصغر حجما.
يطلق على هذه الحيوانات أيضا تسمية الكركدن وحيد القرن الأصغر تمييزا لها عن الكركدن وحيد القرن الأكبر وهو وحيد القرن الهندي، وتمييزا لها عن النوعان الأفريقيان وحيد القرن الأسود ووحيد القرن الأبيض اللذي يمتلك كل منهما قرنان.
ويشاع باللغة العربية استعمال تسمية كركدن و خرتيت عوض وحيد القرن ، وبالتالي يمكن أن تطلق بعض المراجع العربية تسمية الكركدن الجاوي أو الخرتيت الجاوي على هذه الحيوانات.
يعترف العلماء بثلاث نويعات من وحيد القرن الجاوي، منها نويعة واحدة فقط باقية:   يعتقد بأن أسلاف الكركدنات المعاصرة انشقت عن سائر مفردات الأصابع في العصر الفجري الإيوسيني المبكر.
تفيد الدراسات التي أجريت على الحمض النووي للميتوكندريات الخاص بفصيلة الكركدنيات أن سلفها المشترك انشق عن أسلاف الخيليات منذ حوالي مليون سنة، كما يبدو أن هذه الفصيلة ظهرت لأول مرة في أواخر العصر الفجري في أوراسيا، وأن أسلاف الأنواع الباقية من وحيدة القرن اختفت تماما من آسيا في أوائل العصر الثلثي الأوسط الميوسيني .
تنتمي وحيدة القرن الهندية والجاوية إلى جنس الكركدن أو الكركدنات الحقيقية ، وهي الممثلة الوحيدة لهذا الجنس.
تشير سجلات الأحافير أن هذه الحيوانات ظهرت لأول مرة في آسيا منذ ما بين .
و .
ملايين سنة.
على أن الاختبارات الجزيئية تظهر بأن النوعان سالفا الذكر انفصلا عن بعضهما قبل فترة أبعد من تلك المذكورة، وتحديدا منذ .
ملايين سنة.
رغم انتمائها إلى ذات النوع النموذجي، فإن العلماء لا يعتبرون وحيدة القرن الهندية والجاوية وثيقة الصلة ببقية الكركدنات، وقد اقترحت عدة دراسات أنها أقرب صلة بجنسان منقرضان من الفصيلة الكركدنية، هما و .
وضعت إحدى الدراسات المفصلة للفروع الحيوية الكركدنية جنس الكركدنات الحقيقية بنوعيه الباقيين مع ضمن فرع حيوي واحد مع جنس الكركدنات ثنائية القرن الذي يضم حاليا وحيد القرن السومطري فقط.
بالمقابل، اقترحت دراسات أخرى أن وحيد القرن السومطري أوثق صلة بالكركدنان الأفريقيان، أي وحيدا القرن الأبيض والأسود.
هذا ويحتمل أن يكون وحيد القرن السومطري متحدر من وحيدة قرن آسيوية أخرى منذ حوالي مليون سنة تقريبا، أو ربما منذ فترة أقدم من هذا تقدر بحوالي .
ملايين سنة، وفق ما تقترحه الدلائل المستحصل عليها من دراسة الأحماض النووية للمتقدرات.
تصل نسبة الاختلاف المورثي بين نويعات وحيد القرن الجاوي إلى .
، بينما تتراوح نسبة الاختلاف ذاته بين هذا النوع ووحيد القرن الهندي بين .
إلى .
.
يعتقد بأن التنوع المورثي للكردنات الجاوية مرده توزعها السابق عبر موطن متجزئ يتكون من جزر وبعض أنحاء البر الآسيوي الرئيسي.
وحيد القرن الجاوي أصغر حجما من نسيبه الهندي، وهو يقارب وحيد القرن الأسود في القد، وبهذا فإنه أكبر حيوانات جزيرة جاوة، وثاني أكبر حيوان في إندونيسيا بعد الفيل الآسيوي.
يتراوح طول جسد الكركدن الجاوي بما فيه رأسه بين مترين إلى أمتار .
إلى .
قدم ، ويتراوح ارتفاعه عند الكتفين ما بين .
إلى .
أمتار .
.
أقدام .
تشير بعض التقارير أن البوالغ منها تتراوح زنتها بين و كيلو رام بين و رطلا ، على أنه لم يتم إجراء أي دراسة رسمية وحقيقية بغرض الحصول على مقاييس دقيقة لهذه الحيوانات، كما أن العلماء لا ينظرون إلى هذا الأمر على أنه أولوية، نظرا للوضع الانحفاظي الدقيق لهذه الكائنات، الذي يستوجب أقل احتكاك بشري ممكن معها.
من غير الملاحظ وجود اختلافات جسدية بارزة بين الذكور والإناث، لكن يحتمل أن تكون الإناث أكبر حجما بقليل من ذكورها.
أظهر تفحص الصور الفوتوغرافية لبضع وحيدة قرن، من يتنام، إلى جانب دراسة عرض آثار قوائمها، أنها أصغر بعض الشيء من نسيبتها قاطنة جاوة.
كما هو حال وحيدة القرن الهندية، فإن وحيدة القرن الجاوية تمتلك قرنا واحدا فقط بينما تمتلك باقي الأنواع الباقية من الكركدنات قرنان ، وقرن الكركدنات الجاوية أصغر قرون جميع الكركدنات الباقية بلا منازع، إذ يقل طوله عادة عن سنتيمترا .
إنشات ، ولم يتخط أكبرها حجما سنتيمترا إنشا .
وحدها الذكور قرناء، أما الإناث فجماء لا قرون لها ، وهي بذلك إناث إحدى الأنواع الباقية الوحيدة التي تنعدم قرونها منذ صغرها وطيلة حياتها كبالغة، على أن بعضها قد يظهر لديه نتوء ضئيل على طرف خطمها أشبه بالورم، ويتراوح ارتفاعه بين إنش وإنشان فقط.
ولا يبدو أن الكركدنات الجاوية تستخدم قرنها للتقاتل فيما بينها، بل يبدو أن مهمته الأساسية هي كشط الطين والوحل في حفر التمرغ، وشد النباتات العالية للاقتيات عليها، وشق الدروب وسط الآجام والشجيرات الكثيفة.
يمتلك وحيد القرن الجاوي شفة علوية ناتئة تساعده على التقاط طعامه المكون، شأنه في ذلك شأن باقي الكركدنات راعية الأشجار الأسود والسومطري والهندي، أما الأبيض فيرعى الأعشاب .
قواطعها السفلية طويلة وحادة؛ وعندما تتقاتل مع بعضها فإنها تلجأ إلى تلك الأسنان لتدافع عن نفسها، فتعض خصمها وتنهشه.
أما خلف قواطعها فيوجد صف من ستة أضراس منخفضة الرأس تستخدم في مضغ النباتات الخشنة القاسية.
كما هو حال باقي أنواع الكركدن، فإن حاستي الشم والسمع لدى وحيد القرن الجاوي قويتان للغاية، لكن بصره كليل.
يعتقد بأن أمد حياتها في البرية يتراوح بين و سنة.
وحيدة القرن الجاوية عديمة الشعر، وجلدها رمادي أبقع أو رمادي ضارب إلى البني، وهو يتخذ شكل طيات على كتفيها وعلى ظهرها وكفلها.
لجلدها نمط فسيفسائي طبيعي، مما يعطي الكركدن مظهرا أشبه بالمدرع.
وطيات عنق وحيد القرن الجاوي أصغر حجما من طيات عنق نسيبه الهندي، لكن مظهرها يجعلها شبيهة بالسرج الملقى على كتفيه أيضا، كما هو حال الكركدنات الهندية.
تستند جميع المعلومات الخاصة بمقاييس هذه الحيوانات على الصور المأخوذة من الكاميرات الفخية العاملة على حركة الأجسام المارة بوجهها، والمنصوبة في موطنها الباقي، بالإضافة إلى ما يمكن استنباطه من من خلال دراسة برازها، وقلما يرى العلماء هذه الكائنات في موئلها الطبيعة أو يقومون بدراستها وقياسها عن قرب، نظرا لوضعها الحرج الذي يستوجب تفادي الاحتكاك معها بقدر الإمكان كما أسلف.
أكثر التقديرات تفاؤلا تفيد بأن أعداد وحيدة القرن الجاوية تقل عن رأس في البرية، وبهذا فإنها تعد إحدى أكثر الأنواع في العالم عرضة للانقراض.
يعيش ما تبقى من كركدنات جاوية في مكان واحد فقط، هو منتزه أوجون كولون الوطني الواقع في الطرف الغربي من جزيرة جاوة.
كانت هذه الحيوانات واسعة الانتشار سابقا من آسام والبنغال حيث تقاطع موطنها مع موطن نسيبيها الهندي والسومطري شرقا حتى ماينمار وتايلندا وكمبوديا ولاوس و يتنام، ثم جنوبا إلى شبه الجزيرة الملاوية وجزيرتي جاوة وسومطرة، وربما بورنيو أيضا.
كان موطن وحيد القرن الجاوي يتقلص منذ حوالي سنة تقريبا، ففي حوالي سنة ق.م كان موطن هذه الحيوانات يمتد شمالا حتى الصين، لكنها بدأت تتراجع جنوبا منذ ذلك الحين بمعدل .
كيلومترات .
أميال في السنة، مع تزايد عدد المستوطنات البشرية في المنطقة.
يحتمل أنها انقرضت في الهند خلال العقد الأول من القرن العشرين، وبحلول سنة كانت جميع الكركدنات قاطنة شبه الجزيرة المالاوية قد أبيدت عن بكرة أبيها، وفي سومطرة نفق آخر كركدن جاوي خلال فترة الحرب العالمية الثانية.
وفي أواسط القرن العشرين كانت قد اختفت من منطقتي تا ون والسونداربانس في بنغلاديش، وبحلول نهاية حرب يتنام اعتبر العلماء والباحثون أن هذا النوع اندثر تماما من على البر الآسيوي.
أفاد بعض الحطابين والصيادين الكمبوديين أنهم رأوا بعض الكركدنات الجاوية في جبال الهال، لكن تفقد العلماء للمنطقة لم يكشف شيئا.
في أواخر عقد الثمانينيات من القرن العشرين عثر على جمهرة ضئيلة في منطقة كات تيان ب يتنام، لكن آخر فرد منها قتل سنة على يد صياد لاشرعي، وكانت تقارير الخبراء في الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة تشير حتى ذلك الحين ببقاء حوالي كركدنات فقط في تلك المنطقة.
يحتمل أن جمهرة صغيرة من هذه الكركدنات عاشت على جزيرة بورنيو أيضا، على أن العينات التي عثر عليها فيها يحتمل أنها تعود إلى كركدنات سومطرية، التي ما زالت إحدى جمهراتها الصغيرة تعيش على الجزيرة.
المسكن الرئيسي لوحيدة القرن الجاوية هو غابات الأمطار الواطئة الكثيفة، والأراضي العشبية، وأحواض القصب ذات الأنهار الغزيرة، والسهول الفيضية الواسعة، أو المناطق الرطبة ذات حفر التمرغ الموحلة الكثيرة، ويبدو أن الكركدنات الجاوية تميل إلى تفضيل المناطق الغابوية على غيرها من المساكن سالفة الذكر لحماية نفسها من أشعة الشمس الاستوائية القوية.
وعلى الرغم من أن الأدلة التاريخية تشير إلى تفضيل هذه الكائنات للأراضي المنخفضة، إلا أن الجمهرة ال يتنامية دفعها ضغط الصيد والتحطيب وغيره من الأنشطة البشرية المعيشية إلى اللجوء لمناطق مرتفعة، وصولا حتى علو عن سطح البحر قدما .
يعتبر وحيد القرن الجاوي، منذ أن يفترق وهو صغير عن أمه وعندما يكون خارج موسم التزاوج، حيوانا انعزاليا جدا.
قد تشاهد هذه الحيوانات أحيانا وهي مجتمعة في أعداد صغيرة حول البرك المالحة أو الطينية التي تحب التمرغ بها، فالتمرغ بالطين سلوك رائج جدا لدى جميع أنواع وحيد القرن، وهو يؤدي وظيفة حيوية مهمة جدا لها، فهو يساعد هذه الكائنات على تبريد أجسامها وتجنب حرارة النهار لأنه يحميها من أشعة الشمس، كما أنه يطرد عنها الحشرات والآفات، وبالتالي يجنبها الإصابة بالمرض.
ومن النادر أن يحفر وحيد القرن الجاوي بركا طينية بنفسه، فهو يتطفل عادة على البرك الطبيعية أو التي تخص حيوانات أخرى في بيئته وهو يستفيد من قرنه القوي والكبير ليوسع مساحة تلك البرك.
وأما البرك الملحية فهي مهمة لهذا الحيوان لأنه يحتاج عناصر غذائية أساسية لا يمكنه أن يكتسبها إلا من الملح.
تعيش حيوانات وحيد القرن هذه في مناطق خاصة بها تكون منعزلة عن باقي بني جنسها، وتبلغ مساحة هذه المنطقة لدى الذكور ما يتراوح من ، بينما تكتفي الإناث بمناطق مساحتها .
ومن النادر أن تتداخل مناطق ذكور وحيد القرن مع بعضها على عكس الإناث ، ومن غير المعروف ما إذا كانت هذه الكائنات تهتم بالدفاع عن حدود مناطقها بشراسة أم لا.
يضع ذكور وحيد القرن الجاوي علامات على حدود مناطقهم ليستطيع بني جنسهم تمييزها والابتعاد عنها، ومن أهم هذه العلامات ترك أكوام من الروث أو التبول، ويترك هذا الكائن علامات أخرى حول منطقته مثل كشط الأرض بقدمه أو تحطيم أغصان الشجيرات، لكن يبدو أن هذه وسيلة للتواصل وليس التحذير.
ولدى بعض الأنواع الأخرى من وحيد القرن عادة غريبة متمثلة بالتغوط وسط أكوام كبيرة من روثها ومن ثم تمريغ أقدامها في الروث نفسه، ومن المحتمل أن تكون لهذا السلوك وظيفة تتمثل بتوزيع رائحة وحيد القرن على أكبر مساحة ممكنة من منطقته، إلا أن وحيد القرن الجاوي وقريبه السومطري لا يقومان به، ولعل السبب في ذلك بيئي: فنثر الروث قد لا يكون مفيدا في الغابات المطيرة لجزيرتي جاوة وسومطرة، حيث لا يساعد المناخ الرطب على انشار الرائحة.
يثير وحيد القرن الجاوي كمية من الضجيج أقل بكثير من قريبه السومطري، فعلى مر تاريخ العلم كله، لم يتمكن الباحثون من تسجيل صوت هذا الكائن سوى مرات معدودة.
لا توجد أي حيوانات مفترسة معروفة قادرة على مطاردة أو قتل وحيد القرن الجاوي البالغ ما عدا الإنسان ، وهو يعتبر كائنا حجولا فضلا عن ذلك، فهو يسارع للاختباء بين الأدغال الكثيفة بمجرد ظهور إنسان بالقرب منه، وهذا السلوك هو ميزة تطورية تساعد هذا النوع على البقاء على قيد الحياة، إلا أنها تجعل دراسته صعبة جدا على العلماء.
من جهة أخرى، يستطيع وحيد القرن الجاوي أن يصبح عدائيا جدا لو اقترب شخص منه أكثر من اللازم، فعندها سوف يندفع وحيد القرن نحو ذلك الشخص ويهاجمه أو يطعنه بأنياب فكه السفلي القوية أو ينطحه برأسه.
ومن المحتمل أن هذه السلوكيات العدائية والانعزالية لدى وحيد القرن نتجت عن انخفاض أعداده مؤخرا، إذ إن الروايات التاريخية المنقولة كانت تصفه بأنه حيوان اجتماعي ويسهل الاقتراب منه.
وحيد القرن الجاوي هو كائن عاشب، فهو يقتات على العديد من أنواع النباتات، ويتناول منها براعمها وأوراقها وأغصانها وثمارها المتساقطة على الأرض.
معظم النباتات التي يفضل هذا الحيوان أكلها تنمو في بقاع مشمسة وسط فجوات الغابات، حيث تكون الأشجار المرتفعة قليلة أو منعدمة، وتنمو الكثير من الشجيرات القصيرة التي يسهل عليه الوصول إليها.
وعندما يريد وحيد القرن الأكل من شجيرة مرتفعة بالنسبة له فهو ينطحها برأسه ليتساقط ما عليها من طعام على الأرض، ومن ثم يلتقطه بشفته العليا الطويلة.
ويعتبر هذا النوع هو الأكثر قدرة على تناول أصناف متنوعة من الغذاء بين جميع أنواع وحيد القرن.
يتناول وحيد القرن الجاوي في كل يوم كمية من الطعام يقدر وزنها بخمسين كيلو راما، ومثل قريبه السومطري، فهو يحتاج إلى الحصول على بعض الملح في غذائه، ولذا كثيرا ما يبحث عن برك وتجمعات الملحق ليلعق منها.
ومع أن هذه البرك غير موجودة في جميع المناطق التي يسكنها هذا الكائن، إلا أن العلماء لاحظوا أنه يشرب من ماء البحر في مثل تلك الأماكن، لتعويض ما يحتاجه جسمه من الملح.
كان العامل الأهم في تناقص أعداد وحيد القرن الجاوي حتى اقترابه من درجة الانقراض هو الصيد سعيا وراء قرونه، وهي ذات المشكلة التي جعلت جميع أنواع وحيد القرن مهددة بالانقراض.
فقد كانت قرون هذا الحيوان سلعة ثمينة للبيع لأكثر من ألفي سنة في الصين، وذلك بسبب استخدامها المنتشر في الطب الصيني التقليدي، والاعتقاد بأن لها خصائص علاجية سحرية.
كما كانت لها استعمالات أخرى، فقد استعملت هذه القرون كمادة خام لصناعة دروع للمحاربين الصينيين، بينما اعتقدت قبائل يتنامية أن لدى جلد وحيد القرن خصائص علاجية لسم لدغات الأفاعي.
تتواجد معظم جماعات وحيد القرن السومطري في بلدان فقيرة، وهذا يجعل إقناع أهالي تلك الدول بتجنب قتل حيوانات وحيد القرن صعبا جدا، فهم يجنون مبالغ طائلة من بيع قرونه، بينما لا يمكنهم الاستفادة منه بأي وسيلة أخرى لمجرد إبقائه على قيد الحياة.
وقع تحول عند إنفاذ معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالانقراض ، فقد وضع وحيد القرن الجاوي تحت حماية كاملة بموجب الملحق الأول للمعاهدة، وأصبحت المتاجرة بأي منتجات مأخوذة من هذا الحيوان غير قانونية في كل مكان بالعالم.
من جهة أخرى، اكتشفت دراسات أجريت على السوق السوداء لوحيد القرن في آسيا أن قرونه تباع بما يصل إلى دولار للكيلو رام الواحد، وهو ما يعادل ثلاثة أضعاف قيمة هذه القرون في أفريقيا.
تعرض وحيد القرن الجاوي لنفس ما أصاب العديد من أنواع الحيوانات الضخمة في قارتي أفريقيا وآسيا، فمنذ انتشار أسلحة البارود أصبح هذا الحيوان هدفا لا يرحم للصيادين الأوروبيين، الذين طاردوه وقتلوه للمتعة والرياضة.
وكان وحيد القرن هدفا سهلا جدا للصيادين، فهو ضخم الحجم ويصعب عليه الاختباء، وفي الحقيقة، يوازي عدد حيوانات وحيد القرن التي ماتت لأجل الاستمتاع تلك التي اصطيدت لتباع قرونها، فقد اجتمع هذان السببان ليجعلا هذه الكائنات مهددة بالانقراض.
وعندما بدأ علماء الأحياء في أنحاء العالم بإدراك الكارثة التي يمر بها وحيد القرن الجاوي، كان هذا النوع من الحيوانات قد اختفي بالفعل من جميع أنحاء آسيا تقريبا، ولم يبق له وجود إلا في دولة يتنام.
توجد عوامل أخرى ساهمت أيضا في تقلص مناطق تواجد وحيد القرن الجاوي، ومن أهمها دمار البيئة الطبيعية التي يعيش فيها وهي الأدغال الآسيوية بسبب قطع الأشجار لإفساح مساحات للزراعة، إلا أن هذا العامل لم يعد ذا أهمية لأن هذه الحيوانات لا تعيش الآن سوى في مناطق محمية.
أدى تدمير البيئة إلى تصعيب تعافي جماعات وحيد القرن من قتلها وصيدها، فهي لم تستطع إيجاد موطن طبيعي لتتكاثر فيه وتزدهر من جديد، ورغم الجهود الكبيرة التي بذلها علماء البيئة لإنقاذ هذا النوع، إلا أن بقاءه في العالم أمر مستبعد.
فحاليا لم يعد وحيد القرن الجاوي موجودا إلا في منطقة محمية صغيرة جدا بإندونيسيا، وبالتالي فهو معرض جدا لتفشي الأوبئة والنتائج السلبية للتوالد الداخلي، فبمجرد أن يصيب مرض واحد حيوانات وحيد القرن في تلك المحمية، من المحتمل موتها جميعا وانقراض نوعها إلى الأبد.
ويقدر عدد حيوانات وحيد القرن الجاوي الباقية في العالم الآن بحوالي ال ، تعيش جميعها في منتزه أوجون كولون الوطني.
تقع في جاوة بإندونيسيا شبه جزيرة تسمى أوجون كولون دمرها ثوران بركان في عام وتسبب بهجرة سكانها، ومنذ ذلك الحين، تمكنت جماعة من وحيد القرن من إعادة استيطان شبه الجزيرة، إلا أن السكان البشر لم يعودوا إليها قط، فجعل منها هذا ملجأ آمنا للحياة البرية.
أصبح وحيد القرن الجاوي على شفى الانقراض في جزيرة سومطرة في عام ، فأعلنته حكومة الهند الهولندية نوعا محميا بحكم القانون ومنعت الأهالي من اصطياده، ومنذ ذلك الحين لا يزال القانون يحمي وحيد القرن هناك.
أجري أول إحصاء لأعداد حيوانات وحيد القرن في أوجون كولون عام ، ولم يتم العثور سوى على واحدا منها.
تضاعف عددها في عام ، وظل مستقرا عند حيوان تقريبا منذ ذلك الحين.
ولا توجد أي حيوانات مفترسة طبيعية قادرة على قتل وحيد القرن في شبه جزيرة أوجون كولون، إلا أن لهم منافسين يعتمدون في البقاء على نفس النوع من الطعام الذي يتناولونه، والذي يعتبر شحيحا إلى حد ما، فتوجد العديد من أنواع المواشي في بيئة وحيد القرن التي تتناول نفس أصناف النباتات الخاصة به.
في الوقت الحالي تدير الوزارة الإندونيسية للغابات متنزه أوجون كولون.
عثر في عام على أربعة صغار لوحيد القرن الجاوي في المتنزه، وكان هذا أكبر عدد منها يسجل في التاريخ.
نشر في شهر مارس سنة فيديو مصور بكمرات مخفية ظهرت فيه حيوانات وحيد قرن بالغة مع أطفالها، وكان هذا دليلا على أن هذه الكائنات تتزاوج وتتكاثر بصورة جيدة، ومنذ شهر يناير وحتى أكتوبر من نفس السنة نجحت تلك الكمرات بتسجيل لقطات ل وحيد قرن آخر.
حتى شهر ديسمبر عام ، أنجزت المراحل الأخيرة من تجهيز ملاذ بيئي خاص بتكاثر وحيد القرن في متنزه أوجون كولون، ووصلت مساحة الملاذ إلى هكتار يفترض أن تسمح بارتفاع عدد حيوانات وحيد القرن في الحمية إلى ما بين و بحلول سنة .
في شهر أبريل عام مول صندوق نقد الحياة البرية ومنظمة وحيد القرن العالمية تركيب كمرة فيديو جديدة وكانت توجد أربعون واحدة قبل ذلك إلى محمية أوجون كولون، وذلك للمساعدة على مراقبة تحركات وحيد القرن في أنحائها وتقدير أعدادها بصورة أكثر دقة.
أظهرت المسوحات الحديثة لجماعة وحيد القرن في الحمية أن أعداد الإناث أقل من الذكور، ففي الجانب الشرقي من المتنزه كان يعيش وحيد قرن ليس بينهم سوى أربع إناث، مما قد يمثل خطرا حقيقيا على بقاء هذه الكائنات.
بما أن محمية أوجون كولون هي الملاذ الأخير لوحيد القرن الجاوي في العالم، فإن كل جماعات هذا النوع التي لا زالت على قيد الحياة مجتمعة الآن في بقعة واحدة، وتعتبر هذه ميزة من بعض النواحي، فعلى عكس وحيد القرن السومطري المشتت على مساحات واسعة غير حمية، تستطيع حيوانات وحيد القرن الجاوية الالتقاء ببعضها بسهولة للتكاثر، وهي تحظى بحماية دائمة جيدة.
لكن على الجانب الآخر، عند الاحتفاظ بكل الأفراد المتبقين من أحد أنواع الحيوانات في مكان واحد فإن خطر موتهم جميعا في الوقت نفسه يصبح مرتفعا جدا، فإذا ما انتشر أي مرض وبائي بينهم سيستطيع القضاء على جميع حيوانات وحيد القرن الباقية في العالم على الفور، ومن الممكن لكارثة تسونامي أن تقتلهم جميعا بسهولة.
ولم يعد الصيد خطرا يتهدد وحيد القرن الجاوي الآن، إذ إن القوانين العالمية المخصصة لحظر التجارة بقرون وحيد القرن أصبحت متشددة جدا، وثمة رقابة شديدة من السلطات المحلية تضمن عدم وصول الصيادين إلى المحمية، كما أن موقع شبه جزيرة أوجون كولون منعزل بحيث يصعب وصول الإنسان إليها.
ومع كل هذا، لا زالت توجد العديد من العقبات التي تقف في وجه إنقاذ وحيد القرن الجاوي.
أطلق مشروع وحيد القرن الآسيوي في عام مبادرة لمعالجة إحدى هذه العقبات، فقد بدأ حملة لاستئصال أشجار النخيل من حديقة أوجون كولون، فهذه الأشجار كانت تضيق المساحات المتاحة في المتنزه وتقلل كمية النباتات المغذية التي يستطيع وحيد القرن الوصول إليها.
إحدى العقبات الكبرى الأخرى التي لا زالت تهدد وحيد القرن هي ازدحام بيئته بأعداد كبيرة من مواشي بانتنغ التي تنافسه على غذائه، وتفكر السلطات المحلية بتسييج الجانب الغربي من المتنزه لفصل مناطق تواجد المواشي عن وحيد القرن، وبالتال يتجاوز هذا الخطر أيضا.
كان وحيد القرن الجاوي ذائع الانتشار في بلدان جنوب شرقي آسيا بالماضي، لكنه انقرض نهائيا حسبما افترض في يتنام بمنتصف السبعينيات، بالتوازي مع نهاية حرب يتنام.
فقد جلبت هذه الحرب دمارا كارثيا على الأنظمة البيئية الطبيعية بسبب تفشي استخدام مادة النابالم الحارقة فيها، ونثر المواد القاتلة للنباتات وأوراق الأشجار التي تسمى العامل البرتقالي، وإلقاء القنابل من الجو، وزرع الألغام الأرضية، وارتفاع معدلات الصيد.
كان يعتقد أن وحيد القرن الجاوي نوع منقرض في يتنام عند نهاية القرن العشرين، إلا أن أحد الصيادين أطلق النار على أنثى وحيد قرن بالغة وقتلها في عام ، مما أثبت أن هذه الحيوانات استطاعت البقاء على قيد الحياة بطريقة ما.
ونتيجة لذلك أطلق العلماء مشروعا لمسح غابات جنوب يتنام بحثا عن حيوانات وحيد قرن أخرى، ونجحوا بالعثور على آثار حديثة خلفها حوالي حيوانا على ضفاف نهر دونغ ناي.
ولهذا السبب ضمت هذه المنطقة إلى متنزه كات تيان الوطني في عام ، وأصبحت تحظى بحماية حكومية.
أبدى العلماء مخاوفهم مع بداية القرن الواحد والعشرين من أن هذا الكائن تجاوز نقطة اللاعودة في يتنام، إذ انخفضت أعداد وحيد القرن هناك إلى ثمانية أفراد فقط، ومن المحتمل أن يكونوا جميعهم من الإناث.
اختلف علماء البيئة فيما لو كانت هناك فرصة بإنقاذ هذا النوع من الانقراض، واقترحوا جلب حيوانات وحيد قرن من إندونيسيا لحمايته من ذلك الخطر، ومنحه فرصة إضافية للتكاثر.
جمعت إحدى الدراسات العلمية عينات كثيرة من حيوانات وحيد القرن في متنزه كان تيات بين شهر أكتوبر عام ومارس عام ، وتوصلت إلى أن عدد حيوانات وحيد القرن الموجدة في الحديقة انخفض إلى واحد فقط.
وفي شهر مايو عام اكتشفت جثة وحيد قرن جاوي بالمتنزه، اصطاده أحد ما وقطع قرنه ومن ثم رحل.
وبناء على ذلك، أكدت مؤسسة وحيد القرن العالمية في شهر أكتوبر سنة انقراض وحيد القرن الجاوي نهائيا في يتنام، وبالتالي فإن هذا النوع لم يعد موجودا في أي مكان بالعالم سوى منتزه أوجون كولون.
لم تحصل أي حديقة حيوان على وحيد قرن جاوي لتعرضه على زوارها منذ أكثر من مائة عام.
في القرن التاسع عشر عرضت أربع حيوانات وحيد قرن على الأقل في حدائق حيوان بمدن أديلايد وكلكتا ولندن، ويوجد واحدا آخر على الأقل وضع في الأسر بالماضي أيضا، وعلى الأرجح أن العدد الحقيقي لحيوانات وحيد القرن الجاوي التي كانت موجودة في حدائق ومراكز الحيوان أكبر من ذلك، فقد كان يخطئه العديد من مديري الحدائق مع وحيد القرن السومطري.
ولم تحظى هذه الحيوانات على الإطلاق بحياة جيدة في الأسر، فأطولها عمرا استطاع البقاء على قيد الحياة ليبلغ العشرين عاما، وهو نصف العمر الذي تصله هذه الحيوانات في البرية.
ولم يحصل في التاريخ وأن ولدت أنثى وحيد قرن جاوي بحديقة حيوان، أو في أي مكان بالأسر.
مات آخر وحيد قرن جاوي أسير في سنة بحديقة حيوان أديلايد في جنوب أستراليا.

أي : وذهب أحمد بن حنبل ، وكذلك إسحاق بن راهويه إلى أن أصح الأسانيد ما رواه أبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه .
.
وقيل : زين العابدين عن أبه عن جده وابن شهاب عنه به أي: وقيل: أصح الأسانيد ما رواه ابن شهاب المذكور عن زين العابدين وهو علي ابن الحسين ، عن أبيه الحسين ، عن جده علي بن أبي طالب ، وهو قول عبد الرزاق ، وروي أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة .
فقوله : وابن شهاب عنه به ، أي : عن زين العابدين بالحديث .
وابن : مرفوع على الابتداء ، والواو : للحال ، أي : في حال كون ابن شهاب راويا للحديث عنه .
.
أو فابن سيرين عن السلماني عنه أو الأعمش عن ذي الشان .
النخعي عن ابن قيس علقمه عن ابن مسعود ولم من عممه أو : هنا في الموضعين ليست للتخيير ، ولا للشك ؛ ولكنها لتنويع الخلاف ، والضمير في عنه عائد إلى قوله في البيت الذي قبله جده ، يريد علي بن أبي طالب، أي : وقيل : أصح الأسانيد ما رواه محمد بن سيرين ، عن عبيدة السلماني ، عن علي ، وهو قول عمرو بن علي الفلاس، وعلي بن المديني وسليمان بن حرب إلا أن ابن المديني قال: أجودها : عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة عن علي .
وقال سليمان بن حرب : أصحها : أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي وقيل: أصح الأسانيد ما رواه سليمان بن مهران الأعمش ، عن إبراهيم بن يزيد النخعي ، عن علقمة بن قيس ، عن عبد الله بن مسعود ، وهو قول يحيى بن معين .
وهذه جملة الأقوال التي حكاها ابن الصلاح .
وفي المسألة أقوال أخر ذكرتها في الشرح الكبير ، وفيه فوائد مهمة لا يستغني عنها طالب الحديث .
وقوله : ولم من عممه .
أي : ولم من عمم الحكم في أصح الأسانيد في ترجمة لصحابي واحد ، بل ينبغي أن تقيد كل ترجمة منها بصحابيها .
قال الحاكم : لا يمكن أن يقطع الحكم في أصح الأسانيد لصحابي واحد فنقول وبالله التوفيق : إن أصح أسانيد أهل البيت : جعفر بن محمد عن أبيه عن جده ، عن علي ، إذا كان الراوي عن جعفر ثقة .
وأصح أسانيد الصديق : إسماعيل بن أبي خالد ، عن قيس بن أبي حازم ، عن أبي بكر .
وأصح أسانيد عمر : الزهري ، عن سالم ، عن أبيه عن جده.
وأصح أسانيد أبي هريرة : الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة .
وأصح أسانيد ابن عمر : مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .
وأصح أسانيد عائشة : عبيد الله ابن عمر عن القاسم، عن عائشة.
وقال يحيى بن معين: هذه ترجمة مشبكة بالذهب.
وأصح أسانيد ابن مسعود : سفيان الثوري ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود .
وأصح أسانيد أنس : مالك ، عن الزهري ، عن أنس .
وأصح أسانيد المكيين : سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر .
وأصح أسانيد اليمانيين : معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة .
وأثبت أسانيد المصريين : الليث عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن عقبة بن عامر .
وأثبت أسانيد الشاميين : الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن الصحابة .
وأثبت أسانيد الخراسانيين : الحسين بن واقد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه .
أصح كتب الحديث .
أول من صنف في الصحيح محمد وخص بالترجيح .
ومسلم بعد ، وبعض الغرب مع أبي علي فضلوا ذا لو نفع أي : أول من صنف في جمع الصحيح : محمد بن إسماعيل البخاري وكتابه أصح من كتاب مسلم عند الجمهور ، وهو الصحيح .
وقال النووي : إنه الصواب .
والمراد ما أسنده دون التعليق والتراجم .
وقوله : ومسلم بعد ، أي : بعد البخاري في الوجود والصحة .
وقوله : بعض الغرب ، أي : بعض أهل الغرب على حذف المضاف ، أي : وذهب بعض المغاربة ، والحافظ أبو علي الحسين بن علي النيسابوري شيخ الحاكم إلى تفضيل مسلم على البخاري ، فقال أبو علي : ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم في علم الحديث .
وحكى القاضي عياض عن أبي مروان الطبني ، قال : كان من شيوخي من يفضل كتاب مسلم عن كتاب البخاري .
قال ابن الصلاح : فهذا إن كان المراد به : أن كتاب مسلم يترجح بأنه لم يمازجه غير الصحيح ، فهذا لا بأس به ، وإن كان المراد به : أن كتاب مسلم أصح صحيحا ، فهذا مردود على من يقوله .
انتهى .
وعلى كل حال فكتاباهما أصح كتب الحديث .
وأما قول الشافعي : ما على وجه الأرض بعد كتاب الله أصح من كتاب مالك ، فذاك قبل وجود الكتابين .
وقوله : لو نفع : يريد لو نفع قول من فضل مسلما على البخاري ، فإنه لم يقبل من قائله .
وقوله : في الصحيح ، متعلق بصنف .
وأما أول من صنف مطلقا لا بقيد جمع الصحيح ، فقد بينته في الشرح الكبير .
.
ولم يعماه ولكن قلما عند ابن الاخرم منه قد فاتهما .
ورد لكن قال يحيى البر لم يفت الخمسة إلا النزر أي : لم يعم البخاري ومسلم كل الصحيح ، يريد: لم يستوعباه في كتابيهما ، ولم يلتزما ذلك .
وإلزام الدارقطني ، وغيره إياهما بأحاديث ليس بلازم .
قال الحاكم في خطبة المستدرك : ولم يحكما ولا واحد منهما أنه لم يصح من الحديث غير ما خرجه .
انتهى .
قال البخاري : ما أدخلت في كتابي الجامع إلا ما صح ، وتركت من الصحاح لحال الطول .
وقال مسلم : ليس كل صحيح وضعته هنا إنما وضعت هنا ما أجمعوا عليه .
يريد : ما وجد عنده فيها شرائط الصحيح المجمع عليه وإن لم يظهر اجتماعها في بعضها عند بعضهم .
قاله ابن الصلاح .
وقوله : ولكن قلما عند ابن الاخرم منه ، أي : من الصحيح .
يريد أن الحافظ أبا عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم شيخ الحاكم ذكر كلاما معناه : قلما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث .
قال ابن الصلاح : يعني : في كتابيهما .
ويحيى هو الشيخ محيي الدين النووي، فقال في التقريب والتيسير : والصواب أنه لم يفت الأصول الخمسة إلا اليسير ، أعني الصحيحين وسنن أبي داود والترمذي والنسائي .
.
وفيه ما فيه لقول الجعفي أحفظ منه عشر ألف ألف .
وعله أراد بالتكرار لها وموقوف وفي البخاري .
أربعة الآلاف والمكرر فوق ثلاثة ألوفا ذكروا أي : وفي كلام النووي ما فيه لقول الجعفي وهو البخاري : أحفظ مائة ألف حديث صحيح .
فقوله : منه ، أي : من الصحيح .
وقوله : وعله أي : ولعل البخاري أراد بالأحاديث المكررة الأسانيد والموقوفات .
فقوله : وموقوف معطوف على قوله : بالتكرار .
قال ابن الصلاح بعد حكاية كلام البخاري : إلا أن هذه العبارة قد يندرج تحتها عندهم آثار الصحابة والتابعين .
قال : وربما عد الحديث الواحد المروي بإسنادين حديثين .
وقوله : وفي البخاري إلى آخره ، فيه بيان عدد أحاديث صحيح البخاري، وهي بإسقاط المكرر أربعة آلاف حديث على ما قيل.
وبالمكرر سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون حديثا .
كذا جزم به ابن الصلاح ، وهو مسلم في رواية الفربري .
وأما رواية حماد بن شاكر فهي دونها بمائتي حديث .
ودون هذه بمائة حديث رواية إبراهيم بن معقل .
ولم يذكر ابن الصلاح عدة أحاديث مسلم قال النووي : إنه نحو أربعة آلاف بإسقاط المكرر .
الصحيح الزائد على الصحيحين .
وخذ زيادة الصحيح إذ تنص صحته أو من مصنف يخص .
بجمعه نحو ابن حبان الزكي وابن خزيمة وكالمستدرك لما تقدم أن البخاري ومسلما لم يستوعبا إخراج الصحيح ، فكأنه قيل : فمن أين يعرف الصحيح الزائد على ما فيهما ؟ فقال : خذه إذ تنص صحته أي : حيث ينص على صحته إمام معتمد كأبي داود ، والترمذي ، والنسائي والدارقطني ، والخطابي ، والبيهقي في مصنفاتهم المعتمدة .
كذا قيده ابن الصلاح بمصنفاتهم ، ولم أقيده بها ، بل إذا صح الطريق إليهم أنهم صححوه ولو في غير مصنفاتهم ، أو صححه من لم يشتهر له تصنيف من الأئمة كيحيى بن سعيد القطان ، وابن معين ، ونحوهما ، فالحكم كذلك على الصواب .
وإنما قيده ابن الصلاح بالمصنفات ؛ لأنه ذهب إلى أنه ليس لأحد في هذه الأعصار ، أن يصحح الأحاديث ، فلهذا لم يعتمد على صحة السند إلى من صححه في غير تصنيف مشهور ، وسيأتي كلامه في ذلك .
ويؤخذ الصحيح أيضا من المصنفات المختصة بجمع الصحيح فقط ، كصحيح أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، وصحيح أبي حاتم محمد بن حبان البستي ، المسمى بالتقاسيم والأنواع ، وكتاب المستدرك على الصحيحين لأبي عبد الله الحاكم .
وكذلك ما يوجد في المستخرجات على الصحيحين من زيادة أو تتمة لمحذوف ، فهو محكوم بصحته ، كما سيأتي في بابه .
.
على تساهل وقال : ما انفرد به فذاك حسن ما لم يرد .
بعلة ، والحق أن يحكم بما يليق ،والبستي يداني الحاكما أي : على تساهل في المستدرك ، وإنما قيد تعلق الجار والمجرور بالمعطوف الأخير ، لتكرار أداة التشبيه فيه .
وقوله : وقال ، أي : وقال ابن الصلاح : ما انفرد الحاكم بتصحيحه لا بتخريجه فقط ، إن لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن ، يحتج به ، ويعمل به ، إلا أن تظهر فيه علة توجب ضعفه .
وقوله : والحق أن يحكم بما يليق ، هذا من الزوائد على ابن الصلاح وهو متميز بنفسه ؛ لكونه اعتراضا على كلامه.
وتقريره: أن الحكم عليه بالحسن فقط تحكم ، فالحق أن ما انفرد بتصحيحه يتتبع بالكشف عنه ويحكم عليه بما يليق بحاله من الصحة ، أو الحسن ، أو الضعف .
ولكن ابن الصلاح رأيه أنه ليس لأحد أن يصحح في هذه الأعصار ، فلهذا قطع النظر عن الكشف عليه .
وقوله : والبستي يداني الحاكما ، أي : وابن حبان البستي يقارب الحاكم في التساهل ، فالحاكم أشد تساهلا .
قال الحازمي : ابن حبان أمكن في الحديث من الحاكم .
المستخرجات .
واستخرجوا على الصحيح كأبي عوانة ونحوه ، واجتنب .
عزوك ألفاظ المتون لهما إذ خالفت لفظا ومعنى ربما المستخرج : موضوعه أن يأتي المصنف إلى كتاب البخاري ، أو مسلم فيخرج أحاديثه بأسانيد لنفسه من غير طريق البخاري ، أو مسلم ، فيجتمع إسناد المصنف مع إسناد البخاري ، أو مسلم في شيخه ، أو من فوقه ، كالمستخرج على صحيح البخاري لأبي بكر الإسماعيلي ، ولأبي بكر البرقاني ولأبي نعيم الأصبهاني ، وكالمستخرج على صحيح مسلم لأبي عوانة ، ولأبي نعيم أيضا .
والمستخرجون لم يلتزموا لفظ واحد من الصحيحين ، بل رووه بالألفاظ التي وقعت لهم عن شيوخهم مع المخالفة لألفاظ الصحيحين .
وربما وقعت المخالفة أيضا في المعنى فلهذا قال : واجتنب عزوك ألفاظ المتون لهما ، أي : لا تعز ألفاظ متون المستخرجات للصحيحين ، فلا تقل : أخرجه البخاري أو مسلم بهذا اللفظ ، إلا إن علمت أنه في المستخرج بلفظ الصحيح ، بمقابلته عليه ، فلك ذلك .
فقوله : ربما متعلق بمخالفة المعنى فقط ؛ لأن مخالفة الألفاظ كثيرة ، كما تقدم .
.
وما تزيد فاحكمن بصحته فهو مع العلو من فائدته .
والأصل يعني البيهقي ومن عزا وليت إذ زاد الحميدي ميزا أي : وما تزيد المستخرجات ، أو ما يزيد المستخرج على الصحيح من ألفاظ زائدة عليه من تتمة لمحذوف ، أو زيادة شرح في حديث ، أو نحو ذلك ، فاحكم بصحته ؛ لأنها خارجة من مخرج الصحيح .
وقوله : فهو مع العلو من فائدته ، هذا بيان لفائدة المستخرج .
فمنها : زيادة الألفاظ المذكورة ؛ لأنها ربما دلت على زيادة حكم .
ومنها : علو الإسناد ؛ لأن مصنف المستخرج لو روى حديثا مثلا من طريق مسلم ، لوقع أنزل من الطريق الذي رواه به في المستخرج .
مثاله : حديث في مسند أبي داود الطيالسي ، فلو رواه أبو نعيم مثلا من طريق مسلم ، لكان بينه وبين أبي داود أربعة رجال ، شيخان بينه وبين مسلم ، ومسلم وشيخه .
وإذا رواه من غير طريق مسلم ، كان بين أبي نعيم ، وبين أبي داود رجلان فقط .
فإن أبا نعيم سمع مسند أبي داود على ابن فارس بسماعه من يونس بن حبيب بسماعه منه ، ولم يذكر ابن الصلاح للمستخرج ، إلا هاتين الفائدتين .
وأشرت إلى غيرهما بقولي : من فائدته .
فمن فوائده أيضا : القوة بكثرة الطرق للترجيح عند المعارضة .
وقوله : والأصل يعني البيهقي ومن عزا ، كأنه قيل : فهذا البيهقي في السنن الكبرى ، والمعرفة ، وغيرهما.
والبغوي في شرح السنة ، وغير واحد يروون الحديث بأسانيدهم ، ثم يعزونه إلى البخاري ، أو مسلم ، مع اختلاف الألفاظ ، أو المعاني ؟ والجواب : إن البيهقي وغيره ممن عزا الحديث لواحد من الصحيحين ، إنما يريدون أصل الحديث ، لا عزو ألفاظه ، فالأصل : مفعول مقدم .
وقوله : وليت إذ زاد الحميدي ميزا ، أي : إن أبا عبد الله الحميدي زاد في كتاب الجمع بين الصحيحين ألفاظا ، وتتمات ليست في واحد منهما من غير تمييز .
قال ابن الصلاح : وذاك موجود فيه كثيرا ، فربما نقل من لا يميز بعض ما يجده فيه عن الصحيح ، وهو مخطئ ؛ لكونه زيادة ليست في الصحيح .
انتهى .
فهذا مما أنكر على الحميدي ؛ لأنه جمع بين كتابين، فمن أين تأتي الزيادة ؟ وأما الجمع بين الصحيحين لعبد الحق ، وكذلك مختصرات البخاري ومسلم، فلك أن تنقل منها ، وتعزو ذاك للصحيح ولو باللفظ ؛ لأنهم أتوا بألفاظ الصحيح .
واعلم أن الزيادات التي تقع في كتاب الحميدي ليس لها حكم الصحيح ، خلاف ما اقتضاه كلام ابن الصلاح ؛ لأنه ما رواها بسنده كالمستخرج ، ولا ذكر أنه يزيد ألفاظا ، واشترط فيها الصحة حتى يقلد في ذلك ، فهذا هو الصواب .
مراتب الصحيح .
وأرفع الصحيح مرويهما ثم البخاري ، فمسلم ، فما .
شرطهما حوى ، فشرط الجعفي فمسلم ، فشرط غير يكفي اعلم أن درجات الصحيح تتفاوت بحسب تمكن الحديث من شروط الصحة ، وعدم تمكنه .
وإن أصح كتب الحديث : البخاري ثم مسلم ، كما تقدم أنه الصحيح .
وعلى هذا : فالصحيح ينقسم إلى سبعة أقسام : أحدها : وهو أصحها ما أخرجه البخاري ومسلم ، وهو الذي يعبر عنه أهل الحديث بقولهم : متفق عليه .
والثاني : ما انفرد به البخاري .
والثالث : ما انفرد به مسلم .
والرابع : ما هو على شرطهما ولم يخرجه واحد منهما .
والخامس : ما هو على شرط البخاري وحده .
والسادس : ما هو على شرط مسلم وحده .
والسابع : ما هو صحيح عند غيرهما من الأئمة المعتمدين ، وليس على شرط واحد منهما .
فقوله : ثم البخاري ، أي : ثم مروي البخاري وحده .
وشرطهما : مفعول مقدم ل حوى .
وقوله : فمسلم ، أي : فما حوى شرط مسلم .
وقوله: فشرط غير أي : فشرط غيرهما من الأئمة .
واستعمال غير غير مضافة قليل .
ثم ما المراد بقولهم : على شرط البخاري ، أو على شرط مسلم ؟ فقال محمد بن طاهر في كتابه في شروط الأئمة : شرط البخاري ، ومسلم ، أن يخرجا الحديث المجمع على ثقة نقلته إلى الصحابي المشهور ، وليس ما قاله بجيد ؛ لأن النسائي ضعف جماعة أخرج لهم الشيخان ، أو أحدهما .
وقال الحازمي في شروط الأئمة ما حاصله : إن شرط البخاري أن يخرج ما اتصل إسناده بالثقات المتقنين الملازمين لمن أخذوا عنه ، ملازمة طويلة ، وإنه قد يخرج أحيانا عن أعيان الطبقة التي تلي هذه في الإتقان والملازمة ، لمن رووا عنه ، فلم يلزموه إلا ملازمة يسيرة .
وإن شرط مسلم أن يخرج حديث هذه الطبقة الثانية ، وقد يخرج حديث من لم يسلم من غوائل الجرح ، إذا كان طويل الملازمة لمن أخذ عنه ، كحماد بن سلمة في ثابت البناني ، وأيوب .
هذا حاصل كلامه .
وقال النووي : إن المراد بقولهم : على شرطهما أن يكون رجال إسناده في كتابيهما ؛ لأنه ليس لهما شرط في كتابيهما ، ولا في غيرهما .
وقد أخذ هذا من ابن الصلاح ، فإنه لما ذكر كتاب المستدرك للحاكم ، قال : إنه أودعه ما رآه على شرط الشيخين ، وقد أخرجا عن رواته في كتابيهما إلى آخر كلامه .
وعلى هذا عمل ابن دقيق العيد ، فإنه ينقل عن الحاكم تصحيحه لحديث على شرط البخاري مثلا ، ثم يعترض عليه بأن فيه فلانا ، ولم يخرج له البخاري .
وكذلك فعل الذهبي في مختصر المستدرك .
وليس ذلك منهم بجيد ، فإن الحاكم صرح في خطبة كتابه المستدرك بخلاف ما فهموه عنه ، فقال : وأنا أستعين الله تعالى على إخراج أحاديث رواتها ثقات ، قد احتج بمثلها الشيخان ، أو أحدهما .
فقوله : بمثلها ، أي : بمثل رواتها ، لا بهم انفسهم .
ويحتمل أن يراد : بمثل تلك الأحاديث .
وإنما يكون بمثلها إذا كانت بنفس رواتها .
وفيه نظر .
وقد بينت المثلية في الشرح الكبير .
.
وعنده التصحيح ليس يمكن في عصرنا، وقال يحيى:ممكن أي : وعند ابن الصلاح : أنه تعذر في هذه الأعصار الاستقلال بإدراك الصحيح بمجرد اعتبار الأسانيد ؛ لأنه ما من إسناد إلا وفيه من اعتمد على ما في كتابه عريا عن الضبط ، والإتقان .
قال : فإذا وجدنا فيما يروى من أجزاء الحديث وغيرها ؛ حديثا صحيح الإسناد ، ولم نجده في أحد الصحيحين ، ولا منصوصا على صحته في شيء من مصنفات أئمة الحديث المعتمدة المشهورة ، فإنا لا نتجاسر على جزم الحكم بصحته .
وقوله : وقال يحيى : أي : النووي : الأظهر عندي جوازه لمن تمكن ، وقويت معرفته .
انتهى.
وهذا هو الذي عليه عمل أهل الحديث، فقد صحح غير واحد من المعاصرين لابن الصلاح، وبعده أحاديث لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا ، كأبي الحسن بن القطان ، والضياء المقدسي ، والزكي عبد العظيم ، ومن بعدهم .

 التستوستيرون هو دواء، وهرمون ستيرودي يتكون طبيعيا.
يستخدم لعلاج مشكلة القصور في الغدد التناسلية عند الذكور و أنواع معينة من سرطان الثدي.
من الممكن استخدامه على شكل منشطات لزيادة القدرة البدنية.
ومن غير الواضح إذا ما كان استخدامه ضارا أو نافعا في حالات انخفاض مستوياته في الجسم نتيجة للتقدم في العمر.
يمكن استخدام التستوستيرون كجل أو كاللطخة التي توضع على الجلد أو حقنة بالعضل أوحبة توضع في الخد أو حبة تأخذ عن طريق الفم.
الأعراض الجانبية الشائعة عند استخدام التستوستيرون هي ظهور حب الشباب، تورم و بروز الصدر عند الرجال.
أما الأعراض الجانبية الخطيرة فهي التعرض لتسمم الكبد، أمراض القلب، والتغيرات السلوكية.
التعرض له من قبل النساء والأطفال قد يظهر لديهم صفات رجولية.
ينصح بعدم استخدام هذا الدواء من قبل الأفراد المصابين بسرطان البروستات.
من الممكن أن يتسبب استخدامه خلال فترة الحمل أو الرضاعة الطبيعية بضرر للطفل.
يتبع التستوستيرون لعائلة الأدوية الاندروجينية.
أطلق التستوستيرون لأول مرة عام .
وازدادت معدلات استخدامه في الولايات المتحدة ما بين العامين و إلى ثلاثة أضعاف.
مدرج في لائحة أدوية منظمة الصحة العالمية الأساسية.
متواجد كدواء عام.. يعتمد السعر على الجرعة والشكل الدوائي للمنتج.
موانع الاستخدام المطلقة للتستوستيرون تشمل سرطان البروستات، ارتفاع في تكدس الدم ، قصور القلب الغير مسيطر عليه و أمراض قلبية أخرى، و أيضا انقطاع النفس غير المسيطر عليه أثناء النوم.
ويعتبر أيضا استخدام التستوستيرون كعلاج لسرطان الثدي من موانع الاستخدام المطلقة من قبل بعض المصادر، لكن الاندروجينات ومنها التستوستيرون قد تم استخدامها فعليا في علاج سرطان الثدي.
أما موانع الاستخدام النسبية للتستوستيرون فتشمل ارتفاع مستضدات البروستات النوعية عند الرجال مع ارتفاع خطورة الإصابة بسرطان البروستات نتيجة لتاريخ العائلة أو الأصل العرقي، وارتفاع في تكدس الدم ، وأيضا أعراض التهاب المسالك البولية الشديدة.
الاستخدام الأولي للتستوستيرون هو كعلاج لعدم القدرة على إنتاج التستوستيرون بصورة طبيعية أو إنتاجه بكمية قليلة عند الرجال، أيضا في حالة قصور الغدد التناسلية و في حالة نقص الأندروجين.
هذا العلاج يندرج ضمن العلاج البديل للهرمون، أو بالأحرى و أكثر تخصيصا العلاج البديل للتستوستيرون أو العلاج البديل للأندروجين.
يستخدم للحفاظ على مستوى التستوستيرون في الدم ضمن المستوى الطبيعي للذكور.
تدني مستوى إنتاج التستوستيرون مع تقدم العمر أدى إلى زيادة الاهتمام بمكملات التستوستيرون.
نقص التستوستيرون قصور التستوستيرون هو انخفاض غير طبيعي بإنتاج التستوستيرون ممكن أن يحدث بسبب خلل في الأداء الوظيفي للخصية قصور القندية الأولي ، أو خلل في الأداء الوظيفي لغدة تحت المهاد قصور القندية الثانوي ، ومن الممكن أن يكون السبب خلقي أو مكتسب.
قد تنخفض مستويات التستوستيرون تدريجيا مع تقدم العمر.
صرحت المؤسسة العامة للغذاء والدواء للولايات المتحدة عام بأنه لا فوائد ولا أمان استخدام مكملات التستوستيرون لانخفاض مستوياته نتيجة لتقدم العمر تم اقرارها.
و قد احتاجت المؤسسة لوضع وصف على التستوستيرون يشمل تحذيرات بخصوص زيادة خطر الإصابة بالنوبات والسكتات القلبية.
للحصول على نتائج ايجابية للتأثيرات الرجولية يوصف التستوستيرون للرجال الخناثى كجزء من علاجهم الهرموني، والذي تم تقديره للتأثير السريري مع المستوى المستهدف وهو متوسط مستوى التستوستيرون عند الرجال.
مكملات التستوستيرون بجرعات منخفضة لفترة قصيرة فعالة في علاج مرض ضعف الرغبة الجنسية.
على أي حال، فإنه من غير الواضح إذا كان استخدامها لفترة طويلة آمنا.
لا ينصح باستخدامها بشكل عام لعلاج انخفاض مستويات الأندروجين عند النساء خاصة عند تواجد الأسباب التالية وهي قصور النخامية، قصور الكظرية أو تبعا لعملية جراحية لإزالة المبايض.
وبالعادة لاينصح به أيضا لتحسين الادراك، الأشخاص المعرضين لخطر الإصابة بأمراض القلب، لتقوية العظام، للرفاهية وتحسين نوعية الحياة عامة.
أوجدت المراجعة المنهجية و تحليل التلوي عام نتائج دراسة أجريت على أكثر من امرأة في مرحلة انقطاع الطمث مع وظائف طبيعية للغدة الكظرية وكانت كالتالي أن التستوستيرون ارتبط بتطوير واضح لمجالات متنوعة في الوظيفة الجنسية.
و من هذه المجالات تكرار النشاط الجنسي، ذروة الجماع، الإثارة الجنسية، والإشباع الجنسي من بين الأمور الأخرى.
النساء اللواتي انقطع عنهن الطمث نتيجة لاستئصال المبيض أظهرن تحسن إيجابي في الوظيفة الجنسية نتيجة لاستخدام التستوستيرون أكثر من النساء اللواتي انقطع عنهن الطمث طبيعيا.
إضافة لتأثيراته الإيجابية على الوظيفة الجنسية، ارتبط التستوستيرون مع تغيرات الدهون في الدم وتشمل هذه التغيرات انخفاض في المستويات العامة للكوليسترول، ثلاثي الغليسريد والبروتينات الدهنية عالية الكثافة و زيادة في مستويات البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة.
على أي حال، فإن مثل هذه التغيرات تكون قليلة في قيمتها لكن مع استمرارها لفترة طويلة فإنها تؤثر على القلب بصورة غير واضحة.
التغيرات كانت واضحة جدا مع تستوستيرون أنديكونيت الذي يعطى عن طريق الفم مقارنة بالتستوستيرون الذي يعطى عن طريق الحقن مثلا :بالأدمة .
لم يظهر التستوستيرون تأثير واضح على مزاج المصابين بالاكتئاب أو القلق أو على القياسات الجسمية مثل: وزن الجسم أو مؤشر كتلة الجسم أو الكثافة المعدنية للعظام.
على العكس فإنه ارتبط بتأثيرات جانبية إندروجينية واضحة تشمل: حب الشباب والزبب، وتأثيرات إندروجينية أخرى مثل: اكتساب الوزن، فقدان الشعر، غلظ الصوت أيضا قد تم تسجيلها في بعض التجارب ولكن تم استثنائها من تحليل التلوي لعدم اكتفاء البيانات.
تم تقييم نوعية كل الدلائل كمنخفضة، وبعد التحليلات تم النقاش فيها لتصبح قطعية في مناطق محددة كإشارة لأمانه عند استخدامه على المدى الطويل.
يستخدم التستوستيرون كمنشط من قبل الرياضيين بهدف تحسين أدائهم.
يصنف التستوستيرون كعامل بناء ويدرج ضمن اللائحة المتعلقة بالمواد والطرق الممنوعة في الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات .
المكملات الهرمونية تعمل على ضبط إنتاج النظام الإفرازي وتخفيض الإنتاج الطبيعي للهرمونات، لذا عند التوقف عن استخدامها فإن الإنتاج الطبيعي للهرمون سوف ينخفض عن مستواه الأصلي.
الستيرويدات الاندروجينية البنائية ومنها التستوستيرون واسترات التستوستيرون، أيضا تستخدم لتعزيز نمو العضلات وقوتها وقدرتها على التحمل.
تعمل بشكل مباشر عن طريق زيادة بناء البروتينات العضلية.
نتيجة لذلك فإن الألياف العضلية تصبح أكبر وترمم بشكل أسرع من ترممها عند الشخص العادي.
بعد سلسلة من الشائعات والتقاولات خلال فترة الثمانينات مثال: تحسن أداء بن جونسون في أولمبياد صيف تجدد أو كثر استخدام المحظورات الستيرودية من قبل العديد من المنظمات الرياضية.
التستوستيرون والستيرويدات البنائية الاندروجينية الأخرى تم تصميمها كمواد مراقبة من قبل كونغرس الولايات المتحدة في عام ، مع قانون مراقبة الستيرويدات البنائية.
شوهدت استخداماتها في مجال الرياضة الحديثة بشكل خاص لمنحها الشخص الطول وهو الأمر الذي جعل الرياضيين وأخصائيي المختبرات يقومون بإخفاء تجاربهم لاستخدامه عن منظمي الرياضات.
عاد استخدام التستوستيرون للأضواء مرة أخرى مؤخرا نتيجة للحدث المزدوج الانتحار القتل لمحترف المصارعة الكندي كريس بنوا عام .
على أي حال، ليس هناك أي دليل يورط استخدام الستيرويد كعامل في هذه الحادثة.
من الطبيعي عند بعض الإناث الرياضيات أن تكون مستويات التستوستيرون أعلى من الأخريات، ومن الممكن أن يطلب منهن الموافقة على إجراء فحص اثبات الجنس أو إجراء عملية أو استخدام أدوية للتقليل من مستويات التستوستيرون.
وقد كانت الموافقة على ذلك مثيرة للجدل، مع تعليق محكمة التحكيم الرياضية على سياسة الاتحاد الدولي لألعاب القوى بسبب أن الدليل غير كافي للربط بين ارتفاع مستويات الاندروجين وتحسن الأداء الرياضي.
الكشف عن سوء الاستخدام وظفت العديد من الطرق لتحديد استخدام التستوستيرون من قبل الرياضيين، بشكل أساسي طريقة فحص البول.
وهي تتضمن نسبة التستوستيرون/ابيتستوستيرون أقل من طبيعيا ونسبة الكربون / الكربون التستوستيرون الصيدلاني يحتوي على كربون أقل من التستوستيرون المصنع داخل الجسم .
في بعض برامج الفحوصات، يملك الأفراد نتائج تاريخية قد تستخدم كمرجع لتفسير لأي نتيجة مشكك بها.
تم استقصاء عن طريقة أخرى وهي تحديد النوع المعطى من التستوستيرون، عادة الاستر، في الشعر .
قد تشمل الأعراض الجانبية أيضا عل أعراض جانبية ثانوية مثل: تحول البشرة إلى دهنية، ظهور حب الشباب، المث ،أيضا تراجع فروة الرأس والذي يمكنه منعه أو التقليل منه عن طريق مثبطات ألفا المختزلة.
عند النساء من الممكن أن يتسبب التستوستيرون بحالة الزبب زيادة في نمو شعر الجسم والوجه بشكل مفرط ، غلظ في الصوت، وعلامات أخرى تدل على الاسترجال.
قد يتسبب تناول التستوستيرون في تثبيط عملية تكون الحيوانات المنوية عند الرجال و يؤدي إلى العقم الرجعي في بعض الحالات.
التثدي والمضض من الممكن أن حدوثهما نتيجة لتناول جرعات عالية من التستوستيرون بسبب التحول الطرفي للتستوستيرون عن طريق انزيم اروماتيز إلى كميات مفرطة من ستيرويدات الاستروجين.
العلاج بالتستوستيرون خاصة بجرعات عالية يرتبط بتقلبات المزاج، زيادة السلوك العدواني، وزيادة الحاجة إلى الجماع و الانتصاب التلقائي والاحتلام الليلي.
وأعراض جانبية أخرى مثل زيادة تكدس الدم، والذي يحتاج إلى ثقب الوريد لعلاجه، بالإضافة إلى تفاقم مشكلة انقطاع النفس أثناء النوم.
أقرت مؤسسة الغذاء والدواء عام بعدم ثبوت فوائد التستوستيرون أو أضراره لعلاج انخفاض مستويات التستوستيرون نتيجة للتقدم في العمر.
وقد طالبت المؤسسة بملصقات صيدلانية للتستوستيرون تحتوي على معلومات تحذيرية عن احتمال زيادة خطر التعرض للنوبات القلبية مع استخدام التستوستيرون وأيضا ملصق يعنى بالإدمان والاعتمادية.
أمراض القلب من الممكن أن تشمل الأعراض الجانبية لمكملات التستوستيرون زيادة في الأحداث القلبية مثل: الصدمات والنوبات القلبية وفي الوفاة، اعتمادا على دراسات استعراض النظراء الثلاثي والتي ضمت رجال يستخدمون بديل التستوستيرون.
بالإضافة إلى ذلك تم رصد زيادة بنسبة في الوفيات والأمراض القلبية عند الرجال الأكبر سنا.
نتيجة لزيادة الأعراض القلبية مقارنة بالتجارب السريرية للمجموعة الوهمية، استخدام التستوستيرون مع رجال أكبر سنا محدودي الحركة تجارب عشوائية للمعهد الوطني للشيخوخة أدى إلى اصابتهم بالعرج المبكر بحسب لجنة سلامة البيانات و رصدها.
في كانون الثاني عام أدت تقارير النوبات والصدمات القلبية والوفيات عند الرجال إلى الحصول على موافقة مؤسسة الغذاء والدواء على بديل التستوستيرون، كما أعلنت المؤسسة عن أنه يتم التحقيق في تلك المسألة.
لاحقا في أيلول ، أعلنت المؤسسة نتيجة التحقيق في وضع نتائج الأعراض القلبية بتقرير عن ملائمة وسلامة التستوستيرون كعلاج بديل.
وطالبت المؤسسة الآن بتحذيرات بخصوص تخثر الأوردة العميقة والانسداد الرئوي على ملصقات الأدوية لجميع منتجات التستوستيرون الموافق عليها.
حتى عام لم تظهر الدراسات أي خطر يؤدي إلى الوفاة أو الإصابة بسرطان البروستات أو الأمراض القلبية.
على أي حال فقد ارتفعت حالة القلق نتيجة للمزيد من الدراسات التي أجريت مؤخرا.
الدراسة عام والتي نشرت في صحيفة الرابطة الطبية الأمريكية أقرت بأن استخدام علاج التستوستيرون بشكل واضح بزيادة النتائج السلبية .
بدأت الدراسة بعد تجارب طبية عشوائية سابقة لعلاج الرجال بالتستوستيرون تم ايقافها مبكرا بسبب زيادة القلق حول سلامة علاج التستوستيرون بعد حدوث أعراض قلبية سلبية.
سرطان البروستات يؤدي استخدام التستوستيرون إلى إلى زيادة معدل نمو على أي حال، فإن الارتباط بين سرطان البروستات و مكملات التستوستيرون غير مثبت.
تمتلك المجموعات العرقية معدلات مختلفة لاحتمالية الإصابة بسرطان البروستات.
الاختلافات بالهرمونات الجنسية ومنها التستوستيرون تم اقتراحها كتفسير لهذه الاختلافات.
هذه المفارقة الواضحة يمكن حلها بملاحظة أن سرطان البروستات شائع جدا.
في علم التشريح من الرجال بعمر عام مصابون بسرطان البروستات.
التستوستيرون ممنوع خلال فترة الحمل ولا ينصح به خلال فترة الرضاعة.
الإندروجينات مثل: التستوستيرون هي مشوهة للجينات تعرف أيضا بأنها تسبب أضرار للجنين مثل: الاسترجال و الخنوثة.
التستوستيرون مركب بقدرة عالية على الارتباط ومحفز لمستقبلات الأندروجين النووية بالإضافة إلى أنه يحفز ويرتبط بمستقبلات الأندروجين الموجودة على الغشاء مثل ، .
وتزداد قوة التستوستيرون عن طريق تحوله عن طريق ألفا المختزلة إلى الأندروجين أكثر فعالية في ما يسمى بالأنسجة الاندروجينية ومثالها غدة البروستات، الحويصلات المنوية، الجلد، وبصيلات الشعر.
على عكس التستوستيرون، فإن هذا قبول يحدث بطريقة منخفضة أو لا يحدث مطلقا مع أغلب الستيرويدات البنائية الاندروجينية وأيضا مع الداي هايدرو تستوستيرون ، وهذا هو السبب الأولي لانفصال التأثير الاندروجيني عن البنائي لهذه المركبات.
بالإضافة إلى الداي هايدرو تستوستيرون فإن التستوستيرون يتحول أيضا عن طريق انزيم الاروماتيز إلى استروجين استروديول بمعدل .
تقريبا.
و يحدث ذلك في العديد من الأنسجة خصوصا الأنسجة الدهنية ،الكبد، والدماغ لكن يحدث بالدرجة الأولى في الأنسجة الدهنية.
التستوستيرون بعد تحوله إلى داي هايدرو تستوستيرون، يتحول أيضا إلى ألفا اندروستانديول، استرويد عصبي ومنظم تفارغي موجب قوي لمستقبلات الغابا أ، و بيتا اندروستاندويل الذي يعتبر محفز قوي ومفضل لمستقلات الاندروجين من نوع بيتا.
هذه النواتج الأيضية، على المدى الطويل مع السترويدال من الممكن أن تدخل في عدد من التأثيرات مع التستوستيرون على الدماغ، تشمل: مضادات الاكتئاب، مضادات القلق، مزيلات التوتر، مسببات السعادة، والتأثيرات الموالية للجنس.
طريقة إعطاء الدواء: التستوستيرون ليس فعالا عن طريق الفم باستثناء الجرعات العالية جدا وذلك بسبب ضعف امتصاصه وتعرضه لأيض المرور الأولي بشدة.
بالإضافة إلى أن الأندروجينات الستيرودية ومنها التستوستيرون سامة للكبد، ومن المحتمل أن تتسبب الجرعات العالية من التستوستيرون الفموي بضرر للكبد، نتيجة لتراكم محلي لتراكيز من الدواء في الكبد بمستويات أعلى من المستويات الطبيعية فسيولوجيا.
بدلا من الادخال الفموي يعطى التستوستيرون بطرق غير الفموية على شكل جل أو كريمات موضعية، اللصقات الجلدية، الحبوب الخدية، والغرز تحت الجلد.
وأيضا يعطى على شكل حقنة مدخرية بالعضل كدواء اولي من نوع الاسترات طويل المفعول مثل: التستوستيرون سيبيونات، التستوستيرون انانثات، التستوستيرون بروبيونات، وأيضا بشكل أخص التستوستيرون أنديكونيت الطويل المفعول.
ويعتبر التستوستيرون بوسيكلات أطول استرات التستوستيرون التي تم تطويرها مفعولا، لكن لم يتم للآن الموافقة على استخدامه في المجال الطبي.
مع أن التستوستيرون نفسه لا يعطى عن طريق الفم، إلا أن التستوستيرون أنديكونيت تمت الموافقة عليه واعطائه فمويا.
نتيجة لخصائصه الكيميائية الفريدة الميسرة التكلفة، فيتميز بوجود سلسلة طويلة من الاستر مما اعطاه القدرة على تجاوز أيض المرور الأولي للكبد جزئيا عن طريق امتصاصه من السبيل المعوي مباشرة إلى النظام اللمفاوي ومن ثم إلى جهاز الدوران.
بالنسبة إلى التستوستيرون أنديكونيت فإن من إلى منه ينتقل لمفاويا بعد وصوله إلى جهاز الدوران.
هذا الاستر غير سام للكبد بالجرعات المستخدمة.
على أي حال، فإن حركية التستوستيرون أنديكونيت متنوعة ويجب أن يعطى من مرتين إلى أربع مرات في اليوم و مع الأكل.
بالإضافة إلى التستوستيرون أنديكونيت فإن مزج التستوستيرون و مثبطات ألفا المختزلة مثل: الدوتاستيريد من الممكن أن يجعل التستوستيرون فعالا فمويا عند إعطاءه على شكل كبسولات زيتية.
وذلك لتقليله من أيض المرور الأولي عن طريق الكبد.
الامتصاص  الانتشار  الأيض عمر النصف الطرفي للتستوستيرون يتنوع اعتمادا على طريقة أخذه وتركيبه و ما إذا كان من الاسترات أم لا ..عمر النصف الطرفي للتستوستيرون أنديكونيت في الكبسولة الزيتية .
ساعة.
نظرا لقصر عمر النصف الطرفي له فإنه يعطى من مرتين إلى أربع مرات في اليوم.
على العكس مع التستوستيرون الفموي فإن الأشكال الأخرى وهي الجل الموضعي، المحاليل و اللصقات والحبوب الخدية لها تأثير التفكك التدريجي الممتدد ومن الممكن إعطائها على شكل جرعات أقل تكرارا وعلى فترات وذلك حسب الشكل والتركيبة إما مرة واحدة أو مرتين يوميا أو مرة كل عدة أيام.
الإخراج  التستوستيرون هو اندروستان كربونة ستيرويد، ويعرف أيضا بالاسم الكيميائي .
يحتوي على رابطة ثنائية بين الكربونة رقم والكربونة رقم هذا ما يجعله اندروستان ، مجموعة الكيتون على الكربونة رقم ومجموعة هيدروكسيل كحول على الكربونة رقم في الموقع بيتا.
تم استخلاص وبناء التستوستيرون وبناءه أول مرة عام .
بعد ذلك بمدة قصيرة عام ، أصبح التستوستيرون متاح تجاريا لأول مرة كدواء صيدلاني على شكل حبيبات كروية ومن بعد ذلك على شكل استر للحقن الوريدي كتستوستيرون بروبيونات قصير المفعول.
المثيل تستوستيرون من أوائل الستيرويدات الأندروجينية البنائية والأندروجينات الفعالة فمويا تم ادراجه عام ، لكنه ارتبط بتسمم الكبد وبالنهاية أبطل استعماله دوائيا بشكل كبير.
في منتصف الخمسينات تم ادراج استرات التستوستيرون طويلة المفعول وهي تستوستيرون انانثات وتستوستيرون سيبيونات.
وقد حل تستوستيرون بروبيونات محلها بشكل كبير وأصبح الدواء الرئيسي المستخدم طبيا من استرات التستوستيرون لأكثر من نصف قرن .
في السبعينات تم ادراج التستوستيرون أنديكونيت للاستخدام الفموي في أوروبا عل الرغم من أن التستوستيرون الذي يحقن بالعضل كان قد استخدم في الصين لعدة أعوام.
لم يتم ادراج التستوستيرون أنديكونيت الذي يحقن بالعضل في أوروبا والولايات المتحدة الا بعد ذلك بكثير في بدايات وحتى منتصف الألفينات و في على التوالي  التستوستيرون هو الاسم العام للتستوستيرون بالانجليزية والإيطالية وفي لائحة الأسماء الدولية غير معتمدة الملكية و الأسماء المعتمدة الأمريكية ودستور الأدوية الأمريكي و الأسماء المعتمدة البريطانية والأسماء الإيطالية الشائعة للأدوية، بينما الاسم العام له بالفرنسية و الأسماء الشائعة الفرنسية فهو و بالإيطالية و بالاسبانية والبرتغالية، و بالالمانية والهولندية والروسية واللغات السلافية الأخرى.
الأبجدية السيريلية للتستوستيرون هي .
ألفبائية كيريلية .
يسوق التستوستيرون بعدد كبير من الأسماء التجارية حول العالم.
الأسماء التجارية الرئيسية للتسترستيرون و استراته /أو استرات التستوستيرون هي: اندريول، اندروديرم، اندروجل، اكسيرون، ديلاتستريل، ديبو تستوستيرون، انترنزا، نبيدو، اومنادرن، بريموتستون، سوستانون، تيستيم تيستوجل ،تستوباتش ،تستوفيرون، وتوستران.
الولايات المتحدة في تشرين الثاني التستوستيرون غير المعدل ليس استر متواجد في الولايات المتحدة بالأشكال التالية:  جل موضعي: اندروجل ،فورتيستا، تستم، تستوستيرون العام محلول موضعي: اكزيرون، تستوستيرون العام اللطخات عبر الجلد: اندروديرم، تستوديرم توقف ، تستوديرم ت ت س توقف ، تستوستيرون العام جل داخل الأنف: ناتيستو أقراص شدقية: ستريانت حبيبات للغرس :تستوبيل والاسترات الأولية التالية للتستوستيرون متاحة في الولايات المتحدة بمحاليل زيتية للحقن بالعضل: تستوستيرون سيبيونات :ديبو سيبيونات، تستوستيرون سيبيونات العام تستوستيرون بروبيونات: تستوستيرون بروبيونات العام تستوستيرون انديكونيت: افييد التستوستيرون غير المعدل أيضا كان متاحا سابقا للحقن بالعضل لكن تم ايقافه.
تستوستيرون سيبيونات و تستوستيرون انانثات كانا متاحان سابقا كمزيج مع استريدول سيبيونات و استريدول فاليرات، على الترتيب، تحت الأسماء التجارية ديبو تستاديول و ديتات دي اس ،على الترتيب كمحاليل زيتية للحقن بالعضل، لكن هذه المنتجات تم ايقافها.
على عكس أوروبا، كندا ،والكثير من الدول الباقية في العالم، فإن التستوستيرون انديكونيت الفموي غير متوافر في الولايات المتحدة.
في تشرين الثاني تواجد التستوستيرون في كندا على شكل جل موضعي اندروجل، تستم ،محاليل موضعية اكزيرون ،لطخات عبر الجلد اندروديرم ، جل داخل الأنف ناتيستو .تستوستيرون سيبيونات ديبو سيبيونات ، تستوستيرون سيبيونات العام ، تستوستيرون انانثات ديلاتستريل، دي ام أي تستوستيرون انانثات ، تستوستيرون بروبيونات تستوستيرون بروبيونات العام أيضا متوافر على شكل محلول زيتي للحقن بالعضل وتستوستيرون انديكونيت اندريول، بي ام اس تستوستيرون، تارو تستوستيرون متوافر على شكل كبسولات فموية.
الأقراص الشدقية و حبيبات الغرس لم تتاح في كندا  دول أخرى التستوسيرون واستراته/ أو استرات التستوستيرون متوافرة بشكل كبير في الدول حول العالم بتراكيب متنوعة.
التستوستيرون واستراته مع الستيرويدات البنائية الاندروجينية الأخرى هي مواد مواد مسيطر عليها التي تصرف فقط بوصفة طبية في العديد من دول العالم.
في الولايات المتحدة، يدرج التستوستيرون في لائحة الأدوية الثالثة للمواد الخاضعة للرقابة ، أما في كندا فيدرج في لائحة الأدوية الرابعة للأدوية والمواد الخاضعة للرقابة، وفي المملكة المتحدة فيصنف في اللائحة سي للأدوية التي يساء استخدامها.
حتى عام ، رفعت عدد من القضايا ضد منتجي التستوستيرون مدعية زيادة عدد الذبحات والصدمات القلبية بشكل واضح عند الرجال كبار السن الذين يستخدمون مكملات التستوستيرون.
تم استخدام التستوستيرون كعلاج للاكتئاب عند الرجال الذين لديهم مستويات منخفضة من التستوستيرون في منتصف العمر.
على أي حال، فإن التقرير أظهر عدم وجود تحسن في مزاج الرجال أصحاب المستوى الطبيعي للتستوستيرون أو في مزاج الرجال أصحاب المستوى المنخفض من التستوستيرون.
بديل التستوستيرون من الممكن أن يحسن بشكل واضح قوة العضلة والقدرة على ترويضها وتقليل فترة الكيو تي عند الرجال المصابين بقصور القلب الحاد.
أقرت الدراسات بعد تجربة استخدام التستوستيرون لأكثر من إلى شهور ، بأنه آمن وفعال بشكل عام.
مع استبعاد سرطان البروستات ووجد المرجع بأنه ليس هناك مانع مظلق لاستخدام التستوستيرون للرجال المصابين بقصور القلب الحاد.
وأوجد تقرير مشابه عام زيادة في القدرة التمرينية وأسباب وفوائد لتعميم استخدامه للنساء.
على أي حال فإن التقريران يتبعان لتجارب منضبطة عشوائيا ،مؤيدان بشكل كبير لاستخدام التستوستيرون ولفترة طويلة  التستوستيرونات، الاسترات منها مثل: التستوستيرون انديكونيت، والتستوستيرون بيكسلات تمت دراستها والترويج لها كنماذج للواقيات الذكورية وأيضا لوسائل منع حمل مركبة للنساء.
من ناحية أخرى تم نقاش الأعراض الجانبية للتستوستيرون، انخفاض الانطاف من الممكن أن يضعف أكثر بإضافة البروجستين مثل: النورثيستيرون انانثيت أو الليفونورجيستيريل بيتانويت لتحسين تأثيره على منع الحمل  التستوستيرون تحت التطوير لاستخدامه بجرعات قليلة بتركيبة داخل الأنف لعلاج فقدان هز الجماع عند النساء  العلاج بالتستوستيرون من الممكن أن يتطور للسيطرة على النوع الثاني من السكري.
ارتبط انخفاض التستوستيرون بتطور مرض ألزهايمر.
مثبطات ألفا المختزلة مثل فيناستيرايد ودوتاستيرايد من الممكن أن ترفع مستوى التستوستيرون قليلا بالدم عن طريق تثبيط أيضه.
على أي حال، فإن هذه الأدوية تقوم بذلك عن طريق منع تحول التستوستيرون إلى الداي هايدرو تستوستيرون وهذا يؤدي إلى انخفاض مستويات الداي هايدروتستوستيرون بالدم بشكل مفاجىء بحيث ينتشر بالدم بمستوى أقل بكثير من مستواه النسبي .
بالإضافة إلى ذلك فإن المستويات المحلية للداي هايدرو تستوستيرون في ما يسمى بالأنسجة الاندروجينية المعبرة عن ألفا المختزلة تنخفض أيضا بشكل واضح، وقد يتسبب هذا بتأثير قوي على بعض تأثيرات التستوستيرون .. على سبيل المثال فإن نمو شعر الوجه و الجسم ونمو القضيب الذكري المحفز بالتستوستيرون من الممكن تثبيطه بمثبطات ألفا المختزلة وهو أمر غير مرغوب فيه في السياق مثلا في مرحلة البلوغ.
من ناحية أخرى فإن هذه المثبطات قد تمنع أو تقلل من الآثار الجانبية الاندروجينية للتستوستيرون مثل: فقدان شعر فروة الرأس، البشرة الزيتية، حب الشباب، و الزهم.
بالإضافة إلى منع تحول التستوستيرون إلى الداي هايدرو تستوستيرون فإن هذه المثبطات تمنع أيضا تكون الستيرويدات العصبية مثل: ألفا اندروستانديول من التستوستيرون ومن الممكن أن يكون لهذا تأثيرات عصبية على الرجال  تمنع مثبطات الأروماتيز مثل الاناسترازول تحول التستوستيرون إلى استراديول عن طريق الأروماتيز.
ومع تحول جزء صغير جدا من التستوستيرون إلى استراديول فلا يكون لذلك تأثير على مستويات التستوستيرون، لكن من الممكن أن يمنع التأثيرات الجانبية الاستروجينية مثل: التثدي عند الرجال والذي من الممكن حدوثه عند إعطاء التستوستيرون بجرعات كبيرة نسبيا.
على أي حال فإن الاستراديول يستخدم التغذية السلبية العكسية في محور الغدد التناسلية تحت المهاد النخامية ولهذا السبب منع تكونها ممكن أن يقلل من هذه التغذية ويوقف تثبيط إنتاجية التناسلية للتستوستيرون والذي بدوره يتسبب بزيادة مستويات التستوستيرون الداخلي.
يرتبط العلاج بالتستوستيرون في بعض الأحيان مع مثبطات الأروماتيز للرجال المصابين بقصور القندية الثانوي والذين يرغبون بإنجاب الأطفال من شريكاتهم  مثبطات ومحفزات انزيمات سايتوكروم بي مثل سايتوكروم بي اي ارتبطت بعدم التأثير أو التأثير القليل على مستويات التستوستيرون.
مضادات الاندروجين مثل: سيبروتيرون اسيتيت ،سبايرونولاكتون ،و بيكالوتاميد من الممكن أن توقف التأثيرات البنائية والاندروجينية للتستوستيرون .
الاستروجينات من الممكن أن تقلل من تأثيرات التستوستيرون عن طريقة زيادة الإنتاج الكبدي وبدوره مستويات الجلوبين الرابط بالهرمونات الجنسية، بروتين ناقل يرتبط مع الاندروجينات مثل التستوستيرون والداي هايدرو تستوستيرون ويستوطن بها وهذا العلاج يقلل من التراكيز الحرة لهذه الاندروجينات.

وأما التاسعة عشرة وهي قولهم أنه كان غادرا إلى آخر ما قرروه فنقول: أما الكتاب الذي كان إلى عامله بمصر لم يكن من عنده؛ وقد حلف على ذلك لهم، وقد تقدم ذكر ذلك في فصل مقتله مستوفيا؛ وذكرنا من المتهم بالتزوير عليه؛ وقد تحققوا ذلك، وإنما غلب الهوى أعاذنا الله منه على العقول حتى ضلت في قتله رضي الله عنه.
فهذا تمام القول في الاعتذار عن تلك القضايا التي نقموها على عثمان وأحسن ما يقال في الجواب.
عن جميع ما ذكر دعاة أهل البدع: أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر عن وقوع فتنة عثمان، وأخبر أنه على الحق على ما تضمنه حديث كعب بن عجرة في فصل فضائله في ذكر شهادة النبي صلى الله عليه وسلم أنه على الحق.
وفي رواية أنه على الهدى.
خرجه أحمد والترمذي وقال حسن صحيح، وأخبر أنه يقتل ظلما على ما تضمنه حديث ابن عمر في فصل مقتله من حديث الترمذي وللبغوي وأمر صلى الله عليه وسلم باتباعه عند ثوران الفتنة على ما تضمنه حديث مرة بن كعب من حديث أبي حاتم وأحمد؛ وتقدم في ذكره في فصل فضائله.
ومن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم أنه على الحق وأنه يقتل ظلما وأمر باتباعه كيف يتطرق الى الوهم أنه على باطل ؟ ثم ورد في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أن الله يقمصه بقميص وأن المنافقين يريدونه على خلعه؛ وأمره أن لا يخلعه، وأكد عليه الأمر بأن لا يخلعه.
وفي بعض الطرق أنه توعده على خلعه وأمره بالصبر على ما تقدم تقريره في خصائصه فامتثل أمره وصبر على ما ابتلى به.
وهذا من أدل دليل أنه كان على الحق؛ وماذا بعد الحق الا الضلال ؟ فمن خالفه يكون على الباطل.
كيف لا وقد وصف صلى الله عليه وسلم الذين أرادوا خلعه بالنفاق فعلم بالضرورة أن كل ما ورد عنه مما يوجب الطعن عليه دائر بين مفتر عليه ومختلق وبين محمول على تقدير صحته على أحسن التأويلات ليكون معه على الحق تصديقا لخبر النبوة المقطوع بصدقه.
هذا ما علم من سابقته وكثرة إنفاقه في سبيل الله وشرف منزله بالصهارة الثابتة له في ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعظم مكانته في الدين والصفات الجميلة والمآثر الحميدة على ما تضمنه فصل مناقبه، فكيف يتوهم فيه شيء مما ادعاه أهل الأهواء ؟ والبدع وأما كلفه بأقاربه وصلته أياهم وحبه الخير لهم فتلك صفة جبلة لم يودعها الله عز وجل الا في خيار خلقه، وقد كان صلى الله عليه وسلم على مثل ذلك في بني هاشم على ما سنبينه في مناقب بني هاشم وقريش إن شاء الله تعالى، وذلك محمود فيما لم يؤد إلى معصية.
ولم يتحقق في شيء مما أتاه عثمان معصية بل له من المحامل الجلية الطاهرة ما يمنع من اعتقاد الحرمة بل الكراهة.
غاية ما في الباب أنه ترك الأولى، وما هو الأفضل اللائق به مما كان عليه الشيخان، ولعله اعتقد أنه ما لا يشبه الأفضل في زمانه وعصره فلكل عصر حكم.
وعلى الجملة فالذي يجب اعتقاده ولا يحل خلافه أن شيئا مما يسنه عثمان لم يخرج فيه عن الحق ولا عن الهدى تصديقا لشهادة المصطفى صلى الله عليه وسلم وإن كان في شيء من ذلك له هوى فهو هوى بهدى من الله عز وجل، وقد وسع الله تعالى في ذلك فشهده قوله تعالى ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله فدل على أن ثم هوى بهدى من الله، وهوى عثمان منه بدليل شهادة النبي صلى الله عليه وسلم بأنه على الهدى وأنه على الحق وأنه مظلوم، وأمر باتباعه على ما قررناه.
والله أعلم.
الفصل الثاني عشر في ذكر ولده وكان له من الولد ستة عشر ولدا تسعة ذكور وسبع أناث.
ذكور الذكور عبد الله ويعرف بالأصغر: أمه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم هلك صغيرا وقيل بلغ ست سنين ونقره ديك في عينه فمرض فمات، وعبد الله الأكبر أمه فاختة بنت غزوان، وعمرو وكان أسنهم وأشرفهم عقبا وتوفي بمنى، وأبان: شهد الجمل مع عائشة وعقبه كثير، وخالد وعمر وله عقب أيضا أمهم بنت جندب بن الأزد، وسعيد والوليد وأمهما فاطمة بنت الوليد وعبد الملك، أمه أم البنين بنت عيينة بن حصن هلك غلاما.
ذكر الاناث مريم أخت عمرو لأمه، وأم سعيد أخت سعيد لأمه، وعائشة وأم أبان وأم عمرو أمهن رملة بنت شيبة بن ربيعة، ومريم أمها نائلة بنت الفرافصة وام البنين وأمها أم ولد.
الباب الرابع في مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وفيه اثنا عشر فصلا الأول في نسبه.
الثاني في اسمه وكنيته.
الثالث في صفته الرابع في إسلامه.
الخامس في هجرته.
السادس في خصائصه السابع في أفضليته.
الثامن في الشهادة له بالجنة.
التاسع في فضائله.
العاشر في خلافته.
الحادي عشر في مقتله.
الثاني عشر في ولده.
الفصل الأول في ذكر نسبه تقدم ذكر آبائه في ذكر الشجرة في أنساب العشرة وهو أقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبا، يجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عبد المطلب الجد الأدنى، وينسب إلى هاشم فيقال القرشي الهاشمي ابن عم رسول الله لأبويه، أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف.
قال أبو عمر وغيره: وهي أول هاشمية ولدت هاشميا.
أسلمت وتوفيت مسلمة بالمدينة وشهدها النبي صلى الله عليه وسلم وتولى دفنها وأشعرها قميصه واضطجع في قبرها، ذكره الخجندي.
وذكر السلفي أنه صلى الله عليه وسلم صلى عليها وتمرغ في قبرها.
وذكر الطائي في الأربعين أنه صلى الله عليه وسلم نزع قميصه وألبسها إياه وتولى دفنها واضطجع في قبرها فلما سوى عليها التراب سئل عن ذلك فقال: ألبستها لتلبس من ثياب أهل الجنة واضطجعت معها في قبرها لأخفف عنها من ضغطة القبر، إنها كانت أحسن خلق الله صنيعا إلي بعد أبي طالب.
وبكى وقال جزاك الله من أم خيرا، فلقد كنت خير أم.
قال وكانت ربت النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: وولدت لأبي طالب طالبا وعقيلا وجعفرا وعليا وأم هانىء واسمها فاختة وجمانة.
قال ابن قتيبة وأبو عمر: وكان علي أصغر ولد أبي طالب: كان أصغر من جعفر بعشر سنين وكان جعفر أصغر من عقيل بعشر سنين وكان عقيل أصغر من طالب بعشر سنين.
الفصل الثاني في اسمه وكنيته ولم يزل اسمه في الجاهلية عليا وكان يكنى أبا الحسن.
وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم صديقا.
عن ابن أبي ليلى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الصديقون ثلاثة، حبيب بن مري النجار مؤمن آل ياسين الذي قال يا قوم اتبعوا المرسلين وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله؛ وعلي بن أبي طالب الثالث وهو أفضلهم.
خرجه أحمد في المناقب، وكناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي الريحانتين.
عن جابر بن عبد اله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب: سلام عليك يا أبا الريحانتين، فعن قليل يذهب ركناك والله خليفتي عليك فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال علي: هذا أحد الركنين الذي قال صلى الله عليه وسلم فلما ماتت فاطمة قال: هذا الركن الآخر الذي قال صلى الله عليه وسلم خرجه أحمد في المناقب.
وكناه رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا أبا تراب.
وعن سهل بن سعد أن رجلا جاءه فقال: هذا فلان أمير من أمراء المدينة يدعوك لتسب عليا على المنبر.
قال أقول ماذا؟ قال تقول له أبا تراب.
قال فضحك سهل وقال: والله ما سماه إياه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ والله ما كان لعلي اسم أحب اليه منه.
دخل علي على فاطمة ثم خرج؛ فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فقال: أين ابن عمك قالت: هو ذا مضطجع في المسجد، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فوجد رداءه قد سقط عن طهره، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح التراب عن ظهره ويقول: اجلس أبا تراب ما كان اسم أحب اليه منه، ما سماه إياه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجاه وأبو حاتم واللفظ له.
وقال البخاري بعد قوله فوجد رداءه قد سقط عن ظهره، وخلص التراب إلى ظهره فجلس يمسح عن ظهره ويقول: اجلس أبا تراب مرتين.
وعنه قال: استعمل علي على المدينة رجلا من آل مروان، قال: فدعا سهل بن سعد فأمره أن يشتم عليا، فأبى.
فقال: أما إذ أبيت فقل لعن الله أبا التراب، فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب اليه من أبي التراب إنه كان يفرح إذا دعي بها.
فقال له: أخبرنا عن قصته لم سمي أبا تراب؟ قال جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة فلم يجد عليا في البيت فقال: أين ابن عمك؟ فقالت: كان بيني وبينه شيء فغاضبني فخرج ولم يقم عندي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان: أنظر أين هو؟ فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه وأصابه تراب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسحه ويقول: قم أبا تراب، قم أبا تراب.
أخرجاه.
وعن عمار بن ياسر قال: كنت أنا وعلي رفيقين في غزاة ذي العشيرة، فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم قأقام بها رأينا ناسا من بني مدلج يعملون في عين لهم في نخل، فقال علي: يا أبا اليقظان هل لك أن تأتي هؤلاء فتنظر كيف يعملون؟ فجئناهم، فنظرنا إلى عملهم ساعة ثم غشينا النوم، فانطلقت أنا وعلي فاضجعنا في صور من النخل في دقع من التراب فنمنا، فوالله ما أنبهنا إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركنا برجله وقد تتربنا من تلك الدقعاء، فيومئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يا أبا تراب، لما رأى عليه من التراب؛ قال: ألا أحدثكما بأشقى الناس؟ فقلنا بلى يا رسول الله قال أحيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك في هذه يعني قرنه حتى تبتل منه هذه، يعني لحيته.
خرجه أحمد.
شرح الصور: بفتح الصاد وتسكين الواو النخل المجتمع الصغار والدقعاء: التراب، ودقع بالكسر أي لصق بالتراب وأحيمر: تصغير أحمر وهو لقب قدار بن سالف عاقر ناقة صالح عليه السلام.
قال الخجندي وكان يكنى أبا قصم، ويلقب بيعسوب الأمة وبالصديق الأكبر.
وعن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا على المنبر منبر البصرة يقول: أنا الصديق الأكبر.
خرجه ابن قتيبة.
وعن علي أنه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر.
خرجه القلعي.
وعن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت الصديق الأكبر، وأنت الفاروق الذي تفرق بين الحق والباطل.
وفي رواية: وأنت يعسوب الدين، خرجهما الحاكمي.
شرح يعسوب الدين: سيده ورئيسه ومنه الحديث الآخر هذا يعسوب قريش وأصله فحل النحل، ويلقب أيضا ببيضة البلد، وبالأمين، وبالشريف، وبالهادي، وبالمهتدي، وذي الأذن الواعي وقد جاء في الصحيح من شعره: أنا الذي سمتني أمي حيدرة.
وسيأتي في الخصائص إن شاء الله تعالى وحيدرة اسم الأسد وكانت فاطمة أمه لما ولدته سمته باسم أبيها، فلما قدم أبو طالب كره الاسم، فسماه عليا.
الفصل الثالث في صفته وكان رضي الله عنه ربعة من الرجال، أدعج العينين عظيمهما حسن الوجه كأنه قمر ليلة البدر، عظيم البطن.
وعن أبي سعيد التيمي أنه قال.
كنا نبيع الثياب على عواتقنا ونحن غلمان في السوق، فإذا رأينا عليا قد أقبل، قلنا بزرك أشكم، قال علي.
ما تقولون؟ قال: نقول عظيم البطن.
قال: أجل أعلاه علم وأسلفه طعام.
وكان رضي الله عنه عريض المنكبين، لمنكبه مشاش كمشاش السبع الضاري لا يبين عضده من ساعده، قد أدمج إدماجا، شثن الكفين، عظيم الكراديس، أغيد: كأن عنقه إبريق فضة، أصلع ليس في رأسه شعر إلا من خلفه.
عن أبي لبيد قال: رأيت علي بن أبي طالب يتوضأ، فحسر العمامة عن رأسه، فرأيت رأسه مثل راحتي عليه مثل خط الأصابع من الشعر.
خرجه ابن الضحاك.
وعن قيس بن عباد قال: قدمت المدينة أطلب العلم فرأيت رجلا عليه بردان وله ضفيرتان، وقد وضع يده على عاتق عمر، فقلت: من هذا؟ قالوا: علي.
خرجه ابن الضحاك أيضا، ولا تضاد بينهما، إذ يكون الشعر انحسر عن وسط رأسه وكان في جوانبه شعر مسترسل، جمع فظفر باثنتين، وكان كثير شعر اللحية؛ لم يصفه أحد بالخضاب إلا سوادة ابن حنظلة.
وروي أنه كان أصفر اللحية، والمشهور أنه كان أبيضها، ويشبه أن يكون خضب مرة ثم ترك.
وعن الشعبي أنه قال: رأيت علي بن أبي طالب ورأسه ولحيته قطنة بيضاء.
خرجه ابن الضحاك.
وكان إذا مشي تكفأ، وإذا أمسك بذراع رجل أمسك بنفسه فلم يستطع أن يتنفس، وهو قريب إلى السمن، شديد الساعد واليد، وإذا مشي إلى الحرب هرول، ثبت الجنان، قوي ما صارع أحدا قط إلا صرعه، شجاع منصور على من لاقاه.
شرح ربعة: أي مربوع الخلق لا طويل ولا قصير؛ وجمعه ربعات بالتحريك وهو شاذ لأن فعلة لا تحرك في الجمع إذا كان صفة وإنما تحرك إذا كان اسما ولم يكن موضع العين واو أو ياء والدعج: شدة سواد العين مع سعتها، يقال عين دعجاء، والأدعج من الرجال: الأسود والأشكم: بالعجمية البطن وبزرك: بضم الباء والزاي وسكون الراء عظيم شثن الكفين: بالتسكين عظيمهما، تقول منه شثنت كفه شثنا بالتحريك إذا خشنت وغلظت الأغيد: الوسنان المائل العنق، والغيد النعومة، وامرأة غيداء غادة أيضا ناعمة بينة الغيد المشاش: رءوس العظام اللينة، الواحد مشاشة ودمج الشيء دموجا إذا دخل في الشيء واستحكم فيه، وكذلك اندمج وادمج بتشديد الدال، يريد والله أعلم أن عظمي عضده وساعده للينهما قد اندمجا، وهكذا هو في صفة الأسد والضاري المتعود الصيد، والضرو من أولاد الكلاب والأنثى ضروة تكفأ: أي تمايل في مشيته.
الفصل الرابع في إسلامه ذكر سنه يوم أسلم عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن أنه بلغه أن علي بن أبي طالب والزبير أسلما وهما ابنا ثمان سنين.
وقال ابن إسحاق: وأسلم علي ابن عشرة.
وعن الحسن: أسلم علي وهو ابن ذؤابة.
حكاه الخجندي.
وعن ابن عمر أنه أسلم وهو ابن ثلاث عشرة.
خرجه القلعي.
وعن أبي الحجاج مجاهد بن جبر قال: كان من نعمة الله على علي بن أبي طالب، ومما أراد الله به أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة وكان أبو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم: يا عباس، إن أخاك أبا طالب كثير العيال، وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة، فانطلق بنا إليه فلنخفف من عياله فآخذ من بنيه رجلا وتأخذ رجلا فنكفيهما عنه.
فقال العباس: نعم.
فانطلقا حتى أتيا أبا طالب فقالا له: إنا نريد أن نخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه.
فقال لهم أبو طالب: إذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما.
وفي رواية إذا تركتما لي عقيلا وطالبا فاصنعا ما شئتما فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فضمه إليه، فلم يزل علي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله نبيا فتابعه علي وآمن به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس.
ذكر أنه أول من أسلم قد تقدم في نظير هذا الذكر من فصل إسلام أبي بكر طرف صالح من ذلك، وبيان الخلاف فيه وذكر المختلفين.
عن عمر قال: كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة من أصحابه إذ ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم منكب علي فقال: يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا، وأول المسلمين إسلاما، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى.
خرجه ابن السمان.
وعن زيد بن ارقم قال: كان أول من أسلم علي بن أبي طالب خرجه أحمد والترمذي وصححه.
عن ابن عباس قال: كان علي أول من أسلم بعد خديجة، قال ابن عمر: هذا حديث صحيح الإسناد لا مطعن في رواته لأحد، وهو يعارض ما تقدم عن ابن عباس في أبي بكر، والصحيح أن أبا بكر أول من أظهر الإسلام كما تقدم ذكره في بابه، وبه قال مجاهد ومن حكينا قوله من العلماء ثمة.
وعن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا على المنبر منبر البصرة يقول: أنا الصديق الأكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر وأسلمت قبل أن يسلم أبو بكر.
خرجه ابن فتيبة في المعارف.
وعن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت أول من آمن بي وصدق.
خرجه الحاكمي.
وعن سلمان أنه قال: أول هذه الأمة ورودا على نبيها صلى الله عليه وسلم أولها إسلاما علي بن أبي طالب.
وقد روي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولفظه أول هذه الأمة ورودا على الحوض... الحديث.
وفي رواية أولكم ورودا على الحوض أولكم إسلاما علي بن أبي طالب خرجه القلعي وغيره.
وعن ابن عباس قال السباق ثلاثة، يوشع بن نون إلى موسى وصاحب ياسين إلى عيسى، وعلي إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
خرجه ابن الضحاك في الآحاد والمثاني.
ذكر أنه أول من صلى عن ابن عباس أنه قال: لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره وذكر منها أنه أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
خرجه أبو عمر وخرج الترمذي منه عن ابن عباس: أول من صلى علي رضي الله عنه.
وخرجه أبو القاسم في الموافقات كذلك.
وعن أنس قال: استنبىء النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاث.
خرجه الترمذي وأبو عمر؛ وفي بعض طرقه: بعث النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وأسلم علي يوم الثلاث خرجه البغوي في معجمه.
وعن الحكم بن عيينة قال: خديجة أول من صدق، وعلي أول من صلى إلى القبلة.
خرجه الحافظ السلفي.
وعن رافع قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلت خديجة آخر يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاث من الغد قبل أن يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد سبع سنين وأشهر.
خرجه القلعي.
وعنه قال: صليت قبل أن تصلي الناس بسبع سنين.
وفي رواية: أسلمت قبل أن يسلم الناس بسبع سنين.
وفي رواية: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين قبل أن يصلي معه أحد من الناس.
خرجهن أحمد في المناقب.
وعنه أنه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا الصديق الأكبر ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.
خرجهن الخلعي.
وعن علي قال: عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة خمس سنين.
خرجه أبو عمر.
وعن عفيف الكندي قال.
كنت امرأ تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع منه بعض التجارة وكان امرأ تاجرا، قال فوالله.
إني لعنده بمنى إذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر إلى السماء فلما رآها قام يصلي ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء فقامت خلفه فصلت ثم خرج غلام حين راهق الحلم فقام معه يصلي، قال.
فقلت للعباس يا عباس ما هذا؟ قال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي، قال.
قلت من هذه المرأة؟ قال هذه امرأته خديجة بنت خويلد، قال فقلت من هذا الفتى؟ قال هذا ابن عمه علي بن أبي طالب، قال.
قلت فما الذي يصنع؟ قال يصلي وهو يزعم أنه نبي ولم يتبعه أحد على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى وهو يزعم أنه سيفتح عليه كنوز كسرى وقيصر.
قال فكان عفيف وهو ابن الأشعث بن قيس يقول وأسلم بعد ذلك وحسن إسلامه لو كان الله رزوقني الإسلام يومئذ فأكون ثانيا مع علي ابن أبي طالب.
وعن حبة العربي قال سمت عليا يقول.
أنا أول رجل صلى على النبي صلى الله عليه وسلم خرجهما أبو أحمد.
وعن حبة أيضا قال: رأيت عليا ضحك ضحكا أكثر منه حتى بدت نواجذه ثم قال ذكرت قول أبي طالب ظهر علينا أبو طالب وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصلي ببطن نخلة قال ماذا تصنعان يا ابن أخي؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام فقال ما بالذي تصنعان أو الذي تقولان بأس ولكن والله لا تعلوني استي أبدا وضحك تعجبا من قول أبيه ثم قال: اللهم لا أعرف لك عبدا من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك ثلاث مرات لقد صليت قبل أن يصلي الناس.
خرجه أحمد، وخرجه في المناقب وزاد: لقد صليت قبل أن يصلي أحد سبعا.
وحبة العربي ضعيف.
قال ابن اسحاق: وذكر بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه علي بن أبي طالب مستخفيا من عمه أبي طالب ومن جميع أعمامه وسائر قومه فيصليان الصلوات فيها، فإذا أمسيا رجعا فمكثا كذلك ما شاء الله أن يمكثا، ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بن أخي ما هذا أراك تدين به؟ قال: أي عم هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله ودين أبينا إبراهيم.
أو كما قال صلى الله عليه وسلم: وبعثني الله به رسولا إلى العباد وأنت يا عم أحق من بذلت له النصيحة ودعوته إلى الهدى، وأحق من أجابني إليه وأعانني عليه أو كما قال: قال فقال أبو طالب: أي ابن أخي إني والله لا أستطيع أن أفارق دين آبائي وما كانوا عليه ولكن والله لا يخلص إليك شيء تكرهه ما بقيت.
وذكروا أنه قال لعلي: أي بني ما هذا الدين الذي أنت عليه؟ قال: يا أبت آمنت برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقت بما جاء به، وصليت معه الله، واتبعته فزعموا أنه قال: أما إنه لم يدعك إلا إلى خير فالزمه خرجه ابن إسحاق.
الفصل الخامس في هجرته قال ابن إسحاق: وأقام علي بمكة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث ليال وأيامها حتى أدى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الودائع التي كانت عنده للناس حتى إذا فرغ منها لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل معه على كلثوم بن زهدم ولم يقم بقباء إلا ليلة أو ليلتين.
الفصل السادس في خصائصه ذكر اختصاصه بأنه أول من أسلم وأول من صلى تقدم أحاديث هذا الذكر في الفصل قبله.
ذكر أنه أول من يجثو للخصومة يوم القيامة عن علي قال: أنا أول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمن يوم القيامة.
قال قيس: فيهم نزلت هذان خصمان اختصموا في ربهم قال هم الذين تبارزوا يوم بدر؛ علي وحمزة وعبيدة بن الحارث وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة.
وفي رواية أن عليا قال: فينا نزلت هذه الآية وفي مبارزتنا يوم بدر: هذان خصمان اختصموا في ربهم .
خرجه البخاري.
ذكر أنه أول من يقرع باب الجنة بعد النبي صلى الله عليه وسلم

 البصرة ثالث أكبر مدن جمهورية العراق، وهي المركز الإداري والسياسي لمحافظة البصرة، تقع في أقصى جنوب العراق على الضفة الغربية لشط العرب، وهو المعبر المائي الأول في العراق، كما تعتبر البصرة العاصمة الإقتصادية للعراق، يبلغ عدد سكانها نحو .
مليون نسمة حسب تقديرات عام .
البصرة مدينة قديمة شيدها عتبة بن غزوان في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وهي من المدن العربية الكبرى حيث تحتل المركز الخامس عشر من حيث عدد السكان حسب إحصائيات عام .
يعود تاريخ مدينة البصرة إلى ماقبل العصور التاريخية حيث يعتقد الكثير من الباحثين على أن جنات عدن التي نزل فيها آدم أبو البشر تقع إلى الشمال من مركز المدينة بالتحديد منطقة القرنة التي تحتوي على شجرة آدم حسب الإعتقاد السائد هناك وتبعد عنها كم.
وقد بنيت البصرة على أنقاض معسكر للفرس في منطقة كانت تدعى الخريبة.
كما وأن هنالك مدينة أثرية يعتقد بعض المؤرخين أنه تم بنائها في زمن نبوخذ نصر تدعى طريدون ، وادعى آخرين إنها كانت مدينة آشورية، حيث كان لهذه المدينة سد يحميها من ارتفاع منسوب مياه البحر ، فإن صح هذا فان طريدون أو تريدون تكون جنوب مدينة الزبير قرب خور الزبير في الوقت الحاضر ، بينما يعتقد الرحالة جسني إن موقع طريدون هو قرب جبل سنام والذي يبعد عن جنوب مدينة الزبير بحوالي ثلاثة عشر ميل ، فإذا كان ذلك صحيحا فيجب أن يكون خور الزبير والذي هو امتداد الخليج العربي يمتد إلى جبل سنام أيام الدولة البابلية.
البصرة مدينة عراقية قديمة مشهورة شيدها عتبة بن غزوان في عهد الخليفة عمر بن الخطاب سنة وقيل ه عند ملتقى نهري دجلة والفرات.
ويعرف ملتقاها بشط العرب.
وقيل أن سبب تسميتها بالبصرة هو أن عتبة بن غزوان كتب إلى الخليفة عمر يستأذنه في تمصيرها ووصفها له بقوله: إني أرى أرضا كثيرة القضة في طرف البر إلى الريف ودونها مناقع فيها ماء وفيها قصباء .
فقال عمر بن الخطاب: هذه أرض بصرة قريبة من المشارب والمراعي والمحتطب .
ومعنى البصرة في اللغة العربية الأرض الغليظة الصلبة ذات الحجارة الصلبة.
اقتضت الضرورة التي فرضتها الفتوحات الإسلامية على العرب إنشاء مدن عسكرية أو معسكرات سكنية للجنود المحاربين لتخدم عدة جوانب، أهمها إنه أصبح من غير المنطقي على الجندي المقاتل أن يذهب لزيارة أهله في فترات معقولة لبعد المسافة، فالمجاهد الذي قدم من اليمن أو سلطنة عمان يحتاج إلى أشهر طويلة لكي يصل إلى موطنه ويحتاج إلى نفس ذلك الوقت للعودة وهذا يعني أنهم سيضيعون نصف وقتهم وجهدهم في مثل هذه الأسفار الطويلة الشاقة، مما يحرم جبهات القتال من فترات غيابهم الطويلة، كذلك كان لا بد من إيجاد معسكرات ثابتة للتحرك منها لضرب قواعد العدو أو طرق وقوافل إمداداته، أو شن الحملات السريعة المفاجئة عليه، أو لصد هجمات العدو، أو لنجدة بقية الجبهات عند الحاجة.
كذلك إيجاد مقرات بعيدة على حافة الصحراء لا يجرأ العدو من الوصول إليها لمعالجة المصابين وقضاء فترة النقاهة بعيدا عن الخطوط الأمامية الخطرة والمتحركة دائما، كما يستطيع أن يترك بها المقاتل زوجته أو ما يحصل عليه من الغنائم كي لا تعيق حركته أثناء القتال.
كل هذه الأسباب وغيرها جعلتهم يفكروا بإنشاء مثل هذه المدن.
شهدت البصرة على مدى تاريخها أحداثا تاريخية مهمة ومنها موقعة الجمل عام ه.
أصبحت البصرة ضمن الحكم الأموي بعد عقد الصلح بين الإمام الحسن بن علي ومعاوية وعين أول والي آموي هو حمران بن أبان عام م، ودخلت البصرة عام ه في ولاية الحجاج بن يوسف الثقفي بعد القضاء على الدولة الزبيرية وقتل مصعب.
وفي سنة ه دخلها يزيد بن المهلب بن أبي صفرة.
واستمرت الأحداث تتوالى على البصرة بمرور الزمن.
وكانت في تلك الحروب والتقلبات قد خربت وأنشئت في مكان يبعد عن مركزها الأول كيلومترا إلى الشمال الغربي.
وكان إنشاؤها في القرن الرابع عشر الميلادي.
تولى أبو العباس السفاح الخلافة في عام ه م .
وكانت مهمته بناء الدولة العباسية ، فكان عليه أن يثبت أقدام العباسيين في الخلافة ويوطد أركانهم وقد نجح في ذلك في السنوات القليلة التي قضاها في الحكم.
ومن الطبيعي أن يبدأ الخليفة الجديد بتشديد القبضة على كل الولايات التي كانت تابعة إلى الحكم الاموي سابقا بما فيها ولاية البصرة.
عهد الخليفة أبو العباس في العام الذي تولى فيه الخلافة ولاية البصرة إلى القائد العباسي سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب.
وأثناء ولايته اجتمع في البصرة بعض رجالات الدولة الأموية ومؤيديهم من بينهم بعض الولاة الاموين السابقين على ولاية خراسان وفارس وغيرها ، الذين فروا امام زحف الجيش العباسي .
وكانت أعدادهم كبيرة بحيث بلغ عددهم ما يقارب أربعة آلاف رجل.
ولقد اضطر الوالي الجديد ابن معاوية إلى محاربتهم ، وذكر أنه دارت معارك ضارية بين الجانبين دامت سبعة إيام وانتهت بهزيمة الأمويين .
وقتل خلالها اثني عشر ألف نسمة.
خلال الحكم العباسي شهدت البصرة معركة كبيرة قادها الثوار الزنج كانت ثورة بارزة على الخلافة العباسية في منتصف القرن التاسع الميلادي، تمركزت حول مدينة البصرة، جنوب العراق اليوم، وامتدت لأكثر من عاما م قبل أن تنجح الدولة العباسية في هزيمتها، ويعتقد أن الحركة بدأت بزنوج من شرق افريقيا استعبدوا وجيء بهم إلى تلك المنطقة، وامتدت لتضم العديد من المستعبدين والأحرار في مناطق عدة من الإمبراطورية الإسلامية.
فكان الزنج قد ثاروا على المالكين وأسسوا حكومة لهم كان مقرها مدينة المختارة جنوب البصرة ، وهددت الدولة العباسية حتى جندت كل إمكاناتها لتسحقها، فكانت أطول ثورات العصر العباسي وأخطرها.
وكانت البصرة في الماضي من أشهر المدن وأكثرها أدبا وعلما وتجارة وعزا وأجلها شأنا وأبهجها مركزا ولا سيما في أيام العباسيين الذين زادوا في عمارتها وشادوا فيها الأبنية الجميلة من صروح ومقاصير ومساجد.
وكانت بعد بغداد في الأهمية والذكر.
وكانت مركز التجارة بين العراق والبلاد الأخرى.
عرفت البصرة أيضا بدورها الكبير الذي أدته في تاريخ الثقافة العربية الإسلامية.
فقد كانت مساجدها ومدارسها تعج بحركة العلماء والفقهاء والأدباء.
وخرج منها فطاحل علماء المسلمين وكبار فقهائهم.
واشتهرت بأئمة المعتزلة.
وظهرت فيها في القرن الرابع للهجرة مدرسة شهيرة ذاع صيتها في الآفاق، وعرف أصحاب هذه المدرسة بإخوان الصفا.
انظر: إخوان الصفا.
ودعيت البصرة قبة الإسلام.
وكانت البصرة تناظر الكوفة في المذاهب العربية وهو أمر مشهور في كتب النحاة.
ولذلك كانتا أشهر من أن تذكرا في صحة العربية وثقتها.
وقال بعضهم حيثما وجد اختلاف بين البصريين والكوفيين، فمذهب البصريين أصح من جهة اللفظ ومذهب الكوفيين أصح من جهة المعنى.
بعد سقوط الدولة العباسية ودخول المغول إلى بغداد، أصبحت البصرة تقع تحت سيطرة الإمبراطوية المغولية تراجعت أهميتها الثقافية والعلمية لكنها بقيت ميناء رئيسي للتجارة بين مختلف أرجاء العالم وخصوصا بلاد الشرق كانت البصرة الحديثة في عهد الملك غازان الإيلخاني المغولي تابعة لبغداد، ترسل إليها الحكام من قبل الحاكم العام المقيم ببغداد، وظلت على تلك الحال حتى مات هذا السلطان وتولى الملك ابنه السلطان محمد خدابنده ، ثم تولى بعده ابنه السلطان أبو سعيد بهادرخان في سنة ه، وفي أيامه كان على البصرة أميرا ركن الدين الفارسي التوريزي.
فلما مات أبو سعيد تولى السلطنة أرباغاوون، وثار حاكم العراق ببغداد علي بادشاه فنادى بسلطنة موسى خان أحد أفراد الأسرة المالكة، فقامت الفتن والحروب بين التتريين، فتغلب على بعض البلاد الفراتية المماليك ملوك مصر والشام، وتغلبت قبائل العرب على البصرة والكوفة وعلى أكثر البلاد الواقعة على حافة البادية وحافة سواد العراق، وانتهت فتنة التتريين بقتل أرباغاوون، وصار الملك إلى موسى خان، فقتل بعد بضعة أشهر، فعادت الحروب بين أفراد العائلة المالكة، وبقيت البلاد العراقية فوضى، فحمل الشيخ حسن الكبير الجلائري التتري بجيش جرار، وكان أميرا على التتر الرحل المبثوثين في آسيا الصغرى، فالتقى بحاكم العراق موسى خان، وبعد حروب انتصر عليه وقتله، ثم سار إلى العراق فاستولى عليه وأسس الدولة الجلائرية في العراق.
شهد العراق صراعا داميا بين الأقوام الغازية منذ سقوط الدولة العباسية عام م، حيث تعاقب على احتلاله أقواما مختلفة أغلبها قبائل جبلية وصفت بالشراسة والقسوة، كما أنها كانت على درجة كبيرة من التخلف، كما هو الحال مع التتر واحتلالهم بغداد وتدمير حضارة قد دامت سنة أثناء الحكم العباسي.
ومن هذه القبائل أيضا قراقويونلو التي رفعت الخروف الأسود شعارا لها، وأخرى رفعت الخروف الأبيض شعارا لها كما في الآق قويونلو.
وآخيرا استطاع الشاه إسماعيل الصفوي السيطرة على العراق والبصرة أيضا وأصبحت البصرة مركز الصراع بين الدولة العثمانية والصفوية حتى استقر الوضع تحت سيطرة العثمانيين بعد اتفاق بينهما.
في العهد العثماني، أصبحت البصرة عاصمة لولاية البصرة، وشهدت في القرن الثامن عشر نشاطا واسعا للتجار مع الأوربيين، لاسيما الإن ليز والفرنسيين والهولنديين، كما شهدت المدينة تطورات مهمة بعد فتح قناة السويس في عام ، إذ ازدادت تجارة العراق الخارجية كثيرا مع الدول الغربية.
وبلغ عدد سكان منطقة الميناء وحدها نحو ألف نسمة.
وقد شهدت فترة الحكم العثماني للبصرة ظهور إمارة المنتفك التي أزعجت العثمانيين إلى أن عقدت اتفاق معهم.
وكذلك تعرضت البصرة الى حصار من قبل الدولة الزندية والتي أدت إلى هزيمة العثمانيين.
بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى شنت القوات البريطانية حملة على العراق عرفت باسم حملة بلاد الرافدين وبعد معركة البصرة دخلت القوات البريطانية في تشرين الثاني عام م إلى المدينة.
وقد صارت البصرة قاعدة لتجهيز القوات البريطانية في العراق، وكان أهم تطور حدث في المدينة هو بناء ميناء حديث ومحطة قطار في منطقة المعقل، وأدت هاتان المؤسستان إلى زيادة الأهمية التجارية لمدينة البصرة بدرجة كبيرة، إضافة إلى توسع المدينة باتجاه الشمال لأول مرة.
عندما حصل العراق على الاستقلال عام م، حدثت بعض التطورات العمرانية المهمة في المدينة، فشيد المستشفى العام في جنوب غربي المدينة عام م، وتأسس مطار البصرة الدولي شمالي الميناء عام ، وفي عام م تم تجهيز المدينة بالمياه العذبة والكهرباء، إضافة إلى أنواع مختلفة من استعمالات الأرض السكنية والتجارية والصناعية والخدمية وارتفع عدد سكانها ليصل إلى نحو الف نسمة عام م.
بعد سقوط الحكم الملكي وتأسيس جمهورية العراق تأسست جامعة البصرة عام وهي ثاني أهم جامعة في العراق.
وبحلول عام ارتفع عدد سكانها إلى ذروته السكانية ليقدر بنحو .
مليون نسمة.
لكنه تراجع إلى ذروته أيضا بعد اندلاع الحرب العراقية الإيرانية لتتحول البصرة إلى أكبر موقع عسكري ومن أهم الأهداف العسكرية خصوصا بعد سقوط الفاو بيد القوات الإيرانية.
وخلال عملية تحرير الكويت تعرضت البصرة إلى أعنف عمليات القصف الجوي الذي شنته القوات الأمريكية استهدفت فيه البنى التحتية والمواقع العسكرية مما أدى إلى حدوث أضرار مادية لا تزال آثارها موجودة حتى الآن.
بعد انسحاب الجيش العراقي من الكويت عجت مدينة البصرة بآلاف العراقيين من مختلف المناطق والذين قصدوا هذه المدينة للاستفسار ومعرفة مصير أبنائهم من الجنود والضباط في الجيش بعد انسحاب القوات العراقية من الكويت وكانت الأجواء في البصرة مشحونة ضد النظام والسلطة وسط دخان حرائق آبار النفط التي أضرمتها القوات العراقية في آبار النفط الكويتية، وكان الناس ينتظرون مايحفزهم على الإنتفاضة ضد النظام فكان قيام أحد الجنود العراقيين بإطلاق النار على تمثال صدام حسين في ساحة سعد في المدينة في يوم آذار كافيا لحدوث انتفاضة شعبية كبيرة فخرج سكان المدينة إلى الشوارع وهم يهتفون ضد النظام وخرج بعض الشباب وهم يعلنون سقوط نظام صدام حسين مما زاد من الهيجان الشعبي فتوجهت مجاميع كبيرة نحو مراكز الشرطة والمباني الحكومية ومعسكرات الجيش وإخراج من كان فيها من السجناء والإستيلاء على مخابئ الأسلحة الصغيرة، وحدثت اشتباكات بين القوات العراقية والثوار في المدينة وامتدت الإنتفاضة في اليوم التالي إلى المناطق والقرى القريبة من البصرة.
وبحلول مارس تمكنت قوات الجيش الموالية لنظام صدام حسين من كسب اليد العليا في المعركة وبدأت بهجوم وحشي مضاد تميز بالقتل التعسفي للمدنيين وأطلقت الدبابات الحكومية النار على المباني والمدنيين وانخرط عناصر الحرس الجمهوري في مجازر ضد السكان المدنيين.
في عام م حدثت في مدينة البصرة وبعض مدن جنوب العراق انتفاضة جديدة جاءت على خلفية اغتيال السيد محمد صادق الصدر أدت إلى حدوث نزاع مسلح بين المدنيين والحكومة خلال الإنتفاضة ففي مساء يوم مارس في البصرة قامت مجاميع مسلحة كبيرة من أعضاء المعارضة بالهجوم على مراكز الشرطة ومكاتب حزب البعث في المدينة حتى أنهم تمكنوا من الإستيلاء على عدد كبير منها وفي صباح مارس توقفت المعارك أعلن وقف أطلاق النار والانسحاب من موقع الإشتباك وقد أسفرت أعمال العنف والاشتباكات عن مقتل عدد كبير من أعضاء قوات فدائيي صدام و حزب البعث وأجهزة الأمن الاخرى المرابطة في المدينة وفي المجموع فإن أكثر من شخص قد لقوا حتفهم في الإشتباكات.
في حرب الخليج الثالثة في مارس عام م، سقطت مدينة البصرة والمناطق المجاورة لها بعد بضعة أسابيع فقط في أيدي قوات التحالف الدولي المهاجمة بعد معركة غير متكافئة سقط على إثرها جنديا عراقيا و جنديا من قوات التحالف وإصابة آخرون بجروح.
خلال حرب العراق أصبحت مدينة البصرة أحد أكبر معاقل التيار الصدري الذي يقوده مقتدى الصدر، حيث جرت في شوارعها عدة مواجهات بين عناصر من الجيش البريطاني وعناصر من جيش المهدي.
بتاريخ فبراير قتل أول جنود القوات البريطانية بعد عملية السندباد وذلك خلال عودة رتل للقوات البريطانية من فندق شط العرب  تعرضت قاعدة المطار بشكل مستمر إلى القصف بقذائف الهاون والقصف الصاروخي من قبل عناصر جيش المهدي .
فيما نالت قاعدة قصر البصرة الحصة الأكبر من القتال والقصف المستمر خلال العملية  استغلت المناطق المحيطة بالقاعدتين البريطانيتين والتي تمثلت بمساحات شاسعة مفتوحة ومستنقعات واراضي زراعية ومباني مهجورة من قبل عناصر جيش المهدي والذين عرفو الارض أكثر من البريطانيين بسبب انتمائهم اليها بالأصل واستثمرو ذلك بشن القصف بالصواريخ وقذائف الهاون على القاعدتين والتخفي سريعا عن أنظار طائرات التحالف وقواته .
في الفترة بين يونيو وأغسطس أكثر من صاروخ وقذيفة ضربت قاعدة المطار .
استثمر جيش المهدي الهجمات بالأسلحة القناصة وكذلك العبوات الناسفة في التعرض لعناصر ودوريات قوات التحالف التي تخرج من قواعدها .
شملت الهجمات بالعبوات الناسفة والكمائن قوافل المؤونة المسؤولة عن نقل المواد الغذائية والوقود والذخائر التي كانت تنتقل من قاعدة المطار إلى قاعدة قصر البصرة .
مما دفع قوات التحالف للجوء إلى نقل المؤونة عبر طائرات الهليكوبتر التي لم تكن تستطع اكمال المهمة في أغلب الأحيان بسبب مخاطر إصابتها من قبل عناصر جيش المهدي خلال عملها .
كما استهدف مسلحي جيش المهدي قوة سلاح الجو الملكي البريطاني المتمركزة في قاعدة البصرة الجوية في الشعيبة بالهجمات الصاروخية بشكل متكرر وتشير مصادر بريطانية إلى شنه أكثر من هجمة صاروخية على القاعدة خلال تلك الفترة كما استهدف مسلحيه الدوريات الراجلة للمشاة كما في معركة سوق الواكي التي أسفرت عن مقتل وإصابة عدد من الجنود البريطانيين ضمن الفوج الأول لسلاح الجو الملكي المكلف بحماية القاعدة  بتاريخ مايو أعلنت القوات البريطانية مقتل قائد جيش المهدي في البصرة وسام عبد الحسين الوائلي ابو قادر واثنين من مساعديه سلام خريبط وأسعد فاخر وذلك في عملية مشتركة بين القوات الخاصة العراقية والقوات البريطانية وصعد جيش المهدي من عمليات انتقامية استهدفت قوات التحالف في البصرة على إثر ذلك  في عام شنت الحكومة العراقية عملية عسكرية أطلقت برئاسة رئيس الوزراء نوري المالكي والذي أشرف عليها إشرافا تاما بعد مطالبات شعبية له بالتدخل في وقف النزاع المسلح بالمدينة واستعادتها من ميليشيات جيش المهدي، وقد بدأت هذه العملية في يوم الثلاثاء مارس عام وانتهت العملية بعد إعلان مقتدى الصدر إنهاء المظاهر المسلحة في المدينة.
سميت بالبصرة كما يقول الجوهري والأخفش نسبة إلى الموضع الذي بنيت فيه ويتكون من حجارة رخوة بيضاء اللون.
وقال ذو الرمة يصف إبلا شربت ماءا:  وقال عذافر :  وقال الطرماح بن الحكيم:  وساق ياقوت الحموي مجموعة من الآراء في معنى اسم البصرة في كتابه معجم البلدان فمنها قول ابن الأعرابي أن البصرة حجارة صلاب، أما رأي إبن الأنباري وقطرب فهو أن البصرة هي الأرض الغليظة التي فيها حجارة تقلع وتقطع حوافر الدواب أما يعقوب سركيس فيشير إلى أن الاسم سرياني يعني القنوات أو باصرا محل الأكواخ .
وقيل إنها سميت بصرة لأنها كانت تقع على مرتفع من الأرض، فمن يقف بذلك الموقع يستطيع أن يبصر ما حوله.
تقع مدينة البصرة على الضفة الغربية لنهر شط العرب، الذي يتكون من التقاء نهري دجلة والفرات، ويصب في الخليج العربي، وتبعد البصرة عن هذا المصب مسافة كم، وتقع على دائرة عرض درجة و دقيقة شمالا، وخط طول درجة و دقيقة شرقا.
تقع المدينة في وسط محافظة البصرة، وتحدها عدة مدن وأقضية منها أقضية المدينة والقرنة وشط العرب من الشمال والجنوب ومن الجنوب الغربي مدينة الزبير وأبو الخصيب والفاو.
يتصف مناخ البصرة بأنه صحراوي حار، يمتاز بمدى حراري كبير، فإذا كان المعدل السنوي لدرجات الحرارة يبلغ درجة مئوية، فإن معدل شهر يوليو يصل إلى درجة مئوية، وينخفض في شهر يناير إلى درجة مئوية، ويرتفع معدل درجات الحرارة العظمى في أغسطس إلى درجة مئوية، ويهبط معدل الدرجات الصغرى إلى درجات مئوية في يناير.
والأمطار قليلة في البصرة، إذ لا يتجاوز مجموعها السنوي مم، وهي فصلية تبدأ في شهر أكتوبر بمعدل شهري يقل عن مم، يصل إلى مم في ديسمبر، ثم يهبط إلى .
مم في مايو، بعدها ينقطع المطر من يونيو إلى سبتمبر.
ويبلغ المعدل السنوي للرطوبة النسبية في المدينة ، وترتفع هذه النسبة في الشتاء لتصل إلى في يناير، وتنخفض في الصيف إلى في شهر أغسطس.
تخترق المدينة شبكة من الجداول والقنوات، تمتد من شط العرب نحو الداخل، وقد كانت في السابق تقوم بوظيفة الري والبزل، إضافة إلى صلاحية الكثير منها للملاحة النهرية، وبعد أن توسعت المدينة تحولت هذه القنوات إلى وظيفة سياحية، وقد تم تطويرها وتنظيمها وجعلها أكثر كفاية لهذه الوظيفة في حملة إعمار المدينة في عام م بعد انتهاء الحرب.
حيث تقع المدينة ضمن منطقة بساتين النخيل التي تشكل شريطا يبلغ معدل عرضه نحو كم، يمتد على جانبي شط العرب، وهو أكبر نطاق للنخيل في العراق، وتكون هذه البساتين الحدود الجنوبية للمدينة، وتمتد إلى غربها وجنوبها الغربي أراض منخفضة ملحية.
يرسم شط العرب الحدود الشرقية للمدينة، والمجرى القديم لنهر الفرات يشكل حدودها الشمالية، أما في غرب المدينة فيمتد شط البصرة، وفي جنوبها نهر السراجي، وبهذه الصورة التي يندر تكرارها في مدن أخرى، فالبصرة مدينة محاطة بالمجاري المائية من جهاتها الأربع، فهي بحق بندقية العراق، وحركة المد والجزر التي تحدث يوميا تضفي جمالا على مجاري المياه التي تتخلل المدينة وتحيط بها، وتجعلها تنبض بالحياة.
تنقسم مدينة البصرة إلى عدد من الأحياء السكنية النظامية وأحياء التجاوز والطابو الزراعي، يبلغ عدد أحياء البصرة النظامية حيا.
تعتبر اللغة العربية في البصرة هي اللغة الرسمية في المدينة ويتحدثها جميع سكانها ولهم لهجة خاصة تعرف باللهجة البصراوية وهي لهجة تتميز بها المدينة عن باقي مدن العراق وهي أقرب إلى اللهجة الخليجية من العراقية وذلك بسبب موقعها بين الدول الخليجية المحيطة بالعراق خصوصا الكويت.
تعتنق الغالبية العظمى من سكان البصرة الإسلام دينا ، وهي من أكبر المدن في العراق  يعتنق أقلية من أبناء البصرة أديانا أخرى، وفي مقدمتها المسيحية، وهؤلاء أغلبهم من أرمن وآشوريين يتبعون الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق الآشورية.
يشكل الأرمن والآشوريين أقلية قليلة العدد في البصرة على الرغم من أنهم من أقدم الجماعات والطوائف التي قطنت المنطقة، ومع أن أعدادهم شهدت زيادة ملحوظة عقب المذابح التي طالتهم أواخر العهد العثماني وأرغمت قسم كبير منهم على النزوح إلى العراق، غير أنهم بقوا أقلية صغيرة.
وكان هناك سابقا جالية يهودية كبيرة بالمدينة أيضا، لكن أغلب اليهود قد هاجرو إلى إسرائيل بعد حادثة الفرهود ولم يبق منهم أي عدد.
كما يعيش في البصرة عدد كبير من الصابئة المندائيين الذين لهم تواجد تاريخ مهم من تاريخ البصرة.
حسب تقديرات عام بلغ عدد سكان مدينة البصرة نسمة، بينما وصل عدد سكانها في عام إلى نحو .
أما في تقديرات آخرى بلغ عدد سكان مدينة البصرة عام م حوالي .
مليون نسمة بينما إرتفع إلى .
نسمة في عام م.
وفي تقديرات آخرى يتراوح عدد سكان مدينة البصرة من .
مليون إلى .
مليون نسمة في عام .
تتكون مدينة البصرة من شبكة كبيرة من الخطوط السريعة والطرق الرئيسية والثانوية تغطي جميع أنحاء المدينة.
وترتبط بمطار البصرة الدولي عبر طريق سريع يمتد إلى جهة الشمال منها.
كما ترتبط بمدن العراق الأخرى وبمدن الجوار عبر عدد من الطرق السريعة، الذي يربط عدد من الدول العربية مرورا ببغداد، فضلا عن الطريق الإستراتيجي الممتد من مدينة زاخو في الشمال مرورا بالبصرة وإلى .
وتعد الطرق التالية من أهم وأشهر الشوارع الرئيسية الداخلية في المدينة: شارع الكويت، الاستقلال، الجزائر، أبي الأسود الدؤلي، شارع الطيران، الراشد، الوطن، النضال، الساحل، تموز، شارع دينار، وغيرها.
كما يمر بالمدينة عدد من السكك الحديدية التي تربط شمال العراق بجنوبه، فهناك خط سكك حديد البصرة بغداد الموصل، وخط سكك حديد بغداد البصرة.
وقد تأثرت البنية التحتية في البصرة أسوة بباقي مدن وقرى العراق، بشكل كبير نتيجة للحروب التي خاضتها البلاد في العقود الأخيرة، والحصار الإقتصادي الذي فرض عليه لمدة عام.
ثم تلى ذلك الغزو الأمريكي للعراق في عام ، والإدارة السيئة للموارد بعده، والذان أثرا سلبا بشكل كبير على ما تبقى من بنية تحتية.
تنقسم مدينة البصرة إلى عدد من الأحياء السكنية النظامية وأحياء التجاوز والطابو الزراعي، يبلغ عدد أحياء البصرة النظامية حيا ومن أشهر هذه الأحياء.
تعتبر الحافلات والمركبات الصغيرة الوسائل الرئيسية للتنقل داخل مدينة البصرة.
ويوجد من هذه الحافلات ما هو عام تابع للمنشأة العامة للنقل، ومنها ماهو خاص.
أما بالنسبة للمركبات فتستخدم سيارات الأجرة والسيارات الخاصة.
كما يعد النقل النهري عبر شط العرب ومياه الخليج من الوسائل الشائعة أيضا لدى البصريين قبل الخمسينيات، حيث تختصر القوارب الكثير من الوقت والمسافات، وقد تراجعت بشكل كبير خاصة بعد الحروب التي خاضها العراق بالاضافة إلى الوضع الأمني السيء الذي تلى الغزو الأمريكي للعراق عام ، والذي نتج عنه إغلاق بعض من الطرق والجسور الرئيسية في المدينة، ووضع نقاط تفتيش وجدارن كونكريتية حالت دون وصول المواطنين إلى العديد من الأماكن عبر المركبات بصورة طبيعية، وأدت إلى اختناقات مرورية كبيرة.
ويسمح لهذه القوارب في التنقل داخل شط العرب.
سكك الحديد قد تشكلت أول إدارة للسكك الحديد في العراق في أيلول من عام م وكانت آنذاك تحت سيطرة الجيش البريطاني.
ثم انتقلت إلى إدارة مدنية بريطانية عام م ثم إلى تحولت إلى إدارة مدنية عراقية يوم نيسان/أبريل م.
وكانت أول رحلة تم تسييرها كانت من بغداد إلى سميكة الدجيل إلى الجنوب من مدينة سامراء عام م.
تقوم الشركة حاليا بتسيير رحلات للقطار بين بغداد والبصرة حيث سير أول قطار بينهما عام م.
وقد تم تشغيل أول قطار على الخط القياسي في العراق بين بغداد والبصرة عام م.
تضرر قطاع سكك الحديد في العراق بفعل الغزو الأمريكي للعراق عام وما أعقبه من عمليات تدمير، حيث لم يعد صالحا للاستخدام من القاطرات سوى عدد قليل.
كما أن الوضع الأمني الغير مستقر أدى إلى توقف الرحلات بشكل نهائي في فترات معينة.
تميز النمط المعماري البصري عن غيره من المدن بتناغم متناسق بين الناحية الوظيفية والناحية الجمالية للدور السكنية.
وقد راعت العمارة عند تشييد الدور في البصرة أهتماما كبير بسبب الظروف المناخية المحيطة بالمدينة وأحياءها ومحلاتها، وجعل النوافذ المطلة على الخارج قليلة الفتحات ومقاربة لنوافذ الجانب الآخر من الدور، وجعل الفسحات المكشوفة متجهة لوسط الدار ليوفر بذلك جوا مظللا منورا قدر الإمكان مراعيا الظروف الاجتماعية السائدة حينذاك.
وقد أكثر من استخدام الخشب في البناء للحد من تقلبات درجة الحرارة في داخل الدار.
من الجدير بالذكر أن البصرة شهدت في نهاية العشرينات من القرن العشرين نمطا انتقاليا بين النمط المعماري القديم والنمط الذي ساد فيما بعد نتيجة التقدم الذي حصل بعد احتلال العراق عام م.
تعتبر البصرة من أكبر وأهم مدن الشرق الأوسط وقد بلغت قمة الازدهار في عدة عصور فكانت أسواقها تعج بالعديد من البضائع مختلفة المنشأ والاهداف والانواع.
ولا تزال البصرة اليوم مزدهرة باسواقها الكبيرة والواسعة في مساحتها والممتعة للغاية.
هذه الاسواق لها ممرات معقدة ومتشابكة في ما بينها وكذلك الاكشاك المكشوفة المتنوعة ومن أشهر هذه الأسواق هي: ، وسوق العشار، وسوق الصيادلة، وسوق الخضارة، وسوق السمك، وسوق خمسة ميل.
المساجد   الكنائس  البصرة مدينة اقتصادية كبيرة، يعد النفط هو المصدر الرئيسي للاقتصاد ليس لمدينة البصرة وحدها بل للعراق بأكملة حيث تعتبر البصرة عاصمة العراق الاقتصادية، لذلك يعتمد اقتصادها إلى حد كبير على صناعة النفط، ما يجعل العراق لديه رابع أكبر احتياطي للنفط في العالم يقدر ب مليار برميل.
وتقع بعض أكبر حقول النفط في العراق في فيها، ومعظم صادراتها من محطة بترول البصرة، ويقع مقر شركة نفط الجنوب في المدينة.
في البصرة اليوم عدد كبير من المؤسسات الصناعية الصغيرة التي يقل عدد العاملين فيها عن أشخاص، وعدد قليل من المؤسسات الكبيرة التي يزيد عدد العاملين فيها عن هذا الرقم.
وتتوزع المؤسسات الصناعية في أرجاء المدينة، مع تركز واضح لها في بعض المناطق والشوارع، لاسيما المنطقة التجارية المركزية في العشار، وهناك منطقة صناعية رئيسية تقع في القسم الجنوبي الغربي من المدينة، خصصت لمختلف المؤسسات الصناعية، وتحتل مشاغل تصليح السيارات النسبة الأكبر منها.
ويتركز النشاط الإقتصادي الصناعي الكبير في البصرة حول صناعة البتروكيماويات، التي تشمل شركة الأسمدة الجنوبية والشركة الحكومية للصناعات البتروكيماوية.
تقع البصرة في منطقة زراعية خصبة، يزرع فيها العديد من المنتجات الرئيسية بما في ذلك والذرة، الشعير، الدخن، القمح، بالأضافة إلى وجود الثروة الحيوانية.
وقد كانت مدينة البصرة لفترة طويلة معروفة بالجودة العالية للزراعة.
عرفت البصرة في الستينيات من القرن الماضي بتسويقها للسكر، وهي حقيقة أحصت بشكل كبير في قانون العقود الإنجليزية بعد حالة الأضرار التي لحقت بها عام م.
تعد التجارة في مدينة البصرة الوظيفة الأساسية للمدينة، فهي تعتبر الميناء الرئيسي للعراق بأكمله، وبدور المركز الإقليمي الذي يخدم محافظة البصرة ومحافظات أخرى لاسيما الجنوبية منها.
ويقدر عدد المؤسسات التجارية فيها بأكثر من ألف مؤسسة، تتوزع في مختلف أنحاء المدينة، وتأتي المنطقة التجارية المركزية في العشار، في المقدمة من حيث المساحة وعدد المؤسسات ونوعها ومجال نفوذها.
تتولى وزارة الصحة العراقية مهمة الإشراف على المستشفيات الحكومية في مدينة البصرة ومنطقتها الحضارية، وتأمين الخدمات الطبية للسكان.
كذلك هناك عدد من المستشفيات والمستوصفات الخاصة داخل المدينة تؤمن قسم كبير من العناية الصحية للناس، ومن أبرزها؛   أشارت الإحصاءات في العام الدراسي م و م، على صعيد المؤسسات التعليمية، إلى أن المدينة تضم نحو روضة أطفال، و مدرسة إبتدائية، و مدرسة متوسطة وثانوية، و مدارس مهنية.
وفي المدينة جامعة البصرة، التي تعد ثالث أهم جامعة في العراق، تأسست في عام م وتتألف من كليات مختلفة.
تمتاز البصرة بوجود عدة معالم سياحية وأثرية مثل المتاحف التي تعرض فيها الآثار المختلفة من جواهر وعملات وصروح وتماثيل من عصور ما قبل التاريخ حتى القرن السابع عشر الميلادي.
ومن شواهدها الأبدية الآثار المعمارية التي تتمثل في بقايا شناشيل البصرة ودار الأمارة ومنارة الخطوة الأثرية وقصر طالب النقيب وتحتوي المدينة أيضا على مساجد تاريخية عديدة منها: جامع الخطوة والذي كان يسمى بالجامع الكبير، وجامع الكواز في وسط المدينة، وجامع المقام، وجامع كردلان التأريخي في قرية كردلان، وجامع السيد علي الموسوي وجامع الكرناوي وجامع العباس، وتعاني المباني التراثية في البصرة حاليا من الإهمال والتعدي عليها، خاصة بعد الغزو الأمريكي للعراق عام م.
كما تحوي المدينة عدد من المناطق الترفيهية والسياحية، مثل مدينة ألعاب البصرة، ومدينة العاب الكرمة، وجزيرة السندباد، وشارع الكورنيش، وفندق البصرة الدولي، وغيرها.
هذا بالإضافة إلى عدد من المطاعم السياحية التي تقع على ضفاف شط العرب.
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في مدبنة البصرة كما هو الحال في باقي مدن العراق، فقد تأسس أول نادي في المدينة عام م، هو نادي الميناء الرياضي يعتبر أحد أفضل الأندية العراقية، وهو الممثل الشرعي لكرة البصرة، حيث يقدم الكثير من اللاعبين إلى المنتخبات الوطنية، وقد إنشأت الحكومة العراقية مدينة البصرة الرياضية واحدة من أهم وأكبر المدن الرياضية في العراق والشرق الأوسط وتحتوي المدينة على ملعب جذع النخلة الاولمبي الذي يتسع لاكثر من الف متفرج.
= = : : :

إن القرآن يجيء في صورة الشاب الشاحب ؛ فيأتي صاحبه فيقول : هل تعرفني ؟ فيقول له : من أنت ؟ فيقول : أنا القرآن الذي أظمأت نهارك ؛ وأسهرت ليلك ؛ قال : فيأتي به الله ؛ فيقول : يا رب فادعوا .
أن القرآن مخلوق ؛ فقلنا لهم : إن القرآن لا يجيء بمعنى أنه قد جاء : من قرأ : قل هو الله أحد فله كذا وكذا ألا ترون من قرأ : قل هو الله أحد لا يجيئه ؛ بل يجيء ثوابه ؛ لأنا نقرأ القرآن فنقول لا يجيء ؛ ولا يتغير من حال إلى حال .
فبين أحمد أن الثواب هو الذي يجيء ؛ وهو المخلوق من العمل ؛ فكيف بعقوبة الأعمال الذي تتغير من حال إلى حال فإذا كان هذا ثواب قل هو الله أحد وهو ثواب القرآن فكيف ثواب غيره وأما احتجاج المحتج بأن الأفعال قدر الله فيقال له : لفظ القدر يراد به التقدير ؛ ويراد به المقدر .
فإن أردت أن أفعال العباد نفس تقدير الله الذي هو علمه وكلامه ومشيئته ونحو ذلك من صفاته ؛ فهذا غلط وباطل .
فإن أفعال العباد ليست شيئا من صفات الله تعالى ؛ وإن أردت أنها مقدرة قدرها الله تعالى ؛ فهذا حق ، فإنها مقدرة كما أن سائر المخلوقات مقدرة ؛ وقد ثبت في الصحيح أن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكل تلك المقدورات مخلوقة .
وثبت في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ؛ إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح .
فالرزق والأجل قدره كما قدر عمله ؛ ومعلوم أن الرزق الذي يأكله مخلوق مع أنه مقدر .
فكذلك عمله ؛ وكذلك سعادته وشقاؤه ؛ وسعادته وشقاؤه هي ثواب العمل وعقابه ؛ وكل ذلك مقدر ؛ كما أن الرزق مقدر والمقدر مخلوق .
وأما قولهم ؛ إن الأعمال هي الشرائع والشرائع غير مخلوقة فيقال لهم أيضا لفظ الشرع يراد به كلام الله الذي شرع به الدين ويراد به الأعمال المشروعة فإن هذه الألفاظ يراد بها المصدر ويراد بها المفعول كلفظ الخلق ونحوه .
فإن قلتم : إن أعمال العباد هي الشرع الذي هو كلام الله فهذا باطل ظاهر البطلان .
وإن أردتم : أن الأعمال هي المشروعة بأمر الله بها فهذا حق ؛ لكن أمر الله غير مخلوق وأما المأمور به المكون بأمر الله أو الممتثل بأمر الله فإنه مخلوق كما أن العبد المأمور مخلوق .
ولفظ الأمر يراد به المصدر والمفعول فالمفعول مخلوق كما قال : أتى أمر الله وقال : وكان أمر الله قدرا مقدورا .
فهنا المراد به المأمور به ليس المراد به أمره الذي هو كلامه وهذه الآية التي احتج بها هؤلاء تضمنت الشرع وهو الأمر والقدر وقد ضل في هذا الموضع فريقان : الجهمية الذين يقولون : كلام الله مخلوق ويحتجون بقوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا .
ويقولون : ما كان مقدورا فهو مخلوق .
وهؤلاء الحلولية الضالون الذين يجعلون فعل العباد قديما بأنه أمر الله وقدره وأمره وقدره غير مخلوق .
ومثار الشبهة أن اسم القدر و الأمر و الشرع يراد به المصدر ويراد به المفعول ففي قوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا المراد به المأمور به المقدور وهذا مخلوق وأما في قوله : ذلك أمر الله أنزله إليكم فأمره كلامه إذ لم ينزل إلينا الأفعال التي أمرنا بها وإنما أنزل القرآن وهذا كقوله : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فهذا الأمر هو كلامه .
فإذا احتج الجهمي الذي يئول أمره إلى أن يجعله حالا في المخلوقات بقوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا قيل له المراد به المأمور به كما في قوله : أتى أمر الله فلا تستعجلوه وكما يقال عن الحوادث التي يحدثها الله هذا أمر عظيم وإذا احتج الحلولي الذي يجعل صفات الرب تقارن ذاته وتحل في المخلوقات بقوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا وقال الأفعال قدره وأمره وأمره غير مخلوق وقدره غير مخلوق .
قيل له : أمره وقدره الذي هو صفته كمشيئته وكلامه غير مخلوق فأما أمره الذي هو قدر مقدور فمخلوق فالمقدور مخلوق والمأمور به مخلوق وإن سميا أمرا وقدرا .
ثم يقال لهؤلاء الضالين : هب أن المأمور به يسمى أمرا وشرعا فالمنهي عنه ليس هو مأمورا به ولا مشروعا وإنما هو مخالفة للأمر والشرع وهو منهي عنه فكيف سميتم الكفر والفسوق والعصيان شرائع وليست من الشرائع ولكن هي مما نهت عنه الشريعة ولما قال سبحانه : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها هل دخل في هذه الشريعة الكفر والفسوق والعصيان وهل أمر الرسول باتباع ذلك وباجتنابه واتقائه .
وأما قول السائل : ما الحجة على من يقول : إن أفعال العباد من الحركات وغيرها من القدر الذي قدر قبل خلق السموات والأرض ؟ فيقال له : من قال هذا القول فقد أحسن وأصاب وليس عليه حجة بل هذا الكلام حجة على نقيض مطلوبه فإن لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو عنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة فقدر أعمالهم وأرزاقهم وصورهم وألوانهم وكل ذلك مخلوق فدل ذلك على أن الأعمال من المقدورات المخلوقة وهل يقول عاقل : إن عمل العبد كان موجودا قبل وجوده وعمل العبد حركته التي نشأت عنه فكيف يكون ذلك موجودا قبله .
ومن فسر كلامه وقال : إنا لم نرد الحركة ولكن أردنا ثوابها فيقال له كل ما سوى الله فهو مخلوق وكلامه وصفاته ليست خارجة عن مسماه ؛ بل كلامه داخل في مسمى اسمه .
ولو قال قائل : ما سوى الله وصفاته فهو مخلوق ليزيل هذه الشبهة كان قد قصد معنى صحيحا وكذلك إذا قال كما قال من قال من السلف : الله الخالق وما سواه مخلوق إلا القرآن فإنه كلام الله منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود فهؤلاء استثنوا القرآن لئلا يتوهم المستمع أن القرآن المنزل مخلوق .
فإن الجهمية كانوا يقولون للناس : القرآن هو الله أو غير الله ؟ فيجيبهم من لا يفهم مقصودهم بأنه غير الله فيقولون كل ما سوى الله مخلوق فقال من قال من السلف هذه العبارة لئلا يظن من لم يعرف مقاصد الجهمية أن القرآن مخلوق لظنه أن ذلك يدخل في عموم قوله : وما سوى الله مخلوق فقالوا : إن ذلك لا يدخل في عموم قوله : وما سوى الله مخلوق فقالوا : إلا القرآن فإنه ليس بمخلوق وإن أدخله من أدخله في قول القائل وما سوى الله مخلوق فلما كان لفظ الغير والسوى فيهما اشتراك فصفة الشيء تدخل تارة في لفظ الغير والسوى وتارة لا تدخل والمخاطب ممن يفهم دخول القرآن في لفظ السوى استثناه السلف .
فأما أفعال العباد فلم يستثنها أحد من عموم المخلوقات إلا القدرية الذين يقولون : إن الله لم يخلقها من المعتزلة ونحوهم .
لكن هؤلاء يقولون : إنها محدثة كائنة بعد أن لم تكن إلا هؤلاء الحلولية وما علمت أحدا من المتقدمين قال : إن أفعال العباد من الخير أو الشر قديمة لا من أهل السنة ولا من أهل البدعة إلا عن بعض متأخري المصريين وبلغني نحو ذلك عن بعض متأخري الأعاجم ورأيت بعض شيوخ هؤلاء من الشاميين توقفوا عنها فقالوا : نقول هي مقضية مقدرة ولا نقول مخلوقة ولا غير مخلوقة وبعض الناس فرق بأن أفعال الخير من الإيمان وكلام السلف في الإيمان مذكور في غير هذا الموضع .
وهذه الأقوال الثلاثة بقدمها أو قدم أفعال الخير والتوقف في ذلك أقوال فاسدة باطلة لم يقلها أحد من الأئمة المشهورين ولا يقولها من يتصور ما يقول وإنما أوقع هؤلاء فيها ما ظنوه في مسألة اللفظ بالقرآن و مسألة التلاوة والمتلو و مسألة الإيمان .
وقد أوضحنا مذاهب الناس في مسألة القرآن وبينا القول الحق والوسط الذي كان عليه السلف والأئمة الموافق للمنقول والمعقول وبينا انحراف المنحرفين من المثبتة والنفاة في غير هذا الموضع .
وقد آل الأمر بطائفة ممن يجعلون بعض صفات العبد قديما إلى أن جعلوا الروح التي فيه قديمة وقالوا : بقدم النور القائم بالشمس والقمر ونحو ذلك من المقالات التي بينا فسادها ومخالفتها للسلف والأئمة في غير هذا الموضع .
وهؤلاء يشتركون في القول بحلول بعض صفات الخالق في المخلوق وأما الجهمية الذين هم شر من هؤلاء فيئول الأمر بهم إلى أن يجعلوا الخالق نفسه يحل في المخلوقات كلها أو يجعلوه عين وجود المخلوقات وكان قد اجتمع شيخ هؤلاء الحلولية الجهمية بشيوخ أولئك الحلولية الصفاتية .
وبسبب هذه البدع وأمثالها وغيرها من مخالفة الشريعة جرى ما جرى من المصائب على الأئمة .
والإمام أحمد وغيره من الأئمة أنكروا القول بالحلول وشبهوا هؤلاء بالنصارى وقال فيما كتبه من الرد على الزنادقة والجهمية قال : فكان مما بلغنا من أمر الجهم عدو الله أنه كان من أهل خراسان من أهل الترمذ وكان له خصومات وكلام وكان أكثر كلامه في الله فلقي أناسا من المشركين يقال لهم السمنية فعرفوا الجهم فقالوا له : نكلمك فإن ظهرت حجتنا عليك دخلت في ديننا وإن ظهرت حجتك علينا دخلنا في دينك فكان مما كلموا به الجهم أن قالوا : ألست تزعم أن لك إلها ؟ قال الجهم نعم .
فقالوا له : فهل رأيت إلهك ؟ قال : لا قالوا : فهل سمعت كلامه قال : لا .
قالوا : فشممت له رائحة .
قال : لا .
قالوا : فوجدت له حسا .
قال : لا .
قالوا : فوجدت له مجسا .
قال : لا .
قالوا : فما يدريك أنه إله ؟ قال : فتحير الجهم فلم يدر من يعبد أربعين يوما ؛ ثم إنه استدرك حجة مثل حجة زنادقة النصارى ؛ وذلك أن زنادقة النصارى يزعمون أن الروح الذي في عيسى ابن مريم هو روح الله من ذات الله ؛ فإذا أراد أن يحدث أمرا دخل في بعض خلقه ؛ فتكلم على لسان خلقه فيأمر بما شاء ؛ وينهى عما يشاء وهو روح غائب عن الأبصار .
فاستدرك الجهم حجة فقال للسمني : ألست تزعم أن فيك روحا ؟ قال : نعم قال : فهل رأيت روحك .
قال : لا .
قال : فهل سمعت كلامه .
قال : لا .
قال : فوجدت له حسا أو مجسا .
قال : لا .
قال : فكذلك الله لا ترى له وجها ولا تسمع له صوتا ولا تشم له رائحة وهو غائب عن الأبصار ولا يكون في مكان دون مكان وتكلم في الرد عليهم إلى أن قال : ثم إن الجهم ادعى أمرا آخر فقال : إنا وجدنا آية من كتاب الله تدل على القرآن أنه مخلوق فقلنا : أي آية ؟ فقال : قول الله : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته وعيسى مخلوق .
فقلنا : إن الله منعك الفهم في القرآن عيسى تجري عليه ألفاظ لا تجري على القرآن ؛ لأنه يسميه مولودا وطفلا وصبيا وغلاما يأكل ويشرب وهو مخاطب بالأمر والنهي يجري عليه الوعد والوعيد ثم هو من ذرية نوح ومن ذرية إبراهيم ولا يحل لنا أن نقول في القرآن ما نقول في عيسى هل سمعتم الله يقول في القرآن ما قال في عيسى ولكن المعنى في قول الله جل ثناؤه : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم فالكلمة التي ألقاها إلى مريم حين قال له : كن فكان عيسى بكن وليس عيسى هو الكن ولكن كان بكن فالكن من الله قول وليس الكن من الله مخلوقا .
وكذب النصارى والجهمية على الله في أمر عيسى وذلك أن الجهمية قالوا : عيسى روح الله وكلمته إلا أن الكلمة مخلوقة وقالت النصارى : عيسى روح الله من ذات الله وكلمة الله من ذات الله .
كما يقال : إن هذه الخرقة من هذا الثوب .
وقلنا : نحن إن عيسى بالكلمة كان .
وليس عيسى هو الكلمة وأما قول الله وروح منه .
يقول : من أمره كان الروح فيه كقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه يقول : من أمره وتفسير روح الله إنما معناها أنها روح بكلمة الله خلقها الله كما يقال : عبد الله وسماء الله .
وبين أحمد أن كلام الآدميين مخلوق فضلا عن أعمالهم فقال : بيان ما أنكرت الجهمية من أن يكون الله كلم موسى فقلنا لم أنكرتم ذلك ؟ قالوا : إن الله لم يتكلم ولا يتكلم إنما كون شيئا فعبر عن الله وخلق صوتا فأسمع وزعموا أن الكلام لا يكون إلا من جوف ولسان وشفتين .
فقلنا : فهل يجوز لمكون غير الله أن يقول : يا موسى أنا ربك أو يقول : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري فمن زعم أن ذلك غير الله فقد ادعى الربوبية ولو كان كما زعم الجهمي أن الله كون شيئا كان يقول ذلك المكون : يا موسى إن الله رب العالمين لا يجوز له أن يقول : إني أنا الله رب العالمين وقد قال الله تعالى : وكلم الله موسى تكليما وقال : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه وقال : إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فهذا منصوص القرآن .
فأما ما قالوا : إن الله لا يتكلم .
ولا يكلم فكيف يصنعون بحديث الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم الطائي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا سيكلم ربه ليس بينه وبينه ترجمان .
وبسط الكلام عليهم إلى أن قال : قد أعظمتم على الله الفرية حين زعمتم أنه لا يتكلم فشبهتموه بالأصنام التي تعبد من دون الله ؛ لأن الأصنام لا تتكلم ولا تتحرك ولا تزول من مكان إلى مكان فلما ظهرت عليه الحجة قال : إن الله قد يتكلم ولكن كلامه مخلوق قلنا : وكذلك بنو آدم كلامهم مخلوق فقد شبهتم الله بخلقه حين زعمتم أن كلامه مخلوق ففي مذهبكم قد كان في وقت من الأوقات لا يتكلم حتى خلق التكلم فقد جمعتم بين كفر وتشبيه فتعالى الله عن هذه الصفة بل نقول : إن الله لم يزل متكلما إذا شاء .
ولا نقول : إنه كان ولا يتكلم حتى خلق وذكر تمام كلامه .
فقد بين أن كلام الآدميين مخلوق خلقه الله وذلك أبلغ من نصه على أن أفعال العباد مخلوقة مع نصه على الأمرين .
وقال إذا أردت أن تعلم أن الجهمي كاذب على الله حين زعم أنه في كل مكان ولا يكون في مكان دون مكان .
فقل : أليس الله كان ولا شيء فيقول : نعم فقل له : حين خلق خلقه خلقه في نفسه أو خارجا عن نفسه فإنه يصير إلى ثلاثة أقاويل : واحدة منها إن زعم أن الله خلق الخلق في نفسه كفر حين زعم أن الجن والإنس والشياطين في نفسه .
وإن قال : خلقهم خارجا من نفسه ثم دخل فيهم كان هذا أيضا كفرا حين زعم أنه دخل في مكان وحش قذر رديء .
وإن قال : خلقهم خارجا من نفسه ثم لم يدخل فيهم رجع عن قوله أجمع وهو قول أهل السنة .
فقد بين أحمد أن كلام الآدميين مخلوق ونص في غير موضع على أن أفعالهم مخلوقة والنص على كلامهم أبلغ فإن الشبه فيه أظهر .
فمن قال : إن كلام الآدميين أو أفعالهم قديمة فهو مبتدع مخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها .
فصل : وأما الاستثناء في الماضي المعلوم المتيقن : مثل قوله هذه شجرة إن شاء الله أو هذا إنسان إن شاء الله أو السماء فوقنا إن شاء الله .
أو لا إله إلا الله إن شاء الله .
أو محمد رسول الله إن شاء الله .
أو الامتناع من أن يقول محمد رسول الله قطعا .
وأن يقول : هذه شجرة قطعا فهذه بدعة مخالفة للعقل والدين .
ولم يبلغنا عن أحد من أهل الإسلام إلا عن طائفة من المنتسبين إلى الشيخ أبي عمرو بن مرزوق ولم يكن الشيخ يقول بذلك ولا عقلاء أصحابه .
ولكن حدثني بعض الخبيرين أنه بعد موته تنازع صاحبان له : حازم وعبد الملك فابتدع حازم هذه البدعة في الاستثناء في الأمور الماضية المقطوع بها .
وترك القطع بذلك .
وخالفه عبد الملك في ذلك موافقة لجماعة المسلمين وأئمة الدين .
وأما الشيخ أبو عمرو فكان أعقل من أن يدخل في مثل هذا الهذيان فإنه كان له علم ودين وإن كان ما تقدم من مسألة قدم أفعال العباد من خير وشر يعزى إليه .
وقد أراني بعضهم خطه بذلك .
فقد قيل : إنه رجع عن ذلك وكان يسلك طريقة الشيخ أبي الفرج المقدسي الشيرازي ونقل عنه أنه كان يقف ويقول : هي مقضية مقدرة ، وأمسك .
والشيخ أبو الفرج كان أحد أصحاب القاضي أبي يعلى ولكن القاضي أبو يعلى لا يرضى بمثل هذه المقالات بل هو ممن يجزم بأن أفعال العباد مخلوقة ولو سمع أحدا يتوقف في الكفر والفسوق والعصيان أنه مخلوق فضلا عن أن يقول إن أفعال العبد من خير وشر قديمة لأنكر عليه أعظم الإنكار .
وإن كان في كلام القاضي مواضع اضطرب فيها كلامه وتناقض فيها وذكر في موضع كلاما بنى عليه من وافقه فيه من أبنية فاسدة فالعالم قد يتكلم بالكلمة التي يزل فيها فيفرع أتباعه عليها فروعا كثيرة كما جرى في مسألة اللفظ و كلام الآدميين ومسألة الإيمان و أفعال العباد .
فإن السلف والأئمة الإمام أحمد وغيره لم يقل أحد منهم أن كلام الآدميين غير مخلوق ولا قالوا : إنه قديم ولا أن أفعال العباد غير مخلوقة ولا أنها قديمة .
ولا قالوا أيضا : إن الإيمان قديم ولا أنه غير مخلوق ولا قالوا : إن لفظ العباد بالقرآن مخلوق ولا أنه غير مخلوق ولكن منعوا من إطلاق القول بأن الإيمان مخلوق .
وأن اللفظ بالقرآن مخلوق ؛ لما يدخل في ذلك من صفات الله تعالى ولما يفهمه هذا اللفظ من أن نفس كلام الخالق مخلوق وأن نفس هذه الكلمة مخلوق ومنعوا أن يقال : حروف الهجاء مخلوقة ؛ لأن القائل هذه المقالات يلزمه أن لا يكون القرآن كلام الله وأنه لم يكلم موسى .
فجاء أقوام أطلقوا نقيض ذلك فقال بعضهم : لفظي بالقرآن غير مخلوق فبدع الإمام أحمد وغيره من الأئمة من قال ذلك .
وكذلك أطلق بعضهم القول بأن الإيمان غير مخلوق .
حتى صار يفهم من ذلك أن أفعال العباد التي هي إيمان غير مخلوقة فجاء آخرون فزادوا على ذلك فقالوا كلام الآدميين مؤلف من الحروف التي هي غير مخلوقة .
فيكون غير مخلوق .
وقال آخرون : فأفعال العباد كلها غير مخلوقة والبدعة كلما فرع عليها وذكر لوازمها زادت قبحا وشناعة وأفضت بصاحبها إلى أن يخالف ما يعلم بالاضطرار من العقل والدين .
وقد بسطنا الكلام في هذا وبينا اضطراب الناس في هذا في مسألة القرآن وغيرها .
وهذا كما أن أقواما ابتدعوا : أن حروف القرآن ليست من كلام الله وأن كلام الله إنما هو معنى قائم بذاته هو الأمر والنهي والخبر وهذا الكلام فاسد بالعقل الصريح والنقل الصحيح فإن المعنى الواحد لا يكون هو الأمر بكل مأمور والخبر عن كل مخبر ولا يكون معنى التوراة والإنجيل والقرآن واحدا وهم يقولون : إذا عبر عن ذلك الكلام بالعربية صار قرآنا وإذا عبر عنه بالعبرية صار توراة وهذا غلط فإن التوراة يعبر عنها بالعربية ومعانيها ليست هي معاني القرآن والقرآن يعبر عنه بالعبرية وليست معانيه هي معاني التوراة .
وهذا القول أول من أحدثه ابن كلاب ولكنه هو ومن اتبعه عليه : كالأشعري وغيره يقولون مع ذلك : إن القرآن محفوظ بالقلوب حقيقة متلو بالألسن حقيقة مكتوب في المصاحف حقيقة .
ومنهم من يمثل ذلك بأنه محفوظ بالقلوب كما أن الله معلوم بالقلوب ومتلو بالألسن كما أن الله مذكور بالألسن ومكتوب في المصاحف كما أن الله مكتوب في المصاحف وهذا غلط في تحقيق مذهب ابن كلاب والأشعري فإن القرآن عندهم معنى عبارة عنه والحقائق لها أربع مراتب : وجود عيني وعلمي ولفظي ، ورسمي .
فليس العلم بالمعنى له المرتبة الثانية وليس ثبوته في الكتاب كثبوت الأعيان في الكتاب فزاد هؤلاء قول ابن كلاب والأشعري قبحا.
ثم تبع أقوام من أتباعهم أحد أهل المذهب وأن القرآن معنى قائم بذات الله فقط وأن الحروف ليست من كلام الله بل خلقها الله في الهواء أو صنفها جبريل أو محمد فضموا إلى ذلك أن المصحف ليس فيه إلا مداد وورق وأعرضوا عما قاله سلفهم من أن ذلك دليل على كلام الله فيجب احترامه لما رأوا أن مجرد كونه دليلا لا يوجب الاحترام كالدليل على الخالق المتكلم بالكلام فإن الموجودات كلها أدلة عليه ولا يجب احترامها فصار هؤلاء يمتهنون المصحف حتى يدوسوه بأرجلهم ومنهم من يكتب أسماء الله بالعذرة إسقاطا لحرمة ما كتب في المصاحف ، والورق من أسماء الله وآياته .
وقد اتفق المسلمون على أن من استخف بالمصحف مثل أن يلقيه في الحش أو يركضه برجله إهانة له إنه كافر مباح الدم .
فالبدع تكون في أولها شبرا ثم تكثر في الاتباع حتى تصير أذرعا وأميالا وفراسخ .
وهذا الجواب لا يحتمل بسط هذا الباب فإنه مبسوط في غيره .
وهؤلاء الذين يستثنون في هذه الأشياء الماضية المقطوع بها مبتدعة ضلال جهال وأحدهم يحتج على ذلك .
فإذا قيل له : هذه شجرة قال : إن شاء الله أن يقلبها حيوانا فعل .
فيقال له : هي الآن شجرة قطعا .
وأما إذا قلت : قد انتقلت كما أن الإنسان يكون نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم لحما ثم يحيى فبعد نفخ الروح فيه حي قطعا وإذا شاء الله أن يميته أماته ؛ فالله إذا كان قادرا على تحويل الخلق من حال إلى حال لم يمنع ذلك أن يكونوا في كل وقت على الحال التي خلقهم عليها .
فالسماء سماء بمشيئة الله وقدرته وخلقه ؛ والإنسان إنسان بمشيئة الله وقدرته وخلقه والفرس فرس بمشيئة الله وقدرته وخلقه وإذا شاء الله أن يغير ما شاء غيره بمشيئته إن شاء وقدرته وخلقه .
ولم يجئ في الكتاب والسنة استثناء في الماضي بل في المستقبل كقوله : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله وقوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله وقول النبي صلى الله عليه وسلم وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وقوله : إن سليمان قال : لأطوفن الليلة على سبعين امرأة تأتي كل امرأة بفارس يقاتل في سبيل الله فقال له صاحبه : قل : إن شاء الله فلم يقل .
فلم تلد منهن إلا امرأة جاءت بشق ولد قال : فلو قال إن شاء الله لقاتلوا في سبيل الله فرسانا أجمعين وقال صلى الله عليه وسلم من حلف فقال : إن شاء الله ؛ فإن شاء فعل وإن شاء ترك لأن الحالف يحلف على مستقبل ليفعلن هو أو غيره كذا أو لا يفعل هو أو غيره كذا فيقول إن شاء الله لأنه ما شاء الله كان ؛ وما لم يشأ لم يكن فإن وقع الفعل كان الله شاءه فلا حنث عليه وإن لم يقع لم يكن الله شاءه فلا حنث عليه ؛ لأنه إنما التزمه إن أشاء الله ؛ فإذا لم يشأه الله لم يكن قد التزمه فلا يحنث .
و الاستثناء في الإيمان مأثور عن ابن مسعود وغيره من السلف والأئمة لا شكا فيما يجب عليهم الإيمان به فإن الشك في ذلك كفر .
ولكنهم استثنوا في الإيمان خوفا ألا يكونوا قاموا بواجباته وحقائقه ؛ وقد قال تعالى : والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة قال النبي صلى الله عليه وسلم هو الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف أن لا يتقبل منه .
واستثنوا أيضا لعدم علمهم بالعاقبة والإيمان النافع هو الذي يموت المرء عليه .
واستثنوا خوفا من تزكية النفس ونحو ذلك من المعاني الصحيحة .
وكذلك من استثنى في أعمال البر كقوله : صليت إن شاء الله ونحو ذلك فهذا كله استثناء في أفعال لم يعلم وقوعها على الوجه المأمور المقبول فهو استثناء فيما لم تعلم حقيقته ؛ أو في مستقبل علق بمشيئة الله ليبين أن الأمور كلها بمشيئة الله فأما الاستثناء في ماض معلوم فهذه بدعة بخلاف العقل والدين .
وقال رحمه الله : فصل : وأما مسألة تحسين العقل وتقبيحه ، ففيها نزاع مشهور بين أهل السنة والجماعة من الطوائف الأربعة وغيرهم .
فالحنفية وكثير من المالكية والشافعية والحنبلية يقولون بتحسين العقل وتقبيحه وهو قول الكرامية والمعتزلة وهو قول أكثر الطوائف من المسلمين واليهود والنصارى والمجوس وغيرهم .
وكثير من الشافعية والمالكية والحنبلية ينفون ذلك وهو قول الأشعرية ؛ لكن أهل السنة متفقون على إثبات القدر وأن الله على كل شيء قدير خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
والمعتزلة وغيرهم من القدرية : يخالفون في هذا .
فإنكار القدر بدعة منكرة وقد ظن بعض الناس أن من يقول : بتحسين العقل وتقبيحه ينفي القدر ويدخل مع المعتزلة في مسائل التعديل والتجويز وهذا غلط بل جمهور المسلمين لا يوافقون المعتزلة على ذلك .
ولا يوافقون الأشعرية على نفي الحكم والأسباب ؛ بل جمهور طوائف المسلمين يثبتون القدر ويقولون : إن الله خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها .
ويقولون : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وأما الإقرار بتقدم علم الله وكتابه لأفعال العباد فهذا لم ينكره إلا الغلاة من القدرية وغيرهم ؛ وإلا فجمهور القدرية من المعتزلة وغيرهم يقرون بأن الله علم ما العباد فاعلون قبل أن يفعلوه ويصدقون بما أخبر به الصادق المصدوق من أن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلقهم .
كما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء وفي صحيح البخاري وغيره عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء وخلق السموات والأرض وفي لفظ ثم خلق السموات والأرض .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه الملك ؛ فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخل النار وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخل الجنة .
والآثار مثل هذا كثيرة .
فهذا يقر به أكثر القدرية وإنما ينكره غلاتهم كالذين ذكروا لعبد الله بن عمر في الحديث الذي رواه مسلم في أول صحيحه بحيث قيل له : قبلنا أقوام يقرءون القرآن ويفتقرون العلم يزعمون أن لا قدر وأن الأمر أنف قال : فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريء منهم وأنهم مني برآء ولهذا كفر الأئمة : كمالك والشافعي وأحمد من قال : إن الله لم يعلم أفعال العباد حتى يعملوها بخلاف غيرهم من القدرية .
والمقصود هنا : أن جماهير المسلمين يخالفون القدرية من المعتزلة وغيرهم وجماهير المسلمين أيضا يقرون بالأسباب التي جعلها الله أسبابا في خلقه وأمره ويقرون بحكمة الله التي يريدها في خلقه وأمره .
ويقولون : كما قال الله في القرآن حيث قال : وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وقال : فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات ومثل هذا كثير في الكتاب والسنة .
وجمهور المسلمين على ذلك يقولون : إن هذا فعل بهذا لا يقولون كما يقول نفاة الأسباب : فعل عندها لا بها وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن مسألة التحسين والتقبيح ليست ملازمة لمسألة القدر .
وإذا عرف هذا فالناس في مسألة التحسين والتقبيح على ثلاثة أقوال : طرفان ووسط .
الطرف الواحد : قول من يقول : بالحسن والقبح ويجعل ذلك صفات ذاتية للفعل لازمة له ولا يجعل الشرع إلا كاشفا عن تلك الصفات لا سببا لشيء من الصفات فهذا قول المعتزلة وهو ضعيف وإذا ضم إلى ذلك قياس الرب على خلقه فقيل : ما حسن من المخلوق حسن من الخالق وما قبح من المخلوق قبح من الخالق ترتب على ذلك أقوال القدرية الباطلة وما ذكروه في التجويز والتعديل وهم مشبهة الأفعال يشبهون الخالق بالمخلوق والمخلوق بالخالق في الأفعال وهذا قول باطل كما أن تمثيل الخالق بالمخلوق والمخلوق بالخالق في الصفات باطل .
فاليهود وصفوا الله بالنقائص التي يتنزه عنها فشبهوه بالمخلوق : كما وصفوه بالفقر والبخل واللغوب .
وهذا باطل ؛ فإن الرب تعالى منزه عن كل نقص وموصوف بالكمال الذي لا نقص فيه وهو منزه في صفات الكمال أن يماثل شيء من صفاته شيئا من صفات المخلوقين فليس له كفؤا أحد في شيء من صفاته لا في علمه ولا قدرته ولا إرادته ولا رضاه ولا غضبه ولا خلقه ولا استوائه ولا إتيانه ولا نزوله ولا غير ذلك مما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله .
بل مذهب السلف أنهم يصفون الله بما وصف به نفسه .
وما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل .
فلا ينفون عنه ما أثبته لنفسه من الصفات ولا يمثلون صفاته بصفات المخلوقين ؛ فالنافي معطل والمعطل يعبد عدما .
والمشبه ممثل والممثل يعبد صنما .
ومذهب السلف إثبات بلا تمثيل وتنزيه بلا تعطيل .
كما قال تعالى : ليس كمثله شيء وهذا رد على الممثلة .
وقوله : وهو السميع البصير رد على المعطلة .
وأفعال الله لا تمثل بأفعال المخلوقين فإن المخلوقين عبيده يظلمون ويأتون الفواحش وهو قادر على منعهم ولو لم يمنعهم ؛ لكان ذلك قبيحا منه وكان مذموما على ذلك .
والرب تعالى لا يقبح ذلك منه لما له في ذلك من الحكمة البالغة والنعمة السابغة هذا على قول السلف والفقهاء والجمهور الذين يثبتون الحكمة في خلق الله وأمره .
ومن قال إنه لا يخلق شيئا بحكمة ولا يأمر بشيء بحكمة ؛ فإنه لا يثبت إلا محض الإرادة التي ترجح أحد المتماثلين على الآخر بلا مرجح كما هو أصل ابن كلاب ومن تابعه وهو أصل قولي القدرية والجهمية .
وأما الطرف الآخر في مسألة التحسين والتقبيح فهو قول من يقول :

قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
عبد العزيز بن يحيى الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد يعني ابن سلمة .
هو محمد بن سلمة الحراني، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن، وهذا في طبقة شيوخ شيوخ أبي داود ، فإذا جاء محمد بن سلمة في طبقة شيوخ شيوخ أبي داود فالمراد به الحراني الباهلي ، وإذا جاء في طبقة شيوخه محمد بن سلمة فالمراد به المرادي المصري ، وهذا في طبقة شيوخ شيوخه، فهو الباهلي الحراني .
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يعقوب بن عتبة .
يعقوب بن عتبة ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عمر بن عبد العزيز .
هو عمر بن عبد العزيز الخليفة المشهور ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يوسف بن عبد الله بن سلام .
يوسف بن عبد الله بن سلام اختلف في صحبته، فقيل: إنه صحابي صغير، وقيل: إنه ثقة، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه هو عبد الله بن سلام رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كان في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ترتيل أو ترسيل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا محمد بن بشر عن مسعر قال: سمعت شيخا في المسجد يقول: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: كان في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ترتيل أو ترسيل .
أورد أبو داود هذا الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال: كان في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ترتيل أو ترسيل والترسيل : هو الترتيل، أي: كان كلامه كان يخرج مرتلا، لا بسرعة، ولا ببطء شديد، وإنما كان كلامه ترتيلا أو ترسيلا، وهما بمعنى واحد، وكلمة أو هنا هي للشك، هل قال: ترتيل أو قال: ترسيل، ومعناهما واحد، والمقصود: أن كلامه كان يخرج مرتلا ليس بسرعة، بحيث يفوت منه شيء، وإنما هو كلام مفهوم ويتمكن من تلقيه وتحمله وأخذه؛ لأنه كان عليه الصلاة والسلام يأتي به بهذه الهيئة وبهذه الصفة.
تراجم رجال إسناد حديث كان في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ترتيل أو ترسيل قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن بشر .
هو محمد بن بشر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر .
مسعر بن كدام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت شيخا في المسجد .
هذا الشيخ مبهم.
يقول: سمعت جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه، وهو صحابي جليل، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث لا شك أن معناه صحيح، وهذه هي صفة كلامه وتكلمه صلى الله عليه وسلم، وأنه كان مرتلا، ولكن الحديث فيه هذا الرجل المبهم الذي لم يسم، و الألباني صحح الحديث، ولا أدري هل له شواهد أم لا، وأما من حيث المعنى فهو صحيح؛ لأنه جاء في الأحاديث ما يدل على أن هذا هو طريقة كلامه وقراءته صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه كل من سمعه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان و أبو بكر ابنا أبي شيبة قالا: حدثنا وكيع عن سفيان عن أسامة عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه كل من سمعه .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها الذي تبين فيه صفة كلامه صلى الله عليه وسلم، وأنه كان كلاما فصلا، لا يدخل بعضه في بعض، وأنما يفهمه كل من سمعه؛ لوضوحه وجلائه، وتفصيله إياه، فكان كلامه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه مفصلا، أي: مبينا واضحا جليا، يفهمه كل من سمعه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وهذا الحديث هو بمعنى ما تقدم في الحديث السابق أنه كان في كلامه ترتيل أو ترسيل.
تراجم رجال إسناد حديث كان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه كل من سمعه قوله: حدثنا عثمان و أبو بكر ابنا أبي شيبة .
عثمان مر ذكره، و أبو بكر هو عبد الله بن محمد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
قالا: حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو الثوري ، وقد مر ذكره، وإذا جاء وكيع يروي عن سفيان غير منسوب، فإن المراد به سفيان الثوري .
عن أسامة .
هو أسامة بن زيد الليثي، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والفقهاء السبعة في عصر التابعين هم: عروة بن الزبير و سعيد بن المسيب و خارجة بن زيد بن ثابت و سليمان بن يسار و عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، هؤلاء الستة متفق على عدهم من الفقهاء السبعة، والسابع فيه ثلاثة أقوال: فقيل: هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وقيل: هو أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وقيل: هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، فستة متفق على عدهم في الفقهاء السبعة في عصر التابعين في المدينة، والسابع فيه خلاف على ثلاثة أقوال، و عروة بن الزبير هو أحد الستة المتفق على عدهم في الفقهاء السبعة، وقد ذكرهم ابن القيم في أول كتابه إعلام الموقعين، وجعل السابع منهم أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وذكر بيتين من الشعر يجمعهما فقال: إذا قيل من في العلم سبعة أبحر روايتهم ليست عن العلم خارجة فقل هم عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجة عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو توبة قال: زعم الوليد عن الأوزاعي عن قرة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم أي: أنه كاليد الجذماء، أي: المقطوعة أو التي أصابها جذام، فلا فائدة فيها، ولا يستفيد صاحبها منها، وهذا يتعلق بالهدي في الكلام، أي: أنه يبدأ فيه بحمد الله عز وجل، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبدأ خطبه بالحمد لله عز وجل، والفاتحة بدأت بالحمد: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: ، وبعض سور القرآن بدأت بالحمد لله.
والحديث اختلف فيه، فمنهم من حسنه، ومنهم من ضعفه، و الألباني ممن ضعفه.
تراجم رجال إسناد حديث كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم قوله: حدثنا أبو توبة .
هو أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
قال: زعم الوليد .
زعم هنا بمعنى الخبر المحقق؛ لأن زعم تأتي في الخبر المحقق، وتأتي للذم، فإذا قيل: زعم فلان كذا وكذا في باب الذم، فالمراد أنه من الزعم الباطل، وهنا المقصود بها الخبر المحقق؛ لأنها تأتي في أحاديث وتأتي في أسانيد الحديث بهذا المعنى الذي هو الخبر المحقق.
والوليد بن مسلم الدمشقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو أبو عمرو الأوزاعي، فقيه الشام ومحدثها، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن قرة .
هو قرة بن عبد الرحمن، وهو صدوق له مناكير، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري عن أبي سلمة .
الزهري قد مر ذكره، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهو أحد الثلاثة الذين اختلف في عدهم من الفقهاء السبعة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا.
والذين تكلموا في هذا الحديث تكلموا فيه من جهة قرة بن عبد الرحمن .
ورود حديث كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم عن الزهري مرسلا قال أبو داود : رواه يونس و عقيل و شعيب و سعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
يعني: أن هؤلاء خالفوا قرة و قرة خالفهم، فهؤلاء وهم ثقات أثبات خالفوه فرووه مرسلا، وأما هو فرواه متصلا، أي: أنه ذكر أبا سلمة و أبا هريرة بين الزهري وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما هؤلاء فرروا أن الزهري أضافه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، و الزهري من صغار التابعين، فهؤلاء رووه مرسلا.
وقرة رواه متصلا، وهو صدوق له مناكير، وأولئك ثقات.
تراجم رجال إسناد حديث: كل كلام لايبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم عن الزهري مرسلا قوله: رواه يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ، وهو من المكثرين عن الزهري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عقيل .
هو عقيل بن خالد بن عقيل المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و شعيب .
هو شعيب بن أبي حمزة الحمصي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سعيد بن عبد العزيز .
هو سعيد بن عبد العزيز الدمشقي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
الهدي في الخطبة شرح حديث كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخطبة.
حدثنا مسدد و موسى بن إسماعيل قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الخطبة، أي: الهدي في الخطبة، وما ينبغي أن يكون فيها، وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ، والمقصود بالتشهد: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، أو أشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، وهذا يدل على أن الخطب لابد فيها من ذكر الشهادتين: الشهادة لله بالإلوهية والوحدانية، ولنبيه محمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة، وكذلك أيضا لابد أن تبدأ بالحمد؛ فإن هديه صلى الله عليه وسلم أنه كان يبدأ خطبه بالحمد.
تراجم رجال إسناد حديث كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء قوله: حدثنا مسدد و موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عاصم بن كليب .
عاصم بن كليب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السن.
عن أبيه .
أبوه هو كليب بن شهاب ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
تنزيل الناس منازلهم شرح حديث أنزلوا الناس منازلهم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تنزيل الناس منازلهم.
حدثنا يحيى بن إسماعيل و ابن أبي خلف أن يحيى بن اليمان أخبرهم عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب أن عائشة رضي الله عنها مر بها سائل فأعطته كسرة، ومر بها رجل عليه ثياب وهيئة فأقعدته فأكل، فقيل لها في ذلك، فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزلوا الناس منازلهم .
قال أبو داود : وحديث يحيى مختصر.
قال أبو داود : ميمون لم يدرك عائشة .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: تنزيل الناس منازلهم، أي: أن كلا ينزل منزلته التي تناسبه، فليس الناس كلهم على حد سواء، فمن الناس من يكون له شأن ومنزلة، سواء في العلم أو في غيره، فينزل المنزلة التي تليق به، وليس هو مثل سائر الناس، فكل يعامل بما يستحقه، وينزل المنزلة التي يستحقها.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أنه جاءها رجل سائل فأعطته كسرة، وجاء آخر عليه هيئة جميلة فأقعدته وأكل، فقيل لها في ذلك، أي: كيف ميزت بين هذا وهذا؟ فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزلوا الناس منازلهم ، فهي أنزلت كلا منزلته، لكن هذا الحديث غير صحيح، فلم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن فيه ميمون بن أبي شبيب وروايته عن عائشة مرسلة؛ كما قال أبو داود : ميمون لم يدرك عائشة .
وهذا معناه: أن روايته عنها مرسلة، ففي الحديث انقطاع، وقد قيل فيه: هو معروف بالإرسال، والحديث أيضا في إسناده حبيب بن أبي ثابت وهو كثير التدليس والإرسال، وقد روى بالعنعنة، فالحديث فيه علل متعددة.
والإمام مسلم ذكر هذا الحديث في كتابه في المقدمة معلقا فقال: وذكر عن عائشة أنها قالت: أمرنا رسول الله أن ننزل الناس منازلهم .
ولم يذكره مسندا، وإنما ذكره معلقا بهذا الصيغة ذكر ، ولكن معناه صحيح؛ إذ لا شك أن الناس ينزلون منازلهم، وليسوا كلهم بمنزلة واحدة، وهذا لا إشكال فيه.
تراجم رجال إسناد حديث أنزلوا الناس منازلهم قوله: حدثنا يحيى بن إسماعيل .
يحيى بن إسماعيل مقبول، أخرج له أبو داود .
و ابن أبي خلف .
هو محمد بن أحمد، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود .
أن يحيى بن اليمان أخبرهم .
يحيى بن اليمان صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سفيان .
هو الثوري وقد مر ذكره.
عن حبيب بن أبي ثابت .
حبيب بن أبي ثابت ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهو كثير التدليس والإرسال.
عن ميمون بن أبي شبيب .
ميمون بن أبي شبيب صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
أن عائشة .
عائشة رضي الله عنها قد مر ذكرها.
قال أبو داود : وحديث يحيى مختصر .
يعني: يحيى الذي هو الشيخ الأول.
شرح حديث إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف حدثنا عبد الله بن حمران أخبرنا عوف بن أبي جميلة عن زياد بن مخراق عن أبي كنانة عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه والجافي عنه، وإكرام ذي السلطان المقسط .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ، يعني: أنه إذا كان كبيرا يكرم ويحترم ويوقر لكبره، وقوله: ذي الشيبة المسلم أي: الذي قد شاب وصار من الكبار الذين تقدمت بهم السن، فإنه يكرم لسنه ولشيبته، وحامل القرآن غير الغالي فيه والجافي عنه ، الغالي فيه: هو المتجاوز للحد، ويكون ذلك بالتكلف والتنطع، أن يتكلف في قراءته أو يتكلف في معانيه، وكذلك الجافي عنه الذي يهمله ويهجره ولا يبالي، فالغالي والجافي ضدان، الغالي في جانب الإفراط والجافي في جانب التفريط، فهذا مفرط وهذا مفرط، فالغالي مفرط؛ لأنه متجاوز للحد، والجافي مفرط؛ لأنه متساهل ومتهاون وغافل وغير مقبل عليه، وغير مشتغل بقراءته.
وقوله: وإكرام ذي السلطان المقسط المقسط هو العادل؛ لأن الإقساط هو العدل، وأما القسط فهو الجور، وهما ضدان متقابلان: القاسط والمقسط، فالقاسط مذموم، والمقسط محمود، قال الله عز وجل: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا الجن: فالقاسطون هم الجائرون الظالمون، ويقابلهم المقسطون وهم العادلون.
تراجم رجال إسناد حديث: إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ... قوله: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف .
إسحاق بن إبراهيم الصواف ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا عبد الله بن حمران .
عبد الله بن حمران صدوق يخطئ قليلا، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا عوف بن أبي جميلة .
هو عوف بن أبي جميلة الأعرابي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زياد بن مخراق .
زياد بن مخراق ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن أبي كنانة .
هو أبو كنانة القرشي ، وهو مجهول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن أبي موسى الأشعري .
أبو موسى الأشعري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد مر ذكره.
والحديث فيه هذا الرجل المجهول، وقد حسنه الألباني ، ولا أدري ما وجه تحسينه، ولعله جاء من طريق غير هذا الطريق، أما هذا الطريق ففيه هذا المجهول، وفي ترجمته في تهذيب التهذيب ما زاد على أن قال: قال عنه ابن القطان : مجهول، ولم يذكر أقوالا أخرى فيه.
الأسئلة كيفية التكلف في قراءة القرآن السؤال: كيف يكون التكلف في قراءة القرآن؟ الجواب: التكلف في قراءة القرآن يكون بزيادة الحد في تجويده وفي تمطيطه، وأن يأتي به الإنسان على وجه متكلف.
بيان متى يقتصر في البسملة على قول: باسم الله ومتى تتم السؤال: هل يقتصر في مسألة البسملة على باسم الله أو بسم الله الرحمن الرحيم ؟ الجواب: فيه تفصيل: ففي المواضع التي ورد فيها باسم الله، مثل عند الذبح، فإنه لا يؤتى إلا بهذا المقدار، وأما المواضع التي ورد فيها بسم الله الرحمن الرحيم فإنه يؤتى بها، وهناك مواضع محتملة، كقوله عليه الصلاة والسلام: يا غلام سم الله فإنها محتملة لأن يقول: باسم الله، وأن يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، وأما الأشياء التي وردت مثل: باسم الله والله أكبر، فيما يتعلق بالذبح، فإنه لا يؤتى إلا بهذا المقدار، ولا تكمل البسملة، فلا يقال: بسم الله الرحمن الرحيم، والله أكبر .
وعند الأكل والشرب إذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم فلا بأس بذلك، وإن قال: بسم الله فيكفي.
من حفظ القرآن بلا فهم هل يعد جافيا للقرآن؟ السؤال: الذي يحفظ القرآن دون معرفة لتفسيره هل يعتبر مفرطا وجافيا فيه؟ الجواب: لا يعتبر مفرطا ولا جافيا، ولكن عليه أن يعتني بمعرفة المعاني، ويمكنه أن يدرك شيئا من ذلك بأن يكون عنده القرآن مع تفسير الشيخ ابن سعدي رحمه الله، فإنه مطبوع في مجلد، القرآن في وسط الصفحة، والتفسير في الحواشي، وعبارات الشيخ ابن سعدي رحمة الله عليه عبارات واضحة جلية سلسة، والإنسان إذا كان معه المصحف الذي في حواشيه التفسير فإنه يرجع إليه ويقف عنده ويجد الفائدة بنفس الصفحة التي يقرأ فيها، وهذا سهل ميسور بحمد الله لمن يريد الفائدة، وقد أنعم الله عليه بحفظ القرآن، فيشكر الله عز وجل على هذه النعمة، ويحافظ عليها، وفي نفس الوقت أيضا يحرص على أن يتفقه، وأن يتدبر القرآن، وذلك بالرجوع إلى كلام المفسرين المعتبرين في التفسير، ومن أيسرها وأوضحها وأسهلها هذا التفسير الذي أشرت إليه، الذي يفهمه كل أحد: العوام والخواص؛ لأنه عبارات سلسة واضحة جلية، ليس فيها تعقيد ولا غموض، ولا ذكر أقوال، ولا ذكر اختلافات، ولا قال فلان كذا، ولا قال فلان كذا، وإنما يذكر التفسير بعبارات واضحة جلية.
حكم تفدية أحد بالأب والأم غير النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: هل يفدى بالأب والأم أحد غير النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: لا أعرف هذا إلا في حق الرسول صلى الله عليه وسلم، فهو الذي يأتي ذكر تفديته بالأب والأم، ومعلوم أن الأب والأم لهما حق عظيم على الإنسان، وهما اللذان كانا سبب وجوده، وقاما بالتعب عليه، والسهر عليه، وتربيته وتنشئته، فليس أحد حصل منه الإحسان مثل إحسانهما إليه حتى بلغ مبلغ الرجال، وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد جاء الحديث أن محبته يجب أن تفوق محبة الوالدين، ومحبة الناس أجمعين، ولا يقال هذا في حق أحد من الناس، فالإنسان يحترم والديه ويوقرهما، ولا أعلم شيئا في التفدية بهما إلا في حق الرسول صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
من فضائل عبد الله بن سلام رضي الله عنه السؤال: هل عبد الله بن سلام رضي الله عنه من المؤلفة قلوبهم؟ الجواب: عبد الله بن سلام رضي الله عنه ممن تقدم إسلامه، وممن أقدم على الإسلام برغبة منه، وكان ذلك من أول ما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة.
حكم التهنئة بحلول شهر رمضان السؤال: ما حكم التهنئة بحلول شهر رمضان؟ الجواب: لا أعلم بها بأسا، وهي مثل التهنئة بالعيد، والصحابة رضي الله عنهم كانوا إذا لقي بعضهم بعضا في العيد قالوا: تقبل الله منا ومنكم، ولا شك أن شهر رمضان مناسبة عظيمة يفرح بها، ويسر بها، ويحرص على اغتنامها؛ لأنها موسم من مواسم الآخرة، والناس يفرحون بهذا الموسم، ويدعو بعضهم لبعض، فينبغي أن تكون التهنئة بالدعاء، والكل يدعو بأن يوفق للصيام والقيام، وأن يأتي بما هو مشروع، سواء كان فرضا كالصيام أو مستحبا كالقيام، فيدعو الكل بأن يوفق الله عز وجل الجميع لصيامه وقيامه على الوجه الذي يرضي الله سبحانه وتعالى.
حكم التهنئة بقول: كل عام وأنتم بخير السؤال: مما اعتاد عليه الناس كلمة: كل عام وأنتم بخير، فما حكمها؟ الجواب: الدعاء أولى من أن يقال هذه الكلمة، فيقول: أرجو أن نكون كل عام ونحن بخير، فلو قال هذا فلا بأس، وأما قول: كل عام وأنتم بخير فهي كلمة ليس فيها دعاء والدعاء أولى.
حكم ختم الخطابات بقول: ولك خالص الشكر ونحوها السؤال: هناك ألفاظ تختم بها الخطابات والرسائل، كلفظ: ولك خالص الشكر، أو ولك خالص التحيات، فهل يجوز ذلك؟ الجواب: الذي ينبغي أن تختم الخطابات والرسائل بالسلام، فيقال: والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أو والسلام عليكم، هذا هو الذي ينبغي، وهذه هي التحية، وأما إذا قال: لك تحيتي، فتحيتي هي: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، لكن كونه يأتي بنص التحية أولى من أنه يأتي بلفظ التحية، أو لك تحيتي، فيقول: وعليكم السلام أو والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والكناية عن التحية لا أعلم شيئا يمنعها، ولكن أن يأتي بالتحية نفسها، وهي نفس السلام الذي هو دعاء، هذا أولى من أن يأتي بهذا الخبر.
وأما قول: التحيات المباركات الطيبات فلا يجوز؛ لأن هذه الصيغة إنما جاءت في حق الله سبحانه وتعالى.
هل زوجات أبي الزوجة محارم؟ السؤال: والد أمي متزوج من أربع، فهل أبي محرم لزوجات جدي الأربع أم لأم أمي فقط؟ الجواب: أبوك محرم لأم زوجته فقط، أما النساء الأخريات فهن أجنبيات منه؛ ولهذا يجوز أن يجمع بين ابنة الرجل وبين زوجته المطلقة أو المتوفى عنها؛ لأن زوجة والد امرأته أجنبية منه.
رفع السبابة في التشهد السؤال: هل ورد شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم في رفع السبابة في التشهد عند المرور بلفظ الجلالة الله؟ الجواب: ورد ذلك عند التشهد، ولكنه جاء أنه يدعو بها، ومعلوم أن الدعاء يكون عندما يقول الإنسان: اللهم كذا، اللهم كذا، هذا هو الدعاء.
حكم غسل اليدين بعد القيام من النوم قبل غمسهما في الإناء السؤال: قوله صلى الله عليه وسلم: إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في وضوئه حتى يغسلها ثلاثا، فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده هل الأمر بغسل اليدين ثلاثا للوجوب أم للندب؟ الجواب: الأمر للوجوب، ولهذا قال: فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده ؛ لأنه قد تقع يده في مكان فيه نجاسة.

إنما خلطه مسك؛ قال: شراب أبيض مثل الفضة يختمون به آخر أشربتهم، لو أن رجلا من أهل الدنيا أدخل فيه يده ثم أخرجها، لم يبق ذو روح إلا وجد ريح طيبها.
وروى أبي بن كعب قال: قيل يا رسول الله ما الرحيق المختوم؟ قال: غدران الخمر .
وقيل: مختوم في الآنية، وهو غير الذي يجري في الأنهار.
فالله أعلم.
وفي ذلك أي وفي الذي وصفناه من أمر الجنة فليتنافس المتنافسون أي فليرغب الراغبون يقال: نفست عليه الشيء أنفسه نفاسة: أي ضننت به، ولم أحب أن يصير إليه.
وقيل: الفاء بمعنى إلى، أي وإلى ذلك فليتبادر المتبادرون في العمل؛ نظيره: لمثل هذا فليعمل العاملون .
قوله تعالى: ومزاجه أي ومزاجه ذلك الرحيق من تسنيم وهو شراب ينصب عليهم من علو، وهو أشرف شراب في الجنة.
وأصل التسنيم في اللغة: الارتفاع فهي عين ماء تجري من علو إلى أسفل؛ ومنه سنام البعير لعلوه من بدنه، وكذلك تسنيم القبور.
وروي عن عبدالله قال: تسنيم عين في الجنة يشرب بها المقربون صرفا، ويمزج منها كأس أصحاب اليمين فتطيب.
وقال ابن عباس في قول عز وجل: ومزاجه من تسنيم قال: هذا مما قال الله تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين وقيل: التسنيم عين تجري في الهواء بقدرة الله تعالى، فتنصب في أواني أهل الجنة على قدر مائها، فإذا امتلأت أمسك الماء، فلا تقع منه قطرة على الأرض، ولا يحتاجون إلى الاستقاء؛ قال قتادة، ابن زيد: بلغنا أنها عين تجري من تحت العرش.
وكذا في مراسيل الحسن.
وقد ذكرناه في سورة الإنسان .
عينا يشرب بها المقربون أي يشرب منها أهل جنة عدن، وهم أفاضل أهل الجنة صرفا، وهي لغيرهم مزاج.
و عينا نصب على المدح.
وقال الزجاج: نصب على الحال من تسنيم، وتسنيم معرفة، ليس يعرف له أشتقاق، وإن جعلته مصدرا مشتقا من السنام ف عينا نصب؛ لأنه مفعول به؛ كقوله تعالى: أو إطعام في يوم ذي مسغبة.
يتيما وهذا قول الفراء إنه منصوب بتسنيم.
وعند الأخفش ب يسقون أي يسقون عينا أو من عين.
وعند المبرد بإضمار أعني على المدح.
/ إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وما أرسلوا عليهم حافظين فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون على الأرائك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون قوله تعالى: إن الذين أجرموا وصف أرواح الكفار في الدنيا مع المؤمنين باستهزائهم بهم والمراد رؤساء قريش من أهل الشرك.
روى ناس عن ابن عباس قال: هو الوليد بن المغيرة، وعقبة بن أبي معيط، والعاص بن وائل، والأسود بن عبد يغوث، والعاص بن هشام، وأبو جهل، والنضر بن الحارث؛ وأولئك كانوا من الذين آمنوا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم مثل عمار، وخباب وصهيب وبلال يضحكون على وجه السخرية.
وإذا مروا بهم عند إتيانهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغامزون يغمز بعضهم بعضا، ويشيرون بأعينهم.
وقيل: أي يعيرونهم بالإسلام ويعيبونهم به يقال: غمزت الشيء بيدي؛ قال: وكنت إذا غمزت فتاة قوم ... كسرت كعوبها أو تستقيما وقالت عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد غمزني، فقبضت رجلي.
الحديث؛ وقد مضى في النساء .
وغمزته بعيني.
وقيل: الغمز: بمعنى العيب، يقال غمزه: أي عابه، وما في فلان غمزة أي عيب.
وقال مقاتل: نزلت في علي بن أبي طالب جاء في نفر من المسلمين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلمزهم المنافقون، وضحكوا عليهم وتغامزوا.
قوله تعالى: وإذا انقلبوا أي أنصرفوا إلى أهلهم وأصحابهم وذويهم انقلبوا فكهين أي معجبين منهم.
وقيل: معجبون بما هم عليه من الكفر، متفكهون بذكر المؤمنين.
وقرأ ابن القعقاع وحفص والأعرج والسلمي: فكهين بغير ألف.
الباقون بألف.
قال الفراء: هما لغتان مثل / طمع وطامع وحذر وحاذر، وقد تقدم في سورة الدخان والحمد لله.
وقيل: الفكه: الأشر البطر والفاكه: الناعم المتنعم.
وإذا رأوهم أي إذا رأى هؤلاء الكفار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قالوا إن هؤلاء لضالون في اتباعهم محمدا صلى الله عليه وسلم وما أرسلوا عليهم حافظين لأعمالهم، موكلين بأحوالهم، رقباء عليهم.
قوله تعالى: فاليوم يعني هذا اليوم الذي هو يوم القيامة الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم من الكفار يضحكون كما ضحك الكفار منهم في الدنيا.
نظيره في آخر سورة المؤمنين وقد تقدم.
وذكر ابن المبارك: أخبرنا محمد بن بشار عن قتادة في قوله تعالى: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون قال: ذكر لنا أن كعبا كان يقول إن بين الجنة والنار كوى، فإذا أراد المؤمن أن ينظر إلى عدو كان له في الدنيا اطلع من بعض الكوى؛ قال الله تعالى في آية أخرى: فاطلع فرآه في سواء الجحيم قال: ذكر لنا أنه أطلع فرأى جماجم القوم تغلي.
وذكر ابن المبارك أيضا: أخبرنا الكلبي عن أبي صالح في قوله تعالى: الله يستهزئ بهم قال: يقال لأهل النار وهم في النار: أخرجوا، فتفتح لهم أبواب النار، فإذا رأوها قد فتحت أقبلوا إليها يريدون الخروج، والمؤمنون ينظرون إليهم على الأرائك، فإذا انتهوا إلى أبوابها غلقت دونهم؛ فذلك قوله: الله يستهزئ بهم ويضحك منهم المؤمنون حين غلقت دونهم فذلك قوله تعالى: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون.
على الأرائك ينظرون.
هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون قد مضى هذا في أول سورة البقرة .
ومعنى هل ثوب أي هل جوزي بسخريتهم في الدنيا بالمؤمنين إذا فعل بهم ذلك.
وقيل: إنه متعلق ب ينظرون أي ينظرون: هل جوزي الكفار؟ فيكون معنى هل التقرير وموضعها نصبا ب ينظرون .
وقيل: استئناف لا موضع له من الأعراب.
وقيل: هو إضمار على القول، والمعنى؛ يقول بعض المؤمنين لبعض: هل ثوب الكفار أي أثيب وجوزي.
وهو من ثاب يثوب أي رجع؛ فالثواب ما يرجع على العبد في مقابلة عمله، ويستعمل في الخير والشر.
تمت السورة والله أعلم.
/ سورة الانشقاق مكية في قول الجميع، وهي خمس وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم إذا السماء انشقت وأذنت لربها وحقت وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت وأذنت لربها وحقت قوله تعالى: إذا السماء انشقت أي انصدعت، وتفطرت بالغمام، والغمام مثل السحاب الأبيض.
وكذا روي أبو صالح عن ابن عباس.
وروي عن علي عليه السلام قال: تشق من المجرة وقال: المجرة باب السماء.
وهذا من أشراط الساعة وعلامتها.
وأذنت لربها وحقت أي سمعت، وحق لها أن تسمع، روي معناه عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما؛ ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: ما أذن الله لشيء كإذنه لنبي يتغنى بالقرآن أي ما استمع الله لشيء؛ قال الشاعر: صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا أي سمعوا.
وقال قعنب ابن أم صاحب: إن يأذنوا ريبة طاروا بها فرحا ... وما هم أذنوا من صالح دفنوا وقيل: المعنى وحقق الله عليها الاستماع لأمره بالانشقاق.
وقال الضحاك: حقت: أطاعت، وحق لها أن تطيع ربها، لأنه خلقها؛ يقال: فلان محقوق بكذا.
وطاعة السماء: بمعنى أنها لا تمتنع مما أراد الله بها، ولا يبعد خلق الحياة فيها حتى تطيع وتجيب.
وقال قتادة: حق لها أن تفعل ذلك؛ ومنه قول كثير: فإن تكن العتبى فأهلا ومرحبا وحقت لها العتبى لدينا وقلت / قوله تعالى: وإذا الأرض مدت أي بسطت ودكت جبالها.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: تمد مد الأديم لأن الأديم إذا مد زال كل انثناء فيه وامتد واستوى.
قال ابن عباس وابن مسعود: ويزاد وسعتها كذا وكذا؛ لوقوف الخلائق عليها للحساب حتى لا يكون لأحد من البشر إلا موضع قدمه، لكثرة الخلائق فيها.
وقد مضى في سورة إبراهيم أن الأرض تبدل بأرض أخرى وهي الساهرة في قول ابن عباس على ما تقدم عنه.
وألقت ما فيها وتخلت أي أخرجت أمواتها، وتخلت عنهم.
وقال ابن جبير: ألقت ما في بطنها من الموتى، وتخلت ممن على ظهرها من الأحياء.
وقيل: ألقت ما في بطنها من كنوزها ومعادنها، وتخلت منها.
أي خلا جوفها، فليس في بطنها شيء، وذلك يؤذن بعظم الأمر، كما تلقى الحامل ما في بطنها عند الشدة.
وقيل: تخلت مما على ظهرها من جبالها وبحارها.
وقيل: ألقت ما استودعت، وتخلت مما استحفظت؛ لأن الله تعالى استودعها عباده أحياء وأمواتا، واستحفظها بلاده مزارعة وأقواتا.
وأذنت لربها أي في إلقاء موتاها وحقت أي وحق لها أن تسمع أمره.
واختلف في جواب إذا فقال الفراء: وأذنت .
والواو زائدة، وكذلك وألقت .
ابن الأنباري: قال بعض المفسرين: جواب إذا السماء انشقت أذنت، وزعم أن الواو مقحمة وهذا غلط؛ لأن العرب لا تقحم الواو إلا مع حتى إذا كقوله تعالى: حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها ومع لما كقوله تعالى: فلما أسلما وتله للجبين وناديناه معناه ناديناه والواو لا تقحم مع غير هذين.
وقيل: الجواب فاء مضمرة كأنه قال: إذا السماء انشقت فيا أيها الإنسان إنك كادح.
وقيل: جوابها ما دل عليه فملاقيه أي إذا السماء انشقت لاقي الإنسان كدحه.
وقيل: فيه تقديم وتأخير، أي يا أيها الأنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه إذا السماء انشقت .
قاله المبرد.
وعنه أيضا: الجواب فأما من أوتي كتابه بيمينه وهو قول الكسائي؛ أي إذا السماء أنشقت فمن أوتي كتابه بيمينه فحكمه كذا.
قال أبو جعفر النحاس: وهذا أصح / ما قيل فيه وأحسنه.
قيل: هو بمعنى اذكر إذا السماء انشقت .
وقيل: الجواب محذوف لعلم المخاطبين به؛ أي إذا كانت هذه الأشياء علم المكذبون بالبعث ضلالتهم وخسرانهم.
وقيل: تقدم منهم سؤال عن وقت القيامة، فقيل لهم: إذا ظهرت أشراطها كانت القيامة، فرأيتم عاقبة تكذيبكم بها.
والقرآن كالآية الواحدة في دلالة البعض على البعض.
وعن الحسن: إن قوله: إذا السماء انشقت قسم.
والجمهور على خلاف قول من أنه خبر وليس بقسم.
يا أيها الأنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا قوله تعالى: يا أيها الأنسان إنك كادح إلى ربك كدحا المراد بالإنسان الجنس أي يا ابن آدم.
وكذا روى سعيد عن قتادة: يا ابن آدم، إن كدحك لضعيف، فمن استطاع أن يكون كدحه في طاعة الله فليفعل ولا قوة إلا بالله.
وقيل: هو معين: قال مقاتل: يعني الأسود بن عبدالأسد.
ويقال: يعني أبي بن خلف.
ويقال: يعني جميع الكفار، أيها الكافر إنك كادح.
والكدح في كلام العرب: العمل والكسب؛ قال ابن مقبل: وما الدهر إلا تارتان فمنهما ... أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح وقال آخر: ومضت بشاشة كل عيش صالح ... وبقيت أكدح للحياة وأنصب أي أعمل.
وروى الضحاك عن ابن عباس: إنك كادح أي راجع إلى ربك كدحا أي رجوعا لا محالة فملاقيه أي ملاق ربك.
وقيل: ملاق عملك.
القتبي إنك كادح أي عامل ناصب في معيشتك إلى لقاء ربك.
والملاقاة بمعنى اللقاء أن تلقى ربك بعملك.
وقيل أي تلاقي كتاب عملك؛ لأن العمل قد انقضى ولهذا قال: فأما من أوتي كتابه بيمينه .
/ قوله تعالي: فأما من أوتي كتابه بيمينه وهو المؤمن فسوف يحاسب حسابا يسيرا لا مناقشة فيه.
كذا روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حوسب يوم القيامة عذب قالت: فقلت يا رسول الله أليس قد قال الله فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا فقال: ليس ذاك الحساب؛ إنما ذلك العرض، من نوقش الحساب يوم القيامة عذب أخرجه البخاري ومسلم والترمذي.
وقال حديث حسن صحيح.
وينقلب إلى أهله مسرورا أزواجه في الجنة من الحور العين مسرورا أي مغتبطا قرير العين.
ويقال إنها نزلت في أبي سلمة بن عبدالأسد، هو أول من هاجر من مكة إلى المدينة.
وقيل: إلى أهله الذين كانوا له في الدنيا، ليخبرهم بخلاصه وسلامته.
والأول قول قتادة.
أي إلى أهله الذين قد أعدهم الله له في الجنة.
وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا قوله تعالى: وأما من أوتي كتابه وراء ظهره نزلت في الأسود بن عبدالأسد أخي أبي سلمة قال ابن عباس.
ثم هي عامة في كل مؤمن وكافر.
قال ابن عباس: يمد يده اليمنى ليأخذ كتابه فيجذبه ملك، فيخلع يمينه، فيأخذ كتابه بشمال من وراء ظهره.
وقال قتادة ومقاتل: يفك ألواح صدره وعظامه ثم تدخل يده وتخرج من ظهره، فيأخذ كتابه كذلك.
فسوف يدعو ثبورا أي بالهلاك فيقول: يا ويلاه، يا ثبوراه.
ويصلى سعيرا أي ويدخل النار حتى يصلى بحرها.
وقرأ الحرميان وابن عامر والكسائي ويصلى بضم الياء وفتح الصاد، وتشديد اللام، كقوله تعالى: ثم الجحيم صلوه وقوله: وتصلية جحيم الباقون ويصلى بفتح الياء مخففا، فعل لازم غير متعد؛ لقوله: إلا من هو صال الجحيم وقوله: يصلى النار الكبرى وقوله ثم إنهم لصالوا الجحيم .
وقراءة ثالثة رواها أبان / عن عاصم وخارجة عن نافع وإسماعيل المكي عن ابن كثير ويصلي بضم الياء وإسكان الصاد وفتح اللام مخففا؛ كما قرئ وسيصلون بضم الياء، وكذلك في الغاشية قد قرئ أيضا: تصلى نارا وهما لغتان صلى وأصلى؛ كقوله: نزل.
وأنزل .
قوله تعالى: إنه كان في أهله مسرورا أي في الدنيا مسرورا قال ابن زيد: وصف الله أهل الجنة بالمخافة والحزن والبكاء والشفقة في الدنيا فأعقبهم به النعيم والسرور في الآخرة، وقرأ قول الله تعالى: إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم .
قال: ووصف أهل النار بالسرور في الدنيا والضحك فيها والتفكه.
فقال: إنه كان في أهله مسرورا .
إنه ظن أن لن يحور أي لن يرجع حيا مبعوثا فيحاسب، ثم يثاب أو يعاقب.
يقال: حار يحور إذا رجع؛ قل لبيد: وما المرء إلا كالشهاب وضوئه ... يحور رمادا بعد إذا هو ساطع وقال عكرمة وداود بن أبي هند، يحور كلمة بالحبشية، ومعناها يرجع.
ويجوز أن تتفق الكلمتان فإنهما كلمة اشتقاق؛ ومنه الخبز الحوارة؛ لأنه يرجع إلى البياض.
وقال ابن عباس: ما كنت أدري: ما يحور؟ حتى سمعت أعرابية تدعو بنية لها: حوري، أي ارجعي إلي، فالحور في كلام العرب الرجوع؛ ومنه قول عليه السلام: اللهم إني أعوذ بك من الحور بعد الكور يعني: من الرجوع إلى النقصان بعد الزيادة، وكذلك الحور بالضم.
وفي المثل حور في محارة أي نقصان في نقصان.
يضرب للرجل إذا كان أمره يدبر، قال الشاعر: واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدردوا ... والذم يبقى وزاد القوم في حور والحور أيضا: الاسم من قولك: طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا؛ أي ما ردت شيئا من الدقيق.
والحور أيضا الهلكة؛ قال الراجز: في بئر لا حور سرى ولا شعر / قال أبو عبيدة: أي بئر حور، و لا زائدة.
وروى بعد الكون ومعناه من انتشار الأمر بعد تمامه.
وسئل معمر عن الحور بعد الكون، فقال: هو الكنتي.
فقال له عبدالرزاق: وما الكنتي؟ فقال: الرجل يكون صالحا ثم يتحول رجل سوء.
قال أبو عمرو: يقال للرجل إذا شاخ: كنتي، كأنه نسب إلى قوله: كنت في شبابي كذا.
قال: فأصبحت كنتيا وأصبحت عاجنا ... وشر خصال المرء كنت وعاجن عجن الرجل: إذا نهض معتمدا على الأرض من الكبر.
وقال ابن الأعرابي: الكنتي: هو الذي يقول: كنت شابا، وكنت شجاعا، والكاني هو الذي يقول: كان لي مال وكنت أهب، وكان لي خيل وكنت أركب.
قوله تعالى: بلى أي ليس الأمر كما ظن، بل يحور إلينا ويرجع.
إن ربه كان به بصيرا قبل أن يخلقه، عالما بأن مرجعه إليه.
وقيل: بلى ليحورن وليرجعن.
ثم ستأنف فقال: إن ربه كان به بصيرا من يوم خلقه إلى أن بعثه.
وقيل: عالما بما سبق له من الشقاء والسعادة.
فلا أقسم بالشفق والليل وما وسق والقمر إذا اتسق لتركبن طبقا عن طبق فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون قوله تعالى: فلا أقسم أي فأقسم و لا صلة.
بالشفق أي بالحمرة التي تكون عند مغيب الشمس حتى تأتي صلاة العشاء الآخرة.
قال أشهب وعبدالله بن الحكم ويحيى بن يحيى وغيرهم، كثير عددهم عن مالك: الشفق الحمرة التي في المغرب، فإذا ذهبت الحمرة فقد خرجت من وقت المغرب ووجبت صلاة العشاء.
وروى بن وهب قال: أخبرني غير واحد عن علي ابن أبي طالب ومعاذ بن جبل وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس / وأبي هريرة: أن الشفق الحمرة، وبه قال مالك بن أنس.
وذكر غير ابن وهب من الصحابة: عمر وابن عمر وابن مسعود وابن عباس وأنسا وأبا قتادة وجابر بن عبدالله وابن الزبير، ومن التابعين: سعيد بن جبير، وابن المسيب وطاوس، وعبدالله بن دينار، والزهري، وقال به من الفقهاء الأوزاعي ومالك والشافعي وأبو يوسف وأبو ثور وأبو عبيدة وأحمد وإسحاق وقيل: هو البياض؛ روي ذلك عن ابن عباس وأبي هريرة أيضا وعمر بن عبدالعزيز والأوزاعي وأبي حنيفة في إحدى الروايتين عنه.
وروى أسد بن عمرو أنه رجع عنه.
وروي عن ابن عمر أيضا أنه البياض والاختيار الأول؛ لأن أكثر الصحابة والتابعين والفقهاء عليه، ولأن شواهد كلام العرب والاشتقاق والسنة تشهد له.
قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول لثوب عليه مصبوغ: كأنه الشفق وكان أحمر، فهذا شاهد للحمرة؛ وقال الشاعر: وأحمر اللون كمحمر الشفق

عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة: أن ناسا من بني مدلج أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث، قال: وهذا مرسل لا يقوم بمثله حجة، ويحيى بن سعيد أحفظ من صفوان بن سليم، وأثبت من سعيد بن سلمة، قال الشيخ: وهذا مبني على تقديم إرسال الأحفظ على إسناد من دونه، وهو مشهور في الأصول.
والعلة الرابعة : الاضطراب، فوقع في رواية محمد بن إسحاق عبد الله بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، هكذا هو في مسند الدارمي ووقع في رواية عنه: سلمة بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأما رواية يحيى بن سعيد، فقيل عنه: عن المغيرة بن أبي بردة عن رجل من بني مدلج عن النبي صلى الله عليه وسلم، هذه رواية أبي عبيد القاسم بن سلام عن هشيم عن يحيى، ورواه بعضهم عن هشيم، فقال فيه المغيرة بن أبي برزة فقال: وهم فيه، وإنما هو المغيرة بن أبي بردة.
وهشيم ربما وهم في الإسناد، وهو في المقطعات أحفظ، قال الشيخ: وهذا الوهم إنما يلزم هشيما إذا اتفقوا عليه فيه، فأما وقد رواه أبو عبيد عن هشيم على الصواب، فالوهم ممن رواه عن هشيم، على ذلك الوجه، وقيل فيه: عن المغيرة بن عبد بن عبد أن رجلا من بني مدلج، أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة أن رجلا من بني مدلج، وفي رواية عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة عن رجل من بني مدلج، وقيل: عن عبد الله بن المغيرة عن أبيه عن رجل من بني مدلج، قال البيهقي في كتاب المعرفة: هذا حديث أودعه مالك بن أنس كتاب الموطأ ورواه أبو داود.
وأصحاب السنن.
وجماعة من أئمة الحديث في كتبهم محتجين به، وصححه البخاري فيما رواه الترمذي عنه، وإنما لم يخرجه البخاري.
ومسلم في صحيحيهما لاختلاف وقع في اسم سعيد بن سلمة.
والمغيرة بن أبي بردة، وكذلك قال الشافعي: في إسناده من لا أعرفه، ولا يضر اختلاف من اختلف عليه فيه، فإن مالكا قد أقام إسناده عن صفوان بن سليم، وتابعه الليث بن سعد عن يزيد عن الجلاح، كلاهما عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة، ثم يزيد بن محمد القرشي عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فصار الحديث بذلك صحيحا، والله أعلم، انتهى.
وقال في السنن الكبيرة قد تابع يحيى بن سعيد الأنصاري.
ويزيد بن محمد القرشي سعيدا على روايته، إلا أنه اختلف فيه على يحيى بن سعيد، فروي عنه عن المغيرة بن أبي بردة عن رجل من بني مدلج عن النبي رواية محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن الجلاح عن عبد الله بن سعيد، الخ في باب الوضوء من ماء البحر ص .
وعمرو بن زرارة عند الحاكم.
وهو وهم، وحمل الترمذي فيه الوهم على هشيم، فذكر فيه أنه قال للبخاري: إن هشيما يقول عنه المغيرة بن أبي برزة كذا في الهامش على المطبوع بالهند يقول المصحح: ولعل الصحيح، قال البخاري: إن هشيما يقول عن المغيرة بن أبي برزة.
ص ج .
صلى الله عليه وسلم، وروي عنه عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة أن رجلا من بني مدلج، وروي عنه عن المغيرة بن عبد الله عن رجل من بني مدلج عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه عن المغيرة بن عبد الله عن أبيه، وقيل: غير هذا، واختلفوا أيضا في اسم سعيد بن سلمة، فقيل: كما قال مالك، وقيل: عبد الله بن سعيد المخزومي، وقيل: سلمة بن سعيد، وهو الذي أراد الشافعي بقوله: في إسناده من لا أعرفه أو المغيرة.
أو هما، إلا أن الذي أقام إسناده ثقة، وهو مالك رحمه الله، انتهى.
ولما روى الحاكم في المستدرك هذا الحديث ذكر ما فيه من المتابعات، ثم قال: اسم الجهالة مرفوع عنها بهذه المتابعات، وقال ابن منده: اتفاق صفوان.
والجلاح يوجب شهرة سعيد بن سلمة، واتفاق يحيى بن سعيد.
وسعيد بن سلمة عن المغيرة يوجب شهرته، فصار الإسناد مشهورا، وبهذا يرتفع جهالة عينهما، انتهى.
وفي كتاب المزي توثيقهما.
فزالت جهالة الحال أيضا، ولهذا صححه الترمذي، وحكى عن البخاري تصحيحه ، والله أعلم.
وأما حديث جابر، فرواه ابن ماجه في سننه من طريق أحمد بن حنبل ثنا أبو القاسم بن أبي الزياد حدثني إسحاق بن حازم عن عبيد الله بن مقسم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ماء البحر فقال: هو الطهور ماؤه الحل ميتته انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والثلاثين، من القسم الرابع.
والحاكم في المستدرك رواه من حديث ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر، وسكت عنه، ورواه الدارقطني في سننه.
وأحمد في مسنده بسند ابن ماجه.
وأما حديث علي بن أبي طالب، فرواه الحاكم في المستدرك والدارقطني في سننه من حديث الحسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه مرفوعا نحوه، سواء، وسكت الحاكم عنه.
وأما حديث أنس، فرواه عبد الرزاق في مصنفه والدارقطني في سننه أخبرنا الثوري عن أبان بن أبي عياش عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، قال الدارقطني: وأبان متروك.
وأما حديث ابن عباس، فرواه الدارقطني أيضا من حديث موسى بن سلمة عن ابن عباس مرفوعا نحوه، ثم قال: والصواب موقوف، ورواه الحاكم في المستدرك وسكت عنه .
وأما حديث عبد الله بن عمرو، فأخرجه الدارقطني أيضا من جهة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا نحوه، ورواه الحاكم في المستدرك وسكت عنه.
ص .
وصححه ابن خزيمة.
وغيره الجوهر ص ج .
وإسناده لا بأس به الدراية ص .
ص ، قلت: وفي النسخة التي بأيدينا بعد رواية حديث ابن عباس، قوله: هذا حديث صحيح على شرط مسلم، اه.
وأما حديث أبي بكر الصديق، فرواه الدارقطني أيضا من حديث عبد العزيز عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله عن أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ماء البحر، الحديث.
وفي سنده عبد العزيز بن عمران، وهو ابن أبي ثابت.
قال الذهبي: مجمع على ضعفه، ثم أخرجه عن عبد الله بن عمرو بن دينار عن أبي الطفيل عن أبي بكر موقوفا، قال الذهبي: وهذا سند صحيح، انتهى.
ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث السري بن عاصم الهمذاني عن محمد بن عبيد الله بن عمر به مرفوعا، وأعله بالسري، وقال: إنه يسرق الحديث ويرفع الموقوف، لا يحل الاحتجاج به، وإنما هو من قول أبي بكر الصديق، فأسنده، انتهى.
وأما حديث الفراسي، فرواه ابن عبد البر في التمهيد حدثنا خالد بن القاسم ثنا أحمد بن الحسن الرازي ثنا أبو الزنباع روح بن الفرج القطان ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي أنه حدث أن الفراسي، قال: كنت أصيد في البحر الأخضر على أرماث، وكنت أحمل قربة فيها ماء، فإذا لم أتوضأ من الرقربة رفق ذلك بي وبقيت لي، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصت ذلك عليه، فقال: هو الطهور ماؤه الحل ميتته ، انتهى.
قال عبد الحق في أحكامه: حديث الفراسي هذا لم يروه فيما أعلم إلا مسلم بن مخشي، ومسلم بن مخشي لم يرو عنه فيما أعلم إلا بكر بن سوادة انتهى.
قال ابن القطان في كتابه: وقد خفي على عبد الحق ما فيه من الانقطاع، فإن ابن مخشي لم يسمع من الفراسي، وإنما يرويه عن ابن الفراسي عن أبيه، ويوضح ذلك ما حكاه الترمذي.
في علله قال: سألت محمد بن إسماعيل عن حديث ابن الفراسي في ماء البحر، فقال: حديث مرسل لم يدرك ابن الفراسي النبي صلى الله عليه وسلم والفراسي له صحبة، قال: فهذا كما تراه يعطي أن الحديث يروى عن ابن الفراسي أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يذكر فيه الفراسي، فمسلم بن مخشي إنما يروي عن الابن، وروايته عن الأب مرسلة، انتهى.
قلت: حديث ابن الفراسي رواه ابن ماجه في سننه حدثنا سهل بن أبي سهيل ثنا يحيى بن بكير حدثني الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي، قال: كنت أصيد، وكانت لي قربة أجعل فيها ماءا وإني توضأت بماء البحر، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هو الطهور ماؤه الحل ميتته انتهى.
ما ورد في طهورية الماء المستعمل، روى الدارقطني ، ثم البيهقي من حديث عبد الله وأبو داود في باب صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ص ، ولفظه: ومسح برأسه من فضل ماء كان في يده.
ص ج .
بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح رأسه بما فضل في يديه، وفي لفظ: ببلل في يديه، قال البيهقي: وابن عقيل هذا لم يكن بالحافظ، وأهل العلم يختلفون في الاحتجاج به، انتهى.
ونقل الترمذي عن البخاري، قال: كان أحمد بن حنبل.
وإسحاق بن راهويه.
والحميدي يحتجون بحديثه، قال البخاري: وهو مقارب الحديث، قال في الإمام: وليس فيه تصريح بأن الماء كان مستعملا ، لكن رواه الأثرم في كتابه ولفظه أنه عليه السلام مسح بماء بقي من ذراعيه، قال: وهذا أظهر في المقصود، قال البيهقي في سننه: وقد روي يعني هذا من حديث علي.
وابن عباس.
وابن مسعود.
وأبي الدرداء.
وعائشة.
وأنس بن مالك، ذكرناها في الخلافيات ولا يصح منها شيء لضعف أسانيدها، أما حديث علي فرواه من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي عن الحسن بن سعد عن أبيه عن علي مرفوعا، قال البيهقي: والعرزمي متروك، وحديث ابن عباس من جهة سليمان بن أرقم عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس، قال النسائي.
والدارقطني في سليمان: متروك، وحديث ابن مسعود من جهة يحيى بن عنبسة عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، ويحيى بن عنبسة كذبه الدارقطني، وقال ابن عدي: يروي عن الثقات الموضوعات، ليس بشيء، وحديث عائشة من جهة عطاء بن عجلان عن ابن أبي ملكية عن عائشة، وعطاء بن عجلان، قال النسائي.
والرازي: متروك، وحديث أبي الدرداء من جهة تمام بن نجيح عن الحسن عن أبي الدرداء، وتمام بن نجيح، قال البيهقي: غير محتج به، وحديث أنس من جهة المتوكل بن فضيل عن أبي ظلال عن أنس، وذكر الدارقطني أن المتوكل بن فضيل بصري ضعيف، انتهى.
حديث آخر أخرجه ابن ماجه في سننه عن المسلم بن سعيد عن أبي علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل من جنابة، فرأى لمعة لم يصبها الماء، فقال: بجمته، فبلها عليه ، قال إسحاق في حديثه: فعصر شعره عليها، انتهى.
وأبو علي الرحبي حسين بن قيس، يلقب بحنش قال أحمد.
والنسائي.
والدارقطني: متروك، وقال أبو زرعة: ضعيف.
ما ورد في طهارة الماء المستعمل روى البخاري في صحيحه من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: مرضت مرضا فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني.
وأبو بكر، وهما ماشيان، فوجداني قد أغمي علي، فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صب وضوءه علي، فأفقت، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم، ونقله البيهقي: ص ج .
قلت: بل في البيهقي: ص ج التصريح بخلافه، ولفظه: وأخذ ماءا جديدا فمسح رأسه.
ص .
في باب عيادة المغمى عليه ص ، ومسلم في الفرائض: ص ج .
فقلت: يا رسول الله كيف أصنع في مالي، كيف أقضي في مالي؟ فلم يجبني بشيء حتى نزلت آية الميراث، انتهى.
في الخلاصة متفق عليه.
حديث آخر روى الترمذي في كتابه من حديث رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنيم عن معاذ بن جبل، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ مسح وجهه بطرف ثوبه، انتهى.
وقال: حديث غريب، وإسناده ضعيف، ورشدين بن سعد.
وعبد الرحمن بن زياد يضعفان في الحديث، انتهى.
وأخرجه البيهقي وقال: إسناده ليس بالقوي.
حديث آخر أخرجه الترمذي أيضا عن أبي معاذ عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خرقة ينشف فيها بعد الوضوء، انتهى.
وقال: حديث ليس بالقائم، ولا يصح في هذا االباب شيء، وأبو معاذ يقولون: إنه سليمان بن أرقم، وهو ضعيف عند أهل الحديث، انتهى.
حديث آخر أخرجه ابن ماجه في سننه عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن سلمان الفارسي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فقلب جبة صوف كانت عليه فمسح بها وجهه، انتهى.
والوضين بن عطاء وثقه أحمد، وقال ابن معين: لا بأس به.
ما ورد في عدم طهارته روى مسلم في صحيحه من حديث أبي السائب مولى هشام بن زهرة أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب ، فقال: كيف يا أبا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا، انتهى.
ورواه البيهقي من حديث محمد بن عجلان، قال: سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة ، انتهى.
ورواه البيهقي من حديث محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أنه عليه السلام نهى أن يبال في الماء الدائم، وأن يغتسل فيه من الجنابة، ومحمد بن عجلان.
وأبوه أخرج لهما مسلم، واستشهد بهما البخاري، والله أعلم.
ما ورد في الماء المشمس، ورود مرفوعا من حديث عائشة.
ومن حديث أنس وموقوفا على عمر.
ص .
ص ج .
ص ، والحاكم ص ج .
في الطهارة ص .
ص ج .
أما حديث عائشة، فله خمس طرق: أحدها : عند الدارقطني ثم البيهقي في سننهما عن خالد بن إسماعيل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: أسخنت ماءا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الشمس ليغتسل به، فقال لي: يا حميراء لا تفعلي، فإنه يورث البرص ، انتهى.
قال الدارقطني: خالد بن إسماعيل متروك، وقال ابن عدي : يضع الحديث على ثقات المسلمين.
الثانية : عند ابن حبان في كتاب الضعفاء عن أبي البختري وهب بن وهب عن هشام به، قال ابن عدي: هو شر من خالد.
الثالثة : عند الدارقطني عن الهيثم بن عدي عن هشام به، قال النسائي والدارمي: الهيثم بن عدي متروك، ونقل ابن الجوزي عن ابن معين أنه قال: كان يكذب.
الرابعة : عند الدارقطني عن عمرو بن محمد الأعشم عن فليح عن عروة عن عائشة، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ بالماء المشمس أو يغتسل به، وقال: إنه يورث البرص ، انتهى.
قال الدارقطني: عمرو بن محمد الأعشم منكر الحديث، ولم يروه عن فليح غيره، ولا يصح عن الزهري، وأغلظ ابن حبان في عمرو بن محمد الأعشم القول، وذكر ابن الجوزي هذا الحديث من هذه الطرق الأربعة في الموضوعات.
الطريق الخامس: رواه الدارقطني في كتابه غرائب مالك من حديث إسماعيل بن عمرو الكوفي عن ابن وهب عن مالك عن هشام به، ولفظه: قالت: سخنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ماءا في الشمس يغتسل به، فقال: لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص انتهى.
قال الدارقطني: هذا باطل عن مالك، وعن ابن وهب، ومن دون ابن وهب ضعفاء، وإنما رواه خالد بن إسماعيل المخزومي، وهو متروك عن هشام، انتهى.
وإلى هذه الطريق أشار البيهقي في سننه فقال: وروي بإسناد آخرمنكر عن ابن وهب عن مالك عن هشام، ولا يصح، انتهى.
طريق آخر أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن مروان السدي عن هشام بن عروة عن أبيه به، وقال: لم يروه عن هشام إلا محمد بن مروان، ولا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد، انتهى.
ووهم في ذلك.
وأما حديث أنس، فرواه العقيلي في كتاب الضعفاء من حديث علي بن هشام الكوفي ثنا سوادة عن أنس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس ص ، والبيهقي: ص ج .
قول ابن عدي هذا رواه البيهقي مع قول الدارقطني عنهما في السنن ص ، وكذا القول الآتي عن ابن عدي: ص .
ص ، ثم البيهقي من طريقه: ص ج .
ص ج .
هو ابن إسماعيل.
فإنه يعدي من البرص ، انتهى.
قال العجيلي: وسوادة عن أنس مجهول، وحديثه غير محفوظ، ولا يصح في الماء المشمس حديث مسند، إنما هو شيء يروى من قول عمر، انتهى.
ومن طريق العقيلي رواه ابن الجوزي في الموضوعات ونقل كلامه بحروفه، وأما موقوف عمر، فرواه الشافعي: أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي، أخبرني صدقة بن عبد الله عن أبي الزبير عن جابر أن عمر كان يكره الاغتسال بالماء المشمس، وقال: إنه يورث البرص، انتهى.
ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي.
طريق آخر أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي عن إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن حسان بن أزهر، قال: قال عمر: لا تغتسلوا بالماء المشمس، فإنه يورث البرص، انتهى.
وصفوان بن عمرو حمصي، ورواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيحة، وقد تابعه المغيرة بن عبد القدوس، فرواه عن صفوان به، ورواه ابن حبان في كتاب الثقات في ترجمة حسان بن أزهر والله أعلم.
وسند الشافعي فيه الأسلمي، قال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: كان قدريا، لكنه كان ثقة في الحديث، فلذلك روي عنه، انتهى.
وصدقة بن عبد الله هو السمين قال البيهقي في سننه في باب زكاة العسل ضعفه أحمد.
وابن معين.
وغيرهما، انتهى.
ما ورد في الماء المسخن روى البيهقي في سننه والطبراني في معجمه من حديث العلاء بن الفضل بن موسى المنقري ثنا الهيثم بن رزين عن أبيه عن الأسلع بن شريك، قال: كنت أرحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتني جنابة في ليلة باردة، وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الراحلة، فكرهت أن أرحل ناقته وأنا جنب، وخشيت أن أغتسل بالماء البارد فأموت أو أمرض، فأمرت رجلا من الأنصار فرحلها، ووضع أحجارا فأسخنت بها ماءا فاغتسلت، ثم لحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال: يا أسلع مالي أرى راحلتك تضطرب؟ فقلت: يا رسول الله لم أرحلها، ولكن رحلها رجل من الأنصار، قال: ولم؟ قلت: أصابتني جنابة فخشيت البرد على نفسي، فأمرته أن يرحلها، ووضعت أحجارا، فأسخنت ماءا فاغتسلت به، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى إلى قوله تعالى: عفوا غفورا انتهى.
قال الذهبي في مختصر سنن البيهقي: تفرد به العلاء بن الفضل، وليس بحجة، انتهى.
حديث آخر موقوف أخرجه الدارقطني ثم البيهقي في سننهما عن علي بن غراب ص ج .
قلت: في البيهقي علاء بن الفضل بن عبد الله، وفي التهذيب علاء بن الفضل بن عبد الملك المنقري.
وفي نسخة فيها وفي نسخة القر.
ص .
عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر أنه كان يسخن له ماءا في قمقمة ثم يغتسل به، قال الدارقطني: إسناده صحيح، انتهى.
وفيه رجلان تكلم فيهما: أحدهما: علي بن غراب، فممن وثقه الدارقطني وابن معين، وممن ضعفه أبو داود.
وغيره، وقال الخطيب: تكلكوا فيه لمذهبه، فإنه كان غاليا في التشييع.
والآخر: هشام بن سعد، فهو وإن أخرج له مسلم فقد ضعفه النسائي، وعن ابن حنبل أنه ذكره، فلم يرضه، وقال: ليس بمحكم للحديث.
قوله: في الكتاب: لأن الميت يغسل بالماء الذي أغلي فيه السدر، بذلك وردت السنة قلت: غريب، ولم يحسن شيخنا علاء الدين، إذ استشهد لهذا الحديث الذي وقصته راحلته، وفيه: فقال: اغسلوه بماء وسدر، والذي قلده الشيخ اعتذر، فقال بعد أن ذكره: ليس في الحديث أن الماء أغلي بالسدر، فيقال له: فأي فائدة في ذكره؟ قوله: وقال مالك: يجوز ما لم يتغير طعمه أوصافه، لما روينا، قلت: يشير إلى حديث الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه.
أو طعمه.
أو ريحه وقد تقدم قريبا .
ومما يستدل به على ذلك مالك، حديث المستيقظ، رواه أصحاب الكتب الستة، ووجهه أنه نهى أن يغمس يده في الإناء عندهم التوهم، فأولى عند التحقيق، وبحديث أبي هريرة لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب فقال: كيف يفعل؟ قال: يتناوله تناولا، رواه مسلم هكذا بهذا اللفظ، ورواه البيهقي بسند على شرط مسلم أنه عليه السلام نهى أن يبال في الماء الدائم، وأن يغتسل فيه من الجنابة، انتهى.
ورواه أبو داود .
وابن ماجه كذلك، ولفظهما: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة، انتهى .
الحديث الخامس والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ، قلت: رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث ابن عمر، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يسأل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض، وما ينوبه من السباع والدواب، قال: إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في القسم الثاني منه، وأعاده في القسم الثالث، ولفظه: لم ينجسه شيء، ورواه الحاكم في مستدركه وقال: صحيح على شرط ظني أنه لم يرد بها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل الطريق المتوارث، والله أعلم.
أي ص .
ص ، وكذا ابن ماجه ص .
ص .
في باب البول في الماء الراكد ص .
ص .
ولفظه: ولا يغتسل فيه من الجنابة ليست في رواية ابن ماجه.

حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال سألت عطاء عن قوله: يسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، قال: العفو ما لم يسرفوا ولم يقتروا في الحق = قال: وقال مجاهد: العفو صدقة عن ظهر غنى.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا يحيى بن سعيد قال، حدثنا عوف، عن الحسن في قوله: يسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، قال: هو أن لا تجهد مالك.
وقال آخرون: معنى ذلك: قل العفو ، خذ منهم ما أتوك به من شيء قليلا أو كثيرا.
ذكر ذلك من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، يقول: ما أتوك به من شيء قليل أو كثير فاقبله منهم.
وقال آخرون: معنى ذلك: ما طاب من أموالكم.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: يسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، قال: يقول: الطيب منه، يقول: أفضل مالك وأطيبه.
حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن قتادة قال: كان يقول: العفو، الفضل، يقول: أفضل مالك.
وقال آخرون: معنى ذلك: الصدقة المفروضة.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن قيس بن سعد = أو عيسى، عن قيس، عن مجاهد شك أبو عاصم = قول الله جل وعز: قل العفو ، قال: الصدقة المفروضة.
قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال بالصواب قول من قال: معنى العفو : الفضل من مال الرجل عن نفسه وأهله في مؤونتهم ما لا بد لهم منه.
وذلك هو الفضل الذي تظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإذن في الصدقة، وصدقته في وجوه البر: ذكر بعض الأخبار التي رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك: حدثنا علي بن مسلم قال، حدثنا أبو عاصم، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله، عندي دينار قال: أنفقه على نفسك.
قال: عندي آخر قال: أنفقه على أهلك.
قال: عندي آخر قال: أنفقه على ولدك قال: عندي آخر؛ قال: فأنت أبصر في المطبوعة : وصدقة في وجوه البر .
والصواب ما أثبت ، يعني أن التصدق بالعفو في وجوه البر ، أما الزكاة المفروضة ، فلها شأن آخر ، كما سيأتي بعد .
الحديث : علي بن مسلم بن سعيد أبو الحسن الطوسي ، نزيل بغداد : ثقة ، روى عنه البخاري في صحيحه ، وابن معين ، وأبو داود ، وغيرهم ، مترجم في التهذيب ، وتاريخ بغداد .
أبو عاصم : هو النبيل ، الضحاك بن مخلد .
ابن عجلان : هو محمد : مضت ترجمته : .
المقبري : هو سعيد بن أبي سعيد .
والحديث رواه أحمد في المسند : ، بزيادة في أوله ، عن يحيى وهو القطان عن ابن عجلان ، به ، نحوه .
وقد بينا هناك تخريجه في أبي داود ، والنسائي ، والمستدرك للحاكم ، وابن حبان .
وذكره السيوطي : ، ونسبه لهؤلاء والطبري ، عدا المسند .
ونقله ابن كثير : عن الطبري ، ثم قال : وقد رواه مسلم في صحيحه .
وقد وهم رحمه الله .
فإن الحديث ليس في صحيح مسلم ، على اليقين .
بعد طول التتبع مني ومن أخي السيد محمود .
حدثني محمد بن معمر البحراني قال، حدثنا روح بن عبادة قال، حدثنا ابن جريج، قال، أخبرني أبو الزبير: أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه، فإن كان له فضل فليبدأ مع نفسه بمن يعول، ثم إن وجد فضلا بعد ذلك فليتصدق على غيرهم .
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا يزيد بن هرون قال، حدثنا محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ببيضة من ذهب أصابها في بعض المعادن، فقال: يا رسول الله، خذ هذه مني صدقة، فوالله ما أصبحت أملك غيرها فأعرض عنه، فأتاه من ركنه الأيمن فقال له مثل ذلك، فأعرض عنه.
ثم قال له مثل ذلك، فأعرض عنه.
ثم قال له مثل ذلك، فقال: هاتها مغضبا، فأخذها فحذفه بها حذفة لو أصابه شجه أو عقره، ثم قال: يجيء أحدكم بماله كله يتصدق به، ويجلس يتكفف الناس إنما الصدقة عن ظهر غنى.
الحديث : رواه أحمد في المسند : : حلبي ، بنحوه ، مع قضة في أوله من طريق أيوب ، عن أبي الزبير ، عن جابر .
ورواه مسلم : ، نحو رواية المسند من طريق الليث بن سعد ، عن أبي الزبير .
ثم من طريق أيوب ، عن أبي الزبير .
وذكره ابن كثير : ، ونسبه لمسلم .
وذكره السيوطي : ، ونسبه لمسلم والنسائي .
الحديث : عاصم بن عمر بن قتادة : مضى في : .
ووقع في المطبوعة عاصم عن عمر بن قتادة .
وهو خطأ واضح .
والحديث رواه أبو داود : ، عن موسى بن إسمعيل ، عن حماد وهو ابن سلمة عن ابن إسحاق ، بهذا الإسناد .
ورواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق موسى بن إسمعيل ، به وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لابن سعد ، وهو في طبقات ابن سعد / / ، من وجه آخر ، من رواية عمر بن الحكم بن ثوبان ، عن جابر .
حذفه بالشيء رماه به .
تكفف الناس : تعرض لمعروفهم باسطا يده ، ليتلقى منهم ما يتصدقون به عليه .
وقوله : عن ظهر غني أي عن غنى يستقيم به أمره ويقوى .
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن إبراهيم المخرمي قال: سمعت أبا الأحوص يحدث، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ارضخ من الفضل، وابدأ بمن تعول، ولا تلام على كفاف .
= وما أشبه ذلك من الأخبار التي يطول باستقصاء ذكرها الكتاب.
فإذا كان الذي أذن صلى الله عليه وسلم لأمته، الصدقة من أموالهم بالفضل الحديث : إبرهيم المخرمي : هكذا ثبت في المطبوعة ، ولا يوجد راو فيما أعلم بهذا الاسم .
والراجح عندي ، بل الذي أكاد أوقن به ، أنه محرف عن إبراهيم الهجري ، فالحديث حديثه .
والرسم مقارب .
والهجري : هو إبرهيم بن مسلم العبدي الكوفي ، وهو ضعيف .
ضعفه ابن عيينة ، والبخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم ، وغيرهم .
وهذا الحديث جزء من حديث ، ذكره السيوطي : ، قال : أخرج أبو يعلى ، والحاكم وصححه ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأيدي ثلاثة ، فيد الله العليا ، ويد المعطي التي تليها ، ويد السائل السفلى إلى يوم القيامة ، فاستعفف عن السؤال وعن المسألة ما استطعت ، فإن أعطيت خيرا فلير عليك ، وابدأ بمن تعول ، وارضخ من الفضل ، ولا تلام على الكفاف .
وكذلك ذكره المنذري في الترغيب والترهيب : ، وقال : رواه أبو يعلى ، والغالب على روايته التوثيق .
ورواه الحاكم ، وصحح إسناده .
وهكذا حكى السيوطي والمنذري تصحيح الحاكم إياه .
ولنا على ذلك تعقيب : أنه ليس في المستدرك تصحيحه كما سيأتي .
فإن لم يكن السيوطي نقل عن المنذري وقلده ، يكن في نسخة المستدرك المطبوعة سقط التصحيح الذي حكياه .
وأول الحديث إلى قوله ويد السائل السفلى رواه أحمد في المسند : ، عن القاسم بن مالك ، عن الهجري ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله وهو ابن مسعود مرفوعا .
وذكر الهيثمي في مجمع الزوائد : أوله عن المسند وأبي يعلى ، وزيادة آخره عن أبي يعلى .
وقال : ورجاله موثقون .
ورواية الحاكم إياه هي في المستدرك : ، بثلاثة أسانيد ، لم يذكر لفظه فيها كاملا .
بل ذكر في أولها أنه سقط عليه تمام الحديث ، ثم ذكر في الآخرين بعض الحديث ، ولم يذكره كله .
ولم يذكر فيه تصحيحا ولا تضعيفا ، ولا قال الذهبي شيئا في ذلك في مختصره .
رضخ له من ماله يرضخ رضخا ، ورضخ له رضيخة : أعطاه القليل اليسير .
والكفاف : هو الذي يكف المرء عن سؤال الناس : يقول : إذا لم يكن عندك فضل مال تبذله ، لم تلم على أن لا تعطي أحدا .
عن حاجة المتصدق، فالفضل من ذلك هو العفو من مال الرجل، إذ كان العفو ، في كلام العرب، في المال وفي كل شيء: هو الزيادة والكثرة ومن ذلك قوله جل ثناؤه: حتى عفوا بمعنى: زادوا على ما كانوا عليه من العدد وكثروا، ومنه قول الشاعر: ولكنا نعض السيف منا... بأسوق عافيات الشحم كوم يعني به: كثيرات الشحوم.
ومن ذلك قيل للرجل: خذ ما عفا لك من فلان ، يراد به ما فضل فصفا لك عن جهده بما لم يجهده = كان بينا أن الذي أذن الله به في قوله: قل العفو لعباده من النفقة، فأذنهم بإنفاقه إذا أرادوا إنفاقه، هو الذي بين لأمته رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: خير الصدقة ما أنفقت عن غنى ، وأذنهم به.
فإن قال لنا قائل: وما تنكر أن يكون ذلك العفو هو الصدقة المفروضة ؟ في المطبوعة : الفضل من ذلك .
.
.
بحذف الفاء ، والفاء لا بد منها ليستقيم الكلام .
انظر ما قاله في معنى عفا فيما سلف : : .
هو لبيد بن ربيعة .
ديوانه قصيدة : ، ثم يأتي في التفسير : بولاق ، وفي المطبوعة هنا يعض السيف منا وهو خطأ ، والصواب ما في الموضع الآخر والديوان .
وهذا البيت من أبيات يفخر فيها بإكرامهم الضيف ، ولا سيما في الشتاء ، يقول إذا جاء الشتاء ببرده وقحطه : فلا نتجاوز العطلات منها ... إلى البكر المقارب والكزوم ولكنا نعض السيف .
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والضمير في منها للإبل .
يقول : لا نتجاوز عند الذبح فندع النوق الطوال الأعناق السمينات ، إلى بكر دنيء أو بكر هرم ، ولكننا نعض السيف ، أي نضرب بالسيف حتى يعض في اللحم بعراقيب السمينات العظام الأسنمة ، وهي الكوم ، جمع كوماء .
قوله : كان بينا .
.
.
جواب قوله : فإذا كان الذي أذن صلى الله عليه وسلم .
.
.
كان بينا .
.
.
، وأذن هنا بمعنى : أعلم وأخبر .
الصدقة المفروضة يعني : الزكاة المفروضة .
قيل: أنكرنا ذلك لقيام الحجة على أن من حلت في ماله الزكاة المفروضة فهلك جميع ماله إلا قدر الذي لزم ماله لأهل سهمان الصدقة، أن عليه أن يسلمه إليهم، إذا كان هلاك ماله بعد تفريطه في أداء الواجب كان لهم في ماله، إليهم.
وذلك لا شك أنه جهده إذا سلمه إليهم لا عفوه.
وفي تسمية الله جل ثناؤه ما علم عباده وجه إنفاقهم من أموالهم عفوا ، ما يبطل أن يكون مستحقا اسم جهد في حالة.
وإذا كان ذلك كذلك، فبين فساد قول من زعم أن معنى العفو هو ما أخرجه رب المال إلى إمامه فأعطاه، كائنا ما كان من قليل ماله وكثيره، وقول من زعم أنه الصدقة المفروضة.
وكذلك أيضا لا وجه لقول من يقول إن معناه: ما لم يتبين في أموالكم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال له أبو لبابة: إن من توبتي أن أنخلع إلى الله ورسوله من مالي صدقة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يكفيك من ذلك الثلث ، وكذلك روي عن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له نحوا من ذلك.
والثلث لا شك أنه بين فقده من مال ذي المال، ولكنه عندي كما قال جل ثناؤه: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما سورة الفرقان: ، وكما قال جل ثناؤه لمحمد صلى الله عليه وسلم: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا سورة الإسراء: ، وذلك هو ما حده صلى الله عليه وسلم فيما دون ذلك على قدر المال واحتماله.
ثم اختلف أهل العلم في هذه الآية: هل هي منسوخة أم ثابتة الحكم على العباد؟ فقال بعضهم: هي منسوخة، نسختها الزكاة المفروضة.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي بن داود قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، قال: كان هذا قبل أن تفرض الصدقة.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: يسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، قال: لم تفرض فيه فريضة معلومة.
ثم قال: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين سورة الأعراف: ، ثم نزلت الفرائض بعد ذلك مسماة.
حدثني موسى بن هرون قال حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: يسألونك ماذا ينفقون قل العفو ، هذه نسختها الزكاة.
وقال آخرون: بل مثبتة الحكم غير منسوخة.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن قيس بن سعد = أو عيسى، عن قيس = عن مجاهد شك أبو عاصم قال قال: العفو الصدقة المفروضة.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك ما قاله ابن عباس على ما رواه عنه عطية، من أن قوله: قل العفو ليس بإيجاب فرض فرض من الله حقا في ماله، ولكنه إعلام منه ما يرضيه من النفقة مما يسخطه، جوابا منه لمن سأل نبيه في المطبوعة : الواجب كان لهم ما له إليهم ، وزيادة في واجبة لتمام المعنى واستقامته يعني : .
.
.
أداء الواجب في ماله إليهم ، وقوله : كان لهم صفة لقوله الواجب .
انظر هذا القول فيما سلف قريبا ص : .
حديث توبة أبي لبابة بن المنذر ، وانخلاعه من ماله في المسند : ، قال ، لما تاب الله عليه في أمر غزوة بني قريظة انظر سيرة ابن هشام : ، يا رسول الله إن من توبتي أن أهجر دار قومي ، وأن أنخلع من مالي صدقة لله ولرسوله؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجزئ عنك الثلث .
وأما خبر كعب بن مالك ، فهو خبر الثلاثة الذين خلفوا رواه البخاري في غزوة بني قريظة : ، فلما تاب الله عليه قال : إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى رسوله فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك .
محمدا صلى الله عليه وسلم عما فيه له رضا.
فهو أدب من الله لجميع خلقه على ما أدبهم به في الصدقات غير المفروضات ثابت الحكم، غير ناسخ لحكم كان قبله بخلافه، ولا منسوخ بحكم حدث بعده.
فلا ينبغي لذي ورع ودين أن يتجاوز في صدقات التطوع وهباته وعطايا النفل وصدقته، ما أدبهم به نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله: إذا كان عند أحدكم فضل فليبدأ بنفسه، ثم بأهله، ثم بولده ، ثم يسلك حينئذ في الفضل مسالكه التي ترضي الله ويحبها.
وذلك هو القوام بين الإسراف والإقتار، الذي ذكره الله عز وجل في كتابه = إن شاء الله تعالى.

والتثويب: الدعاء للصلاة وغيرها.
وأصله أن الرجل كان إذا جاء فزعا أو مستصرخا لوح بثوبه فكان ذلك كالدعاء والإنذار.
ثم كثر ذلك حتى صار يسمى الدعاء تثويبا.
والوثب: الطفر؛ وثب يثب وثبا ووثوبا.
والوثب، بلغة حمير: القعود؛ يسمون السرير وثابا، ويسمون الملك الذي يلزم السرير ولا يغزو: موثبان.
ب ث ه الهبث: التبذير، هبث ماله يهبثه هبثا، إذا بذره وفرقه.
والهنابث: الدواهي، الواحدة هنبثة، وهي الداهية.
ويروى بيت زعموا أنه لصفية بنت عبد المطلب، ويزعمون أن فاطمة، عليها السلام، تمثلت به: قد كان بعدك أنباء وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب وبنو بهثة: بطنان من العرب: بهثة من بني سليم، وبهثة من بني ضبيعة بن ربيعة.
واشتقاقه من البهث، والبهث: البشر وحسن اللقاء.
ويقال: لقيه فتباهث إليه وبهث إليه كأنه أبدى سرورا وبشرا.
وقال قوم: البهثة: ولد الغية، ولا أدري ما صحته.
ب ث ي أهملت إلا في قولهم ثيب، وليس هذا موضعه.
باب الباء والجيم مع سائر الحروف التي تليها في الثلاثي الصحيح ب ج ح بجحت بالشيء أبجح وبجحت أيضا، إذا فرحت به، وأبجحني، إذا أفرحني.
والجبح، والجمع أجباح، وهو موضع النحل.
وحبج الرجل يحبج حبجا وحباجا وحبج فهو حبج ومحبوج، إذا أطم عليه، أي حبس نجوه فورم بطنه، أي احتبس بطنه.
والحباج أيضا: انتفاخ البطن.
وقالوا: حبج وخبج، إذا ضرط.
والحوبجة، زعموا: ورم يصيب الإنسان في بدنه، لغة يمانية لا أدري ما صحتها.
وحجبت الشيء أحجبه حجبا، إذا سترته.
والحجاب: الستر.
وكذلك فسر في التنزيل: ججابا مستورا ، أي ساترا، والله أعلم.
وكل شيء حجبك فقد سترك.
واحتجبت الشمس في السحاب، إذا استترت فيه.
وحاجب كل شيء: حرفه.
ذكر عن الأصمعي أن امرأة قدمت إلى رجل خبزة أو قرصا فجعل يأكل في وسطه، فقالت: كل من حواجبه، أي من نواحيه.
ويقال: بدا حاجب من الشمس، أي بدت ناحية منها.
قال الشاعر: تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب أي ناحية.
وقال آخر: وبكر لها بر العراق وإن تخف ... يحل دونها من اليمامة حاجب وحاجب العين من هذا اشتقاقه لأنه يحجب عنها شعاع الشمس.
وقد سمت العرب حاجبا.
والحجيب: الأجمة.
قال الأفوه: فلما أن رأوها في وغاها ... كآساد الغريفة والحجيب الغريف: الشجر الملتف.
قال الشاعر: أم من يطالعه يقل لصحابه ... إن الغريف يجن ذات القنطر القنطر: من أسماء الداهية.
ب ج خ خبج يخبج خبجا وخباجا، وهو ضراط الإبل خاصة، وربما استعمل لغيرها.
وفي الحديث: يخرج الشيطان من البيت الذي يقرأ فيه القرآن وله خبج ، أي ضراط.
والجبخ، مثل الجمخ، وهو التكبر والفخر.
ورجل جامخ وجابخ، وقالوا: جميخ في وزن فعيل.
وجبخ الصبيان بالكعاب وجمحوا، إذا طرحوها ليلعبوا بها.
ويقال: خمج اللحم، إذا تغمر، يخمج.
ب ج د بجد بالمكان يبجد بجودا، إذا أقام به، فهو باجد.
والبجاد: كساء مخطط، والجمع بجد.
ويقال: فلان ابن بجدة هذا البلد، إذا كان عالما به.
والجدب: ضد الخصب.
وأرضون جدوب.
وأجدب المكان إجدابا فهو مجدب وجديب.
وجدبت الرجل، إذا عبته.
وفي الحديث: إن عمر جدب السمر بعد عتمة ، أي عابه.
قال الشاعر: فيا لك من وجه جميل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه أي عائبه.
يريد أن العائب له يأتي بالعلل فلا يصدق.
والدجوب، بفتح الدال: الوعاء أو الغرارة يجعل فيها الطعام.
قال الراجز: هل في دجوب الحرة المخيط ... وذيلة تشفي من الأطيط الوذيلة هاهنا: القطعة من السنام، شبهها بسبيكة الفضة.
والأطيط، أراد أطيط أمعائه من الجوع، وهو صوتها كما يئط النسع.
والدبج: النقش، أصله فارسي معرب، مأخوذ من الديباج.
ودبج المطر الأرض، إذا روضها، يدبجها دبجا.
وقد جمعوا ديباجا ديابيج، في لغة من جمع ديوانا دياوين.
وأنشد الأصمعي عن أبي عمرو عن يونس: عداني أن أزورك أم بكر ... دياوين تشقق بالمداد يريد تشقيق الكلام.
عداني: صرفني، وعد عن هذا، أي آصرف همك عنه.
ب ج ذ جبذ الشيء يجبذه جبذا، مثل جذب سواء.
وتسمى المنية جباذ، معدول عن الجذب.
وأهل العراق يسمون الجمار الجذب، كأنه جذب من النخل.
وناقة جاذب، إذا قل لبنها، والجمع جواذب.
قال الشاعر: كأن قتودي فوق جأب مطرد ... من الحقب لاحته الجذاب الغوارز ويروى: الجداد.
وقال آخر: بطعن كرمح الشول أمست غوارزا ... جواذبها تأبى على المتغبر والبذج، بفتح الباء والذال: الحمل، فارسي معرب، وقد تكلمت به العرب.
وفي الحديث: فيخرج رجل من النار كأنه بذج من الذل ترعد أوصاله .
ب ج ر جبر العظم جبورا وجبره الله جبرا، وهذا من أحد ما جاء على فعلته ففعل.
قال الراجز: قد جبر الذين الإله فجبر ... وعور الرحمن من ولى العور والمصدر الجبور.
قال الشاعر: فراق كقيص السن فالصبر إنه ... لكل أناس عثرة وجبور ويروى: كقيض، بالضاد المعجمة.
قال أبو بكر: من رواه بالصاد أراد الانصداع، ومن رواه بالضاد المعجمة أراد الانكسار، والقيض أجود.
وهذا البيت في كتاب خلق الإنسان عن الأصمعي، وهو لأبي ذؤيب، يرويه فراقا كقيص السن، وهو حجة للانقياص، وهو أن تنشق السمن طولا فيسقط نصفها.
يقال: انقاصت سنه انقياصا.
والجبارة: واحدة الجبائر، وهو الخشب الذي يشد على العضو المكسور.
والجبارة أيضا: الدملوج، وكذلك الجبيرة.
وبه سميت المرأة جبيرة.
قال الأعشى: وتريك كفا في الخضا ... ب ومعصما ملء الجباره وقد سمت العرب جبيرة، واشتقاقها من الدملوج.
والجبار: الذي لا أرش له.
وفي الحديث: العجماء جبار وجبار: اسم يوم الثلثاء عند العرب.
وأجبرت الرجل على كذا فهو مجبر، إذا أكرهته عليه.
والجبر: الملك.
قال الشاعر: وآسلم براووق حييت به ... وآنعم صباحا أيها الجبر وقد سمت العرب جبرا وجبيرا وجابرا.
والجبار من النخل: الذي قد فات اليد.
وأنشد: أبعد عطيتي ألفا تماما ... من الجبار آزرها الهراء أذمك ما ترقرق ماء عيني ... علي إذا من الله العفاء والهراء، بلغة أهل نجد: الفسيل بعينه.
وأهل البحرين زعموا أن الهراء الطلع، والفسيل أولى بأن يكون في هذا البيت.
والبرج من بروج الحصن أو القصر: عربي معروف والبرج من بروج السماء لم تعرفه العرب إنما كانت تعرف منازل القمر وقد جاء في كلامهم.
والبرج: نقاء بياض العين وصفاء سوادها.
وقال قوم: بل البرج والنجل متقاربان في الصفة، رجل أبرج وامرأة برجاء.
وتبرجت المرأة، إذا أظهرت محاسنها.
ورجبت الرجل أرجبه رجبا، إذا أكرمته وعظمته.
وبه سمي رجب لتعظيمهم إياه.
والرجبة: شيء تسند به النخلة إذا مالت وكرمت على أهلها، والنخلة مرجبة.
قال الشاعر: ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجوائح والعرايا واحدتها عرية، وهي النخلة التي تهب حملها لزائر أو ضعيف.
وقال الحباب بن المنذر: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب .
والراجبة: أحد فصوص الأصابع، والجمع رواجب.
قال الراجز: يدفعها بالراح والرواجب والجرب: داء معروف في الناس والإبل وغيرها، جمل أجرب وجرب، والجمع جربى وجرب وجراب.
قال الشاعر: جانيك من يجني عليك وقد ... يعدي الصحاح مبارك الجرب أنشدناه أبو حاتم عن الأصمعي، وقال: أراد يعدي الصحاح مباركا الجرب.
ووجه الكلام: تعدي الجرب الصحاح مبارك، أي في مباركها.
وجرب السيف، إذا أكله الصدأ حتى يؤثر فيه، مهموز مقصور.
وجراب الركي: ما حولها من أعلاها إلى أسفلها.
والجريب: موضع معروف بناحية نجد.
أنشدني عبد الرحمن عن عمه: حلت سليمى جانب الجريب ... بأجلى محلة الغريب قال أبو بكر: أجلى مثل جمزى.
فأما الجريب من الأرض فأحسبه معربا.
والجربة: القراح.
وقد سميت السماء جربة، وجاء ذلك في الشعر القديم.
والجربة: العانة من الحمير.
وربما سمي الأقوياء من الناس إذا اجتمعوا جربة.
قال الراجز: ليس بنا فقر إلى التشكي ... جربة كحمر الأبك والجرباء: السماء، ذكر بعض أهل اللغة أنها سميت بذلك لموضع المجرة.
قال الشاعر: وفي عضادته اليمنى بنو أسد ... والأجربان بنو عبس وذبيان والأنكدان: مازن ويربوع.
والأجارب: حي من بني سعد.
وجرب السيف، إذا كان قد أكله الصدأ حتى يؤثر فيه.
والجربياء: ريح، قالوا هي الشمال.
قال الشاعر: بهجل من قسا ذفر الخزامى ... تداعى الجربياء به الحنينا وجربان الدرع وجربانها: جيبها، وأحسبه معربا.
وقال أبو حاتم: هو كريبان بالفارسية.
يقال: استخرج فلان سيفه من جربانه، أي من قرابه، والقراب غير الغمد، وهو وعاء من أدم يكون فيه السيف بغمده وحمائله.
وجربت الأمور تجربة، والجمع التجارب.
ورجل مجرب للأمور، إذا قاساها وعرفها.
قال الشاعر: وحسبك بالمجرب من عليم وقال الشاعر: وحسبك مني بالتجارب من علم والبجرة والبجرة: السرة الناتئة.
وكل عقدة في الجسد فهي عجرة، فإذا كانت في البطن فهي بجرة.
ومثل من أمثالهم: عير بجير بجره، نسي بجير خبره .
فأما حديث علي رضي الله عنه: إلى الله أشكو عجري وبجري ، أي ما أكتمه وأخفيه وهذا مثل.
وباجر: صنم كان للأزد في الجاهلية ومن جاورهم من طيىء وقضاعة.
وربما قالوا: باجر، بكسر الجيم.
ويقال: هذا أمر بجري، أي عظيم، والجمع البجاري، وهي الدواهي العظام.
قال رجل من أهل الردة: إنا أتانا خبر بجري ... ظلم لعمر الله عبقري قالت قريش كلنا بني وجمع بجري: بجاري.
ويقال: رجل رباجي، إذا كان يفخر بأكثر من فعله.
قال الشاعر: وتلقاه رباجيا فجورا فعولا من الكذب.
ب ج ز الجبز: الضعيف.
ويقال: ما سمعت لفلان زجبة ولا زجمة، أي كلمة.
ب ج س بجست الشيء أبجسه وأبجسه، إذا شققته.
وانبجس الشيء من ذاته.
وكذلك فسر في التنزيل: فانبجست منه ، وكأن الانبجاس الانفطار.
وماء بجيس، أي كثير.
قال العجاج: وفاضت العين بماء بجس ... ماء نشاص هاج بعد اليأس وماء باجس.
قال أبو الزحف: أسقاك ربي كل غيث راجس ... منهمر الودق بماء باجس

وهي سنة ست وتسعين وثلاثمائة: فيها حج بالناس من العراق محمد بن محمد بن عمر العلوي، وخطب بالحرمين للحاكم صاحب مصر على العادة، وأمر الناس بالحرمين بالقيام عند ذكر الحاكم، وفعل مثل ذلك بمصر وغيرها، فكان إذا ذكر قاموا وسجدوا في السوق وفي مواضع الاجتماع.
وفيها جلس الخليفة القادر بالله العباسي لأبي المنيع قرواش بن أبي حسان ولقبه بمعتمد الدولة، وتفرد قرواش المذكور بالإمارة وحده.
وفيها توفي إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو سعد الجرجاني، كان عالما بفنون علم الحديث والفقه والعربية، ودخل بغداد وعقد مجلس المناظرة، وحضره أبو الطيب الطبري وأبو حامد الأسفراييني.
وفيها توفي عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسى الكلابي، المحدث أبو الحسين الدمشقي، يعرف بأخي تنوك، سمع الكثير وروى عنه الناس.
قال عبد العزيز الكناني: كان ثقة نبيلا مأمونا.
وكانت وفاته في شهر ربيع الأول، ومات وهو مسند وقته.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ أبو عمر أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الباجي في المحرم، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وهو ضعيف، وأبو سعد إسماعيل بن أبي بكر الإسماعيلي شيخ الشافعية، وأبو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي في شهر ربيع الأول وله تسعون سنة، والقاضي أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق الحلبي بمصر، وأبو بكر محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، وأبو بكر محمد بن علي بن النضر الديباجي، وأبو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشر أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.
السنة الحادية عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة سبع وتسعين وثلاثمائة: فيها دخل بهاء الدولة البصرة وملكها واستولى على ذخائر ابن واصل.
وفيها استفحل أمر أبي ركوة الذي خرج على الحاكم، وذكرنا أمره في الماضية، ودعا لعمه هشام الأموي.
وأبو ركوة المذكور اسمه الوليد، وهو من ذرية هشام بن عبد الملك بن مروان، وعظم أمره وانضم عليه الخلائق واستولى على برقة وغيرها، وكسر عسكر الحاكم، وضرب السكة، وصعد المنبر وخطب خطبة بليغة، ولعن الحاكم وآباءه، وصلى بالناس وعاد إلى دار الإمارة، وقد استولى على جميع ما كان فيها.
وعرف الحاكم بما جرى فانزعج وكف عن القتل وانقطع عن الركوب الذي كان يواصله، ثم جهز الحاكم إلى حرب أبي ركوة قائدا من الأتراك يقال له ينال الطويل، وأرسل معه خمسة آلاف فارس وكان معظم جيش ينال من كتامة، وكانت مستوحشة من ينال فإنه قتل كبار كتامة بأمر الحاكم فتوجه ينال وواقع أبا ركوة فهزمه أبو ركوة وأخذه أسيرا، وقال له: العن الحاكم، فبصق في وجه أبي ركوة، فأمر أبو ركوة به فقطع إربا إربا.
وأخذ أبو ركوة مائة ألف دينار كانت مع ينال وجميع ما كان معه، فقوي أمره أكثر ما كان.
واشتد الأمر على الحاكم أكثر وأكثر بكسر ينال، وبعث إلى الشام واستدعى الغلمان الحمدانية والقبائل وأنفق عليهم الأموال وجهزهم، وجعل عليهم الفضل بن عبد الله، فطرقهم أبو ركوة وكسرهم وساق خلفهم حتى نزل عند الهرمين بالجيزة، وغلق الحاكم أبواب القاهرة، ثم عاد أبو ركوة إلى عسكره.
فندب الحاكم العساكر ثانيا، فسار بهم الفضل في جيوش كثيرة، والتقى مع أبي ركوة فهزمه وقتل من عسكره نحو ثلاثين ألفا.
ثم ظفر الفضل بأبي ركوة وسار به مكرما إلى الحاكم.
وسبب إكرامه له خوفه عليه من أن يقتل نفسه، وقصد الفضل أن يأتي به الحاكم حيا.
فأمر الحاكم أن يشهر أبو ركوة على جمل ويطاف به.
وكانت القاهرة قد زينت أحسن زينة، وكان بها شيخ يقال له الأبزاري، إذا خرج خارجي صنع له طرطورا وعمل فيه ألوان الخرق المصبوغة وأخذ قردا ويجعل في يده درة ويعلمه أن يضرب بها الخارجي من ورائه، ويعطى مائة دينار وعشر قطع قماش.
فلما قطع أبو ركوة الجيزة أمر به الحاكم، فأركب جملا بسنامين وألبس الطرطور وأركب الأبزاري خلفه، والقرد بيده الدرة وهو يضربه والعساكر حوله، وبين يديه خمسة عشر فيلا مزينة، ودخل القاهرة على هذا الوصف ورؤوس أصحابه بين يديه على الخشب والقصب، وجلس الحاكم في منظرة على باب الذهب، والترك والديلم عليهم السلاح وبأيديهم اللتوت وتحتهم الخيول بالتجافيف حول أبي ركوة، وكان يوما عظيما، وأمر به الحاكم أن يخرج إلى ظاهر القاهرة ويضرب عنقه على تل بإزاء مسجد ريدان خارج القاهرة.
فلما حمل إلى هناك أنزل فإذا به ميت فقطع رأسه وحمل به إلى الحاكم، فأمر بصلب جسده.
وارتفعت منزلة الفضل عند الحاكم بحيث إنه مرض فعاده مرتين أو ثلاثا، وأقطعه إقطاعات كثيرة ثم عوفي من مرضه، وبعد أيام قبض عليه الحاكم وقتله شر قتلة.
وفيها كسا الحاكم الكعبة القباطي البيض، وبعث مالا لأهل الحرمين.
وفيها توفي عبد الصمد بن عمر بن محمد بن إسحاق، أبو القاسم الدينوري الواعظ الزاهد، كان فقيها زاهدا عابدا محدثا منقطعا عن الناس، وهو من كبار الشيوخ رحمه الله.
وفيها توفي الشيخ الإمام العالم الحافظ أبو الحسن علي بن عمر القصار المالكي ببغداد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع.
مبلغ الزيادة أربع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.
السنة الثانية عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة: فيها في يوم عاشوراء عمل أهل الكرخ ما جرت به العادة من النوح وغيره.
واتفق يوم عاشوراء يوم المهرجان، فأخره عميد الجيوش إلى اليوم الثاني مراعاة لأجل الرافضة، هذا ما كان ببغداد.
فأما مصر فإنه كان يفعل بها في يوم عاشوراء من النوح البكاء والصراخ وتعليق المسوح أضعاف ذلك، لا سيما أيام خلفاء مصر بني عبيد، فإنهم كانوا أعلنوا الرفض وسب الصحابة من غير تستر ولا خيفة.
وفيها كانت فتنة عظيمة بين أهل السنة والرافضة ببغداد.
وفيها زلزلت الدينور فهدمت المنازل وأهلكت ستة عشر ألف إنسان، وخرج من سلم إلى الصحراء وبنوا لهم أكواخا من القصب، وذهب من الأموال ما لا يعد ولا يحصى.
وفيها هدم الحاكم بيعة قمامة التي ببيت المقدس وغيرها من الكنائس بمصر والشام، وألزم أهل الذمة بما ذكرناه في ترجمة الحاكم.
وفيها توفي أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد، أبو الفضل الهمذاني الملقب ببديع الزمان، صاحب الرسائل الرائقة، وصاحب المقامات الفائقة، التي على منوالها نسج الحريري مقاماته، واعترف له بالفضل عليه.
وكان إمام وقته في المنثور والمنظوم.
ومن كلامه النثر: الماء إذا طال مكثه، ظهر خبثه، وإذا سكن متنه، تحرك نتنه .
وله من تعزية: الموت خطب قد عظم حتى هان، ومس قد خشن حتى لان، والدنيا قد تنكرت حتى صار الموت أخف خطوبها، وجنت حتى صار أصغر ذنوبها.
وله من هذا أشياء كثيرة.
وأما شعره فجيد إلى الغاية.
من ذلك قوله من جملة قصيدة: وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا وكانت وفاته في هذه السنة بمدينة هراة.
وفيها توفي عبد الواحد بن نصر بن محمد، أبو الفرج المخزومي النصيبي، الشاعر المشهور المعروف بالببغاء.
والببغاء هو الطير المعروف بالدرة، وقيل غيرها.
خدم الببغاء المذكور سيف الدولة بن حمدان ومدحه، وكان شاعرا مجيدا وكاتبا مترسلا، جيد المعاني حسن القول في المدائح.
ومن شعره: وكأنما نقشت حوافر خيله ... للناظرين أهلة في الجلمد وكأن طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الإثمد وفيها توفي عبد الله بن محمد، أبو محمد البخاري الخوارزمي الفقيه الشافعي، كان فقيها فصيحا أديبا، يرتجل الخطب الطوال ويقول الشعر على البديهة.
ومن شعره: كم حضرنا وليس يقضى التلاقي ... نسأل الله غير هذا الفراق إن أغب لم تغب وإن لم تغب ... غبت كأن افتراقنا باتفاق وفيها توفي أبو منصور بن بهاء الدولة، وقيل: إن اسمه بويه.
كان أبوه بهاء الدولة يخافه، ومنع الخدم من الكلام معه وضيق عليه.
ولما مات وجد عليه وجدا عظيما، ولبس السواد، وواصل البكاء والحزن إلى أن اجتمع إليه وجوه الديلم وسألوه أن يرجع إلى عادته.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء.
مبلغ الزيادة أربع عشرة ذراعا وتسع أصابع.
السنة الثالثة عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة: فيها لحق الحاج عند عودهم من مكة الأصيفر الأعرابي، وقرر عليهم أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي أمير الحاج مالا فأوردوه، ودخلوا الكوفة بعد أن لاقوا مشقة شديدة، وأقاموا بها حتى أرسل إليهم أبو الحسن علي بن مزيد أخاه حمادا فحملهم إلى المدائن، ثم دخلوا بغداد.
وفيها صرف أبو عمر عبد الواحد عن قضاء البصرة، ووليها أبو الحسن بن أبي الشوارب.
فقال العصفري الشاعر في هذه المعنى: عندي حديث ظريف ... بمثله يتغنى من قاضيين يعزى ... هذا وهذا يهنى فذا يقول اكرهونا ... وذا يقول استرحنا ويكذبان جميعا ... ومن يصدق منا وفيها ولى الحاكم القائد أبا الجيش حامد بن ملهم أميرا على دمشق بعد علي بن جعفر بن فلاح، فوليها سنة وأربعة أشهر، ثم عزل بمحمد بن نزال.
وفيها لم يحج أحد من العراق خوفا من العطش والعرب، وخرجوا ثم عادوا.
وفيها توفيت يمنى أم القادر.
كانت مولاة عبد الواحد بن الخليفة المقتدر، وكانت من أهل الدين والصلاح.
وصلى عليها القادر في داره وكبر أربعا، وحملت إلى الرصافة في طيار فدفنت بها.
وفيها توفي الأمير لؤلؤ غلام سيف الدولة بن حمدان صاحب حلب والذي كان واقع العزيز نزارا والد الحاكم، وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة العزيز مفصلا.
كان لؤلؤ شجاعا مقداما.
ولما مات لؤلؤ تولى الملك بعده ابنه مرتضى الدولة، وهرب بعد ذلك إلى الروم.
وفيها توفي هشام بن الحكم بن عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس، ولقبه المؤيد، وهو من ذرية مروان بن الحكم الأموي، وهو عم أبي ركوة الذي كان خرج على الحاكم المقدم ذكره، وباسمه كان يخطب أبو ركوة المذكور.
ولي هشام هذا الملك وله تسع سنين، وأقام واليا على الأندلس تسعا وثلاثين سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وست عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.
السنة الرابعة عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة أربعمائة: فيها أرجف بموت الخليفة القادر، فجلس للناس بعد صلاة الجمعة ودخل عليه القضاة والأشراف، وعليه أبهة الخلافة، وقبل أبو حامد الأسفرايني يده.
وفيها أرسل الحاكم إلى المدينة إلى دار جعفر الصادق من فتحها وأخذ منها ما كان فيها، وكان فيها مصحف وسرير وآلات، وكان الذي فتحها ختكين العضدي الداعي، وحمل معه رسوم الأشراف، وعاد إلى مصر بما وجد في الدار، وخرج معه من شيوخ العلويين جماعة، فلما وصلوا إلى الحاكم أطلق لهم نفقات قليلة ورد عليهم السرير وأخذ الباقي، وقال: أنا أحق به، فانصرفوا داعين عليه.
وشاع فعله في الأمور التي خرق العادات فيها، ودعي عليه في أعقاب الصلوات وظوهر بذلك، فأشفق فخاف، وأمر بعمارة دار العلم وفرشها، ونقل إليها الكتب العظيمة وأسكنها من شيوخ السنة شيخين، يعرف أحدهما بأبي بكر الأنطاكي، وخلع عليهما وقربهما ورسم لهما بحضور مجلسه وملازمته، وجمع الفقهاء والمحدثين إليها، وأمر أن يقرأ بها فضائل الصحابة، ورفع عنهم الاعتراض في ذلك، وأطلق صلاة التراويح والضحى، وغير الأذان وجعل مكان حي على خير العمل الصلاة خير من النوم وركب بنفسه إلى جامع عمرو بن العاص وصلى فيه الضحى، وأظهر الميل إلى مذهب الإمام مالك والقول به، ووضع للجامع تنورا من فضة يوقد فيه ألف ومائتا فتيلة، واثنين آخرين من دونه، وزفهم بالدبادب والبوقات والتهليل والتكبير، ونصبهم ليلة النصف من شعبان، وحضر أول يوم من رمضان إلى الجامع الذي بالقاهرة، وحمل إليه الفرش الكثيرة وقناديل الذهب والفضة، فكثر الدعاء له.
ولبس الصوف في هذه السنة يوم الجمعة عاشر شهر رمضان، وركب الحمار وأظهر النسك وملأ كفه دفاتر، وخطب بالناس يوم الجمعة وصلى بهم، ومنع من أن يخاطب يا مولانا ومن تقبيل الأرض بين يديه، وأقام الرواتب لمن يأوي المساجد من الفقراء والقراء والغرباء وأبناء السبيل، وأجرى لهم الأرزاق، وصاغ محرابا عظيما من فضة وعشرة قناديل، ورصع المحراب بالجوهر ونصبه بالمسجد الجامع.
وأقام على ذلك ثلاث سنين يحمل الطيب والبخور والشموع إلى الجوامع، وفعل ما لم يفعله أحد.
ثم بدا له بعد ذلك فقتل الفقيه أبا بكر الأنطاكي والشيخ الآخر وخلقا كثيرا أخر من أهل السنة لا لأمر يقتضي ذلك، وفعل ذلك كله في يوم واحد.
وأغلق دار العلم، ومنع من جميع ما كان فعله، وعاد إلى ما كان عليه أولا من قتل العلماء والفقهاء وأزيد، ودام على ذلك حتى مات قتيلا حسب ما ذكرناه.
وفيها توفي الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر الصادق، الشريف أبو أحمد الموسوي، والد الشريف الرضي والمرتضى.
مولده في سنة أربع وثلاثمائة.
وكان سيدا عظيما مطاعا، كانت هيبته أشد من هيبة الخلفاء، خاف منه عضد الدولة فاستصفى أمواله.
وكانت منزلته عند بهاء الدولة أرفع المنازل، ولقبه بالطاهر والأوحد وذي المناقب، وكان فيه كل الخصال الحسنة إلا أنه كان رافضيا هو وأولاده على مذهب القوم.
ومات ببغداد عن سبع وتسعين سنة، وصلى عليه ابنه المرتضى، ودفن في داره ثم نقل إلى مشهد الحسين، ورثاه ولده المرتضى.
وفيها توفي أبو الحسن بن الرفاء القارئ المجيد الطيب الصوت الذي ذكرنا قصته مع الأصيفر الأعرابي عندما اعترض الحاج في سنة أربع وتسعين، وكانت وفاته ببغداد.
وفيها توفي أبو عبد الله القمي التاجر المصري، كان بزاز خزانة الحاكم، مات في ذي القعدة بين مصر ومكة، وحمل إلى البقيع ودفن به، وكان ذا مال عظيم، خرج في هذه السنة مع حجاج مصر بعد أن اشتملت وصيته على ألف ألف دينار غير المتاع والقماش والجوهر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.
السنة الخامسة عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة إحدى وأربعمائة: فيها خطب أبو المنيع قرواش بن المقلد الملقب بمعتمد الدولة للحاكم صاحب مصر بالموصل.
وكان الحاكم قد استماله، فجمع معتمد الدولة أهل الموصل وأظهر طاعة الحاكم، فأجابوه وفي القلوب ما فيها، فأحضر الخطيب يوم الجمعة رابع المحرم وخلع عليه قباء دبيقيا وعمامة صفراء وسراويل ديباج أحمر وخفين أحمرين، وقلده سيفا، وأعطاه نسخة ما يخطب به وأولها: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر ولله الحمد.
الحمد لله الذي انجلت بنوره غمرات الغضب، وانهدت بقدرته أركان النصب، وأطلع بقدره شمس الحق من الغرب، الذي محا بعدله جور الظلمة، وقصم بقوته ظهر الغشمة، فعاد الأمر إلى نصابه، والحق إلى أربابه، البائن بذاته، المنفرد بصفاته، الظاهر بآياته، المتوحد بدلالاته، لم تفنه الأوقات فتسبقه الأزمنة، ولم يشبه الصور فتحويه الأمكنة، ولم تره العيون فتصفه الألسنة، سبق كل موجود وجوده، وفات كل جود جوده، واستقر في كل عقل توحيده، وقام في كل مرأى شهيده.
أحمده كما يجب على أوليائه الشاكرين تحميده، وأستعينه على القيام بما يشاء ويريده، وأشهد له بما شهد أصفياؤه وشهوده.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة لا يشوبها دنس الشرك، ولا يعتريها وهم الشك، خالصة من الإدهان، قائمة بالطاعة والإذعان.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، اصطفاه واختاره لهداية الخلق، وإقامة الحق، فبلغ الرسالة وأدى الأمانة، وهدى من الضلالة، والناس حينئذ عن الهدى غافلون، وعن سبيل الحق ضالون، فأنقذهم من عبادة الأوثان، وأمرهم بطاعة الرحمن، حتى قامت حجج الله وآياته، وتمت بالتبليغ كلماته، صلى الله عليه وعلى أول مستجيب إليه علي أمير المؤمنين، وسيد الوصيين، أساس الفضل والرحمة، وعماد العلم والحكمة، وأصل الشجرة الكرام البررة، النابتة في الأرومة المقدسة المطهرة، وعلى خلفائه الأغصان البواسق من تلك الشجرة، وعلى ما خلص منها وزكا من الثمرة.
أيها الناس، اتقوا الله حق تقاته، وارغبوا في ثوابه واحذروا من عقابه، فقد تسمعون ما يتلى عليكم من كتابه، قال الله عز وجل: يوم ندعو كل أناس بإمامهم .
فالحذر ثم الحذر، فكأني وقد أفضت بكم الدنيا إلى الآخرة، وقد بان أشراطها، ولاح سراطها، ومناقشة حسابها، والعرض على كتابها، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
اركبوا سفينة نجاتكم قبل أن تغرقوا، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وأنيبوا إليه خير الإنابة، وأجيبوا داعي الله على باب الإجابة، قبل أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله إلى قوله: فأكون من المحسنين .
تيقظوا من الغفلة والفترة، قبل الندامة والحسرة، وتمني الكر والتماس الخلاص، ولات حين مناص، وأطيعوا إمامكم ترشدوا، وتمسكوا بولاة العهود تهتدوا، فقد نصب الله لكم علما لتهتدوا به، وسبيلا لتقتدوا به، جعلنا الله وإياكم ممن تبع مراده، وجعل الإيمان زاده، وألهمه تقواه ورشاده، أستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المؤمنين.
ثم جلس وقام وقال: الحمد لله ذي الجلال والإكرام، وخالق الأنام ومقدر الأقسام، المنفرد بحقيقة البقاء والدوام، فالق الإصباح، وخالق الأشباح، وفاطر الأرواح، أحمده أولا وآخرا، وأشكره باطنا وظاهرا، وأستعين به إلها قادرا، و أستنصره وليا ناصرا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، شهادة من أقر بوحدانيته إيمانا، واعترف بربوبيته إيقانا، وعلم برهان ما يدعو إليه، وعرف حقيقة الدلالة عليه.
اللهم وصل على وليك الأزهر، وصديقك الأكبر، علي بن أبي طالب أبي الخلفاء الراشدين المهديين.
اللهم وصل على السبطين الطاهرين الحسن والحسين، وعلى الأئمة الأبرار، والصفوة الأخيار، من أقام منهم وظفر، ومن خاف فاستتر.
اللهم وصل على الإمام المهدي بك، والذي بلغ بأمرك، وأظهر حجتك، ونهض بالعدل في بلادك، هاديا لعبادك.
اللهم وصل على القائم بأمرك، والمنصور بنصرك، اللذين بذلا نفوسهما في رضائك، وجاهدا أعداءك.
اللهم وصل على المعز لدينك، المجاهد في سبيلك، المظهر للآيات الخفية، والحجج الجلية.
اللهم وصل على العزيز بك الذي مهدت به البلاد، وهديت به العباد.
اللهم واجعل نوامي صلواتك، وزواكي بركاتك، على سيدنا ومولانا إمام الزمان، وحصن الإيمان، وصاحب الدعوة العلوية، و الملة النبوية، عبدك ووليك المنصور أبي علي الحاكم بأمر الله، أمير المؤمنين، كما صليت على آبائه الراشدين، وأكرمت أجداده المهديين.
اللهم وفقنا لطاعته، واجمعنا على كلمته ودعوته واحشرنا في حزبه وزمرته.
اللهم وأعنه على ما وليته، واحفظه فيما استرعيته، وبارك له فيما آتيته، وانصر جيوشه وأعل أعلامه في مشارق الأرض ومغاربها، إنك على كل شيء قدير.
فلما سمع الخليفة القادر ذلك أزعجه وأرسل عميد الجيوش في تجهيز العساكر.
فلما بلغ قرواشا ذلك أرسل يعتذر للخليفة، وأبطل دعوة الحاكم من بلاده وأعادها للقادر على العادة.
وفيها لم يحج أحد من العراق خوفا من الأعراب، وحج الناس من مصر وغيرها.. وفيها ولى الحاكم لؤلؤ بن عبد الله الشيرازي دمشق، ولقبه بمنتخب الدولة، فقدم إليها في جمادى الآخرة من الرقة، ثم عزله عنها في يوم عيد الأضحى، وولى عوضه أبا المطاع ذا القرنين بن حمدان، وكان يوم الجمعة فصلى لؤلؤ بالناس العيد وأبو المطاع الجمعة.
وحمل لؤلؤ إلى بعلبك، فقتل بها بأمر الحاكم.
وفيها توفي أبو علي الأمير عميد الجيوش، واسمه الحسين بن أبي جعفر.
كان أبوه من حجاب عضد الدولة بن بويه، وجعل ابنه هذا برسم صمصام الدولة، فخدم المذكور صمصام الدولة وبهاء الدولة، فولاه بهاء الدولة العراق، فقدمها والفتن قائمة، فقتل وصلب وغرق حتى بلغ من هيبته أنه أعطى غلاما له صينية فضة فيها دنانير، فقال: خذها على رأسك وسر من النجمي إلى الماصر الأعلى، فإن اعترضك معترض فأعطه إياها واعرف المكان، فجاء الغلام وقد انتصف الليل، وقال: مشيت الحد جميعه فلم يلقني أحد.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، أبو عبيد الهروي اللغوي المؤدب، مصنف الغريبين في اللغة، لغة القرآن ولغة الحديث، ومات في شهر رجب.
وفيها توفي علي بن محمد، أبو الفتح البستي الكاتب الشاعر.
قال الحاكم: هو واحد عصره، وحدثني أنه سمع الكثير من أبي حاتم بن حبان.
انتهى.
قلت: وهو صاحب النظم الرائق، والنثر الفائق.
ومن كلامه النثر: من أصلح فاسده، أرغم حاسده.
عادات السادات، سادات العادات.
ومن شعره رحمه الله تعالى: أعلل بالمنى روحي لعلي ... أروح بالأماني الهم عني واعلم أن وصلك لا يرجى ... ولكن لا أقل من التمني أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.
السنة السادسة عشرة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة اثنتين وأربعمائة.
فيها في شهر ربيع الآخر كتب الخليفة القادر العباسي محضرا في معنى الخلفاء المصريين والقدح في أنسابهم وعقائدهم، وقرئت النسخ ببغداد، وأخذت فيها خطوط القضاة والأئمة والأشراف بما عندهم من العلم بمعرفة نسب الديصانية، قالوا: وهم منسوبون إلى ديصان بن سعيد الخرمي، إخوان الكافرين، ونطف الشياطين.
شهادة يتقربون بها إلى الله، ومعتقدين ما أوجب الله على العلماء أن ينشروه للناس، فشهدوا جميعا أن الناجم بمصر، وهو منصور بن نزار الملقب بالحاكم حكم الله عليه بالبوار والخزي والنكال ابن معد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد لا أسعده الله، فإنه لما صار إلى المغرب تسمى بعبيد الله وتلقب بالمهدي هو ومن تقدمه من سلفه الأرجاس الأنجاس عليه وعليهم اللعنة أدعياء خوارج لا نسب لهم في ولد علي بن أبي طالب، وأن ذلك باطل وزور.
وأنهم لا يعلمون أن أحدا من الطالبيين توقف عن إطلاق القول في هؤلاء الخوارج إنهم أدعياء.
وقد كان هذا الإنكار شائعا بالحرمين في أول أمرهم بالمغرب، منتشرا انتشارا يمنع من أن يدلس على أحد كذبهم، أو يذهب وهم إلى تصديقهم.
وأن هذا الناجم بمصر هو وسلفه كفار وفساق فجار زنادقة، ولمذهب الثنوية والمجوسية معتقدون، قد عطلوا الحدود، وأباحوا الفروج، وسفكوا الدماء، وسبوا الأنبياء، ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية.
وكتب في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعمائة.
وكتب خلق كثير في المحضر المذكور منهم: الشريف الرضي والمرتضى أخوه، وابن الأزرق الموسوي، ومحمد بن محمد بن عمر بن أبي يعلى العلويون، والقاضي أبو محمد عبد الله بن الأكفاني، والقاضي أبو القاسم الجزري، والإمام أبو حامد الاسفرايني، والفقيه أبو محمد الكشفلي، والفقيه أبو الحسين القدوري الحنفي، والفقيه أبو علي بن حمكان، وأبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو عبد الله الصيمري.
انتهى أمر المحضر باختصار.
فلما بلغ الحاكم قامت قيامته وهان في أعين الناس لكتابة هؤلاء العلماء الأعلام في المحضر.
وفيها حج بالناس من العراق أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي، وهبت عليهم ريح سوداء وفقدوا الماء ولقوا شدائد.
وفيها توفي أحمد بن مروان أبو نصر، وقيل: أبو منصور، ممهد الدولة الكردي صاحب ميافارقين.
وقد ذكرنا مقتل الحسن بن مروان على باب آمد، وأنهم من غير بيت في الرياسة، وأنهم وثبوا على ديار بكر وملكوها.
ووقع لأحمد هذا أمور ووقائع وحروب.

ثم خرج عسكر الفرنج فاستولوا على غزة فأخرج إليهم الملك العادل سيف أبو بكر ابن الملك الكامل صاحب مصر عسكرا فدفعهم عنها وكسرهم وأعادها للملك الناصر.
وبقيت في يده إلى أن ملك الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن الملك الكامل، فولى فيها من قبله، واستمرت في يده إلى أن مات فصارت إلى ولده الملك المعظم إلى أن قتل .
وملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز محمد صاحب حلب دمشق، واستولى عليها فيما استولى عليه من بلاد الشام، وما زالت بيده إلى أن نزل عنها مع القدس للملك المعز عز الدين أيبك التركي صاحب مصر.
وبقيت في يده إلى أن خرجت البحرية من مصر عند قتل الفارس آقطاي التركي، فاسترجعها الملك الناصر وأقطعها لجماعة منهم.
وما زالت في يد الملك الناصر صلاح الدين إلى أن صارت البحرية إلى الملك المغيث صاحب الكرك، صارت دولا بين الملك المغيث وبين الملك الناصر إلى أن استبد بها الملك الناصر في سنة سبع وخمسين وستمائة.
وبقيت في يده إلى أن خرج أخوه الملك الظاهر من دمشق منابذا، واستولى عليها لما استولى على نابلس.
ثم انقرضت دولة الملك الناصر في هذه السنة عند استيلاء التتر على البلاد، فلم يدر بعد فيها ديار، إلى أن كسر الملك المظفر سيف الدين قطز المعزي التركي صاحب مصر التتر، على عين جالوت ، واسترجع البلاد، فتراجع إليها أهلها وعمرت.
وهي في عصرنا الذي وضعناه فيه هذا الكتاب فيها نواب مولانا السلطان الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس الصالحي خلد الله ملكه وجعل الأرض بأسرها ملكه .
الباب السادس في ذكر ما بمجموع هذه الأجناد الثلاثة من المزارات ما يختص بلاد جند دمشق منها: في بعلبك على باب البلد من الشمال، قبر مالك بن الأشتر النخعي والصحيح أنه بالمدينة.
وبها: قبر حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، والصحيح أنها أم حفص أخت معاذ بن جبل فإن حفصة ماتت بالمدينة.
وبها: دير الياس النبي عليه الصلاة والسلام، ويقال إنه كان محبوسا به.
وبقلعتها: مشهد إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام.
وبها: الوادي، والصخر الهائل، وقيل إنه الذي أنزل فيه: وثمود الذين جابوا الصخر بالواد والصحيح أن الوادي هو وادي القرى، وقوم ثمود كانوا به.
وبها قبر أسباط.
ومن أعمالها قرية يقال لها الكرك: بها قبر نوح عليه الصلاة والسلام وقيل فيه غير ذلك، ونحن نذكره عند ذكرنا القدس.
وتحت الكرك أيضا قبر جبلة بنت نوح، بقرية يقال لها عرجوس وقبر شيث بن نوح.
وقيل قبر شيث بجبل أبي قبيس، والصحيح أن الذي بجبل أبي فبيس هو قبر شيث بن آدم.
وبالبقاع: قبر شيبان الراعي، وله حكاية.
ومما بنواحي حوران منها: قرن الحارة: قرية بها مولد إدريس عليه الصلاة والسلام .
دير أيوب: قرية كان بها أيوب عليه الصلاة والسلام وبها ابتلاه الله عز وجل... وبها العين التي ركضها برجله، والصخرة التي كان يجلس عليها، وبها قبره.
نوى: قرية بها قبر سام بن نوح عليهما الصلاة والسلام.
المحجة: قرية بها شهداء من الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
وبها حجر ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس عليه.
والصحيح أنه صلوات الله عليه ما تعدى بصرى .
وذكروا أن بجامعها سبعين نبيا.
بسر: قرية بها قبر اليسع.
نجران: فرية بها أصحاب الأخدود.
بصرى: بلدة بها مسجد النبي صلى الله عليه وسل، صلى بذلك الموضع.
وشرقيها: قرية تعرف ب ديبين ، بها قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، في صخرة سوداء على ما ذكروا.
والله أعلم.
وقبلي بصرى: دير، يقال له دير الباعقي، كان به بحيرا الراهب، وبه اجتمع برسول الله صلى الله عليه وسلم .
صرخد: بلدة بها مشهد، ذكروا أن موسى وهارون عليهما الصلاة والسلام كانا به لما خرجا من التية، وبه قدم هارون، والله أعلم.
وتر: قرية بها مسجد، ذكروا أن الزبير بن العوام رضي الله عنه بناه.
إمنان: قرية بها مسجد، ذكروا أن موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام، سكن في موضعه.
وبه موضع عصاه في الصخر.
والله أعلم.
جبل بني هلال تحته قرى مذكورة في التوراة يقال لها البثنية منها: قرية تعرف بالمالكية بها قدح وخشب، ذكروا أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحميمة: قرية بها قبر محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس رضي الله عنهم .
غور نابلس: به قرية لها عمتا بها قبر أبي عبيدة ابن الجراح وقد زرناه بطبرية.
أريحا: بها قبر ذكروا أنه قبر موسى بن عمران عليه السلام والله أعلم.
وورد أن أريحا مدينة الجبارين.
السواد: بلد به قرية، يقال لها المهيد، ذكروا أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام ولد بها.
وقد ذكرنا مولده فيما تقدم.
البلقاء: بلد به الكهف والرقيم، وعنده مدينة يقال لها عمان بها آثار قديمة.
قال الهروي: وقد زرنا الكهف والرقيم ببلاد الروم عند مدينة يقال لها أبسس ، خربة، بها آثار عجيبة، قريبة من مدينة أبلستين .
وقيل هي مدينة دقيانوس.
وبالمغرب موضع يقال له جنان الورد في بر الأندلس به الكهف والرقيم، وبه قوم موتى لا يبالون.
كما ذكر أهل الموضع.
وذكروا أن طليطلة هي مدينة دقيانوس والصحيح الذي ببلاد الروم.
مآب: به قرية يقال لها سيحان ، بها قبر ينزل عليه النور ويراه الناس، وهو على جبل، والناس يزعمون أنه موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام.
صرفة: قرية بها قبر، يزعمون أنه قبر يوشع بن النون وقد تقدم قول آخر فيه وهو الصحيح.
الطور ومؤتة قرى بها قبر جعفر بن أبي طالب الطيار، وقبر زيد ابن حارث، وعبد الله بن رواحة، والحارث بن النعمان، وعبد الله بن سهيل، وسعد بن عامر بن النعمان القيسي، وأبي دجانه الأنصاري واسمه سماك.
وباللجون: مقام إبراهيم عليه السلام.
ولاوي: قرية بها قبر لاوي بن يعقوب عليهما الصلاة والسلام.
ظهر الحمار: قرية بها قبر بنيامين أخي يوسف الصديق عليهما السلام.
مدينة نابلس: ظاهرها مسجد، ذكروا أن آدم عليه الصلاة والسلام سجد في ذلك الموضع.
وبها الجبل الذي يعتقد اليهود أن إسحاق عليه الصلاة والسلام، فدي عليه وهذا الجبل تعتقد فيه اليهود، وهو مذكور عندهم في التوراة واسمه كريزم.
والسامرةتصلي إليه.
وبها عين تحت كهف يعتقدون فيها، ويزورونها.
بلاطة: قرية من أعمال نابلس، بها عين الخضر، وحقل يوسف الصديق، وقبر يوسف عند الشجرة.
وهو الصحيح.
وعورتا: قبر يوشع بن النون ومفضل ابن عم هارون، ويقال بها سبعون نبيا.
سيلون: قرية كان يعقوب عليه الصلاة والسلام ساكنا بها، وإن يوسف عليه الصلاة والسلام، خرج منها مع إخوته، والجب الذي رمي فيه بين سنجيل ونابلس، عن يمين الطريق.
ما في بلاد جند الأردن من المزارات مدينة طبرية ممن شرقي بحيرتها: قبر سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام.
والصحيح أن سليمان دفن إلى جانب أبيه في بيت لحم.
وهما في المغارة التي بها مولد عيسى عليه الصلاة والسلام ومن شرقيها أيضا: قبر لقمان الحكيم، وابنه على ما قيل.
وبطبرية: قبر أبي عبيدة بن الجراح وزوجته، على ما قيل.
وقيل بالغور.
وقيل ببيسان.
وفي لحف جبل طبرية: قبر أبي هريرة على ما قيل.
وقيل قبره بالبقيع.
وقيل:بالعقيق .
وبطبرية: عين ماء تنسب إلى عيسى عليه الصلاة والسلام وكنيسة الشجرة، ولهذا الموضع حكاية عجيبة ذكرت في الإنجيل لعيسى عليه الصلاة والسلام مع الصباغ.
وبظاهر طبرية: مشهد به قبر سكينة بنت الحسن عليه السلام، فيما قال.
وبها قبر يقال إنه قبر عبد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
دير فاخور: موضع تعمد فيه المسيح، من يوحنا المعمداني على الأردن على ما ذكروا.
ومن أعمال طبرية: قرية يقال لها أربد: بها قبر أم موسى بن عمران عليه الصلاة والسلام، عن يمينه الطريق، وبها أربعة من أولاد يعقوب عليهم الصلاة والسلام، وهم: دان، وأيساخار، وزبولون، وكاد وفي الطريق إلى بانياس: قصر يعقوب، وبيت الأحزان وجب يوسف عليه الصلاة والسلام.
والصحيح أن جب يوسف في طريق القدس، عند بلد يقال لها سنجيل.
حطين: ويقال حطيم قرية بها قبر شعيب وقبر زوجته، على ما قيل.
الشجرة: قرية بها قبر صديق بن صالح، وقبر دحية الكلبي ، في مغارة على ما قيل.
كفر كنه: قرية بها مقام يونس ، وقبر ابنه، والله اعلم.
رومة: من أعمال طبرية، بها قبر يهوذا بن يعقوب عليهما الصلاة والسلام على ما زعم.
وكفر مندة: قرية، قيل إنها مدين شرقي طور سينا.
وبهذه القرية قبر صفوراء بنت شعيب زوجة موسى عليهما الصلاة والسلام.
وبها الجب الذي قلع الصخرة من عليه، وسقى منها أغنام شعيب.
والصخرة باقية هناك.
وبها اثنان من أولاد يعقوب؛ وهما أشير ونفتالي.
وعند هذه الأماكن جبل يقال له: الطور، قيل إن موسى عليه الصلاة والسلام، من هذا الجبل رأى النار، ومن هذا الموضع أرسله الله.
كابول: قرية بها قبران زعم أنهما قبرا روبين وشمعون.
الناصرة: قرية بها دار مريم ابنة عمران ومنها كانت وبها سميت النصارى.
وجبل ساعير: قريب منها؛ والإشارة في التوراة في الجزء العاشر من السفر الخامس في حق موسى وعيسى ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم.
وهو قوله تعالى جاء الله من سيناء يريد مناجاته لموسى على طور سيناء.
وقوله: وأشرق من ساعير إشارة إلى ظهور عيسى عليه الصلاة والسلام من الناصرة.
بقوله واستعلن من جبل فاران إشارة إلى نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
إذ عندهم في التوراة جبال فاران هي جبال الحجاز والنبي صلى الله عليه وسلم ظهر منها.
عكا: بها عين البقرة ، ذكروا أن البقر خرجت منها لآدم، فحرث عليها.
وعلى هذه العين مشهد ينسب إلى علي ابن أبي طالب عليه السلام.
ويحكى أن الفرنج عملته كنيسة، وأقام بها قيم برسم عمارتها وخدمتها.
فلما أصبح قال رأيت شخصا يقول أنا علي بن أبي طالب، قل لهم أن يعيدوا هذا الموضع مسجدا وإلا من أقام به هلك .
فأخبرهم، فلم يقبلوا كلامه، وأقاموا غيره، فلما أصبحوا وجدوه ميتا.
فتركها الفرنج مسجدا، وهي إلى الآن.
ويقولون بها قبر عك الذي نسبت إليه.
ويزعمون أن عك نبي.
وبمرج عكا خلق شهداء .
زيارات جند فلسطين القدس الشريف به الصخرة التي عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم منها وأثر قدمه فيها.
وهي شبر واف، وعلوها مقدار ذراعين، ودائرها يزيد على أربعة أذرع وتحت قبة الصخر مغارة الأرواح، ذكروا أن أرواح المؤمنين يجمعها الله فيها، وينزل في هذه أربع عشرة درجة.
ويقال إن بهذه المغارة قبر زكريا عليه الصلاة والسلام.
ورواق الصخرة مبني على ست عشرة أسطوانة من الرخام، وعلى ثمانية أركان.
ولها أربعة أبواب من الحديد.
وعلى الصخرة درابزين حديد يحويها، طوله قامتان.
المسجد الأقصى: به محراب عمر بن الخطاب لم تغيره الفرنج وقبته أنشئت في أيام الإمام ابن العزيز صاحب مصر، وكملت في سلخ ذي القعدة سنة ست وعشرين وأربعمائة.
وهي كلها بالفص المذهب، الكتابة والتوريق، لم يغير منه الفرنج شيئا.
وعلو هذه القبة ستون ذراعا.
وتحت الأقصى، اصطبل كان لدواب سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، كما ذكروا، ومعالف الدواب إلى الآن.
وهناك مغارة يقال لها مهد عيسى.
وقبة السلسلة التي كان يحكم بها سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام ودائرها ستون خطوة.
وبالقدس: كنيسة اليعاقبة: بها بئر، يقال إن المسيح عليه الصلاة والسلام اغتسل نمنها، وآمنت السامرة على يده عندها.
وبالقدس: برج داود ومحرابه.
وبظاهر القدس: عين سلوان: ماؤها مثل ماء زمزم، وهي تخرج من تحت قبة الصخرة، وتظهر في الوادي قبلي البلد.
وكنيسة السليق: يقال إن المسيح عليه الصلاة والسلام منها رفع إلى السماء.
وكنيسة صهيون: يقال إن المائدة نزلت على عيسى والحواريين بها.
وادي جهنم: به قبر مريم أم عيسى: ينزل إليه في ست وثلاثين درجة.
وبه العمد من الصخر المانع والرخام.
وتحت القبة: ستة عشر عمودا، ثمانية حمر، وثماني خضر.
ولها أربعة أبواب على كل باب ستة عمد من الرخام.
وبه كنيسة وهي الآن مشهد لإبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام.
وبأرض فلسطين: قبر راحيل أم يوسف عن يمين الطريق السالك من القدس إلى الخليل.
بيت لحم: بلدة بها مولد عيسى عليه الصلاة والسلام، ويقال إن قبري داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام بها.

يقوم في الدين مقام الروح في الجسد وذكره عقيب ذلك إشارة إلى الطريق الذي به علم الرسول صلى الله عليه وسلم ما تحقق موعدهم به ودنوه وإزاحة لاستبعادهم اختصاصه بالعلم به وقرأ ابن كثير وأبو بعمرو ينزل من أنزل وعن يعقوب مثله وعنه تنزل بمعنى تتنزل وقرأ أبو بكر تنزل على المضارع المبني للمفعول من التنزيل من أمره بأمره أو من أجله على من يشاء من عباده أن يتخذه رسولا أن أنذروا بأن أنذروا أي اعلموا من نذرت بكذا إذا علمته أنه لا إله إلا أنا فاتقون أن الشأن لا إله إلا أنا فاتقون أو خوفوا أهل الكفر والمعاصي بأنه لا إله إلا أنا وقوله فاتقون رجوع إلى مخاطبتهم بما هو المقصود و إن مفسرة لأن الروح بمعنى الوحي الدال على القول أو مصدرية في موضع الحر بدلا من الروح أو النصب بنزع الخافض أو مخففة من الثقيلة والآية تدل على أن نزول الوحي بواسطة الملائكة وأن حاصله التنبيه على التوحيد الذي هو منتهى كمال القوة العلمية والأمر بالتقوى الذي هو أقصى كمال القوة العملية وأن النبوة عطائية والآيات التي بعدها دليل على وحدانيته من حيث إنها تدل على أنه تعالى هو الموجد لأصول العالم وفروعه على وفق الحكمة والمصلحة ولو كان له شريك لقدر على ذلك في فيلزم التمانع النحل : خلق السماوات والأرض .
.
.
.
.
خلق السماوات والأرض بالحق أوجدهما على مقدار وشكل وأوضاع وصفات مختلفة قدرها وخصصها بحكمته تعالى عما يشركون منهما أو مما يفتقر في وجوده أو بقائه إليهما ومما لا يقدر على خلقهما وفيه دليل على أنه تعالى ليس من قبيل الأجرام النحل : خلق الإنسان من .
.
.
.
.
خلق الإنسان من نطفة جماد لا حس بها ولا حراك سيالة لا تحفظ الوضع الشكل فإذا هو خصيم منطيق مجادل مبين للحجة أو خصيم مكافح لخالقه قائل من يحيي العظام وهي رميم روي أن أبي بن خلف أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم رميم وقال يا محمد أترى الله يحي هذا بعد ما قد رم فنزلت النحل : والأنعام خلقها لكم .
.
.
.
.
والأنعام الإبل والبقر والغنم وانتصابها بمضمر يفسره خلقها لكم أو بالعطف على الإنسان وخلقها لكم بيان ما خلقت لأجله وما بعده تفصيل له فيها دفء ما يدفأ به فيقي البرد ومنافع نسلها ودرها وظهورها وإنما عبر عنها بالمنافع ليتناول عوضها ومنها تأكلون ما يؤكل منها من اللحوم والشحوم والألبان وتقديم الظرف للمحافظة على رؤوس الآي أو لأن الأكل منها هو المعتاد المعتمد عليه في المعاش وأما الأكل من سائر الحيوانات المأكولة فعلى سبيل التداوي أو التفكه النحل : ولكم فيها جمال .
.
.
.
.
ولكم فيها جمال زينة حين تريحون تردونها من مراعيها إلى مراحلها بالعشي وحين تسرحون تخرجونها بالغداة إلى المراعي فإن الأفنية تتزين بها في الوقتين ويجل أهلها في أعين الناظرين إليها وتقديم الاراحة لأن الجمال فيها أظهر فإنها تقبل ملأى البطون حافلة الضروع ثم تأوي إلى الحظائر حاضرة لأهلها وقرئ / حينا / على أن تريحون و تسرحون وصفان له بمعنى تريحون فيه و تسرحون فيه النحل : وتحمل أثقالكم إلى .
.
.
.
.
وتحمل أثقالكم أحمالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه أي إن لم تكن الأنعام ولم تخلق فضلا أن تحملوها على ظهوركم إليه إلا بشق الأنفس إلا بكلفة ومشقة وقرئ بالفتح وهو لغة فيه وقيل المفتوح مصدر شق الأمر عليه وأصله الصدع والمكسور بمعنى النصف كأنه ذهب نصف قوته بالتعب إن ربكم لرؤوف رحيم حيث رحمكم بخلقها لانتفاعكم وتيسير الأمر عليكم النحل : والخيل والبغال والحمير .
.
.
.
.
والخيل والبغال والحمير عطف على الأنعام لتركبوها وزينة أي لتركبوها وتتزينوا بها زينة وقيل هي معطوفة على محل لتركبوها وتغيير النظم لأن الزينة بفعل الخالق والركوب ليس بفعله ولأن المقصود من خلقها الركوب وأما التزين بها فحاصل بالعرض وقرئ بغير واو وعلى هذا يحتمل أن يكون علة لتركبوها أو مصدرا في موضع الحال من أحد الضميرين أي متزينين أو متزينا بها واستدل به على حرمة لحومها ولا دليل فيه إذ لا يلزم من تعليل الفعل بما يقصد منه غالبا أن لا يقصد منه غيره أصلا ويدل على أن الآية مكية وعامة المفسرين والمحدثين على أن الحمر الأهلية حرمت عام خيبر ويخلق ما لا تعلمون لما فصل الحيوانات التي يحتاج إليها غالبا احتياجا ضروريا أو غير ضروري أجمل غيرها ويجوز أن يكون إخبارا بأن له من الخلائق ما لا علم لنا به وأن يراد به ما خلق في الجنة والنار مما لم يخطر على قلب بشر النحل : وعلى الله قصد .
.
.
.
.
وعلى الله قصد السبيل بيان مستقبل الطريق الموصل إلى الحق أو إقامة السبيل وتعديلها رحمة وفضلا أو عليه قصد السبيل يصل إليه من يسلكه لا محالة يقال سبيل قصد وقاصد أي مستقيم كأنه يقصد الوجه الذي يقصده السالك لا يميل عنه والمراد من السبيل الجنس ولذلك أضاف إليه ال قصد وقال ومنها جائر حائدعن القصد أو عن الله وتغيير الأسلوب لأنه ليس بحق على الله تعالى أن يبين طرق الضلالة أو لأن المقصود بيان سبيله وتقسيم السبيل إلى القصد والجائر إنما جاء بالعرض وقرئ و / منكم جائر / أي عن القصد ولو شاء الله لهداكم أجمعين أي ولو شاء هدايتكم أجمعين لهداكم إلى قصد السبيل هداية مستلزمة للاهتداء النحل : هو الذي أنزل .
.
.
.
.
هو الذي أنزل من السماء من السحاب أو من جانب السماء ماء لكم منه شراب ما تشربونه ولكم صلة أنزل أو خبر شراب و من تبعيضية متعلقة به وتقديمها يوهم حصر المشروب فيه ولا بأس به لأن مياه العيون والآبار منه لقوله فسلكه ينابيع وقوله فأسكناه في الأرض ومنه شجر ومنه يكون شجر يعني الشجر الذي ترعاه المواشي وقيل كل ما نبت على الأرض شجر قال يعلفها اللحم إذا عز الشجر والخيل في إطعامها اللحم ضرر فيه تسيمون ترعون من سامت الماشية وأسامها صاحبها وأصله السومة وهي العلامة لأنها تؤثر بالرعي علامات النحل : ينبت لكم به .
.
.
.
.
ينبت لكم به الزرع وقرأ أبو بكر بالنون على التفخيم والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات وبعض كلها إذا لم ينبت في الأرض كل ما يمكن من الثمار ولعل تقديم ما يسام فيه على ما يؤكل منه لأنه سيصير غذاء حيوانيا هو اشرف الأغذية ومن هذا تقديم الزرع والتصريح بالأجناس الثلاثة وترتيبها إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون على وجود الصانع وحكمته فإن من تأمل أن الحبة تقع في الأرض وتصل إليها نداوة تنفذ فيها فينشق أعلاها ويخرج منه ساق الشجرة وينشق أسفلها فيخرج منه عروقها ثم ينموا ويخرج منه الأوراق والأزهار والأكمام والثمار ويشتمل كل منها على أجسام مختلفة الأشكال والطباع مع اتحاد المواد ونسبة الطبائع السفلية والتأثيرات الفلكية إلى الكل علم أن ذلك ليس إلا بفعل فاعل مختار مقدس عن منازعة الأضداد والأنداد ولعل فصل الآية به النحل : وسخر لكم الليل .
.
.
.
.
وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم بأن هيأها لمنافعكم مسخرات بأمره حال من الجميع أي نفعكم بها حال كونها مسخرات لله تعالى خلقها ودبرها كيف شاء أو لما خلقن له بإيجاده وتقديره أو لحكمه وفيه إيذان بالجواب عما عسى أن يقال إن المؤثر في تكوين النبات حركات الكواكب وأوضاعها فإن ذلك إن سلم فلا ريب في أنها أيضا ممكنة الذات والصفات واقعة على بعض الوجوه المحتملة فلا بد لها من موجد مخصص مختار واجب الوجود دفعا للدور والتسلسل أو مصدر ميمي جمع لاختلاف الأنواع وقرأ حفص والنجوم مسخرات على الابتداء والخبر فيكون تعميما للحكم بعد تخصيصه ورفع ابن عامر الشمس والقمر أيضا إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون جمع الآية وذكر العقل لأنها تدل أنواعا من الدلالة ظاهرة لذوي العقول السليمة غير محوجة إلى استيفاء فكر كأحوال النبات النحل : وما ذرأ لكم .
.
.
.
.
وما ذرأ لكم في الأرض عطف على الليل أي وسخر لكم ما خلق لكم فيها من حيوان ونبات مختلفا ألوانه أصنافه فإنها تتخالف باللون غالبا إن في ذلك لآية لقوم يذكرون إن اختلافها في الطباع والهيئات والمناظر ليس إلا بصنع صانع حكيم النحل : وهو الذي سخر .
.
.
.
.
وهو الذي سخر البحر جعله بحيث تتمكنون من الانتفاع به بالركوب والاصطياد والغوص لتأكلوا منه لحما طريا هو السمك ووصفه بالطراوة لأنه أرطب اللحوم يسرع إليه الفساد فيسارع إلى أكله ولإظهار قدرته في خلقه عذبا طريا في ماء زعاق وتمسك به مالك والثوري على أن من حلف أن لا يأكل لحما حنث بأكل السمك وأجيب عنه بأن مبنى الإيمان على العرف وهو لا يفهم منه عند الإطلاق ألا ترى أن الله تعالى سمى الكافر دابة ولا يحنث الخالق على أن لا يركب دابة بركوبه وتستخرجوا منه حلية تلبسونها كاللؤلؤ والمرجان أي تلبسها نساؤكم فأسند إليهم لأنهن من جملتهم ولأنهن يتزين بها لأجلهم وترى الفلك السفن مواخر فيه جواري فيه تشقه بحيزومها من المخر وهو شق الماء وقيل صوت جري الفلك ولتبتغوا من فضله من سعة رزقه بركوبها للتجارة ولعلكم تشكرون أي تعرفون نعم الله تعالى فتقومون بحقها ولعل تخصيصه بتعقيب الشكر لأنه أقوى في باب الأنعام من حيث أنه جعل المهالك سببا للانتفاع وتحصيل المعاش النحل : وألقى في الأرض .
.
.
.
.
وألقى في الأرض رواسي جبالا رواسي أن تميد بكم كراهة أن تميل بكم وتضطرب وذلك لأن الأرض قبل أن تخلق فيها الجبال كانت كرة خفيفة بسيطة الطبع وكان من حقها أن تتحرك بالإستدارة كالأفلاك أو أن تتحرك بأدنى سبب للتحريك فلما خلقت الجبال على وجهها تفاوت جوانبها وتوجهت الجبال بثقلها نحو المركز فصارت كالأوتاد التي تمنعها عن الحركة وقيل لما خلق الله الأرض جعلت تمور فقالت الملائكة ما هي بمقر أحد على ظهورها فأصبحت وقد أرسيت بالجبال وأنهارا وجعل فيها أنهارا لأن ألقى فيه معناه سبلا لعلكم تهتدون لمقاصدكم أو إلى معرفة الله سبحانه وتعالى النحل : وعلامات وبالنجم هم .
.
.
.
.
وعلامات معالم يستدل بها السابلة من جبل وسهل وريح ونحو ذلك وبالنجم هم يهتدون بالليل في البراري والبحار والمراد بالنجم الجنس ويدل عليه قراءة وبالنجم بضمتين وضمة وسكون على الجمع وقيل الثريا والفرقدات وبنات نعش والجدي ولعل الضمير لقريش لأنهم كانوا كثيري الأسفار مشهورين بالإهتداء في مسايرهم بالنجوم وإخراج الكلام عن سنن الخطاب وتقديم النجم وإقحام الضمير للتخصيص كأنه قيل وبالنجم خصوصا هؤلاء يهتدون فا الإعتبار بذلك والشكر عليه ألزم لهم أوجب عليهم النحل : أفمن يخلق كمن .
.
.
.
.
أفمن يخلق كمن لا يخلق إنكار بعد إقامة الدلائل المتكاثرة على كمال قدرته وتناهي حكمته والتفرد بخلق ما عدد من مدعاته لأن يساويه ويستحق مشاركته مالا يقدر على خلق شيء من ذلك بل على إيجاد شيء ما وكان حق الكلام أفمن لا يخلق كمن يخلق لكنه عكس تنبيها على أنهم بالإشراك بالله سبحانه وتعالى جعلوه من جنس المخلوقات العجزة شبيها بها والمراد بمن لا يخلق كل ما عبد من دون الله سبحانه وتعالى مغلبا فيه أولو العلم شبيها بها والمراد بمن لا يخلق كل ما عبد من دون الله سبحانه وتعالى مغلبا فيه أولو العلم منهم أو الأصنام وأجروها مجرى أولي العلم لأنهم سموها آلهة ومن حق الإله أن يعلم أو للمشاكلة بينه وبين من يخلق أو لمبالغة وكأن قيل إن من يخلق ليس كمن لا يخلق من أولي العلم فكيف بما لا علم عنده أفلا تذكرون فتعرفوا فساد ذلك فإنه لجلائه كالحاصل للعقل الذي يحضر عنده بأدنى تذكر والتفات النحل : وإن تعدوا نعمة .
.
.
.
.
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها لا تضبطوا عددها فضلا أن يطيقوا القيام بشكرها أتبع ذلك تعداد النعم وإلزام الحجة على تفرده باستحقاق العبادة تنبيها على أن وراء ما عدد نعما لا ت نحصر وأن حق عبادته تعالى غير مقدور إن الله لغفور حيث يتجاوز عن تقصير في أداء شكرها رحيم لا يقطعها لتفريطيكم فيه ولا يعاجلكم بالعقوبة على كفرانها النحل : والله يعلم ما .
.
.
.
.
والله يعلم ما تسرون وما تعلنون من عقائدكم وأعمالكم وهو وعيد ونزيف للشرك باعتبار العلم بعد تزييفه باعتبار القدرة النحل : والذين يدعون من .
.
.
.
.
الذين تدعون من دون الله أي والآلهة الذين تعبدونهم من دونه وقرأ أبو بكر يدعون بالياء وقرأ حفص ثلاثتها بالياء لا يخلقون شيئا لما نفى المشاركة بين من يخل قومن لا يخلق بين أنهم لا يخلقون شيئا لينتج أنهم لا يشاركونه ثم أكد ذلك بأن اثبت لهم صفات تنافى الألوهية فقال وهم يخلقون لأنهم ذوات ممكنة مفترقة الوجود إلى التخليق والإله ينبغي أن يكون واجب الوجود النحل : أموات غير أحياء .
.
.
.
.
أموات هم أموات لا تعتريهم الحياة أو أموات حالا أو مالا غير أحياء بالذات ليتناول كل معبود والإله ينبغي أن يكون حيا بالذات لا يعتريه الممات وما يشعرون أيان يبعثون ولا يعلمون وقت بعثهم أو بعث عبدتهم فكيف يكون لهم وقت جزاء على عبادتهم والإله ينبغي أن يكون عالما بالغيوب مقدارا للثواب والعقاب وفيه تنبيه على أن البعث من توابع التكليف النحل : إلهكم إله واحد .
.
.
.
.
إلهكم إله واحد تكرير للمدعي بعد إقامة الحجج فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون بيان لما اقتضى إصرارهم بعد وضوح الحق وذلك عدم إيمانهم بالآخرة فإن المؤمن بها يكون طالبا للدلائل متأملا فيما يسمع فينتفع به والكافر بها يكون حاله بالعكس وإنكار قلوبهم مالا يعرف إلا بالبرهان اتباعا للأسلاف وركونا إلى المألوف فإنه ينافي النظر والإستكبار عن أتباع الرسول وتصديقه والألتفات إلى قوله والأول هو العمدة في الباب ولذلك رتب عليه ثبوت الآخرين النحل : لا جرم أن .
.
.
.
.
لا جرم حقا أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون فيجازيهم وهو في موضع الرفع ب جرم لأنه مصدر أو فعل إنه لا يحب المستكبرين فضلا عن الذين استكبروا عن توحيده أو اتباع الرسول النحل : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم القائل بعضهم على التهكم أو الوافدون عليهم أو المسلمون قالوا أساطير الأولين أي ما تدعون نزوله أو المنزل أساطير الأولين وإنما سموه منزلا على التهكم أو على الفرض أي على تقدير أنه منزل فهو أساطير الأولين لا تحقيق فيه والقائلون قيل هم المقتسمون النحل : ليحملوا أوزارهم كاملة .
.
.
.
.
ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة أي قالوا ذلك إضلالا للناس فحملوا أوزار ضلالهم كالمة فإن إضلالهم نتيجة رسوخهم في الضلال ومن أوزار الذين يضلونهم وبعض أوزار ضلال من يضلوهم وهو حصة التسبب بغير علم حال من المفعول أي يضلون من لا يعلم أنهم ضلال وفائدتها الدلالة على أن جهلهم لا يعذرهم إذ كان عليهم أن يبحثوا ويميزوا بين المحق والمبطل ألا ساء ما يزرون بئس شيئا يزرونه فعلهم النحل : قد مكر الذين .
.
.
.
.
وقد مكر الذين من قبلهم أي سووا منصوبات ليمكروا بها رسل الله عليهم الصلاة والسلام فأتى الله بنيانهم من القواعد فأتاها أمره من جهة العمد التي بنوا عليها بأن ضعضعت فخر عليهم السقف من فوقهم وصار سبب هلاكهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون لا يحتسبون ولا يتوقعون وهو على سبيل التمثيل وقيل المراد به نمروذ بن كنعان بنى الصرح ببابل سمكه خمسة آلاف ذراع ليترصد أمر السماء فأهب الله الريح فخر عليه وعلى قومه فهلكوا النحل : ثم يوم القيامة .
.
.
.
.
ثم يوم القيامة يخزيهم يذلهم أو يعذبهم بالنار كقوله تعالى ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته ويقول أين شركائي أضاف إلى نفسه استهزاء أو حكاية لإضافتهم زيادة في توبيخهم

ويقول شيخهم نعمة الله الجزائري أنه في إخبارهم أن علي بن يقطين وقد وصفه الجزائري بأنه من خواص الشيعة الأنوار النعمانية: / وقد ذكر الطبري أنه قتل على الزندقة انظر: ص من هذه الرسالة .
وهو وزير الرشيد قد اجتمع في حبسه جماعة من المخالفين، فأمر غلمانه وهدموا أسقف المحبس على المحبوسين فماتوا كلهم وكانوا خمسمائة رجل تقريبا، فأراد الخلاص من تبعات دمائهم، فأرسل إلى الإمام مولانا الكاظم ع فكتب إليه جواب كتابه بأنك لو كنت تقدمت إلي قبل قتلهم لما كان عليك شيء من دمائهم.
وحيث إنك لم تتقدم إلي فكفر عن كل رجل قتلت منهم بتيس، والتيس التيس من المعز.
خير منه الأنوار النعمانية: / .
.
فانظر كيف يعيشون وسط المسلمين وهم يتحينون أدنى فرصة للقتل.
وهذه اعترافاتهم تشهد بآثارهم السوداء.. وإمامه هنا يقره على قتل خمسمائة مسلم لمجرد أنهم ليسوا بروافض، ويأمره بالتكفير بتيس، لأنه لم يستأذنه قبل ذلك.. فالشيعي إذا استأذن إمامه أو نائبه وهو الفقيه فليفعل كما يريد، وإن لم يستأذن فالأمر لا يعدو ذبح تيس.
وقد علق شيخهم الجزائري على دية التيس بقوله: فانظر إلى هذه الدية الجزيلة التي لا تعادل دية أخيهم الأصغر وهو كلب الصيد، فإن ديته عشرون درهما، ولا دية أخيهم الأكبر وهو اليهودي أو المجوسي، فإنهما ثمانمأة كذا درهم، وحالهم في الآخرة أخس وأنجس الأنوار النعمانية: / .
.
وهذا قول من الشناعة بمكان، ولا يحتاج إلى تعليق فهو ينطق بنفسه على حقدهم على أهل السنة، وأنهم أكفر عندهم من المجوس.
ثانيا: الفتن الداخلية: وهي فتنتهم التي يثيرونها بسبب سبهم للصحابة عبر مآتمهم السنوية، فمنذ أن اخترع البوبهيون إقامة المآتم بذكرى مقتل الحسين وذلك في بغداد في القرن الرابع الهجري، والشيعة تثير في هذه الذكرى السنوية فتنا لا حدود لها.. وينشب صراع عنيف بين السنة والشيعة بسبب تجرؤ الروافض على شتم الصحابة رضوان الله عليهم، وقد بدأت فتنة في سنة ه، وذلك لأول في تاريخ بغداد عبد الرزاق الحصان/ المهدي والمهدوية: ص .
، ثم توالت الفتن بينهما بعد ذلك انظر مثلا حوادث سنة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ... إلخ في البداية والنهاية وغيرها من كتب التاريخ.
، وقتل فيها خلق كثير من المسلمين، ولا تزال لهذه البدعة آثارها في العالم الإسلامي الذي يوجد فيه شيعة.
فكم أزهقت من أرواح، وكم زرعت من أحقاد، وكم أحدثت من فرقة وفتن ومحن ومع ذلك كله فإنه شيخ الشيعة اليوم الخميني يذكي أوار هذه الفتنة ويقول: في تلفزيون إيران بالحرف الواحد : إن شعار الفرقة الناجية وعلامتهم الخاصة من أول الإسلام إلى يومنا هذا إقامة المآتم نقل ذلك العالم السني الإيراني محمد ضيائي في مجلة المجتمع العدد ، السنة الثالثة عشرة، في ذي الحجة ه. .
ويقول: إن البكاء على سيد الشهداء ع وإقامة المجالس الحسينية هي التي حفظت الإسلام عن أربعة عشر قرنا جريدة الاطلاعات العدد في تاريخ / / ه عن كتاب إقناع اللائم على إقامة المآتم صفحة الغلاف .
.
وقد مضى قول بعض شيوخهم: إن إقامة المآتم من تعظيم شعائر الله انظر: ص .
.
والحسين رضي الله عنه أكرمه الله تعالى بالشهادة في ذلك اليوم.. وله أسوة حسنة بمن سبقه من الشهداء.. وقتله مصيبة عظيمة، والله سبحانه قد شرع الاسترجاع عند المصيبة مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.. وليس ما تفعله الرافضة من الإسلام في شيء، إنما غرض المخترعين لهذه البدعة، والمشجعين عليها، هو إشغال أمة الإسلام في نفسها حتى لا تتفرغ لنشر دين الله في الأرض.
ثالثا: الإباحية: ومن آثارهم في المجال الاجتماعي، تلك الإباحية التي يدعون إليها، ويسهلون أسبابها ويمارسونها وسط المجتمع الإسلامي باسم عارية الفرج جاء في كتبهم: عن الحسن العطار قال: سالت أبا عبد الله عليه السلام عن عارية الفرج قال: لا بأس.
وسائل الشيعة: / ، تهذيب الأحكام للطوسي: / ، والاستبصار / .
، أو التي يسمونها بالمتعة والتي يقارفون باسمها الزنا، لأن متعتهم تعني الاتفاق السري قال الطوسي: يجوز أن يتمتع بها من غير إذن أبيها وبلا شهود، ولا إعلان.
النهاية: ص .
.
على فعل الفاحشة مع أي امرأة تتفق لهم ولو كانت من المومسات قال الطوسي: لا بأس أن يتمتع الرجل بالفاجرة النهاية: ص ، وقال الخميني: يجوز التمتع بالزانية.
تحرير الوسيلة: / ، وجاء في أخبارهم عن إسحاق بن جرير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن عندنا بالكوفة امرأة معروفة بالفجور أيحل أن أتزوجها متعة؟ قال: فقال: رفعت راية؟ قلت: لا لو رفعت راية أخذها السلطان، قال: نعم تزوجها متعة، قال: ثم أصغى إلى بعض مواليه فأسر إليه شيئا، فلقيت مولاه فقلت له: ما قال لك؟ فقال: إنما قال لي: ولو رفعت راية ما كان عليه في تزويجها شيء إنما يخرجها من حرام إلى حلال وسائل الشيعة: / ، تهذيب الأحكام: / .
، أو من ذوات الأزواج جاء في أخبارهم: عن محمد بن عبد الله الأشعري قال: قلت للرضاع: الرجل يتزوج بالمرأة فيقع في قلبه لها زوجا، فقال: وما عليه.. وسائل الشيعة: / ، عن تهذيب الأحكام: / ، وقيل له أي جعفر كما يزعمون إن فلانا تزوج امرأة متعة، فقيل له إن لها زوجا، فسألها، فقال أبو عبد الله ع : ولم سألها؟ الموضع نفسه من المصدرين السابقين ، ولذا قال شيخهم الطوسي: وليس على الرجل أن يسألها هل لها زوج أم لا النهاية: ص .
، ولذلك قالوا: ممكن أن يتفق معها على يوم أو مرة أو مرتين انظر: النهاية للطوسي: ص ، الخميني/ تحرير الوسيلة: / ، وجاء في أخبارهم عن خلف بن حماد، قال: أرسلت إلى أبي الحسن ع كم أدنى أجل المتعة؟ هل يجوز أن يتمتع الرجل بشرط مرة واحدة؟ فقال: نعم.
فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
، وقد صرح بعضهم للشيخ محمد نصيف بأنه يجري عندهم استعمال المتعة الدورية بحيلة وضعها شيوخهم المتعة الدورية أن يستمتع جماعة بامرأة واحدة ويقرروا الدورة والنوبة لكل منهم انظر: مختصر التحفة الاثني عشرية ص وانظر ما ذكره الشيخ العاني عن شيوع استعمالها في بعض مدارس مدراس النجف الذريعة لإزالة شبه كتاب الشيعة ص وقد استطاع الشيخ محمد نصيف رحمه الله أن يكتشف إقرار شيوخ الشيعة بأمر المتعة الدورية في حوار له مع شيخهم أحمد سرحان، حيث قال نصيف للشيعي: إن أهل السنة ثبت عندهم نسخ المتعة، ولم يثبت عند الشيعة ذلك، لكني لم أعرف دليلكم على جواز المتعة الدورية، فأجاب الشيعي بأن المتمتع بالمرأة يعقد عليها بعد نهاية متعته منها عقد زواج دائم ثم يطلقها قبل الدخول فتصبح لا عدة عليها، فيتمتع بها آخر ويفعل كالأول.. فتدور المرأة على مجموعة من الرجال بهذه الطريقة بلا عدة.
انظر: مجلة الفتح العدد ، الصادر في رجب سنة ه .
.
ولذا قال الألوسي: من نظر إلى أحوال الرافضة في المتعة في هذا الزمان لا يحتاج في حكمه عليهم بالزنا إلى برهان، فإن المرأة الواحدة تزني بعشرين رجلا في يوم وليلة، وتقول إنها متمتعة، وقد هيئت عندهم أسواق عديدة للمتعة توقف فيها النساء ولهن قوادون يأتون بالرجال إلى النساء وبالنساء إلى الرجال فيختارون ما يرضون ويعينون أجرة الزنا ويأخذون بأيديهن إلى لعنة الله تعالى وغضبه.. كشف غياهب الجهالات/ الورقة مخطوط .
.
ثم ذكر رحمه الله بعض تفاصيل وحكايات ما يجري هنالك كشف غياهب الجهالات/ الورقة مخطوط .
.
وهذه الفاحشة يدفعون إليها النساء والرجال دفعا بالتهديد والترغيب فهم يعدونها من أفضل أعمالهم جاءت عندهم أخبار كثيرة في اعتبارها أعظم عبادة، حتى قالوا في حديثهم الموضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تمتع مرة فدرجته كدرجة الحسين، ومن تمتع مرتين فدرجته كدرجة الحسن، ومن تمتع ثلاث مرات فدرجته كدرجة علي، ومن تمتع أربع مرات فدرجته كدرجتي تفسير منهج صادقين: ص .
بل لم يدعوا بابا من أبواب الإغراء بالفاحشة إلا وفتحوه، ومن يقرأ أخبارهم في ذلك يجزم بأن واضعيها من الإباحيين الذين يريدون أن يتمتعوا بنساء المسلمين، ومما قالوه: إذا تزوجها متعة لم يكلمها كلمة إلا كتب الله لها بها حسنة، ولم يمد يده إليها إلا كتب الله له حسنة إلى أن يقول : فإذا اغتسل غفر الله له.. بعدد الشعر وسائل الشيعة: / ، من لا يحضره الفقيه: / .
وزعموا أن امرأة كانت ترد الخطاب لأنها لا رغبة لها في الزواج ولكنها أرسلت لابن عم لها لتتزوجه متعة رغبة في عصيان عمر كما تقول الرواية... فهي تفضل الزنا على شرعة الزواج.
انظر: أخبارهم في فضل المتعة المزعوم في وسائل الشيعة، باب استحباب المتعة: / وما بعدها .
.
والذي يتنزه عنها فالويل له يوم القيامة من رواياتهم في ذلك أن من خرج من الدنيا ولم يتمتع جاء يوم القيامة وهو أجدع يعني مقطوع الأنف والأذن تفسير منهج الصادقين: ص .
.
كذلك يبيح شيوخهم اللواط بالنساء حتى قال شيخهم الخميني والأقوى والأظهر جواز وطئ الزوجة مع الدبر تحرير الوسيلة: / .
.
فأين هذا الهبوط من قول ابن نجيم: استحلال اللواطة بزوجته كفر عند الجمهور الأشباه والنظائر: ص .
.
فهذه الصور بمجموعها لا تبعد عن إباحية الخرمية من أتباع مزدك وبابك، وقد لا تقل عن إباحية أوربا .
وقد استغلوا هذه الفوضى الأخلاقية في إغراء طلاب المتعة الرخيصة في اعتناق مذهبهم كما سلف انظر: ص .
.
بل جاء في أخبارهم ما يبيح الزنا الصريح إذا كان بأجرة عن عبد الرحمن ابن كثير عن أبي عبد الله قال: جاءت امرأة إلى عمر فقالت: إني زنيت فطهرني فأمر بها أن ترجم فأخبر بذلك أمير المؤمنين ع فقال: كيف زنيت؟ قالت: مررت بالبادية فأصابني عطش شديد فاستقيت أعرابيا فأبى أن يسقيني إلا أن أمكنه من نفسي، فلما أجهدني العطش وخفت على نفسي سقاني فأمكنته من نفسي فقال أمير المؤمنين: تزويج ورب الكعبة فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وهم لا يخصون إباحيتهم ببني قومهم، بل يوصي إمامهم بأن يعرض التمتع على نساء أهل السنة انظر: وسائل الشيعة: / ، وفروع الكافي: / .
، ونساء اليهود والنصارى انظر: وسائل الشيعة: / ، تهذيب الأحكام: / ، من لا يحضره الفقيه: / .
.
فإباحيتهم شاملة لا تذر مجتمعا أتت عليه إلا أفسدته.. فهم زناة يعيشون بين المسلمين، ويحملون اسم الإسلام، ويسعون في الأرض فسادا وأقوالهم تشهد على آثارهم.
المجال الاقتصادي لقد كان للتشيع أثره في المجال الاقتصادي في حياة المسلمين في صور عديدة، ومن ذلك: قامت الرموز الشيعية في قديم الزمان بأخذ أموال المسلمين بدعوى خادعة ما أنزل الله بها من سلطان وهو حق آل البيت.. حيث توظف هذه الأموال في تحقيق رغباتها وتستغلها للتآمر ضد الأمة والكيد لها.
استمع لهذا الإقرار الخطير: قالت كتب الشيعة: مات أبو الحسن ع وليس من قوامه أحد إلا وعنده المال الكثير، فكان ذلك سبب وقوفهم وجحودهم موته، وكان عند زياد القندي سبعون ألف دينار، وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار، وكان أحد القوام عثمان بن عيسى وكان يكون بمصر وكان عنده مال كثير وست جواري.
قال: فبعث إليه أبو الحسن الرضا عليه السلام فيهن وفي المال.
فكتب إليه: أن أباك لم يمت، فكتب إليه: إن أبي قد مات وقد اقتسمنا ميراثه وقد صحت الأخبار بموته.
فكتب إليه: إن لم يكن أبوك مات فليس لك من ذلك شيء، وإن كان مات فلم يأمرني بدفع شيء إليك، وقد أعتقت الجواري وتزوجتهن الإمامة/ علي بن الحسين بن بابويه والد الصدوق ص ، وانظر: رجال الكشي: ص رقم ، وص رقم ، بحار الأنوار: / ، الطوسي/ الغيبة: ص .
.
هذا النص مأخوذ من كتب الاثني عشرية، وندع الجانب الذي وضعوا من أجله النص وهو الاستدلال على بطلان الوقف بما قاله إمامهم الرضا ونأخذ منه ما يكشف لنا عما يدور في الخفاء من التكالب وراء جمع المال، وأن أولئك الذين راحوا يجوبون الأمصار كل يدعو لإمام من الأئمة إنما كان غرضهم الاستئثار بأكبر قدر من المال.
فكانوا يحققون من وراء تلك الدعوات المزعومة للأئمة المال الوفير الذي تتداوله تلك العناصر السرية فيما بينها.
والمتأمل للحركات الشيعية الكثيرة التي ظهرت في تاريخ الأمة المسلمة وكانت من أقوى العوامل التي شغلت الأمة عن أعدائها، وصرفت جهودها عن بناء الدولة الإسلامية الكبرى، المتأمل لهذه الحركات وكثرتها وقوتها لا ينبغي أن يفوته أن المادة الممولة لهذه الحركات هي ما أخذ من أولئك الأتباع الأغرار باسم آل البيت وحقهم من الخمس.
بل إن الحركات الشيعية في العالم الإسلامي إلى اليوم إنما تمول من هذا المورد، وآيات الشيعة يعتبرون من كبار الرأسماليين في العالم، ومنصب الآية والمرجع منصب تهفو إليه القلوب وتتطلع له الأنظار، لأنه مصب القناطير المقنطرة من الذهب والفضة.
وهذا الجانب التمويلي هو الذي غذى ويغذي دور النشر التي تقذف سنويا بمئات النشرات والكتب والمراجع المليئة بما هو ضد الأمة ودينها.
وهذا المال المتدفق على الآيات والمراجع من أولئك الأتباع المخدوعين هو الذي جعل أمر الشيعة يكبر وخطرهم يعظم، وأصبح هؤلاء الآيات أو المراجع يوجهون فتاواهم على رغبات رجل الشارع، بل ويكتمون الحقيقة مجاراة لهم انظر: ص من هذه الرسالة.
.
وقد اهتم شيوخ التشيع بالقضية المالية التي يسلبونها باسم الخمس وأولوها عناية غير عادية، واعتبروا من يستحل منعهم درهما منها في عداد الكافرين حيث قالوا: ومن منع منه درهما أو أقل كان مندرجا في الظالمين لهم أي لأهل البيت بزعمهم والغاصبين لحقهم، بل من كان مستحلا لذلك كان من الكافرين، ففي الخبر عن أبي بصير قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: ما أيسر ما يدخل به العبد النار؟ قال ع : من أكل من مال اليتيم درهما ونحن اليتيم.. اليزدي/ العروة الوثقى وبهامشها تعليقات مراجعهم في هذا العصر / .
قال د.
علي السالوس في السخرية بهذا المبدأ: إن مسلمي اليوم إن أردوا ألا يحكم عليهم الجعفرية بالكفر، فعليهم أن يجعلوا خمس مكاسبهم ورؤوس أموالهم ويبعثوا به إلى علماء الجعفرية .
علي السالوس/ أثر الإمامة في الفقه الجعفري ص الهامش .
.
والمطالع لكتب الفقه الإسلامي لا يجد فيها كتابا مستقلا بعنوان الخمس وإنما يلاحظ الحديث عن خمس الغنائم في كتاب الجهاد، وفي كتاب الزكاة يوجد حديث عن خمس الركاز والمعدن.
ولكن الأمر مختلف عند هؤلاء، فالخمس له كتاب مستقل، حيث أوجبوا على أتباعهم فيما يفضل عن مؤنة السنل من أرباح التجارات، ومن سائر التكسبات من الصناعات، والزراعات، والإيجارات، حتى الخياطة، والكتابة، والنجارة، والصيد، وحيازة المباحات، وأجرة العبادات الاستيجارية من الحج والصوم والصلاة كذا والزيارات وتعليم الأطفال وغير ذلك من الأعمال التي لها أجرة العروة الوثقى: / .
، وقالوا: بل الأحوط ثبوته في مطلق الفائدة، وإن لم تحصل بالاكتساب كالهبة والهدية، والجائزة، والمال الموصى به ونحوها العروة الوثقى: / .
.. كما جعلوا الأحوط إخراج خمس رأس المال وكذا في الآلات المحتاج إليها في كسبه مثل: آلات النجارة للنجار، وآلات النساجة للنساج، وآلات الزراعة للزراع، وهكذا فالأحوط خمسها أيضا أولا العروة الوثقى: / .
.
حتى قالوا: لو زاد ما اشتراه وادخره للمؤنة من مثل الحنطة والشعير ونحوها مما يصرف عينه فيها يجب إخراج خمسه عند تمام الحول.. ولو استغنى عن الفرش والأواني والألبسة والعبد والفرس والكتب وما كان مبناه على بقاء عينه فالأحوط إخراج الخمس.. العروة الوثقى: / .
.
وهذا المال المتدفق يصرف لمن؟ قالوا بأنه في زمن الغيبة يدفع للفقيه الشيعي انظر: علي كاشف الغطا/ النور الساطع وجوب دفع الخمس للفقيه زمن الغيبة : / .
.
فمخرجو الخمس الآن يعطونه فقهاءهم، فقد قرر شيخوهم أن الخمس يقسم ستة أسهم: سهم لله، وسهم للنبي صلى الله عليه وسلم، وسهم للإمام، وهذه الثلاثة الآن لصاحب الزمان العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
.
مهديهم المنتظر وهو غائب ولن يرجع من غيبته لأنه لم يولد أصلا.
فاستحق نصيبه حينئذ الفقيه الشيعي، حيث قالوا بأن النصف من الخمس الذي للإمام ع أمره في زمان الغيبة راجع إلى نائبه وهو المجتهد الجامع للشرائط العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
.
والثلاثة الأسهم الأخرى للأيتام والمساكين وأبناء السبيل العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
قالوا: بشرط الإيمان العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
في هؤلاء، أي: بشرط أن يكونوا روافض لأن اسم الإيمان مختص بهم كما يفترون.
وهذا النصف الآخر الذي قرروا صرفه لهؤلاء الأصناف الثلاثة قالوا فيه: الأحوط فيه أيضا الدفع إلى المجتهد العروة الوثقى: / ، هدية العباد: ص .
.
فأصبحت النتيجة أنه يصرف لشيوخهم الروافض لينفقوا منه على أنفسهم، وعلى الأصناف الثلاثة المذكورة، جاء في كتاب النور الساطع: أن الفقيه يأخذ نصف الخمس لنفسه، ويقسم النصف الآخر منه على قدر الكفاية، فإن فضل كان له، وإن أعوز أتمه من نصيبه النور الساطع: / .
.
قال الدكتور علي السالوس: ومن واقع الجعفرية في هذا الأيام نجد أن من أراد أن يحج يقوم كل ممتلكاته جميعا ثم يدفع خمس قيمتها إلى الفقهاء الذين أفتوا بوجوب هذا الخمس وعدم قبول حج من لم يدفع، واستحل هؤلاء الفقهاء أموال الناس بالباطل أثر الإمامة في الفقه الجعفري: ص .
.
قلت: ولعل هذا هو أحد العوامل في حرص حكومة الآيات على زيادة حصتهم من عدد الحجاج في كل عام.
هذا الاعتقاد في الخمس هو أثر من آثار عقيدة الإمام عندهم، وأن المال كله للإمام والذي وضعه زنادقة العصور القديمة واستمر العمل به إلى اليوم.. مع أن مسألة الخمس بدعة ابتدعها هؤلاء لم تكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا خلفائه الراشدين حتى أمير المؤمنين علي الذي يدعون التشيع له.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وأما ما تقوله الرافضة من أن خمس مكاسب المسلمين يؤخذ منهم، ويصرف إلى من يرونه هو نائب الإمام المعصوم أو إلى غيره، فهذا قول لم يقله أحد من الصحابة لا علي ولا غيره، ولا أحد من التابعين لهم بإحسان، ولا أحد من القرابة لا بني هاشم ولا غيرهم.
وكل من نقل هذا عن علي أو علماء أهل بيته كالحسن والحسين وعلي بن الحسين وأبي جعفر الباقر وجعفر بن محمد فقد كذب عليهم، فإن هذا خلاف المتواتر من سيرة علي رضي الله عنه، فإنه قد تولى الخلافة أربع سنين وبعض أخرى، ولم يأخذ من المسلمين من أموالهم شيئا، بل لم يكن في ولايته قط خمس مقسوم.
وأما المسلمون فما خمس لا هو ولا غيره أموالهم، وأما الكفار فمتى غنمت منهم أموال خمست بالكتاب والسنة، ولكن في عهده لم يتفرغ المسلمون لقتال الكفار بسبب ما وقع بينهم من الفتنة والاختلاف.
وكذلك من المعلوم بالضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخمس أموال المسلمين، ولا طلب أحدا قط من المسلمين بخمس ماله.. منهاج السنة: / .
.
وهذه الأموال التي يأخذها شيوخ الشيعة باسم فريضة إسلامية وحق من حقوق آل البيت، وهي تتدفق اليوم عليهم كالسيل من كل قطر، هي من أكبر العوامل على بقاء خرافة الاثني عشرية إلى اليوم، وإليها يعزى هذا النشاط في حماس شيوخهم في الدفاع عن مذهبهم، لأنهم يرون فيمن يمس مذهبهم، أنه يحاول قطع هذه الأموال التي تجري عليهم.
ولهذا قال د.
علي السالوس: وأعتقد أنه لولا هذه الأموال لما ظل الخلاف قائما بين الجعفرية وسائر الأمة الإسلامية إلى هذا الحد، فكثير من فقهائهم يحرصون على إذكاء هذا الخلاف حرصهم على هذه الأموال أثر الإمامة: ص .
.
ومن آثارهم الظاهرة أيضا: أنهم في البلدان التي يتواجدون فيها يحاولون السيطرة على معظم الأعمال التجارية والشركات ومواد التموين، حتى يتحكموا بأقوات الناس وضرورياتهم، والواقع أكبر شاهد انظر في ذلك: وجاء دور المجوس ص وما بعدها.
.
هذا ومن الصور الأخرى الظاهرة في تأثير الشيعة على اقتصاد الأمة أن تلك الزمر الشيعية كانت تشكل خلايا مخربة لاقتصاد الدولة الإسلامية وشعوبها، ذلك أن مال المسلمين عندهم لا حرمة له، يجوز أخذه ولا شبهة في ذلك.
بل إن أحاديثهم تأمرهم بذلك كما جاء في أخبارهم خذ مال الناصب حيثما وجدته وادفع إلينا الخمس الطوسي/ تهذيب الأحكام: / ، ابن إدريس/ السرائر: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.
وقال أبو عبد الله كما يفترون : مال الناصب وكل شيء يملكه حلال الطوسي/ تهذيب الأحكام: / ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.
وشيوخهم توسعوا في معنى الناصبي ليشمل ما عدا الجعفرية وقد نصوا في أخبارهم على أن النصب هو تقديم أبي بكر وعمر على علي.
انظر: السرائر: ص ، وسائل الشيعة: / ، بشارة المصطفى: ص ، وراجع أيضا: المحاسن النفسانية في أجوبة المسائل الخراسانية، المسألة السادسة: ص وما بعدها .
.
وجاء في كتب الفقه عندهم إذا أغار المسلمون على الكفار فأخذوا أموالهم فالأحوط بل الأقوى إخراج خمسها من حيث كونها غنيمة ولو في زمن الغيبة وكذا إذا أخذوا بالسرقة والغيلة اليزدي/ العروة الوثقى وبهامشه تعليقات مراجع الشيعة في العصر الحاضر / .
، و لو أخذوا منهم بالربا أو بالدعوى بالباطلة فالأقوى إلحاقه بالفوائد المكتسبة فيعتبر فيه الزيادة من مؤنة السنة وإن كان الأحوط إخراج خمسه مطلقا اليزدي/ العروة الوثقى: ص ، وانظر أيضا: شريعتمداري / هداية العباد: ص .
.
وقد مر بنا مفهوم الكافر عند الاثني عشرية وأنه يشمل معظم المسلمين، بل جميعهم ما عدا طائفتهم انظر: ص وما بعدها.
، وهذا يعني أنهم يبيحون الاستيلاء على أموال المسلمين بالإغارة، والسرقة، والغيلة، ويستحلون أخذ أموالهم عن طريق الربا والدعاوى الباطلة، وهذا تترجمه الأحداث التاريخية التي جرت منهم.. كما يصدقه واقع دولة الآيات اليوم في اللصوصية التي يمارسونها في الخليج وتهديدهم لحرية الملاحة فيه، واستيلائهم على بعض البواخر المارة بمياه الخليج.. واعتبارها غنائم وهي ملك للمسلمين.
هذه آثارهم وسلبياتهم فهل لهم شيء من الإيجابيات في تاريخ هذه الأمة؟

 ان الاقتصاد اللبناني هو اقتصاد حر يعتمد على المبادرة الفردية وانفتاح على العالم الخارجي مع تحرك مناسب للرساميل والعمالة.
يستحوذ القطاع الخاص على أكثر من من اجمالي أعمال الاقتصاد ويشغل رساميل في كل القطاعات الاقتصادية وبعتير عماد الانماء الاقتصادي.
والقطاع المصرفي الحر هو أكثر من ضعف القطاع الاقتصادي.
وبسبب الوضع الإقليمي والمحلى، واجه الاقتصاد اللبناني بعض التباطؤ منذ .
وانكمش النمو بسبب انخفاض الاستهلاك والرساميل المستثمرة فيه.
ولكن الحكومة الحالية وضعت خطة نهوض اقتصادي تعتمد على تحسين المداخيل للافراد واعادة الثقة بالأوضاع لتشجيع الاستهلاك وتدفق الاستثمارات معتمدة على الإمكانات الضخمة والتي تستعمل أقل من من قدراتها الفعلية.
اقتصاد لبنان هو اقتصاد من اقتصادات الدول النامية، حيث القطاع الخاص يساهم في من الطلب الكلي وقطاع مصرفي كبير يدعم هذا الطلب.
في عام توقع صندوق النقد الدولي نموا بنسبة للناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في لبنان في عامي و بعد نمو بنسبة في عام و .
في عام  واجه لبنان حرب أهلية دامت عاما من حتى .
حيث تضررت بشكل خطير جميع البنى التحتية للاقتصاد اللبناني، وتراجع الناتج القومي إلى النصف، وكانت له آثار كبيرة على موقف لبنان كدولة أساسية المراكز التجارية في الشرق الأوسط والمركز المصرفي.
بعد الحرب، استعادت الحكومة المركزية قدرتها على جباية الضرائب والسيطرة على ميناء رئيسي والمرافق الحكومية.
ونتيجة لذلك، ارتفع الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد .
وقد ساعد الانتعاش الاقتصادي من خلال تبتي نظام مصرفي سليم من الناحية المالية ومرونة مصنعين الصغيرة والمتوسطة الحجم، مع تحويلات الأسرة، والخدمات المصرفية، والمصنعة والصادرات الزراعية، والمساعدات النظام الرأسمالي الدولي حيث المصادر الرئيسية للنقد الأجنبي.
حقق الاقتصاد اللبناني مكاسب مثيرة للإعجاب منذ انطلاق أفق .
انفقت الحكومة في برنامج إعادة إعمار لبنان مليار دولار في عام .
نما الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة في عام و في عام قبل عملية عناقيد الغضب الإسرائيلية في نيسان حيث توقف النشاط الاقتصادي.
نما الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بمعدل سنوي بلغ في المتوسط أقل من سنويا لعامي و ، و فقط في عام .
خلال ، وانخفض معدل التضخم السنوي من أكثر من إلى ، واحتياطيات النقد الاجنبي قفزت إلى مبلغ يزيد على مليارات دولار من .
مليار دولار.
لقد ولدت تدفقات رؤوس الأموال الأجنبية المزدهرة المدفوعات فائضا، والليرة اللبنانية لا تزال مستقرة نسبيا.
وقد احرز لبنان تقدما في إعادة بناء لبنان الذي مزقته الحرب البنية التحتية المادية والمالية.
شركة سوليدير، وهي شركة برأسمال بلغ مليار دولار عند نشأتها، وإدارة عملية إعادة الإعمار من منطقة إدارة الأعمال المركزية في بيروت، وأعيد افتتاح سوق الأوراق المالية في يناير كانون الثاني عام كذلك البنوك الدولية وشركات التأمين وإعادة.
الحكومة تواجه تحديات خطيرة على الرغم من ذلك في المجال الاقتصادي.
فقد كان لتمويل اعادة الاعمار من خلال استغلال احتياطيات النقد الأجنبي وزيادة الاقتراض.
خفض العجز في الميزانية الحكومية هو أحد الأهداف الرئيسية للحكومة الحالية.
وقد اتسعت الفجوة بين الأغنياء والفقراء في ، مما يؤدي إلى عدم الرضا الشعبي على عدم التوازن في توزيع المنافع وإعادة الإعمار، ودعا الحكومة إلى تحويل تركيزها من إعادة بناء البنية التحتية لل  حسب تعادل القوى الشرائية يتم تداول الدولار الواحد ب ليرة لبنانية وفي الجدول التالي تفصيل حول معدل القوى الشرائية للاقتصاد اللبناني:  لدى لبنان نظام سوق ذات قدرة تنافسية عالية وحرة وقوية تتيح له القدرة التجاري.
الاقتصاد اللبناني هو خدماتي المنحى؛ قطاعات النمو الرئيسية تشمل الخدمات المصرفية والسياحة.
لا توجد أي قيود على الصرف الأجنبي أو حركة رأس المال، كما تطبق السرية المصرفية بصرامة حادة.
وقد اعتمد لبنان مؤخرا قانونا لمكافحة غسل الأموال.
ليس هناك عمليا أي قيود على الاستثمارات الأجنبية.
توجد تجارة الولايات المتحدة بعد أن تم رفع العقوبات عن لبنان.
تبلغ نسبة التحولات من اليد العاملة خارج لبنان حوالي مليار دولار سنويا مما يشكل أعلى نسبة تحويلات للناتج المحلي من حجم الناتج المحلي.
قدرت قيمة رسملة سوق الأوراق المالية للشركات المدرجة في لبنان في .
دولار في عام من قبل البنك الدولي.
وكان لبنان غير قادر على جذب المساعدات الخارجية الكبيرة لمساعدتها في إعادة بناءالخراب الذي تسبب فية كلا من حرب أهلية طويلة والاحتلال الإسرائيلي للجنوب .
وبالإضافة إلى ذلك، على التوازن الدقيق للمؤسسات الاجتماعية وتفكك شبه مؤسسات الحكومة المركزية أثناء الحرب الأهلية واهمال حقوق المعاقين بالدولة والتي سعت للقبض على إيرادات لتمويل جهود الإغاثة.
وبالتالي تراكمت ديون كبيرة، وبحلول عام والتي بلغت مليار دولار، أو ما يقرب من من الناتج المحلي الإجمالي.
لسوء الحظ، كان الأداء الاقتصادي بطيئا في عام و صفر النمو في عام ، والتقديرات ما بين ، ، في عام ، يعزى إلى حد كبير إلى ارتفاع طفيف في مجال السياحة، والخدمات المصرفية، والصناعة، والبناء .
ويقدر معدل البطالة بنسبة لعام و بين الفئة العمرية سنة، مع تقديرات أولية لزيادات أخرى في عام .
لكن، لحسن الحظ، كان العديد من المغتربين اللبنانيين قادرا على العودة إلى البلاد بسبب الأوضاع المالية السلبية التي يواجهونها في الخارج، وذلك بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية.
أيضا، المزيد من فرص العمل وجذب الشباب أكثر اللبنانية للحصول على فرصة للعودة والعمل في لبنان، وأيضا فائدة للاللبنانيين المقيمين في البلاد، والمتخرجين من الجامعات.
برامج لبنان الحالية من الإصلاحات تتركز على ثلاثة محاور رئيسية هي:   الحكومة أيضا حافظت على الالتزام الثابت لسعر صرف الليرة اللبنانية، الذي تم ربطه بالدولار منذ سبتمبر .
في أواخر عام ، فإن الحكومة خفضت الرسوم الجمركية بشكل كبير، اعتمدت مخططات ترويج الصادرات من أجل الزراعة، وانخفضت رسوم الضمان الاجتماعي، والقيود المفروضة على الاستثمار في العقارات من قبل الأجانب، واعتمدت سياسة الأجواء المفتوحة، مع آثار إيجابية على التجارة في عام .
ومع ذلك، قوض التقدير النسبي للعملة اللبنانية القدرة على المنافسة، مع هبوط الصادرات السلعية من من الناتج المحلي الإجمالي في عام إلى في عام .
في عام ، حولت الحكومة تركيزها على التدابير الضريبية، وزيادة الضرائب المفروضة على البنزين، والحد من النفقات، والموافقة على القيمة المضافة، دخلت الضريبة حيز التنفيذ في فبراير .
أعاقت نمو بطيء في القطاع المالي مما أدى إلىودولرة الودائع من قدرة البنوك التجارية لتمويل الحكومة، وترك أكثر من العبء على البنك المركزي.
وقد وضعت هذه تسييل العجز المالي ضغطا هائلا على احتياطيات البنك المركزي، خففت قليلا فقط مع إصدار سندات دولية جديدة على مدى السنوات الماضية.
وقد حافظ البنك المركزي عملة مستقرة من خلال التدخل المباشر في السوق، فضلا عن انخفاض معدلات التضخم، ونجح في الحفاظ على ثقة المستثمرين في الديون.
لقد فعلت ذلك في التكلفة، ولكن، وكما انخفضت الاحتياطيات الدولية بمقدار .
مليار دولار في عام وبمقدار .
مليار دولار في النصف الأول من عام .
عام ، وضعت الحكومة التركيز في المقام الأول على الخصخصة، في البداية في قطاع الاتصالات والكهرباء، مع التخطيط المستمر لمبيعات شركة الطيران الدولة، ومرفأ بيروت، ومرافق المياه.
وقد تعهدت الحكومة تطبيق عائدات المبيعات لخفض الدين العام والعجز في الميزانية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإنه يتوقع أن الخصخصة ستجلب المدخرات الجديدة وقد قلصت الوظائف الحكومية، وتخقض أسعار الفائدة، وحفز نمو القطاع الخاص الاستثمار الأجنبي.
من ابرز تحديات الحكومة أيضا هو التصدي لمهمة شاقة هي للإصلاح الإداري، وتهدف إلى جلب التكنوقراط المؤهلين للتحفيز لبرامج اقتصادية طموحة، وإعادة النظر في تحقيق مزيد من الوفورات التي يمكن تحقيقها من خلال إجراء إصلاحات في نظام ضريبة الدخل.
الحكومة اللبنانية تواجه تحديات كبيرة من أجل تلبية متطلبات برنامج التصحيح المالي التي تركز على الإصلاحات الضريبية والتحديث، وترشيد النفقات، والخصخصة، وتحسين إدارة الديون.
الولايات المتحدة تتمتع بموقع قوي مصدر مع لبنان، الترتيب عموما كمصدر رابع أكبر دولة في لبنان من السلع المستوردة.
أكثر من مكاتب تمثيل الشركات الأميركية تعمل حاليا في لبنان.
منذ رفع القيود السفر المفروضة في عام انظر أدناه ، وفتحت عددا من الشركات الأميركية الكبيرة فروعا أو مكاتب إقليمية، بما في ذلك مايكروسوفت، الخطوط الجوية الأمريكية، كوكا كولا، فيديكس، يو بي اس وجنرال اليكتريك، سيسكو سيستمز، ايلي ليلي وكومبيوتر أسوشيتس وبيبسي كولا.
المكسيك لديه أيضا العديد من المؤسسات التي تديرها اللبنانية العرقية، مثل تيلمكس كارلوس سليم في.
سهم سوليدير هي الأكثر تداولا في بورصة بيروت.
وارتفع سعر سهمها في بورصة بيروت بشكل حاد في العام الماضي من نحو .
دولارات أميركية في أوائل عام ليغلق على ، الولايات المتحدة يوم الجمعة، ديسمبر .
نظرا لاضطراب الأمن المتكررة التي واجهتها، واعتمدت في النظام المصرفي اللبناني نهجا محافظا، مع اللوائح الصارمة المفروضة من قبل البنك المركزي لحماية الاقتصاد من عدم الاستقرار السياسي.
لم يقم هذه الأنظمة بشكل عام المصارف اللبنانية سالمة من الأزمة المالية للفترة .
المصارف اللبنانية لا تزال قائمة، في ظل الظروف الحالية، وارتفاع في السيولة، وسمعته الطيبة لأمنهم.
في أواخر عام ، تحولت وكالة موديز تصنيف لبنان السيادي من مستقر إلى إيجابي، وأقر أمنها المالية.
وعلاوة على ذلك، مع زيادة قدرها في سوق الأوراق المالية في بيروت، فقد احتل مؤشر مورغان ستانلي كابيتال انترناشيونال لبنان مزود أداء أفضل اللاعبين في العالم في عام .
لبنان هي واحدة من سبع دول فقط في العالم التي في قيمة سوق الأسهم ارتفعت في عام .
شهد الاقتصاد اللبناني مرونة استمرار النمو .
في المئة في عام وسبعة في المئة في عام .
وفقا لتقرير صادر عن البنك الدولي، وينبغي أن نمو الناتج المحلي الإجمالي في عام لا تزال ثابتة عند سبعة في المئة.
وأشار التقرير إلى عوامل متعددة للنمو لبنان في الآونة الأخيرة، وتوقع: أقل من المتوقع انخفاض في الصادرات والتحويلات المالية ثابتة، والاستثمار الأجنبي ارتفاع الطلب المحلي القوي، والسياحة المزدهرة، وازدهار القطاع المالي.
لأن لبنان يتمتع أداء اقتصادي قوي على الرغم من الركود العالمي، ويتوقع البنك الدولي استمرار النمو في الاقتصاد العالمي وتحسن في عام .
يتوقع البنك الدولي نمو الاقتصادي في لبنان بنسبة .
في عام ، مقارنة مع نمو بنسبة .
بالنسبة للاقتصاد العالمي، .
في البلدان النامية، بنسبة .
في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، .
لمنطقة الشرق الأوسط والمستوردة للنفط البلدان، و .
بالنسبة للبلدان في المنطقة، مع ضعف الموارد والعمالة الزائدة.
ومعدل النمو المتوقع في لبنان لعام تجعل من الاقتصاد الأسرع نموا في منطقة الشرق الأوسط وراء العراق مع نمو .
والمغرب بنسبة .
مزيد من العجز في توقعات البنك الدولي لبنان في الحساب الجاري على .
من الناتج المحلي الإجمالي في عام بالمقارنة مع .
من إجمالي الناتج المحلي في العام الماضي، أعلى المعدلات في المنطقة، وبالمقارنة مع فائض قدره .
من الناتج المحلي الإجمالي للمنطقة هذا العام.
وقال البنك المستوردة للنفط العربي مع وصلات إلى الاتحاد الأوروبي سوف يشعر تأثير تباطؤ النمو الأوروبي والعالمي، وذلك أساسا عن طريق التجارة في السلع التحويلات المالية.
واضافت ان الدول المستوردة للنفط مع وصلات دول مجلس التعاون الخليجي مثل لبنان والأردن سوف تكون أكثر محمية، ولكن سوف لا يزالون يشعرون التأثيرات غير المباشرة من انخفاض النشاط في دول مجلس التعاون الخليجي.
في موازاة ذلك، قدر البنك الدولي النمو الاقتصادي في لبنان في في عام ، انخفاضا من في عام ومقارنة مع نمو بنسبة .
في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا و .
بالنسبة للبلدان في المنطقة، مع ضعف الموارد وفيرة العمل.
وكان لبنان في الاقتصاد الأسرع نموا في منطقة الشرق الأوسط في عام ، تعادل مع الجزائر والعراق وراء القادمة مع .
والمغرب ب .
.
وقدر أيضا العجز المالي في لبنان بنسبة .
في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام ، بالمقارنة مع عجز قدره .
من الناتج المحلي الإجمالي للمستوردين للنفط في المنطقة.
وقال ان العجز في الحساب الجاري في لبنان بلغت .
من الناتج المحلي الإجمالي في عام ، ارتفاعا من .
من الناتج المحلي الإجمالي في عام ومقارنة مع فائض قدره .
من الناتج المحلي الإجمالي للمنطقة.
أيضا، قدر البنك الدولي احتياطيات لبنان من العملات الأجنبية في .
شهرا من الواردات في عام مقارنة ب .
شهر من الواردات بالنسبة للمستوردين للنفط في المنطقة الصافية، والتي تشكل أعلى مستوى ثالثة في المنطقة وراء الجزائر مع شهرا من واردات والمملكة العربية السعودية مع .
أشهر من الواردات.
في أكتوبر ، وبعدما قررت نقابات عمالية مختلفة، بما في ذلك نقابات المعلمين، وهدد اتحاد العمال العام وغيرها لضرب وزادت الأجور أدنى بنسبة ليرة لبنانية دولار ل ليرة لبنانية معظم النقابات مضت قدما في الإضراب باستثناء الاتحاد العمالي العام.
وزادت الأجور بين الحد الأدنى للأجور و ليرة لبنانية من قبل دولار ليصبح ليرة لبنانية الحد الأدنى للأجور و على التوالي.
تمت زيادة أجور أكثر من ليرة لبنانية يصل إلى ليرة لبنانية دولار عن طريق ليرة لبنانية دولار ليصبح ليرة لبنانية دولار ، و ليرة لبنانية .
لم تكن زيادة الأجور أعلاه ليرة لبنانية .
ورحب الزيادة في الأجور من قبل معظم اللبنانيين لكنه أثار أيضا انتقادات من قبل بعض النقابات العديد من العمال، وقال إن الزيادة لم تكن في مستوى التوقعات خصوصا ان الموظفين كسب مزيد من أنه لا يحق إلى الزيادات.
وانتقد آخرون ويثير كل نقلا عن معا أنها سوف تكلف الشركات الصغيرة التي قد تغلق تماما في نهاية المطاف، هؤلاء النقاد كانت أساسا السياسيين المعارضين.
كما من عالم التحليل بنك مؤشر نوعية الحياة وتشير التقديرات إلى أن:  من سكان لبنان يعيشون تحت خط الفقر دولار من حياة الشعب اللبناني في الطبقة الوسطى المعتدل ، دولار سنويا.
من عام من حياة الشعب اللبناني في الطبقة الوسطى العليا دولار سنويا.
من عام من حياة الشعب اللبناني في الدرجة العليا الغنية العليا وما فوق بنسبة سنويا من عام بورصة بيروت هي سوق الأوراق المالية الوحيدة العاملة في لبنان.
ترجع بداياتها إلى سنة زمن الانتداب الفرنسي.
وقع سن قوانين تنظم السوق سنة .
شهدت السوق فترتها الذهبية في الخمسينيات والستينيات قبل أن تشهد ركودا بسبب الحرب.
أغلقت السوق سنة بسبب الوضع الاقتصادي والأمني المتدهور.
أعيد فتحها في سبتمبر لتعود التعاملات فيها في يناير .
بلغت قيمتها السوقية في ديسمبر .
مليار دولار.
يبلغ عدد الشركات المدرجة في بورصة بيروت شركة إلى جانب عدة أدوات دين وصنادق استثمارية.
قائمة الشركات المدرجة في بورصة بيروت

حمزة ، الاشتقاق .
الحيرة .
الطبري / ، دار المعارف ، البلدان / ، مفاتيح العلوم، للخوارزمي ص .
الطبري / ، البلدان / .
أسماء المغتالين، لمحمد بن حبيب، نوادر المخطوطات ، ص .
مروج / .
الطبري / ، الكامل / ، الاشتقاق / .
يضرب بهما المثل، واستشهد على ذلك بشعر ل متمم بن نويرة اليربوعي في مرثيته لأخيه مالك بن نويرة: وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا وقد ذكر أن النديمين المذكورين هما: مالك وعقيل، وهما ابنا فرج بن مالك من بلقين ، وكانا قد قدما من الشام، يريدان جذيمة، فوجدا فتى قد تلبد شعره، وطالت أظافره، وساءت حاله، أسرع نحوهما يرجو الطعام والرعاية، فلما سألاه عن حاله، وتبين لهما أنه عمرو بن عدي ، سرا به كثيرا، وعنيا به، وأخذاه معهما إلى جذيمة ، فلما رآه، فرح به فرحا كبيرا، لعودته إليه، ونظر إليه، ثم أعاد عليه الطوق، وكان جذيمة قد صنعة له قبلا، ثم قال: كبر عمرو عن الطوق .
وكان الجن قد استطارته، أي خطفته.
وقال جذيمة لمالك وعقيل: ما حكمكما، أي ما طلبكما قالا حكمنا منادمتك.
فأصبحا يضرب بهما المثل .
وذكر المسعودي أن كنية جذيمة التي عرف بها هي أبو مالك ، وروى في ذلك شعرا، زعم أن قائله هو سويد بن كاهل اليشكري : إن أذق حتفي، فقبلي ذاقه ... طسم وعاد وجديس ذو السبع وأبو مالك القيل الذي ... قتلته بنت عمرو بالخدع وذكر الأخباريون أن جذيمة غزا طسما وجديسا، غزاهم في منازلهم من جو وما حولهم.
فأصاب حسان بن تبع أسعد أبي كرب ، وقد أغار على طسم وجديس باليمامة، فانكفأ جذيمة راجعا بمن معه، وأتت خيول تبع على سرية لجذيمة، فاجتاحها وبلغ جذيمة خبرهم، فقال في ذلك شعرا دون منه الطبري التنبيه وما بعدها ، ابن قتيبة، عيون الأخبار / ، الروض الأنف / .
الكامل، لابن الأثير / ، التنبيه وما بعدها ، أنا شهدت ندماني جذيمة: مالكا وعقيلا، وصبحتهما الخمر المشعشعة لما وجدا عمرو بن عدي، فكنت أصرف الكأس عنه ، رسالة الغفران .
مروج / ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد .
أحد عشر بيتا.
وقد أراد ابن الكلبي أن يكون حذرا في هذه المرة، أو أن يظهر نفسه في مظهر الحذر الناقد، فقال: ثلاثة أبيات منها حق، والبقية باطل .
وجميل صدور هذا الحذر من الطبري، أو من ابن الكلبي، وقد عودانا سرد أبيات من الشعر العربي، نسباها إلى من هو أقدم عهدا من جذيمة ولم يذكرا أنه باطل، أو أن فيه حقا وباطلا.
وفي جملة ما تحدث به الأخباريون عن جذيمة أنه تكهن وتنبأ، وأنه اتخذ صنمين يقال لهما الضيزنان، وضعهما بالحيرة في مكان معروف، وكان يستسقي بهما ويستنصر بهما .
فلم يقنع الأخباريون بالحديث عن ملك جذيمة وحده، فأضافوا إليه التنبؤ والكهانة وعبادة الأصنام.
وذكر بعض أهل الأخبار أن جذيمة بن مالك بن فهم وهو جذيمة الأبرش كان ينزل الأنبار ويأتي الحيرة ثم يرجع، وكان لا ينادم أحدا ذهابا بنفسه، وينادم الفرقدين.
فإذا شرب قدحا، صب لهذا قدحا ولهذا قدحا، وهو أول من عمل المنجنيق، وأول من حذيت له النعال، وأول من رفع له الشمع .
بقي على ذلك حتى نادمه مالك وعقيل ، إلى غير ذلك من أقوال وروايات عنه.
وهي تدل على أنه كان قد ترك أثرا في المجتمع في أيامه غير أثر الملك، مما حدا بالقوم أن يضعوا هذه الأقوال فيه.
واشتهر جذيمة عند أهل الأخبار بفرس له، ذكر أنها كانت من سوابق خيل العرب، اسمها العصا .
وفيها ورد في المثل: إن العصا من العصية .
وقد نجا قصير بن سعد اللخمي على فرسه هذه، فأخذ بثأره وقتل الزباء على زعم أهل الأخبار.
وهم يروون أن جذيمة كان يغازي إيادا النازلين ب عين أباغ ، فذكر له اسم غلام من لخم في أخواله من إياد، هو عدي بن نصر، له جمال وظرف، فغزاهم.
فبعثت إياد قوما سقوا سدنة الصنمين الخمر، وسرقوا الصنمين، فأصبحا الطبري / .
الطبري / ، اليعقوبي / ، الكامل، لابن الأثير / .
المعارف ، ويذكر أيضا أنه أول من أوقد الشمع ، الروض الأنف / .
اللسان / ، و عصا ، الخيل لابن الكلبي ، نوادر المخطوطات .
في إياد، فبعث إليه تفاوضه على إرجاع الصنمين إليه على أن يكف عن غزوهم، ولكنه اشترط عليهم إعطاءه عدي بن نصر مع الصنمين، فوافقوا على ذلك.
فانصرف عنهم وضم عديا إليه، وولاه شرابه.
ويدعون أنه تزوج أخته رقاش التي أحبته فيما بعد، في قصة يروونها، ومن هذا الزواج المزعوم كان عمرو ابن عدي ابن أخت جذيمة الذي خلف خاله على الملك .
وفي رواية من روايات الأخباريين أن جذيمة زوج أخته من ابن عمه: عدي بن ربيعة بن نصر ، فولدت له عمرو بن عدي الذي استطار به الجن .
وفي جملة ما نسبه أهل الأخبار إلى جذيمة من حروب حربه مع عمرو بن الظرب بن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر العملقي العمليقي من عاملة العماليق.
وعمرو هذا هو أبو الزباء عند الأخباريين.
ويذكر هؤلاء أن الطرفين استعدا للقتال استعدادا كبيرا، فجمعا كل ما أمكنهما جمعه.
ولما اصطدما، قتل عمرو، فانهزم أصحابه، وعاد جذيمة بعد هذا النصر إلى قواعده سالما ولم يشر الطبري إلى اسم الموضع الذي وقع فيه هذا القتال.
وملك من بعد عمرو ابنته الزباء .
أما ملك جذيمة، فكان على حد قول الأخباريين ما بين الحيرة والأنبار وبقة وهيت وناحيتهما وعين التمر وأطراف البر إلى الغير والقطقطانة وخفية وما والاها ورقة وسائر القرى المجاورة لبداية العرب.
ويفهم من بعض الروايات أيضا أنه ملك معدا وبعض اليمن .
وكانت داره بالموضع المعروف ب المضيق بالمصيرة بين الخانوقة وقرقيسيا .
الطبري: / وما بعدها ، الكامل، لابن الأثير: / ، ابن خلدون القسم الأول ، المجلد الثاني ، ، ، العقد الفريد: / ، الحموي، المشترك: ، الهمداني، صفة: ، مراصد الاطلاع: / .
الأخبار الطوال: .
الطبري: / ، الكامل، لابن الأثير: / ، مروج: / وما بعدها ، نوادر المخطوطات، أسماء المغتالين ص وما بعدها ، الأغاني: / .
الطبري: / ، بلوغ الأرب: / ، محمد بن حبيب، أسماء المغتالين نوادر المخطوطات ، .
حمزة .
البلدان / .
أما الأنبار، فقد تحدثت عنها.
وهي على ما يظهر من روايات الأخباريين من المواضع التي كان يخضع أعرابها في الغالب لحكم اللخميين.
وأما بقة، فتقع على الفرات بين هيت والأنبار.
وأما هيت، فهي من المواضع القديمة المعروفة قبل الميلاد، وقد ورد اسمها في نص توكلتي أنورتا الثاني الذي يعود عهده إلى حوالي سنة قبل الميلاد .
وقد عرفت ب ايد و ايت .
وهي ايس اس و ايس بوليس اسبولسي و ايديكاره و دياكيرة في مؤلفات الكلاسيكيين.
و ايهي و ايهيداكيرة في مؤلفات عصر التلمود .
وفي بقة استشار جذيمة قصيرا على حد قول الأخباريين في أمر زيارته للزباء .
وتقع بقة على مقربة من الحيرة وقيل هي حصن كان على فرسخين من هيت على رواية ياقوت .
وقد جعلها اليعقوبي على شط الفرات بالقرب من الأنبار وفي ملك الزباء .
وهي على الفرات بين الأنبار وهيت، في رواية أكثر الأخباريين .
وأما القطقطانة، فموضع في البرية لا يبعد كثيرا عن الكوفة، وهو بالطف .
وأما خفية، فهي أجمة في سواد الكوفة، بينها وبين الرحبة، ينسب إليها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ايوبوليس ، المشرق، السنة ، العدد ، ص .
.
.
.
.
.
ببقة خلفت الرأي ، البلدان / ، الطبري / وما بعدها ، كما لم يطع فيما أشار قصير ، رسالة الغفران .
البلدان / ، الطبري / .
اليعقوبي / .
البكري، معجم / وما بعدها ، مراصد الاطلاع / ، والبلدان / ، .
.. البلدان / .
الأسود المعروفة بأسود خفية، وهي غربي الرحبة، ومنها إلى عين الرهيمة مغربا.
وقيل أيضا عين خفية .
وقد اشتهرت عين التمر القريبة من شفاثا بالقصب والتمر، وهي على طرف البادية، فتحها المسلمون على يد خالد بن الوليد في سنة للهجرة في أيام أبي بكر .
وقد طال عمر جذيمة على حد قول حمزة الأصبهاني إلى أن لحق ملك سابور بن أشك الأشغاني شابور بن أشك ، وحكم على حد قوله أيضا ستين سنة.
أما نهايته، فكانت على يد الزباء في قصة مشهورة معلومة، رصعها الأخباريون بشعر وأمثلة ، تحدثت عنها في أثناء كلامي على الزباء.
وجعل بعضهم مدة حكمه مئة وثماني عشرة سنة، إذ ملك في زمن ملوك الطوائف خمسا وتسعين سنة، وفي ملك أردشير بن بابك وسابور الجنود ثلاثة وعشرين سنة .
وملك يحكم هذه المدة لا بد أن تكون مدة حياته أطول من مدة حكمه.
وذكر أبو حنيفة الدينوري أن جذيمة لم يزل ملكا مقيما بالخورنق، حتى دعته نفسه إلى تزويج مارية ابنة الزباء الغسانية.
وكانت ملكة الجزيرة، ملكت بعد عمها الضيزن الذي قتله سابور ، فقتلت جذيمة، ثم قتلها قصير مولاه .
فجعل الملكة القاتلة بنتا من بنات الزباء عينها، فدعاها مارية، وبذلك أنقد الزباء من تهمة القتل التي ألصقها الأخابريون بهذه الملكة، وجعلها ملكة على الجزيرة، وجعل نسبها في غسان، وغسان معادون منافسون لآل لخم، ثم أبى إلا أن يجعل لجذيمة قصرا منيفا، فوقع اختياره على الخورنق، وهو قصر لائق أن يكون قصر ملك، وخالف في ذلك رأي الأخباريين الذين ينسبون هذا القصر إلى ملك آخر هو النعمان.
وقد جاء اسم جذيمة جديمت في نص نبطي ويوناني عثر عليه في البلدان / .
البلدان / .
حمزة وما بعدها ، البلدان / ، الكامل، لابن الأثير / ، الطبري / .
مروج / وما بعدها ، الروض الأنف / .
الأخبار الطوال .
أم الجمال ، جاء فيه: هذا موضع أي قبر فهر بن شلي سلي مربي جديمت ملك تنوح .
ولهذا النص على قصره أهمية بالغة؛ لأنه يشير إلى الصلة التي كانت بين الأسرة الحاكمة في الحيرة وعرب الشام .
ومن الصعب بالطبع استنتاج كيفية وفاة مربي الملك في هذا الموضع: أكان زائرا هذه الديار فأدركه أجله فقبر هناك أم جاء مع سيده في حرب فتوفي في ذلك المكان مهما يكن من شيء، فقد أفادنا الحجر فائدة كبيرة بتدوينه اسم صاحب القبر، واسم جذيمة ملك تنوح تنوخ.
ويلاحظ أن النص دون اسم جذيمة بحرف الدال وكتب اسم تنوخ بحرف الحاء تنوح بدلا من الخاء.
ويكون هذا النص من أقدم النصوص التي ورد فيها اسم تنوخ .
ويرجع عهده إلى حوالي السنة بعد الميلاد .
وجعل ابن دريد لجذيمة نسلا، سماهم بني جهضم ، وجعل لفظة جهضم من التجهضم ، ومعناه التكبير .
وذكر حمزة الأصفهاني أنه لم يلد لجذيمة غير زينب بنت جذيمة ، وهي أم مرتع.
واسمه عمرو بن معاوية بن كندة ، فغزا في آخر عمره الشأم، فقتل عمرو بن ظرب بن حسان بن أذينة ملك العمالقة والد الزباء، فانطوت له الزباء على طلب الثأر حتى قتلته .
وانتقل الملك بعد وفاة جذيمة إلى ابن أخته عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن مسعود مالك بن غنم بن نمارة بن لخم .
أما أمه، فهي أخت جذيمة، وهي: رقاش بنت مالك بن فهم بن غنم بن عدثان على رواية من ينسب مالك بن فهم إلى عدثان .
.
.
.
.
.
.
.
.
الاشتقاق / .
حمزة .
الطبري / وما بعدها ، معجم الشعراء ، الأغاني / .
رسالة الغفران ، فرائد اللال / .
حمزة ، مروج / ، محمد محيي الدين عبد الحميد ، التنبيه ، نزهة الجليس / وما بعدها .

بسم الله الرحمن الرحيم إن هذا الكتاب يضم بين دفتيه دراسة هامة في معرض فرقة من الفرق الصوفية.
لقد بذل المؤلف جهدا بالغا في سبيل هذه المهمة، فانطلق بعزيمة الباحث المدقق المنظم في أعماله.
لا غرو إنه من فرسان هذا الميدان.
فنذر من وراء هدفه أغلى أيامه منذ عنفوان شبابه وهو يتباحث من غير ملل، ويطارد المصادر، ويجمع الوثائق، ويطالع وينسق ويسجل ويسهر عليها، حتى أثمر سعيه المتواصل عن هذا السفر الجليل.
كل ذلك ليكشف العتمة عن أهم سبب من تلك الأسباب التي أحاطت بالمسلمين منذ قرون فعرقلتهم، وحالت دون تقدمهم، وشوهت الكثير من جمال الإسلام.
تقدم هذه الدراسة ما تقدم من معلومات تفصيلية منظمة وموثقة مع ذكر مصادرها والإشارة إلى أرقام الصحف لكل نص منقول منها، وأحيانا مع ترجمتها.
وذلك تسهيلا للباحثين ورجال العلم في مهامهم عند مراجعتها.
ليس الهدف من تقديم هذه الدراسة إلى جماهير المسلمين إلا إعلامهم عن حدث هام من واقع تاريخهم، غفلوا أو تغافلوا عن حقيقتها؛ ليستبصروا نتائجه من خلال بحث علمي رصين، ووثائق مضبوطة؛ وليتمكنوا بذلك من مقارنة الإسلام الذي نفهمه من الكتاب والسنة، مع الإسلام الذي اختلقته العقليات عبر عصور الظلام.
عسى أن يستوحي منه العبرة كل من يطلع عليها من أهل الإيمان والإخلاص؛ وأن يتحمل المسئولية لإحياء أمة الإسلام ثانية بعد أن اختفت بمقتل آخر الخلفاء الراشدين.
/ ونتضرع إليه تعالى أن يبارك في خطوات كل مؤمن مخلص يسعى إلى تحقيق هذه الغاية العظمى بدءا بالفهم الصحيح مع العلم التام بأن من أراد عملا يتقرب به إلى الله مما لم يشرعه الله ورسوله فهو مردود ووبال على صاحبه.
هذا وتقدم مؤسستنا شكره وتقديره لمؤلف هذا الكتاب فضيلة الشيخ فريد الدين بن صلاح بن عبد الله بن محمد الهاشمي المعروف بلقبه الخاص: في تركيا؛ وبالله التوفيق.
العبر للطباعة والنشر والتوزيع مقدمة المؤلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
إن كثيرا من المسلمين وحتى العلماء والباحثين منهم ، لا تتعدى معرفتهم بالنقشبندية المعلومات المحدودة، والملاحظات البسيطة، غالبها لا تتصف بالعلمية والواقعية، بالرغم من انتشار هذه الطريقة بين عشرات الملايين من الناس في الشرق الأوسط.
لم أستغرب هذه الحقيقة منذ علمتها.
لأني ولدت ونشأت في أسرة ذات شهرة واسعة النطاق، تتمتع بالزعامة لقطاع كبير من هذه الطائفة الصوفية.
وبالتالي كنت على علم بأن جانبا خاصا من التفسير الروحاني لعقائدها، لا يقف عليه أحد بسهولة؛ إلا عدد من شيوخها المتمتعين بصفات مخصوصة، وملزمين بعهود باطنية مستورة، أخذها عليهم أسلافهم الذين قلدوهم أزمة هذه الطائفة، وهم قليلون جدا.
/ فلما وجدت تفاوتا كبيرا واختلافا كثيرا بين معتقدات شيوخ هذه الفرقة، وتأكدت من أن المشهورين منهم يتواطئون علي إخفاء شطر مما في صدورهم...وكتمانه عن بقية الشيوخ، فضلا عن جماعة المريدين من الطبقة العامية، بدأت أشك في أمرهم؛ وخاصة عندما ثبت لي بالتحقيق، ورأيتهم يطعنون في كل من يحارب عقيدة الشرك ويعادونه، ويقفون منه موقف المؤمن من الكافر، أو ربما بالعكس، زادني الشك فيهم وتضاعف مع الزمان حتى دفعني الأمر أن انطلقت باحثا حقيقة ما توارى خلف الصورة الظاهرة لهذه الفرقة من أمور خطيرة لا يمكن الإطلاع عليها بطرق عادية.
ولهذا أرى المناسبة للإشارة إلى أن مشاهير الباحثين في الطريقة النقشبندية وهم بالتحديد: الأستاذ الدكتور حميد آلغار، والأستاذ الدكتور بطرس أبو منه، والأستاذ الدكتور شريف ماردين، والشيخ عبد الرحمن الدمشقيه؛ لم يقفوا على كثير من جوانب هذه الطريقة، بالقدر الذي تمكنت بعون الله من الإحاطة بها.
فدرست تاريخها، وعقائدها، واتجاهاتها، وتطوراتها بعمق ومن خلال وثائقها والاتصال بصناديدها المعاصرين بحكمة وجرأة وصبر إلى ما شاء الله أن فرغت من هذه الدراسة بعد ثلاثة وعشرين عاما.
/ فقد رتبت الكتاب على خمسة فصول.
بدأت بنقل ما تيسر من تاريخ هذه الفرقة والتطورات التي حدثت في تعاليمها من مرحلة إلى أخرى، وذلك في الفصل الأول؛ وشرحت عقائدها وطقوسها، وما استحدثت من آداب وأركان، في الفصل الثاني؛ وذكرت ما وضعتها من مفاهيم ومصطلحات هامة، في الفصل الثالث؛ ونقلت تراجم رجالها في الفصل الرابع؛ وأثبت تأثيرها في الحياة الاجتماعية وما تمخض عنها من نتائج مختلفة في عقلية المجتمع وثقافته وسلوكه ضمن الفصل الخامس؛ ثم أتبعتها بفهارس غنية: الأول منها لأسماء الأعلام؛ والثاني للمصطلحات والمفاهيم والتعبيرات الخاصة المبعثرة في ثنايا الكتاب، مع ذكر أرقام الصفحات التي وردت فيها كل على حدة؛ والثالث لأسماء الأماكن من المدن والمناطق؛ والرابع للمراجع التي اطلعت عليها، سواء نقلت منها أو لا.
كل منها معد بترتيب معجمي.
وما ألوت جهدا ولا ادخرت وسعا في ركوب كل صعب وذلول للحصول على أدنى وثيقة تمت بهذه الفرقة، فوقفت على كثير منها؛ خاصة وأن معرفتي باللغتين الفارسية والتركية أغنتني عن الحاجة إلى غيري في دراسة وثائقهم التي غالبها مدونة بتلكما اللغتين.
لأن الأكثرية العظمى للنقشبنديين هم من عناصر غير عربية.
احتسبت لله تعالى احتمال العبء الثقيل لهذه الدراسة الهامة راجيا عفوه.
ولم يكن قصدي من هذا الإقدام إلا إظهار ما قد بقي خافيا على غالب المسلمين من أمور خطيرة استحدثت باسم الدين ونسبت إلى الإسلام.
فأردت عرضها على علماء هذه الأمة ليروا فيها رأيهم، وليتمكنوا بذلك من تصحيح الفاسد مما اعتقده جمهور من هذه الفرقة، وظنوه من عقائد الإسلام.
/ وقد أجريت هذه الدراسة بأسلوب نقدي وتحليلي.
وهذا لا يعني أني ضربت عن الموضوعية صفحا.
يبرهن على ذلك ما نالت من القبول والإعجاب لدى نخبة من العلماء، خاصة منهم العلامة الفاضل الأستاذ محمد نافع المصطفى الذي قام بمراجعتها.
فجاءت منقحة خالية من العيوب والأخطاء اللغوية بفضله.
فله الشكر الجزيل، وجزاه الله تعالى خيرا.
فانتهت تلك المسيرة الطويلة والجهود المبذولة هكذا بتوفيق الله تعالى وأثمرت بهذا السفر الذي بين يدي القارئ.
عسى أن يجد فيه الباحثون ورجال العلم ضالتهم، كما أرجو الله تعالى أن يجعل منه بصيص نور يستضئ به كل من واجه عقبة تصده عن سبيل الله وهو لا يقصد إلا الهداية والحق.
والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
فريد الدين آيدن إسطنبول.
/يونيو/ م.
الفصل الأول النقشبندية، ظهورها وتطورها ومناطق انتشارها أهم الأسباب التي عملت على ظهور الطريقة النقشبندية : السبب الأول...................................................................................................... السبب الثاني....................................................................................................... السبب الثالث...................................................................................................... السبب الرابع...................................................................................................... السبب الخامس..................................................................................................... السبب السادس.................................................................................................... / التغيرات التي طرأت على هذه الطريقة التركية............................................................... المناطق التي انتشرت فيها الطريقة النقشبندية ودواعي انتشارها ............................................... الفصل الأول النقشبندية: ظهورها وتطورها، ومناطق انتشارها.
النقشبندية طريقة صوفية تنسب إلى رجل اسمه محمد بهاء الدين البخاري المولود عام من الهجرة، والمتوفى سنة ه.
وسيأتي ذكره بالتفصيل في الفصل الرابع إن شاء الله تعالى.
أما لفظ نقشبند فهو مصطلح فارسي مركب من كلمتين: إحداهما عربية؛ وهي نقش والثانية فارسية، وهي بند بفتح الباء وسكون النون والدال .
وكان يطلق اسم نقشبند على الرسام والنقاش الذي يعمل الوشي والنمنمة على الأقمشة في اللهجة التركية القديمة.
والمناسبة في أخذ هذه الكلمة وإطلاقها على هذه النحلة واضحة.
ذلك، يزعمون أنهم يسعون إلى نقش محبة الله في قلوبهم بالذكر المتواصل والسلوك المأثور من سادتهم، ولربما هذا اللقب لم يكن قد أطلق على محمد البخاري في حياته، ولا طريقته كانت مشهورة بهذا الاسم.
ذلك من ميزات الطرق الصوفية أنها غير مستقرة.
فتتغير أسماؤها من برهة إلى أخرى.
وتتبدل آدابها وأركانها على حسب ما يرى كبراؤها، وهي شبيهة بالسيل الجارف الذي يحمل الغث والسمين عبر مسيله، كما سيأتي تفصيل هذه الطبيعة للطرق الصوفية عامة وللنقشبندية خاصة في بابه إن شاء الله تعالى.
أهم الأسباب التي لها أثر على ظهورالطريقة النقشبندية / لا شك من أن الفكرة الصوفية لم تكن شيئا مذكورا في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولا في عهد الصحابة رضي الله عنهم.
فلم نجد في ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نطق بكلمة التصوف ولا صحابته.
أما بقية مصطلحات الطرق الصوفية وآدابها وأركانها ومقولاتها الفلسفية مثل الرابطة والختم الخواجكانية، واللطائف الروحانية، وتعداد ألفاظ الورد بالحصى أو بالمسبحة وبكميات معينة، وحبس النفس أثناء الذكر، والمبادئ الأحد عشر، وفكرة وحدة الوجود ووحدة الشهود وما إليها، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحيل أن يكون قد أشار إلى شيء منها.
وفي هذا برهان قاطع على براءة الإسلام من التصوف، كما يدل على أن الصلة المزعومة بين التصوف والإسلام لا تقوم على أساس من الصحة.
أما الذين ربطوا التصوف للإطلاع على ما ورد من أقوال مختلفة في تعريف التصوف وماهيته ومنشاءه واشتقاق هذا المصطلح، راجع المصادر الآتي ذكرها: أبو القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري النيسابوري، الرسالة القشيرية ص/ .
الطبعة .
القاهرة/ م.
أبو يحيى زكريا الأنصاري، منتخبات هامش الرسالة القشيرية ص/ .
أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تلبيس إبليس ص/ .
مكتبة الشرق الجديد، بغداد بلا تاريخ.
عبد الرحمن الوكيل، هذه هي الصوفية الكتاب بتمامه .
دار الكتب العلمية، بيروت م.
الدكتور مروان إبراهيم القيسي، معالم الهدى إلى فهم الإسلام ص/ .
مكتبة الغرباء إسطنبول م.
سميح عاطف الزين، الصوفية في نظر الإسلام ص/ .
والكتاب بتمامه على وجه العموم .
دار الكتب اللبناني المصري/ م.
عبد القادر بن حبيب الله السندي، التصوف في ميزان البحث والتحقيق ص/ .
مكتبة ابن القيم، المدينة المنورة م.
/ محمد صالح بن أحمد الغرسي، مقدمة كتاب بغية الواجد لجامعه محمد أسعد الصاحب ؛ النسخة المطبوعة عام .
قزلتبه ماردين.
.
.
.
.
.
.
بأهل الصفة فلا حجة لهم في إثبات ما ادعوه بتاتا.
فمنهم من تعمد ذلك عن حظ نفس، واتباع هواى، ومنهم من اغتر بغيره عن جهل فاخطأ، ولم تكن دعواهم في ذلك إلا أن يجعلوا للتصوف أساسا من الزهد والتقوى.
وهما روح الإسلام ومخه، إلا أنه شتان بين التصوف والزهد والتقوى، وما بينهما بعد السماء عن الأرض.
لقد طال الجدل بين العلماء قديما وحديثا، وبذل الباحثون جهدا بالغا في مسألة اشتقاق كلمة التصوف ومصدر هذه الحياة الروحانية مما يغني ذلك عن إضافة كلام آخر إلى ما قد كتبوه وصنفوه في هذا الباب إلا ما سوف يقتضي ذكره بالقدر اللازم في مواطنه.
ولهذا يكفي التركيز في هذا الفصل على أهم الأسباب التي قد مهدت السبيل لوجود ظروف ملائمة أولدت الطريقة النقشبندية، وذلك على سبيل الإيجاز.
السبب الأول منها، يرجع إلى حدث عظيم شاهده آباء الأتراك الأولون قبل أربعمائة وخمسين عاما من تأسيس هذه الطريقة على أيدي أحفادهم.
ألا وهو اعتناقهم التقليدي للدين الإسلامي وتصرفهم فيه.
إذن ينبغي أولا أن نرجع إلى هذا الحدث فننظر فيه نظرة الباحث المدقق حتى تتبلور لنا نتائجه التي أسفرت عن اختلاق معتقدات خطيرة وظهور نزعات غريبة على الإسلام.
ولكن تبناها رجال، وتشربتها عقول، واعتنقتها جماعات وطوائف، واحتسب في الدفاع عنها آلاف مؤلفة من الناس عبر الأجيال من هذا الشعب.
/ لقد ورد في المصادر التي صنفها علماء الأتراك بالذات؛ أن الإسلام انتشر بين صفوف الذين اعتنقوه من آبائهم الأولين بغير الوجه الذي انتشر بين غيرهم من الشعوب والأمم.
فاختلف فهمهم لهذا الدين بعكس ما أدركه العرب وعلموه وتذوقوه وتعاطوه عقيدة وسلوكا.
وهذا أمر جدير بالبحث الدقيق في جوانبه التي لم يتوقف عليها كثير من علماء التاريخ وخبراء علم الاجتماع.
لقد كان اعتناق الأتراك للإسلام أمرا غريبا من منطلق العاطفة وليس عن روية.
يبرهن على ذلك إقبالهم على الدين الجديد عن طيبة نفس، دون أن يتحسسوا معالمه.
ذلك أن اختلاف لغتهم، وسذاجة طباعهم، وبساطة عقولهم لم تسمح لهم يومئذ ليتأكدوا من أحكام هذا الدين وضوابطه التي يحدد موقف العبد أمام ربه على أساس مبدأ التوقيفية.
ولكنهم لمسوا الإسلام وكأنه نسيم يهب من رياض الجنة على نفسهم لتطمئن بها، فاستقبلوه كمصدر للتسلية والعزاء والدعاء والابتهال والاتصال بأرواح الآباء.
فما لبس هذا الدين حتى امتزج بعقائدهم القديمة، فتحول إلى طرائق صوفية وطقوس روحانية وتمائم وألغاز وشعوذة وحلقات ذكر موروثة من مجوس الهند، وخرافات وأساطير ما أنزل الله بها من سلطان.
فنشأت الطريقة النقشبندية كنتيجة تمخضت عن هذه التطورات، حتى فصلتهم عن الإسلام وأبعدتهم عن حقيقة الإيمان بالله وتوحيده.
ولهذا حار المصلحون ورجال الإرشاد في محاربة الفساد والبدع التي انتشرت بين الأتراك والطوائف التابعة لهم من الأكراد والظاظا والشراكسة والبوشناق والأقلية العربية في العصر الحاضر، من جراء الطريقة النقشبندية.
لأن الإصلاح يتوقف على معرفة أسباب الفساد وجذوره وطرق انتشاره وضروب كفاحه... وإنما بهذا النوع من المعرفة يتمكن المصلح من كشفه وتعريته وقمعه.
فما دام المعروفون بسمة العلم والقائمون بمهمة الدعوة والإرشاد؛ مادام هؤلاء أنفسهم / يجهلون مسيرة فساد شعبهم العقدي خلال الأزمنة التاريخية، إذن فلا يعقل أن تكون لهم قدرة على تصحيح ما قد فسد من عقائد بني قومهم ولو بذلوا قصارى جهودهم بمجرد النكير على البدع والأباطيل.
نعم، لقد غفل كثير من رجال العلم عن كيفية اسلام الأتراك، ومدى ادراكهم لحقيقة هذا الدين في أول أمرهم معه، وعلى أي دين كانوا قبل ذلك، وهل علقت بهم معتقدات من دياناتهم السابقة وأبقت أثرا في طوائفهم التي دخلت تحت حكمهم وسلطانهم وما إلى ذلك من أمور... لقد ثبت بالدلائل القاطعة أن الغالبية العظمى من الأولين الذين أسلموا من هؤلاء القوم لم يدخلوا ساحته عن روية، ولم يتلمسوه بتدبر، ولم يتلقوا تعاليمه بتعقل وإمعان.
وإنما أقبلوا عليه إقبال القطيع الظمآن على الماء العذب الفرات وقد أضناه العطش، فما كاد يرتوي من زلاله حتى صده الراعي فسقاه ملحا أجاجا؛ وهذا يعني أن قبائل الأتراك على كثرة عددها أقبلت على الإسلام في أول أمرها، فجاء إسلامهم تقليدا أعمى لمن كان يرأسهم ويتزعمهم.
فما زال كثير منهم يتقلب بين ما ورثه من معتقدات شامانية ونزعات برهمية وتقاليد مانوية ومزدكية.
ذلك لأن الأتراك يمتازون بشدة الانقياد إلى ملوكهم وزعمائهم في كل دهر، سواء أكانوا على الحق أم على الباطل.
فلم تتغير هذه الخصلة فيهم إلى يومنا هذا.
مما يدل على ذلك تمسكهم بزعيمهم الذي شارك في القضاء علي الدولة العثمانية ذات الطابع الإسلامي.
فأراد أن يخلع ربقة الإسلام من أعناقهم، فلم يزدهم ذلك إلا محبة فيه على الرغم من اعتزازهم بالإسلام؛ مع علمهم بأنه ينحدر من سلالة خزرية تشربت العقيدة اليهودية منذ قرون.
ولكن ما دام أنه تركي الأصل فباتت صلتهم به قوية حتى اتخذوه إلها كما قد اتخذوا شيوخهم آلهة من دون الله.
/ نعم إن الأتراك استقبلوا الإسلام في أول أمرهم طيية به نفوسهم؛ فلما أسلم ملكهم صتوك بوغراخان ت.
ه.
/ / ملك الدولة القراخانية التركية، وتسمى بعبد الكريم.
دخلوا معه في دين الله أفواجا، وأسلموا عن بكرة أبيهم.
هذا، وقد أسلمت جماعات غفيرة من مختلف الأجناس البشرية عبر التاريخ، إلا أنه لم تسبقهم أمة بتمامها في الدخول إلى حظيرة الإسلام، ولم تظفر بهذا الفضل والشرف العظيم غير الأتراك الذين اعتنقوا الإسلام في أول أمرهم، لابد وقد أثار الإسلام يومئذ هيجانا في نفوسهم، ودبت في جميع مجالات حياتهم حركة انسحبوا معها إلى منعطفات خرجوا بذلك عن الخط الإسلامي المستقيم دون أن يشعروا بخطورة الأمر؛ لأنهم كانوا يومئذ في بداية الطريق، ينظرون إلى هذا الدين الجديد كعادتهم في النظر إلى دينهم القديم بفروق بسيطة.
ثم إن ذلك التدفق الكلي والاندفاع الجماعي إلى هدي الإسلام، لم يترك لهم فرصة في الوهلة الأولى ليتدبروا حقيقة الدين الحنيف إلا قلة منهم.
فيبدو أنهم قد اعتنقوا الإسلام على همجية وسطحية من العقلية المتخلفة والجهل المتفشي بين جمهورهم وهذا أفضى إلى التشبث بما كانوا عليه في سابقهم من رواسب الشرك ومخلفات الوثنية وتقاليد الكفرة من آبائهم الأولين.
/ لما نقارن بين السابقين الأولين من الأتراك ومشركي قريش في موقفهم من الدعوة الإسلامية الأولى نجد بعدا كبيرا بين الفريقين في ذلك.
فإن الأتراك أقبلوا على الإسلام كالسيل العارم منذ أول تبشير تلقوه من دعاة لا شهرة لهم في سجل التاريخ.
بينما الكتب حافلة بما ابتلى به رسول الله صلى الله عليه وسلم من المحنة والأذى على يد قومه الذين وقفوا في وجه الإسلام وقوف العدو اللدود.
واستعملوا العنف والشدة ضد أصحابه، وأذاقوهم ألوانا من التعذيب والنكال.
ولكن أكثرهم في نهاية المطاف أسلموا لله وأقاموا حدوده واتخذوا دينه نظاما لحياتهم؛ وضربوا من البسالة والبطولة والفداء في سبيله أمثالا لم يدانيهم فيها قوم لا قبلهم ولا بعدهم.
ولهذا، تشربت العرب الإسلام عن حقيقته ولم يتغير تفسيرهم للدين حتى يومنا هذا، على الرغم من ضلالة حكامهم وسفه زعمائهم فيما اقتبسوه من الأمم الكافرة لشعوبهم من سياسات ضالة وأنظمة فاسدة.
أما الأتراك، فيبدو أنهم في غمرة تلك الضجة التي ثارت في صفوف مجتمعهم على أثر الدعوة الموجهة إليهم لم يفطنوا إلى حقيقة ما يهتف به الإسلام من التوحيد الخالص لله رب العالمين.
فظنوا أنه دين كسائر الأديان، وإن كان يمتاز ببعض تعاليمه الخاصة التي أعجبتهم واتفقت مع طبيعتهم.
كالطهارة وصلاة الجماعة، لأن الأتراك أشد الناس اهتماما بالنظافة وأفضلهم نظاما في الحياة الاجتماعية، فتأثروا بضوابط الإسلام وقوانينه وتشريعاته، قبل أن يتأثروا بعقائده ووجدانياته.
ولهذا، لم يهتموا بمسائل التوحيد في الخطوة الأولى من إسلامهم، وإنما التهوا بما شرعه الإسلام من صلاة الجمعة والجماعة والطهارة وطاعة أولي الأمر، وآداب المعاشرة وما أشبه ذلك من أمور العبادة، وما يختص بتنظيم الحياة الاجتماعية والعلاقات البشرية.
/

والأبيض هو مزيج من ألوان متعددة إن مزجتها مع بعضها يمكنك أن تصنع منها اللون الأبيض، وهكذا نعلم أن الأبيض مثله مثل الأسود تماما، فالأسود يمتص الأشعة فلا يخرج منه شعاع لعينيك، والأبيض يرد الأشعة ولا يخرج منه شعاع لعينيك.
وقوله الحق: نسلخ منه النهار كأن سواد الليل جاء يغلف بياض النهار.
وإذا انسلخ من آتاه خبر الإيمان عن المنهج يقول الشيطان: إنه يصلح لأن يتبعني، وكأن الشيطان حين يجد واحدا فيه أمل، فهو يجري وراءه مخافة أن يرجع إلى ما أتاه الله من الكتاب الحامل للمنهج، ويزكي الشيطان في نفس هذا الإنسان مسألة الخروج عن منهج ربنا.
وقلنا من قبل: إن المعاصي تأتي مرة من شهوة النفس، ومرة من تزيين الشيطان وأوضحنا الفارق، وقلنا: إن الشيطان لا يجرؤ عليك إلا إن أوضحت للشيطان سلوكك أن له أملا فيك، لكن إن اهتديت وأصلحت من حالك فالشيطان يوسوس للإنسان في الطاعة ويحاول أن يكرهه فيها، والشيطان لا يذهب مثلا إلى الخمارة، بل يقعد عند الصراط المستقيم ليرى جماعة الناس التي تتجه إلى الخير، أما الاخرون فنفوسهم جاهزة له.
إذن فالشيطان ساعة يرى واحدا بدأ في الغفلة عن الآيات فهو يلاحقه مخافة أن تستهويه الآيات ثانية، ولذلك لابد لنا أن نفرق بين الدافع إلى المعصية هل هو من النفس أم من نزغ الشيطان، فإن جاءت المعصية وحدثتك نفسك بأن تفعلها ثم عزت عليك تلك المعصية لأي ظرف طارئ ثم ألححت عليها ذاتها مرة ثانية، فاعلم أنها شهوة نفسك.
لكن إن عزت عليك ثم فكرت في معصية ثانية فهذا من نزغ الشيطان؛ لأن الشيطان لا يريدك عاصيا بمعصية مخصوصة، بل يريدك بعيدا عن المنهج فقط، لكن النفس تريد معصية بعينها وتقف عندها، فإن رأيت معصية وقفت عندها نفسك، فاعلم أنها من نفسك، وإن امتنعت عليك معصية وتركتها، ثم فكرت في معصية ثانية.
فهذا نزغ من الشيطان ويقول الحق: ...فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين الغاوي والغوي هو من يضل عن الطريق وهو الممعن في الضلال، ونعلم أن الهدى هو الطريق الموصل للغاية، ومن يشذ عن الطريق الموصل للغاية يضل أو يتوه في الصحراء.
وهو الذي يسمى الغاوي ، ومادام من الغاوين عن منهج الله فالفساد ينشأ منه لأنه فسد في نفسه ويفسد غيره.
ويقول الحق بعد ذلك: ولو شئنا لرفعناه بها ولاكنه... / ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون وهنا أمران اثنان، الرفعة: وهو العلو والتسامي، ويأتي بعدها الأمر الثاني وهو الإخلاد إلى الأرض أي إلى التسفل، والفعلان منسوبان لفاعلين مختلفين.
ولو شئنا لرفعناه ، والفعل رفع هنا مسند لله.
ولكنه اختار أن يخلد في الأرض.
وجاء الأمر كذلك لأن الرفعة من المعقول أن تنسب لله.
لكن التسفل لا يصح أن ينسب لله، وكان كل فعل هو بأمر صاحب الكون.
وربنا هنا يرفع من يسير على المنهج، وحين يقول الحق تبارك وتعالى ولو شئنا أي أنها مشيئتنا.
فلو أردنا أن نرفعه كانت المشيئة صالحة، لكن هذا الأمر ينقض الاختيار، والحق يريد أن يبقي للإنسان الاختيار، فإن اختار الصواب فأهلا به وجزاؤه الجنة، وإن أراد الضلال فلسوف يلقى العذاب الحق، ولمزيد من الاعتبار بقصص القرآن اقرأ معي قصة العبد الصالح مع موسى عليه السلام: فوجدا عبدا من عبادنآ آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما قال له موسىا هل أتبعك علىا أن تعلمن مما علمت رشدا ورغم أن موسى رسول من عند الله إلا أنه لم يتأب على أن عبدا من عباد الله تقرب إلى الله فاتبعه موسى ليقول له: هل أتبعك علىا أن تعلمن مما علمت رشدا .
وفي هذا تأكيد على رغبة موسى أن يستزيد بالعلم ممن أعطاه الله العلم.
وجاء القرآن بهذه القصة ليعلمنا أدب التعلم.
وماذا قال العبد الصالح؟ لقد عذر موسى وقال: قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علىا ما لم تحط به خبرا أي أنك يا موسى لن تصبر لا لنقص فيك، بل لأنك سترى أمورا لا تعرف أخبارها.
لكن سيدنا موسى قال له لا: ستجدني إن شآء الله صابرا وأصر موسى أن يتبع العبد الصالح وأنه لن يعصي له أمرا، واشترط العبد الصالح ألا يسأله سيدنا موسى عن شيء إلا أن يحدثه العبد الصالح.
وكان كل ذلك مجرد كلام نظري، فيه أخذ ورد، وحين جاء الواقع تغير الموقف تماما.
بعد أن ركبوا في السفينة وخرقها العبد الصالح، لم يصبر سيدنا موسى بل قال: ...لقد جئت شيئا إمرا وهكذا أثبتت التجربة العملية أن موسى لم يصبر على أفعال العبد الصالح، وحين ذكره العبد الصالح بما وعد به من ألا يسأل، تراجع موسى، وتكرر السؤال، وتكرر التذكير.
إلى أن أوضح العبد الصالح لموسى كل أسرار ما لم يحط به علما وهنا يقول الحق: ولو شئنا لرفعناه بها لماذا؟.
لأن مشيئة الله مشيئة مطلقة، يفعل ما يريده، ولكنه سبحانه قد سبق منه أن جعل للاختيار جزاء، لهذا لم يرفعه مع أنه مخالف، لأنها سنة الله، ولن تجد لسنة الله تبديلا.
وسنة الله أن من عمل عملا طيبا يثيبه الله عليه.
ومن عمل سوءا يعاقبه، ومشيئته سبحانه مطلقة، ولا راد لمشيئته ولا معقب لحكمه.
وبمقضى مشيئة الله فهو يعذب المذنب بعدله ويثيب الطائع بفضله، وله سبحانه مطلق الإرادة فهو عزيز، وحكيم في كل فعل.
ولو شئنا لرفعناه بها ولاكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه... و أخلد إلى الأرض ، أي أنه اختار أن ينزل إلى الهاوية، رغم أن الحق هدى الإنسان وبين له طريق الخير ليسلكه فيصعد إلى العلو، والحق يقول: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم... ونخطئ حين نفهم أن تعالوا بمعنى أقبلوا فقط وهذا فهم ناقص، إنها دعوة للقبول وإلى العلو، لأنه سبحانه وتعالى يشرع لنا حتى لا نلزم منهج الأرض السفلى.
بل نرتقي ونأخذ منهج الله الذي يضمن لنا العلو.
وكأنه سبحانه يقول: تعالوا وتساموا في أخذ منهجكم من الله العلي الأعلى وإياكم أن تأخذوا منهجكم مما وضعه البشر ويناقض ما جاء في شرع الله، لأن في هذا تسفلا ونزولا إلى الحضيض.
ولو شئنا لرفعناه بها ولاكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث... ويقال: حملت على الكلب ، فأنت حين تجلس ويقبل الكلب عليك وتزجره وتطرده وتنهره، فهذا تفسير لقوله: تحمل عليه ، أي أنك تحمل عليه طردا أو زجرا؛ لذلك يلهث، وأن تركت الكلب بدوح حمل عليه طردا أو زجرا فهو يلهث، لأن طبيعته أنه لاهث دائما، وهذه الخاصية في الكلب وحده، حيث يتنفس دائما بسرعة مع إخراج لسانه.
ونعلم أن الحيوانات لا تلهث إلا أن فزعت فتجري، لتفوت من الألم أو من العذاب الذي يترصدها من كائن آخر، وحين يجري الحيوان فهو يحتاج لطاقة، فيدق القلب بشدة ليدفع الدم بما فيه من غذاء إلى كل الجسم، ولابد للقلب أن يتعاون مع الرئة التي تمد الدم بالهواء.
ونلحظ أن الكائن الحي حين يجلس برتابة فهو لا يلحظ تنفسه، لكن إذا جرى يلحظ أن تجويف الصدر أو سعة الصدر تنقبض وتنبسط لتسحب الأوكسجين من الهواء لتصل به للدم بكمية تناسب الحركة الجديدة، فيحاول أن يتنفس أكثر.
ولا تفعل الحيوانات مثل هذه المسألة إلا إذا كانت جائعة أو متعبة أو مهاجمة، لكن الكلب وحده هو الذي يفعلها، جائعا أو شبعان، عطشان أو غير عطشان، مزجورا أو غير مزجور، إنه يلهث دائما.
ولماذا يشبهه سبحانه بالكلب اللاهث؟؛ لأن الذي يظهر بهذه الصورة تجده مكروها دائما؛ لأنه متبع لهواه، وتتحكم فيه شهواته.
وحين تتحقق له شهوة الآن، يتساءل هل سيفعل مثلها غدا؟ وتتملك الشهوة كل وقته، لذلك يعيش في كرب مستمر، لأنه يخاف أن يفوته النعيم أو أن يفوت هو النعيم، ويصير حاله كحال الكلب يلهث آمنا أو غير آمن، جائعا أو غير جائع، عطشان أو غير عطشان.
...فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون هكذا يكون مصير من كذب بالآيات.
وقول الحق: فاقصص القصص يوضح لنا أن الله لا يريد أن يعلمنا تاريخا، لكنه يعلمنا كيف نأخذ العبرة من التاريخ، بدليل أنه يكرر القصة أكثر من مرة وكل مرة يأتي سبحانه بلقطة جديدة، لتعدد ما في القصة الواحدة من العبر، ولو أنه أراد أن يقص علينا التاريخ لقال لنا روايته مرة واحدة.
ونجد في القرآن الكثير من قصص الحق مع الباطل، ومن قصص المبطلين مع المحقين، ومن قصص المعاندين مع الرسل؛ لأن القصة أمر واقعي، والتقنين للمناهج أمر لفظي، فيريد سبحانه وتعالى أن يوضح لنا المنهج المناسب للواقع؛ لأن واقع الحياة يعطي القصة القولية حرارة وسخونة فلا يظل المنهج مجرد كلام نظري معزول عن الواقع.
وهكذا بين الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية، أنه سبحانه قد أنزل علم منهجه بواسطة الرسل إلى بعض خلقه، فمنهم من يأخذ منهج الله بالاستيعاب أولا، وتوظيف ما علم ثانيا، وبذلك يرتفع من منطق الأرض إلى منطق السماء.
ومن يعطيه الله ذلك المنهج، ما كان يصح له أن يترك ارتفاعه إلى السماء، ليهبط إلى مستوى الأرض.
وهذا ما يفعله البشر حين يقننون لأنفسهم، ويضعون نظم الحياة على وفق هواهم، وعلى وفق نظمهم، ويتركون منهج الله الذي خلقهم وصنعهم ووضع لهم قانون صيانتهم.
وهذا كلام نظري له واقع في ابن باعوراء ، هذا الذي آتاه الله العلم، ولكنه أخلد في الأرض ولم يتبع ما علم، فانسلخ من المنهج كما تنسلخ الشاة من جلدها وقال فيه الحق: فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك... ومن يريد أن يرفعه الله إلى السماء بالوحي بالمنهج ثم يهبط إلى الأرض نجد الحق سبحانه وتعالى يمثل حاله بحال الكلب، مع الفارق بين الاثنين؛ لأن الكلب يلهث غريزة.
فهو غير مذموم حين يلهث وهو مطرود، ويلهث غير مطرود فهذه غريزة فيه، ولا يذم على هذه ولا على تلك، لكن الإنسان الذي فطره الله على حب الخير وميز غرائزه بمنهج عقلي يصون حركته ما كان يصح له أن يفعل ذلك ولا ينبغي أن تقولوا: وما ذنب الكلب في أنه يلهث، ويضرب به المثل في الكفر؟ لأن الكلب يفعلها غريزة، وهو بغير تكليف فيفعل ما يشاء، أما الإنسان الذي ارتفع بكفره وميزه الله بأن يختار بين البديلات ما كان يصح له أن يصل إلى هذا المستوى، ومثل هذا السلوك في الكلب محمود فيه لأن طبيعته هكذا، وإياك أن تقول: لماذا ربنا يضرب المثل بأشياء وما ذنبها هي؟ والحق سبحانه هو القائل عن اليهود: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا... هل الحمار حين يحمل أسفارا يستحق الذم لأنه لم يفقه ما في الأسفار؟ الجواب لا؛ لأن مهمته ليس منها فقه وفهم ما في الأسفار، بل مهته أن يحمل ما عليه فقط، وكأن الحق يقول: لا تكونوا مثل الحمار الذي يكتفي من الخير بأن يحمله، ولكن أريد منكم أن تحملوا المنهج وأن تنتفعوا بما يحويه من التشريع.
إذن فهذه الأمثلة ليست ذما للكلب، ولا هي ذما للحمار.
إنما ذم لمن يتشبه بهما؛ لأنه نزل إلى مرتبة لم يرده الله لها، وأراد الله المثل فيها بشيء لا تذم منه، ولكنه مذموم من الإنسان.
والإنسان الذي لا يتبع منهج الله يكون مضطرب الحركة في الحياة، حتى وإن كان في نعمة، لأنه معزول عن الله، ومادام معزولا عن الله تجده دائم التساؤل: أيدوم لي هذا النعيم أو لا يدوم؟ ويعيش دائما في قلق ورعب مخافه أن يفوت النعيم أو ألا يدوم له النعيم، ومثله كالكلب يلهث حال راحته ويلهث حال تعبه.
ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون .
إذن حين يضرب الله لنا مثلا من الأمثال الواقعية في هذا الرجل المسمى ابن باعوراء ، فسبحانه يعطينا واقعا لما حدث بالفعل.
أي أن الذي يريد الله أن يرفعه بما علمه من منهج فانسلخ من دينه فهو مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله، ولستم بدعا في هذا، فالله يريد أن يرفعكم بمنهج السماء وأنتم تخلدون إلى الأرض، وقد حدث هذا مع ابن باعوراء، وكلمة مثل إذا سمعتها هي من مادة ال م وال ث وال لام ، وتنطق كما يأتي: إما أن تنطقها مثل يكسر الميم وسكون الثاء ، وإما أن تنطقها مثل بفتح الميم والثاء ، والمثل هو المشابه والنظير، فتقول: فلان مثل فلان في الكرم، في العلم، في الطول، في العرض، وبذلك أعطيت تشبيه ما هو مجهول للمخاطب بما هو معلوم له.
والحق سبحانه يقول: ليس كمثله شيء... أي لا أحد يشبهه في شيء؛ لأنه منزه في الذات والصفات والأفعال.
وأيضا نقول: هذا مثل هذا؛ أي أن فلانا المشبه به يكون أعلى منه فيما يشبهه به، لكن الناس لا تعرف ذلك.
وإن كان المشبه به ذائع الصيت؛ بحيث يجري اسمه على كل لسان؛ فنحن نقول: إنه مثل؛ كقولنا عن الكريم: هو حاتم لأن شهرة حاتم في الكرم جعلته مثلا.
والفرق أنك إذا قلت في فلان إنه يشبه حاتما في الكرم، فقد تكون أول من يخبر عنه، ولك أن تأتي بواحد له شهرة ذائعة الصيت على كل لسان؛ فهذا مثل، كأن تقول: مثل حاتم في الكرم، أو مثل عنترة في الشجاعة.
والمثل في الذكاء إياس، لأن كل واحد منهم مشهور بصفة، ولذلك لما مدح الشاعر الخليفة قال فيه: إقدام عمرو في شجاعته في سماحة حاتم أي الطائي في حلم أحنف الأحنف بن قيس وكان مشهورا بالحلم عند العرب وفي ذكاء إياس.
وقال رجل من القوم: كيف تشبه الأمير بصعاليك العرب؟ إن الأمير فوق من ذكرت جميعا.
ما عمرو بالنسبة للأمير؟ وما حاتم بالنسبة للأمير؟ فقال الشاعر: وشبهه المداح في الباس والندى بمن لو رآه كان أصغر خادمففي جيشه خمسون ألفا كعنتر وفي خزنه ألف ألف كحاتمأي أن عنده أمثال حاتم وأمثال عنترة.
فما كان منه إلا أن أسعفته ذاكرته وبديهيته؛ فقال: لا تنكروا ضربي له من دونه مثلا شرودا في الندى والباسفالله قد ضرب الأقل لنوره مثلا من المشكاة والنبراسوكأن الشاعر يقول: أنا ضربت بهم المثل لأنهم أصبحوا المثل المشهور والأمثال لا تتغير.
وأنت تقدر في المثل، فقد تقول: فلان حاتم، وحاتم انقضى عمره، لكنه قد صار مثلا مشهورا في التاريخ، أو تقول: فلان عنتر ، أو فلان إياس ، وفي ذلك يرتقي التشبيه، بأن صار المشبه به مشهورا معلوما متواردا على الألسنة وكل واحد يشبه به.
ويعرفون المثل بأنه: قول شبه مورده بمضربه، أي أنك تشبه الحالة التي قيل فيها المثل أولا، ومثال ذلك: حينما أرسل عظيم من عظماء العرب خاطبة اسمها عصام لتخطب له أم إياس؛ فقد بلغه أنها جميلة وأنها وأنها، فقال: اذهبي حتى تعلمي لي علم ابنة عوف، فذهبت الخاطبة وخلت أم الفتاة بينها وبينها، وقالت لها: يا هذه، هذه خالتك جاءت لتنظر إلى بعض أمرك فلا تستري عنها شيئا أرادت النظر إليه، من وجه وخلق، وناطقيها فيما استنطقتك به.
ثم أرسلت إلى خباء، ونظرتها كلها وفحصتها فحصا شاملا.
فلما عادت إلى من أرسلها، وكان ينتظرها في شوق وكأنه على أحر من الجمر، قال لها: ما وراءك يا عصام؟ قالت: أبدي المخض عن الزبد أي أن الرحلة جاءت بفائدة.
وأصبح العرب بعد ذلك كلما أرسلوا رسولا ذكرا أو أنثى أو مثنى أو جمعا؛ وبعد أن يعود إليهم ويستعملوا منه عن نتيجة رحلته، فهم يقولون له: ما وراءك يا عصام؟ ، ولو كان رجلا، لأن الأمثال لا تغير.
وكل شيء يجدي الجهد فيه يقال عنه: أبدي المخض عن الزبد .
فحين ينجح الولد ويأتي بالمجموع المناسب يقال: أبدي المخض عن الزبد .
والحق تبارك وتعالى يقول: إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها... وكانوا قد قالوا: كيف يضرب الله المثل ببعوضة؛ وقال سبحانه: لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له... لقد فهموا قوله: فما فوقها أنها أكبر منها، والمراد غير ذلك؛ لأنه سبحانه ضرب المثل بالأقل؛ لذلك قال: فما فوقها من باب فما فوقها في الاحتقار منكم والقلة في الحجم مما تنكرونه، وهو الضآلة.
وحتى تفهم ذلك نسمع أحيانا: فلان مريض.
ويراد السامع وفلان فوقه في المرض.
ونجد فوقه هنا لا تعني المرض الأقل، بل المرض الأكثر شدة: ...ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون والكلام موجه لليهود: أي أنتم يا بني إسرائيل مثلكم مثل الرجل الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها، ولقد جاءت لكم في التوراة بشارة بمحمد، ووصفته بسمات وعلامات، بحيث إذا رآه الإنسان يعرف أنه الرسول الذي جاء ذكره في التوراة، ويعرفه الواحد منكم كما يعرف ابنا له، لأنه مذكور لكم بنصه ونعته وشكله وطوله، وعرضه.
وكنتم تستفتحون به على العرب.
لكنكم امتنعتم عن التصديق بالآيات، وعندما جاءكم بما عرفتم عنه كفرتم به.
وصار مثلكم كمثل الرجل الذي آتاه الله الآيات فانسلخ منها.
ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا وهم بعنادهم وبغيهم وكفرهم قد كذبوا بالآيات الكونية التي يراها البصر؛ السماء والأرض والشمس، والآيات المعجزات التي يثبت بها الرسول صدق بلاغه عن الله، وكذلك آيات القرآن التي تحمل منهج الله.
فاقصص القصص لعلهم يتفكرون وعليك يا محمد أن تقصص القصص وأن تقول ما حدث وما كان، وأنت لن تحكي الأمر التافه، بل ستحكي ما يقال له قصص ويكون فيه عبرة؛ تنتفع بها حركة المجتمع.
ويذيل الحق الآية بقوله تعالى: لعلهم يتفكرون ، ونعلم أن القرآن قد جاء فيه الأمر بالتفكر والتذكر والتدبر.
والتفكر كما نعرف هو عمل العقل في المقارنات بين البديلات المتنوعة ليرجح بدلا على بديل فتعقل به القضايا.
والتذكر يعني إن غفلت عن هذا فتذكره، حتى يزيح عنك الغفلة عن القضية المعلومة.
أما التدبر فهو أيضا بحث عقلي.
فلا تنظر إلى واجهة الأشياء، بل إلى كلية الأشياء من جميع جهاتها بواجهة وجوانب وخلف، وما ينتج عنها.
وعلى سبيل المثال يقال: انظر خلف العبارة، لتجد المعنى الخفي فيما يقال.
والمثال في قول الحق: إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها... وحين تفكرنا وتدبرنا وجدنا أن معنى فما فوقها لا يعني الأعلى منها في القوة، بل الأعلى منها في الضعف الذي أنكروه.
لذلك لا يجب أن تنظر إلى معنى ومدلول اللفظ حسب ظاهره فقط، بل لما خلف اللفظ، ومعطياته.
فاقصص القصص لعلهم يتفكرون أي يتفكرون في أسلوب توجيه المنهج؛ لعلهم يؤمنون وهذه فائدة القصص.
ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك: سآء مثلا القوم الذين... / ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون والحق قال فيهم من قبل: إنهم كذبوا بآياتنا، وضرب لهم المثل بابن باعوراء وكان مشهورا في أيامهم، لكنهم فاقوا ابن باعوراء لأنه كان فردا وهم جماعة؛ لذلك لا تقل إن في المسألة تكرارا؛ لأن المثل من قبل ما كان على فرد واحد، أوتي آيات الله فانسلخ منها، ولكنهم كانوا جماعة.
لذلك فانسلاخهم عن المنهج يجعل موقفهم أشد سوءا.
سآء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا و ساء أي قبح، وحين نقول: ساء فلان؛ أي قبح أمره، ولكن أي أمر من أموره هو القبيح؟ فنقول: ساء صحة أي صار مريضا أو ساء حالا أي صار فقيرا، أو ساء خلقا أي صار شرسا، وأنت حين تقول: ساء، فهذا السوء عام له جوانب متعددة، ويقتضي الأمر التمييز.
و ساء مثلا أي ساء من جهة المثل، والمثل في ذاته لا يسوء؛ لأن الله تعالى يضرب المثل لنا.
والمثل إنما يجيء ليبين ويشرح ويوضح، والمعنى هنا: ساء مثلا حال القوم.
أو القوم أنفسهم هم الذين ساءوا.
لأنهم حين كذبوا بالآيات ظلموا أنفسهم، فالتكذيب منهم لم يعرقل منهج الله في الأرض، ولم يعرقلوا بالتكذيب شيئا في كون الله تعالى، فالكون بنظامه ونسقه يسير بإرادته سبحانه وآيات الكون سائرة.
إذن كان تكذيبهم بآيات لن يضير أبدا في أي شيء.
والخيبة إنما تقع عليهم.
وإن كان التكذيب في الآيات المعجزات فقد بقي ذكر المعجزات إلى الآن.
وهم الذين خابوا، وإن كانوا قد كذبوا بآيات المنهج فهم أيضا الذين خسروا ولم يصب الآيات الإعجازية أو القرآنية أي شيء.
وهم قد ظلموا أنفسهم ومثلهم في ذلك مثل المريض الذي لم يسمع كلام الطبيب فإنه يسيء إلى نفسه ولن يضر الطبيب شيء، والله سبحانه قد أعطانا المنهج لتستقيم به حركة الحياة، فمن يأخذه ينفع نفسه، ومن لا يأخذه لن يضر الله شيئا.
هم إذن ظلموا أنفسهم، ومن يظلم نفسه كان هو أول عدو لها ولن يضر الله شيئا، ولا الرسول، ولا المجتمع.
...وأنفسهم كانوا يظلمون وحين تجد معمولا تقدم على عامله قاعدة نحوية فعلم أن هناك ما يسمى بالقصر في علم البلاغة، وقد نقول: يظلمون أنفسهم ويصح أن تعطف قائلا: ويظلمون الناس.
ولكن حين نقول: أنفسهم يظلمون، فمعنى ذلك أنه لا يتعدى ظلمهم أنفسهم، ويكون الكلام فيه قصر وتخصيص، مثلما نقول: لله الأمر من قبل ومن بعد ، أي أن الأمر لا يتعدى إلى غيره أبدا.
ويقول المولى سبحانه وتعالى بعد ذلك: من يهد الله فهو... / من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون وهذه الآية هي الوحيدة التي جاء فيها سبحانه وتعالى: المهتدي بالياء بينما جاء المولى سبحانه وتعالى بكلمة المهتد من غير ياء في آيات متعددة عدا هذه الاية: واقرأ قوله تعالى: ومن يهد الله فهو المهتد... ويقول الحق: ...فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون وكذلك تأتي الكلمة بدون ياء في قوله سبحانه: ...من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا والمعركة الخاصة بقضية الهداية والإضلال قائمة من قديم، ولا تزال أيضا ذيول هذه المعركة موجودة إلى الآن، وأوضحنا هذه القضية من قبل ولكننا نكررها للتأكيد ولتستقر في الأذهان، لأن هناك دائما من يقول: إذا كان الله هو الهادي والمضل، فلماذا يعذبني إن ضللت؟.
وشاع هذا السؤال وأخذه المستشرقون والفلاسفة ويراد منه إيجاد مبرر للنفس العاصية غير الملتزمة.
ونقول لكل مجادل: لماذا قصرت الاعتراض على مسألة الضر والعذاب إن ضللت؟ ولماذا لا تذكر الثواب إن أحسنت وآمنت؟.
إن اقتصارك على الأولى دون الثانية دليل على أن الهداية التي جاءت لك هي مكسب تركته وأخذت المسألة التي فيها ضرر.
ولا يقول ذلك إلا المسرفون على أنفسهم.
وضربنا من قبل أمثلة كثيرة.
لنفرق في هذه المسائل بين المختلفين؛ لأن الجهة عندهم منفكة وهم قد ناقشوا مسألة خلق أفعال العباد وتساءلوا: من خلق هذه الأفعال؟ هل خلقها الله أم أن العبد يخلق أفعاله؟.
ونسأل: ما هو الفعل؟.
إنه توجيه طاقة لإحداث حدث؛ فطاقة اليد أنها تعمل أي عمل تريده منها؛ قد تضرب بها إنسانا أو تحمل بها إنسانا واقعا على الأرض، أو تربت بها على اليتيم.
إذن ففي اليد طاقة تصلح لأن تفعل الخير وتفعل الشر، وأنت لحظة أن تضرب إنسانا؛ فأي عضلة تحركها حين ترتفع اليد لتضرب؟.
إنك بمجرد رغبتك في أن تضرب؛ تضرب؛ عكس الإنسان الآلي حين يرفع شيئا، فله أجزاء وأزرار تعمل.
وكلها آلات.
وأنت حين تربت على كتف يتيم، ما هي الأعضاء والأجهزة التي تحركها لتعمل هذا العمل؟.
إذن فالله هو الذي خلق فيك الانفعال للفعل.
فإن نظرت إلى ذلك، فكل فعل من الله، ولكن توجيه الجارحة إلى الفعل هو محل التكليف.
إذن فأنت تحاسب لأنك فعلت، لا لأنك خلقت؛ لأن خالق الأفعال هو الله سبحانه وتعالى، وأنت تفعل بمجرد الإرادة والاختيار، مثل اللسان فيه طاقة مخلوقة لبيان ما في النفس؛ إن أردت أن تقول بها لا إله إلا الله صلحت، وصلحت كذلك عند الملحد أن يقول والعياذ بالله لا يوجد إله.
واللسان لم يعص في هذه ولا في تلك.
إذن فالذي خلق قدرة الجارحة على الفعل هو الله.
وأنت توجه الجارحة، إذن فكل الافعال مخلوقة لله، لكن توجيه الطاقة للفعل بالميل والاختيار إنما يكون من العبد.
والحق سبحانه وتعالى يهدي الجميع بالمنهج، ومن يقبل عليه بنية الإيمان، يعينه على ذلك، ولذلك لا يصح أن نختلف في مسألة مثل هذه، وأن نسأل من خلق الأفعال، بل علينا أن نحدد الأفعال وكيف توجد، وما دور الإنسان فيها؛ لأننا نعلم أن الله قد يسلب طاقة الفعل على الأحداث، مثل من يريد أن يؤذي إنسانا بيده لكنه يصاب بشلل فلا يقدر أن يرفع يده.
ولو كان هو الذي يخلق لرفع يده وآذى بها من أراد، لكنه لا يخلق الطاقة الصانعة للفعل.
وعلى ذلك تكون الهداية نوعين: هداية دلالة، وهي للجميع؛ للمؤمن والكافر؛ لأن الحق لم يدل المؤمن فقط، بل يدل المؤمن والكافر على الإيمان به، فمن يقبل على الإيمان به؛ فإن الحق تبارك وتعالى يجد فيه أهلا للمعونة.
فيأخذ بيده، ويعينه، ويجعل الإيمان خفيفا على قلبه، ويعطي له طاقة لفعل الخير، ويشرح له صدره وييسر له آمره: وسبحانه القائل: واتقوا الله ويعلمكم الله...

لقب الغزالي في التاريخ الذي صنعته الأهواء بالإمام، وغولي فيه حتى لقب بحجة الإسلام.
أما هو في التاريخ الذي يستمد من الحق قصصه وعبره.
ويشهد بصدقه كتبه.
فليس من هذه الألقاب السحرية في شيء.
بما خلفه في كتبه من تراث هو أرجاس من الباطنية، والصوفية، والفلاسفة، وفيه ما يناقض أصول الدين الذي لقب هو بأنه حجته وإمامه.
يقول ابن تيمية عنه وقوله عن بينة: ولهذا صنف الكتب المضنون بها على غير أهلها.
وهي فلسفة محضة سلك فيها مسلك ابن سينا ثم يقول عن كتابه المضنون به على غير أهله وهو فلسفة محضة.
قول المشركين من العرب خير منه، دع قول اليهود والنصارى النبوات لابن تيمية من وقال عنه أخص أصحابه أبو بكر بن العربي الفقيه المالكي شيخنا أبو حامد دخل في بطن الفلاسفة، ثم أراد أن يخرج منها فما قدر والغزالي نفسه يقر في كتابه التأويل: بأنه رجل رديء البضاعة في الحديث ولد بمدينة سبتة سنة ه وتوفي بمراكش سنة ه.
الشفاء، وهو الذي تلقته الأمة بالقبول، وتدارسوه في الارتحال والحلول في القسم الرابع منه: فصل: الوجه الرابع: أن يأتي من الكلام بمجمل، ويلفظ من القول بمشكل يمكن حمله على النبي صلى الله عليه وسلم، أو غيره أو يتردد في المراد به من سلامته من المكروه أو شره، فههنا متردد النظر وحيرة العبر، ومظنة اختلاف المجتهدين، ووقفة استبراء المقلدين؛ ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة الأنفال: فمنهم من غلب حرمة النبي صلى الله عليه وسلم، وحمى حمى عرضه، فجسر على القتل، ومنهم من عظم حرمة الدم .
بيان ما هو من المقالات كفر: وقال في فصل بيان ما هو من المقالات كفر: كل مقالة صرحت بنفي الربوبية، أو الوحدانية، أو عبادة أحد غير الله، أو مع الله، فهي كفر، كمقالة الدهرية ، وسائر فرق أصحاب الاثنين من الديصانية ليس للشفاء هذه القيمة التي مجده بها البقاعي.
قال الحافظ الذهبي عنه: إنه محشو بالأحاديث الموضوعة، والتأويلات الواهية الدالة على قلة تفقده مما لا يحتاج إليه قدر النبوة.
في الأصل: استبر.
والتصويب من الشفاء.
ص ج الشفاء ط الآستانة سنة ه.
يقول عنهم الحميري في كتابه الحور العين ص : إنهم القائلون بقدم العالم وقدم الدهر، وتدبيره للعالم وتأثيره فيه، وأنه ما أبلى الدهر من شيء أحدث شيئا آخر ويتحدث الشهرستاني عنهم في الملل، فيقول عنهم: أنكروا الخلق والبعث والإعادة، وقالوا بالطبع المحيي، والدهر المفني، وهم الذين أخبر عنهم القرآن المجيد وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر النور: إشارة إلى الطبائع المحسوسة في العالم السفلي، وقصر الحياة والموت على تركيبها وتحللها، فالجامع هو الطبع، والمهلك هو الدهر ص ج ط توفيق.
ما بين هذين ساقط من الأصل.
وأثبته نقلا عن الشفاء.
هم أصحاب ديصان القائلون بأصلين: النور والظلام، فالأول يصنع الخير قصدا واختيارا، والثاني يفعل الشر طبعا واضطرارا، ويزعمون أن سمع النور وبصره وسائر حواسه شيء واحد.
فسمعه هو بصره، وبصره هو حواسه انظر ج ص من الملل والنحل.
والمنانية ، وأشباههم من الصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا أصحاب ماني بن فاتك الذي ظهر في عهد سابور بن أزدشير.
وضع دينا بين المجوسية والنصرانية، وزعم أن العالم مركب من أصلين قديمين نور وظلمة.
الأول مصدر الخير، والثاني مصدر الشر.
ويدين ماني بأن الظلام امتزج بالنور امتزاجا كليا في هذا الوجود، ولا يمكن أن ينفصل النور عن الظلام إلا بعد أن يفنى هذا العالم، ولهذا حرم الزواج على أتباعه حتى يبيد النوع الإنساني، فيستطيع النور الخلاص من الظلام، ولهذا قتله الملك.
ودعوة ماني ذات نزعة تشاؤمية سوداء، شديدة الغلو في الحث على الزهد والحرمان.
اختلف في شأن الصابئة.
فالمسعودي يرى أنهم عبدة الكواكب، فيقول في المروج وهو بصدد الحديث عن أحد ملوك الفرس: وظهر في سنة من ملكه رجل يقال له: بوداسف أحدث مذهب الصابئة، وقال: إن مجالي الشرف الكامل، والصلاح الشامل.
ومعدن الحياة في هذا السقف المرفوع يعني السماء وأن الكواكب هي المدبرات والواردات والصادرات مروج الذهب ج ص ويقول عنهم الحميري في الحور العين ص وقال الصابئون: شيئان قديمان: نور وظلام فالنور عالم والظلام جاهل.
وقيل: إن الصابئين قوم يعبدون الملائكة.
وقيل إن الصابئين قوم يخرجون من دين إلى دين .
ويقول الرازي في اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص : إنهم قوم يقولون: إن مدبر هذا العالم وخالقه هذه الكواكب السبعة والنجوم، فهم عبدة الكواكب ويقول الشهرستاني في الملل والنحل ذكرنا أن الصبوة في مقابل الحنفية.
وفي اللغة: صبا الرجل إذا مال وزاغ، فبحكم ميل هؤلاء يعني الصابئة على سنن الحق، وزيغهم عن نهج الأنبياء، قيل لهم: الصابئة، وإنما مدار مذهبهم على التعصب للروحانيين .
ويقول في موضع آخر: ومنهم أي: من الناس من يقول بالمحسوس والمعقول والحدود والأحكام، ولا يقول بالشريعة والإسلام، وهم الصابئة وانظر القرطبي ج ص ، وابن خلدون ج ص .
هم الثنويون من الفرس الذين يثبتون أصلين مدبرين قديمين يقتسمان الخير والشر.
انظر الملل والنحل للشهرستاني ج ص ط صبيح، والحور العين للحميري ص ، واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص .
بعبادة الأوثان، أو الملائكة، أو الشياطين، أو الشمس أو النجوم، أو النار، أو أحد غير الله ثم قال: وكذلك من أقر بالوحدانية، وصحة النبوة، ونبوة نبينا عليه السلام، ولكن جوز على الأنبياء الكذب فيما أتوا به.
ادعى في ذلك المصلحة بزعمه، أو لم يدعها؛ فهو كافر بإجماع، كالمتفلسفين، وبعض الباطنية والروافض ، وغلاة المتصوفة، وأصحاب الإباحة ، فإن هؤلاء ص ج الشفاء.
بل كل الباطنية، فما من باطني إلا وهو يبطن البغضاء لله ورسوله، وأولى الناس بهذا اللقب هم الصوفية.
يقول الأشعري في كتابه المقالات وإنما سموا رافضة لرفضهم إمامة أبي بكر وعمر، وهم مجمعون على أن النبي صلى الله عليه وسلم، نص على استخلاف علي بن أبي طالب باسمه وأظهر ذلك وأعلنه، وأن أكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ص .
ويقول ابن تيمية: فهذا اللفظ يعني الرافضة أول ما ظهر في الإسلام، لما خرج زيد بن علي بن الحسين في أوائل المائة الثانية في خلافة هشام بن عبد الملك، واتبعه الشيعة، فسئل عن أبي بكر وعمر، فتولاهما وترحم عليهما، فرفضه قوم.
فقال: رفضتموني، رفضتموني، فسموا: الرافضة ص ط مجموعة الرسائل الكبرى.
وانظر ص من الحور العين ففيه تفصيل ما دار بين الرافضة وبين زيد من محاجة في شأن أبي بكر وعمر.
هم صنفان: صنف كانوا قبل دولة الإسلام كالمزدكية، وصنف ظهروا في الإسلام، وهم كذلك صنفان.
بابكية، ومازيارية، والأول أتباع الخرمي الذي ظهر في الجبال بناحية أذربيجان، وكثروا واستباحوا المحرمات وقتلوا الكثير من المسلمين.
وأما المازيارية فهم أتباع مازيار.
وكانت لهم ليلة يجتمعون فيها على الخمر والزمر.
رجالهم ونساؤهم، فإذا طفئت السرج افتض الرجال النساء.. انتهى مختصرا عن مختصر الفرق بين الفرق ص وانظر ص من الاعتقادات للرازي وص من كشف أسرار الباطنية للحمادي.
ولعله لقب عام يصدق على كل طائفة تستبيح لنفسها ما حرمه الله سبحانه، ولعل القراء على ذكر مما نشرته الصحف عن إحدى الطرق الصوفية التي استباح شيخها لنفسه أعراض أتباعه رجالا ونساء، مما يؤكد لهم أن كل طريقة صوفية: إنما هي امتداد لفرقة سابقة ناهضت الإسلام، ونابذت شرعته.
زعموا أن ظواهر الشريعة وأكثر ما جاءت به الرسل من الأخبار عما كان ويكون من أمور الآخرة والحشر والقيامة والجنة والنار، ليس منها شيء على مقتضى لفظها، ومفهوم خطابها، وإنما خاطبوا بها الخلق على جهة المصلحة، إذ لم يمكنهم التصريح لقصور أفهامهم ؛ فمضمن مقالاتهم إبطال الشرائع، وتعطيل الأوامر والنواهي، وتكذيب الرسل والارتياب فيما أتوا به.
وكذلك نكفر من ذهب مذهب بعض القدماء في أن في كل جنس من الحيوان نذيرا ونبيا من القردة والخنازير والدواب والدود ويحتج بقوله تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير النور: إذ ذلك يؤدي إلى أن توصف أنبياء هذه الأجناس يقول ابن سينا أما أمر الشرع فينبغي أن يعلم فيه قانون واحد، وهو أن الشرع والملل الآتية على لسان نبي من الأنبياء يرام بها خطاب الجمهور كافة.
ثم من المعلوم الواضح، أن التحقيق الذي ينبغي أن يرجع إليه في صحة التوحيد من الإقرار بالصانع موحدا مقدسا؛ ممتنع إلقاؤه إلى الجمهور.
ثم لم يرد في القرآن من الإشارة إلى هذا الأمر الأهم شيء، ولا أتى بصريح ما يحتاج إليه من التوحيد بيان مفصل، وإذا كان الأمر في التوحيد هكذا، فكيف فيما هو بعده من الأمور الاعتقادية باختصار عن رسالة الأضحوية لابن سينا من ص .
وهكذا يدين الفلاسفة ومخانيثهم الصوفية بأن ليس في القرآن ما يهدي النفس إلى التوحيد أو يبين للفكر ما يجب اعتقاده في الله، وغير هذا من الأمور التي هي قوام الدين وملاكه.
يدينون بهذا الإلحاد، ويقررونه في كتبهم في جرأة بالغة السفه والقحة والجحود بآيات الله التي تقرر في جلاء وإشراق ما يجحد به الفلاسفة.
في الأصل: فمضمون، وهي كما أثبتها في الشفاء.
ساقطة من الأصل.
وأثبتها عن الشفاء.
القائلون بهذا هم الحائطية أتباع أحمد بن حائط، أحد أصحاب النظام = بصفاتهم المذمومة، وفيه من الإزراء على هذا المنصب المنيف ما فيه، مع إجماع المسلمين على خلافه، وتكذيب قائله ا.ه.
قلت: فكيف بمن يدعي أن الإله عين كل شيء من ذلك ؟.
وكذلك وقع الإجماع على تكفير كل من دافع نص الكتاب أو خص حديثا مجمعا على نقله، مقطوعا به، مجمعا على حمله على ظاهره، كتكفير الخوارج بإبطال الرجم؛ ولهذا نفكر من دان بغير ملة المسلمين من الملل، أو توقف فيهم أو شك أو صح مذهبهم، وإن أظهر مع ذلك الإسلام واعتقده واعتقد إبطال كل مذهب سواه، فهو كافر بإظهاره ما أظهر من خلاف ذلك .
ا.
ه.
قلت: فكيف بمن يقول: أن جميع الخلق من أهل الملل وغيرها على صراط مستقيم ، وأن فرعون مات طاهرا مطهرا بعد النص القطعي على أنه = انظر ص من كتاب الفرق الإسلامية محمود البشبيشي.
وما بين هذين أثبته عن الشفاء.
ص ، ج من الشفاء.
أي: من القردة والخنازير والدواب والدود التي كفر القاضي عياض من يزعم النبوة لشيء منها.
وافتراء أن الإله عين كل شيء من هذه وغيرها، هو دين ابن عربي وأحلاس زندقته.
لإيمانه بوحدة الوجود.
كذا بالأصل.
وبصلب الشفاء أيضا، ولكن على هامش الشفاء ط الآستانة تصويب هو أو نص حديث مجمع على نقله مقطوع به، مجمع على حمله على ظاهره وهو هكذا في الشفاء.
ط المطبعة الأزهرية بشرح القارئ.
وهذا هو الصواب.
بدليل ما كفر به الخوارج، وهو إبطالهم للرجم، والرجم إنما نصت عليه السنة لا القرآن فتكون العلة في تكفير القاضي لهم هي مخالفتهم لنص حديث.
في الأصل: وما.
والتصويب من الشفاء.
ص ج ط المطبعة الأزهرية بشرح القاري.
هذا دين ابن عربي لإيمانه بوحدة الأديان.
سيأتي النص بلفظه.
من أهل النار؛ بقوله تعالى: إن فرعون علا في الأرض وإنه لمن المسرفين يونس: وأن المسرفين هم أصحاب النار النساء: .
وقال: إن كل عابد شيئا فهو عابد لله، وحرف ما أخبر به عن عذاب قوم نوح وهود، ونحوهم بما سيأتي من أن ما حل بهم أعقبهم راحة وعذوبة، وأن الله تعالى كان ناصرهم على أنبيائه، فإن العداوة ما كانت إلا بينهم وبينهم؟ قال : وكذلك نقطع بتكفير كل من كذب، وأنكر قاعدة من قواعد الشرع ثم قال: وأجمع فقهاء بغداد أيام المقتدر من المالكية، وقاضي قضاتها أبو عمرو المالكي على قتل الحلاج وصلبه لدعواه الإلهية، والقول بالحلول، وقوله: أنا الحق، مع تمسكه في الظاهر بالشريعة، ولم يقبلوا توبته، وكذلك حكموا في ابن أبي الغراقيد .
أي: ابن عربي.
أي: القاضي عياض.
ص ج الشفاء ط الآستانة.
هو الحسين بن منصور ولد سنة ه وهلك مصلوبا سنة .
وفي عصره ثم انتقال التصوف من جانبه العملي إلى جانبه النظري.
فبدأ الصوفية يتحدثون عن ماهية الإله، وعن حقيقة العلاقة التي تربط الإنسان بالله: وقد آمن الحلاج بثنائية الطبيعة الإلهية باللاهوت والناسوت، وآمن بحلول اللاهوت في الناسوت.
والحلاج في هذا متأثر بالمسيحيين السريان الذين استعملوا اللاهوت والناسوت للدلالة على طبيعتي المسيح.
يقول في الطواسين ص : أنا من أهوى، ومن أهوى أنا ... نحن روحان حللنا بدنا فإذا أبصرتني أبصرته ... وإذا أبصرته أبصرتنا ويقول في ص أنا الحق، وصاحبي وأستاذي إبليس وفرعون .
هو محمد بن علي أبو جعفر الشلمغاني.
كان يعتقد أنه إله الآلهة، وأن الله سبحانه يحل في كل شيء على قدر ما يحتمل، وأنه قد حل في آدم، وفي إبليس، وأن الله تعالى إذا حل في جسد أظهر من القدرة والمعجزة ما يدل على أنه هو الله له كتاب اسمه الحاسة السادسة، صرح فيه برفض الشريعة وإباحة اللواط.
وزعم أنه إيلاج نور الفاضل في المفضول، ولذا أباح أتباعه نساءهم له، طمعا في إيلاج نوره فيهن.
وكان يسمي محمدا وموسى بالخائنين، زعما منه أن هارون أرسل موسى، وأن عليا أرسل محمدا فخاناهما.
صلب في خلافة الراضي سنة انظر الكامل لابن الأثير ج ص ، والشذرات ج ص ، ومختصر الفرق ص .
وكان على نحو مذهب الحلاج بعد هذا أيام الراضي وقاضي قضاة بغداد يومئذ أبو الحسين بن أبي عمر المالكي ا.
ه.
قلت: فكيف بمن يقول صريحا: إن الخلق هو الحق ، والحق هو الخلق، والحق هو الإنسان الكبير، وهو حقيقة العالم وهويته؟ وقال شيخ الإسلام الشيخ محيي الدين النووي الشافعي في كتاب الردة الروضة مختصر الرافعي.
قال المتولى: من اعتقد قدم العالم، أو حدوث الصانع إلى أن قال أو أثبت له الانفصال، أو الاتصال، كان كافرا ا.
ه.
ساقطة من الأصل.
وأثبتها عن الشفاء.
ص ج الشفاء.
يعني الصوفية بالحق: الله تبارك وتعالى.
لعله سقط حرف من قبل لفظ الروضة.
في التصريح بنفي الاتصال والانفصال معا في آن واحد، وعن ذات واحدة خلل منطقي.
فهما يتقابلان تقابل السلب والإيجاب، فيلزم من انتفاء أحدهما ثبوت الآخر.
وفيهما أيضا إجمال واشتباه، فقد يعني بالانفصال أنه سبحانه بائن من خلقه مستو على عرشه، ليس كمثله شيء.
وهذا حق يؤمن به من أسلم قلبه لله، ووحده توحيدا صادقا في ربوبيته وآمن بأسمائه وصفاته كما هي في القرآن والسنة.
وقد يعني بالانفصال أنه سبحانه لا يتصل بالعالم صلة خلق أو تدبير، أو علم منه سبحانه، أعني نفي كونه خالقا عليما يدبر الأمر أو أنه سبحانه ليس لإرادته، أو قدرته أثر في مقادير الوجود، وغير ذلك مما يدين به الفلاسفة، ومرادهم منه = قلت: فكيف بمن يصرح بأنه عين كل شيء؟ قال: والرضى بالكفر كفر .
قلت: فكيف بمن يصوب كل كفر، وينسب ذلك التصويب إلى نقل الله تعالى له عن نبيه هود عليه السلام؟ ويقول: إن الضلال أهدى من الهدى؛ لأن الضال حائر، والحائر دائر = نفى الخالق القادر المريد المختار.
وهذا كف ر يجحد بالربوبية والإلهية.
وكذلك الاتصال: فقد يراد به أن سبحانه يدبر الكون، ويصرف الليل والنهار، ويسخر الشمس والقمر، ويحيط علمه بكل شيء كليا كان أو جزئيا، وتشمل قدرته كل شيء، وغير هذا مما يشهد بكمال الربوبية.
وهذا حق لا يتم الإيمان إلا به.
وقد يعني به مفهومه الصوفي، أي: إنه سبحانه حال في كل شيء، أو متحد بكل شيء، أو إنه عين كل شيء، أو إنه هو الوجود الساري في كل موجود، ومن يدين بهذا فهو زنديق، أو مجوسي، أو بتعبير أدق: صوفي.
فالصوفية مرادفة لكل ما يناقض الإيمان الحق، والتوحيد الحق.
لذا يجب على كل من يخبر عن الله أو صفاته أو أسمائه أن يلتزم حدود ما أخبر الله به عن نفسه، وأخبر الرسول به عن ربه.
وإلا تزندق، أو تمجس كالصوفية، وألحد كالفلاسفة، وضل كالمتكلمين ألم تر إلينا نحن البشر كيف نعيب فلانا بأنه لم يكن دقيق التعبير عن المذهب الفلسفي أو الأخلاقي، أو الفنى لفلان، أولم يكن مهذبا فيما تحدث به عن فلان، أوخاطب به فلانا، بل قد نذهب في مذمته كل مذهب، حتى نتهمه بالعي والفهاهة والسفه، فكيف ولله المثل الأعلى نطلق للقلم العنان فيما يكتب عن الله، مما يصوره له الأفن والوهم عن ذات الله وصفاته؟ وكيف نستبيح سادرين الإخبار عن الله سبحانه بما لا يجب، وما لا يرضي، وما لم يخبر به عن نفسه.
ونصف هذه الجرأة الكافرة بأنها حرية فكرية أو تجاوب مع العقل، أو استيحاء من الذوق ولقد كان من نتائج هذه الحرية المزعومة والحق أنها عبودية للوهم وللشيطان أن آمن بعض الناس برب لا يوصف إلا بالسلب، أي: بالعدم نعتوه ربا.
أو برب هو عين العبد.
أو بإله يجب أن يعبد في كل شي؛ لأنه عين كل شي، فلتمجد العبودية ربوبية الله، بما يحب سبحانه وحده أن تمجد به.
أي: الله سبحانه.

وتغسل عجائن الورق المنتجة بأي من هذه الطرق، ثم تمرر من خلال سلسلة من المناخل؛ لإزالة العقد والشوائب الجامدة والمواد الغريبة الأخرى.
وقد تجرى عملية قصر تبييض لبعض العجائن لإنتاج رقائق ورق أكثر بياضا.
التنقية.
تمرر العجينة في عملية التنقية بين الصفائح الدوارة للمصفي القرصي، حيث تؤدي عملية التنقية الآلية للعجائن إلى انحلال جدران خلايا الألياف، مما يجعلها أكثر مرونة.
وتحدد كمية التنقية التي تتلقاها العجينة نوعية الورق المنتج منها.
تشكيل رقيقة الورق.
كانت جميع الأوراق في السابق تحضر يدويا رقيقة تلو أخرى.
أما اليوم فإن آلة عمل الورق التي تعرف بآلة فوردرنيير يمكنها عمل رقيقة الورق بصفة مستمرة بعرض يصل إلى نحو عشرة أمتار وبسرعة أكبر من تسعمائة متر في الدقيقة.
ويصل طول بعض آلات فوردرنيير إلى ما يزيد على م.
ولعمل رقيقة الورق يقوم جهاز يعرف بالصندوق الرأسي بفرش خليط الماء والألياف عبر ما يعرف بالسلك على امتداد آلة فوردرنيير ويتسرب الماء تاركا الألياف على سطح السلك.
وعندما تصبح العجينة مكونة من خمس واحد من الألياف وأربعة أخماس من الماء تصبح الرقيقة قوية بدرجة كافية ويمكن إزاحتها عن السلك.
ثم تمرر الرقيقة بعد ذلك بين أسطوانتي ضغط كبيرتين تعملان على عصر الماء من الرقيقة حتى تصبح مكونة من جزءين متساويين تقريبا، أحدهما ألياف والآخر ماء.
وعندما يزال معظم الماء المتخلف تمرر الرقيقة فوق أسطوانات مسخنة ببخار الماء وتنشأ أثناء عملية التجفيف الروابط الكيميائية التي تحافظ على ترابط جزيئات هذه الرقيقة.
ويمكن صقل الرقيقة الجافة وتنعيمها بضغطها بين أسطوانات تشكيلة الصقل، ثم تلف بعد ذلك على هيئة بكرات ورق ضخمة وتشحن إلى وحدات التصنيع لعمل المنتجات النهائية.
تماثل الآلات ذات السلك المزدوج أو التوأم آلات فوردنيير لعمل الورق مع وجود اختلاف بسيط يتمثل في أن رقيقة الورق في هذه الحالة تتشكل بين منخلين متحركين، مما يمكن صناع الورق من إزالة الماء على جانبي الرقيقة.
وتستخدم الآلة الأسطوانية لعمل الورق المقوى والورق الثقيل الوزن، حيث تغمر أسطوانة مغطاة بالسلك تعرف بالقالب جزئيا، في وعاء ضخم للماء والألياف وتدار فيه.
وهنا تنشأ رقيقة الورق على الأسطوانة نتيجة لتسرب الماء من خلال الغطاء الغربالي أو المنخلي للأسطوانة، ثم تنزع الرقيقة الرطبة بحزام قماش متحرك يعرف باللبادة.
وتتيح هذه الطريقة تكوين ووضع عدة رقائق من الألياف في طبقات متراصة فوق اللبادة الواحدة لعمل الورق المقوى المتعدد الطبقات.
وتضغط الرقائق المتكونة فوق الآلات الأسطوانية وتجفف قبل لفها على البكرة.
أنواع خاصة من الورق أسطوانة حديثة للورق.
توضح الصورة الخطوات الأخيرة في عملية تصنيع الورق.
وفيها تقوم هذه الآلة التي يتحكم فيها الحاسوب بلف الورق على هيئة لفة كبيرة قبل تقطيعها إلى رقائق.
تعتمد خواص الورق ومواصفاته على عدة عوامل منها نوع العجينة المستعملة ودرجة نقائها ونوع الآلة المستخدمة في عمل الورق.
وتؤثر الإضافات، كالمعالجات الخاصة التي تجرى على الورق أثناء أو بعد تصنيعه، في المنتج النهائي.
يحضر ورق الصحف عادة من خليط مكون من جزء من العجينة المحضرة كيميائيا للتقوية وثلاثة أجزاء من عجينة مسحوق الخشب لإنتاج ورق رخيص بمواصفات جيدة للطباعة.
وتتم معالجة العديد من ورق الكتابة والطباعة بمادة غروية لمنع انتشار الحبر على صفحة الورق.
وتتم المعالجة بالمادة الغروية إما بإتاحة الفرصة للرقائق لاحتواء خليط من الصمغ الراتينج وحجر الشب أو بوساطة طلاء سطح الرقيقة بمحلول النشا.
وينتج الورق الملون عندما ترتبط الألوان بألياف العجينة الورقية.
يغطى ورق العديد من المجلات والكتب بمخلوط محلول النشا والصلصال.
وتصبح طبقة الطلاء هذه لامعة وحسنة المظهر، عندما تصقل رقائق الورق بين بكرتي آلة الصقل الفائقة.
والورق المعالج بهذه الطريقة جيد بصفة خاصة للطباعة.
يصنع ورق الكتابة الرخيص من العجينة المحضرة آليا.
أما ورق الكتابة عالي الجودة فيستخدم لعمله مزيج من العجائن المقصورة المبيضة كيميائيا.
وتنتج عجينة القماش البالي أجود أنواع ورق الكتابة.
ويعلم ورق الكتابة والمستندات مائيا بضغط قالب السبك السلكي على السطح العلوي للرقيقة الورقية الرطبة عندما تكون ملتصقة على سلك جهاز فوردنيير.
انظر: العلامة المائية.
تحضر المناديل وورق المناشف من الألياف المعاد تدويرها أو من مزيج من العجينة المحضرة باستخدام عملية الكبريتيت والطريقة الآلية.
ويستخدم صناع الورق إضافات خاصة لإضفاء القوة على هذه المنتجات عندما تكون مبتلة.
ويحضر معظم ورق الحقائب والأكياس الورقية من عجائن كرفت المصفاة جيدا وغير المقصورة.
أما عجائن الورق المقوى المقصورة فتستخدم لعمل ورق تغليف الأغذية.
وبالإمكان تغطية الورق المقوى بطبقة من الشمع أو البلاستيك لعمل أوعية الحليب والأكواب الورقية.
وعلب الحبوب والعلب الكرتونية الأخرى، والركائز الورقية لأقراص الدواء، وألواح الملصقات والإعلانات تعمل جميعها على الآلات الأسطوانية من عجائن أوراق الجرائد المعاد تدويرها.
منتجات أخرى لصناعة الورق تنتج عمليات العجن لتحضير الورق مجموعة من المنتجات الجانبية المفيدة.
فعلى سبيل المثال، يمكن معالجة الكيميائيات المستعملة في إعداد عجينة الكرفت واستخدامها في استرجاع زيت التربنتينة وزيت الصنوبر، المادة الخام لصناعة الدهانات والبلاستيك.
وكذلك بالإمكان عمل مادة شبيهه جدا بمستخلص الفانيليا والكحول من محاليل الطبخ المستخدمه في طريقة الكبريتيت.
وتعمل بعض عجائن الخشب لأغراض أخرى غير صناعة الورق.
فمثلا تصلح العجائن المعدة بالطريقة الآلية وباستخدام عملية الكبريتيت لعمل مواد الحشو للامتصاص في المنتجات الصحية والحفائظ.
كما يستخدم صناع الورق العجائن النقية المحضرة بعملية الكبريتيت مواد خام لصناعة الحرير الصناعي والسيلوفان.
نبذة تاريخية صناعة الورق في مصر القديمة.
كان الورق يصنع من ألياف نبات البردي.
ويظهر هذا الرسم على جدار أحد المعابد القديمة العمال وهم يحصدون البردي ويحزمونه.
صناعة الورق في اليابان اشتملت على مزج الألياف بالماء الصورة اليسرى .
ويظهر في اليمنى أحد العمال وهو يجري المزيج بوساطة قالب يشبه المنخل ومنها يتسرب الماء بعيدا تاركا الألياف داخل القالب ليجف على هيئة رقائق.
آلة صناعة الورق كانت أول أداة يمكنها إنتاج الورق على هيئة لفة متصلة بدلا من الرقائق المنفردة.
اخترع نيقولا لويس روبير هذه الآلة الموضحة في عام م.
استخدم المصريون القدماء نبات البردي في عمل مواد الكتابة، بعد تقطيع سيقانه على هيئة أشرطة رقيقة عملوا منها شباكا، ثم ضغطوا هذه الشباك لتحويلها إلى رقائق ورقية.
وكان الورق المحضر بهذه الطريقة أبيض ونسيجيا ومنفذا للسوائل.
أما الورق الذي نعرفه الآن فقد اخترعه في الصين سنة م، شخص يدعى تساي لن كان يعمل خادما في بلاط الإمبراطور هوتي.
استخدم تساي لن القلف الداخلي لشجرة التوت لعمل ليفة الورق، ثم اكتشف الصينيون بعد ذلك إمكانية الحصول على ألياف جيدة لعمل الورق بطحن الخرق البالية وحبال القنب وشباك صيد الأسماك القديمة وتحويلها إلى عجينة الورق.
انتشر بعد ذلك الفن الصيني لعمل الورق في أجزاء أخرى من العالم بعد أن استفاد العرب من خبرة العديد من صناع الورق الصينيين في إقليم تركستان، حيث طلب العرب من صناع الورق الصينيين الاستمرار في مواصلة فنهم في عمل الورق وتعليمه للمسلمين في مدينة سمرقند، التي تقع الآن في أوزبكستان.
وفي عام م انشئت صناعة الورق في مدينة بغداد.
ويحتمل أن يكون انتشار صناعة الورق في أوروبا نتيجة للحملات الصليبية، وفتح المسلمين لشمال إفريقيا وأسبانيا.
وفي عام م اخترع الفرنسي نقولا لويس روبير آلة لعمل الورق على هيئة لفات مستمرة بدلا من الرقائق.
وقام تاجران إنجليزيان وهما أخوان من عائلة فوردنيير بتمويل التحسينات التي أدخلت على هذه الآلة في عام م.
ولقد تم بناء أول آلة أمريكية من النوع فوردنيير في عام م.
وفي عام م طورت ألمانيا طريقة طحن الخشب باستخدام الحجر لعمل العجينة.
وفي عام م أنتجت في إنجلترا أول عجينة من الخشب.
وخلال الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي اكتشف الكيميائي الأمريكي بنجامين سي تلجمان إمكانية فصل ألياف الخشب بمعالجتة بمحلول حمض الكبريتوز.
وبحلول عام م كان إعداد معظم عجينة الخشب المستخدمة في صناعة الورق يتم بوساطة هذه العملية.
وفي عام م اكتشف المخترع الألماني كارل دال أن إضافة كبريتات الصوديوم إلى عملية الصودا قد أنتجت عجينة قوية جدا.
وأدى هذا الاكتشاف إلى عملية عرفت باسم عملية كرافت.
وكلمة كرافت في اللغة الألمانية تعني القوة.
وفي بداية القرن العشرين أصبحت عملية كرافت أهم عملية لإعداد العجينة، كما أصبحت آلة فوردنيير الآلة الأساسية لعمل الورق.
وقد أدخلت في السنوات الأخيرة تحسينات مهمة ومؤثرة على صناعة الورق شملت العجينة المحضرة بالعملية الحرارية الآلية، واستخدام الألياف والأسلاك الصناعية واللباد والآلة المزدوجة السلك، وكذا استخدام الحاسوب للتحكم في عمليات العجن وصناعة الورق.
كما يحاول صناع الورق جاهدين العمل على التحكم في التلوث البيئي والاقتصاد في الطاقة المستخدمة في هذه الصناعة.
الورق ورق الحائط الورق البحري انظر: الآرغونوط.
ورق اللعب الورقة الورق المقوى انظر: الكرتون؛ منتجات الغابة المنتجات الليفية .
الورق المقوى ورقة الاقتراع الورقة مقالات ذات صلة البرعم اليخضور العشقة القيقب النخلة التركيب الضوئي النبات الشجرة أهمية الأوراق قصة حياة الورقة الورقة تبدأ حياتها اكتمال نمو الورقة تغيير لون الورقة موت الورقة أجزاء الورقة النصل أو الصفيحة العنق الأذينات طريقة صنع الغذاء بوساطة الورقة الحصول على المواد الخام عملية التركيب الضوئي النتح الأوراق المتخصصة الأوراق الواقية أوراق التخزين المحاليق القنابات الأوراق صائدة الحشرات طريقة جمع الأوراق طريقة حفظ الأوراق طريقة مسح الورقة وطباعتها أسئلة الأوراق الأجزاء الرئيسية لتصنيع الغذاء في النباتات تختلف اختلافا كبيرا في شكلها الخارجي.
فمعظم النباتات ذات أوراق مسطحة عريضة مثل أوراق شجرة القيقب إلى اليمين .
لكن الشوفان في الوسط والنجيليات الأخرى ذات أوراق طويلة وضيقة.
أما أنواع الصنوبر إلى اليسار ومعظم النباتات حاملة المخاريط الأخرى فإنها ذات أوراق إبرية.
الورقة الجزء الرئيسي لتصنيع الغذاء في الغالبية العظمى من النباتات.
وتعتمد أزهار الحدائق والنجيليات، والشجيرات والأشجار الكبيرة والسراخس والخضراوات والنباتات المعترشة والأعشاب الضارة وأنواع عديدة أخرى من النباتات، تعتمد على أوراقها لتصنيع الغذاء لبقية أجزاء النبات.
تعمل الأوراق كأنها مصنع صغير للغذاء.
وتحصل على الطاقة اللازمة من ضوء الشمس وتستعملها في تصنيع الغذاء من الماء الذي تحصل عليه من التربة وثاني أكسيد الكربون الذي هو غاز من مكونات الهواء.
يمد هذا الغذاء النبات بالطاقة اللازمة للنمو ولإنتاج الأزهار وتكوين البذور، ولتمكن النباتات من أداء جميع وظائفها الأخرى.
تخزن النباتات الغذاء المصنع بوساطة الأوراق في ثمارها وجذورها وبذورها وسيقانها، وحتى في الأوراق نفسها.
وبدون هذا الغذاء لايمكن أن تعيش النباتات.
وبالإضافة إلى ذلك فإن كل الغذاء الذي يأكله الإنسان والحيوان يأتي إما من النباتات أو من الحيوانات التي تأكل النباتات.
وتختلف الأوراق اختلافا كبيرا في شكلها الخارجي.
فبعضها دائري وبعضها بيضي وبعضها الآخر يشبه رأس السهم أو الريش أو الكف أو القلب أو أي شكل من الأشكال الأخرى، إلا أن معظم الأوراق يمكن تقسيمها إلى ثلاث مجموعات حسب شكلها الأساسي: الأوراق العريضة، وهي نوع الورقة التي تحملها معظم النباتات.
وهذه الأوراق عريضة نسبيا ومسطحة.
وتشمل النباتات التي لها مثل هذه الأوراق أشجار البلوط والجميز ونباتات البازلاء وشجيرات الورد.
الأوراق الرفيعة، وهي طويلة وضيقة.
وتنمو مثل هذه الأوراق على النجيليات، ولاتقتصر النجيليات على نجيل المسطحات الخضراء فقط بل تشمل أيضا الذرة الشامية والشوفان والقمح ونجيليات الحبوب الأخرى.
ولأنواع السوسن والبصل وبعض النباتات الأخرى أيضا أوراق رفيعة.
الأوراق الإبرية وهي تنمو على أشجار التنوب والصنوبر والراتينجية، ومعظم أنواع الأشجار والشجيرات المخروطية الأخرى.
وتشبه هذه الأوراق إبر الخياطة القصيرة والغليظة.
وبعض النباتات المخروطية الأخرى مثل أنواع السرو والعرعر لها أوراق حرشفية.
تنمو معظم الأوراق إلى طول يتفاوت بين و سم، ولكن لبعض النباتات أوراق ضخمة.
وتنمو أكبر الأوراق على نخيل الرافيا الإفريقي الذي يصل طول أوراقه إلى م.
وللزنبق المائي العملاق بأمريكا الجنوبية أوراق مستديرة طافية يصل عرضها إلى م.
وعلى النقيض من ذلك فإن لبعض النباتات أوراقا صغيرة جدا، حيث نجد مثلا أن الأوراق الحقيقية لنباتات الهليون صغيرة لدرجة يصعب رؤيتها بدون عدسة مكبرة.
وفي مثل هذه النباتات تقوم السيقان بتصنيع الغذاء بدلا من الأوراق.
ويتفاوت عدد أوراق النبات بين عدة أوراق وآلاف الأوراق.
ومعظم النباتات غضة السيقان لها أوراق قليلة.
وعلى سبيل المثال، ينتج نبات الشعير أو القمح من إلى ورقات فقط في الموسم الواحد.
لكن الأشجار قد تكون لها أعداد كبيرة من الأوراق.
وبعض النباتات البدائية التي تصنع غذاءها بنفسها ليست لها أوراق.
فعلى سبيل المثال، نجد أن الكبديات والخزازيات القائمة نباتات بدائية تصنع غذاءها وليست لها أوراق حقيقية.
ولكن الأنسجة الخضراء التي تقوم بتصنيع الغذاء في بعض هذه النباتات البدائية تشبه الأوراق الصغيرة.
أهمية الأوراق الوظيفة الأساسية للأوراق تصنيع غذاء النبات.
وتسمى عملية تصنيع الغذاء التركيب الضوئي وتتم في أوراق كاملة النمو، غير أن الأوراق الصغيرة أيضا لها أهميتها، إذ تلتف بإحكام حول قمم السيقان النامية وبذلك تحافظ على رطوبة هذه القمم الحساسة، وتساعد على حمايتها من الآفات الحشرية والبرد والأخطار الأخرى.
والأوراق ضرورية أيضا للحيوانات، إذ إنها لاتستطيع أن تصنع غذاءها، وتعتمد على النباتات لتوفير غذائها الأساسي، ويأكل معظمها الأوراق.
فعلى سبيل المثال، نجد أن الظباء والضأن وبقية الحيوانات الرعوية تأكل أوراق العشب.
والناس أيضا يأكلون الأوراق، مثل أوراق نبات الكرنب والخس والسبانخ.
ولكن حتى عندما يأكل الإنسان أو الحيوانات ثمار وجذور وبذور وسيقان النباتات فهم يتناولون طعاما مصنوعا بوساطة الأوراق.
وبالطريقة نفسها يمكن ربط كل الأغذية الحيوانية الأخرى مثل البيض واللحم واللبن بالغذاء المصنوع بعملية التركيب الضوئي.

أخرجها الثلاثة.
أم عجرد أم عجرد الخزاعية.
لها ذكر في حديث المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: سمعت أم عجرد الخزاعية تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: يا رسول الله، أمر كنا نفعله في الجاهلية ألا نفعله في الإسلام؟ قال: ما هذا؟ قالت: العقيقة.
قال: فافعلوا، عن الغلام شاتان متكافئتان، وعن الجارية شاة .
مثل حديث أم كرز.
أخرجها الثلاثة.
إلا أن ابن منده وأبا نعيم لم يذكرا متن الحديث، إنما قالا: عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده.
لم يزيدا عليه، وذكر المتن أبو عمر.
أم عصمة العوصية أم عصمة العوصية.
رأت النبي صلى الله عليه وسلم.
روت عنها أم الشعثاء أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك الموكل بإحصاء ذنوبه ثلاث ساعات، فإن استغفر الله من ذنبه ذلك لم يرفعه عليه يوم القيامة .
هكذا رواه سعيد بن سنان، عن أم الشعثاء.
وقال غيره: أم عطية.
والله أعلم.
أخرجها ابن منده، و أبو نعيم.
أم عطاء مولاة الزبير أم عطاء، مولاة الزبير بن العوام، لها صحبة ورواية.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد : حدثني أبي، حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن عطاء بن إبراهيم مولى الزبير عن أمه وجدته أم عطاء قالتا: والله لكأننا ننظر إلى الزبير بن العوام حين أتانا على بغلة له بيضاء، فقال: يا أم عطاء، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى المسلمين أن يأكلوا من لحوم نسكهم فوق ثلاث.
فقالت: كيف نصنع بما أهدي؟ قال: أما ما أهدي لكن فشأنكن به .
أخرجها الثلاثة.
أم عطية الأنصارية أم عطية الأنصارية الخافضة.
أوردها جعفر، قال أبو موسى: وأظنها المذكورة يعني أم عطية نسيبة التي يأتي ذكرها بعد هذه .
وروي بإسناد له عن الوليد بن صالح، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي قال: كانت بالمدينة خافضة يقال لها أم عطية، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشمي ولا تحفي، فإنه أسرى للوجه، وأحظى عند الزوج .
قال أبو موسى: وهذا الحديث يروى بغير هذا الإسناد.
أم عطية الأنصارية أم عطية الأنصارية.
اسمها نسيبة بنت الحارث.
وقيل نسيبة بنت كعب.
قال أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين و أحمد بن حنبل يقولان: أم عطية الأنصارية نسيبة بنت كعب.
قال أبو عمر: في هذا نظر، لأن أم عمارة نسيبة بنت كعب.
تعد أم عطية في أهل البصرة.
وكانت من كبار نساء الصحابة، وكانت تغسل الموتى، وتغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنها محمد بن سيرين، وأخته حفصة، وعبد الملك بن عمير، وعلي بن الأقمر.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي: حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشم، أخبرنا خالد ومنصور وهشام فأما خالد وهشام فقالا: عن محمد وحفصة، وقال منصور: عن محمد عن أم عطية قالت: توفيت إحدى بنات النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن، واغسلنها بماء وسدر، واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور، فإذا فرغتن فآذنني .
فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه، وقال: أشعرنها إياه .
أخرجها هاهنا أبو عمر.
وأخرجها الثلاثة في النون من الأسماء.
أم عطية العوصية أم عطية العوصية.
وقيل: أم عصمة.
والأول أكثر.
رأت النبي صلى الله عليه وسلم.
روى أبو مهدي سعيد بن سنان، عن أم الشعثاء، عن أم عصمة العوصية امرأة من قيس وذكر الحديث: ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك الموكل بإحصاء ذنوبه... الحديث.
وقد تقدم في أم عصمة.
ورواه غير سعيد فقال: أم عطية.
أخرجها ابن منده، و أبو نعيم.
أم عفيف بنت مسروح أم عفيف بنت مسروح، زوج حمل بن مالك بن النابغة.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا سليمان بن أحمد، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني محمد بن عباد المكي، حدثني محمد بن سليمان بن مسمول، عن عمرو بن تميم بن عويم، عن أبيه، عن جده قال: كانت أختي مليكة وامرأة منا يقال لها أم عفيف بنت مسروح، تحت حمل بن مالك بن النابغة، فضربت أم عفيف مليكة بمسطح بيتها وهي حامل فقتلتها وذا بطنها.
فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها بالدية، وفي جنينها بغرة: عبد أو أمة.
أخرجها أبو موسى.
أم عفيف النهدية أم عفيف النهدية، إحدى المبايعات.
روى عنها أبو عثمان النهدي أنها قالت: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ علينا أن لا نحدث غير ذي محرم خاليا، به، وأمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب على ميتنا.
أخرجها الثلاثة.
أم عقيل أم عقيل، روى عنها ابنها عقيل.
روى عبد السلام بن حرب، عن إسحاق بن أبي فروة، عن عقيل، عن أمه أم عقيل قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن أبا عقيل مات وأوصى بهذا الجمل في سبيل الله، وإنه أعجف؟ فقال: يا أم عقيل، اعتمري، فإن عمرة في رمضان تعدل حجة .
أخرجها ابن منده و أبو نعيم، وقال أبو نعيم: الصواب أم معقل.
وترد في الميم إن شاء الله تعالى.
أم العلاء الأنصارية أم العلاء الأنصارية.
من المبايعات.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا أبو كامل ، حدثنا إبراهيم بن سعد، حدثنا ابن شهاب، ويعقوب، حدثنا أبي، عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أم العلاء وهي امرأة من نسائهم قال يعقوب: أخبرته أنها بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قال يعقوب طار لهم في السكنى عثمان بن مظعون حين اقترعت الأنصار على سكنى المهاجرين.
قالت أم العلاء: فاشتكى عثمان بن مظعون عندنا فمرضناه، حتى إذا توفي أدرجناه في أثوابه فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: رحمة الله عليك أبا السائب، شهادتي عليك لقد أكرمك الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما يدريك أن الله أكرمه؟ قالت: فقلت: لا أدري بأبي أنت وأمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما هذا فقد جاءه اليقين من ربه، وإني لأرجو له الخير من الله، ووالله ما أدري وأنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يفعل بي؟ .
قال: يعقوب: به.
قالت: فقلت: والله لا أزكي أحدا بعده أبدا.
فأحزنني ذلك فنمت، فرأيت لعثمان عينا تجري، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك عمله .
روى عمرو بن دينار في آخرين، عن الزهري وعبد الملك بن عمير، عن أم العلاء في مرض المسلم أنه يكفره.
قيل: إنها غير هذه.
قال ابن السكن: أم العلاء التي روى عنها خارجة بن زيد غير التي روى عنها عبد الملك بن عمير.
وذكر أم العلاء ثالثة، وهي غيرهما جميعا، مخرج حديثها عن أهل الشام في عيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم لها، وقد ذكرناها.
أخرجها الثلاثة.
أم العلاء عمة حزام بن حكيم أم العلاء عمة حزام بن حكيم.
روى عنها عبد الملك بن عمير أنها قالت: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أم العلاء أبشري فإن مرض المسلم يذهب الله به خطاياه، كما تذهب النار خبث الحديد .
وروى أيضا هذا الحديث حزام بن حكيم، عن عمته أم العلاء، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجها ابن منده و أبو نعيم.
وأما أبو عمر فقد تقدم قوله في ترجمة أم العلاء الأنصارية عن ابن السكن، فهو أيضا قد أخرجها، إلا أنه لم يجعل لها ترجمة منفردة، والله أعلم.
أم علي بنت خالد أم علي بنت خالد بن تيم بن بياضة بن خفاف، التي نزل الأذان في بيتها.
قاله ابن الكلبي.
قال العدوي: ولم أر أهل الحجاز يعرفون هذا، ولا ابن القداح ولا ابن مزروع.
ذكرها ابن الدباغ، عن أبي علي.
أم عمارة الأنصارية أم عمارة الأنصارية.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سليمان بن كثير، عن عكرمة، عن أم عمارة: أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: ما أرى كل شيء إلا للرجال ما أرى النساء يذكرن بشيء فنزلت: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات ... الأحزاب الآية.
أخرجها ابن منده و أبو نعيم، وذكر هذا الحديث في هذه الترجمة، وأورده أبو عمر في ترجمة أم عمارة بنت كعب التي نذكرها بعد هذه إن شاء الله تعالى، كأنه رآهما واحدة.
أم عمارة الأنصارية أم عمارة بنت كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
وهي أنصارية من بني مازن، واسمها نسيبة، وقد تقدمت في النون.
وهي أم حبيب وعبد الله ابني زيد بن عاصم.
كانت قد شهدت بيعة العقبة، وشهدت أحدا مع زوجها زيد بن عاصم ومع ابنها حبيب وعبد الله، في قول ابن إسحاق.
وشهدت بيعة الرضوان، وشهدت يوم اليمامة فقاتلت حتى أصيبت يدها وجرحت يومئذ اثنتي عشرة جراحة.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم: الصائم إذا أكل عنده صلت عليه الملائكة .
وروى عنها عكرمة مولى ابن عباس أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: ما أرى كل شيء إلا للرجال... الحديث.
قاله: أبو عمر.
وأما ابن منده و أبو نعيم فلم ينسباها، بل قالا: أم عمارة بنت كعب الأنصارية، وروى لها أبو نعيم حديث الصائم إذا أكل عنده .
وأما ابن منده فروى لها أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بدنة قياما، وقال: رحم الله الحلقين .
فابن منده و أبو نعيم جعلا هذه والتي قبلها ترجمتين، و أبو عمر جعلهما واحدة، فلو نسبها ابن منده و أبو نعيم لظهر هل هما واحد أم اثنتان؟ والله أعلم.
أم عمر بن خلدة أم عمر بن خلدة الأنصارية.
أخبرنا يحيى فيما أذن لي بإسناده عن القاضي أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن موسى بن عبيدة، عن منذر بن جهم، عن عمر بن خلدة، عن أمه.
قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عليا ينادي بمنى: إنها أيام أكل وشرب وبعال .
أخرجه ابن منده و أبو نعيم.
هذه أم عمر، بضم العين.
أم عمرو بن حريث أم عمرو بن حريث.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو نصر أحمد بن عمر الغازي، أخبرنا إسماعيل بن زاهر النيسابوري، أخبرنا القطان، أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابن نمير، حدثنا يحيى بن يمان، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال: سمعت عمرو بن حريث يقول: ذهبت بي أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح على رأسي، ودعا لي بالرزق.
أخرجه أبو موسى عمرو: بفتح العين.
أم عمرو امرأة الزبير بن العوام أم عمرو امرأة الزبير بن العوام.
روت عنها أم شبيب أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنشد الله أمرأ يصلي في الحجر .
أخرجها ابن منده و أبو نعيم.
أم عمرو بنت سلامة أم عمرو بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء الأنصارية.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم عمرو بن سليم أم عمرو بن سليم الزرقي.
روى يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن أبي سلمة، عن عمرو بن سليم، عن أمه: أنها سمعت عليا ينادي وهم بمنى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها أيام أكل وشرب.
أخرجها الثلاثة.
وقد تقدم هذا المتن في ترجمة أم عمر بن خلدة.
ورواه ابن إسحاق، عن حكيم بن حكيم بن عباد، عن مسعود بن الحكم، عن أمه.
ونذكره إن شاء الله تعالى في موضعه.
أم عمرو بنت محمود أم عمرو بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة.
وهي ابنة أخي محمد بن مسلمة.
قتل أبوها بخيبر.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم عميس

في الذي يأتي البهيمة قال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك وعثمان البتي: لا حد عليه ويعزر .
وروي مثله عن ابن عمر.
وقال الأوزاعي: عليه الحد .
قال أبو بكر: قوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس ينفي قتل فاعل ذلك إذ ليس ذلك بزنا في اللغة، ولا يجوز إثبات الحدود إلا من طريق التوقيف أو الاتفاق، وذلك معدوم في مسألتنا، ولا يجوز إثباته من طريق المقاييس.
وقد روى عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجدتموه على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة ، وعمرو هذا ضعيف لا تثبت به حجة.
ومع ذلك فقد روى شعبة وسفيان وأبو عوانة عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس فيمن أتى بهيمة: أنه لا حد عليه ، وكذلك رواه إسرائيل وأبو بكر بن عياش وأبو الأحوص وشريك كلهم عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس مثله، ولو كان حديث عمرو بن أبي عمرو ثابتا لما خالفه ابن عباس وهو راويه إلى غيره، وإن صح الخبر كان محمولا على من استحله.
فصل قال أبو بكر: قد أنكرت طائفة شاذة لا تعد خلافا الرجم وهم الخوارج، وقد ثبت الرجم عن النبي صلى الله عليه وسلم بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وبنقل الكافة والخبر الشائع المستفيض الذي لا مساغ للشك فيه وأجمعت الأمة عليه، فروى الرجم أبو بكر وعمر وعلي وجابر بن عبد الله وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وبريدة الأسلمي وزيد بن خالد في آخرين من الصحابة، وخطب عمر فقال: لولا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لأثبته في المصحف .
وبعض هؤلاء الرواة يروي خبر رجم ماعز وبعضهم خبر الجهينية والغامدية.
وخبر ماعز باب تزويج الزانية قال الله تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
قال أبو بكر: روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان رجل يقال له مرثد بن أبي مرثد وكان يحمل الأسرى من مكة حتى يأتي بهم المدينة، وكان بمكة بغي يقال لها عناق وكانت صديقة له، وكان وعد رجلا أن يحمله من أسرى مكة، وإن عناق رأته فقالت له: أقم الليلة عندي قال: يا عناق قد حرم الله الزنا فقالت: يا أهل الخباء هذا الذي يحمل أسراكم فلما قدمت المدينة أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله أتزوج عناق؟ فلم يرد حتى نزلت هذه الآية: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنكحها .
فبين عمرو بن شعيب في هذا الحديث أن الآية نزلت في الزانية المشركة أنها لا ينكحها إلا زان أو مشرك، وإن تزوج المسلم المشركة زنا إذ كانت لا تحل له.
وقد اختلف السلف في تأويل الآية وحكمها، فحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا يحيى بن سعيد ويزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب في قوله تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة : قد نسختها الآية التي بعدها: وأنكحوا الأيامى منكم قال: كان يقال هي من أيامى المسلمين، فأخبر سعيد بن المسيب أن الآية منسوخة.
قال أبو عبيد: وحدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في قوله: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة قال: كان رجال يريدون الزنا بنساء زواني بغايا معلنات كن كذلك في الجاهلية، فقيل لهم هذا حرام، فأرادوا نكاحهن فذكر مجاهد أن ذلك كان في نساء مخصوصات على الوصف الذي ذكرنا وروي عن عبد الله بن عمر في قوليه: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة أنه نزل في رجل تزوج امرأة بغية على أن تنفق عليه فأخبر عبد الله بن عمر أن النهي خرج على هذا الوجه وهو أن يزوجها على أن يخليها والزنا.
وروى حبيب بن أبي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: يعني بالنكاح جماعها .
وروى ابن شبرمة عن عكرمة: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة قال: لا يزني حين يزني إلا بزانية مثله .
وقال شعبة مولى ابن عباس عن ابن عباس: بغايا كن في الجاهلية يجعلن على أبوابهن رايات كرايات البياطرة يأتيهن ناس، يعرفن بذلك .
وروى مغيرة عن إبراهيم النخعي: الزاني لا ينكح إلا زانية : يعني به الجماع حين يزني وعن عروة بن الزبير مثله.
قال أبو بكر: فذهب هؤلاء إلى أن معنى الآية الإخبار باشتراكهما في الزنا وأن المرأة كالرجل في ذلك، فإذا كان الرجل زانيا فالمرأة مثله إذا طاوعته، وإذا زنت المرأة فالرجل مثلها، فحكم تعالى في ذلك بمساواتهما في الزنا، ويفيد ذلك مساواتهما في استحقاق الحد وعقاب الآخرة وقطع الموالاة وما جرى مجرى ذلك.
وروي فيه قول آخر، وهو ما روى عاصم الأحول عن الحسن في هذه الآية قال: المحدود لا يتزوج إلا محدودة .
واختلف السلف في تزويج الزانية، فروي عن أبي بكر وعمر وابن عباس وابن مسعود وابن عمر ومجاهد وسليمان بن يسار وسعيد بن جبير في آخرين من التابعين: أن من زنى بامرأة أو زنى بها غيره فجائز له أن يتزوجها .
وروي عن علي وعائشة والبراء وإحدى الروايتين عن ابن مسعود: أنهما لا يزالان زانيين ما اجتمعا .
وعن علي: إذا زنى الرجل فرق بينه وبين امرأته، وكذلك هي إذا زنت .
قال أبو بكر: فمن حظر نكاح الزانية تأول فيه هذه الآية، وفقهاء الأمصار متفقون على جواز النكاح، وأن الزنا لا يوجب تحريمها على الزوج ولا يوجب الفرقة بينهما.
ولا يخلو قوله تعالى: الزاني لا ينكح إلا زانية من أحد وجهين: إما أن يكون خبرا وذلك حقيقته أو نهيا وتحريما، ثم لا يخلو من أن يكون المراد بذكر النكاح هنا الوطء أو العقد، وممتنع أن يحمل على معنى الخبر، وإن كان ذلك حقيقة اللفظ لأنا وجدنا زانيا يتزوج غير زانية وزانية تتزوج غير الزاني، فعلمنا أنه لم يرد مورد الخبر، فثبت أنه أراد الحكم والنهي.
فإذا كان كذلك فليس يخلو من أن يكون المراد الوطء أو العقد، وحقيقة النكاح هو الوطء في اللغة لما قد بيناه في مواضع، فوجب أن يكون محمولا عليه على ما روي عن ابن عباس ومن تابعه في أن المراد الجماع، ولا يصرف إلى العقد إلا بدلالة لأنه مجاز ولأنه إذا ثبت أنه قد أريد به الحقيقة انتفى دخول المجاز فيه.
وأيضا فلو كان المراد العقد لم يكن زنا المرأة أو الرجل موجبا للفرقة إذ كانا جميعا موصوفين بأنهما زانيان لأن الآية قد اقتضت إباحة نكاح الزاني للزانية، فكان يجب أن يجوز للمرأة أن تتزوج الذي زنى بها قبل أن يتوبا وأن لا يكون زناهما في حال الزوجية يوجب الفرقة، ولا نعلم أحدا يقول ذلك، وكان يجب أن يجوز للزاني أن يتزوج مشركة وللمرأة الزانية أن تتزوج مشركا، ولا خلاف في أن ذلك غير جائز وأن نكاح المشركات وتزويج المشركين محرم منسوخ، فدل ذلك على أحد معنيين: إما أن يكون المراد الجماع على ما روي عن ابن عباس ومن تابعه، أو أن يكون حكم الآية منسوخا على ما روي عن سعيد بن المسيب.
ومن الناس من يحتج في أن الزنا لا يبطل النكاح بما روى هارون بن رئاب عن عبيد الله بن عبيد ويرويه عبد الكريم الجزري عن أبي الزبير، وكلاهما يرسله أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن امرأتي لا تمنع يد لامس، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالاستمتاع منها، فيحمل ذلك على أنها لا تمنع أحدا ممن يريدها على الزنا.
وقد أنكر أهل العلم هذا التأويل، قالوا: لو صح هذا الحديث كان معناه أن الرجل وصف امرأته بالخرق وضعف الرأي وتضييع ماله فهي لا تمنعه من طالب ولا تحفظه من سارق، قالوا: وهذا أولى لأنه حقيقة اللفظ، وحمله على الوطء كناية ومجاز، وحمله على ما ذكرنا أولى وأشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم كما قال علي وعبد الله: إذا جاءكم الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فظنوا به الذي هو أهدى والذي هو أهنأ والذي هو أتقى.
فإن قيل: قال الله تعالى: أو لامستم النساء النساء: فجعل الجماع لمسا.
قيل له: إن الرجل لم يقل للنبي صلى الله عليه وسلم إنها لا تمنع لامسا، وإنما قال يد لامس، ولم يقل فرج لامس، وقال الله تعالى: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم الأنعام: ومعلوم أن المراد حقيقة اللمس باليد، وقال جرير الخطفي يعاتب قوما: ألستم لئاما إذ ترومون جارهم ... ولولا همو لم تمنعوا كف لامس ومعلوم أنه لم يرد به الوطء وإنما أراد أنكم لا تدفعون عن أنفسكم الضيم ومنع أموالكم هؤلاء القوم، فكيف ترومون جارهم بالظلم.
ومن الناس من يقول إن تزويج الزانية وإمساكها على النكاح محظور منهي عنه ما دامت مقيمة على الزنا وإن لم يؤثر ذلك في إفساد النكاح لأن الله تعالى إنما أباح نكاح المحصنات من المؤمنات ومن أهل الكتاب بقوله: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: يعني العفائف منهن ولأنها إذا كانت كذلك لا يؤمن أن تأتي بولد من الزنا فتلحقه به وتورثه ماله، وإنما يحمل قول من رخص في ذلك على أنها تائبة غير مقيمة على الزنا، ومن الدليل على أن زناها لا يوجب الفرقة أن الله تعالى حكم في القاذف لزوجته باللعان ثم بالتفريق بينهما، فلو كان وجود الزنا منها يوجب الفرقة لوجب إيقاف الفرقة بقذفه إياها لاعترافه بما يوجب الفرقة، ألا ترى أنه لو أقر أنها أخته من الرضاعة أو أن أباه قد كان وطئها لوقعت الفرقة بهذا القول.
قوله: أو لامستم النساء هكذا في النسخ التي بأيدينا وهي قراءة حمزة والكسائي كما صرح به البيضاوي في سورة النساء.
لمصححه .
قوله: لم تمنعوا هكذا في النسخ والذي في ديوانه المطبوع: لم تدفعوا لمصححه .
فإن قيل: لما حكم الله تعالى بإيقاع الفرقة بعد اللعان دل ذلك على أن الزنا يوجب التحريم، لولا ذلك لما وجبت الفرقة باللعان.
قيل له: لو كان كما ذكرت لوجبت الفرقة بنفس القذف دون اللعان، فلما لم تقع بالقذف دل على فساد ما ذكرت.
فإن قيل: إنما وقعت الفرقة باللعان لأنه صار بمنزلة الشهادة عليها بالزنا، فلما حكم عليها بذلك حكم بوقوع الفرقة لأجل الزنا.
قيل له: وهذا غلط أيضا لأن شهادة الزوج وحده عليها بالزنا لا توجب كونها زانية كما أن شهادتها عليه بالإكذاب لا توجب عليه الحكم بالكذب في قذفه إياها إذ ليست إحدى الشهادتين بأولى من الأخرى، ولو كان الزوج محكوما له بقبول شهادته عليها بالزنا لوجب أن تحد حد الزنا، فلما لم تحد بذلك دل على أنه غير محكوم عليها بالزنا بقول الزوج، والله أعلم بالصواب.
باب حد القذف قال الله عز وجل: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة قال أبو بكر: الإحصان على ضربين، أحدهما: ما يتعلق به وجوب الرجم على الزاني، وهو أن يكون حرا بالغا عاقلا مسلما قد تزوج امرأة نكاحا صحيحا ودخل بها وهما كذلك، والآخر: الإحصان الذي يوجب الحد على قاذفه، وهو أن يكون حرا بالغا عاقلا مسلما عفيفا.
ولا نعلم خلافا بين الفقهاء في هذا المعنى.
قال أبو بكر: قد خص الله تعالى المحصنات بالذكر، ولا خلاف بين المسلمين أن المحصنين مرادون بالآية، وأن الحد واجب على قاذف الرجل المحصن كوجوبه على قاذف المحصنة.
واتفق الفقهاء على أن قوله: والذين يرمون المحصنات قد أريد به الرمي بالزنا، وإن كان في فحوى اللفظ دلالة عليه من غير نص، وذلك لأنه لما ذكر المحصنات وهن العفائف دل على أن المراد بالرمي رميها بضد العفاف وهو الزنا.
ووجه آخر من دلالة فحوى اللفظ، وهو قوله تعالى: ثم لم يأتوا بأربعة شهداء يعني: على صحة ما رموه به، ومعلوم أن هذا العدد من الشهود إنما هو مشروط في الزنا، فدل على أن قوله: والذين يرمون المحصنات معناه: يرمونهن بالزنا.
ويدل ذلك على معنى آخر، وهو أن القذف الذي يجب به الحد إنما هو القذف بصريح الزنا، وهو الذي إذا جاء بالشهود عليه حد المشهود عليه، ولولا ما في فحوى اللفظ من الدلالة عليه لم يكن ذكر الرمي مخصوصا بالزنا دون غيره من الأمور التي يقع الرمي بها إذ قد يرميها بسرقة وشرب خمر وكفر وسائر الأفعال المحظورة، ولم يكن اللفظ حينئذ مكتفيا بنفسه في إيجاب حكمه بل كان يكون مجملا موقوف الحكم على البيان، إلا أنه كيفما تصرفت الحال فقد حصل الاتفاق على أن الرمي بالزنا مراد، ولما كان كذلك صار بمنزلة قوله: والذين يرمون المحصنات بالزنا إذ حصول الإجماع على أن الزنا مراد بمنزلة ذكره في اللفظ، فوجب بذلك أن يكون وجوب حد القذف مقصورا على القذف بالزنا دون غيره.
وقد اختلف السلف والفقهاء في التعريض بالزنا، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد وابن شبرمة والثوري والحسن بن صالح والشافعي: لا حد في التعريض بالقذف .
وقال مالك: عليه فيه الحد .
وروى الأوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: كان عمر يضرب الحد في التعريض .
وروى ابن وهب عن مالك عن أبي الرجال عن أمه عمرة: أن رجلين استبا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال.
أحدهما للآخر: والله ما أبي بزان ولا أمي بزانية فاستشار في ذلك عمر الناس، فقال قائل مدح أباه وأمه وقال آخرون: قد كان لأبيه وأمه مدح غير هذا، نرى أن يجلد الحد، فجلده عمر الحد ثمانين ، ومعلوم أن عمر لم يشاور في ذلك إلا الصحابة الذين إذا خالفوا قبل خلافهم، فثبت بذلك حصول الخلاف بين السلف.
ثم لما ثبت أن المراد بقوله: والذين يرمون المحصنات هو الرمي بالزنا لم يجز لنا إيجاب الحد على غيره إذ لا سبيل إلى إثبات الحدود من طريق المقاييس وإنما طريقها الاتفاق أو التوقيف وذلك معدوم في التعريض، وفي مشاورة عمر الصحابة في حكم التعريض دلالة على أنه لم يكن عندهم فيه توقيف، وأنه قاله اجتهادا ورأيا.
وأيضا فإن التعريض بمنزلة الكناية المحتملة للمعاني، وغير جائز إيجاب الحد بالاحتمال لوجهين: أحدهما: أن الأصل أن القائل بريء الظهر من الجلد فلا نجلده بالشك والمحتمل مشكوك فيه، ألا ترى أن يزيد بن ركانة لما طلق امرأته ألبتة استحلفه النبي صلى الله عليه وسلم بالله ما أردت إلا واحدة فلم يلزمه الثلاث بالاحتمال؟ ولذلك قال الفقهاء في كنايات الطلاق إنها لا تجعل طلاقا إلا بدلالة.
والوجه الآخر: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ادرءوا الحدود بالشبهات ، وأقل أحوال التعريض حين كان محتملا للقذف وغيره أن يكون شبهة في سقوطه.
وأيضا قد فرق الله تعالى بين التعريض بالنكاح في العدة وبين التصريح فقال: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا البقرة: يعني نكاحا، فجعل التعريض بمنزلة الإضمار في النفس، فوجب أن يكون كذلك حكم التعريض بالقذف، والمعنى الجامع بينهما أن التعريض لما كان فيه احتمال كان في حكم الضمير لوجود الاحتمال فيه.
واختلف الفقهاء في حد العبد في القذف، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك وعثمان البتي والثوري والشافعي: إذا قذف العبد حرا فعليه أربعون جلدة .
وقال الأوزاعي: يجلد ثمانين .
وروى الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عليا قال: يجلد العبد في الفرية أربعين .
وروى الثوري عن ابن ذكوان عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: أدركت أبا بكر وعمر وعثمان ومن بعدهم من الخلفاء فلم أرهم يضربون المملوك في القذف إلا أربعين .
قال أبو بكر: وهو مذهب ابن عباس وسالم وسعيد بن المسيب وعطاء.
وروى ليث بن أبي سليم عن القاسم بن عبد الرحمن أن عبد الله بن مسعود قال في عبد قذف حرا: إنه يجلد ثمانين .
وقال أبو الزناد جلد عمر بن عبد العزيز عبدا في الفرية ثمانين .
ولم يختلفوا في أن حد العبد في الزنا خمسون على النصف من حد الحر لأجل الرق، وقال الله تعالى: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب النساء: فنص على حد الأمة وأنه نصف حد الحرة، واتفق الجميع على أن العبد بمنزلتها لوجود الرق فيه، كذلك يجب أن يكون حده في القذف على النصف من حد الحر لوجود الرق فيه.
واختلفوا في قاذف المجنون والصبي، فقال أبو حنيفة وأصحابه والحسن بن صالح والشافعي: لا حد على قاذف المجنون والصبي .
وقال مالك: لا يحد قاذف الصبي وإن كان مثله يجامع إذا لم يبلغ، ويحد قاذف الصبية إذا كان مثلها تجامع وإن لم تحصن، ويحد قاذف المجنون .
وقال الليث يحد قاذف المجنون .
قال أبو بكر: المجنون والصبي والصبية لا يقع من واحد منهم زنا لأن الوطء منهم لا يكون زنا إذ كان الزنا فعلا مذموما يستحق عليه العقاب وهؤلاء لا يستحقون العقاب على أفعالهم، فقاذفهم بمنزلة قاذف المجنون لوقوع العلم بكذب القاذف ولأنهم لا يلحقهم شين بذلك الفعل لو وقع منهم، فكذلك لا يشينهم قذف القاذف لهم بذلك.
ومن جهة أخرى أن المطالبة بالحد إلى المقذوف ولا يجوز أن يقوم غيره مقامه فيه، ألا ترى أن الوكالة غير مقبولة فيه؟ وإذا كان كذلك لم تجب المطالبة لأحد وقت القذف، فلم يجب الحد لأن الحد إذا وجب فإنما يجب بالقذف لا غير.
فإن قيل: فللرجل أن يأخذ بحد أبيه إذا قذف وهو ميت فقد جاز أن يطالب عن الغير بحد القذف.
قيل له: إنما يطالب عن نفسه لما حصل به من القدح في نسبه ولا يطالب عن الأب.
وأيضا لما اتفقوا على أن قاذف الصبي لا يحد كان كذلك قاذف الصبية لأنهما جميعا من غير أهل التكليف ولا يصح وقوع الزنا منهما، فكذلك المجنون لهذه العلة.
واختلفوا فيمن قذف جماعة، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك والثوري والليث: إذا قذفهم بقول واحد فعليه حد واحد .
وقال ابن أبي ليلى: إذا قال لهم يا زناة فعليه حد واحد، وإن قال لكل إنسان يا زاني فلكل إنسان حد وهو قول الشعبي.
وقال عثمان البتي: إذا قذف جماعة فعليه لكل واحد حد، وإن قال لرجل زنيت بفلانة فعليه حد واحد لأن عمر ضرب أبا بكرة وأصحابه حدا واحدا ولم يحدهم للمرأة .
وقال الأوزاعي: إذا قال يا زاني ابن زان فعليه حدان، وإن قال لجماعة إنكم زناة فحد واحد .
وقال الحسن بن صالح: إذا قال من كان داخل هذه الدار فهو زان ضرب لمن كان داخلها إذا عرفوا .
وقال الشافعي فيما حكاه المزني عنه: إذا قذف جماعة بكلمة واحدة فلكل واحد حد، وإن قال لرجل واحد يا ابن الزانيين فعليه حدان وقال في أحكام القرآن: إذا قذف امرأته برجل لاعن ولم يحد للرجل .
قال أبو بكر: قال الله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ومعلوم أن مراده جلد كل واحد من القاذفين ثمانين جلدة، فكان تقدير الآية: ومن رمى محصنا فعليه ثمانون جلدة، وهذا يقتضي أن قاذف جماعة من المحصنات لا يجلد أكثر من ثمانين، ومن أوجب على قاذف جماعة المحصنات أكثر من حد واحد فهو مخالف لحكم الآية.
ويدل عليه من جهة السنة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابن أبي عدي قال: أنبأنا هشام بن حسان قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس: أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك ابن سحماء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: البينة أو حد في ظهرك فقال: يا رسول الله إذا رأى أحدنا رجلا على امرأته يلتمس البينة؟، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: البينة وإلا فحد في ظهرك فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق ولينزلن الله في أمري ما يبرئ ظهري من الحد فنزلت: والذين يرمون أزواجهم ، وذكر الحديث.
روى محمد بن كثير قال: حدثنا مخلد بن الحسين عن هشام عن ابن سيرين عن أنس: أن هلال بن أمية قذف شريك بن سحماء بامرأته، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ائت بأربعة شهداء وإلا فحد في ظهرك .
قال ذلك مرارا، فنزلت آية اللعان .
قال أبو بكر: قد ثبت بهذا الخبر أن قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات الآية، كان حكما عاما في الزوجات كهو في الأجنبيات، لقوله صلى الله عليه وسلم لهلال بن أمية: ائت بأربعة شهداء وإلا فحد في ظهرك ولأن عموم الآية قد اقتضى ذلك، ثم لم يوجب النبي صلى الله عليه وسلم على هلال إلا حدا مع قذفه لامرأته ولشريك ابن سحماء، إلى أن نزلت آية اللعان فأقيم اللعان في الزوجات مقام الحد في الأجنبيات، ولم ينسخ موجب الخبر من وجوب الاقتصار على حد واحد إذا قذف جماعة، فثبت بذلك أنه لا يجب على قاذف الجماعة إلا حد واحد.
ويدل عليه من جهة النظر أن سائر ما يوجب الحد إذا وجد منه مرارا لا يوجب إلا حدا واحدا، كمن زنى مرارا أو سرق مرارا أو شرب مرارا لم يحد إلا حدا واحدا، فكان اجتماع هذه الحدود التي هي من جنس واحد موجبا لسقوط بعضها والاقتصار على واحد منها، والمعنى الجامع بينهما أنها حد، وإن شئت قلت إنه مما يسقط بالشبهة.
فإن قيل حد القذف حق لآدمي، فإذا قذف جماعة وجب أن يكون لكل واحد منهم استيفاء حده على حياله، والدليل على أنه حق لآدمي أنه لا يحد إلا بمطالبة المقذوف، قيل له: الحد هو حق لله تعالى كسائر الحدود في الزنا والسرقة وشرب الخمر، وإنما المطالبة به حق لآدمي لا الحد نفسه، وليس كونه موقوفا على مطالبة الآدمي مما يوجب أن يكون الحد نفسه حقا لآدمي، ألا ترى أن حد السرقة لا يثبت إلا بمطالبة الآدمي ولم يوجب ذلك أن يكون القطع حقا للآدمي؟ فكذلك حد القذف، ولذلك لا يجيز أصحابنا العفو عنه، ولا يورث ويدل على أنه حق لله تعالى اتفاق الجميع على أن العبد يجلد في القذف أربعين، ولو كان حقا لآدمي لما اختلف الحر والعبد فيه إذ كان الجلد مما يتنصف، ألا ترى أن العبد والحر يستويان فيما يثبت عليهما من الجنايات على الآدميين فإذا قتل العبد ثبت الدم في عنقه فإذا كان عمدا قتل وإن كان خطأ كانت الدية في رقبته كما لو قتله حر وجبت الدية؟ فلو كان حد القذف حقا لآدمي لما اختلف مع إمكان تنصيفه الحر والعبد، وكذلك العبد والحر لا يختلفان في استهلاك الأموال إذ ما يثبت على الحر فمثله يثبت على العبد.
وقد اختلف في إقامة حد القذف من غير مطالبة المقذوف، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد والأوزاعي والشافعي: لا يحد إلا بمطالبة المقذوف .
وقال ابن أبي ليلى: يحده الإمام، وإن لم يطالب المقذوف وقال مالك: لا يحده الإمام حتى يطالب المقذوف إلا أن يكون الإمام سمعه يقذف فيحده إذا كان مع الإمام شهود عدول .
قال أبو بكر: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود المهري قال: أخبرنا ابن وهب قال: سمعت ابن جريج يحدث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ، فثبت بذلك أن ما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم من حد لم يكن يهمله ولا يقيمه، فلما قال لهلال بن أمية حين قذف امرأته بشريك ابن سحماء: ائتني بأربعة يشهدون وإلا فحد في ظهرك ولم يحضر شهودا ولم يحده حين لم يطالب المقذوف بالحد، دل ذلك على أن حد القذف لا يقام إلا بمطالبة المقذوف.
ويدل عليه أيضا ما روي في حديث زيد بن خالد وأبي هريرة في قصة العسيف، وأن أبا الزاني قال: إن ابني زنى بامرأة هذا، فلم يحده النبي صلى الله عليه وسلم بقذفها وقال: اغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها .
ولما كان حد القذف واجبا لما انتهك من عرضه بقذفه مع إحصانه وجب أن تكون المطالبة به حقا له دون الإمام، كما أن حد السرقة لما كان واجبا لما انتهك من حرز المسروق وأخذ ماله لم يثبت إلا بمطالبة المسروق منه، وأما فرق مالك بين أن يسمعه الإمام أو يشهد به الشهود فلا معنى له لأن هذا إن كان مما للإمام إقامته من غير مطالبة المقذوف فواجب أن لا يختلف فيه حكم سماع الإمام وشهادة الشهود من غير سماعه.
باب شهادة القاذف قال الله عز وجل: ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون قال أبو بكر: حكم الله تعالى في القاذف إذا لم يأت بأربعة شهداء على ما قذفه به بثلاثة أحكام: أحدها جلد ثمانين، والثاني بطلان الشهادة، والثالث: الحكم بتفسيقه إلى أن يتوب.
واختلف أهل العلم في لزوم هذه الأحكام له وثبوتها عليه بالقذف بعد اتفاقهم على وجوب الحد عليه بنفس القذف عند عجزه عن إقامة البينة على الزنا، فقال قائلون: قد بطلت شهادته ولزمته سمة الفسق قبل إقامة الحد عليه وهو قول الليث بن سعد والشافعي.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك: شهادته مقبولة ما لم يحد وهذا يقتضي من قولهم أنه غير موسوم بسمة الفسق ما لم يقع به الحد لأنه لو لزمته سمة الفسق لما جازت شهادته إذ كانت سمة الفسق مبطلة لشهادة من وسم بها إذا كان فسقه من طريق الفعل لا من جهة التدين والاعتقاد، والدليل على صحة ذلك قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا فأوجب بطلان شهادته عند عجزه عن إقامة البينة على صحة قذفه، وفي ذلك ضربان من الدلالة على جواز شهادته وبقاء حكم عدالته ما لم يقع الحد به: أحدهما قوله: ثم لم يأتوا بأربعة شهداء وثم للتراخي في حقيقة اللغة فاقتضى ذلك أنهم متى أتوا بأربعة شهداء متراخيا عن حال القذف ان يكونوا غير فساق بالقذف لأنه قال: ثم لم يأتوا بأربعة شهداء الآية، فكان تقديره: ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فأولئك هم الفاسقون فإنما حكم بفسقهم متراخيا عن حال القذف في حال العجز عن إقامة الشهود فمن حكم بفسقهم بنفس القذف فقد خالف حكم الآية وأوجب ذلك أن تكون شهادة القاذف غير مردودة لأجل القذف، فثبت بذلك أن بنفس القذف لم تبطل شهادته.
وأيضا فلو كانت الشهادة تبطل بنفس القذف لما كان تركه إقامة البينة على زنا المقذوف مبطلا لشهادته وهي قد بطلت قبل ذلك والوجه الآخر: أن المعقول من هذا اللفظ أنه لا تبطل شهادته ما دامت إقامة البينة على زناه ممكنة، ألا ترى أنه لو قال رجل لامرأته أنت طالق إن كلمت فلانا ثم لم تدخلي الدار أنها إن كلمت فلانا لم تطلق حتى تترك دخول الدار إلى أن تموت فتطلق حينئذ قبل موتها بلا فصل؟ وكذلك لو قال: أنت طالق إن كلمت فلانا ولم تدخلي الدار كان بهذه المنزلة وكان الكلام وترك الدخول إلى أن تموت شرطا لوقوع الطلاق ولا فرق بين قوله وأنت طالق إن كلمت فلانا ثم دخلت الدار وبين قوله: إن كلمت فلانا ثم لم تدخليها وإن افترقا من جهة أن شرط اليمين في أحدهما وجود الدخول وفي الآخر نفيه ولما كان ذلك كذلك.
وكان قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء مقتضيا لشرطين في بطلان شهادة القاذف أحدهما: الرمي والآخر عدم الشهود على زنا المقذوف متراخيا عن القذف وفوات الشهادة عليه به، فما دامت إقامة الشهادة عليه بالزنا ممكنة بخصومة القاذف فقد اقتضى لفظ الآية بقاءه على ما كان عليه غير محكوم ببطلان شهادته وأيضا لا يخلو القاذف من أن يكون محكوما بكذبه وبطلان شهادته بنفس القذف أو أن يكون محكوما بكذبه بإقامة الحد عليه، فلو كان محكوما بكذبه بنفس القذف ولذلك بطلت شهادته فواجب أن لا تقبل بعد ذلك بينته على الزنا إذ قد وقع الحكم بكذبه والحكم بكذبه في قذفه حكم ببطلان شهادة من شهد بصدقه في كون المقذوف زانيا فلما لم يختلفوا في حكم قبول بينته على المقذوف بالزنا، وأن ذلك يسقط عنه الحد ثبت أن قذفه لم يوجب أن يكون كاذبا فواجب أن لا تبطل شهادته إذ لم يحكم بكذبه لأن من سمعناه يخبر بخبر لا نعلم فيه صدقه من كذبه لم تبطل به شهادته، ألا ترى أن قاذف امرأته بالزنا تبطل شهادته بنفس القذف ولا يكون محكوما بكذبه بنفس قذفه؟ ولو كان كذلك لما جاز إيجاب اللعان بينه وبين امرأته ولما أمر أن يشهد أربع شهادات بالله إنه لصادق فيما رماها به من الزنا مع الحكم بكذبه ولما وعظ في ترك اللعان الكاذب منهما، ولما قال النبي صلى الله عليه وسلم بعدما لاعن بين الزوجين: الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب؟ فأخبر أن أحدهما بغير عينه هو الكاذب ولم يحكم بكذب القاذف دون الزوجة، وفي ذلك دليل على أن نفس القذف لا يوجب تفسيقه ولا الحكم بتكذيبه.
ويدل عليه قوله عز وجل: لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون فلم يحكم بكذبهم بنفس القذف فقط بل إذا لم يأتوا بالشهداء، ومعلوم أن المراد إذا لم يأتوا بالشهداء عند الخصومة في القذف، فغير جائز إبطال شهادته قبل وجود هذه الشريطة وهو عجزه عن إقامة البينة بعد الخصومة في حد القذف عند الإمام إذ كان الشهداء إنما يقيمون الشهادة عند الإمام فمن حكم بتفسيقه وأبطل شهادته بنفس القذف فقد خالف الآية.
فإن قيل: لما قال تعالى: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين دل ذلك على أن على الناس إذا سمعوا من يقذف آخر أن يحكموا بكذبه ورد شهادته إلى أن يأتي بالشهداء.
قيل له: معلوم أن الآية نزلت في شأن عائشة رضي الله عنها وقذفتها لأنه قال تعالى: إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم إلى قوله: لولا إذ سمعتموه وقد كانت بريئة الساحة غير متهمة بذلك، وقاذفوها أيضا لم يقذفوها برؤية منهم لذلك وإنما قذفوها ظنا منهم وحسبانا حين تخلفت.
ولم يدع أحد أنهم أنه رأى ذلك، ومن أخبر عن ظن في مثله فعلينا إكذابه والنكير عليه.
وأيضا لما قال في نسق التلاوة: فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون فحكم بكذبهم عند عجزهم عن إقامة البينة، علمنا أنه لم يرد بقوله: وقالوا هذا إفك مبين إيجاب الحكم بكذبهم بنفس القذف، وأن معناه: وقالوا هذا إفك مبين إذ سمعوه ولم يأت القاذف بالشهود.
والشافعي يزعم أن شهود القذف إذا جاءوا متفرقين قبلت شهادتهم، فإن كان القذف قد أبطل شهادته فوجب أن لا يقبلها بعد ذلك وإن شهد معه ثلاثة لأنه قد فسق بقذفه فوجب الحكم بتكذيبه، وفي قبول شهادتهم إذا جاءوا متفرقين ما يلزمه أن لا تبطل شهادتهم بنفس القذف.
ويدل على صحة قولنا من جهة السنة ما روى الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا محدودا في قذف ، فأخبر صلى الله عليه وسلم ببقاء عدالة القاذف ما لم يحد.
ويدل عليه أيضا حديث عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس في قصة هلال بن أمية لما قذف امرأته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيجلد هلال وتبطل شهادته في المسلمين فأخبر أن بطلان شهادته معلق بوقوع الجلد به، ودل بذلك أن القذف لم يبطل شهادته.
واختلف الفقهاء في شهادة المحدود في القذف بعد التوبة، فقال أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد والثوري والحسن بن صالح: لا تقبل شهادته إذا تاب وتقبل شهادة المحدود في غير القذف إذا تاب .
وقال مالك وعثمان البتي والليث والشافعي تقبل شهادة المحدود في القذف إذا تاب .
وقال الأوزاعي: لا تقبل شهادة محدود في الإسلام .
قال أبو بكر: روى الحجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون ثم استثنى فقال: إلا الذين تابوا فتاب عليهم من الفسق، وأما الشهادة فلا تجوز.
حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا حجاج، وقد ورد عن ابن عباس أيضا ما حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا ابن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون قال: ثم قال: إلا الذين تابوا قال: فمن تاب وأصلح فشهادته في كتاب الله مقبولة .
قال أبو بكر: ويحتمل أن لا يكون ذلك مخالفا لما روي عنه في الحديث الأول، بأن يكون أراد بأن شهادته مقبولة إذا لم يجلد وتاب، والأول على أنه جلد فلا تقبل شهادته وإن تاب.
وروي عن شريح وسعيد بن المسيب والحسن وإبراهيم وسعيد بن جبير قالوا: لا تجوز شهادته وإن تاب إنما توبته فيما بينه وبين الله .
وقال إبراهيم: رفع عنهم بالتوبة اسم الفسق فأما الشهادة فلا تجوز أبدا .
وروي عن عطاء وطاوس ومجاهد والشعبي والقاسم بن محمد وسالم والزهري: أن شهادته تقبل إذا تاب .
وروي عن عمر بن الخطاب من وجه مطعون فيه أنه قال لأبي بكرة: إن تبت قبلت شهادتك ، وذلك أنه رواه ابن عيينة عن الزهري قال سفيان: عن سعيد بن المسيب، ثم شك وقال: هو عمر بن قيس، أن عمر قال لأبي بكرة: إن تبت قبلت شهادتك فأبى أن يتوب ، فشك سفيان بن عيينة في سعيد بن المسيب وعمر بن قيس ويقال إن عمر بن قيس مطعون فيه، فلم يثبت عن عمر بهذا الإسناد هذا القول.
ورواه الليث عن ابن شهاب أنه بلغه أن عمر قال ذلك لأبي بكرة، وهذا بلاغ لا يعمل عليه على مذهب المخالف.
وقد روي عن سعيد بن المسيب أن شهادته غير مقبولة بعد التوبة، فإن صح عنه حديث عمر فلم يخالفه إلا إلى ما هو أقوى منه، ومع ذلك فليس في حديث عمر أنه قال ذلك لأبي بكرة بعدما جلده، وجائز أن يكون قال قبل الجلد.
قال أبو بكر: وما ذكرنا من اختلاف السلف وفقهاء الأمصار في حكم القاذف إذا تاب فإنما صدر عن اختلافهم في رجوع الاستثناء إلى الفسق أو إلى إبطال الشهادة وسمة الفسق جميعا فيرفعهما، والدليل على أن الاستثناء مقصور الحكم على ما يليه من زوال سمة الفسق به دون جواز الشهادة أن حكم الاستثناء في اللغة رجوعه إلى ما يليه ولا يرجع إلى ما تقدمه إلا بدلالة، والدليل عليه قوله تعالى: إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته الحجر: فكانت المرأة مستثناة من المنجين لأنها تليهم، ولو قال رجل لفلان: علي عشرة دراهم إلا ثلاثة دراهم إلا درهم كان عليه ثمانية دراهم وكان الدرهم مستثنى من الثلاثة، وإذا كان ذلك حكم الاستثناء وجب الاقتصار به على ما يليه ويدل عليه أيضا أن قوله: فإن لم تكونوا دخلتم بهن النساء: في معنى الاستثناء وهو راجع إلى الربائب دون أمهات النساء لأنه يليهن، فثبت بما وصفنا صحة ما ذكرنا من الاقتصار بحكم الاستثناء على ما يليه دون ما تقدمه وأيضا فإن الاستثناء إذا كان في معنى التخصيص وكانت الجملة الداخل عليها الاستثناء عموما، وجب أن يكون حكم العموم ثابتا وأن لا نرفعه باستثناء قد ثبت حكمه فيما يليه إلا أن تقوم الدلالة على رجوعه إليها.
فإن قيل: قال الله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا المائدة: إلى قوله: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم المائدة: فكان الاستثناء راجعا إلى جميع المذكور لكونه معطوفا بعضه على بعض، وقال تعالى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا النساء: ثم قال: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا النساء: فكان التيمم لمن لزمه الاغتسال كلزومه لمن لزمه الوضوء بالحدث، فكذلك حكم الاستثناء الداخل على كلام معطوف بعضه على بعض يجب أن ينتظم الجميع ويرجع إليه.
قيل له: قد بينا أن حكم الاستثناء في اللغة رجوعه إلى ما يليه ولا يرجع إلى ما تقدمه إلا بدلالة، وقد قامت الدلالة فيما ذكر على رجوعه إلى جميع المذكور ولم تقم الدلالة فيما اختلفنا فيه على رجوعه إلى الجميع المذكور.

الأنعام : من جاء بالحسنة .
.
.
.
.
من جاء بالحسنة فله يعني التوحيد : لا إله إلا أنت فله عشر أمثالها قرأ الحسن وسعيد بن جبير .
ويعقوب عشر منون أمثالها رفع على معنى فله حسنات عشر أمثالها ، وقرأ الباقون بالإضافة على معنى : فله عشر حسنات أمثالها ، وإنما لم يقل عشرة والمثل مذكر فأنث العدد لأنه مضاف إلى مؤنث فرده إلى الحسنة و الدرجة ومن جاء بالسيئة في الشرك فلا يجزى إلا مثلها النار وهم لا يظلمون وقيل : هو عام في جميع الحسنات والسيئات .
روى المقدوس بن يزيد عن أبي ذر : قال : حدثني الصادق المصدق أن الله عز وجل قال : الحسنة عشر أو أزيد والسيئة واحدة أو أغفرها فالويل لمن غلبت آحاده أعشاره ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة ثم لا يشرك بي شيئا جعلت له مثلها مغفرة .
قال ابن عمر وابن عباس : هذه الآية في الأحزاب وأهل البدو ، قيل : فما لأهل القرى قال : وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وأقلها سبعمائة ضعف ، وقال قتادة : في هذه الآية ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الأعمال ستة فموجبة وموجبة مضاعفة ومثل وبمثل فأما الموجبتان فمن لقى الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة ومن لقى الله يشرك به دخل النار ، فأما المضاعفتان فنفقة الرجل على أهله عشر بعشر أمثالها ونفقة الرجل في سبيل الله سبعمائة ضعف ، وأما مثل بمثل فإن العبد إذا هم بحسنة ثم لم يعملها كتبت واحدة وإذا عملها كتبت عشرة .
وعن سفيان الثوري لما نزلت من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها قال النبي صلى الله عليه وسلم ربي زدني فنزلت مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله مثل حبة الآية قال : يا رب زدني فنزلت من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ، قال : رب زدني ؟ فنزلت : إنما يوفى الصابرون أجورهم بغير حساب .
قل يا محمد الأنعام : قل إنني هداني .
.
.
.
.
إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما قرأ أهل الكوفة والشام : قيما بكسر القاف وفتح الياء مخففا .
وقرأ الباقون : قيما بفتح القاف وكسر الياء مشددا وهما لغتان وتصديق التشديد قوله تعالى ذلك الدين القيم .
و دينا قيما معناهما : ذلك الدين القويم المستقيم .
واختلف النحاة في وجه انتصابه فقال الأخفش : معناه هداني دينا قيما ، وقيل : عرفت دينا قيما ، وقيل : أعني دينا قيما ، وقيل : نصب على الآخر يعني ابتغوا دينا قيما .
وقال قطرب : نصب على الحال وضع ملة إبراهيم بدل من الدين حنيفا نصب على الحال وما كان من المشركين الأنعام : قل إن صلاتي .
.
.
.
.
قل إن صلاتي ونسكي قال أهل التفسير يعني ذبيحتي في الحج والعمرة .
وقيل : ديني ومحياي ومماتي يعني حياتي ووفاتي قال : يمان : محياي بالعمل الصالح ومماتي إذا مت على الإيمان .
وقرأ أهل المدينة ومحياي بسكون الياء .
وقرأت العامة بفتح الياء لئلا يجتمع ساكنان .
وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى : ومحيي بتشديد الياء الثانية من غير ألف وهي لغة عليا مضر يقولون : قفي وعصي وقرأ السلمي نسكي بجزم السين والباقون بضمتين لله رب العالمين الأنعام : لا شريك له .
.
.
.
.
لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين قال قتادة أول المسلمين من هذه الأمة ، قال الكلبي : أول من أطاع الله من أهل زمانه .
وروى سعيد بن جبير عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فاطمة قومي واشهدي أضحيتك فإنه يغفر لك في أول قطرة من دمها كل ذنب عملته ثم قولي : إن صلاتي ونسكي إلى قوله المسلمين قال عمران : يا رسول الله هذه الآية لأهل بيتك خاصة أم للمسلمين عامة ؟ قال : بل للمسلمين عامة .
الأنعام : قل أغير الله .
.
.
.
.
قل أغير الله أبغي ربا سوى الله أطلب سيدا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها لا تؤخذ مما أتت من المعصية وارتكبت من الذنوب سواها .
ولا تزروا وازرة وزر أخرى يعني ولا تحمل نفس حمل طبق محل اخرى ما عليها من الذنوب ولاتأثم نفس آثمة بأثم أخرى ، بل كل نفس مأخوذ بجرمها ومعاقبة بإثمها ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون الأنعام : وهو الذي جعلكم .
.
.
.
.
وهو الذي جعلكم خلائف الأرض يعني أهل القرون الماضية والأمم الخالية وأورثكم الأرض من بعدهم ثم جعلكم خلايف منهم فيما يخلفونهم فيها ويعمرونها بعدهم والخلاف جمع خليفة ، كالوصيف يجمع وصيفة فكل من جاء من بعد من مضى فهو خليفة يقال : خلف فلان فلانا في داره يخلفه خلافة فهو خليفة كما قال الشماخ : تصيبهم وتخطئني المنايا وأخلف في ربوع عن ربوع ورفع بعضكم فوق بعض درجات يعني وخالف بين أحوالكم فجعل بعضكم فوق بعض في الخلق والرزق والقوة والبسطة والعلم والفضل والمعاش والمعاد ليبلوكم فيما أتاكم يعني الغنى والفقر والشريف والوضيع والحر والعبد إن ربك سريع العقاب يعني ماهو آت قريب ، وقيل : الهلاك في الدنيا .
وقال الكلبي : إذا عاقب فعقابه سريع ، وقال عطاء : سريع العقاب لأعدائه وإنه لغفور رحيم لأوليائه .
سورة الأعراف وهي مائتان وست آيات روى أبو أمامة عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة الأعراف جعل الله بينه وبين إبليس سترا وكان آدم له شفيعا يوم القيامة .
بسم الله الرحمن الرحيم المص كتاب أنزل إليك فلا يكن فى صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا مآ أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أوليآء قليلا ما تذكرون وكم من قرية أهلكناها فجآءها بأسنا بياتا أو هم قآئلون فما كان دعواهم إذ جآءهم بأسنآ إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غآئبين والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولائك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولائك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون ولقد مكناكم فى الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون الأعراف : المص المص روى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : المص قسم أقسم الله عز وجل ، وقال عطاء بن أبي رباح : هو من ثناء الله سبحانه على نفسه ، أبو صالح عن ابن عباس : اسم من أسماء الله تعالى ، أبو الضحى عن ابن عباس : أنا الله أفصل وقال وهي هجاء موضوع ، قتادة : اسم من أسماء القرآن .
وقيل : اسم السورة ، مجاهد : فواتح افتتح الله بها كتابه ، الشعبي : فواتح السور من أسماء الله تعالى إذا وصلها كانت اسما .
وقال أبو روق : أنا الله الصادق ، سعيد بن جبير : أنا الله أصدق ، محمد بن كعب : إلا أن افتتاح اسمه أحد أول آخر ، واللام افتتاح اسمه لطيف ، والميم افتتاح اسمه مجيد وملك ، والصاد افتتاح اسمه صمد وصادق أحد وصانع المصنوعات .
ورأيت في بعض التفاسير معنى المص ألم نشرح لك صدرك وقيل : هي حروف هجاء مقطعة ، وقيل : هي حساب الجمل ، وقيل : هي حروف اسم الله الأعظم ، وقيل : هي حروف تحوي معاني كثيرة ، وقيل : الله بها خلقه على مراده كله من ذلك ، وموضعه رفع بالأبتداء وكتاب خبره كأنه قال : المص حروف الأعراف : كتاب أنزل إليك .
.
.
.
.
كتاب أنزل إليك ، وقيل : كتاب خبر ابتدأ في هذا كتاب .
وقيل رفع على التقديم والتأخير ، يعني أنزل كتاب إليك وهو القرآن فلا يكن في صدرك حرج منه قال أبو العالية : ضيق ، وقال مجاهد : تنك ، وقال الضحاك : إثم ، وقال مقاتل : فلا يكن في قلبك شك في القرآن .
إنه من الله ، وقيل : معناه لا اطبق قلبك بإنذار من أرسلتك بإنذاره وإبلاغ من أمرتك بإبلاغه إياه وذكرى للمؤمنين أي عظة لهم وموعظة ، وموضعه رفع مردود على الكتاب .
وقيل : هو نصب على المصدر تقديره ويذكر ذكرى .
ويجوز أن يكون في موضع الخفض على معنى لتنذر في موضع خفض ، والمعنى الإنذار والذكرى ، وأما ذكرى فمصدر فيه ألف التأنيث بمنزلة دعوت دعوى ورجعت رجعى إلا أنه اسم في موضع المصدر .
الأعراف : اتبعوا ما أنزل .
.
.
.
.
اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم أي قل لهم : اتبعوا ولا تتبعوا من دونه أولياء .
قرأ العامة بالعين من الاتباع ، وروى عاصم الجحدري عن أبي الشيخ ومالك بن دينار ولا تبتغوا بالغين المعجمة أي لا تطلبوا قليلا ما تذكرون الأعراف : وكم من قرية .
.
.
.
.
وكم من قرية أهلكناها بالعذاب وموضع كم الرفع بالابتداء وخبره في أهكلناها وإن شئت نصبته برجوع الهاء ، فجاءها بأسنا عذابنا بياتا ليلا كما يأت بالعساكر أوهم قائلون يعني نهارا في وقت القائلة وقائلون نائمون ظهيرة ، ومعنى الآية : أو هم قائلون يعني : إن من هذه القرى ما أهلكت ليلا ومنها ما أهلكت نهارا وإنما حذفوها لاستثقالهم نسقا على نسق ، هذا قول الفراء ، وجعل الزجاج بمعنى أو التحير والإباحة تقديره : جاءهم بأسنا مرة ليلا ومرة نهارا فما كان دعواهم أي قولهم ودعاؤهم مثل قوله تعالى فما زالت تلك دعواهم قال الشاعر : وإن مذلت رجلي دعوتك أشتفي بدعواك من مذل بها فتهون مذل رجله إذا خدرت إذ جاءهم بأسنا عذابنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين مسيئين آثمين ولأمره مخالفين أقروا على أنفسهم .
روى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما هلك قوم حتى يعذروا من أنفسهم .
قال : قلت : كيف يكون ذلك ؟ الأعراف : فما كان دعواهم .
.
.
.
.
فقرأ هذه الآية : ما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا الآية .
الأعراف : فلنسألن الذين أرسل .
.
.
.
.
فلنسئلن الذين أرسل إليهم يعني الأمم عن إجابتهم الرسل ولنسئلن المرسلين عن تبليغ الأمم الأعراف : فلنقصن عليهم بعلم .
.
.
.
.
فلنقصن عليهم بعلم قال ابن عباس : ينطق لهم كتاب أعمالهم يدل عليه قوله هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق الآية .
وما كنا غائبين عن الرسل فيما يلقون وعن الأمم فيما أجابوا الأعراف : والوزن يومئذ الحق .
.
.
.
.
والوزن يومئذ يعني السؤال الحق قال مجاهد : والقضاء يومئذ العدل ، وقال آخرون : أراد به دون وزن الأعمال وذلك أن الله عز وجل ينصب الميزان له يدان وكفان يوم القيامة يوزن أعمال العباد خيرها وشرها فيثقل مرة ميزان الحسنات لنجاة من يريد نجاته .
ويخفف مرة ميزان الحسنات علامة هلاك من يريد هلاكه .
فإن قيل : ما الحكمة في وزن أعمال العباد والله هو العالم بمقدار كل شيء قبل خلقه إياه وبعده قلنا أربعة أشياء : أحدهما : امتحان الله تعالى عباده بالإيمان به في الدنيا ، والثاني : جعل ذلك علامة لأهل السعادة والشقاوة في العقبى .
والثالث : تعريف الله عز وجل للعباد ما عند الله من جزاء على خير وشر ، والرابع : إلقائه الحجة عليه .
ونظيره قوله هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق الآية فأخبر ما تأتي الأعمال ونسخها مع علمه بها ما ذكرناه من المعاني والله أعلم .
فمن ثقلت موازينه قال مجاهد : حسناته فأولئك هم المفلحون الأعراف : ومن خفت موازينه .
.
.
.
.
ومن خفت موازينه إلى قوله تعالى يظلمون يجحدون قال حذيفة : صاحب الموازين يوم القيامة جبرائيل يقول الله تعالى يا جبرائيل زن بينهم فرد بعضهم على بعض قال : وليس ثم ذهب ولا فضة وإن كان للظالم حسنات أخذ من حسناته فيرد على المظلوم وإن لم يكن له حسنات يحمل عليه من سيئات صاحبه ، يرجع الرجل وعليه مثل الجبال .
قال ابن عباس : توزن الحسنات والسيئات في ميزان لسان وكفتان فأما المؤمن فيؤتي بعمله في أحسن صورة فيرتفع في كفة الميزان وهو الحق فينقل حسناته على سيئاته فيوضع عمله في الجنة يعرفها بعمله فذلك قوله : فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون الناجون ولهم غرف بمنازلهم في الجنة إذا أنصرفوا إليها من أهل الجنة إذا أنصرفوا إلى منازلهم .
وأما الكفار فيؤتى بأعمالهم في أقبح صورة فيوضع في كفة الميزان وهي الباطل فيخف وزنه حتى يقع في النار ثم يقال للكافر : إلحق بعملك .
فإن قيل : كيف تصح وزن الأعمال وهي غراض وليست بأجسام فيجوز وزنها ووصفها بالثقل والخفة وإنما توزن الاعمال التي فيها أعمال العباد مكتوبة .
يدل عليه حديث عبد الله بن عمر ، وقال : يؤتى بالرجل يوم القيامة إلى الميزان ثم خرج له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مثل مدى البصر فيها خطاياه وذنوبه فيوضع في الكفة ثم يخرج له كتاب مثل الأنملة فيها شهادت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم يوضع في الكفة الأخرى فيرجح خطاياه وذنوبه ، ونظير هذه الآية قوله ونضع الموازين بالقسط ليوم القيامة .
فإن قيل : لما جمعه وهو ميزان واحد .
قيل : يجوز أن يكون أعظم جميعا ومعناه واحد كقوله الذين قال لهم الناس ويا أيها الرسل وقال الأعشي : ووجه نقي اللون صاف يزينه مع الجيد لبات لها ومعاصم

ثم جاء سبحانه بما ينقضه فقال: نحن قدرنا بينكم الموت .
أما عن النار فلم يقل سبحانه إنه يقضي عليها ويخمدها ويطفئها، إنه جل شأنه أبقاها ليعلمنا ويذكرنا بنار الآخرة نحن جعلناها تذكرة أي لا بد أن نتركها أمامكم حتى لا يغيب عنكم العذاب الآخروي ومتاعا للمقوين أي ونتركها جون نقض لها وذلك لأمر آخر هو المنفعة في الدنيا للذين ينزلون أماكن خالية قفراء أو للذين خلت بطونهم وأوعيتهم ومزاودهم من الطعام لأن النار تنفعهم وتساعدهم على إعداد طعامهم استبقاء لحياتهم: فأخرجنا به نبات كل شيء الأنعام: .
والشيء هو ما يخبر عنه؛ الهباءة شيء، والذرة شيء وكل حاجة اسمها شيء، ومعنى نبات كل شيء: أن كل حاجة مثل النبات تماما.
رأينا الحجارة التي يقول عنها العلماء هذه جرانيت، وتلك الرخام وتلك مرمر، ولو نظرت إلى أصلها وجدتها أعمارا للحجارة، طال عمر حجر ما فصارا فحما، وطال عمر آخر فصار جرانيتا، وهكذا.
وكل حاجة لها حياة لتثبت لنا القضية الأولى، وهي: كل شيء هالك إلا وجهه أو نبات كل شيء ترون فيه نموا وحياة، والعقل الفطري يأخذها هكذا، لكن العقل المستوعب يأخذ منها قضايا كثيرة، ويتغلغل في الكون ويجد الآية سابحة معه وهو سابح معها.
ويتابع سبحانه: فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا وإذا قلت كلمة خضر فقد تعني اللون المعروف لنا وهو الأخضر، لكن خضر فيها وصف زائد قليلا عن أخضر؛ لأن أخضر يخبر عن لون فقط، واللون متعلقة العين، لكن خضر يعطي اللون، ويعطي الغضاضة ونعرفها بالحس .
وحين تلمسه تجد النعومة.
إذن خضر فيها أشياء كثيرة؛ لون متعلق العين، و غضاضة نعرفها بالحس وفيها نعومة نعرفها باللمس.
وهذا اللون الأخضر يكون داكنا جدا أي أن خضرته شديدة حتى أنها تضرب إلى السواد؛ لذلك نسمع من يقول: سواد العرق أي الأرض الخصبة التي في العراق، ويسمونها سواد العرق لأنها خضراء خضرة شديدة ولذلك تكون مائلة إلى السواد، ويقول الحق سبحانه وتعالى: ومن دونهما جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان مدهآمتان الرحمن: .
و مدهامة أي مثل دهمة الليل؛ كأنها من شدة خضرتها صارت كدهمة الليل.
ويتابع الحق خضرا نخرج منه حبا متراكبا والحب هو ما ليس له نواة مثل حبة الشعير وحبة القمح وحبة العدس وحبة اللوبيا.
و متراكبا تعني أنه حب مرصوص متساند.
ومن النخل من طلعها قنوان دانية والنخل عند العرب له مكانة عالية لأنه يعطي لهم الغذاء الدائم فيذكرهم به ومن النخل من طلعها قنوان دانية .
و الطلع هو أول شيء يبدو من ثمر النخل، وهو ما نسميه في الريف الكوز الأخضر وهو في الذكر من النخل الذي يسمى الفحل ويوجد أيضا في الأنثى، وأول ما يبدو من ثمر النخل يسمى الطلع، ثم ينشق الطلع ويخرج منه القنو أو العزق أو العرجون، وهو الجزء الذي توجد فيه الشماريخ التي يتعلق بها البلح.
والطلع إذن هو الثمرة الأولى للنخلة قبل أن تنشق ويطلع منها القنوان وهو السباطة كما نسميها في الريف.
قنوان دانية ويصفها الحق بأنها دانية لأنك حين تنظر طلع النخيل أول ما يطلع تجده ينشق ويحمي نفسه بشوك الجريد حتى لا تأكله الحشرات ثم يثقل وينحني ويكاد ينزل على الأرض فيكون دانيا قريبا، فإن كانت هناك سباطة شاذة تجد من يجنيها يدخل يده بين الشوك ليصل إليها.
وسبحانه يترك لنا فلتات لنعرف نعمة الله في أنه جعلها تتدلى لأنها لو كانت كلها دانية.
قد لا يلتفت إليها، لذلك يترك واحدة بين الشوك ليتعب الإنسان حتى يحصل عليها لتعرف أنه سبحانه قد دنى لك الباقي وهذه نعمة من الله.
ويطلق الطلع مرة على الأكمام و الكم هو ما توجد في قلبه الثمار، ومرة يطلق على الثمر نفسه: والنخل باسقات لها طلع نضيد ق: .
وأنت ترى البلح نازلا من الشماريخ ، وكل شمروخ به عدد من البلح، ثم ترى الشمروخ متصلا بالأم، وفي ذلك ترى عظمة الهندسة العجيبة في ترتيب الثمار.
وكل شيء محسوب في هذا الأمر بهندسة عجيبة وعندما ننظر إلى ما تعلمناه في حياتنا حين نصمم شبكة توصيل المياه وشبكة الصرف الصحي، إن شبكة المياه التي تعطينا الذي نستخدمه، وشبكة الصرف الصحي التي تأخذ الزائد من المياه والفضلات.
عندما تنظر إلى هذه الشبكة أو تلك تجد هندسة كل منها دقيقة؛ لأن أي غفلة في التصميم تسبب المتاعب.
فحين تريد توصيل المياع إلى حارة؛ فأنت تستخدم ماسورة قطرها كذا بوصة، وفي الحارة هناك عطفات فتحضر لكل عطفة ماسورة أقل قطرا من الأولى، ثم ماسورة أقل للبيوت، وماسورة أقل بكثير لكل شقة، لقد قام المهندسون بحساب دقيق لهذه المسائل.
فإذا كانت هذه هي هندسة البشر، فما بالنا بهندسة الخالق؟ أنت تجد العزق: وهو حامل الرطب يأخذ من النخلة، وكل نخلة فيها كذا سباطة وفي كل سباطة هناك الشماريخ ، ثم هناك البلح وكل بلحة تأخذ شعرة لغذائها.
وهكذا نجد كل شيء محسوبا بدقة بالغة.
إنها هندسة كونية عجيبة مصنوعة بقول الحق: كن، وصدق الله القائل: الذي خلق فسوىا والذي قدر فهدىا الأعلى: .
وهو الذي أنزل من السمآء مآء وكلمة وهو الذي أنزل من السمآء مآء لم نكن نعرف ما وراءها، كنا نعرف فقط أن السماء هي كل ما علاك فأظللك، والماء يأتي من السحاب، وكلنا نرى السماء تمطر.
وكلنا نعرف التعبير الفطري الذي يقول: غامت السماء، ثم أمطرت، وهناك من قال: تضحك الأرض من بكاء السماء لأنها تستقبل الماء الذي يروي ما بها من بذور.
لكن ما وراء عملية الإنزال هذه؟ إن هناك عملية أخرى تحدث في الكون دون شعور منا، عرفناها فقط حين تقدم العلم وحين قمنا بتقطير المياه، فأحضرنا موقدا ووضعنا فوقه قارورة ماء، وحين وصل إلى نقطة الغليان خرج البخار، وسار البخار في الأنابيب ومرت الأنابيب في أوساط باردة فتكثفت المياه ونزلت ماء مقطرا، ومثل ذلك يحدث في المطر، وانظر كم يكلفنا كوب واحد من الماء المقطر الذي نشتريه من الصيدلية؟ وقارن ذلك بالسماء التي تنزل بماء منهمر، ولا ندري كيق صنع.
ولذلك يقول الحق: أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون الواقعة: .
هكذا ينزل الماء من السماء، ولم نكن نعرف كيف يحدث ذلك وسبحانه يقول هنا: ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه الأنعام: .
وحين يقول سبحانه مشتبها وغير متشابه نصدق، مثال حبة الخوخ، هناك حبة من نوع نسميه الخوخ السلطاني ، حين تمسك بالثمرة الواحدة تنفلق لتخرج البذرة نظيفة، وحبة أخرى نفلقها نحن فتجد البذرة فيها بعض لحم الفاكهة ونجد فيها أيضا بعضا من الألياف.
وهذه لها لون والأخرى لها لون، هذه لها طعم وتلك لها طعم مختلف.
يسقىا بمآء واحد ونفضل بعضها علىا بعض في الأكل الرعد: .
هذا ليعرف الإنسان أن طلاقة القدرة تحقق ما يريده الخالق، وبعد ذلك تلتفت فتجد الفصائل، فهذا برتقال منه بسرة، ومنه برتقال بلدي.
وبرتقال بدمه ثم اليوسفي.
ولذلك سنجد في الجنة ما يحدثنا عنه سبحانه فيقول: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هاذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها البقرة: .
وحين يأكل منه ساكن الجنة يكتشف أن لفاكهة الجنة طعما مختلفا.
ومن طلاقة القدرة أنه بعد التحليلات التي قام بها العلماء المعمليون جزاهم الله عنا خيرا ل حبة العنب وجدوا أن القشرة التي تغلفها لها طبيعة البارد و اليابس ، واللحم لحبة العنب طبيعته مختلفة حار رطب ثم البذرة بارد يابس ، وهذه ثلاث طبائع في الحبة الواحدة، وهذا شيء عجيب التكوين.
وكذلك الأترجة وهي فاكة كالنارنج تجد القشرة حارة يابسة ، واللحم فيها بارد رطب ، والسائل الذي في اللحم بارد يابس والبذرة حار يابس ، طبائع أربعة في الشيء الواحد، كيف؟ وبأية قدرة؟ إن العلماء قد تعبوا حتى عرفوا تكوينها ليظهروا لنا المسألة، وتلتفت لتجد ثمرة تأكل ظاهرها، وباطنها بذرة، وثمرة ثانية تأكل ما في داخلها كالجوز أو اللوز، وتقشر القشرة وتلقيها، والخوخة تأكل لحمها وتترك بذرتها، وذلك لتعرف أن المسألة ليست آلية خلق بل إبداع خالق.
وتجد الشيء له اللون، واللون بلا طعم، ثم الرائحة المميزة وكل ذلك دليل على طلاقة القدرة.
وهذا هو السبب في أن الحق سبحانه وتعالى حينما يتكلم عن ثمار الجنة يأتي بثمار مثلها في الدنيا؛ لأنه لو أحضر ثمارا ليس لها مثيل في الدنيا لقال الإنسان: هذه طبيعة الثمار، ولو وجدت في الدنيا لكان لها طعم مماثل.
لكن هاهي ذي تتشابه، وطعومها مختلفة.. إنها طلاقة القدرة.
ويقول الحق: انظروا إلىا ثمره إذآ أثمر وينعه الحق سبحانه وتعالى لا يعطي الإنسان حتى يملأ بطنه فحسب لا، ولكنه يغذي كل الملكات في النفس الإنسانية حتى ملكات الترف، وملكات الجمال، وملكات الحسن، فيوضح لك قبل أن تأكل: انظر للثمر وشكله لتغذي عينيك بالمنظر الجميل حين ترى الثمرة طالعة وتتبعها حتى تنضج، إنها مراحل عجيبة تدل على أن الصانع قيوم، وكل يوم لها شكل مختلف وحجم مختلف، وإن أكلتها اليوم فستجد طعمها يختلف عما إذا أكلتها بعد ذلك بيوم، وهذا دليل على أن خالقها قيوم عليها.
ما دامت كل لحظة من اللحظات فيها شكل، وفيها لون وفيها طعم وفيها رائحة جديدة.
انظروا إلىا ثمره إذآ أثمر وينعه ، و ينعه أي وصلت إلى النضج وذلك إشاعة للتمتع بنعم الكون لأن النظر إلى الثمر لا يعني أنني أملكه، فقد أراه في حقل جاري وأنظر له وأتمتع بشكله.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يريد أن يشيع الانتفاع بنعم الله حتى عند غير واجدها، لأن أحدا لن يمنعني من أن أنظر، فأنبسط، فمن ناحية الكمال الإنساني هناك غذاء لملكات النفس؛ لأن النفس ليست ملكات جوع وعطش فقط بل هي ملكات متعددة، وكل ملكة لها غذاؤها.
ولذلك فقبل أن يقول لي: إن الخيل والبغال تحمل الأثقال.. قال سبحانه: ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلىا بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم النحل: .
إذن فهو يعطيني فائدة حمل الأثقال؛ لأن حمل الأثقال لمن يملكها، إنما الذي لا يملكها فهو يرى الحصان يسير بجمال، فيسعد برؤيته فيتمتع بما لا يملك، هذه إشاعة لنعم الله على خلق الله.
ويذيل الحق الآية الكريمة بقوله: إن في ذالكم لآيات لقوم يؤمنون أي يؤمنون بأن الإله الذي آمنوا به يستحق بصفات الجلال والجمال فيه أن يؤمن به، وكلما رأى الإنسان خلقا جميلا قال: الله، إذن أنا إيماني صحيح والآيات تؤكد صدق إيماني بالإله الذي خلق كل هذا، وكل يوم تبدو لي حاجة عجيبة تزيدني إيمانا، وعقلي الذي وهبه الله لي هداني إلى الإيمان بهذا الإله.
ومن العجيب ان هناك من جعلوا لله شركاء إله له كل هذه الصفات من أول فالق الحب والنوى، وفالق الإصباح، وجعل الليل ساكنا، والشمس، والقمر، حسابنا وبحسبان، والنجوم نهتدي بها في ظلمات البر والبحر، وأنزل لنا من السماء ماء، وأخرج لنا النبات منه خضر، كل هذه المسائل كان يجب أن تكون صارفة للناس إلى أن الله وحده هو الخالق المستحق للعبادة، ولا تتجه أبدا بالعبادة أو بالإيمان بغيره، لكن هناك من جعلوا لله شركاء، وجاء بها سبحانه بعد كل ذلك حتى يحفظنا ويغضبنا عليهم لنحذرهم ونتقيهم.
وإذا أحفظنا عليهم استحمدنا أي استوجب علينا حمد إذ أنه هدانا إلى الإيمان، فنقول: الحمد لله الذي هدانا إلى الإيمان.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: وجعلوا لله شركآء... / وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون ومادة الجن هي الجيم و النون وكلها تدل على الستر والتغطية والتغليف، ومنها الجنون، لأن العقل في هذه الحالة يكون مستورا، ونحن لا نرى الجن، فهم مستورون، والملائكة كذلك، والمادة كلها مادة الجيم و النون تدل على اللف والتغطية.
وجعلوا لله شركآء الجن و الجن هو الخفي من كل شيء، والجن كما تعلمون هم خلق من خلق الله فسبحانه خلق الإنس وخلق الجن، خلق الجن مستورا حتى لا نعتقد أن خلق الله لحي كائن، يجب أن يتمثل في هذا القالب المادي، بل سبحانه يخلق ما شاء وكما شاء، فيخلق أشياء مستورة لا ترى، ولها حياة، ولها تناسل، ويخلق أشياء مستورة، ولا تناسل لها: كل ذلك بطلاقة قدرة الحق سبحانه، ليقرب لنا هذه القضية؛ لأن عقولنا قد تقف في بعض الأشياء التي لا تدرك ولا ترى؛ لأننا لا نعلم وجودا لشيء إلا إذا أحسسناه.
إن الحق سبحانه يوضح ذلك.
فإياك أن تظن أنك تستطيع أن تدرك كل ما خلقه الله، فليس حسك هو الوسيلة الوحيدة للإدراك لأن حسك له قوانين تضبطه، فأنت ترى، ولكنك ترى بقانون، بحيث إذا بعد المرئي عنك امتدادا فوق امتداد بصرك فلا تراه وكذلك أذنك تسمع، فإن بعد الصوت أو مصدر الصوت عنك بحيث لا تصل الذبذبة إليك، فلا تسمع، كذلك عقلك، قد تفهم أشياء ولا تفهم أشياء أخرى، ثم ضرب لنا في وجودنا المادي أمثالا تقرب لنا ذلك الخلق الخفي من الجن ومن الملائكة.
لقد وجدنا العقل البشري قد هداه الله الذي قدر فهدى، إلى أن يكتشف شيئا اسمه الميكروب و الميكروب كائن حي دقيق جدا بحيث إن البصر العادي لا يدركه، ولكنه كان موجودا، وفعل الأفاعيل في الناس ودخل في أجسامهم دون أن يشعروا كيف دخل وعمل فيهم وفي صحتهم ما عمل من الهلاك والموت مثل أمراض الطاعون والكوليرا وغيرها، ومع ذلك فالميكروب كان موجودا ومن جنس وجودنا، أي هو مادة وله حياة وله فعل، وله نفوذ في الهيكل الذي يدرك وهو الإنسان.
وهكذا رأينا أن شيئا خفيا لا يدرك ويهدد إنسانا ضخما يدرك، فهل معنى اكتشاف الميكروب أننا أوجدناه؟ لا، إن وجود الميكروب شيء، وإدراك وجوده شيء آخر، وإذا حللنا الميكروب نجد أنه مادة الإنسان ولكنه دقيق جدا حتى إن العين المجردة لا تراه، فلما اكتشف المجهر وكبرناه عرفناه، وهذا الكائن الحي إن كنت لا تراه، فعدم رؤيتك له سابقا لا تعني أنه غير موجود، بل هو موجود ولكنك لم تدركه، ثم اكتشفت أيها الإنسان آلة جعلتك تدركه، ولنعرف أن وجود شيء لا يعني أنك من الضروري أن تدركه، فإذا قال الله لك: لي ملائكة من خلقي، ولي جن من خلقي، ولكنكم لا ترونهم وهم يرونكم، نقول: صدقت يا ربي، لأن شيئا من جنس مادتنا كان موجودا ولا نراه ثم بعد ذلك رأيناه.
إذن فالأشياء التي نكتشفها الآن هي دليل على صدق البلاغ القرآني بما أخبر به من الأمور الغيبية، الجن مستور، والمادة كلها كما بينا تدل على الستر، فالجنون غياب العقل، وجن الليل، أي ستر وغطى، والجنة لأن فيها أشجارا وغير ذلك بحيث لا يظهر الذي يسير فيها فتكون ساترة لمن يدخلها.
إذن المادة كلها تدل على الستر، وهل الذي نتعجب منه أنهم جعلوا الجن شركاء، أو أن التعجيب ليس من جعل الجن شركاء بل من اتخاذ مبدأ الشركاء، سواء أكان جنا أم غير جن، إن التعجيب هنا من المبدأ نفسه، فنحن لا نعترض فقط على أن الجن شركاء، بل نحن نعترض على المبدأ نفسه، أن يكون لله شريك من جن أو من ملائكة أو من غير ذلك، ولهذا قدم المجعول وهو الشريك على المجعول منه وهو الجن مع أن العادة أن يقدم المجعول منه على المجعول، فتقول جعلت الطين إبريقا أي: أن الطين كان موجودا، وأخذت منه الذي لم يكن موجودا وهو الإبريق.
ثم هل كان الشركاء موجودين وطرأ الجن عليهم؟ أو كان الجن موجودا وطرأ الشركاء عليهم؟ في هذه الحالة كان يجب القول: وجعلوا الجن لله شركاء، إذن فالعجيبة ليس في أن يكون الجن شركاء، العجيبة في المبدأ نفسه، وكيف ترد فكرة الشركاء على أذهانهم سواء أكان الشركاء من الجن أم من غير ذلك، ولهذا قال سبحانه: وجعلوا لله شركآء وساعة تسمعها تقول: أعوذ بالله وجعلوا لله شركآء ولا يهمك من هم الشركاء؛ لأن مطلق مجيء شريك لله هو الأمر العجيب، سواء كان من الجن أم من الملائكة وكيف جعلوا الجن شركاء؟ ألم يقل الحق في كتابه إن إبراهيم قال: ياأبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمان عصيا مريم: .
وما هي العبادة؟ العبادة هي أن يطيع العابد المعبود فيما يأمره به، وما داموا يطيعون الشياطين في وسوستهم فكأنهم عبدوهم، ولذلك يقول الحق سبحانه: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهاؤلاء إياكم كانوا يعبدون سبأ: .
فقالت الملائكة: قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون سبأ: .
وكيف كانوا يعبدون الجن؟ إنهم كانوا يطيعونهم فيما يأمرونهم به وينهونهم عنه؛ لأن العبادة هي الطاعة، وأنت أيها العباد لا تقترح العبادة بل تنظر فيما طلب منك أن تتقرب به إلى المعبود، إذن افعل ولا تفعل هي الأصل.
وجعلوا لله شركآء الجن ولماذا جاءوا لله بشركاء؟ لماذا لم يعبدوهم وحدهم ويستبعدوا الله من العبادة؟ لأن وجود شريك دليل على الاعتراف بالله أيضا فلماذا جعلوا له شركاء؟ ولماذا لم يلحدوا وينكروا ويكفروا بالله وتنتهي المسألة؟ لا.
لم يفعلوا ذلك؛ لأنهم رأوا أن الشركاء ليس لهم مطلوبات تعبدية وحين عبدوها مثلا لم تقل لهم افعلوا و لا تفعلوا وليس هنام منهج لاتباعه، لكن أحداثا فوق أسبابهم ولا يستطيعون لها دفعا قد تحدث فلمن يجأرون؟ أللآهة التي يعتقدون كذبها وبهتانها وأنها لا تنفع ولا تضر؟ لذلك احتفظوا باعترافهم بالله ليلجأوا إليه فيما لا يقدرون على دفعه لا هم ولا من اتخذوهم شركاء، ولذلك يقول الحق: وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلىا ضر مسه يونس: .
كأنه يريد عبادة الله للمصلحة فقط.
وجعلوا لله شركآء الجن .
ومن العجيب إذن أنهم جعلوا لله شركاء، مع أن الله هو الذي خلق العابد والمعبود، والتعجيب من أمرين اثنين: أن يجعلوا شركاء لله من الجن أو من الملائكة، والعجيبة الأخرى أنه وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم وما معنى خرقوا له؟ معناها أنهم اختلقوا؛ لأن الخرق إيجاد فجوة في الشيء المستوى على قانون السلامة، ولذلك قال في السفينة: أخرقتها لتغرق أهلها الكهف: .
وخرقوا له.
أي عملوا خرقا في الشيء السليم الذي تأبى الفطرة أن يكون.
وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات الأنعام: .
أما القسم الذي ادعى أن لله البنين فهم أهل الكتاب؛ إنهم قالوا ذلك: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله التوبة: .
أما من جعلوا لله البنات، فهم بعض العرب الذين كانوا يعتقدون أن الملائكة بنات الله.
أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا الإسراء: .
وقال سبحانه: أصطفى البنات علىا البنين ما لكم كيف تحكمون الصافات: .
وسبحانه القائل: ألكم الذكر وله الأنثىا تلك إذا قسمة ضيزىا النجم: .
وهناك من العرب من جعل بين الله وبين الجن صلة نسب مصداقا لقول الحق: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا الصافات: .
لقد افتروا على الحق وادعو أن اتصالا تم بين الله وبين الجنة فخلقت وولدت الملائكة.
وجعلوا لله شركآء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالىا عما يصفون الأنعام: .
ولماذا يقول الحق: بغير علم لأن العلم يؤدي إلى النقيض، فالعلم قضية استقرائية معتقدة واقعة يقام عليها الدليل، وهذا شيء لا واقع له، ولا يمكن أن يوجد عليه دليل لذلك فهو قول بغير علم بل هو بجهل.
هي إذن جهالة بأن يصدقوا في حاجة وأنها واقعة وهي ليست واقعة، ولا يقام عليها دليل لأنها غير موجودة، ولو استقام الدليل عندهم بفطرتهم المستقبلة لأدلة البيان وأدلة الكون لتبرأوا مما اعتقدوا، ولرفضوا أن يتخذوا لله شركاء.
وقد عرض الحق قضية طرأت على الأفكار المشوشة وقالوا: شركاء فقال: سبحانه ، أي تنزيها له عن الشرك في الذات وفي الصفات، وفي الأفعال؛ لأن ذاته ليست ككل الذوات، وأفعاله ليست ككل الأفعال، وصفاته ليست ككل الصفات، ولذلك تأتي سبحانه في كل أمر يناقض نواميس الكون الموجودة.
وخذ كل أمر يتعلق بالإله الحق في إطار سبحانه .
ولذلك حينما جاء بالإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى بيت المقدس ثم عرج به في ليلة واحدة وكان ذلك أمرا عجيبا، أمرنا الحق أن نتقبلها في إطار قوله الحق: سبحان الذي أسرىا بعبده ليلا من المسجد الحرام إلىا المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنآ إنه هو السميع البصير الإسراء: .
إن محمدا عليه الصلاة والسلام لم يقل: أنا سريت من مكة إلى بيت المقدس، إنما قال: أسري بي ، وما دام قد أسري به فالقانون في الإسراء هو قانون الحق سبحانه.
فخذها في إطار سبحانه، وهو القائل: سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم يس: .
ثم يأتي بما هو أوسع من إدراكك فيقول: ومما لا يعلمون يس: .
كأننا سوف نعلم فيما بعد أشياء فيها زوجية، وقد أزاح الكشف العلمي في القرن العشرين بعضا من ذلك، فعرفنا الموجب والسالب في الكهرباء والالكترونات، وقوله: ومما لا يعلمون يفسح المجال لقضايا الكون التي تحدث بنشاطات العقول المكتشفة.
وجعلوا لله شركآء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالىا عما يصفون الأنعام: .
ف سبحانه تنزيها له وتقديسا عن أن يقاس بالكائن الموجود.
تعالى اسمه، وتعالت ذاته، وتعالت صفاته وأفعاله عما يصفون بأوصاف لا تليق بذاته.
وبعد ذلك يقول الحق: بديع السماوات والأرض... / بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم والحق سبحانه وتعالى قال في آيات أخرى: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس غافر: .
فإن كنت ترى في نفسك عجائب كثيرة، وكل يوم يعطيك العلم التشريحي أو علم وظائف الأعضاء سرا جديدا فلا تتعجب من هذا الأمر؛ لأن السماء والأرض إيجاد من عدم، وسبحانه هنا يقول: بديع أي أنه سبحانه خلقهما على غير مثال سابق، فمن الناس من يصنع أشياء على ضوء خبرات أو نماذج سابقة، لكن الحق سبحانه بديع السماوات والأرض، وقد عرفنا بالعلم أن الأرض التي نعيش عليها وهي كوكب تابع من توابع الشمس، وقديما كانوا يقولون عن توابع الشمس إنها سبعة، ولذلك خدع كثير من العلماء والمفكرين وقالوا: إن السبعة التوابع هي السماوات، فأراد الحق أن يبطل هذه المسألة بعد أن قالوا سبعة.
فقد اكتشف العلماء تابعا ثامنا للشمس، ثم اكتشفوا التاسع، ثم صارت التوابع عشرة، ثم زاد الأمر إلى توابع لا نعرفها.
وأين هذه المجموعة الشمسية من السماوات؟ وكلها مجرد زينة للسماء الدنيا، وعندما اكتشفت المجاهر والآلات التي تقرب البعيد رأينا الطريق اللبني أو سكة التبانة ووجدناها مجرة وفيها مجموعات شمسية لا حصر لها، وجدنا مليون مجموعة مثل مجموعتنا الشمسية.
هذه مجرة واحدة، وعندنا ملايين المجرات، ونجد عالما في الفلك يقول: لو امتلكنا آلات جديدة فسنكتشف مجرات جديدة.
ولنسمع قول الله: والسمآء بنيناها بأييد وإنا لموسعون الذاريات: .
إذن يجب أن نأخذ خلق السماوات والأرض في مرتبة أهم من مسألة خلق الناس.
بديع السماوات والأرض أنىا يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم الأنعام: .
وما دام سبحانه بديع السماوات والأرض، وهو بقدرته الذاتية الفائقة خلق السماوات والأرض الأكبر من خلق الناس، إذن فإن أراد ولدا لطرأ عليه هذا الابن بالميلاد، ولا يمكن أن يسمى ولدا إلا إذا ولد، وسبحانه منزه عن ذلك، ثم لماذا يريد ولدا، وصفات الكمال لن تزيد بالولد، ولم يكن الكون ناقصا قبل ادعاء البعض ان للحق سبحانه ولدا، إن الكون مخلوق بذات الحق سبحانه وتعالى، والناس تحتاج إلى الولد لامتداد الذكرى، وسبحانه لا يموت؛ مصداقا لقوله: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: .
والبشر يحتاجون إلى الإنجاب ليعاونهم أولادهم، وسبحانه هو القوي الذي خلق وهو حي لا يموت؛ لذلك فلا معنى لأن يدعى عليه ذلك وما كان يصح أن تناقش هذه المسألة عقلا، ولكن الله لطفا بخلقه وضح وبين مثل هذه القضايا.
يقول جل وعلا: ولم تكن له صاحبة .
وماذا يريد الحق من الصاحبة؟ إنه لا يريد شيئا ، فلماذا هذه اللجاجة في أمر الألوهية؟.
فلا الولد ولا الصاحبة يزيدان له قدرة تخلق، ولا حكمة ترتب، ولا علما يدبر، ولا أي شيء، ومجرد هذا اللون من التصور عبث، فإذا كان الشركاء ممتنعين، والقصد من الشركاء أن يعاونوه في الملك؛ إله يأخذ ملك السماء، وإله آخر يأخذ ملك الأرض.
وإله للظلمة، وإله للنور.
مثلما قال الاغريق القدامى حين نصبوا إلها للشر.
وإلها للخير، وغير ذلك.
والحق واحد أحد ليس له شركاء يعاونونه فما المقصود بالولد والصاحبة؟ أعوذ بالله ألا يمتنع ويرتدع هؤلاء من مثل هذا القول: وهو بكل شيء عليم فسبحانه هو الخالق للكون والعليم بكل ما فيه ولا يحتاج إلى معاونة من أحد.
ويقول سبحانه من بعد ذلك: ذالكم الله... / ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل انظر التقديم بكلمة رب، قبل لا إله إلا هو كلمة رب هذه هي حيثية لا إله إلا هو ؛ لأن إلها تعني معبودا، ومعبودا يعني مطاعا، ومطاعا يعني له أوامر ونواه، ولماذا ولأي سبب؟.
السبب أنه الرب المتولي الإيجاد والتربية.
ومن الواجب والمعقول أن نسمع كلامه؛ لأنه هو الرب والخالق وهو الذي يرزق، بدليل أننا حين نسأل أهل الكفر في غفلة شهواتهم: من خلق السماوات والأرض؟ تنطق فطرتهم ويقولون: الله هو الذي خلق السماوات والأرض.
أما إن كان السؤال موجها في محاجاة مسبقة فأنت تجد المكر والكذب.
وحين تريد أن تنزع منهم قضية صدق وتضع وتبطل قضية كذب فلنأخذهم على غفلة ودون تحضير فيقولون إن الذي خلق هو الله.

أنبأنا أبو محمد بن أبي القاسم، أنبأنا آبي، أنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا عيسى بن علي، أنبأنا أبو القاسم البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية عن الصلت بن بهرام، عن يسار قال: لما ثقل أبو بكر أشرف على الناس من كوة فقال: يا أيها الناس، إني قد عهدت عهدا أفترضون به؟ فقال الناس: قد رضينا يا خليفة رسول الله.
فقال علي: لا نرضى إلا أن يكون عمر بن الخطاب.
أنبأنا أبو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي، أنبأنا الشريف أبو طالب علي بن حيدرة بن جعفر العلوي الحسيني وأبو القاسم السين بن الحسن بن محمد الأسدي قالا: أنبأنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء، أنبأنا أبو محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم، أنبأنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة، حدثنا سليمان بن عبد الحميد المهراني، أنبأنا عبد الغفار بن داود الحراني، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سليمان بن أبي خيثمة، عن جدته الشفاء وكانت من المهاجرات الأول وان عمر إذا دخل السوق أتاها، قال: سألتها من أول من كتب: عمر أمير المؤمنين ؟ قالت: كتب عمر إلى عامله على العراقين: أن ابعث إلي برجلين جلدين نبيلين، أسألهما عن أمر الناس ، قال: فبعث إليه بعدي بن حاتم، ولبيد بن ربيعة، فأناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا المسجد، فاستقبلا عمرو بن العاص، فقالا: استأذن لنا على أمير المؤمنين.
فقلت: أنتما والله أصبتما اسمه، وهو الأمير، ونحن المؤمنون.
فانطلقت حتى دخلت على عمر، فقلت: يا أمير المؤمنين.
فقال: لتخرجن مما قلت أو لأفعلن قلت: يا أمير المؤمنين، بعث عامل العراقين بعدي بن حاتم ولبيد بن ربيعة، فأناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم استقبلاني فقالا: استأذن لنا على أمير المؤمنين، فقلت: أنتما والله أصبتما، اسمه هو الأمير، ونحن المؤمنون.
وكان قبل ذلك يكتب: من عمر خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجرى الكتاب من عمر أمير المؤمنين من ذلك اليوم.
وقيل: إن عمر قال: إن أبا بكر كان يقال له: يا خليفة رسول الله ، ويقال لي: يا خليفة خليفة رسول الله، وهذا يطول، انتم المؤمنون وأنا أميركم.
وقيل: إن المغيرة بن شعبة قال له ذلك، والله أعلم.
سيرته: وأما سيرته فإنه فتح الفتوح ومصر الأمصار، ففتح العراق، والشام، ومصر، والجزيرة، وديار بكر، وأرمينية، وأذربيجان، وأرانيه، وبلاد الجبال، وبلاد فارس، وخوزستان وغيرها.
وقد اختلف في خراسان، فقال بعضهم: فتحها عمر، ثم انتقضت بعده ففتحها عثمان.
وقيل: إنه لم يفتحها، وإنما فتحت أيام عثمان.
وهو الصحيح.
وأدر العطاء على الناس، ونزل نفسه بمنزلة الأجير وكآحاد المسلمين في بيت المال، ودون الدواوين، ورتب الناس على سابقتهم في العطاء والإذن والإكرام، فكان أهل بدر أول الناس دخولا عليه، وكان علي أولهم.
وكذلك فعل بالعطاء، واثبت أسماءهم في الديوان على قربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبدأ ببني هاشم، والأقرب فالأقرب.
أنبأنا القاسم بن علي بن الحسن إجازة، أنبأنا أبي، أنبأتا فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن فضلويه قالت: أنبأنا أبو بكر أحمد بن الخطيب، أنبأنا أبو بكر الحيري، أنبأنا أبو العباس الأصم، أنبأنا الربيع قال: قال الشافعي: أخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، عن الثقة احسبه محمد بن علي بن الحسن أو غيره عن مولى لعثمان بن عفان قال: بينا أنا مع عثمان في مال له بالعالية في يوم صائف، إذ رأى رجلا يسوق بكرين، وعلى الأرض مثل الفراش من الحر، فقال: ما على هذا لو أقام بالمدينة حتى يبرد ثم يروح.
ثم دنا الرجل فقال: انظر من هذا؟ فنظرت فقلت: أرى رجلا معتما بردائه، يسوق بكرين.
ثم دنا الرجل فقال: انظر.
فنظرت فإذا عمر بن الخطاب، فقلت: هذا أمير المؤمنين.
فقام عثمان فأخرج رأسه من الباب فإذا نفح السموم، فأعاد رأسه حتى حاذاه، فقال: ما أخرجك هذه الساعة؟ فقال: بكران من إبل الصدقة تخلفا، وقد مضي بإبل الصدقة، فأردت أن ألحقهما بالحمى، وخشيت أن يضيعا، فيسألني الله عنهما.
فقال عثمان: يا أمير المؤمنين، هلم إلى الماء والظل ونكفيك.
فقال: عد إلى ظلك.
فقلت: عندنا من يكفيك فقال: عد إلى ظلك.
فمضى، فقال عثمان: من أحب أن ينظر إلى القوي الأمين فلينظر إلى هذا فعاد إلينا فألقى نفسه.
روى السري بن يحيى، حدثنا يحيى بن مصعب الكلبي، حدثنا عمر بن نافع الثقفي، عن أبي بكر العبسي قال: دخلت حين الصدقة مع عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، فجلس عثمان في الظل، وقام علي على رأسه يملي عليه ما يقول عمر، وعمر قائم في الشمس في يوم شديد الحر، عليه بردتان سوداوان، متزر بواحدة وقد وضع الأخرى على رأسه، وهو يتفقد إبل الصدقة، فيكتب ألوانها وأسنانها.
فقال علي لعثمان: أما سمعت قول ابنة شعيب في كتاب الله عز وجل: إن خير من استأجرت القوي الأمين ، وأشار علي بيده إلى عمر، فقال: هذا هو القوي الأمين.
أنبأنا غير واحد إجازة، عن أبي غالب بن البناء، أنبأنا أبو علي الحسن بن محمد بن فهد العلاف، حدثنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن حماد الموصلي، حدثنا أبو الحسين محمد بن عثمان، حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام، حدثنا موسى بن داود الضبي، أنبأنا محمد بن صبيح، عن إسماعيل بن زياد قال: مر علي بن أبي طالب على المساجد في شهر رمضان، وفيها القناديل، فقال: نور الله على عمر قبره كما نور علينا مساجدنا.
وروى حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى مكة، فما ضرب فسطاطا ولا خباء حتى رجع.
وكان إذا نزل يلقي له كساء أو نطع على الشجر، فيستظل به.
وروى موسى بن إبراهيم المروزي، عن فضيل بن عياض، عن ليث، عن مجاهد قال: أنفق عمر بن الخطاب في حجة حجها ثمانين درهما من المدينة إلى مكة، ومن مكة إلى المدينة، قال: ثم جعل يتأسف ويضرب بيده على الأخرى، ويقول: ما أخلقنا أن نكون قد أسرفنا في مال الله تعالى.
أنبأنا أبو محمد بن أبي القاسم إذنا، أنبأنا أبي، أنبأنا أبو غالب بن البناء، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو عمر بن حيويه وأبو بكر بن إسماعيل قالا: أنبأنا يحيى بن محمد أنبأنا الحسين بن الحسن، أنبأنا ابن المبارك، عن مالك بن مغول: أنه بلغه أن عمر بن الخطاب قال: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، فإنه أهون أو قال: أيسر لحسابكم، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، وتجهزوا للعرض الأكبر يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية وله في سيرته أشياء عجيبة عظيمة، لا يستطيعها إلا من وفقه الله تعالى، فرضي الله عنه وأرضاه، بمنه وكرمه.
مقتله رضي الله عنه: أنبأنا أبو البركات الحسن بن محمج بن الحسن الشافعي، أنبأنا أبو العشائر محمد بن خليل، أنبأنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي، أنبأنا أبو محمد بن عبد الرحمن بن عثمان، أنبأنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان، حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي، حدثنا عبد الأعلى بن حماد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، حدثنا قتادة، عن أنس قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان، فرجف، فضربه برجله وقال: اثبت أحد، فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان.
أنبأنا القاسم بن علي بن الحسن كتابة، أنبأنا أبي، أنبأنا أبو محمد بن طاوس، أنبأنا طراد بن محمد وأنبأنا به عاليا أبو الفضل عبد الله بن أحمد، أنبأنا طراد بن محمد إجازة إن لم يكن سماعا، أنبأنا الحسين بن بشران، أنبأنا أبو علي بن صفوان، أنبأنا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، عن يحيى بن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب لما نفر من منى، أناخ بالأبطح، ثم كوم كومة من البطحاء، فألقى عليها طرف ردائه، ثم استلقى ورفع يديه إلى السماء، ثم قال: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني إليك غير مضيع ولا مفرط فما انسلخ ذو الحجة حتى طعن فمات.
أنبأنا أبو محمد بن أبي القاسم، أنبأنا أبي، أنبأني أبو محمج بن الأكفاني، أنبأنا عبد العزيز الكناني، أنبأنا تمام بن محمد، وعبد الرحمن بن عثمان، وعقيل بن عبد الله، قال: وأخبرني أبو محمد بن الأكفاني، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عقيل بن الكزبري، أنبأنا أبو محمد بن أبي نصر التميمي، أنبأنا أحمد بن القاسم بن معروف، حدثنا أبو زرعة، حدثنا أبو اليمان، أنبأنا شعيب، عن الزهري، أخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن جبير بن مطعم، قال: حججت مع عمر آخر حجة حجها، فبينا نحن واقفون على جبل عرفة، صرخ رجل فقال: يا خليفة.
فقال رجل من لهب وهو حي من أزد شنوءة يعتافون : ما لك؟ قطع الله لهجتك وقال عقيل: لهاتك والله لا يقف عمر على هذا الجبل بعد هذا العام أبدا.
قال جبير: فوقعت بالرجل اللهبي فشتمته، حتى إذا كان الغد وقف عمر وهو يرمي الجمار، فجاءت عمر حصاة عاثرة من الحصى الذي يرمي به الناس، فوقعت في رأسه ففصدت عرقا من رأسه، فقال رجل: أشعر أمير المؤمنين ورب الكعبة، لا يقف عمر على هذا الموقف ابدا بعد هذا العام قال جبير: فذهبت ألتفت إلى الرجل الذي قال ذلك، فإذا هو اللهبي، الذي قال لعمر على جبل عرفة ما قال.
لهب: بكسر اللام، وسكون الهاء.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحصن الفقيه بإسناده عن أبي يعلى، حدثنا أحمد بن إبراهيم البكري، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري قال: خطب عمر الناس، فقال: رأيت كأن ديكا نقرني نقرة أو نقرتين، ولا أدري ذلك إلا لحضور أجلي، فإن عجل بي أمر فإن الخلافة شورى في هؤلاء الرهط الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
وأنبأنا أحمد بن عثمان، أنبأنا أبو رشيد عبد الكريم بن أحمد بن منصور، أنبأنا أبو مسعود سليمان بن إبراهيم، أنبأنا أبو بكر بن مردويه، حدثنا عبد الله بن اسحاق، حدثنا محمد بن الجهم السمري، حدثنا جعفر بن عون، أنبأنا محمد بن بشر، عن مسعر بن كدام، عن عبد الملك بن عمير، عن الصقر بن عبد الله، عن عروة، عن عائشة قالت: بكت الجن على عمر قبل أن يموت بثلاث، فقالت: أبعد قتيل بالمدينة أصبحت ... له الأرض تهتز العضاه بأسوق جزى الله خيرا من أمير وباركت ... يد الله في ذاك الأديم الممزق فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ... بوائق في أكمامها لم تفتق فما كنت أخشى أن يكون مماته ... بكفى سبنتي أخضر العين مطرق قيل: إن هذه الأبيات للشماخ، أو لأخيه مزرد.
أنبأنا مسمار بن عمر بن العويس النيار وأبو عبد الله الحسين بن أبي صالح بن فناخسرو وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن إسماعيل: حدثنا موسى بن إسماعيل، أنبأنا أبو عوانة، عن حصين، عن عمرو بن ميمون قال: رأيت عمر بن الخطاب قبل أن يصاب بأيام بالمدينة، وقف على حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف قال: كيف فعلتما؟ أتخافان أن تكونا قد حملتما الأرض ما لا تطيق؟ قالا: حملناها أمرا هي له مطيقة، وما فيها كبير فضل.
قال: انظرا أن تكون حملتما الأرض ما لا تطيق: قالا: لا.
فقال عمر: لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن إلى رجل بعدي أبدا قال: فما أتت عليه إلا رابعة حتى أصيب قال: إني لقائم ما بيني وبينه إلا عبد الله بن عباس غداة أصيب، وكان إذا مر بين الصفين قال: استووا، حتى إذا لم ير فيهن خللا تقدم فكبر، وربما قرأ بسورة يوسف أو النحل أو نحو ذلك في الركعة الأولى، حتى يجتمع الناس، فما هو إلا أن كبر فسمعته يقول: قتني أو: أكلني الكلب حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر على أحد يمينا وشمالا إلا طعنه، حتى طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة، فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن أنه مأخوذ نحر نفسه، وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فمن يلي عمر، فقد رأى الذي أرى، وأما نواحي المسجد فإنهم لا يدرون، غير أنهم قد فقدوا صوت عمر وهو يقولون: سبحان الله، سبحان الله فصلى بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: يابن عباس، انظر من قتلني.
فجال ساعة، ثم جاء المسجد فقال: غلام المغيرة بن شعبة.
قال: الصنع؟ قال: نعم.
قال: قاتله الله لقد أمرت به معروفا الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الإسلام، قد كنت أنت وأبوك تحبان أن يكثر العلوج بالمدينة وكان العباس أكثرهم رقيقا فقال: إن شئت فعلت؟ أي: إن شئت قتلنا فقال: كذبت بعدما تكلموا بلسانكم، وصلوا قبلتكم وحجوا حجكم.
واحتمل إلى بيته، فانطلقنا معه، وكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ، فقائل يقول: لا بأس وقائل يقول: أخاف عليه.
فأتي بنبيذ فشربه، فخرج من جوفه.
ثم أتي بلبن فشربه، فخرج من جوفه.
فعرفوا أنه ميت.
فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه، وجاء غلام شاب فقال: أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله له، من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم في الإسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة.
قال: وددت أن ذلك كفافا، لا علي ولا لي.
فلما أدبرا إذا إزاره يمس الأرض، قال: ردوا علي الغلام، قال: يابن أخي، ارفع ثوبك فإنه أنقى لثوبك، وأتقى لربك، يا عبد الله بن عمر، انظر ما علي من الدين فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين ألفا أو نحوه قال: إن وفى له مال آل عمر فأده من أموالهم، وإلا فسل في بني عدي، فإن لم تف أموالهم فسل في قريش، ولا تعدهم إلى غيرهم، فأد عني هذا المال، وانطلق إلى عائشة أم المؤمنين فقل لها: يقرأ عليك عمر السلام ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست اليوم للمؤمنين أميرا وقل يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه.
فسلم واستأذن، ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي، فقال: يقرأ عليك عمر بن الخطاب السلام، ويستأذن أن يدفن مع صاحبيه.
فقالت: كنت أريده لنفسي، ولأوثرن به اليوم على نفسي.
فلما أقبل قيل: هذا عبد الله بن عمر قد جاء.
قال: ارفعوني.
فأسنده رجل إليه، فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب، قد أذنت.
قال: الحمد لله، ما كان شيء أهم إلي من ذلك، فإذا أنا قبضت فاحملوني، ثم سلم فقل: يستأذن عمر بن الخطاب، فإن أذنت فأدخلوني، وإن ردتني ردوني إلى مقابر المسلمين.
وجاءت أم المؤمنين حفصة، والنساء تسير معها، فلما رأيناها قمنا، فولجت عليه فبكت عنده ساعة، واستأذن الرجال، فولجت داخلا لهم، فسمعنا بكاءها من الداخل، فقالوا: أوص يا أمير المؤمنين.
استخلف.
قال: ما أجد أحق بهذا من هؤلاء النفر أو: الرهط الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
فسمى: عليا، وعثمان، والزبير، وطلحة، وسعدا، وعبد الرحمن بن عوف، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر، وليس له من الأمر شيء كهيئة التعزية له فإذا أصابت الإمرة سعدا فهو ذاك، وإلا فليستعن به أيكم ما أمر، فإني لم أعزله من عجز ولا خيانة..وذكر الحديث وقد تقدم في ترجمة عثمان بن عفان.
وروى سماك بن حرب، عن ابن عباس أن عمر قال لابنه عبد الله: خذ رأسي عن الوسادة فضعه في التراب، لعل الله يرحمني وويل لي وويل لآمي إن لم يرحمني الله عز وجل فإذا أنا مت فاغمض عيني، واقصدوا في كفني، فإنه إن كان لي عند الله خير أبدلني ما هو خير منه، وإن كنت على غير ذلك سلبني فأسرع سلبي، وأنشد: ظلوم لنفسي غير إني مسلم ... أصلي الصلاة كلها وأصوم أنبأنا أبو محمد، أخبرنا أبي، أنبأتنا أم المجتبى العلوية، قالت: قرأ على إبراهيم بن منصور، أخبرنا أبو محمد بن المقري، أنبأنا أبو يعلى، أنبأنا أبو عباد قطن بن نسير الغبري، أنبأنا جعفر بن سليمان، حدثنا ثابت، عن أبي رافع قال: كان أبو لؤلؤة عبدا للمغيرة بن شعبة، وكان يصنع الأرحاء وكان المغيرة يستغله كل يوم أربعة دراهم، فلقي أبو لؤلؤة عمر فقال: يا أمير المؤمنين، إن المغيرة قد أثقل علي غلتي، فكلمه يخفف عني.
فقال له عمر: اتق الله، وأحسن إلى مولاك ومن نية عمر أن يلقى المغيرة فيكلمه يخفف عنه، فغضب العبد وقال: وسع الناس كلهم عدله غيري.
فأضمر على قتله، فاصطنع له خنجرا له رأسان، وشحذه وسمه، ثم أتى به الهرمزان فقال: كيف ترى هذا؟ قال: أرى، انك لا تضرب به أحدا إلا قتلته.
قال: فتحين أبو لؤلؤة عمر، فجاءه في صلاة الغداة حتى قام وراء عمر وكان عمر إذا أقيمت الصلاة يقول: أقيموا صفوفكم ، فقال كما كان يقول، فلما كبر ووجأه أبو لؤلؤة في كتفه ووجأه في خاصرته، وقيل: ضربه ست ضربات، فسقط عمر، وطعن بخنجره ثلاثة عشر رجلا، فهلك منهم سبعة وأفرق منهم ستة، وحمل عمر فضهب به.
وقيل: إن عمر قال لأبي لؤلؤة: ألا تصنع لنا رحا؟ قال: بلى، اصنع لك رحا يتحدث بها أهل الأمصار.
ففزع عمر من كلمته، وعلي معه، فقال علي: إنه يتوعدك يا أمير المؤمنين.
قال: وأنبأنا أبي، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو عمر بن حيويه، أنبأنا أحمد بن معروف، أنبأنا الحسين بن محمد، حدثنا محمد بن سعد، أنبأنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل بن يونس، عن كثير النواء، عن أبي عبيد، مولى ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت مع علي فسمعنا الصيحة على عمر، قال: فقام وقمت معه، حتى دخلنا عليه البيت الذي هو فيه فقال: ما هذا الصوت؟ فقالت له امرأة: سقاه الطبيب نبيذا فخرج، وسقاه لبنا فخرج، وقال: لا أرى أن تمسي فما كنت فاعلا فافعل.
فقالت أم كلثوم: واعمرا وكان معها نسوة فبكين معها، وارتج البيت بكاء، فقال عمر: والله لو أن لي ما على الأرض من شيء لافتديت به من هول المطلع.
فقال ابن عباس: والله إني لأرجو أن لا تراها إلا مقدار ما قال الله تعالى: وإن منكم إلا واردها إن كنت ما علمنا لأمير المؤمنين، وأمين المؤمنين، وسيد المؤمنين، تقضي بكتاب الله، وتقسم بالسوية.
فأعجبه قولي، فاستوى جالسا فقال: أتشهد لي بهذا يا ابن عباس؟ قال: فكففت، فضرب على كتفي فقال: اشهد.
فقلت: نعم، أنا أشهد.
ولما قضى عمر رضي الله عنه صلى عليه صهيب، وكبر عليه أربعا.
أنبأنا عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، أنبأنا علي بن إسحاق، أنبأنا عبد الله، أنبأنا عمر بن سعيد بن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة: أنه سمع ابن عباس يقول: وضع عمر على سريره، فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل أن يرفع، وأنا فيهم، فلم يرعني، غلا رجل قد أخذ بمنكبي من ورائي، فالتفت فإذا هو علي بن أبي طالب، فترحم على عمر وقال: ما خلفت أحدا أحب إلي ألقى الله بمثل عمله منك وأيم الله، إن كنت لأظن ليجعلنك الله مع صاحبيك، وذلك أني كنت أكثر أن اسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ذهبت أنا وأبو بكر وعمر، ودخلت أنا وأبو بكر وعمر، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر.
وإن كنت أظن ليجعلنك الله معهما.
ولما توفي عمر صلي عليه في المسجد، وحمل على سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم، غسله ابنه عبد الله، ونزل في قبره ابنه عبد الله، وعثمان بن عفان، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف.
روى أبو بكر بن إسماعيل بن محمد بن سعد عن أبيه أنه قال: طعن عمر يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين، ودفن يوم الأحد صباح هلال المحرم سنة أربع وعشرين، وكانت خلافته عشر سنين، وخمسة أشهر، وأحدا وعشرين يوما.
وقال عثمان بن محمد : هذا وهم، توفي عمر لأربع ليال بقين من ذي الحجة، وبويع عثمان يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة.
وقال ابن قتيبة: ضربه أبو لؤلؤة يوم الاثنين لأربع بقين من ذي الحجة، ومكث ثلاثا، وتوفي، فصلى عليه صهيب، وقبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر.
وكانت خلافته عشر سنين، وستة أشهر، وخمس ليال، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقيل: كان عمره خمسا وخمسين سنة، والأول أصح ما قيل في عمر.
أنبأنا أحمد بن عثمان بن أبي علي، والحسين بن يوحن بن اتويه بن النعمان الباوردي قالا: حدثنا الفضل بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن البيلي الأصبهاني، أخبرنا أبو القاسم أحمد بن منصور الخليلي البلخي، أنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد الخزاعي، أنبأنا أبو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي، أنبأنا أبو عيسى الترمذي، قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن أبي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير، عن معاوية أنه سمعه يخطب قال: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة، وأبو بكر وعمر وأنا ابن ثلاث وستين سنة.
وقال قتادة: طعن عمر يوم الأربعاء، ومات يم الخميس.
وكان عمر أعسر يسر: يعمل بيديه.
وكان أصلع طويلا، قد فرع الناس، كأنه على دابة.
قال الواقدي: كان عمر أبيض أمهق، تعلوه حمرة، يصفر لحيته وإنما تغير لونه عام الرمادة لأنه أكثر أكل الزيت، لأنه حرم على نفسه السمن واللبن حتى يخصب الناس فتغير لونه.
وقال سماك: كان عمر أروح كأنه راكب، وكأنه من رجال بني سدوس.
والأروح: الذي يتدانى قدماه إذا مشى.
وقال زر بن حبيش: كان عمر أعسر يسر، آدم.
وقال الواقدي: لا يعرف عندنا أن عمر كان آدم إلا أن يكون رآه عام الرمادة.
قال أبو عمر: وصفه زر بن حبيش وغيره أنه كان آدم شديد الأدمة، وهو الأكثر عند أهل العلم.
وقال أنس: كان عمر يخضب بالحناء بحتا.
وهو أول من اتخذ الدرة، وأول من جمع الناس على قيام رمضان، وهو أول من سمي أمير المؤمنين ، وأكثر الشعراء مراثيه، فمن ذلك قول حسان بن ثابت الأنصاري: ثلاثة برزوا بفضلهم ... نضرهم ربهم إذا نشروا فليس من مؤمن له بصر ... ينكر تفضيلهم إذا ذكروا عاشوا بلا فرقة ثلاثتهم ... واجتمعوا في الممات إذ قبروا وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت زوج عمر بن الخطاب: عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي على الإمام النجيب فجعتني المنون بالفارس المعلم يوم الهياج والتلبيب عصمة الناس والمعين على الدهر وغيث المنتاب والمحروب رزاح: بفتح الراء، والزاي.
عمرو بن سالم الخزاعي: عمر بن سالم الخزاعي.
وقيل: عمرو.
وهو وافد خزاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس: أن عمر بن سالم الخزاعي أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأنشده: لا هم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا وذكر الأبيات، ونذكرها في عمرو بن سالم، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: أخرجه بعض المتأخرين وقال: وقيل: عمرو وافد خزاعة ، قال: ولم يختلف فيه أنه عمرو بن سالم.
قلت: قول أبي نعيم صحيح، وقول ابن منده وهم وتصحيف، والله أعلم.
عمر بن سراقة القرشي: عمر بن سراقة بن المعتمر بن أنس القرشي العدوي.
شهد بدرا هو وأخوه عبد الله بن سراقة، وقال مصعب فيه: عمرو بن سراقة.
أخرجه أبو عمر.
قلت: وقد سماه ابن إسحاق من عدة طرق عنه عمرا وغيره، وهو الصحيح، وهناك أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمر بن سعد الأنماري، أبو كبشة: عمر بن سعد الأنماري، أبو كبشة.
يعد في الشاميين، مختلف في اسمه، فقيل: عمر بن سعد، وقيل: سعد بن عمر، وقيل: عمرو بن سعد.
ونذكره إن شاء الله تعالى في مواضعه أكثر من هذا.
أخرجه الثلاثة.
عمر بن سعد الأسلمي: عمر بن سعد الأسلمي.
ذكره مطين في الوحدان، فيه نظر، قاله أبو نعيم.
أنبأنا أبو موسى الحافظ إذنا، أنبأنا أبو علي، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن محمد، حدثنا الحضرمي، حدثنا سعيد بن يحيى الأموي، حدثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، عن جعفر بن الزبير قال: سمعت زياد بن عمر بن سعد السلمي، يحدث عن عروة بن الزبير قال: حدثني أبي وجدي وكانا قد شهدا خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالا: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، ثم جلس إلى ظل شجرة، فذكر قصة الدية.
أخرجه ابن منده وأبو موسى.
عمر بن سفيان القرشي: عمر بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، أخو الأسود بن سفيان، وهو ابن أخي أبي سلمة بن عبد الأسد.

يستخدم أغلب مزارعي الفاكهة المبيدات الكيميائية لحماية محاصيلهم من الأمراض والآفات الحشرية.
ويتم رش أو تعفير معظم تلك المبيدات على المحاصيل بوساطة آلات تجرها الجرارات، أو عن طريق الطائرات الخفيفة المجهزة بطريقة خاصة أو المروحيات.
كما طور علماء وراثة النبات أيضا أنواعا من نباتات الفاكهة المقاومة لبعض الأمراض والحشرات الضارة.
ويؤدي حدوث الصقيع المفاجئ إلى أضرار جسيمة بمحاصيل الفاكهة في المناطق المعتدلة والمناطق شبه المدارية.
ويستخدم المزارعون الماء الذي توزعه الرشاشات لحماية محاصيل الفاكهة الصغيرة من الصقيع.
ويطلق الماء الحرارة عندما يتجمد.
فإذا تم رشه على المحاصيل بشكل مستمر، فإنه يحمي الأزهار الغضة والثمار النامية من التجمد.
ويستخدم المزارعون السخانات لحماية محاصيل الأشجار من صقيع الربيع.
الحصاد.
تتعرض الفواكه للخدش بسهولة أكثر من معظم المحاصيل الأخرى، ولذلك لابد من حصادها بعناية أكثر.
فمعظمها يقطف باليد.
ولكن التكلفة المتزايدة للعمالة أدت إلى استخدام آلات الحصاد.
ولدى بعض الآلات أذرع تهز الشجرة لإسقاط الثمار.
تتجمع الثمار المتساقطة بعد ذلك على قطع قماش مشدودة، كما أن حاصدات الفاكهة الأخرى لديها أصابع تمشط الثمار من الأشجار.
تسويق الفاكهة تعد البرازيل الدولة الرائدة في إنتاج الفاكهة في العالم.
فمن بين مليون طن متري من الفاكهة تم إنتاجها على نطاق العالم، في عام م أنتجت البرازيل مليون طن متري.
ويمثل إنتاج البرازيل من إنتاج العالم من البرتقال، و من إنتاج العالم من الموز.
وتأتي الولايات المتحدة في المرتبة الثانية بمجمل إنتاج مليون طن متري من الفاكهة في سنة م.
وتساهم الولايات المتحدة بما يعادل من إنتاج العالم من الجريب فروت.
تؤخذ معظم ثمار الفاكهة المراد بيعها طازجة من البساتين أو الحقول بالشاحنات إلى مصانع التعبئة.
ولدى كثير من مزارع الفاكهة الكبيرة مرافق التعبئة الخاصة بها.
أما مرافق التعبئة التجارية فيتم وضعها بطريقة مركزية في مناطق إنتاج الفاكهة.
ومعظم مرافق التعبئة الكبيرة يعتمد فيها على الآلات، حيث تقوم بغسل الفاكهة وفرزها حسب الحجم والنوعية، وتعبئة كل كمية في الحاويات المخصصة لها.
بعد ذلك يتم شحن الفاكهة إلى الأسواق أو تخزينها للتوزيع مستقبلا.
وتحمل القطارات والشاحنات معظم الشحنات البرية من الفاكهة.
كما تنقل معظم الشحنات الخارجية بوساطة الناقلات البحرية.
يمكن تخزين الفاكهة لفترات مختلفة من الوقت تحت ظروف محكمة، ولابد من تخزين فواكه المناطق المعتدلة تحت درجات حرارة تقترب من درجة التجمد.
ويمكن الاحتفاظ ببعض أصناف التفاح طازجة لمدة سنة تقريبا تحت ظروف تماثل تلك الظروف.
ومن الناحية الأخرى، تبقى معظم الفواكه الصغيرة طازجة لأيام أو أسابيع قليلة فقط تحت التخزين البارد.
ويمكن تخزين الفواكه المدارية أو شبه المدارية لأسابيع أو أشهر قليلة تحت ظروف التحكم في درجات الحرارة.
فدرجات الحرارة على الرغم من برودتها، لابد أن تكون فوق درجة التجمد.
وتعمل كمية الأكسجين الموجودة بشكل طبيعي في الهواء على فساد الفاكهة.
ولذلك يمكن إطالة مدة التخزين لكل الفواكه بخفض كمية الأكسجين في المخازن.
يشحن كثير من الفاكهة مباشرة من المزارع إلى مصانع حفظ الأطعمة التي تقوم بحفظ الفاكهة بطرق مثل: التعليب والتجفيف والتجميد.
انظر: الأطعمة المجمدة؛ حفظ الأغذية.
تطوير أصناف جديدة من الفاكهة قد تظهر أحيانا بعض الصفات المختلفة على نبات معين، فمثلا قد تنتج إحدى أشجار الفاكهة ثمارا ذات لون مختلف عن اللون الطبيعي، ومثل هذه الصفة يطلق عليها طفرة.
وقد استخدم المزارعون هذه الطفرات لتطوير وتربية كثير من الأنواع الجديدة المزروعة من الفواكه.
فقد كانت أشجار التفاح من صنف ديليشس في الأساس تنتج فقط ثمارا ذات لون باهت مخطط.
ثم بدأت بعض الفروع حمل ثمار ذات لون أحمر خالص، فتمكن المزارعون من تطعيم تلك الفروع على أصول مناسبة من إنتاج أصناف التفاح ديليشس ذات الألوان الجذابة، الموجودة حاليا.
تؤدي النباتات الحاملة للطفرة غالبا دورا مهما في تطوير الأصناف الجديدة من الفاكهة، ولكن معظم الأنواع الجديدة يتم إنتاجه بعملية تسمى الانتخاب.
وفي عملية الانتخاب يتم فحص اختبار النباتات المنتجة من البذور للصفات المرغوبة المختلفة.
فربما يتم تمييز نبات معين لإنتاجيته العالية أو لتفوق لون أو ملمس أو نكهة ثمرته.
وبتكاثر هذا النبات المنتخب خضريا يمكن المحافظة على الصفة المرغوبة فيه من جيل لآخر، وإذا حافظ النبات على خواصه وصفاته الجيدة يمكن تصنيفه باعتباره صنفا جديدا.
وبالإضافة للانتخاب يستخدم مزارعو الفاكهة أيضا أسلوبا يسمى التهجين، حيث يتم في هذه العملية أخذ حبوب اللقاح من نبات سبق اختياره لسمة مرغوبة معينة.
يوضع بعد ذلك اللقاح على زهرة نبات سبق اختياره لميزة أخرى مرغوبة فيه.
فقد يكون لدى بعض النباتات التي تنمو من البذور الناتجة عن ذلك التلقيح الخصائص المرغوبة لكلا الأبوين.
وأحيانا قد يثبت أحد تلك النباتات جدارته ويصنف بوصفه صنفا جديدا.
ولكن في معظم الحالات يصبح من الضروري إعادة كل عمليات الانتخاب عدة مرات لإنتاج صنف جديد.
والتهجين أسلوب مفيد جدا لأنه يمكن المزارعين من إنتاج أنواع تتمتع بصفات مرغوبة أكثر.
كيف يصنف علماء النبات الثمار تنمو الثمرة وهي الجسم الحامل للبذور من النبات المزهر من مبايض الأزهار، والمبيض هو جسم مجوف بالقرب من قاعدة الزهرة.
وقد يحمل المبيض بذرة واحدة أو أكثر، اعتمادا على نوع النبات.
انظر: الشجرة.
لجدار مبيض الثمرة الناضجة، الذي تكون فيه البذرة ثلاث طبقات؛ تسمى الطبقة الخارجية الغلاف الخارجي، وتسمى الطبقة الوسطى الغلاف الأوسط والطبقة الداخلية الغلاف الداخلي، و تسمى الطبقات الثلاث معا القشرة الخارجية.
يصنف علماء النبات الثمار إلى قسمين: الثمار البسيطة، وتتطور من مبيض واحد، الثمار المركبة، وتتطور من مبيضين أو أكثر.
الثمار البسيطة الثمار البسيطة.
تشكل الثمار البسيطة المجموعة الكبرى من الثمار، وتنقسم إلى قسمين اعتمادا على ما إذا كانت قشرتها الخارجية طرية أو صلبة.
الثمار ذات القشرة الطرية.
تشمل الثمار ذات القشرة الطرية معظم الأجسام الحاملة للبذور التي تعرف عادة بالثمار.
وهناك ثلاثة أنواع رئيسية من هذه الثمار: الثمار اللبية أو العنبية ، الثمار الحسلة، الثمار التفاحية.
الثمار اللبية العنبية .
قشرتها الخارجية طرية بشكل كامل.
ويصنف علماء النبات الموز وعنب الدب والعنب والفلفل الأخضر والشمام والبرتقال والطماطم والبطيخ، ثمارا لبية.
وبعض الثمار اللبية، بما فيها البطيخ والشمام تكون ذات قشرة قوية.
وتسمى الثمار من هذا النوع بطيخية بيبو .
وتكون بعض الثمار اللبية الأخرى مثل الموالح، قشرة جلدية تسمى البرتقالية هسبريديوم .
كما أن كلا من توت العليق والفراولة ومعظم الثمار الأخرى التي عادة ما تسمى لبية، هي في الحقيقة ثمار مركبة.
للثمار الحسلة قشرة خارجية تكون جلدا رقيقا.
ويتطور الغلاف الداخلي ليكون نواة أو تجويفا، وبذلك يكون الجزء اللبي هو الغلاف الأوسط فقط.
وتشمل مثل تلك الثمار: المشمش والكرز والكمثرى والبرقوق.
والثمار التفاحية ثمار لبية ذات قلب ورقي، ومن هذه الثمار التفاح والخوخ.
الثمار الجافة البسيطة.
تشمل قرون نبات الفاصوليا وحشيشة اللبن والبازلاء وشجرة الجراد، وحبوب الذرة الشامية والقمح والأرز وثمار النقل الجوز ، ويعتبر علماء النبات النقل ثمارا مفردة أحادية البذرة ذات غلاف خارجي صلب يسمى القشرة.
وتكون البذرة هي الجزء الذي يؤكل.
وتمثل ثمار البلوط والكستناء والبندق ثمار النقل الحقيقية، ولكن كثيرا مما يسمى النقل يصنفه علماء النبات بطريقة أخرى.
فمثلا ثمار اللوز هي في الواقع بذور ثمرات أحادية النواة حسلة .
الثمار المركبة تتكون الثمرة المركبة من مجموعة من الأجسام الحاملة للبذور، كل منها يمثل ثمرة كاملة، وتنقسم الثمار المركبة إلى مجموعتين: الثمار المتجمعة الثمار المتضاعفة.
الثمار المركبة.
تتكون من مجموعة من المبايض الناضجة.
وهناك نوعان رئيسيان من الثمار المركبة، الثمار المتجمعة والثمار المتضاعفة.
وتتطور الثمار المتجمعة من أزهار مفردة، لكل منها عدد من المبايض، ويعد ثمر العليق وتوت العليق من الثمار المتجمعة.
كما أن الفراولة نوع خاص من الثمار المتجمعة.
فكل بذرة في الفراولة هي في الحقيقة ثمرة كاملة.
وينمو اللب المحيط بالحبوب من قاعدة الزهرة بدلا من المبايض.
وتتطور الثمار المتضاعفة من مجموعة من الأزهار من ساق واحدة.
فالتين والتوت والأناناس من الثمار المتضاعفة.
ثمرة الخبز الثمرة المركبة الثمرة اللبية مقالات ذات صلة الموز عنب الدب التوت البري الكشمش الكشمش الشائك العنب الجريب فروت الجوافة الهكلبري، فاكهة الليمون الحمضي توت اللينجون البطيخ الشمام البرتقال أوريجون، كرمة الفلفل التنغرين الطماطم الثمرة اللبية كما يعرفها علماء النبات، فاكهة لحيمة ذات بذور كثيرة.
وتكون بذورها مغروسة فى لب أبيض أحادي متضخم وكثير العصارة.
انظر: الزهرة.
ويعتبر الكشمش الأسود وعنب الدب والطماطم والجريب فروت والعنب من هذه الفصيلة.
أما الفراولة والعليق الأسود وتوت العليق فلاتعتبر من الثمار اللبية حسب التعريف النباتي.
ولكن معظم الناس يطلقون اسم الثمرة اللبية على أي فاكهة صغيرة كثيرة اللب والبذور.
الثمرة اللبية ثمود الثمرة المركبة انظر: الثمرة كيف يصنف علماء النبات الثمار .
أبو الثناء شهاب الدين الألوس ثنائي البؤرة الثنائي انظر: الإلكترونيات التحويل ؛ الدوائر المتكاملة أنواع الصمامات المفرغة ؛ الصمام المفرغ؛ الكهرباء التحكم في الكهرباء .
ثنائي القطب ثنائيات الذيل، رتبة الثنائي المصراع انظر: الأصداف أنواع أصداف الرخويات ؛ الرخويات أنواع الرخويات ؛ المحار جسم المحار .
ثور المسك ثورب، جيرمي الثور مقالات ذات صلة الحيوان الجاموس ثور المسك جاموس الماء الياك، ثور الثور ذكر البقر، وتشمل الثيران ذكور الأبقار المستأنسة وجاموس الماء، وثور الخلاء، وثور المسك، والثور الهندي، والياك، وثور جاوه وغيرها من الحيوانات التي تنتمي إلى العائلة البقرية.
يعيش ثور المسك وثور الخلاء في أمريكا الشمالية، بينما لا يوجد في أمريكا الجنوبية أو أستراليا أو مدغشقر أي ثيران أصلية.
تتميز الثيران بأجسام ضخمة وأذناب طويلة وأظلاف مشقوقة.
وهي تجتر طعامها.
وتبرز قرونها الملساء المقوسة على جانبي رأسها.
توفر الثيران المستأنسة اللحم والجلد، وهي حيوانات مناسبة للعمل الشاق مثل حراثة الأرض ونضح المياه من الآبار والسواني وسحب العربات وإدارة جر دواليب السواقي.
وكذلك تستخدم دابة لحمل الأغراض الثقيلة في بعض أنحاء العالم.
ثور ثور بن يزيد الثور، برج الثور، برج.
برج الثور مجموعة الكواكب التي تشكل العلامة الثانية لدائرة البروج.
وتقول الأساطير الإغريقية إن زيوس قام بتحويل نفسه إلى ثور أبيض ناصع كالثلج من أجل أن ينال إعجاب يوروبا التي أحبها.
وبالفعل أعجبت يوروبا بالثور وامتطت ظهره وتنزهت به، وحينذاك كشف زيوس عن حقيقته وتزوج بها.
ويتميز برج الثور في السماء بوجود مجموعتين مفتوحتين من النجوم؛ فالمجموعة التي على شكل والمعروفة برسم القلاص تمثل وجه الثور، أما الثريا، وهي مجموعة رائعة من النجوم الأكثر تماسكا فإنها تكشف كتف الثور.
كما أن الدبران وهو النجم المحمر يمثل العين اليمنى.
والنجمان الآخران بيتا و زيتا تاوري، يمثلان أطراف قرون الثور.
ويشتمل برج الثور أيضا على سديم السرطان وهي كتلة متمددة من الغاز والغبار ناتجة عن انفجار كوكب يسمى المستعر فائق التوهج سوبر نوفا ، والثوري الذي هو كوكب متغير.
انظر أيضا : التنجيم، علم؛ دائرة الأبراج.
ثورب، جيرمي ثورة م الثورة مقالات ذات صلة الثورة الأمريكية الثورة الفرنسية ثورة يوليو

وعقوبة الأشغال الشاقة سواء كانت مؤبدة أو مؤقتة هي وضع المحكوم عليه في محبس مع تشغيله في أشق الأشغال التي تعنيها الحكومة المادة من قانون العقوبات .
وإذا كان المحكوم عليه امرأة أو رجلا جاوز الستين من العمر استوفيت العقوبة في أحد السجون العمومية المادة عقوبات والسجن العمومي هو السجن الذي يقع في دائر المديرية.
أما عقوبة السجن فهي وضع المحكوم عليه في أحد السجون العمومية وتشغله داخل السجن أو خارجه في الأعمال التي تعنيها الحكومة المادة عقوبات .
ولا يجوز أن تنقص عقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة أو السجن عن ثلاث سنوات كما لا يجوز أن يزيد على خمس عشر سنة إلا بنص المادة عقوبات .
وعقوبة الحبس هي وضع المحكوم عليه في أحد السجون المركزية أو العمومية ولا تنقص عقوبة الحبس عن أربع وعشرين ساعة ولا تزيد على ثلاث سنوات إلا بنص والحبس إما أن يكون مع الشغل أو بسيطا فإن كان مع الشغل اشتغل المحكوم عليه داخل السجن أو خارجه في الأعمال التي تعينها الحكومة.
ويمكن القول أن عقوبة الأشغال الشاقة مؤبدة أو مؤقتة وعقوبة السجن وعقوبة الحبس هي كلها في جوهرها هي عقوبات حبس يتفاوت في مدته أكثر مما يتفاوت في نوعه أما اختلاف العمل الذي يزاوله المحكوم عليه من حيث مكان العمل أو قسوته فلا يغير من طبيعة الحبس شيئا وعلى هذا الأساس تكون العقوبات الجنائية التي يعترف بها القانون المصري هي الإعدام والحبس والمراقبة والغرامة.
وكان القانون المصري يعترف بعقوبة الجلد ويخصصها للأحداث حتى سنة ، فلما عدل القانون في هذه السنة استبدلت هذه العقوبة بعقوبة التوبيخ.
كذلك كان القانون المصري يعترف وقت وضعه بعقوبة النفي مؤبدة أو مؤقتة فلما عدل سنة ألغيت هذه العقوبة بحجة أن سهولة المواصلات أضعفت من أثر العقوبة الملغاه ولكن الرأي يتجه أخيرا إلى إعادة عقوبة النفي بل لقد اضطرت الحكومة إلى فرض عقوبة النفي الإداري إلى الطور في بدأ الحرب الأخيرة في سنة كما فرضت الجلد عقوبة لمخالفة الأوامر العسكرية الخاصة بالتموين والتسعير وظل الحال كذلك حتى انتهت الحرب.
ومن العقوبات الأساسية في القانون المصري عقوبة الإرسال إلى الإصلاحية وهي خاصة بمعتادي الإجرام والأحداث وهذه العقوبة في جوهرها حبس وإن اختلف نظام الإصلاحيات عن نظام السجون.
سلطة القاضي في تطبيق العقوبات: وقد نص القانون على كل جريمة وعلى العقوبة المقررة لها وحين اختيرت العقوبة لكل جريمة روعي فيها أن تكون مناسبة للجريمة وجعل الشارع لكل عقوبة عدا الإعدام والتوبيخ حدين: أحدهما يصعد بالعقوبة إلى أعلى درجاتها والثاني: ينزل بها إلى أدنى هذه الدرجات وفي أغلب الأحوال جعل الشارع لكل جريمة عقوبتين إحداهما أخف من الأخرى.
وأعطى القانون للقاضي سلطة واسعة في تطبيق العقوبات التي قررت للجرائم؛ فترك للقاضي أن يختار العقوبة الملائم إذا كان هناك أكثر من عقوبة، وأن يختار من بين حديها الكمية التي يراها كافية لتأديب المجرم.
ثم أعطى القانون بعد ذلك للقاضي الحق في أن يستبدل بالعقوبة أو بالعقوبتين المقررتين للجريمة عقوبة أخرى أخف منهما إذا اقتضت ظروف الجريمة الرأفة وقصر استعمال هذا الحق على جرائم الجنايات دون غيرها فللقاضي أن يستبدل بعقوبة الإعدام عقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة.
وله أن يستبدل بعقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة عقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة أو السجن وله أن يستبدل عقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة السجن أو الحبس وله أن يستبدل بعقوبة السجن الحبس المادة عقوبات .
وأعطى القانون أخيرا لقاضي الإحالة الحق في أن يحيل بعض الجنايات على محكمة الجنح لتحكم فيها لا بالعقوبات المقررة للجنايات وإنما بعقوبة الحبس فقط المقررة للجنح وليس على قاضي الإحالة قيد في تجنيح الجنايات ما دامت مقترنة بعذر قانوني معين أو بظروف مخففة تبرر تطبيق عقوبة الجنحة وما دامت عقوبة الفعل الأصلية ليست الإعدام أو الأشغال الشاقة المربدة.
والنتيجة العملية للسلطة المعطاة لقاضي الإحالة هي استبدال عقوبة الحبس المقررة للجنح بعقوبتي الأشغال الشاقة المؤقتة والسجن في كل جناية تحال إلى محكمة الجنح وهي نتيجة تتفق مع النتيجة التي تؤدي إليها المادة عقوبات.
وللقاضي بعد هذا كله أن يأمر بإيقاف تنفيذ العقوبة إذا كانت بالحبس لمدة لا تزيد على سنة إذا رأى من أخلاق المحكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو الظروف التي ارتكب فيها الجريمة ما يبعث على الاعتقاد بأنه لن يعود إلى مخالفة القانون المادة عقوبات .
العلة في منح القاضي هذا السلطان: وقد اضطر واضعو القانون اضطرارا إلى إعطاء القاضي هذا السلطان الواسع؛ لأنهم رأوا العلماء يخفقون في وضع نظرية علمية للعقوبة ويعجزون عن التوفيق بين مختلف المبادئ التي يراد أن تقوم عليها هذه النظرية فآثروا أن يحلوا هذه المشكلة المعقدة حلا عمليا وتركوا للقاضي من بعد التسليم بهذه المبادئ وإقرار نصوص القانون لها أن يوفق هو بين هذه المبادئ المتعارضة وأن يراعى مختلف الاعتبارات فعليه أن يقدر خطورة الجريمة وأثرها في الجماعة وعليه أن يقدر ظروف المتهم الشخصية وظروفه التي أحاطت به وقت ارتكاب الجريمة وصلحه مع المجني عليه وصلته به فإن رأى أن ظروف الجريمة والجماعة تقتضي إهمال شخصية الجاني أهملها وشدد العقوبة.
وإن رأى أن ظروف الجاني تقتضي الرأفة أخذ الجاني بالرأفة ما دامت الرأفة لا تضر بالجماعة.
وكان الفروض أن ينجح القضاة فيما أخفق فيه العلماء؛ لأن القاضي يراد منه أن يعالج حالات فردية واحدة بعد واحدة غير متأثر إلا بظروف هذه الحالة وحدها أما العلماء فيراد منهم أن يعالجوا كل الحالات مرة واحدة ويضعوا لها قواعد تنطبق عامة عليها وتحكمها جميعا.
كان هذا هو المفروض المقدور فهل صح الفرض ونجح التقدير أم أخفق القضاة كما أخفق من قبلهم العلماء؟ إن مقياس النجاح في هذا الباب هو أثر العقوبة في علاج الجريمة وكبح جماح المجرمين ونظرة واحدة إلى إحصائيات الجرائم سنة بعد أخرى تقطع بأن القضاة قد أخفقوا إخفاقا لا يساويه إلا إخفاق من سبقهم من العلماء في معالجة نظرية العقوبة.
لماذا أخفق القضاة في تطبيق نظرية العقوبة؟: والواقع أن الذين قدروا للقضاة النجاح أخطأوا التقدير الصحيح ولو أنهم أحسنوا تقدير الأمور بعض الشيء لما وقعوا في هذا الخطأ الشنيع لقد عرفوا أن العلماء قد عجزوا عن تكوين نظرية سليمة للعقوبة؛ لأنهم أرادوا أن يجمعوا بين مبادئ متعارضة ويجعلونها ماثلة في كل العقوبات فكيف يتوقعون نجاح القضاة وهم يجبرونهم على أن يسلكوا نفس السبيل حين أباحوا لهم يراعوا كل هذه المبادئ في كل جريمة دون استثناء؟ وهل يستطيع القاضي أن يوفق في أي جريمة خطيرة بين خطورة الجرائم وبين ظروف الجاني المخففة إلا على حساب الجريمة بأن ينزل عن العقوبة التي تقتضيها خطورة الجريمة ليحكم بعقوبة تتلاءم مع ظروف الجاني بقدر الإمكان وهذا الحكم الذي ينقذ الجاني من العقوبة المغلظة يضحي في الوقت نفسه بأمن الجماعة ونظامها ويؤدي إلى نتيجة لا محيص عنها هي استخفاف المجرمين بالعقوبة وتهالكهم على الجريمة؛ فتزداد الجرائم ويختل الأمن فالعقوبة التي وضعت لصلاح المجتمع يؤدي إلى إفساده إذا ما أسيء استعمالها ولابد للقاضي أن يسيء استعمالها على الوجه الذي بينا بحكم الظروف القاهرة التي أحاطه بها القانون الوضعي.
لقد رتب القانون تخفيف العقوبة على ظروف الجاني فهل يصعب في أية جريمة مهما كانت خطورتها أن لا تجد لجان عذرا مخففا؟ فتارة الجاني شاب يافع وتارة هو متقدم في السن وتارة دفعته للجريمة الغيرة على الشرف والعرض وتارة استفز لارتكاب الجريمة وتارة وقع تحت مؤثرات قوية وتارة دفعته للجريمة عقيدته السياسية أو الوطنية إلى غير ذلك من الأعذار التي لا تفرغ منها جعبة الجناة والمدافعين عنهم وهل يستطيع القاضي أن يصم أذنيه فلا يسمع دفاعا ويغلق قلبه فلا يرحم ضعيفا ويوقف علقله فلا يفكر في ظروف المتهم ولا يقدرها خصوصا إذا أحكم ترتيبها وأحسن عرضها؟ صحيح أن القانون أجاز للقاضي أن يأخذ بظروف الرأفة ولم يلزمه بها ولكن هذا الجواز بالنسبة للقاضي يساوي تماما الإلزام بل هو عين الإلزام؛ لأن الاعتراف بالظروف المخففة وترتيب أثر قانوني لها هو بمثابة تقرير حق الجاني قبل القاضي أساسه هذه الظروف المخففة فأي قاض يستطيع أن ينكر على الجاني حقه أو يستطيع أن لا يرتب على دفاعه إذا صح أثره؟ وإذا كان واضعو القانون قد غلب على ظنهم نجاح القضاة؛ لأنهم سيعالجون حالات فردية فذلك هو الظن المجرد وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فالقاضي يعالج حقيقة حالات فرادى، ولكنه يعالجها على نفس الأساس الذي كان يعالج به العلماء نظرية العقوبة فالعلماء ينظرون إلى الجريمة وإلى المجرم معا والقاضي ينظر إلى الجريمة والمجرم معا والعلماء لا يريدون أن يضحوا بأحد هذين الاعتبارين أحيانا في سبيل الاحتفاظ بالآخر والقاضي يفعل مثلهم ولا يستطيع أن يضحي بأحد الاعتبارين ويستبقي الآخر فيؤدي به موقفه إلى أن يضحي بهما معا وبمصلحة الجماعة وأمنها في أغلب الأحوال.
ولقد نسى من وضع هذا السلطان العظيم في يد القضاة أنهم بشر وأم من طبيعة البشر التهرب من حمل المسئولية وأن الإنسان إذا خير بين مسئوليات سارع إلى حمل أخفها كما يسارع إلى الابتعاد عن أثقلها ولا يتعرض لحمل المسئوليات الثقيلة إلا كارها أو مضطرا حين يجد بدا من حملها أو لا يجد مخرجا لتركها فالقاضي يشعر عادة بثقل مسئوليته حين يفكر في الحكم بالإعدام وتنفر نفسه غالبا من مثل هذا الحكم ولا يقدم عليه ما دام يستطيع أن يستبدل الإعدام الأشغال الشاقة وكذلك ينفر من الحكم بالأشغال الشاقة ويشعر بثقله على نفسه طالما كان في استطاعته أن يحكم بالسجن أو بالحبس وقد يضايق القاضي أن يحكم على شخص ما لظروفه بالحبس مع النفاذ ولكنه لا يرى غضاضة في الحكم عليه بالحبس مع إيقاف تنفيذ العقوبة كذلك لا ينفر القاضي ولا يتردد أن يحكم بعقوبة ما أيا كان نوعها إذا لم يكن يستطيع أن يختار غيرها أو يستبدل بها أخف منها وليس القاضي بدعا في هذا وإنما هي طبيعة الإنسان لا تتغير حتى يتغير تكوينه فمن طلب منه أن يأتي بما ليس في طبيعته فقد طلب المحال وباء بالخسران والخزلان.
فشل واضعي القانون في علاج مشكلة العقاب ومظاهره: ونستطيع أن نتبين مما سبق أن واضعي القانون قد أخفقوا ذريعا حين أرادوا معالجة مشكلة العقاب علاجا عمليا عن طريق القضاة ويتمثل ذلك الإخفاق في مظهرين لكل منهما أهميته وأثره وهما: أولا: تعطيل العقوبات الأصلية: ترتب على إعطاء القضاة السلطان التام في اختيار العقوبة واستبدال غيرها بها أن تعطلت العقوبات التي وضعت أصلا للجرائم بحيث أصبحت في حكم الملغاة؛ لأن القاضي كما قلنا لا يلجأ إلى التشديد إذا سد أمامه باب التخفيف ويندر أن يغلق دونه هذا الباب ولا يطبق القاضي العقوبة الأصلية طالما استطاع أن يطبق العقوبة الاحتياطية وهو لا يكاد يعجز عن ذلك في كل الأحوال.
فعقوبة الإعدام وهي مقررة لحوالي عشرين جريمة يندر تطبيقها الآن مع أن جريمة القتل وهي إحدى الجرائم العشرين التي يعاقب عليها بالإعدام تقع بمعدل تسع جرائم يوميا؛ خمس منها جرائم تامة وأربع منها تقف عند الشروع.
وفي سنة كانت جرائم القتل والشروع فيه جريمة، وفي سنة بلغت جريمة فهي على خطورتها تزداد عاما بعد عام وهذه الزيادة سبب يدعو إلى التشدد في تطبيق عقوبة الإعدام وإن كانت خطورة الجريمة في ذاتها أدعى إلى هذا التشدد دون نظر إلى غير ذلك من العلل والأسباب.
ولكن الإحصائيات وا أسفاه ترينا ما لا يراه العقل وتنتهي بنا إلى غير ما ينتهي إليه منطق الأشياء ترينا أن جرائم القتل تزداد باسمرار والأحكام الرادعة تقل باستمرار ففي سنة فصلت محاكم الجنائية بالإدانة في قضية قتل من الأنواع التي يجب فيها الحكم بالإعدام وكان عدد المتهمين في هذه القضايا شخصا ولكن محاكم الجنايات لم تحكم بالإعدام إلا على شخصا فقط واستبدلت للباقين بعقوبة الإعدام عقوبات أخرى ومعنى ذلك أن عقوبة الإعدام لم تطبق في القضايا التي يجب فيها إلا بنسبة .
.
وفي سنة قضت محاكم الجنايات بالإدانة في قضية قتل من الأنواع التي يجب فيها الحكم بالإعدام وكان عدد المتهمين في هذه القضايا شخصا حكم على ستة عشر شخصا منهم بالإعدام واستبدلت للباقين عقوبة الإعدام عقوبات أخرى، ومعنى ذلك أن عقوبة الإعدام لم تطبق في القضايا التي يجب فيها إلا بنسبة .
.
وفي سنة قضت محاكم الجنايات بالإدانة في قضية قتل من الأنواع التي يجب فيها الحكم بالإعدام وكان عدد المتهمين في هذه القضايا شخصا حكم على تسعة أشخاص فقط من هؤلاء بالإعدام واستبدلت للباقين عقوبات مخففة بعقوبة الإعدام أي أن عقوبة الإعدام لم تطبق في القضايا التي يجب فيها إلا بنسبة .
.
وفي سنة قضت محاكم الجنايات بالإدانة في قضية قتل من الأنواع التي يجب فيها الحكم بالإعدام وكان عدد المتهمين في هذه القضايا شخصا حكم على ستة منهم فقط بالإعدام واستبدلت بعقوبة الإعدام عقوبات مخففة للباقين أي أن عقوبة الإعدام لم تطبق في القضايا التي يجب فيها إلا بنسبة .
.
هذا الإحصاء وما يليه مأخوذ من الإحصاء القضائي السنوي لوزارة العدل وليس لنا فيه إ استخراج النسب المئوية.
فمتوسط نسبة الأحكام التي قضت بعقوبة الإعدام في هذه السنوات الأربع المتتالية هي .
وضآلة هذه النسبة وتفاهتها ترجع إلى أنها تحدد أحكام الإعدام لا في جرائم القتل بصفة عامة ولكن في جرائم التي يوجب فيها القانون الحكم بعقوبة الإعدام دون غيرها.
لا يظن أحد أن نسبة أحكام الإعدام كانت مرتفعة في القديم، فإن الإحصائيات تدل على أن هذه النسبة كانت .
في سنة وأنها كانت في السنة التالية لها .
ويا لها من نسبة قمينة بأن تحيل النظام فسادا والأمن خوفا ولعل واضع القانون لم يدر بخلده يوما ما أن يصل إلى هذه النتيجة ولو أنه توقعها لما سمح باستبدال العقوبات المخففة بالعقوبات المشددة.
ولعل فيما سبق الدليل الكافي على أن عقوبة الإعدام معطلة وأنها تكاد تكون حبرا على ورق يعترف بها القانون وينكرها الواقع.
وما قيل عن عقوبة الإعدام يمكن أن يقال عن عقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة فإنها لا تكاد تطبق كعقوبة أصلية.
وإنما تطبق بدلا من عقوبة الإعدام.
وإذا راجعنا إحصائية العقوبات الصادرة من محاكم الجنايات في سنة نجد أن مجموع المحكوم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة شخصا؛ من هؤلاء تسعة عشر شخصا حكم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة كعقوبة أصلية أما الباقون فعقوبتهم مستبدلة بعقوبة الإعدام.
وفي سنة كان عدد المحكوم عليهم الأشغال الشاقة المؤبدة شخصا؛ من هؤلاء شخصا عقوبتهم أصلية والباقون عقوبتهم مستبدلة بالإعدام.
وفي سنة كان المحكوم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة شخصا؛ من هؤلاء شخصا عقوبتهم أصلية والباقون عقوبتهم مستبدلة بالإعدام.
ولا تكاد محاكم الجنايات تحكم بالأشغال الشاقة المؤبدة كعقوبة أصلية إلا في القتل الذي لم يقترن بظروف وإلا في بعض جرائم الشروع في القتل المعاقب عليه بالإعدام أما بقية الجنايات الأخرى فيندر أن يحكم فيها بعقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة فمثلا تدل الإحصائيات على أنه لم يحكم بالأشغال الشاقة المؤبدة فيما بين سنة وبين سنة إلا من أجل القتل والشروع فيه فيما عدا خمسة أشخاص حكم عليهم في كل هذه المدة لسرقات.
ومن السهل أن نبين نسبة تطبيق عقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة كعقوبة أصلية في جرائم القتل الذي لم يقترن بظروف ففي سنة كانت .
وفي سنة كانت .
وفي سنة كانت .
وفي سنة كانت .
ومتوسط النسبة في السنوات الأربع هو .
.
ولكن من الصعب أن نبين النسبة في جرائم الشروع؛ لأن الإحصائيات تجمل عدد القضايا ولا تبين ما يجب فيه عقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة وما لا يجب فيه.
ولا نعتقد أنها تزيد على النسبة في جرائم القتل بل إنها قد تقل عنها كثيرا ففي سنة مثلا حكم على شخصا في جرائم الشروع في القتل ومن هؤلاء أربعة فقط حكم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبد .
أما النسبة في جرائم السرقة فهي تكاد تكون معدومة ففي سنة أدين شخصا كان يجب أو يجوز طبقا لنص القانون أن يحكم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة ولكن لم يحكم على أحد منهم بهذه العقوبة.
وفي سنة أدين شخصا منهم أثنان فقط هما اللذان حكم عليهما بعقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة كقعوبة أصلية؛ أي بنسبة .
.
وفي سنة عوقب شخصا منهم ثلاثة فقط هم الذين حكم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة كعقوبة أصلية؛ أي بنسبة .
وفي سنة عوقب شخصا لم يحكم على أحد منهم بعقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة.
وإذن فالإحصائيات تدل على أن عقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة تطبق في جرائم السرقة كعقوبة أصلية بنسبة متوسطها .
فقط.
وإذا كانت عقوبة الإعدام وعقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة قد أصبحت كلتاهما معطلة لا تطبق على الجرائم التي فرضها لها القانون فإن عقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة وعقوبة السجن قد لقيت كلتاهما مثل هذا المصير؛ ذلك أن الجنايات المعاقب عليها بعقوبتي الأشغال الشاقة المؤقتة أو السجن تحال على محكمة الجنح للفصل فيها على أساس عقوبة الجنحة إذا كان للمتهم أعذار معينة أو ظروف مخففة وهذه الجنايات التي تحال إلى محكمة الجنح قد تبلغ أحيانا نصف ما يحال على محاكم الجنايات ومعنى هذا أن ثلث مجموع الجنايات تقريبا يعاقب عليه بعقوبة الحبس بينما عقوبته الأصلية الأشغال الشاقة المؤقتة أو السجن.
والمفروض في القضايا التي تحال على محاكم الجنايات أنها نوعان: نوع عقوبته الإعدام أو الأشغال الشاقة المؤبدة، وقد تدعو ظروف المتهمين فيه إلى استعمال الرأفة وقد لا تدعو لذلك ونوع عقوبته الأشغال الشاقة المؤقتة أو السجن وظروف المتهمين فيه كما رأى قاضي الإحالة لا تدعو لاستعمال الرأفة فكان المنطق يقضي بأن هذا النوع الثاني يحكم فيه على المتهمين بالعقوبات الأصلية ولكن الواقع لا يتفق دائما مع المنطق فإن كثيرا من قضايا هذا النوع يحكم فيه بالحبس بدلا من العقوبات الأصلية ؛ لأن ظروف الرأفة تظهر دائما أمام محكمة الموضوع وإن لم تظهر في كل أدوار التحقيق ولأن المتهمين لا يعجزون عن إظهار أنفسهم في مظهر المستحق للرأفة.
أخذت هذه النسبة من كشف العقوبات التي حكمت بها محاكم الجنايات في سنة من مقارنة المحكوم عليهم بالأشغال الشاقة المؤقتة والسجن بعدد المحكوم عليهم بالحبس في كل الجنايات عدا جنايات القتل.
ونستطيع أن نصل إلى نسبة دقيقة في كل الجنايات إذا راجعنا العقوبات التي تصدر فيها سواء من محاكم الجنايات أو محاكم الجنح.
ففي سنة حكمت محكمة الجنايات بالعقوبة في جناية على شخصا ومن هؤلاء شخصا حكم عليهم بعقوبة الجنحة.
وفي نفس العام حكمت محاكم الجنح في جناية على شخصا بعقوبة الجنحة فأصبح عدد المحكوم عليهم بعقوبة الجنحة شخصا والمحكوم عليهم بعقوبة الجنحة شخصا، أي أن .
من الجنايات حكم فيها بعقوبة الجنحة بدلا من عقوبتها الأصلية.
وفي سنة حكمت محكمة الجنايات بالعقوبة في جناية على شخصا منهم حكم عليهم بعقوبة الجنحة.
وفي نفس العام حكمت محكمة الجنح في جناية على شخصا فكان عدد المحكوم عليهم بعقوبة الجناية وعدد المحكوم عليهم بعقوبة الجنحة شخصا أي أن من الجنايات حكم فيها بعقوبة الجنحة بدلا من العقوبات الأصلية.
وفي سنة كانت النسبة .
وفي سنة كانت النسبة .
.
فمتوسط ما يحكم فيه سنويا من الجنايات بعقوبة الجنحة .
من مجموع كل الجنايات.
وهكذا تنتهي عقوبات الجنايات هذه النهاية السيئة فعقوبة الإعدام لا تطبق إلا على أقل من من الجرائم التي جعلت عقوبة لها وعقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة لا تطبق في بعض الجرائم كعقوبة أصلية فإذا طبقت في البعض الباقي تراوحت نسبتها المئوية بين .
.
وعقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة والسجن لا تطبق إحداهما إلا على من الجرائم المقررة لها باعتبار أن نصف الجرائم جنح وأن من الباقي يحكم فيه بعقوبة الجنحة.
ومعنى ما سبق أن تطبيق العقوبات على الجرائم نزل بها درجة أو أكثر فنزل بالإعدام إلى الأشغال الشاقة المؤبدة ونزل بهذه إلى الأشغال الشاقة المؤقتة أو السجن ونزل بكل من هاتين إلى عقوبة الحبس.
ولعلنا بهذا الاستدلال قد أدركنا إلى أي حد تعطلت العقوبات الأصلية وأحطنا جيدا بمعنى هذا التعطيل.
ثانيا: الميل إلى تخفيف العقوبات: قلنا: إن القانون جعل لكل عقوبة حدين يرتفع أحدهما بالعقوبة إلى نهاية التغليظ وينزل بها الثاني إلى نهاية التخفيف وقد خول القانون القضاة حق تقدير العقوبة من بين هذين الحدين ولكنهم يميلون غالبا للتخفيف وينزلون في أكثر من الأحوال إلى حدها الأدنى؛ متأثرين في ذلك بمختلف العوامل التي سبق شرحها.
ولست أسوق دليلا على هذا القول إلا الإحصاءات الرسمية .
ففي سنة حكم على شخصا بالأشغال الشاقة المؤقتة فكانت نسبة المحكوم عليهم من هؤلاء بأدنى العقوبة وهي ثلاثة سنوات .
وكانت نسبة المحكوم عليهم بمدد تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة .
وكانت نسبة المحكوم عليهم بمتوسط العقوبة .
.
وفي نفس السنة حكم بالسجن على شخصا فكانت نسبة من حكم عليهم بأدنى العقوبة وهي ثلاثة سنوات وكانت نسبة من حكم عليهم بمدد تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة .
وكانت نسبة من حكم عليهم بمتوسط العقوبة .
.
وفي نفس السنة حكم على شخصا بالحبس مع الشغل وكانت نسبة المحكوم عليهم بثلاثة أشهر فأقل .
وكانت نسبة المحكوم عليهم بمدد تتراوح بين ثلاثة أشهر وسنة واحدة .
وكانت نسبة المحكوم عليهم بسنة فأكثر .
.
وفي نفس السنة حكم بالحبس البسيط على شخصا فكانت نسبة المحكوم عليهم بثلاثة أشهر فأقل .
ونسبة المحكوم عليهم بأكثر من تسعين يوما .
.
أخذت هذه الإحصاءات من تقارير مصلحة السجون السنوية واستخرجت النسبة المئوية بمعرفتنا.
وفي سنة كانت نسبة المحكوم عليهم بأدنى عقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة إلى مجموع المحكوم عليهم .
وكانت نسبة المحكوم عليهم بمدد تتراوح بين عشر سنوات وهمس عشرة سنة .
وكانت نسبة المحكوم عليهم بمتوسط العقوبة .
.
وفي نفس السنة كانت نسبة المحكوم عليهم بأدنى عقوبة السجن .
وكانت نسبة المحكوم عليهم بمدد تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة .
وكانت نسبة المحكوم عليهم بمتوسط العقوبة .
وفي نفس السنة كانت النسبة بين الحكوم عليهم بالحبس مع الشغل أو الحبس البسيط تكاد تعادل النسب التي بيناها عن سنة .
وهذا هو لسان الإحصاء الذي لا يكذب وإنه لقاطع في أن المحاكم تنفر من التشديد وإنها تميل بالعقوبة إلى التخفيف أكثر مما تميل بها إلى الاعتدال.
ويجب أن لا ننسى بعد هذا أن العقوبة خففت قبل ذلك مرة أخرى حين استبدلت بالعقوبة الأصلية عقوبة أخرى ومعنى ها أن المحاكم تخفف العقوبة مرتين: مرة عند اختيارها أو عند قبول الظروف المخففة ومن عند تقديرها والنطق بها.
علة تعطيل العقوبات وتخفيفها: رأينا فيما سبق كيف تعطلت العقوبات الأصلية وكيف تتجه المحاكم إلى تخفيف العقوبة بقدر الإمكان ولهاتين الظاهرتين الخطيرتين علة واحدة هي أن القانون قد جعل العقوبة للزجر والتأدب واعترف بأن لشخصية المجرم وظروفه أثرا على العقوبة والقاضي ملزم حين يوقع العقوبة أن يراعي هذين المبدأين معا في الجرائم الخطيرة والبسيطة على السواء؛ لأن القانون لم يهمل شخصية المتهم في الجرائم الخطيرة الماسة بكيان الجماعة كما فعلت الشريعة، وكلا المبدأين مناقض للآخر فتحقيق الزجر والتأديب يقتضي تشديد العقوبة ومراعاة شخصية المتهم تقتضي تخفيف العقوبة ولا يستطيع القاضي أن يفعل شيئا لإزالة هذا التناقض إلا أن يوفق بين المبدأين بقدر الإمكان ولكنه حين يفعل يتجه دائما ناحية المتهم؛ لأنه هو الذي يكون ماثلا أمامه بمادته ومعناه يسترحمه ويستعطفه ويعرض ظروفه ويبرر موقفه أما مصلحة الجماعة فلا تكون وقت المحاكمة ممثلة في ذهن القاضي بالقوة التي تتمثل بها مصلحة المتهم ولذلك لا تراعى بالقدر الذي يراعى به المتهم وتكون النتيجة ما رأينا من تعطيل العقوبات وتخفيفها.
هل نجحت العقوبات القانونية في محاربة الإجرام؟: شرعت العقوبات ولا تزال لمحاربة المجرمين والإجرام وحين يراد تحريم فعل معين تقدر له العقوبات التي يرى أنها كفيلة بزجر الناس عن إتيان هذا الفعل المحرم فإن أدت العقوبة بالناس إلى أن يمتنعوا عن الفعل المحرم فقد نجحت العقوبة وأدت الغرض منها وإن لم يزدجر الناس عن الفعل المحرم حاول أولو الأمر أن يعاقبوا عليه بعقوبة أكثر ردعا من العقوبة السابقة.

الأنفال : وإذ زين لهم .
.
.
.
.
وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص .
أعمالهم ما كانوا فيه من الشرك وعبادة الأصنام ومسيرهم إلى بدر وعزمهم على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا التزيين والقول والنكوص هل ذلك على سبيل المجاز أو الحقيقة قولان للمفسرين بدأ الزمخشري بالأول فقال : وسوس إليهم أنهم لا يغلبون ولا يطاقون وأوهمهم أن اتباع خطوات الشيطان وطاعته مما تحبرهم فلما تلاقى الفريقان نكص الشيطان وتبرأ منهم ، أي بطل كيده حين نزلت جنود الله وكذا عن الحسن كان ذلك على سبيل الوسوسة ولم يتمثل لهم انتهى ، ويكون ذلك من باب مجاز التمثيل ، وقال المهدوي يضعف هذا القول إن قوله : وإني جار لكم ليس مما يلقى بالوسوسة انتهى ، ويمكن أن يكون صدور هذا القول على لسان بعض الغواة من الناس قال لهم ذلك بإغواء إبليس له ونسب ذلك إلى إبليس لأنه هو المتسبب في ذلك القول فيكون القول والنكوص صادرين من إنسان حقيقة والجمهور على أن إبليس تصور لهم فعن ابن عباس في صورة رجل من بني مدلج في جند من الشياطين معه راية ، وقيل جاءهم في طريقهم إلى بدر في صورة سراقة بن مالك بن جعشم وقد خافوا من بني بكر وكنانة لدخول كانت بينهم وكان من أشراف كنانة فقال : ما حكى الله عنه ومعنى جار لكم مجيركم من بني كنانة فلما رأى الملائكة تنزل نكص ، وقيل كانت يده في يد الحارث بن هشام فلما نكص قال له الحرث : إلى أن أتخذ لنا في هذه الحال فقال إني أرى ما لا ترون ودفع في صدر الحرث وانطلق وانهزموا فلما بلغوا مكة قالوا هزم الناس سراقة بن مالك فبلغ ذلك سراقة فقال : والله ما شعرت بمسيركم حتى بلغتني هزيمتكم فلما أسلموا علموا أنه الشيطان وفي الموطأ وغيره ما رؤي الشيطان في يوم أقل ولا أحقر ولا أصفر في يوم عرفة لما يرى من نزول الرحمة إلا ما رأى يوم بدر قيل : وما رأى يا رسول الله قال : رأى الملائكة يريحها جبريل ، وقال الحسن : رأى إبليس جبريل يقود فرسه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وهو معتجر ببردة وفي يده اللجام ولكم ليس متعلقا بقوله : لا غالب لأنه كان يلزم تنوينه لأنه يكون اسم لا مطولا والمطول يعرب ولا يبنى بل لكم في موضع رفع على الخبر أي كائن لكم وبما تعلق المجرور تعلق الظرف واليوم عبارة عن يوم بدر ويحتمل أن يكون قوله وإني جار لكم معطوفا على لا غالب لكم اليوم ويحتمل أن تكون الواو للحال أي لا أحد يغلبكم وأنا جار لكم أعينكم وأنصركم بنفسي وبقومي والفئتان جمعا المؤمنين والكافرين ، وقيل فئة المؤمنين وفئة الملائكة نكص على عقبيه رجع في ضد إقباله وقال : إني بريء منكم مبالغة في الخذلان والانفصال عنهم لم يكتف بالفعل حتى أكد ذلك بالقول ما لا ترون رأي خرق العادة ونزول الملائكة إني أخاف الله ، قال قتادة وابن الكلبي معذرة كاذبة لم يخف الله قط ، وقال الزجاج وغيره : بل خاف مما رأى من الهول إنه يكون اليوم الذي أنظر إليه انتهى وينظر إلى هذه الآية قوله تعالى كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر ويحتمل أن يكون والله شديد العقاب معطوفا على معمول القول قال : ذلك بسطا لعذره عندهم وهو متحقق أن عذاب الله شديد ويحتمل أن يكون من كلام الله استأنف تهديدا لإبليس ومن تابعه من مشركي قريش .
الأنفال : إذ يقول المنافقون .
.
.
.
.
إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم ، العامل في إذ زين أو نكص أو سميع عليم أو اذكروا أقوال وظاهر العطف التغاير .
فقيل المنافقون هم من الأوس والخزرج لما خرج الرسول صلى الله عليه وسلم قال بعضهم : نخرج معه ، وقال بعضهم : لا نخرج غر هؤلاء أي المؤمنين دينهم فإنهم يزعمون أنهم على حق وأنهم لا يغلبون هذا معنى قول ابن عباس ، والذين في قلوبهم مرض قوم أسلموا ومنهم أقرباؤهم من الهجرة فأخرجتهم قريش معها كرها فلما نظروا إلى قلة المسلمين ارتابوا وقالوا غر هؤلاء دينهم فقتلوا جميعا ، منهم قيس بن الوليد بن المغيرة وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة والحرث بن زمعة بن الأسود وعلي بن أمية والعاصي بن منبه بن الحجاج ولم يذكر أن منافقا شهد بدرا مع المسلمين إلا معتب بن قشير فإنه ظهر منه يوم أحد قوله : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ههنا ، وقيل والذين في قلوبهم مرض هو من عطف الصفات وهي لموصوف واحد وصفوا بالنفاق وهو إظهار ما يخفيه من المرض كما قال تعالى في قلوبهم مرض وهم منافقو المدينة ، وعن الحسن هم المشركون ويبعد هذا إذ لا يتصف المشركون بالنفاق لأنهم مجاهرون بالعداوة لا منافقون ، وقال ابن عطية ، قال المفسرون : إن هؤلاء الموصوفين بالنفاق ومرض القلوب إنما هم من أهل عسكر الكفار لما أشرفوا على المسلمين ورأوا قلة عددهم قالوا مشيرين إلى المسلمين غر هؤلاء دينهم أي اغتروا فأدخلوا أنفسهم فيما لا طاقة لهم به وكنى بالقلوب عن العقائد والمرض أعم من النفاق إذ يطلق مرض القلب على الكفر .
ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم هذا يتضمن الرد على من قال غر هؤلاء دينهم فكأنه قيل هؤلاء في لقاء عدوهم هم متوكلون على الله فهم الغالبون ، ومن يتوكل على الله ينصره ويعزه فإن الله عزيز لا يغالب بقوة ولا بكثرة حكيم يضع الأشياء مواضعها أو حاكم بنصره من يتوكل عليه فيديل القليل على الكثير .
الأنفال : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملئكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق ذالك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد .
لو التي ليست شرطا في المستقبل تقلب المضارع للمضي فالمعنى لو رأيت وشاهدت وحذف جواب لو جاز بليغ حذفه في مثل هذا لأنه يدل على التعظيم أي لرأيت أمرا عجيبا وشأنا هائلا كقوله ولو ترى إذ وقفوا على النار ، والظاهر أن الملائكة فاعل يتوفى ويدل عليه قراءة ابن عامر والأعرج تتوفى بالتاء وذكر في قراءة غيرهما لأن تأنيث الملائكة مجاز وحسنه الفضل ، وقيل : الفاعل في هذه القراءة الفاعل ضمير الله والملائكة مبتدأ والجملة حالية ، كهي في يضربون ، قال ابن عطية : ويضعفه سقوط واو الحال فإنها في الأغلب تلزم مثل هذا انتهى ، ولا يضعفه إذ جاء بغير واو في كتاب الله وفي كثير من كلام العرب والملائكة ملك الموت وذكر بلفظ الجمع تعظيما أو هو وأعوانه من الملائكة فيكون التوفي قبض أرواحهم أو الملائكة الممد بهم يوم بدر ، والتوفي قتلهم ذلك اليوم أو ملائكة العذاب فالتوفي سوقهم إلى النار أقوال ثلاثة ، والظاهر حقيقة الوجوه والإدبار كناية عن الأستاه .
قال مجاهد : وخصا بالضرب لأن الخزي والنكال فيهما أشد ، وقيل : ما أقبل منهم وما أدبر فيكون كناية عن جميع البدن وإذا كان ذلك يوم بدر فالظاهر أن الضاربين هم الملائكة .
وقيل : الضمير عائد على المؤمنين أي يضرب المؤمنون فمن كان أمامهم من المؤمنين ضربوا وجوههم ومن كان وراءهم ضربوا أدبارهم فإن كان ذلك عند الموت ضربتهم الملائكة بسياط من نار ، وقوله ذوقوا هذا على إضمار القول من الملائكة أي ويقولون لهم ذوقوا عذاب الحريق ويكون ذلك يوم بدر وكانت لهم أسواط من نار يضربونهم بها فتشتغل جراحاتهم نارا أو يقال لهم ذلك في الآخرة وهو كلام مستأنف من الله على سبيل التقريع للكافرين أما في الدنيا حالة الموت أي مقدمة عذاب النار ، وأما في الآخرة ويحتمل ذلك وما يعده أن يكون من كلام الملائكة أو من كلام الله ، ذلك أي ذلك العذاب وهو مبتدأ خبره بما قدمت أيديكم وأن الله عطف على ما أي ذلك العذاب بسبب كفركم وبسبب أن الله لا يظلمكم إذ أنتم مستحقون العذاب فتعذيبكم عدل منه وتقدم تفسير هذه الجملة في أواخر سورة آل عمران .
الأنفال : كدأب آل فرعون .
.
.
.
.
كدأب ءال فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوى شديد العقاب تقدم تفسير نظير هذه الآية في أوائل سورة آل عمران .
الأنفال : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم .
ذلك مبتدأ وخبره بأن الله لم يك أي ذلك العذاب أو الانتقام بسبب كذا وظاهر النعمة أنه يراد به ما يكونون فيه من سعة الحال والرفاهية والعزة والأمن والخصب وكثرة الأولاد والتغيير قد يكون بإزالة الذات وقد يكون بإزالة الصفات فقد تكون النعمة أذهبت رأسا وقد تكون قللت وأضعفت ، وقال القاضي أنعم الله عليهم بالعقل والقدرة وإزالة الموانع وتسهيل السبيل والمقصو أن يشتغلوا بالعبادة والشكر ويعدلوا عن الكفر فإذا صرفوا هذه الأمور إلى الكفر والفسق فقد غيروا أنعم الله على أنفسهم فلا جرم استحقوا تبديل النعم بالنقم والمنح بالمحن وهذا من أوكد ما يدل على أنه تعالى لا يبتدىء أحدا بالعذاب والمضرة وأن الذي يفعله لا يكون إلا جزاء على معاص سلفت ولو كان تعالى خلقهم وخلق حياتهم وعقولهم ابتداء للنار كما يقوله القوم لما صح ذلك انتهى ، قيل : وظاهر الآية يدل على ما قاله القاضي إلا أنه يمكن الحمل على الظاهر لأنه يلزم من ذلك أن يكون صفة الله معللة بفعل الإنسان ومتأثرة له وذلك محال في بديهة العقل وقد قام الدليل على أن حكمه وقضاءه سابق أولا فلا يمكن أن يكون فعل إلا بقضائه وإرادته .
وقيل أشار بالنعمة إلى محمد صلى الله عليه وسلم بعثه رحمة فكذبوه فبدل الله ما كانوا فيه من النعمة بالنقمة في الدنيا وبالعقاب في الآخرة قاله السدي والظاهر من قوله على قوم العموم في كل من أنعم الله عليه من مسلم وكافر وبر وفاجر وأنه تعالى متى أنعم على أحد فلم يشكر بدله عنها بالنقمة ، وقيل القوم هنا قريش أنعم الله تعالى عليهم ليشكروا ويفردوه بالعبادة فجحدوا وأشركوا في ألوهيته وبعث إليهم الرسول صلى الله عليه وسلم فكذبوه فلما غيروا ما اقتضته نعمة وحدثتهم أنفسهم بأن تلك النعم من قبل أوثانهم وأصنامهم غير تعالى عليهم بنقمة في الدنيا وأعد لهم العذاب في العقبى ، وقال ابن عطية : ومثال هذا نعمة الله على قريش بمحمد صلى الله عليه وسلم فكفروا وغيروا ما كان يجب أن يكونوا عليه فغير الله تلك النعمة بأن نقلها إلى غيرهم من الأنصار وأحل بهم عقوبته انتهى .
وتغيير آل فرعون ومشركي مكة ومن يجري مجراهم بأن كانوا كفارا ولم تكن لهم حالة مرضية فغيروا تلك الحالة المسخوطة إلى أسخط منها من تكذيب الرسل والمعاندة والتخريب وقتل الأنبياء والسعي في إبطال آيات الله فغير الله تعالى ما كان أنعم عليهم به وعاجلهم ولم يمهلهم وفي قول الزمخشري ذلك العذاب أو الانتقام بسبب أن الله تعالى لم ينبغ له ولم يصح في حكمته أن يغير نعمه عند قوم حتى يغيروا ما بهم من الحال دسيسة الاعتزال وأن الله سميع لأقوال مكذبي الرسول ، عليم بأفعالهم فهو مجازيهم على ذلك .
الأنفال : كدأب آل فرعون .
.
.
.
.
كدأب ءال فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا ءال فرعون وكل كانوا ظالمين قال قوم : هذا التكرير للتأكيد ، وقال ابن عطية : هذا التكرير لمعنى ليس للأول أو الأول أو الأول دأب في أن هلكوا لما كفروا وهذا الثاني دأب في أن لم يغير نعمتهم حتى يغيروا ما بأنفسهم انتهى ، وقال قوم : كرر لوجوه منها أن الثاني جرى مجرى التفصيل للأول لأن في ذلك ذكر إجرامهم وفي هذا ذكر إغراقهم وأريد بالأول ما نزل بهم من العقوبة حال الموت وبالثاني ما نزل بهم من العذاب في الآخرة وفي الأول بآيات الله إشارة إلى إنكار دلائل الإلهية وفي الثاني بآيات ربهم إشارة إلى إنكار نعم من رباهم ودلائل تربيته وإحسانه علي كثرتها وتواليها وفي الأول اللام منه الأخذ ، وفي الثاني اللازم منه الهلاك والإغراق ، وقال الزمخشري في قوله تعالى : بآيات ربهم زيادة دلالة على كفران النعم وجحود الحق وفي ذكر الإغراق بيان للأخذ بالذنوب ، وقال الكرماني يحتمل أن يكون الضمير في الآية الأولى في كفروا عائدا على قريش وفي الأخيرة في كذبوا عائد على آل فرعون والذين من قبلهم انتهى ، وقيل فأهلكناهم هم الذين أهلكوا يوم بدر فيلزم من هذا القول أن يكون كذبوا عائدا على كفار قريش ، وقال التبريزي فأهلكناهم قوم نوح بالطوفان وعادا بالريح وثمودا بالصيحة وقوم لوط بالخسف ، وفرعون وآله بالغرق ، وقوم شعيب بالظلة ، وقوم داود بالمسخ وأهلك قريشا وغيرها بعضهم بالفزغ وبعضهم بالسيف وبعضهم بالعدسة كأبي لهب ، وبعضهم بالغدة كعامر بن الطفيل ، وبعضهم بالصاعقة كأويد بن قيس انتهى ، فيظهر من هذه الكلام أن الضمير في كذبوا وأهلكناهم عائد على المشبه والمشبه به في كدأب إذ عم الضمير القبيلتين وإنما خص آل فرعون بالذكر وذكر الذي أهلكوا به وهو إغراقهم لأنه انضم إلى كفرهم دعوى الإلهية والربوبية لغير الله تعالى فكان ذلك أشنع الكفر وأفظعه ومراعاة لفظ كل إذا حذف ما أضيف إليه ومعناه جائزة واختير هنا مراعاة المعنى لأجل الفواصل إذ لو كان التركيب وكل كان ظالما لم يقع فاصلة ، وقال الزمخشري وكلهم من غرقى القبط وقتلى قريش كانوا ظالمين أنفسهم بالكفر والمعاصي انتهى ، ولا يظهر تخصيص الزمخشري كلا بغرقى القبط وقتلى قريش إذ الضمير في كذبوا وفي فأهلكناهم لا يختص بهما فالذي يظهر عموم المشبه به وهم آل فرعو والذين من قبلهم أو عموم المشبه والمشبه بهم .
الأنفال : إن شر الدواب .
.
.
.
.
إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون .
نزلت في بني قريظة منهم كعب بن الأشرف وأصحابه عاهدهم الرسول أن لا يمالئوا عليه فنكثوا بأن أعانوا مشركي مكة بالسلاح وقالوا نسينا وأخطأنا ثم عاهدهم فنكثوا مالؤوا معهم يوم الخندق وانطلق كعب بن الأشرف إلى مكة فحالفهم قال البغوي من روى أنه كعب بن الأشرف أخطأ ووهم بل يحتمل أنه كعب بن أسد فإنه كان سيد قريظة ، وقيل : هم بنو قريظة والنضير ، وقيل : نفر من قريش من عبد الدار حكاه التبريزي في تفسيره فهم لا يؤمنون إخبار منه تعالى أنهم لا يؤمنون فلا يمكن أن يقع منهم إيمان ، قال ابن عباس شر الناس الكفار وشر الكفار المصرون منهم وشر المصرين الناكثون للعهود فأخبر تعالى أنهم جامعون لأنواع الشر الذين عاهدت بدل من الذين كفروا قاله الحوفي والزمخشري وأجاز أبو البقاء أن يكون خبر المبتدأ محذوف وضمير الموصول محذوف أي عاهدتهم منهم أي من الذين كفروا ، قال ابن عطية : يحتمل أن يكون شر الدواب بثلاثة أوصاف : الكفر والموافاة عليه والمعاهدة مع النقض ، والذين على هذا بدل بعض من كل ويحتمل أن يكون الذين عاهدت فرقة أو طائفة ثم أخط يصف حال المعاهدين بقوله ثم ينقضون عهدهم في كل مرة انتهى ، فعل هذا الاحتمال يكون الذين مبتدأ ويكون الخبر قوله فإما تثقفنهم ودخلت الفاء لتضمن المبتدأ معنى اسم الشرط فكأنه قيل من يعاهد منهم أي من الكفار فإن تظفر بهم فاصنع كذا أو من للتبعيض لأن المعادين بعض الكفار وهي في موضع الحال أي كائنين منهم ، وقيل : بمعنى مع ، وقيل : الكلام محمول على المعنى أي أخذت منهم العهد فتكون من على هذا التقدير لابتداء الغاية ، وقيل : من زائدة أي عاهدتهم وهذه الأقوال الثلاثة ضعيفة وأتى ثم ينقضون بالمضارع تنبيها على أن من شأنهم نقض العهد مرة بعد مرة تقديره وهم لا يتقون لا يخافون عاقبة العدو ولا يبالون بما في نقض العهد من العار واستحقاق النار .
الأنفال : فإما تثقفنهم في .
.
.
.
.
فإما تثقفنهم فى الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون أي فإن تظفر بهم في الحرب وتتمكن منهم فشرد بهم من خلفهم ، قال ابن عباس فنكل بهم من خلفهم ، وقال ابن جبير : أنذر من خلفهم عن قتل من ظفر به وتنكيله فكان المعنى فإن تظفر بهم فاقتلهم قتلا ذريعا حتى يفر عنك من خلفهم ويتفرق ولما كان التشريد وهو التطريد والإبعاد ناشئا عن قتل من ظفر به في الحرب من المعاهدين الناقضين جعل جوابا للشرط إذ هو يتسبب عن الجواب ، وقالت فرقة فسمع بهم وحكاه الزهراوي عن أبي عبيدة ، وقال الزمخشري : من وراءهم من الكفرة حتى لا يجسر عليك بعدهم أحد اعتبارا بهم واتعاظا بحالهم ، وقال الكرماني : قيل التشريد التخويف الذي لا يبقى معه القرار أي لا ترض منهم إلا الإيمان أو السيف .
وقرأ الأعمش بخلاف عنه فشرذ بالذال وكذا في مصحف عبد الله قالوا ولم تحفظ هذه المادة في لغة العرب ، فقيل : الذال بدل من الدال كما قالوا لحم خراديل وخزاذيل ، وقال الزمخشري : فشرذ بالذال المعجمة بمعنى ففرق وكأنه مقلوب شذر من قولهم ذهبوا شذر ومنه الشذر الملتقط من المعدن لتفرقه انتهى .
وقال الشاعر : غرائر في كن وصون ونعمة تحلين ياقوتا وشذرا مفقرا وقال قطرب : بالذال المعجمة التنكيل وبالمهملة التفريق ، وقرأ أبو حيوة والأعمش بخلاف عنه من خلفهم جارا ومجرورا ومفعول فشرد محذوف أي ناسا من خلفهم والضمير في لعلهم يظهر أنه عائد على من خلفهم وهم المشردون أي لعلهم يتعظون بما جرى لنا قضي العهد أو يتذكرون بوعدك إياهم وقيل : الضمير عائد إلى المثقوفين وفيه بعد لأن من قتل لا يتذكر .
الأنفال : وإما تخافن من .
.
.
.
.
وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين .
الظاهر أن هذا استئناف كلام أخبره الله تعالى بما يصنع في المستقبل مع من يخاف منه خيانة إلى سالف الدهر .
وقال مجاهد هي في بني قريظة ولا يظهر ما قال لأن بني قريظة لم يكونوا في حد من خاف منه خيانة لأن خيانتهم كانت ظاهرة مشهورة ، ولقوله من قوم فلو كانت في بني قريظة وإما تخافن منهم ، وقال يحيى بن سلام : تخافن بمعنى تعلم وحكاه بعضهم أنه قول الجمهور ، وقيل الخوف على بابه فالمعنى أنه يظهر منهم مبادىء الشر وينقل عنهم أقوال تدل على الغدر فالمبادىء معلومة والخيانة التي هي غاية المبادىء مخوفة لا متيقنة ولفظ الخيانة دال على تقدم عهد لأنه من لا عهد بينك وبينه لا تكون محاربته خيانة فأمر الله تعالى نبيه إذا أحس من أهل عهد ما ذكرنا وخاف خيانتهم أن يلقي إليهم عهدهم وهو النبذ ومفعول فانبذ محذوف التقدير فانبذ إليهم عهدهم أي ارمه واطرحه ، وفي قوله فانبذ عدم اكتراث به كقوله فنبذوه وراء ظهورهم فنبذناهم في اليم كما قال ، نبذ الحذاء المرقع ، وكأنه لا ينبذ ولا يرمي إلا الشيء التافه الذي لا يبالي به وقوة هذا اللفظ تقتضي حربهم ومناجزتهم أن يستقصوا ومعنى على سواء أي على طريق مستو قصد وذلك أن تظهر لهم نبذ العهد وتخبرهم إخبارا مكشوفا بينا إنك قطعت ما بينك وبينهم ولا تناجزهم الحرب وهم على توهم بقاء العهد فيكون ذلك خيانة منك إن الله لا يحب الخائنين فلا يكن منك إخفاء للعهد قاله الزمخشري بلفظه وغيره كابن عباس بمعناه ، وقال الوليد بن مسلم : على سواء على مهل كما قال تعالى : براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين الآية .
وقال الفراء المعنى فانبذ إليهم على اعتدال وسواء من الأمر أي بين لهم على قدر ما ظهر منهم لا تفرط ولا تفجأ بحرب بل افعل بهم مثل ما فعلوا بك يعني موازنة ومقايسة .
وقرأ زيد بن علي سواء بكسر السين وظاهر أن الله أن يكون تعليلا لقوله : فانبذ أي فانبذ إليهم على سواء على تبعد من الخيانة إن الله لا يحب الخائنين ويحتمل أن يكون طعنا على الخائنين الذين عاهدهم الرسول ويحتمل على سواء أن يكون في موضع الحال من الفاعل في فانبذ أي كائنا على طريق قصد أو من الفاعل والمجرور أي كائنين على استواء في العلم أو في العداوة .
الأنفال : ولا يحسبن الذين .
.
.
.
.
ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون قال الزهري : نزلت فيمن أفلت من الكفار في بدر فالمعنى لا تظنهم ناجين مفلتين فإنهم لا يعجزون طالبهم بل لا بد من أخذهم ، قيل : وذلك في الدنيا ولا يفوتون بل يظفرك الله بهم ، وقيل : في الآخرة قاله الحسن وقيل : الذين كفروا عام قاله ابن عباس وأعجز غلب وفات ، قال سويد : وأعجزنا أبو ليلى طفيل صحيح الجلد من أثر السلاح وقرأ ابن عامر وحمزة وحفص ولا يحسبن بالياء أي ولا يحسبن الرسول أو حاسب أو المؤمن أو فيه ضمير يعود على من خلفهم فيكون مفعولا يحسبن الذين كفروا وسبقوا القراءة باقي السبعة بالتاء خطابا للرسول أو للسامع وجوزوا أن يكون في قراءة الياء فاعل لا يحسبن هو الذين كفروا وخرج ذلك على حذف المفعول الأول لدلالة المعنى عليه تقديره أنفسهم سبقوا وعلى إضمار أن قبل سبقوا فحذفت وهي مرادة فسدت مسد مفعولي يحسبن ويؤيده قراءة عبد الله أنهم سبقوا ، وقيل التقدير ولا تحسبنهم الذين كفروا فحذف الضمير لكونه مفهوما وقد رددنا هذا القول في أواخر آل عمران ، وعلى أن الفاعل هو الذين كفروا خرج الزمخشري قراءة الياء وذكر نقل توجيهها على حذف المفعول إما الضمير وإما أنفسهم وإما حذف أن وإما أن الفعل وقع على أنهم لا يعجزون على أن لا صلة وسبقوا في موضع الحال يعني سابقين أو مفلتين هاربين وعلى ولا تحسبن قتيل المؤمنين الذين كفروا سبقوا ثم قال وهذه الأقاويل كلها متمحلة وليست هذه القراءة التي تفرد بها حمزة بنيرة انتهى ، ولم يتفرد بها حمزة كما ذكر بل قرأ بها ابن عامر وهو من العرب الذين سبقوا اللحن وقرأ علي وعثمان وحفص عن عاصم وأبو جعفر يزيد بن القعقاع وأبو عبد الرحمن وابن محيصن وعيسى والأعمش ، وتقدم ذكر توجيهها على غير ما نقل مما هو جيد في العربية فلا التفات لقوله وليست بنيرة وتقدم ذكر في فتح السين وكسرها في قوله يحسبهم الجاهل أغنيا وأما قوله : وقيل وقع على أنهم لا يعجزون على أن لا صلة فهذا لا يتأتى على قراءة حمزة لأنه يقرأ بكسر الهمزة ولو كان واقعا عليه لفتح أن وإنما فتحها من السبعة ابن عامر وحده واستبعد أبو عبيد وأبو حاتم قراءة ابن عامر ولا استبعاد فيها لأنها تعليل للنهي أي لا تحسبنهم فائتين لأنهم لا يعجزون أي لا يقع منك حسبان لفوتهم لأنهم لا يعجزون أي لا يفوتون ، وقرأ الأعمش ولا يحسب بفتح السين والياء من تحت وحذف النون وينبغي أن يخرج على حذف النون الخفيفة لملاقاة الساكن فيكون كقوله : لا تهين الفقير علك أن تركع يوما والدهر قد رفعه وقرأ ابن محيصن لا تعجزوني بكسر النون وياء بعدها ، وقال الزجاج : الاختيار فتح النون ويجوز كسرها على أن المعنى أنهم لا يعجزونني وتحذف النون الأولى لاجتماع النونين كما قال الشاعر : تراه كالثغام يعل مسكا يسوء الغالبات إذا فليني البيت لعمرو بن معدي كرب ، وقال أبو الحسن الأخفش في قول متمم بن نويرة : ولقد علمت ولا محالة أنني للحادثات فهل تريني أجزع فهذا يجوز على الاضطرار فقال قوم : حذف النون الأولى وحذفها لا يجوز لأنها في موضع الإعراب ، وقال المبرد أرى فيما كان مثل هذا حذف الثانية وكذا كان يقول في بيت عمرو ، وقرأ طلحة بكسر النون من غير تشديد ولا ياء ، وعن ابن محيصن تشديد النون وكسرها أدغم نون الإعراب في نون الوقاية وعنه أيضا بفتح النون وتشديد الجيم وكسر النون ، قال النحاس : وهذا خطأ من وجهين أحدهما إن معنى عجزه ضعفه وضعف أمره والآخر أنه كان يجب أن يكون بنونين انتهى ، أما كونه بنون واحدة فهو جائز لا واجب وقد قرىء به في السبعة وأما عجزني مشددا فذكر صاحب اللوامح أن معناه بطأ وثبط قال وقد يكون بمعنى نسبني إلى العجز والتشديد في هذه القراءة من هذا المعنى فلا تكون القراءة خطأ كما ذكر النحاس .
الأنفال : وأعدوا لهم ما .
.
.
.
.
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وءاخرين من دونهم لا تعلمونهم .
لما اتفق في قصة بدر أن قصدوا الكفار بلا تكميل آلة ولا عدة وأمره تعالى بالتشريد وبنبذ العهد للناقضين كان ذلك سببلا للأخذ في قتاله والتمالؤ عليه فأمره تعالى للمؤمنين بإعداد ما قدروا عليه من القوة للجهاد والإعداد الارصاد وعلق ذلك بالاستطاعة لطفا منه تعالى والمخاطبون هم المؤمنون والضمير في لهم عائد على الكفار المتقدمي الذكر وهم المأمور بحربهم في ذلك الوقت ويعم من بعده .
وقيل : يعود على الذين ينبذ إليهم العهد والظاهر العموم في كل ما يتوقى به على حرب العدو مما أورده المفسرون على سبيل الخصوص والمراد به التمثيل كالرمي وذكور الخيل وقوة القلوب واتفاق الكلمة والحصون المشيدة وآلات الحرب وعددها والأرواد والملابس الباهية حتى أن مجاهدا رؤي يتجهز للجهاد وعنده جوالق فقال هذا من القوة وأما ما ورد في صحيح مسلم عن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ألا وإن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي فمعناه والله أعلم أن معظم القوة وأنكاها للعدو الرمي كما جاء الحج عرفة وجاء في فضل الرمي أحاديث وعلى ما اخترناه من عموم القوة يكون قوله ومن رباط الخيل تنصيص على فضل رباط الخيل إذا كانت الخيل هي أصل الحروب والخير معقود بنواصيها وهي مراكب الفرسان الشجعان ، وقال أبو زيد الرباط من الخيل الخمس فما فوقها وجماعة ربط وهي التي ترتبط يقال : منه ربط ربطا وارتبط انتهى ، قال : تلوم على ربط الجياد وحبسها وأوصى بها الله النبي محمدا قال ابن عطية : ورباط الخيل جمع ربط ككلب وكلاب ولا يكثر ربطها إلا وهي كثيرة ويجوز أن يكون الرباط مصدرا من ربط كصاح صياحا لأن مصادر الثلاثي غير المزيد لا تنقاس وإن جعلناه مصدرا من رابط وكان ارتباط الخيل واتخاذها يفعله كل واحد لفعل آخر فيرابط المؤمنون بعضهم بعضا فإذا ربط كل واحد منهم فرسا لأجل صاحبه فقد حصل بينهم رباط وذلك الذي حض في الآية عليه وقال قال صلى الله عليه وسلم : من ارتبط فرسا في سبيل الله فهو كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها والأحاديث في هذا المعنى كثيرة انتهى ، فجوز في رباط أن يكون جمعا لربط وأن يكون مصدرا لربط والرابط وقوله : لأن مصادر الثلاثي غير المزيد لا تنقاس ليس بصحيح بل لها مصادر منقاسة ذكرها النحويون ، وقال الزمخشري والرباط اسم للخيل التي تربط في سبيل الله ويجوز أن تسمى بالرباط الذي هو بمعنى المرابطة ويجوز أن يكون جمع ربيط كفصيل وفصال ، وقرأ الحسن وأبو حيوة وعمرو بن دينار ومن ربط بضم الراء والباء وعن أبي حيوة والحسن أيضا ربط بضم الراء وسكون الباء وذلك نحو كتاب وكتب وكتب ، قال ابن عطية : وفي جمعه وهو مصدر غير مختلف نظر انتهى ، ولا يتعين كونه مصدرا ألا ترى إلى قول أبي زيد إنه من الخيل الخمس فما فوقها وإن جماعها ربط وهي التي ترتبط والظاهر عموم الخيل ذكورها وإناثها ، وقال عكرمة : رباط الخيل إناثها وفسر القوة بذكورها واستحب رباطها بعض العلماء لما فيها من النتاج كما قال : بطونها كنز ، وقيل : رباط الخيل الذكور منها لما فيها من القوة والجلد على القتال والكفاح والكر والفر والعدو والضمير في به عائد على ما من قوله ما استطعتم ، وقيل : على الإعداد ، وقيل : على القوة ، وقيل : على رباط وترهبون ، قالوا : حال من ضمير وأعدوا أو من ضمير لهم ويحصل بهذا الارتباط والإرهاب فوائد منها : إنهم لا يقصدون دخول دار الإسلام وباشتداد الخوف قد يلتزمون الجزية أو يسلمون أو لا يعينون سائر الكفار ، وقرأ الحسن ويعقوب وابن عقيل لأبي عمرو وترهبون مشددا عدي بالتضعيف كما عدى بالهمزة ، قال أبو حاتم وزعم عمرو أن الحسن قرأ يرهبون بالياء من تحت وخففها انتهى ، والضمير في يرهبون عائد على ما عاد عليه لهم وهم الكفار والمعنى أن الكفار إذا علموا بما أعددتم للحرب من القوة ورباط الخيل خوفوا من يليهم من الكفار وأرهبوهم إذ يعلمونهم ما أنتم عليه من الإعداد للحرب فيخافون منكم وإذا كانوا قد أخافوا من يليهم منكم فهو أشد خوفا لكم ، وقرأ ابن عباس وعكرمة ومجاهد : تخزون به مكان ترهبون به وذكرها الطبري على جهة التفسير لا على جهة القراءة وهو الذي ينبغي لأنه مخالف لسواد المصحف ، وقرأ السلمي عدوا لله بالتنوين ولام الجر ، قال صاحب اللوامح : فقيل أراد به اسم الجنس ومعناه أعداء الله وإنما جعله نكرة بمعنى العامة لأنها نكرة أيضا لم تتعرف بالإضافة إلى المعرفة لأنه اسم الفاعل ومعناه الحال والاستقبال ولا يتعرف ذلك وإن أضيف إلى المعارف وأما عدوكم فيجوز أن يكون كذلك نكرة ويجوز أن يكون قد تعرف لإعادة ذكره ومثله رأيت صاحبا لكم فقال لي صاحبكم والله أعلم انتهى ، وذكر أولا عدو الله تعظيما لما هم عليه من الكفر وتقوية لذمهم وأنه يجب لأجل عداوتهم لله أن يقاتلوا ويبغضوا ثم قال وعدوكم على سبيل التحريض على قتالهم إذ في الطبع أن يعادي الإنسان من عاداه وأن يبغي له الغوائل والمراد بهاتين الصفتين من قرب من الكفار من ديار الإسلام من أهل مكة ومشركي العرب ، قيل ويجوز أن يراد جميع الكفار وآخرين من دونهم أصل دون أن تكون ظرف مكان حقيقة أو مجاز .
قال ابن عطية : من دونهم بمنزلة قولك دون أن تكون هؤلاء فدون في كلام العرب ومن دون تقتضي عدم المذكور بعدها من النازلة التي فيها القول ومنه المثل : وأمر دون عبيدة الوزم ، قال مجاهد وآخرين : بنو قريظة ، وقال مقاتل : اليهود ، وقال السدي : أهل فارس ، وقالت فرقة : كفار الجن ورجحه الطبري واستند في ذلك إلى ما روي من أن صهيل الخيل تنفر الجن منه وأن الشياطين لا تدخل دارا فيها فرس الجهاد ونحو هذا ، وقالت فرقة : هم كل عدو للمسلمين غير الفرقة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يشرد بهم من خلفهم ، وقال ابن زيد : هم المنافقون وهذا أظهر لأنه قال لا تعلمونهم الله يعلمهم أي لا تعلمون أعيانهم وأشخاصهم إذ هم متسترون عن أن تعلموهم بالإسلام فالعلم هنا كالمعرفة تعدى إلى واحد وهو متعلق بالذوات وليس متعلقا بالنسبة ومن جعله متعلقا بالنسبة فقدر مفعولا ثانيا محذوفا وقدره محاربين فقد أبعد لأن حذف مثل هذا دون تقدم ذكر ممنوع عند بعض النحويين وعزيز جدا عند بعضهم فلا يحمل القرآن عليه مع إمكان حمل اللفظ على غيره وتمكنه من المعنى وقدره بعضهم لا تعلمونهم فازغين راهبين الله يعلمهم بتلك الحالة والظاهر أن يكون إشارة إلى المنافقين كما قلنا على جهة الطعن عليهم والتنبيه على سوء حالهم وليستريب بنفسه كل من يعلم منها نفاقا إذا سمع الآية وبفزعهم ورهبتهم غنى كبير في ظهور الإسلام وعلوه ، وقال القرطبي ما معناه لا ينبغي أن يعين قوله وآخرين لأنه تعالى قال لا تعلمونهم الله يعلمهم فكيف يدعي أحد علما بهم إلا أن يصح حديث فيه عن الرسول صلى الله عليه وسلم انتهى ، ثم حض تعالى على النفقة في سبيل الله من جهاد وغيره وكان الصحابة يحمل واحد الجماعة على الخيل والإبل وجهز عثمان جيش العسرة بألف دينار يوف إليكم جزاؤه وثوابه من غير نقص ، وقيل هذه التوفية في الدنيا على ما أنفقوا مع ما أعد لهم في الآخرة من الثواب .
الأنفال : وإن جنحوا للسلم .
.
.
.
.
وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم .
جنح الرجل إلى الآخر مال إليه وجنحت الإبل مالت أعناقها في السير .
قال ذو الرمة : إذا مات فوق الرحل أحييت روحه بذكراك والعيس المراسيل جنح وجنح الليل أقبل وأمال أطنابه إلى الأرض .
وقال النابغة يصف طيورا تتبع الجيش : جوانح قد أيقن أن قبيله إذا ما التقى الجيشان أول غالب ومنه قيل للأضلاع جوانح لأنها مالت على الحشوة ومنه الجناح لميله ، وقال النضر بن شميل : جنح الرجل إلى فلان وجنح له إذا تابعه وخضع له والضمير في جنحوا عائد على الذين نبذ إليهم على سواء وهم بنو قريظة والنضير ، وقيل على مشركي قريش والعرب ، وقيل على قوم سألوا من الرسول صلى الله عليه وسلم قبول الجزية منهم وجنح يتعدى بإلى وباللام والسلم يذكر ويؤنث .
فقيل : التأنيث لغة ، وقيل على معنى المسالمة ، وقيل حملا على النقيض وهو الحرب ، وقال الشاعر : وأفنيت في الحرب آلاتها وعددت للسلم أوزارها وتقدم الخلاف في قراءة السين وكسرها والسلم الصلح لغة ، فقال قتادة هي موادعة المشركين ومهادنتهم وهذا راجع إلى رأي الإمام فإن رآه مصلحة فعل وإلا فلا ، وقيل نزلت في قوم معتب سألوا الموادعة فأمر الله نبيه الإجابة إليها ثم نسخت بقوله : قاتلوا الذين لا يؤمنون ، وقيل : أداء الجزية ، وقال الحسن : السلم الإسلام ، وعن ابن عباس نسخت بقوله : قاتلوا الذين لا يؤمنون ، وعن مجاهد بقوله اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ، قال الزمخشري : والصحيح أن الأمر موقوف على ما يرى فيه الإمام صلاح الإسلام وأهله من حرب أو سلم وليس بحتم أن يقاتلوا أبدا أو يجابوا إلى الهدنة أبدا ، وقرأ الأشهب العقيلي فاجنح بضم النون وهي لغة قيس والجمهور بفتحها وهي لغة تميم ، وقال ابن جني : القياس في فعل اللازم ضم عين الكلامة في المضارع وهي أقيس من يفعل بالكسر وأمره تعالى بالتوكل عليه فلا يبالي بهم وإن أبطنوا الخديعة في جنوحهم إلى السلم فإن الله كاف من توكل عليه وهو السميع لأقوالهم العليم بنياتهم .
الأنفال : وإن يريدوا أن .
.
.
.
.
وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذى أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما فى الارض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولاكن الله ألف بينهم إنه عزيز .
أي وإن يرد الجانحون للسلم بأن يظهروا السلم ويبطنوا الخيانة والغدر مخادعة فاجنح لها فما عليك من نياتهم الفاسدة فإن حسبك وكافيك هو الله ومن كان الله حسبه لا يبالي بمن ينوي سوء ثم ذكره بما فعل معه أولا من تأييده بالنصر وبائتلاف المؤمنين على إعانته ونصره على أعدائه فكما لطف بك أولا يلطف بك آخرا والمؤمنون هنا الأوس والخزرج وكان بين الطائفتين من العداوة للحروب التي جرت بينهم ما كان لولا الإسلام لينقضي أبدا ولكنه تعالى من عليهم بالإسلام فأبدلهم بالعداوة محبة وبالتباعد قربا ، ومعنى لو أنفقت ما في الأرض جميعا على تأليف قلوبهم واجتماعها على محبة بعضها بعضا وكونها في الأوس والخزرج ، تظاهر به أقوال المفسرين ، وقال ابن مسعود : نزلت في المتحابين في الله ، قال ابن عطية ولو ذهب ذاهب إلى عموم المؤمنين في المهاجرين والأنصار وجعل التأليف ما كان بين جمعهم فكل يألف في الله .
وقال الزمخشري : التأليف بين قلوب من بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأوا من الآيات الباهرة لأن العرب لما فيهم من الحمية والعصبية والانطواء على الضغينة في أدنى شيء وإلقائه بين أعينهم إلى أن ينتقموا لا يكاد يأتلف منهم قلبان ثم ائتلفت قلوبهم على اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم واتحدوا وذلك لما نظم الله من ألفتهم وجمع من كلمتهم وأحدث بينهم من التحاب والتواد وأماط عنهم من التباغض وكلفهم من الحب في الله والبغض في الله ولا يقدر على ذلك إلا من يملك القلوب فهو يقلبها كما يشاء ويصنع فيها ما أراد انتهى ، وكلامه آخرا قريب من كلام أهل السنة لأنهم قالوا في هذه الآية دليل على أن العقائد والإرادات والكراهات من خلق الله لأن ما حصل من الألف هو بسبب الإيمان ومتابعة الرسول صلى الله عليه وسلم فلو كان الإيمان فعلا للعبد لكانت المحبة المترتبة عليه فعلا للعبد وذلك خلاف صريح الآية ، وقال القاضي : لولا ألطاف الله تعالى ساعة ساعة ما حصلت هذه الأحوال فأضيفت إلى الله على هذا التأويل ونظيره أنه يضاف علم الولد وأدبه إلى أبيه لأجل أنه لم يحصل ذلك إلا بمعونة الأب وتربيته فكذلك هنا انتهى ، وهذا هو مذهب المعتزلة .
الأنفال : وألف بين قلوبهم .
.
.
.
.
ياأيها النبى حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين نزلت بالبيداء في غزوة بدر قبل القتال ، وقال ابن عباس وابن عمر وأنس : في إسلام عمر ، قال ابن جبير : أسلم ثلاثة وثلاثون رجلا وست نسوة ثم أسلم عمر فنزلت ، والظاهر رفع ومن عطفا على ما قبله وعلى هذا فسره الحسن وجماعة أي حسبك الله والمؤمنون ، وقال الشعبي وابن زيد معنى الآية : حسبك الله وحسب من اتبعك ، قال ابن عطية : فمن في هذا التأويل في موضع نصب عطفا على موضع الكاف لأن موضعها نصب على المعنى بيكفيك الذي سدت حسبك مسدها انتهى ، وهذا ليس بجيد لأن حسبك ليس مما تكون الكاف فيه في موضع نصب بل هذه إضافة صحيحة ليست من نصب وحسبك مبتدأ مضاف إلى الضمير وليس مصدرا ولا اسم فاعل إلا أن قيل إنه عطف على التوهم كأنه توهم أنه قيل يكفيك الله أو كفاك الله ، ولكن العطف على التوهم لا ينقاس فلا يحمل عليه القرآن ما وجدت مندوحة عنه والذي ينبغي أن يحمل عليه كلام الشعبي وابن زيد هو أن يكون ومن مجرورة على حذف وحسب لدلالة حسبك عليه فيكون كقوله : أكل امرىء تحسبين امرأ ونار توقد بالليل نارا

وإذا كان الرسول كبشر يجوز على جسده ما يجوز على أجساد البشر.. وإذا كان الرسول كمجتهد قد كان يمارس الاجتهاد والشورى وإعمال العقل والفكر والاختيار بين البدائل في مناطق وميادين الاجتهاد التي لم ينزل فيها وحى إلهي.. فإنه معصوم في مناطق وميادين التبليغ عن الله سبحانه وتعالى لأنه لو جاز عليه الخطأ أو السهو أو مجانبة الحق والصواب أو اختيار غير الأولى في مناطق وميادين التبليغ عن الله لتطرق الشك إلى صلب الرسالة والوحي والبلاغ ، بل وإلى حكمة من اصطفاه وأرسله ليكون حجة على الناس.. كذلك كانت العصمة صفة أصيلة وشرطا ضروريا من شروط رسالة جميع الرسل عليهم السلام .. فالرسول في هذا النطاق نطاق التبليغ عن الله وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى .
وبلاغة ما هو بقول بشر، ولذلك كانت طاعته فيه طاعة لله، وبغير العصمة لا يتأتى له هذا المقام.
أما اجتهادات الرسول صلى الله عليه وسلم فيما لا وحى فيه، والتي هي ثمرة لإعماله لعقله وقدراته وملكاته البشرية، فلقد كانت تصادف الصواب والأولى ، كما كان يجوز عليها غير ذلك.. ومن هنا رأينا كيف كان الصحابة، رضوان الله عليهم في كثير من المواطن وبإزاء كثير من مواقف وقرارات وآراء واجتهادات الرسول صلى الله عليه وسلم يسألونه قبل الإدلاء بمساهماتهم في الرأي هذا السؤال الذي شاع في السنة والسيرة: يا رسول الله، أهو الوحي؟ أم الرأي والمشورة؟.. فإن قال: إنه الوحي.
كان منهم السمع والطاعة له ، لأن طاعته هنا هي طاعة لله.. وهم يسلمون الوجه لله حتى ولو خفيت الحكمة من هذا الأمر عن عقولهم، لأن علم الله مصدر الوحي مطلق وكلى ومحيط، بينما علمهم نسبى، قد تخفى عليه الحكمة التي لا يعلمها إلا الله.. أما إن قال لهم الرسول جوابا عن سؤالهم : إنه الرأي والمشورة.. فإنهم يجتهدون ، ويشيرون ، ويصوبون.. لأنه صلى الله عليه وسلم هنا ليس معصوما ، وإنما هو واحد من المقدمين في الشورى والاجتهاد.. ووقائع نزوله عن اجتهاده إلى اجتهادات الصحابة كثيرة ومتناثرة في كتب السنة ومصادر السيرة النبوية في مكان القتال يوم غزوة بدر.. وفى الموقف من أسراها.. وفى مكان القتال يوم موقعة أحد.. وفى مصالحة بعض الأحزاب يوم الخندق.. إلخ.. إلخ.
ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أراد الله له أن يكون القدوة والأسوة للأمة: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
وحتى لا يقتدي الناس باجتهاد نبوي لم يصادف الأولى، كان نزول الوحي لتصويب اجتهاداته التي لم تصادف الأولى، بل وعتابه أحيانا على بعض هذه الاجتهادات والاختيارات من مثل: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى .
ومن مثل: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغى مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير .
ومن مثل: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
وغيرها من مواطن التصويب الإلهي للاجتهادات النبوية فيما لم يسبق فيه وحى، وذلك حتى لا يتأسى الناس بهذه الاجتهادات المخالفة للأولى.
فالعصمة للرسول صلى الله عليه وسلم ، فيما يبلغ عن الله شرط لازم لتحقيق الصدق والثقة في البلاغ الإلهي، وبدونها لا يكون هناك فارق بين الرسول وغيره من الحكماء والمصلحين، ومن ثم لا يكون هناك فارق بين الوحي المعصوم والمعجز وبين الفلسفات والإبداعات البشرية التي يجوز عليها الخطأ والصواب.. فبدون العصمة تصبح الرسالة والوحي والبلاغ قول بشر، بينما هي بالعصمة قول الله سبحانه وتعالى الذي بلغه وبينه المعصوم عليه الصلاة والسلام .. فعصمة المبلغ هي الشرط لعصمة البلاغ.. بل إنها أيضا الشرط لنفى العبث وثبوت الحكمة لمن اصطفى الرسول وبعثه وأوحى إليه بهذا البلاغ دعوى: خلو الكتب السابقة من البشارة برسول الإسلام أ.د محمود حمدي زقزوق زعموا أن محمدا صلى الله عليه وسلم ليس برسول.
وبنوا هذا الزعم على أربع شعب هي: .
إن العهد والنبوة والكتاب محصورة في نسل إسحق لا إسماعيل.؟ .
إن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يأت بمعجزات.؟ .
إن القرآن من نوادر الأعمال الإنسانية ، فليس هو معجزا ؟ .
إن الكتب السابقة التوراة وملحقاتها والأناجيل خلت من البشارة برسول الإسلام؟ الرد على الشبة: ولكن قبل أن نواجهها مواجهة مباشرة أريد أن أقدم كلمة موجزة بين يدي هذه المواجهة ، رأيت أن تقديمها من أوجب الواجبات في هذا المجال.
وجود البشارات وعدمها سواء.. أجل: إن وجود البشارات وعدمها في الكتب المشار إليها آنفا سواء، وجودها مثل عدمها، وعدمها مثل وجودها.
فرسالة رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ليست في حاجة إلى دليل يقام عليها من خارجها، بحيث إذا لم يوجد ذلك الدليل الخارجي بطلت لا سمح الله تلك الرسالة؛ فهي رسالة دليلها فيها، ووجود البشارات بها في كتب متقدمة زمنا عليها لا يضيف إليها جديدا، وعدم وجود تلك البشارات لا ينال منها شيئا قط.
فهي حقيقة قائمة بذاتها لها سلطانها الغني عما سواها.
ودليلها قائم خالد صالح للفحص في كل زمان ومكان، باق بقاء رسالته أبد الدهر أشرق ولم يغب، ظهر ولم يختف، قوى ولم يضعف.
علا ولم يهبط، إنه دليل صدق الأنبياء كلهم.
فكل الأنبياء مضوا ولم يبق من أدلة صدقهم إلا ما جاء في هذا الدليل القرآن العظيم حيث شهد لهم بالصدق والوفاء وأنهم رسل الله المكرمون.. فلا يظنن أحد أننا حين نتحدث عن بشارات الكتب السابقة برسول الإسلام إنما نتلمس أدلة نحن في حاجة إليها لإثبات صدق رسول الإسلام في دعواه الرسالة.
فرسول الإسلام ليس في حاجة إلى تلك البشارات حتى ولو سلم لنا الخصوم بوجودها فله من أدلة الصدق ما لم يحظ به رسول غيره.
وستعالج البشارة به صلى الله عليه وسلم على قسمين: بشاراته صلى الله عليه وسلم في التوراة.
بشاراته صلى الله عليه وسلم في الإنجيل.
أولا: البشارات في التوراة تعددت البشارات برسول الإسلام في التوراة وملحقاتها، ولكن اليهود أزالوا عنها كل معنى صريح، وصيروها نصوصا احتمالية تسمح لهم بصرفها عنه صلى الله عليه وسلم ومع هذا فقد بقيت بعد تعديلها وتحريفها قوية الدلالة على معناها الأصلي من حملها على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم لأن حملها على غيره متعذر أو متعسر أو محال.
فهي أشبه ما تكون برسالة مغلقة محي عنوانها ولكن صاحب الرسالة قادر بعد فضها أن يثبت اختصاصها به ، لأن الكلام الداخلي الذي فيها يقطع بأنها له دون سواه؛ لما فيها من قرائن وبينات واضحة ونعرض فيما يلى بعضا منها: وهذه هي البركة التي بارك بها موسى رجل الله بني إسرائيل قبل موته .
فقال: جاء الرب من سيناء ، وأشرق لهم من ساعير ، وتلألأ من جبل فاران .
في هذا النص إشارة إلى ثلاث نبوات: الأولى: نبوة موسى عليه السلام التي تلقاها على جبل سيناء.
الثانية: نبوة عيسى عليه السلام وساعير هي قرية مجاورة لبيت المقدس ، حيث تلقى عيسى عليه السلام أمر رسالته.
الثالثة: نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وجبل فاران هو المكان الذي تلقى فيه عليه الصلاة والسلام أول ما نزل عليه من الوحي وفاران هي مكة المكرمة مولد ومنشأ ومبعث محمد صلى الله عليه وسلم.
وهذه العبارة مرة أخرى تضمنت خبرا وبشارتين: فالخبر هو تذكير موسى بفضل الله عليه حيث أرسله إليهم رسولا.
والبشارتان: الأولى: خاصة بعيسى عليه السلام.
والثانية: خاصة بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وموقف اليهود منهما النفي: فلا الأولى بشارة بعيسى ابن مريم ولا الثانية بشارة برسول الإسلام.
أما موقف النصارى فإن النفي عندهم خاص ببشارة رسول الإسلام.
ولهم في ذلك مغالطات عجيبة ، حيث قالوا إن فاران هي إيلات وليست مكة.
وأجمع على هذا الباطل واضعو كتاب: قاموس الكتاب المقدس.
وهدفهم منه واضح إذ لو سلموا بأن فاران هي مكة المكرمة ، للزمهم إما التصديق برسالة رسول الإسلام ، وهذا عندهم قطع الرقاب أسهل عليهم من الإذعان له أو يلزمهم مخالفة كتابهم المقدس ، ولم يقتصر ورود ذكر فاران على هذا الموضع من كتب العهد القديم ، فقد ورد في قصة إسماعيل عليه السلام مع أمه هاجر حيث تقول التوراة: إن إبراهيم عليه السلام استجاب لسارة بعد ولادة هاجر ابنها إسماعيل وطردها هي وابنها فنزلت وسكنت في برية فاران .
على أنه يلزم من دعوى واضعي قاموس الكتاب المقدس من تفسيرهم فاران بإيلات أن الكذب باعترافهم وارد في التوراة.
لأنه لم يبعث نبي من إيلات حتى تكون البشارة صادقة.
ومستحيل أن يكون هو عيسى عليه السلام ؛ لأن العبارة تتحدث عن بدء الرسالات وعيسى تلقى الإنجيل بساعير وليس بإيلات.
فليست فاران إلا مكة المكرمة وباعتراف الكثير منهم ، وجبل فاران هو جبل النور الذي به غار حراء ، الذي تلقى فيه رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم بدء الوحي.
وهجرة إسماعيل وأمه هاجر إلى مكة المكرمة فاران أشهر من الشمس.
وترتيب الأحداث الثلاثة في العبارة المذكورة: جاء من سيناء وأشرق من ساعير وتلألأ من فاران.
هذا الترتيب الزمنى دليل ثالث على أن تلألأ من جبل فاران تبشير قطعى برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
وفي بعض النسخ كانت العبارة: واستعلن من جبل فاران بدل تلألأ .
وأيا كان اللفظ فإن تلألأ و استعلن أقوى دلالة من جاء و أشرق وقوة الدلالة هنا ترجع إلى المدلولات الثلاثة.
فالإشراق جزء من مفهوم المجيء وهكذا كانت رسالة عيسى بالنسبة لرسالة موسى عليهما السلام .
أما تلألأ واستعلن فهذا هو واقع الإسلام ، رسولا ورسالة وأمة ، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
هذه المغالطة فاران هي إيلات لها مثيل حيث تزعم التوراة أن هاجر أم إسماعيل عندما أجهدها العطش هي وابنها إسماعيل بعد أن طردا من وجه سارة طلبت الماء فلم تجده إلا بعد أن لقيا ملاك الرب في المكان المعروف الآن ببئر سبع ؟ وأنها سميت بذلك لذلك..؟ وكما كذبت فاران دعوى إيلات كذبت زمزم الطهور دعوى بئر سبع ؟ وستظل فاران مكة المكرمة وزمزم الطهور عملاقين تتحطم على صخورهما كل مزاعم الحقد والهوى.
ويجيء نص آخر في التوراة لا محمل له إلا البشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم مهما غالط المغالطون.
وهو قول الله لموسى حسب ما تروى التوراة: أقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم مثلك ، وأجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما أوصيه به ، ويكون أن الإنسان الذي لا يسمع لكلامي الذي يتكلم به باسمي أنا أطالبه .
حدث هذا حسب روايات التوراة وعدا من الله لموسى في آخر عهده بالرسالة ، وكان يهمه أمر بني إسرائيل من بعده ، فأعلمه الله حسب هذه الرواية التوراتية أنه سيبعث فيهم رسولا مثل موسى عليه السلام.
ولقوة دلالة النص على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فقد وقف أهل الكتابين اليهود والنصارى موقفين مختلفين هدفهما واحد ، وهو أن النص ليس بشارة برسول الإسلام.
أما اليهود فلهم فيه رأيان: الأول: أن العبارة نفسها ليست خبرا بل هي نفي ، ويقدرون قبل الفعل أقيم همزة استفهام يكون الاستفهام معها إنكاريا وتقدير النص عندهم هكذا أأقيم لهم نبيا من وسط إخوتهم مثلك؟ بطلان هذا الرأي وهذا الرأي باطل ولن نذهب في بيان بطلانه إلى أكثر من كلام التوراة نفسها.
وذلك ؛ لأنه لو كان النص كما ذكروا بهمزة استفهام إنكاري محذوفة هي في قوة المذكور لكان الكلام نفيا فعلا.. ولو كان الكلام نفيا لما صح أن يعطف عليه قوله بعد ذلك: ويكون أن الإنسان الذي لا يسمع لكلامي الذي يتكلم به باسمي أنا أطالبه ؟ فهذا المقطع إثبات قطعا فهو مرتب على إقامة النبي الذي وعد به المقطع الذي قبله.
فدل هذا العطف على أن المقطع السابق وعد خبرى ثابت لا نفي.
ويترتب على ذلك بطلان القول الذاهب إلى تقدير الاستفهام..؟ الثاني: وقد أحس اليهود ببطلان القول بالاستفهام فاحتاطوا للأمر وقالوا لا مانع أن يكون النص خبرا ووعدا مثبتا ، ولكنه ليس المقصود به عيسى ابن مريم عليه السلام ولا محمد بن عبد الله رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ، بل المراد به نبى من أنبياء إسرائيل يوشع بن نون فتى موسى، أو صموئيل..؟ موقف النصارى: أما النصارى فيحملون البشارة في النص على عيسى عليه السلام وينفون أن يكون المراد بها رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم ، وقد علمنا قبلا أن اليهود ينفون أن تكون لعيسى عليه السلام.
وللنصارى مغالطات عجيبة في ذلك إذ يقولون إن النبي الموعود به ليس من بنى إسماعيل بل من بنى إسرائيل.
ومحمد إسماعيلي فكيف يرسل الله إلى بنى إسرائيل رجلا ليس منهم.؟ كما قالوا إن موسى أتى بمعجزات ومحمد لم يأت بمعجزات فكيف يكون مثله.
وقد رددنا على هذه الفرية فيما تقدم.
الحق الذي لا جدال فيه: والواقع أن كل ما ذهب إليه اليهود والنصارى باطل.
باطل.
ولن نذهب في بيان بطلانه إلى أبعد من دلالة النص المتنازع عليه نفسه.
أما الحق الذي لا جدال فيه فإن هذا النص ليس له محمل مقبول إلا البشارة برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وإليكم البيان: إن النص المتنازع عليه يقيد البشارة بالنبي الموعود به فيه بشرطين: أحدهما: أنه من وسط إخوة بنى إسرائيل.
وثانيهما: أنه مثل موسى عليه السلام صاحب شريعة وجهاد لأعداء الله وهذان الشرطان لا وجود لهما لا في يوشع بن نون ، ولا في صموئيل كما يدعى اليهود في أحد قوليهم.
ولا في عيسى عليه السلام كما يدعى النصارى.
أما انتفاء الشرط الأول فلأن يوشع وصموئيل وعيسى من بنى إسرائيل وليسو من وسط إخوة بنى إسرائيل.
ولو كان المراد واحدا منهم لقال في الوعد: أقيم لهم نبيا منهم.. ؟ هذا هو منهج الوحي في مثل هذه الأمور كما قال في شأن النبي صلى الله عليه وسلم: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم... .
وكما جاء على لسان إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ربنا وابعث فيهم رسولا منهم... .
وأما انتفاء الشرط الثاني ، فلأن: لا صموئيل ولا يوشع ولا عيسى ابن مريم كانوا مثل موسى عليه السلام.
فموسى كان صاحب شريعة ، ويوشع وصموئيل وعيسى وجميع الرسل الذين جاءوا بعد موسى عليه السلام من بنى إسرائيل لم يكن واحدا منهم صاحب شريعة ، وإنما كانوا على شريعة موسى عليه السلام.
وحتى عيسى ما جاء بشريعة ولكن جاء متمما ومعدلا فشريعة موسى هي الأصل.
إن عيسى كان مذكرا لبنى إسرائيل ومجددا الدعوة إلى الله على هدى من شريعة موسى عليه السلام فالمثلية بين هؤلاء وهي أحد شرطي البشارة وبين موسى عليه السلام لا وجود لها؟ الشرطان متحققان في رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وبنفس القوة والوضوح اللذين انتفي الشرطان بهما عمن ذكروا من الأنبياء ثبت ذلك الشرطان لمحمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم: فهو من نسل إسماعيل ، وإسماعيل أخو إسحق ، الذي هو أبو يعقوب المسمى إسرائيل.
فهو من وسط إخوة بنى إسرائيل بنو عمومتهم وليس من إسرائيل نفسها.
وبهذا تحقق الشرط الأول من شرطي البشارة: ومحمد عليه الصلاة والسلام صاحب شريعة جليلة الشأن لها سلطانها الخاص بها جمعت فأوعت مثلما كان موسى أكبر رسل بنى إسرائيل صاحب شريعة مستقلة كانت لها منزلتها التي لم تضارع فيما قبل من بدء عهد الرسالات إلى مبعث عيسى عليه السلام.
وبهذا يتحقق الشرط الثاني من شرطى البشارة وهو المثليه بين موسى ومحمد عليهما صلوات الله وسلامه ، فعلى القارئ أن يتأمل ثم يحكم.
في المزامير المنسوبة إلى داود عليه السلام وردت كثير من العبارات التي لا يصح حمل معناها إلا على رسول الإسلام.
ومن ذلك قول داود كما تروى التوراة: أنت أبرع جمالا من بنى البشر.
انسكبت النعمة على شفتيك، لذلك باركك الله إلى الأبد.
تقلد سيفك على فخذك أيها الجبار ، جلالك وبهاؤك.
وبجلالك اقتحم.
اركب من أجل الحق والدعة.. بتلك المسنونة في قلب أعداء الملك يعنى الله شعوب تحتك يسقطون.. من أجل ذلك مسحك الله إلهك بدهن الابتهاج أكثر من رفقائك .
اسمعي يانيت وأميلي أذنك ، وانسي شعبك وبيت أبيك ، فيشتهي الملك الملك حسنك ؛ لأنه هو سيدك فاسجدي له.
وبنت صور أغنى الشعوب تترضى وجهك بهدية.
كلها مجد ابنة الملك في خدرها.
منسوجة بذهب ملابسها مطرزة ، تحضر إلى الملك في إثرها عذارى صاحباتها مقدمات إليك يحضرن بفرح وابتهاج يدخلن إلى قصر الملك.
عوضا عن آبائك يكون بنوك نقيمهم رؤساء في كل الأرض اذكر اسمك في كل دور فدور من أجل ذلك تحمدك الشعوب إلى الدهر والآبد وقفة مع هذا الكلام في المقطع الأول أ لا تنطبق الأوصاف التي ذكرها داود إلا على رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.
فهو الذي قاتل بسيفه في سبيل الله وسقطت أمامه شعوب عظيمة كالفرس والروم.
وهو الممسوح بالبركة أكثر من رفقائه الأنبياء ؛ لأنه خاتم النبيين ، ورسالته عامة خالدة وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
ولم يترك رسول هدى وبيانا مثلما ترك رسول الإسلام في القرآن الحكيم ، وفي أحاديثه وتوجيهاته ، التي بلغت مئات الآلاف ، وتعددت المصادر التي سجلتها ، وفيها من روائع البيان ، وصفاء الألفاظ ، وشرف المعاني ما ليس في غيرها.
أما المقطع الثاني ب فهو أوصاف للكعبة الشريفة.
فهي التي تترضاها الأمم بالهدايا.
وهي ذات الملابس المنسوجة بالذهب والمطرزة ، وهي التي يذكر اسمها في كل دور فدور وتأتيها قوافل الحجيج رجالا ونساء من كل مكان فيدخل الجميع في قصر الملك ويحمدها الناس إلى الأبد؛ لأن الرسالة المرتبطة بها رسالة عامة: لكل شعوب الأرض الإنس والجن.
بل والملائكة.
وفي مواسم الحج يأتيها القاصدون من جميع بقاع الأرض مسلمين، ورعايا مسلمين من بلاد ليست مسلمة.
خالدة: لم ينته العمل بها بوفاة رسولها، كما هو الحال فيما تقدم.
وإنما هي دين الله إلى الأبد الأبيد.
وأشعيا وسفره من أطول أسفار العهد القديم ملئ بالإشارات الواضحة التي تبشر برسول الإسلام صلى الله عليه وسلم، ولولا المنهج الذي أخذنا به هنا وهو عدم التطويل لذكرنا من ذلك الكثير؛ ولذا فإننا نكتفي بهذا المقطع لدلالته القوية على ما نقول: قومي استنيري؛ لأنه قد جاء نورك ، ومجد الرب أشرق عليك.. لأنه ها هي الظلمة تغطى الأرض والظلام الدامس الأمم.
أما عليك فيشرق الرب ، ومجده عليك يرى.
فتسير الأمم في نورك ، والملوك في ضياء إشراقك.
ارفعي عينيك حوالي وانظري.
قد اجتمعوا كلهم جاءوا إليك.
يأتي بنوك من بعيد، وتحمل بناتك على الأيدي ، حينئذ تنظرين وتنيرين ويخفق قلبك ويتسع ؛ لأنه تحول إليك ثروة البحر ، ويأتي إليك غنى الأمم تغطيك كثرة الجمال بكران مديان ، وعيفة كلها تأتي من شبا.
تحمل ذهبا ولبانا ، وتبشر بتسابيح الرب.
كل غنم قيدار تجتمع إليك.
كباش نبايوت تخدمك تصعد مقبولة على مذبحي، وأزين بيت جمالي.
من هؤلاء الطائرون كسحاب وكالحمام إلى بيوتها.
إن الجزائر تنتظرني وسفن ترشيش في الأول لتأتى من بعيد ، وفضتهم وذهبهم معهم لا سم الرب إلهك .

في المطبوعة : أحدهما، أو تفضيله .
في المطبوعة : وبلا علم .
ساقطة .
هو : ساقطة من ط .
فيه : ساقطة من أ .
في المطبوعة : في هذا الأصل كله .
تقديم وتأخير، وهو تفسير للعبارة تصير به أوضح، لكن النسخ المخطوطة كلها على ما أثبته .
أي في بعض أقواله وحججه ومنازعاته، وإن كان في الأصل الحق معه، كبعض أهل السنة .
أي أن أصل قوله وحججه ومنازعاته قائمة على الخطأ لكن قد يكون معه شيء من الحق ينبغي الاعتراف له به مع أصل الخاطئ كأهل البدع .
وأما أهل البدعة : فالأمر فيهم ظاهر وكما رأيته لكثير من الفقهاء ، أو لأكثر المتأخرين في مسائل الفقه ، وكذلك رأيت الاختلاف كثيرا بين بعض المتفقهة ، وبعض المتصوفة ، وبين فرق المتصوفة ، ونظائره كثيرة .
ومن جعل الله له هداية ونورا رأى من هذا ما يتبين له به منفعة ما جاء في الكتاب والسنة : من النهي عن هذا وأشباهه ، وإن كانت القلوب الصحيحه تنكر هذا ابتداء ، لكن نور على نور .
وهذا القسم الذي سميناه : اختلاف التنوع كل واحد من المختلفين مصيب فيه بلا تردد ، لكن الذم واقع على من بغى على الآخر فيه ، وقد دل القرآن على حمد كل واحد من الطائفتين في مثل ذلك إذا لم يحصل بغي كما في قوله : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله .
وقد كانوا اختلفوا في قطع الأشجار فقطع قوم وترك آخرون .
وكما في قوله : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما فخص سليمان بالفهم وأثنى عليهما بالعلم والحكم .
أي أن أهل البدع ظاهر بطلان قولهم ونزاعهم ؛ لقيام الحجة عليهم بالكتاب والسنة، وليس معهم من الحق ما يلزم الخصم بالاعتراف لهم بالحق .
في ب : ولذلك .
وفي المطبوعة : وكذلك رأيت منه كثيرا .
في ب : وكذلك رأيته لا اختلاف .
وهو خلط من الناسخ .
قوله : وبين فرق المتصوفة .
ساقطة في د .
له : سقطت من أ ب ط .
أي رد الحق الذي مع الخصم عند الاختلاف والخصومة، أو أنها تنكر الاختلاف ابتداء .
في المطبوعة زاد : ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
وهي زيادة ليست في المخطوطات .
في المطبوعة : هذا .
في المطبوعة زاد : من إحداهما .
سورة الحشر : من الآية .
في المطبوعة : زيادة وتغيير في العبارة حيث قال : وقد كان الصحابة في حصار بني النضير اختلفوا في قطع الأشجار والنخيل .
سورة الأنبياء : الآيتان ، .
وكما في إقرار النبي صلى الله عليه وسلم يوم بني قريظة لمن صلى العصر في وقتها ، ولمن أخرها إلى أن وصل إلى بني قريظة .
وكما في قوله صلى الله عليه وسلم : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران ، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
.
ونظائره كثيرة .
وإذا جعلت هذا قسما آخر صار الاختلاف ثلاثة أقسام .
وأما القسم الثاني من الاختلاف المذكور في كتاب الله : فهو ما حمد فيه إحدى الطائفتين ، وهم المؤمنون ، وذم فيه الأخرى ، كما في قوله تعالى : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض إلى قوله : ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا .
بنو قريظة هم : حي من اليهود نزل قبل الإسلام حول المدينة، وهم حلفاء الأوس ولهم مزارع وقصور وحصون قرب المدينة .
كانوا قد وادعهم النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم على أن لا يحاربوا ولا يمالئوا عليه عدوه، لكنهم نقضوا عهدهم يوم الأحزاب مع الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم وظاهروا الأحزاب من مشركي قريش وغطفان، فلما أفشل الله الأحزاب وأذهب ريحهم جاء جبريل عليه السلام بالأمر من الله بأن يتوجه الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأصحابه إلى بني قريظة قبل أن يضعوا أسلحتهم، فقال صلى الله عليه وعلى آله وسلم : لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة فحاصرهم الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم، حتى نزلوا على حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه فحكم بأن : تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : قضيت بحكم الله .
انظر القصة بطولها في : السيرة النبوية لابن كثير / .
وانظر : صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب مرجع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم من الأحزاب ومخرجه إلى بني قريظة ومحاصرته إياهم .
في فتح الباري / .
في المطبوعة زاد : وقد كان أمر المنادي ينادي : لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة وهذه الزيادة لا توجد في النسخ الأخرى .
وذلك إشارة للحديث المتفق عليه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهو قوله : لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ، فبعض الصحابة صلى في الطريق الصلاة في وقتها، وآخرون أخروها حتى وصلوا إلى بني قريظة بعد فوات وقت العصر، فأقرهم الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم جميعا .
وفي مسلم الظهر بدل العصر .
انظر : البخاري، كتاب الخوف، باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وإيماء، في فتح الباري حديث رقم ، / ، وطرف الحديث رقم ، وصحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، باب المبادرة بالغزو حديث رقم ، / .
في المطبوعة : قال : ولم يصب .
بدل : فأخطأ .
جاء هذا الحديث متفقا عليه بلفظ : إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر .
انظر : صحيح البخاري، كتاب الاعتصام، باب أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ، الحديث رقم في فتح الباري / .
وصحيح مسلم، كتاب الأقضية، باب بيان أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ، الحديث رقم ، / .
الإشارة إلى الاختلاف التنوع الذي يكون كل واحد من المختلفين فيه مصيبا .
وهذه الأقسام الثلاثة كما بينها المؤلف تكون هي : أ ما يذم فيه كلا الطائفتين المتنازعتين، وهو من اختلاف التنوع، وهو القسم الأول .
ب ما يذم فيه إحدى الطائفتين المتنازعتين، وتحمد الأخرى، وهو من اختلاف التضاد، وهو القسم الثاني .
ج ما يحمد فيه كلا الطائفتين المتنازعتين، ويكون هو القسم الثالث .
وذم فيه الأخرى : ساقطة من ب .
في المطبوعة : سرد الآية .
سورة البقرة : الآية .
فقوله : ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر حمد لإحدى الطائفتين وهم المؤمنون وذم للآخرى ، وكذلك قوله : هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار إلى قوله : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات مع ما ثبت في الصحيح عن أبي ذر رضي الله عنه : أنها نزلت في المقتتلين يوم بدر : علي وحمزة وعبيدة ، والذين بارزوهم من قريش وهم : عتبة وشيبة والوليد .
وأكثر الاختلاف الذي يؤول إلى الأهواء بين الأمة من القسم الأول ، وكذلك آل إلى سفك الدماء ، واستباحة الأموال ، والعداوة والبغضاء ؛ لأن إحدى الطائفتين لا تعترف للأخرى بما معها من الحق ولا تنصفها بل تزيد على ما مع نفسها من الحق زيادات من الباطل والأخرى كذلك .
وكذلك جعل الله مصدره البغي في قوله : وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم ؛ لأن البغي : مجاوزة الحد .
وذكر هذا في غير موضع من القرآن ليكون عبرة لهذه الأمة .
في المطبوعة : سرد الآيات .
سورة الحج : من الآيات .
في ب : المقاتلين .
أو المقتلين .
هو الصحابي الجليل : علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، أبو الحسن، رابع الخلفاء الراشدين، وابن عم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، وأول من أسلم بعد خديجة، وقيل : بعدها وبعد أبي بكر وهو صبي، زوجه الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ابنته فاطمة، واستخلفه في فراشه يوم الهجرة على ودائع الناس، وحضر سائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأبلى في الحرب والجهاد والمبارزة، وفتح الله على يديه خيبر، بويع بالخلافة بعد عثمان حتى قتله عبد الرحمن بن ملجم سنة ه ، وكان أقضى الصحابة ومن أعلمهم رضي الله عنه .
انظر : البداية والنهاية / ، وطبقات ابن سعد / .
هو الصحابي الجليل : عم رسول الله، وأخوه من الرضاعة : حمزة بن عبد المطلب بن هاشم، أسلم في السنة الثانية من البعثة فقوي جانب المسلمين لأن حمزة من أعز قريش وأقواها شكيمة، وهاجر وشهد بدرا وأحدا وفيها قتل رضي الله عنه سنة ه ، وكان يسمى أسد الله وأسد رسوله .
انظر : / ؛ وطبقات ابن سعد / .
هو الصحابي الجليل : عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أسلم مبكرا في مكة، ثم هاجر إلى المدينة، وكان له منزلة عالية عند رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وعقد له أول لواء للمهاجرين، وشهد بدرا وبارز فيها عتبة من المشركين، فاختلفا ضربتين فتوفي على إثرها رضي الله عنه .
انظر أسد الغابة / ، .
عتبة وشيبة هما ابنا ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشيان، كان من عتاة المشركين وأشدهم على رسول الله وعلى المؤمنين حربا وإيذاء، فكانا ممن دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بأعيانهم .
أما الوليد فهو ابن عتبة بن ربيعة المذكور، وكان أيضا من عتاة قريش في مكة .
انظر : البداية والنهاية / .
وهو ما يذم فيه كلا الطائفتين المتنازعتين .
في ج : لا أن، وهو خطأ .
في ب ج : أنفسها .
في ب : ولهذا .
في المطبوعة : مصدر الاختلاف البغي .
سورة البقرة : من الآية .
وقريب من هذا الباب : ما خرجاه في الصحيحين عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ذروني ما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ، وإذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم فأمرهم بالإمساك عما لم يؤمروا به معللا : بأن سبب هلاك الأولين إنما كان كثرة السؤال ، ثم الاختلاف على الرسل بالمعصية ، كما أخبرنا الله عن بني إسرائيل من مخالفتهم أمر موسى في الجهاد وغيره ، وفي كثرة سؤالهم عن صفات البقرة .
لكن هذا الاختلاف على الأنبياء : هو والله أعلم مخالفة الأنبياء ، كما يقول : اختلف الناس على الأمير إذا خالفوه .
والاختلاف الأول : مخالفة بعضهم بعضا وإن كان الأمران متلازمين أو أن الاختلاف عليه هو الاختلاف فيما بينهم ، فإن اللفظ يحتمله .
هو : عبد الله بن ذكوان الأموي بالولاء من أئمة السلف، قال أحمد : ثقة، أمير المؤمنين يعني في الحديث وقال البخاري : أصح الأسانيد : أبو الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة، توفي سنة ه .
انظر خلاصة التذهيب ؛ والجرح والتعديل / ، ، ت .
هو : عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، أبو داود، المدني، مولى ربيعة بن الحارث، عالم ثقة ثبت، من الطبقة الثالثة، مات بالإسكندرية سنة ه .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت ؛ وتقريب التهذيب / ، ت .
في البخاري : دعوني .
في البخاري : فإنما أهلك من كان قبلكم سؤالهم .
في البخاري : بشيء .
رواه البخاري في كتاب الاعتصام، باب الاقتداء بسنن رسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
انظر : فتح الباري حديث رقم ، / .
بهذا الإسناد .
ومسلم في كتاب الحج، باب فرض الحج مرة في العمر، حديث رقم ، / بغير هذا الإسناد الذي ذكره المؤلف كما أنه رواه بهذا الإسناد الذي أشار إليه المؤلف وأسانيد أخرى كلها عن أبي هريرة، في كتاب الفضائل، باب توقيره صلى الله عليه وعلى آله وسلم وترك إكثار سؤاله عما لا ضرورة إليه، أو لا يتعلق به تكليف، حديث رقم ، / ، بألفاظ متقاربة وفيهما بعض الاختلاف عن الألفاظ التي أوردها المؤلف .
في أ ج د ط : به ساقطة .
في المطبوعة : معللا ذلك .
في المطبوعة زاد : التي أمرهم بذبحها .
في أ ب ط : اختلاف .
في ب ط : وهو .
في المطبوعة : للأنبياء .
في ب : بمخالفة .
في أ ب ط : لبعض .
أي على الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
ثم الاختلاف كله قد يكون في التنزيل والحروف ، كما في حديث ابن مسعود وقد يكون في التأويل كما يحتمله حديث عبد الله بن عمرو ، فإن حديث عمرو بن شعيب يدل على ذلك ، إن كانت هذه القصة قال أحمد في المسند : حدثنا إسماعيل ، حدثنا داود بن أبي هند عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن نفرا كانوا جلوسا بباب النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : ألم يقل الله كذا وكذا؟ وقال بعضهم : ألم يقل الله كذا وكذا؟ فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال : أبهذا أمرتم؟ أو بهذا بعثتم : أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض؟ إنما ضلت الأمم قبلكم في مثل هذا ؛ إنكم لستم مما ههنا في شيء ، انظروا الذي أمرتم به فاعملوا به ، والذي نهيتم عنه فانتهوا عنه وقال : حدثنا يونس حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد ، ومطر الوراق ، ................................................ .
وداود بن أبي هند : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه ، وهم يتنازعون في القدر فذكر الحديث وقال أحمد : في ط : قد يكون كله .
وهو المشار إليه / .
هو : عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، اضطرب قول أئمة الجرح والتعديل فيه، وغالبهم على توثيقه، إنما أنكروا عليه بعض رواياته عن أبيه عن جده، وهو ثقة في نفسه، قال ابن حجر في التقريب : صدوق أخرج له الأربعة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ؛ وتهذيب التهذيب / ، ت .

ثم وجه بالكتاب مع رجل يسمى مخالد بن سعد، وكان عمر بن الخطاب يخرج حين أبطأ عليه خبر الناس من القادسية كل يوم باكرا من المدينة وجده ماشيا في طريق الخبر،فيمشي ميلا أو ميلين طمعا أن يرى أحد يسأله عن الخبر فلا يجد أحدا فبينما هو كذلك ذات يوم إذ نظر إلى راكب من بعيد فاستقبله مخالد وهو لا يعلم أنه عمر رحمه الله فقال له عمر: ما الخبر؟ فقال: أظفر الله المؤمنين وقتل المشركين ثم جاء وترك عمر وجعل عمر يعدو معه ويسأله حتى دخل المدينة، فاستقبل الناس عمر فسلموا عليه بالخلافة، فوقف عمر وسلم عليه مخالد وقال: سبحان الله تعدو معي نحوا من ميلين ولا تعلمني أنك أمير المؤمنين فقال له عمر: سبحان الله.
وما في ذلك؟؟ ثم نزل مخالد وناوله كتاب سعد بالفتح فقرأه على الناس واستبشروا به.
وكتب عمر إلى سعد يأمره أن يبني لمن قبله من العرب دار هجرة ولا يكون بها بحر، فأقبل إلى موضع الكوفة فبناها، وجعلها خططا لمن كان معه من العرب وجعل لكل حي من أحياء العرب خطة، وبنى مسجدا جامعا، وبنى لنفسه المسجد قصرا، وهو قصر الإمارة.
وأعطى الناس عطاء جزيلا، وأمرهم بالبناء، وبنى لنفسه فبنوا، واسكن فيها النساء والذرية، وخلف فيهم ثمانية الآف من المسلمين يحفظونهم بإذن الله، وسار سعد بالناس حتى نزل بالمدائن فعسكر بها، وأقام بها حولين.
ثم كانت وقعة جلولاء ونهاوند، وقتل يزدجرد الملك بعد وقعة نهاوند، ولم أدع أن أشرح وقعة جلولاء ونهاوند: إذ كانتا على أثر وقعة القادسية، ويقتصان خبر زوال سلطان العجم، وإظهار المسلمين عليهم.
وقعة جلولاء ثم إن سعد بن أبي وقاص لما نزل بالمدائن وأقام بها حولين بعد وقعة القادسية عقد لابن أخيه عمرو بن مالك في اثني عشر من سادات العرب، من اليمانية والعدنانية، وفرسانهم وصناديد رجالهم، وأمره أن يسير إلى جلولاء فيحارب جرزاد الذي ولاه الملك يزدجرد أمر الحرب حتى وافى جلولا وخرج اليه جرزاد في جنوده وعساكره، فاقتتلوا قتلا شديدا، وصبر بعضهم لبعض، فتراموا بالسهام حتى أنفذوها، وتطاعنوا بالرماح حتى كسروها، ثم أفضوا إلى السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها أشد ما يكون من الضرب، واقتتلوا أشد ما يكون من القتال، من لدن طلوع الشمس إلى أن اصفرت وأفلت للغروب، فلم يكن صلاة المسلمين إلا بالإيماء في وقت كل صلاة، ثم تداعت العرب وحض بعضهم بعضا، وحملوا على القوم عند اصفرار الشمس حملة واحدة، فلم تثبت العجم لحملتهم فانهزموا على وجوههم نحو نهاوند، وأفاء الله على العرب مال العجم فغنموا منه غنيمة لم يغنموها قبل ولا بعد، وأقبلت العجم حتى أوغلوا في الخيل نحو نهاوند: وقعة نهاوند قال: فلما كان من وقعة جلولاء ما كان وانهزمت العجم حتى كانت هزيمتهم إلى نهاوند وبها الملك يزدجرد فعند ذلك تحمل من نهاوند في حرمه وحشمه وما اجتباه من خزائنه وسار حتى نزل قم فأقام بها، ووجه إلى الآفاق من أرضه، وأقطار بلاده يستجيشهم، فغضبت له العجم، وانجفل إليه الناس من أقطار البلاد، وأتاه مدد جرجان وقومس وطبرستان والري ودبناوند، ونهاوند وقم وأصبهان وهمدان والماهين وأذربيجان، فاجتمع عنده من الناس زهاء ثلاثمائة ألف رجل من فارس وراجل، فتعاقدوا وتواثقوا على الصبر في الحرب حتى يظفروا أو يموتوا، وولى الملك عليهم مردانشاه أخا رستم المقتول بالقادسية، وأمره بالمسير إلى نهاوند، والمقامبها إلى أن توافيه جميع العرب فيحاربهم، وأقام الملك ينظر ما يؤول إليه الأمر، وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عزل سعد بن أبي وقاص عن ثغر الكوفة، واستعمل عليها عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب عمار بن ياسر إلى عمر من الكوفة يخبره بكثرة ما أجتمع من العجم بنهاوند، وما تعاقدوا عليه وتواثقوا من الصبر حتى يموتوا أو يظفروا، فلما انتهى كتاب عمار إلى عمر أقبل حتى أتى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والكتاب بيده وأمر مناديا فنادى في الناس فاجتمعوا اليه، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم فال: أيها الناس، إن الشيطان قد جمع جموعا من العجم ليطفئ نور الله، والله متم نوره.
هذا كتاب عمار بن ياسر، يذكر فيه أن يزدجرد ملك العجم وجه رسله إلى أقطار الأرضين وأطراف البلدان، فارتحلت إليه الناس من جرجان وطبرستان والرضي ودنباوند ونهاوند وأصبهان وقم وقاشان والماهين وهمدان حتى أجتمع إليه زهاء ثلاثمائة ألف رجل، وأنهم قد تعاقدوا وتواثقوا على الموت عن آخرهم أو يظفروا.
ولست آمن أن يسيروا إلى إخوانهم بالكوفة والبصرة فيقتلوهم أو يخرجوهم من أرضهم، ويسيروا إلى بلادكم فيجتاحوكم،فأشيروا علي وأوجزوا، فإن هذا يوم له ما بعده.
فتكلم طلحة بن عبد الله فقال: يا أمير المؤمنين، إن التجارب قد حنكتك.
والأمور قد احكمتك، وأنت الوالي مهما أمرتنا به لم نعصيك، وما رأيت من شئ لم نخالفك، ومتى تدعنا نجب، ومتى تأمرنا نطع رأيك، فأمرنا بأمرك.
فقال أيها الناس، أشيروا علي برأيكم وأوجزوا.
فتكلم عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال:الرأي يا أمير المؤمنين أن تكتب إلى أهل اليمن فيسيرون من يمنهم، وإلى أهل الشام أن يسيروا من شامهم، والى أهل البصرة أن يسيروا من بصرتهم، ويجتمع إليك من الجنود من آفاق الأرضين وأقطار البلاد، وسير بنفسك حتى توافي الكوفة، وينضم إليك المصرين، ثم تزلف إلى القوم فتلقاهم وقد اجتمع إليك من العرب كأعدادهم وإن العرب رأوك نصب أعينهم كام ذلك أعز لهم، وأقوى لظهورهم، وأصدق في جهاد عدوهم، فإنه لا بقاء بعد إخواننا بالمصرين.
فقال عمر لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ما ترى أنت يا أبا الحسن؟ فقال علي: إنك إن أشخصت العرب من اليمن سارت اليهم الحبشة فقلبوا على أرضهم، وإن أخليت الشام من جنودك سارت إليهم الروم فغلبوا عليها واجتاحوا أهلها وأولادها، وإن سرت من هذه البلدة انتقصت عليك الأرض من أقطارها وأطرافها حتى يكون ما تخلف وراءك من النساء والذرية أهم إليك مما بين يديك، وإن العجم إذا رأوك عيانا نصب أعينهم قالوا هذا ملك العرب كلها، وفرعها وأصلها، فيكون أشد لقتالهم وأصعب لمزاولتهم، فما خوفك من مسيرهم إلى أخواننا بالمصرين حتى يجتاحوهم ويسيروا بجموعهم نحوك، فإن الله لم يجعل لهم إلى ذلك سبيلا أبدا، لأنه يقول تبارك وتعالى وقوله الحق هو الذي أرسل بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وإنا لم نقاتل الناس فيما مضى بالكثرة، وإنما قاتلناهم بنصرة النبوة.
والرأي أن تكتب إلى عمالك باليمن والشام أن يميزوا نصف من كان معهم من الجنود ويحبسوا منهم النصف معهم، فيكونوا حرسا للأرض وحماة البلاد، ويوجه كل واحد منهم إلى العراق بالنصف الآخر، فيكونوا مددا لإخوانهم بالعراق، وتقيم أنت بمكانك هذا ردءا لأصحابك، وتستجيش من الأعراب ما أمكنك، وتوجه بهم إلى إخواننا بالكوفة اولا أولا، فإن الله ناصرهم بمنه وطوله، وتلك عادته في أوليائه وأهل طاعته.
قال عمر :هذا لعمري هو الرأي الوثيق والمشورة الصادقة.
فعندها دعى عمر بالسائب بن الأقرع.
وأمره بالمسير، وكتب عهدا للنعمان بن مقرن المزني بولاية الحرب وكان النعمان بن مقرن ببلاد كسكر قد ولاه عمر أمرها وكان له فضل في دينه، وسابقة صحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ونجدة في الحرب.
فلما كتب عهد النعمان بولايته تلك الحرب دفع عمر كتاب العهد إلى السائب ابن الأقرع، وأما أن يسير به إلى النعمان بن مقرن وهو ببلاد كسكر فوصل اليه وكتب معه إلى عمار بن ياسر أن يقيم بالكوفة في ستة الآف من فرسان العرب ورجالهم، ويسير الباقون مع النعمان بن مقرن إلى نهاوند، وكتب أيضا إلى أبي موسى الأشعري وكان بالبصرة مثل ذلك وكتب إلى أبي عبيدة بن الجراح وكان على ثغر الشام والى المهاجر بن أمية وكان على اليمن وحذيفة بن اليمان، وأمرهما أن يحسبا من خيلهما نصف ما معهما من الجنود، ويسير الباقون إلى أرض العراق، وينضمون إلى النعمان بن مقرن.
وقال للسائب، إن قتل النعمان فالأمير من بعده حذيفة بن اليمان، وإن قتل حذيفة فالأمير من بعده جرير بن عبد الله الجلي وإن قتل جرير فالأمير من بعده المغيرة بن شعبة، وإن قتل المغيرة فالأمير من بعده الأشعث بن قيس الكندي.
وكتب إلى النعمان بن مقرن: إن قبلك بالكوفة رجلين هما فارسا العرب، عمرو بن معدي كرب، وطليحة بن خويلد، فشاورهما في الحرب، وتولهما شيئا من الأمر، وأرهما أنك غير مستغن عنهما، لتستخرج بذلك نصحهما.
ثم سار السائب بن الأقرع حتى ورد الكوفة، وأوصل إلى عمار بن ياسر كتاب عمر بن الخطاب رحمة الله ثم سار إلى كسكر فأوصل النعمان بن مقرن عهده، ووجه إلى أبي موسى الأشعري بكتاب عمر، فحبس عمار وأبو موسى الأشعري نصف من كان معهما بالكوفة والبصرة بالنصف الآخر إلى النعمان بن مقرن، وأتاه أيضا المدد من اليمن وأرض الشام، فلما اجتمعت إليه الجيوش سار أرض الخيل حتى وافى نهاوند، فعسكر على ثلاثة فراسخ من المدينة برستاق يسمى الأسفيذهان بقرية تسمى قد يسجان، وخندق على عسكره، وخرج أمير جيوش العجم مردانشاه حتى نزل بعسكره عند قرية يقال لها خياهشت، وبين العسكرين مقدار نصف فرسخ، وأن مردانشاه أمر بجميع الفعلة إليه من كل قرية، فحفروا كهيئة الخندق مستطيلا فيما بين العسكر العرب وبين جبل يسمى ابراي، فحفر في عرض عشرين ذراعا وحفر في الأرض عشرين ذراعا، ثم طمر بتراب السبخة، وأجرى عليه الماء، وجعل طوله فرسخين، مع بطن ذلك الرستاق، وجعل مكيدة للعرب، وظن أن الخيل إن انهزمت أخذت نحو الجبل فتهورت في ذلك الخندق.
فلما وافى النعمان بن مقرن بجيوش العرب بنهاوند، وكان في زهاء ثلاثين ألفا من سادات العرب، من اليمانية والعدنانية وفرسانهم ورجالهم، عمر بن معدي كرب الزبيدي، وطليحة بن خويلد الأسدي، وقيس ابن هبيرة المكشوح المرادي، وعروة بن زيد الخيل بن مهلهل الطائي، وجرير بن عبد الله البجلي، والأشعث بن قيس الكندي، وغيرهم من فرسان العرب وشجعانهم.
ونزل مردانشاه بجيوش خياهشت، وكانوا في زهاء ثلاثمائة ألف راجل وفارس من العجم، وقد خندقوا على أنفسهم، وكانت امداد العجم تترى على مردا نشاه، من قبل يزدجرد الملك، وكان مقيما بمدينة قم في كل يوم، ومكثوا أياما كثيرة لا يبرحون من معسكرهم، ولا يخرج العجم من صفوفهم ومعسكرهم.
فقال النعمان بن مقرن لعمرو معدى كرب، وطليحة بن خويلد: إن هؤلاء العجم قد عسكروا بمكانهم هذا، وخندقوا على أنفسهم، وأمسكوا عن الخروج إلى الحرب، وأمدادهم تترى عليهم كل يوم، وليس الرأي إلا معالجتهم، فكيف الحيلة في ذلك؟ فقال عمرو بن معدى كرب: الرأي أن تشيع أن عمر أمير المؤمنين قد مات، ثم ترتحل بجميع جنودك موليا، فإنك لو فعلت ذلك خرجوا من معسكرهم واتبعونا، فإذا فعلوا ذلك فاعطف عليهم، فإن ولواا كانت هزيمة، وإن وقفوا حاربتهم.
قال النعمان: هذا لعمري نعم الرأي.
ثم إن النعمان بن مقرن بات ليلته تلك يعبئ أصحابه،ويعقد لهم الريات، ويؤمر عليهم الأمراء، وجعل لكل أمير من أمرائه شعارا معروفا، فإذا دعوا به اجتمعوا اليه.
فلما أصبح سار بهم على تعبيتهم تلك وتحت راياتهم موليا وقد أمر أصحابه بحمل أثقالهم وتقديمها أمامهم وأشاعوا أن عمر بن الخطاب قد مات.
فلما بلغ الخبر مردانشاه نادى جميع جيوش العجم فأفرغوا عليهم الدروع والأقبية، ولبسوا آله الحرب، واستلأموا وركبوا خيولهم، وسار بهم تابعا جيش العرب في إثرهم حتى لحقوهم قريبا لم يتباعدوا، فعند ذلك عطف عليهم النعمان بمن معه من فرسان العرب في جنوده على التعبئة التي عبأهم بها، وذلك يوم الأربعاء، والتقى الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، حتى حجر بينهم الليل، وانصرف كل فريق منهم إلى معسكره.
فلما أصبحوا صباح الخميس وقد لبتكروا إلى مصافهم تراموا بالنشاب والنبل حتى نفذت، وتطاعنوا بالرماح حتى تكسرت، ثم أفضوا إلى السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها من لدن انبسط النهار إلى أن هجم عليهم الليل، ثم أنصرفوا أيضا إلى معسكرهم، فلما أصبحوا يوم الجمعة ابتكروا إلى مصافهم وتواقفوا مليا من النهار، ولا يزول واحد من الفريقين عن مصافه لشدة ما أصابهم في اليومين الماضيين من ألم الجراح، والعرب سكوت خفوت إلا من ذكر الله والعجم وقوف على خيولهم وتحت راياتهم، تدور عليهم السقاة بالخمور، وتغنيهم القيون.
ويعزف بين يدي كل صف من صفوفهم بالمعازف.انت هزيمة، وإن وقفوا حاربتهم.
قال النعمان: هذا لعمري نعم الرأي.
ثم إن النعمان بن مقرن بات ليلته تلك يعبئ أصحابه،ويعقد لهم الريات، ويؤمر عليهم الأمراء، وجعل لكل أمير من أمرائه شعارا معروفا، فإذا دعوا به اجتمعوا اليه.
فلما أصبح سار بهم على تعبيتهم تلك وتحت راياتهم موليا وقد أمر أصحابه بحمل أثقالهم وتقديمها أمامهم وأشاعوا أن عمر بن الخطاب قد مات.
فلما بلغ الخبر مردانشاه نادى جميع جيوش العجم فأفرغوا عليهم الدروع والأقبية، ولبسوا آله الحرب، واستلأموا وركبوا خيولهم، وسار بهم تابعا جيش العرب في إثرهم حتى لحقوهم قريبا لم يتباعدوا، فعند ذلك عطف عليهم النعمان بمن معه من فرسان العرب في جنوده على التعبئة التي عبأهم بها، وذلك يوم الأربعاء، والتقى الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع السامعون بمثله، حتى حجر بينهم الليل، وانصرف كل فريق منهم إلى معسكره.
فلما أصبحوا صباح الخميس وقد لبتكروا إلى مصافهم تراموا بالنشاب والنبل حتى نفذت، وتطاعنوا بالرماح حتى تكسرت، ثم أفضوا إلى السيوف وعمد الحديد فتضاربوا بها من لدن انبسط النهار إلى أن هجم عليهم الليل، ثم أنصرفوا أيضا إلى معسكرهم، فلما أصبحوا يوم الجمعة ابتكروا إلى مصافهم وتواقفوا مليا من النهار، ولا يزول واحد من الفريقين عن مصافه لشدة ما أصابهم في اليومين الماضيين من ألم الجراح، والعرب سكوت خفوت إلا من ذكر الله والعجم وقوف على خيولهم وتحت راياتهم، تدور عليهم السقاة بالخمور، وتغنيهم القيون.
ويعزف بين يدي كل صف من صفوفهم بالمعازف.
ثم إن النعمان بن مقرن ركب فرسا أشهب ولبس ثيابا بيضا فوق الدرع، ووضع على رأسه قلنسوة بيضاء فوق البيضة، ثم تربع على فرسه، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا معشر العرب، إنكم نظام الإسلام، والباب بين المسلمين وأهل الشرك، فالله الله في الإسلام وأهله، يا معشر العرب استعملوا الصبر تثابوا عليه بالأجر، فإنكم على إحدى الحسنيين، إما الغنيمة والفضل، وإما الشهادة والفوز.
ثم حرك فرسه وجعل يدور في الرايات والصفوف، راية راية وصفا صفا، ويقول: أيها الناس، إنما قوام الإسلام باله ثم بكم، اصبروا وصابروا، فإن الله وعد الصابرين أجرا عظيما، إن هربوا سلموا إليكم خزائنهم وأموالهم،وإن هربتم أوهنتم الإسلام وأضعفتم الحرمات، ليشتغل كل واحد منكم بقرنه، ولا يحيل قرنه على أخيه، فإن في ذلك عار الدنيا وعقاب الآخرة.
أيها الناس إن عاقبة الصبر محمودة، ومع الصبر يكون النصر.
فجعل يدور في الرايات وقول هذا وشبهه، والعسكران متواقفان، والناس تحت راياتهم وصفوفهم.
وأقبل المغيرة بن شعبة على فرسه حتى دنا من النعمان فقال: أيها الأمير، إن الناس قد تشوقوا إلى لقاء هؤلاء القوم، وقد استعدوا للحرب، فماذا تنتظر؟ فقال النعمان: رويدا يرحمك الله، فإني منتظر الساعة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل فيها، وهي زوال الشمس، وتهب الرياح، فلما أن قارب ذلك الوقت نادى النعمان: أني هار الراية ثلاثا، فإذا هززتها أولا فكبروان وليشد كل واحد منكم حزام فرسه، ويسوي عليه شكتهن فإذا هززتها الثالثة فكبروان وأحملوا فأني حامل أولكمن ولا قوة إلا باللهز فمد الناس أعينهم إلى الراية، فلما زالت الشمس وهبت الريح هز الراية فنزل الناس عن خيولهم فشدوا حزمهان واستوثقوا من ألبابها واتقارها، ثم هزها ثانية فأسند القوم أسنة الرماح نحو العجمن وهزوا سيوفهم، ثم هزها الثالثة فحمل وحمل معه عمرو بن معدي كربن وفرسان العربن وحمل المسلمون على آثارهم حملة رجل واحد، وأسندوا رؤسهم إلى قرابس سروجهمن فلم يكن للعجم ثبات عند حملتهمن فأنهزموا على وجوههمن وكان النعمان بن مقرن اول قتيلن فحمله اخوه سويد بن مقرن فأدخله معسكر العرب، وأخذ أثوابه فلبسها، وركب فرسه متشبها به لئلا يعلم المسلمون بقتله فينكسروا، ثم ان العجم تابوا وتداعوا ووقفوا يحاربون العرب بجد واجتهاد.
فتجالدوا بالسيوف وتشاكو بالرماح، وحميت الحرب بين الفريقين، واشتد القتال وثار القتامن وكثرت القتلى بينهمن فنادى عمروبن معدي كرب بصوت له جهوري وهو شيخ كبير: يا معشر العرب، إنه لم يبق من القوم إلا اخر نفسن فأحملوا معي فداكم ابي وامي حملة اخرى ترضون بها الله وتعزون بها الدينن ونادى طليحة بن خويلد وقال: إلى فركض نحوه وحملا أمام الناس، وحمل معهما جميع المسلمين، وسادة العرب وفرسانهم حملة رجل واحدن ووطنوا انفسهم على الموت، فقتلوا في حملتهم تلك مقتلة عظيمة، فولت العجم من بينهم منهزمين على وجوههم، وأخذوا نحو الجبل الذي يسمى ابراين ليعتصموا به، فأنتهوا إلى ذلك الخندق الذي كانوا احتقروه وأجروا عليه الماء وغطوه بتراب السباخ.
وجعلوه ليكون مكيدةن ورجوا ان يتقدم اليهم العرب إلى مصاربهم وان ينهزموا فيأخذوا نحو ذلك الجبل فيغرقهم ويغرقوا في ذلك الخندق والحماةز فجعل الله ذلك الخندق مهلكة لهم، فسقط فيه زهاء مائة الف رجل فغرقوا في ذلك الخندق وقتل منهم في المعركة زهاء اربعين الف رجل، وانهزم بقيتهم نحو مدينة قم وبها يزدجرد الملك المقيم بها، لينظر ما يكون من امر الفريين وأقبل دهاقين نهاوند مع من انضم اليهم من الرازبة، واشراف الاساورة وعظمائهمن حتى انتهوا في هزيمتهم تلك إلى مدينة نهاوند، ولم يجدوا عليها سور حصينان وقد كان سورها العتيق تهدم، ولم يكن فيها حصنن فجاوزوها وساروا منها بالحث الشديد وفرسان العرب على آثارهم، حتى انتهوا إلى قرية من قرى المدينة على فرسخين من المدين تسمى دهمردين وكان فيها قصر عظيم حصين، وعليه باب من حديد فدخلوا ذلك الحصن فتحصنوا فيه، واغلقوا عليهم الباب الحديد الذي كان عليهم وقد استباح المسلمون جميع سواد العجم، وغنموا اموالهم ن واشتغل المسلمون يومها ذلك بموضع المعركة يدفنون قتلاهم.
فلما اصبحوا من الغد استعد المسلمون الىذلك البلد الذي تحصن به القومز وقد تولى الامر حذيفةة بن اليمانن فسار الناس نحو تلك القرية التي تحصن بها القومن حتى انتهى اليها، فأحاط بها في فرسان العرب وأبطالها محاصرا لهم فيها، وكانت العجم تقاتلهم من فوق ذلك القصر بالحجارة والنشاب، ثم خرجوا ذات يوم وقد استعدوا للحرب، وخرج معهم من انضم اليهم من مرازبة الملك وعظماء اساورته، فناوشوا العرب ساعة واحدة وحملت عليهم العرب فأنهزموا نحو ذلك الحصن فدخلوهن وانقطع منهم نفر وقتل منهم قتل، وتحصن الباقي منهم، فلم يزالوا كذلك حتى طال عليهم الامر فعند ذلك نزلوا إلى الامان، وطلب الصلح جميع من كان في ذلك الحصن من اهل البلد.
ومن انضم اليهم من مراوبة الملك.
واشراف اساورتهن فاجابهم حذيفة إلى ذلك، وصالحوه على البلاد على نحو ما كانت ملوك العجم يأخذون منها الخراج.
فكتب حذيفة لهم كتابا، واعطاهم الامانن وامروا بفتح الباب ففتحوه وخرجوا وامنوا ودخل بعضهم في امان بعض، وانصرف حذيفة بالجموع عنهم، وأقبل حتى انتهى مدينة نهاوند فنزلها، ثم قسم السائب بن الاقرع ما افاء الله من جميع تلك الغنائم فيمن حضر تلك الوقعة من العربن لكل ذي حق حقه.
فكتب له حذيفة كتابا بالفتح، وما افاء الله على المسلمين، فركب السائب ناقته نحو مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، يحل ويرتحل حتى انتهى اليهان ودخل على عمر ومعه كتاب حذيفة بالفتح، فأمر بالكتاب فقرئ على الناس، فتباشروا بذلك، وحدثه السائب بحديث تلك الحرب، ومقتل النعمان بن مقرن وغيره ممن قتل من المسلمين، ممن يعرفهم وممن لا يعرفهمن فقال عمر: يا بن مليكة فإن لم أكن عارفا بهم فأن الله عارف بهم، ثم حدثه أن حذيفة أعطى كل ذي حق حقه، ففرح عمر رحمه الله وجماعة من كان معه من المسلمين بما فتح الله لهمن واستبشروا بذلك فهذه وقعة نهاوند.ن اليمانن فسار الناس نحو تلك القرية التي تحصن بها القومن حتى انتهى اليها، فأحاط بها في فرسان العرب وأبطالها محاصرا لهم فيها، وكانت العجم تقاتلهم من فوق ذلك القصر بالحجارة والنشاب، ثم خرجوا ذات يوم وقد استعدوا للحرب، وخرج معهم من انضم اليهم من مرازبة الملك وعظماء اساورته، فناوشوا العرب ساعة واحدة وحملت عليهم العرب فأنهزموا نحو ذلك الحصن فدخلوهن وانقطع منهم نفر وقتل منهم قتل، وتحصن الباقي منهم، فلم يزالوا كذلك حتى طال عليهم الامر فعند ذلك نزلوا إلى الامان، وطلب الصلح جميع من كان في ذلك الحصن من اهل البلد.
ومن انضم اليهم من مراوبة الملك.
واشراف اساورتهن فاجابهم حذيفة إلى ذلك، وصالحوه على البلاد على نحو ما كانت ملوك العجم يأخذون منها الخراج.
فكتب حذيفة لهم كتابا، واعطاهم الامانن وامروا بفتح الباب ففتحوه وخرجوا وامنوا ودخل بعضهم في امان بعض، وانصرف حذيفة بالجموع عنهم، وأقبل حتى انتهى مدينة نهاوند فنزلها، ثم قسم السائب بن الاقرع ما افاء الله من جميع تلك الغنائم فيمن حضر تلك الوقعة من العربن لكل ذي حق حقه.
فكتب له حذيفة كتابا بالفتح، وما افاء الله على المسلمين، فركب السائب ناقته نحو مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، يحل ويرتحل حتى انتهى اليهان ودخل على عمر ومعه كتاب حذيفة بالفتح، فأمر بالكتاب فقرئ على الناس، فتباشروا بذلك، وحدثه السائب بحديث تلك الحرب، ومقتل النعمان بن مقرن وغيره ممن قتل من المسلمين، ممن يعرفهم وممن لا يعرفهمن فقال عمر: يا بن مليكة فإن لم أكن عارفا بهم فأن الله عارف بهم، ثم حدثه أن حذيفة أعطى كل ذي حق حقه، ففرح عمر رحمه الله وجماعة من كان معه من المسلمين بما فتح الله لهمن واستبشروا بذلك فهذه وقعة نهاوند.
وقال في ذلك عروة بن زيد الخيل بن المهلمل الطائي وكان أحد المتقدمين في قبائل طئ في تلك الواقعة، وجميع حروبهم تلك شعرا: ألا طرقت سلمى وقد نام صحبتي ... بإيوان سيرين المزخرف حلت ولو شهدت يومي جلولا وحربنا ... ويوم نهاوند الحروب استهلت إذا لرات ضرب امرئ غير ناكل ... ضروب بنصل السيف أروع مصلت حملت عليهم رجلتي وفوارسي ... وجردت سيفي فيهم وأبلت فكم من كمي أشوس متمرد ... أخي شرس خيلي عليه اظلت وحرب عوان قد شهدت وفتية ... وطاعنتهم حتى ثوت فأخزالت وكم كربة فرجتها وكريهة ... شددت لها ازري إلى أن تجلت وقد أضحت الدنيا لدي ذميمة ... وسليت عنها النفس حتى تسليت فهذه وقعة نهاوند.
فتح تشتر كان من حديث تشتر أن ابا موسى الاشعري لما بنى البصرة، ولم يكن ألا الخريبة، فإنها كانت قرية تسكنها العجم ليمنعوا العرب من الغرات بتلك الناحيةن وكان موضع البصرة فيه حجارة سود فسميت من أجل ذلك البصرةن وكان المسلمون ايام عمر بن الخطاب رحمه الله إذا خرجوا لحرب العجم جعلوا مضاربهم ونصبوا الفساطيط والقباب في ذلك الموضع وهو موضع البصرة وكانوا على ذلك إلى ان ولى عمر بن الخطاب ابا موسى عبد الله بن قيس الاشعري امر الناس وتلك البلادن وكان ذلك قبل وقعة القادسية، فامر عمر عند ذلك ابا موسى الاشعري ان يضرب بموضع البصرة خططا لمن هنالك من العرب، ويجعل كل قبيلة في محلة، ويأمرهم أن يبنوا لأنفسهم المنازل وبنى فيها مسجدا جامعا متوسطا.
وأن ابا موسى الاشعري لما بنى البصرة اسكن فيه ذراري من كان معه من العربن وخلف بها ستة آلاف رجل يحفظونها، وسار في جميع كرر الاهواز، فأفتتحها كورة بعد كورة الا مدينة تشترن فإن الهرمزان عامل يزدجرد الملك كانقد اقام بها واحصنها، فأجتمع اليه جميع من كان في تلك الارض من الاساورة والمرازبةن فلما ان كان من اوان حرب القادسية وجلولاء، وكان من امرهما ما كان، سار ابو موسى الاشعري إلى تشترن واستعد في جميع تلك الارض من المرازبة والاساورة والهرمزان في جموعه، وخرج اليه لمحاربتهن فالتقى الفريقان فأقتتلوا قتالاشديدا، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وقتل البراد بن مالك الانصاري اخو انس بن مالك ولم يزالوا يقتتلون ذلك اليوم حتى نفذت السهامن وتكسرت الرماح وتقطعت السيوف،وتخضبت الخيل بالدماء، إلى وقت المساء، لم يكن صلاة المسلمين الا بالتكبير في وقت الصلوات، فأنزل الله تبارك وتعالى نصرة على المسلمين، فحمل عليهم ابو موسى في جميع المسلمين وألقى الله الرعب في قلوب العجم فانهزموا حتى دخلوا مدينة تشتر واغلقوا ابوابها.
وحاصرهم ابو موسى الاشعري اشهرا كثيرة في حديث وحروب كثيرة يطول ذكر ذلك إلى ان سأل الهرمزان من ابي موسى الامانن فأجابه ابوموسى إلى ان يؤمنه ومن معه في الحصن وجنوده، على حكم عمر، فخرج اليه الهرمزان، ووجه به ابو موسى إلى عمر في خمسين رجلا من المسلمين، وعلهم انس بن مالك، وحبس ابو موسى اصحاب الهرمزان في ذلك الحصن، وحمل اليهم فيه الطعام والشراب، اينظر ما يكون من امر عمر بن الخطاب رحمه الله في الهرمزان، حتى وافوا به مدينة الرسول عليه السلام، فأتوا منزل عمر بن الخطاب فصادفوه وقد خرج إلى حائط له وحده خارج المدينةن فمضوا منطلقين نحوه والهرمزان معهم حتى دخلوا ذلك الحائط فصادفوه نائما في إزاره قد جمع ثوبه ووضعه تحت رأسه فقال لهم الهرمزان: من هذا ؟ قالوا امير المؤمنين.
قال هذا ملك العرب، وكل من بالعراق عماله؟ قالوا: نعم: قاله فماله حرس ولا شرط ؟ قالوا: لا هو حارس نفسه وشرطها.
قال والله هذا هو الملك الهني، عدلت فنمت واستيقظ عمر بحسهم.
فنظر إلى الهرمزان مع القوم وقد وضعوا تاجه على رأسه وشدوا عليه منطقه وسيفهن وهما مفصلان بالياقوت واصناف الجوهرن والبسوه قبءه وكان منسوجا بالذهب فلما نظر عمر اليه بتلك الحال صرف بصره عنه، واقبل نحو منزله والقوم يمشون خلفه والهرمزان معهم.
فقال عمر: والله لا التفت اليه حتى يلقي هذه البزة عنه.
فخلعوها عنه، وادنوه من عمر، فقال له عمر: تكلم: قال الهرمزان: كلام حتى اتكلم ام كلام ميت؟ فقال: بل كلام حي، قال: فأمرلي بشربةماء، فأنه قد بلغ بي العطش.
فقال عمر: اسقوهزفأتوه بماء في قعب قد كان فيه اللبن قبل ذلك.
فلما وضعه في فيه وجد زهومة اللبن.
فقال : لا اقدر اشرب بهذا القعب.
فأمر ان يؤتى بماء في قدح زجاج.
فأمر له بماء في قدح زجاج، فشرب.
فقال له عمر: ما كنا لنجمع عليك العطش والقتل.
فقال الهرمزان: فكيف تقتلني وقد امتني؟ فقال عمر: متى امنتك؟ فقال: اني سئلتك اكلام حي ام كلام ميت؟ فقلت بل كلام حي، فهذا امان فقال من حضر: صدق يا امير المؤمنين هذا امان، فقال عمر: ما احب ان ادع قاتل البراء بن مالك حيا فأصدقني عن نفسك، ودلني على اموالك، فقال: عن أي الاموال تسأل، اما ما كان في يدي من اموال الملك يزدجرد فقد احتوى عليها عاملك ابو موسى الاشعري.
وأما فاموالي خاصة فأني اوصلها اليك كلها فقال له عمر ويحك هل لك في الإسلام حاجة؟ قال: نعم، فادع بأقرب الخلقلق إلى نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم فدعا العباس بن عبد المطلب فقال له عمر: هذا عم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فأسأل على يديه، وفرض له عمر الفي ردهم في كل عطاء، وكتب إلى ابي موسى بأطلاق اصحابه الذين كانوا معه في الحصن.إلى نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم فدعا العباس بن عبد المطلب فقال له عمر: هذا عم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فأسأل على يديه، وفرض له عمر الفي ردهم في كل عطاء، وكتب إلى ابي موسى بأطلاق اصحابه الذين كانوا معه في الحصن.
مقتل الملك يزدجرد قال: وبلغ يزدجرد الملك وهو مقيم هزيمة اصحابه بنهاوند واخر الهرمزان فهرب على وجهه نحو فارسن وكان عثمان بن الحكم بن ابي العاص الثقفي عامل عمر علىاليمامة والبحرين وعمان، فكتب اليه عمر يأمره أن يتوجهبمن معه من العرب نحو ارض فارس يطلب يزدجرد الملك.
فسار عثمان بن ابي العاص حتى إذا وافى مدينة فارس بالجنود هرب يزدجرد نحو خراسانن حتى اتى مدينة مرو واخذ عامله على خراسان واسمه ما هويه قد صاهر خاقان ملك التركفوجه له ملك الترك طرخانا من طراخنته في ثلاثين الفا فارس، فأقبل نحو ماهويه وجازمنها النهر الاعظم، وسار على المفازة حتى خرجالى ارض مرو ووافى مدينة مرو وجنوده نصفا من الليل، وفتح لهم ماهويه ابواب المدينة، ةامر يزدجرد فدلي بحبل من سور المدينة حتى نزل خارجا من سور المدينة، ومضى هاربا حتى انتهوا إلى نهر يسمى الزرق، وتعب واعيا اعياء شديدا فأنتهى إلى رحى فخرج اليه الطحان فأدخله الرحا وبسط له كساء فنام لما به من التعب، فلما استقل نومه قام الطحان بمنقار الرحا فضربه وقتلهن واخذ ما كان عليه من بزته، والقاه في نهر الرحاة فلما اصبح من كان مع يزدجرد من مرازبة وعظماء اساورته تداعوا، فأجتمع اليهم جميع اهل مدينة مرو، فحاربوا الترك حتى اخرجوهم من المدينة وطردوهم، وطلبوا يزدجرد فاصابوه قتيلا في ذلك النهرن واصابوا بزته مع الطحان فقتلوا الطحان واخذوا بزة الملكن وهرب ماهويه على وجهه نحو فارس حتى اتى عثمان بن ابي العاص الثقفي، فأستأمن اليه، ويقال: بل قتل بمرو، فيومئذ انقضى سلطان العجم.
قد ذكرنا نسب عمرو بن معدي بن كرب الزبيدي، ولمعا من اخباره في الجاهلية والاسلام، عند ذكر هذه الوقائع وما فيها من اخباره.
واخبار غيره من فرسان العرب، إذ كان ذلك يقتضي بعضه بعضا، وقد اكثرت الاطالة في ذلك على وجه الاختصاص من الكتب، لما في ذلك من فائدة المعرفة، ونرجع الان إلى ذكر إتمام انساب قبائل زيد ومذحج.
رجع إلى ذكر زبيد: بنو شرمح بن الفحيل بن جزء بن قيس بن ربيعة بن زبيد كان فارسا يغير مع عمرو بن معدي بن كرب.
ومنهم يزيد بن شريح بن شرلحبيل.
كان شاعراز ومنهم زهير بن خنساء بن كعب من فرسان جعفى جاهلي.
وأبو جمير بن خنساء الذي قتل الهرادي.
ومنهم عافية بن شداد بن ثمامة قتل مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
ومنهم عافية بن يزيد أبي قيس المعروف بالعوفي القاضي، الذي يقول فيه أبو نواس : لو أمكن العوفي في خلوة ... عامله الشيخ على عفته وولي القضاء للمهدي.
ومنهم الأسود بن يزيد الفقيه على أصحاب علي.
أود فأما أود بن صعب بن سعد العشيرة فمنهم الأفوه الأودي الشاعر، واسمه صلاءة بن عمرو بن مالك بن الحارث بن عمرو بن مالك الأودي، كان على عهد المسيح عليه السلام، وهو أول من حمل عنه الشعر، وهو القائل : أيها الساعي على آثارنا ... نحن ممن لست من يسعى معه نحن أود حين يصطفك القنا ... والعوالي بالعوالي مشرعه ومنهم محمية بن جزء، وكان على المقاسم يوم بدر، وكان حليفا لبني جمح، ومحمية : مفعلة من قولهم حميت المكان أحمية حماية إذا جعلته حمي وأحميته إذا أصبته حمي، وحوامي الفرس : من عند يمين حافرة وشماله الواحدة حامية والجمع حوامي.
وأحميت الحديدة في النار إحماء.
وحوامي الجبل : أطرافه التي تحمي من صار إليها.
والحمية من الغضب معروفة، وفي القرآن حمية الجاهلية وقد سمت العرب والخمر حميا فإما أن يكون من هذا، وإما يكون تصغير أحم.
والأحم : الأسود يضرب إلى الحمرة.
وفرس أحم كذلك، وحميا الخمر سورتها.
ومن شعرائهم عاصم بن الأصقع، والاصقع طائر أبيض الرأس شبيه العصفور والأنثى صقعاء وكذلك عقاب صقعاء إذا كانت كذلك.
ومنهم عمرو بن ميمون الأودي صاحب ابن مسعود.
ومنهم أبو ادريس الأودي، واسمه إبراهيم بن أبي حديدة صاحب إسماعيل بن أبي خالد المحدث.
ومنهم إسماعيل بن عبد الرحمن الأودي المحدث.
ومنهم إدريس المحدث، كان معلم محمد بن إبراهيم الهاشمي.
ومنهم أبو مسكين، واسمه جرير فقية.
ومنهم داود الأودي الذي يروي عنه الحسن بن صالح وأبو عوانه.
ومنهم داود بن زيد بن عبد الرحمن الأودي المحدث.
جنب وأما جنب بن سعد، ويقال جنب بن عمرو بن علة بن خالد بن مذحج، فمن جنب معاوية الخير صاحب أبو مذحج، معاوية بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن منبه بن جنب بن سعد.
ومعاوية هو الذي أجار مهلهل ابن ربيعة حين انتفت منه تغلب، وحركوا الحرب معه، وتزوج ابنته فقال في ذلك، مهلهل وقد انصرف عنهم : عز على تغلب ما لقيت ... أخت بني المالكين من جشم أنكحها فقدها الأراقم في ... جنب وكان الح اء من أدم لو بأبانين جاء يخطبها ... ضرج ما أنف خاطب بدم ومنهم أبو ظبيان الجنبي الفقيه واسمه الحصين بن جند كان فقيها محدثا.
ومنهم إبراهيم بن الأعمش.
ومن قبائل جنب بنو منبه بن حارث بن يزيد، والحارث، وعلي، وسنحان وشمران، وهفان، هؤلاء كلهم بنو جنب، وسمي جنبا لأنه جانب قومه فسمي بذلك.
جمل وأما جمل بن سعد فمنهم نهيد بن عمرو الجملي، وابنه هند بن عمرو الجملي، وكان هند بن عمرو مع علي بن أبي طالب يوم الجمل، وقتل معه بصفين، وكان الذي ولي قتله عمرو بن يثربي الضبي وفي ذلك يقول : قتلت علباء وهندا الجملي ... زابنا لصوحان على دين علي فأسره عمار بن ياسر، فأتي به عليا، فأمر بقتله، ولم يقتل اسيرا غيره، فقيل له في ذلك.
فقال : رغم أنه قتلهم على دين علي، ودين محمد صلى الله عليه وسلم.
مازن وأما مازن بن سعد فمنهم المخزم بن سلمة الذي قتل عبد الله ابن معدي كرب، أخا عمرو بن معدي كرب براعي إبله، وكان ذلك سبب خروج بني مازن بن سعد من مذحج وادعائهم إلى بني تميم إلى اليوم، وكانت بنو مازن بن سعد قبل ذلك مع جعفي بن سعد حتى قتل المخزم بن سلمة عبد الله بن معدي كرب، فخافت بنو مازن بن سعد من عمرو وأن يصطلهم، فارتحلوا إلى تميم، وانتسبوا إلى مالك بن عمرو بن تميم، وفيهم يقول الأشقر بن أبي حمران شعرا : أريد دماء بني مازن ... وراع المعلى بياض اللبن خليلان مختلف شأننا ... نريد العلا ويريد السمن ومن مازن بن سعد أبو عمرو بن المعلى، وهم اليوم في بني مالك بن عمرو بن تميم، فيقال مازن بن عمرو مالك بن تميم.
ومن سعد العشيرة عدل بن جزء بن سعد، وكان العدل على شرطة تبع، وكان إذا أراد تبع قتل رجل دفعه إليه ليقتله، فضرب به المثل في كل ما يخشى عليه وضع على يدي عدل خالد بن مذحج: وأما خالد بن مذحج فولد علة وعلة اسم ناقص مثل قلة وكرة وهي الخشبة التي تسمى القاقبين، واشتقاق قلة من قلا يقلو.
من العدو والشديد، وكرة من كرا يكرو، فكان علة من علا يعلو.
فولد علة بن خالدعمرو بن علة.
وحارث بن علة.
فولد حارث بن علة رها بن حارث، وولد عمرو علة كعب بن عمرو، وجسر بن عمرو بن علة، وعامر بن عمرو.
فأما كعب بن عمرو بن علة فهو أبو الحارث بن كعب.

فدافعت عنك القوم حتى تخاذلوا ... وكنت أنا الخصم اللد العذورا فولوا وما قاموا مقامي كأنما ... رأوني ليثا بالأباءة مخدرا نصرتك إذ خام القريب وأبعد ال ... بعيد وقد أفردت نصرا مؤزرا فكان جزائي أن أجرر بينكم ... سحيبا وأن أولى الهوان وأوسرا وكم عدة لي منك أنك راجعي ... فلم تغن بالميعاد عني حبترا وسترد قصته بتمامها، إن شاء الله تعالى.
فلما انسلخ المحرم أمر علي مناديا تعبئة الناس للقتال فنادى: يا أهل الشام يقول لكم أمير المؤمنين: قد استدمتكم لتراجعوا الحق وتنيبوا إليه، فلم تنتهوا عن طغيانكم ولم تجيبوا إلى الحق، وإني قد نبذت إليكم على سواء، إن الله لا يحب الخائنين فاجتمع أهل الشام إلى أمرائهم ورؤسائهم، خرج معاوية وعمرو يكتبان الكتائب ويعبيان الناس، وكذلك فعل أمير المؤمنين، وقال للناس: لا تقاتلوهم حتى يقاتلوكم، فأنتم بحمد الله على حجة، وترككم قتالهم حجة أخرى، فإذا هزمتموهم فلا تقتلوا مدبرا ولا تجهزوا على جريح ولا تكشفوا عورة ولا تمثلوا بقتيل، وإذا وصلتم إلى رحال القوم فلا تهتكوا سترا ولا تدخلوا دارا ولا تأخذوا شيئا من أموالهم، ولا تهيجوا امرأة وإن شتمن أعراضكم وسببن أمراءكم وصلحاءكم، فإنهن ضعاف القوى والأنفس.
وكان يقول بهذا المعنى لأصحابه في كل موطن، وحرض أصحابه فقال: عباد الله اتقوا الله وغضوا الأبصار واخفضوا الأصوات وأقلوا الكلام ووطنوا أنفسكم على المنازلة والمجاولة والمزاولة والمناضلة والمعانقة والمكادمة والملازمة، فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: ، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم، واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: ، اللهم ألهمهم الصبر وأنزل عليهم النصر وأعظم لهم الأجر وأصبح علي فجعل على خيل الكوفة الأشتر، وعلى جند البصرة سهل بن حنيف، وعلى رجالة الكوفة عمار بن ياسر، وعل رجالة البصرة قيس بن سعد، وهاشم بن عتبة المرقال معه الراية، وجعل مسعر بن فدكي على قراء الكوفة وأهل البصرة.
وبعث معاوية على ميمنته ابن ذي الكلاع الحميري، وعلى ميسرته حبيب بن مسلمة الفهري، وعلى مقدمته أبا الأعور السلمي، وعلى خيل دمشق عمرو بن العاص، وعلى رجالة دمشق مسلم بن عقبة المري، وعلى الناس كلهم الضحاك بن قيس، وبايع رجال من أهل الشام على الموت، فعقلوا أنفسهم بالعمائم، وكانوا خمسة صفوف، وخرجوا أول يوم من صفر فاقتتلوا، وكان على الذين خرجوا من أهل الكوفة الأشتر، وعلى من خرج من أهل الشام حبيب بن مسلمة، فاقتتلوا يومهم قتالا شديدا معظم النهار ثم تراجعوا وقد انتصف بعضهم مع بعض.
ثم خرج في اليوم الثاني هاشم بن عتبة في خيل ورجال، وخرج إليه من أهل الشام أبو الأعور السلمي، فاقتتلوا يومهم ذلك ثم انصرفوا، وخرج في اليوم الثالث عمار بن ياسر، وخرج إليه عمرو بن العاص، فاقتتلوا أشد قتال، وقال عمار: يا أهل العراق أتريدون أن تنظروا إلى من عادى الله ورسوله وجاهدهما وبغى على المسلمين وظاهر المشركين؟ فلما رأى الله يعز دينه ويظهر رسوله أتى النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو فيما نرى راهب غير راغب ثم قبض النبي، صلى الله عليه وسلم، فوالله إن زال بعده معروفا بعداوة المسلم واتباع المجرم، فاثبتوا له وقاتلوه.
وقال عمار لزياد بن النضر وهو على الخيل: احمل على أهل الشام.
فحمل وقاتله الناس وصبروا له، وحمل عمار فأزال عمرو بن العاص عن موضعه، وبارز يومئذ زياد بن النضر أخاه لأمه، واسمه عمرو بن معاوية من بني المنتفق، فلما التقيا تعارفا فانصرف كل واحد منهما عن صاحبه وتراجع الناس.
وخرج من الغد محمد بن علي، وهو ابن الحنفية، وخرج إليه عبيد الله بن عمر بن الخطاب في جمعين عظيمين فاقتتلوا أشد القتال، وأرسل عبيد الله إلى ابن الحنفية يدعوه إلى المبارزة، فخرج إليه، فحرك علي دابته ورد ابنه وبرز علي إلى عبيد الله، فرجع عبيد الله، وقال محمد لأبيه: لو تركتني لرجوت قتله.
وقال: يا أمير المؤمنين وكيف تبرز إلى هذا الفاسق؟ والله إني لأرغب بك عن أبيه فقال علي: يا بني لا تقل في أبيه إلا خيرا.
وتراجع الناس.
وخرج عبد الله بن عباس في اليوم الخامس، وخرج إليه الوليد بن عقبة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فسب الوليد بني عبد المطلب، فطلبه ابن عباس ليبارزه فأبى، وقاتل ابن عباس قتالا شديدا.
وخرج في اليوم السادس قيس بن سعد الأنصاري، وخرج إليه ابن ذي الكلاع الحميري، فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انصرفوا.
ثم عاد يوم الثلاثاء وخرج الأشتر، وخرج إليه حبيب، فاقتتلوا قتالا شديدا وانصرفوا عند الظهر.
ثم إن عليا قال: حتى متى لا نناهض هؤلاء القوم بأجمعنا؟ فقام في الناس عشية الثلاثاء ليلة الأربعاء خطيبا فحمد الله وأثنى عليه فقال: الحمد لله الذي لا يبرم ما نقض وما أبرم لم ينقضه الناقضون، ولو شاء الله ما اختلف اثنان من خلقه ولا اختلفت الأمة في شيء ولا جحد المفضول ذا الفضل فضله وقد ساقتنا وهؤلاء القوم الأقدار فنحن بمرأى من ربنا ومسمع فلو شاء عجل النقمة وجعل الآخرة دار القرار ليجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى النجم: ، ألا وإنكم لاقو القوم غدا فأطيلوا الليلة القيام وأكثروا تلاوة القرآن واسألوا الله النصر والصبر والقوهم بالجد والحزم، وكونوا صادقين.
فقام القوم يصلحون سلاحهم، فمر بهم كبع بن جعيل فقال: أصبحت الأمة في أمر عجب ... والملك مجموع غدا لمن غلب فقلت قولا صادقا غير كذب ... إن غدا تهلك أعلام العرب وعبى علي الناس ليلته حتى الصباح وزحف بالناس، وخرج إليه معاوية في أهل الشام، فسأل علي عن القبائل من أهل الشام فعرف مواقفهم، فقال للأزد: اكفونا الأزد، وقال لخثعم: اكفونا خثعم، وأمر كل قبيلة أن تكفيه أختها من الشام إلا أن تكون قبيلة ليس منها بالشام أحد فيصرفها إلى قبيلة أخرى من الشام ليس بالعراق منهم أحد، مثل بجيلة لم يكن بالشام منها إلا القليل صرفهم إلى لخم.
فتناهض الناس يوم الأربعاء فاقتتلوا قتالا شديدا نهارهم كله، ثم انصرفوا عند المساء وكل غير غالب، فلما كان يوم الخميس صلى علي بغلس وخرج بالناس إلى أهل الشام فزحف إليهم وزحفوا معه، وكان على ميمنة علي عبد الله ابن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعلى ميسرته عبد الله بن عباس، والقراء مع ثلاثة نفر: عمار، وقيس بن سعد، وعبد الله بن بديل، والناس على راياتهم ومراكزهم، وعلي في القلب في أهل المدينة بين أهل الكوفة وأهل البصرة، وأكثر من معه من أهل المدينة الأنصار ومعه عدد من خزاعة وكنانة وغيرهم من أهل المدينة، وزحف إليهم.
ورفع معاوية قبة عظيمة فألقى عليها الثياب وبايعه أكثر أهل الشام على الموت، وأحاط بقبته خيل دمشق.
وزحف عبد الله بن بديل في الميمنة نحو حبيب بن مسلمة وهو في ميسرة معاوية، فلم يزل يحوزه ويكشف خيله حتى اضطرهم إلى قبة معاوية عند الظهر، وحرض عبد الله بن بديل أصحابه فقال: ألا إن معاوية ادعى ما ليس له، ونازع الحق أهله، وعاند من ليس مثله، وجادل بالباطل ليدحض به الحق، وصال عليكم بالأعراب والأحزاب الذين قد زين لهم الضلالة، وزرع في قلوبهم حب الفتنة، ولبس عليهم الأمر، وزادهم رجسا إلى رجسهم، فقاتلوا الطغام الجفاة ولا تخشوهم، قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين التوبة: .
وحرض علي أصحابه فقال في كلام له: فسووا صفوفكم كالبينان المرصوص، وقدموا الدارع، وأخروا الحاسر، وعضوا على الأضراس، فإنه أنبى للسيوف عن الهام، والتووا في الأطراف فإنه أصون للأسنة، وغضوا الأبصار فإنه أربط للجأش، وأسكن للقلب، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل وأولى بالوقار، راياتكم فلا تميلوها ولا تزيلوها، ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم، واستعينوا بالصدق والصبر، فإن بعد الصبر ينزل عليكم النصر.
وقام يزيد بن قيس الأرحبي يحرض الناس فقال: إن المسلم من سلم في دينه ورأيه؛ وإن هؤلاء القوم والله لا يقاتلونا على إقامة دين ضيعناه وإحياء حق أمتناه، إن يقاتلوننا إلا على هذه الدنيا ليكونوا جبارين فيها ملوكا، فلو ظهروا عليكم، لا أراهم الله ظهورا ولا سرورا، ألزموكم بمثل سعيد والوليد وابن عامر السفيه الضال، يجيز أحدهم بمثل ديته ودية أبيه وجده في جلسه ثم يقول: هذا لي ولا إثم علي، كأنما أعطى تراثه على أبيه وأمه، وإنما هو مال الله أفاءه علينا بأرماحنا وسيوفنا، فقاتلوا عباد الله القوم الظالمين، فإنهم إن يظهروا عليكم يفسدوا عليكم دينكم ودنياكم وهم من قد عرفتم وخبرتم والله ما ازدادوا إلى يومهم إلا شرا وقاتلهم عبد الله بن بديل في الميمنة قتالا شديدا حتى انتهى إلى قبة معاوية وأقبل الذين تبايعوا على الموت إلى معاوية، فأمرهم أن يصمدوا لابن بديل في الميمنة، وبعث إلى حبيب بن مسلمة في الميسرة فحمل بهم وبمن كان معه على ميمنة الناس فهزمهم، وانكشف أهل العراق من قبل الميمنة حتى لم يبق منهم إلا ابن بديل في مائتين أو ثلثمائة من القراء قد أسند بعضهم إلى بعض وانجفل الناس، وأمر علي سهل بن حنيف فاستقدم فيمن كان معه من أهل المدينة، فاستقبلتهم جموع لأهل الشام عظيمة فاحتملتهم حتى أوقفتهم في الميمنة، وكان فيما بين الميمنة إلى موقف علي في القلب أهل اليمن.
فلما انكشفوا انتهت الهزيمة إلى علي، فانصرف علي يمشي نحو الميسرة، فانكشفت عنه مضر من الميسرة وثبتت ربيعة، وكان الحسن والحسين ومحمد بنو علي معه حين قصد الميسرة والنبل يمر بين عاتقه ومنكبيه، وما من بنيه أحد إلا يقيه بنفسه فيرده، فبصر به أحمر مولى أبي سفيان أو عثمان فأقبل نحوه، فخرج إليه كيسان مولى علي فاختلفا بينهما ضربتان فقتله أحمر، فأخذ علي بجيب درع أحمر فجذبه وحمله على عاتقه ثم ضرب به الأرض فكسر منكبيه وعضديه، ودنا منه أهل الشام، فما زاده قربهم إلا إسراعا، فقال له ابنه الحسن: ما ضرك لو سعيت حتى تنتهي إلى هؤلاء القوم الذين قد صبروا لعدوك من أصحابك؟ فقال: يا بني إن لأبيك يوما لا يعدوه ولا يبطىء به عنه السعي ولا يعجل به إليه المشي، إن أباك والله لا يبالي أوقع على الموت أم وقع الموت عليه.
فلما وصل إلى ربيعة نادى بصوت عال كغير المكترث لما فيه الناس: لمن هذه الرايات؟ قالوا: رايات ربيعة.
قال: بل رايات عصم الله أهلها فصبرهم وثبت أقدامهم.
وقال للحضين بن المنذر: يا فتى ألا تدني رايتك هذه ذراعا؟ قال: بلى والله وعشرة أذرع، فأدناها حتى قال: حسبك مكانك.
ولما انتهى علي إلى ربيعة تنادوا بينهم: يا ربيعة إن أصيب فيكم أمير المؤمنين وفيكم رجل حي افتضحتم في العرب فقاتلوا قتالا شديدا ما قاتلوا مثله، فلذلك قال علي: لمن راية سوداء يخفق ظلها ... إذا قيل قدمها حضين تقدما ويقدمها في الموت حتى يزيرها ... حياض المنايا تقطر الموت والدما أذقنا ابن حرب طعننا وضرابنا ... بأسيافنا حتى تولى وأحجما جزى الله قوما صابروا في لقائهم ... لدى الموت قوما ما أعف وأكرما وأطيب أخبارا وأكرم شيمة ... إذا كان أصوات الرجال تغمغما ربيعة أعني، إنهم أهل نجدة ... وبأس إذا لاقوا خميسا عرمرما ومر به الأشتر وهو يقصد الميسرة، والأشتر يركض نحو الفزع قبل الميمنة، فقال له علي: يا مالك قال: لبيك يا أمير المؤمنين قال: ائت هؤلاء القوم فقل لهم: أين فراركم من الموت الذي لن تعجزوه إلى الحياة التي لا تبقى لكم؟ فمضى الأشتر فاستقبلا الناس منهزمين فقال لهم ما قال علي، ثم قال: أيها الناس أنا الأشتر، إلي فأقبل إليه بعضهم وذهب البعض، فنادى: أيها الناس ما أقبح ما قاتلتم مذ اليوم أخلصوا لي مذحجا، فأقبلت مذحج إليه، فقال لهم: ما أرضيتم ربكم ولا نصحتم له في عدوكم، وكيف ذلك وأنتم أبناء الحرب، وأصحاب الغارات، وفتيان الصباح، وفرسان الطراد، وحتوف الأقران، ومذحج الطعان الذي لم يكونوا يسبقون بثأرهم ولا تطل دماؤهم، وما تفعلون هذا اليوم، فإنه مأثور بعده، فانصحوا واصدقوا عدوكم اللقاء فإن الله مع الصادقين.
والذي نفسي بيده ما من هؤلاء وأشار إلى أهل الشام رجل على مثل جناح بعوضة من دين، اجلوا سواد وجهي يرجع فيه دمه، عليكم بهذا السواد الأعظم، فإن الله لو قد فضه تبعه من بجانبيه.
قالوا: تجدنا حيث أحببت.
فقصد نحو عظمهم مما يلي الميمنة يزحف إليهم ويردهم، واستقبله شباب من همدان، وكانوا ثمانمائة مقاتل يومئذ، وكانوا صبروا في الميمنة حتى أصيب منهم ثمانون ومائة رجل وقتل منهم أحد عشر رئيسا، كان أولهم ذؤيب بن شريح، ثم شرحبيل ثم مرثد ثم هبيرة ثم يريم ثم سمير أولاد شريح فقتلوا، ثم أخذ الراية عميرة ثم الحرث ابنا بشير فقتلا جميعا، ثم أخذ الراية سفيان وعبد الله وبكر بنو زيد فقتلوا جميعا، ثم أخذ الراية وهب بن كريب، فانصرف هو وقومه وهم يقولون: ليت لنا عدتنا من العرب يحالفوننا على الموت ثم نرجع فلا ننصرف أو نقتل أو نظفر فسمعهم الأشتر يقولون هذا فقال لهم: أنا أحالفكم على أن لا نرجع أبدا حتى نظفر أو نهلك.
فوقفوا معه، وفي هذا قال كعب بن جعيل: وهمدان زرق تبتغي من تحالف وزحف الأشتر نحو الميمنة وثاب إليه الناس وتراجعوا من أهل البصرة وغيرهم، فلم يقصد كتيبة إلا كشفها ولا جمعا إلا حازه ورده، فإنه كذلك إذ مر به زياد بن النضر الحارثي يحمل إلى العسكر وقد صرع، وسببه أنه قد كان استلحم عبد الله بن بديل وأصحابه في الميمنة، فتقدم زياد إليهم ورفع رايته لأهل الميمنة، فصبروا وقاتل حتى صرع.
ثم مروا بيزيد بن قيس الأرحبي محمولا نحو العسكر، وكان قد رفع رايته لأهل الميمنة لما صرع زياد وقاتل حتى صرع، فقال الأشتر حين رآه: هذا والله الصبر الجميل والفعل الكريم، ألا يستحي الرجل أن ينصرف ولا يقتل أو يشفى به على القتل؟ وقاتلهم الأشتر قتالا شديدا، ولزمه الحرث بن جمهان الجعفي يقاتل معه، فما زال هو ومن رجع إليه يقاتلون حتى كشف أهل الشام وألحقهم بمعاوية والصف الذي معه بين صلاة العصر والمغرب، وانتهى إلى عبد الله بن بديل وهو في عصابة من القراء نحو المائتين أو الثلثمائة قد لصقوا بالأرض كأنهم جثا، فكشف عنهم أهل الشام فأبصروا إخوانهم فقالوا: ما فعل أمير المؤمنين؟ قالوا: حي صالح في الميسرة يقاتل الناس أمامه.
فقالوا: الحمد لله قد كنا ظننا أنه قد هلك وهلكتم.
وقال عبد الله بن بديل لأصحابه: استقدموا بنا.
فقال الأشتر: لاتفعل واثبت مع الناس فإنه خير لهم وأبقى لك ولأصحابك.
فأبى ومضى كما هو نحو معاوية وحوله كأمثال الجبال وبيده سيفان، وخرج عبد الله أمام أصحابه يقتل كل من دنا منه حتى قتل جماعة، ودنا من معاوية، فنهض إليه الناس من كل جانب وأحيط به وبطائفة من أصحابه فقاتل حتى قتل وقتل ناس من أصحابه، ورجعت طائفة منهم مجرحين.
فبعث الأشتر الحرث بن جمهان الجعفي، فحمل على أهل الشام الذين يتبعون من انهزم من أصحاب عبد الله حتى نفسوا عنهم وانتهوا إلى الأشتر، وكان معاوية قد رأى ابن بديل وهو يضرب قدما، فقال: أترونه كبش القوم؟ فلما قتل أرسل إليه لينظروا من هو، فلم يعرفه أهل الشام، فجاء إليه، فلما رآه عرفه فقال: هذا عبد الله بن بديل، والله لو استطاعت نساء خزاعة لقاتلتنا فضلا عن رجالها وتمثل بقول حاتم: أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها ... وإن شمرت يوما به الحرب شمرا وزحف الأشتر بعك والأشعرين وقال لمذحج: اكفونا عكان ووقف في همدان وقال لكندة: اكفونا الأشعرين، فاقتتلوا قتالا شديدا إلى المساء، وقاتلهم الأشتر في همدان وطوائف من الناس، فأزال أهل الشام عن مواضعهم حتى ألحقهم بالصفوف الخمسة المعقلة بالعمائم حول معاوية، ثم حمل عليهم حملة أخرى فصرع أربعة صفوف من المعقلين بالعمائم حتى انتهوا إلى الخامس الذي حول معاوية، ودعا معاوية بفرسه فركب وكان يقول: أردت أن أنهزم فذكرت قول ابن الإطنابة الأنصاري، وكان جاهليا: ابت لي عفتي وأبى بلائي ... وإقدامي على البطل المشيح وإعطائي على المكروه مالي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح وقولي كلما جشأت وجاشت: ... مكانك تحمدي أو تستريحي قال: فمنعني هذا القول من الفرار، ونظر إلي عمرو وقال: اليوم صبر وغدا فخر.
فقلت: صدقت.
وتقدم جندب بن زهير فبارز رأس أزد الشام، فقتله الشامي وقتل من رهطه عجل وسعد ابنا عبد الله من بني ثعلبة، وقتل أبو زينب بن عوف.
وخرج عبد الله بن أبي الحصين الأزدي في القراء الذين مع عمار بن ياسر فأصيب معه، وتقدم عقبة بن حديد النميري وهو يقول: ألا إن مرعى الدنيا أصبح هشيما، وشجرها خضيدا، وجديدها سملا، وحلوها مر المذاق، إني قد سئمت الدنيا وعزفت نفسي عنها، وإني أتمنى الشهادة وأتعرض لها في كل جيش وغارة فأبى الله إلا أن يبلغني هذا اليوم، وإني متعرض لها من ساعتي هذه وقد طمعت أن لا أحرمها فما تنتظرون عباد الله بجهاد من عادى الله؟ في كلام طويل وقال: يا إخوتي قد بعت هذه الدار بالتي أمامها، وهذا وجهي إليها.
فتبعه إخوته عبيد الله وعوف ومالك وقالوا: لا نطلب رزق الدنيا بعدك، فقاتلوا حتى قتلوا.
وتقدم شمر بن ذي الجوشن فبارز، فضرب أدهم بن محرز الباهلي بالسيف وجهه وضربه شمر فلم يضره، فعاد شمر إلى رحله فشرب ماء، وكان ظمآن، ثم أخذ الرمح ثم حمل على أدهم فصرعه وقال: هذه بتلك.
وكانت راية بجيلة مع أبي شداد قيس بن هبيرة الأحمسي وهو قيس بن مكشوح، ومكشوح لقب، فقال لقومه: والله لأنتهين بكم إلى صاحب الترس المذهب، وكان صاحبه عبد الرحمن بن خالد، فقاتل الناس قتالا شديدا وشد بسيفه نحو صاحب الترس، فعرض له مولى رومي لمعاوية فضرب قدم أبي شداد فقطعها، وضربه أبو شداد فقتله، وأشرعت إليه الرماح فقتل، وأخذ الراية عبد الله بن قلع الأحمسي فقاتل حتى قتل، ثم أخذها عفيف بن إياس فلم تزل في يده حتى تحاجز الناس.
وقتل حازم بن أبي حازم أخو قيس بن أبي حازم يومئذ، وقتل أبوه أيضا، له صحبة، ونعيم بن صهيب بن العيلة البجليون مع علي.
فلما رأى علي ميمنة أصحابه قد عادت إلى مواضعها ومواقفها وكشفت من بإزائها من عدوها حتى ضاربوهم في مواقفهم ومراكزهم، أقبل حتى انتهى إليهم فقال: إني قد رأيت جولتكم عن صفوفكم يحوزكم الجفاة الطغام وأعراب الشام وأنتم لهاميم العرب والسنام الأعظم وعمار الليل بتلاوة القرآن وأهل دعوة الحق.
فلولا إقبالكم بعد إدباركم، وكركم بعد انحيازكم، لوجب عليكم ما يجب على المولي يوم الزحف دبره وكنتم من الهالكين، ولكن هون وجدي وشفى أحاح نفسي أني رأيتكم بأخرة حزتموهم كما حازوكم وأزلتموهم عن مصافهم كما أزالوكم، تركب أولاهم أخراهم كالإبل المطرودة الهيم، فالآن فاصبروا فقد نزلت عليكم السكينة وثبتكم الله باليقين ليعلم المنهزم أنه مسخط ربه، وموبق نفسه، في كلام طويل.
وكان بشر بن عصمة المري قد لحق بمعاوية، فلما اقتتل الناس بصفين نظر بشر إلى مالك بن العقدية الجشمي وهو يفتك بأهل الشام، فاغتاظ لذلك فحمل على مالك وتجاولا ساعة ثم طعنه بشر بن عصمة فصرعه ولم يقتله وانصرف عنه، وقد ندم على طعنته إياه، وكان جبارا، فقال: وإني لأرجو من مليكي تجاوزا ... ومن صاحب الموسوم في الصدر هاجس دلفت له تحت الغبار بطعنة ... على ساعة فيها الطعان تخالس فبلغت مقالته ابن العقدية فقال: ألا أبلغا بشر بن عصمة أنني ... شغلت وألهاني الذين أمارس وصادفت مني غرة وأصبتها ... كذلك والأبطال ماض وحابس وحمل عبد الله بن الطفيل البكائي على أهل الشام، فلما انصرف حمل عليه رجل من بني تميم يقال له قيس بن مرة ممن لحق بمعاوية من أهل العراق فوضع الرمح بين كتفي عبد الله، واعترضه ابن عم لعبد الله اسمه يزيد بن معاوية فوضع الرمح بين كتفي التميمي، فقال له: والله لئن طعنته لأطعننك فقال له: عليك عهد الله وميثاقه إن رفعت الرمح عن ظهر صاحبك لترفعن سنانك عني قال: نعم.
فرفع التميمي سنانه ورفع يزيد سنانه، فلما رجع الناس إلى الكوفة عتب يزيد على ابن الطفيل، فقال له: ألم ترني حاميت عنك مناصحا ... بصفين إذ خلاك كل حميم ونهنهت عنك الحنظلي وقد أتى ... على سابح ذي ميعة وهزيم وخرج رجل من آل عك من أهل الشام يسأل المبارزة، فبرز إليه قيس ابن فهدان الكندي فحمل عليه وتجاولا ساعة ثم طعنه عبد الرحمن فقتله، وقال: لقد علمت عك بصفين أننا ... إذا التقت الخيلان نطعنها شزرا ونحمل رايات الطعان بحقها ... فنوردها بيضا ونصدرها حمرا وخرج قيس بن يزيد، وهو ممن فر إلى معاوية، فخرج إليه أبو العمرطة ابن يزيد فتعارفا فتوافقا ثم انصرفا وأخبر كل واحد منهما أنه لقي أخاه.
وقاتلت طيء يومئذ قتالا شديدا فعبيت لهم جموع، فأتاهم حمرة بن مالك الهمداني فقال: من القوم؟ فقال له عبد الله بن خليفة، وكان شيعيا شاعرا خطيبا: نحن طيء السهل وطيء الرمل وطيء الجبل الممنوع ذي النخل، نحن طيء الرماح وطيء البطاح فرسان الصباح.
فقال حمرة بن مالك: إنك لحسن الثناء على قومك.
واقتتل الناس قتالا شديدا، فناداهم: يا معشر طيء، فدى لكم طارفي وتالدي قاتلوا على الدين والأحساب.
وحمل بشر بن العسوس فقاتل، ففقئت عينه يومئذ، فقال في ذلك: ألا ليت عيني هذه مثل هذه ... ولم أمش في الأحياء إلا بقائد ويا ليت رجلي ثم طنت بنصفها ... ويا ليت كفي ثم طاحت بساعدي ويا ليتني لم أبق بعد مطرف ... وسعد وبعد المستنير بن خالد فوارس لم تغذ الحواضن مثلهم ... إذا الحرب أبدت عن خدام الخرائد وقاتلت النخع يومئذ قتالا شديدا، فأصيب منهم حيان وبكر ابنا هوذة، وشعيب بن نعيم، وربيعة بن مالك بن وهبيل، وأبي أخو علقمة بن قيس الفقيه، وقطعت رجل علقمة يومئذ، فكان يقول: ما أحب أن رجلي أصح مما كانت، وإنها لمما أرجو بها الثواب وحسن الجزاء من ربي.
قال: ورأيت أخي في المنام فقلت له: ماذا قدمتم عليه؟ فقال لي: إنا التقينا نحن والقوم عند الله تعالى فاحتججنا فحججناهم،فما سررت بشيء سروري بتلك الرؤيا، وكان يقال لأبي ابي الصلاة لكثرة صلاته.
وخرجت حمير في جمعها ومن انضم إليها من أهل الشام، ومقدمهم ذو الكلاع، ومعه عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وهم ميمنة أهل الشام، فقصدوا ربيعة من أهل العراق، وكانت ربيعة ميسرة أهل العراق، وفيهم ابن عباس على الميسرة، فحملوا على ربيعة حملة شديدة، فتضعضعت راية ربيعة، وكانت الراية مع أبي ساسان حضين بن المنذر، فانصرف أهل الشام عنهم، ثم كر عبيد الله بن عمر وقال: يا أهل الشام إن هذا الحي من أهل العراق قتلة عثمان وأنصار علي.
فشدوا على الناس شدة عظيمة، فثبتت ربيعة وصبروا صبرا حسنا إلا قليلا من الضعفاء والفشلة، وثبت أهل الرايات وأهل الصبر والحفاظ وقاتلوا قتالا حسنا، وانهزم خالد بن المعمر مع من انهزم، وكان على ربيعة، فلما رأى أصحاب الرايات قد صبروا رجع وصاح بمن انهزم وأمرهم بالرجوع فرجعوا، وكان خالد قد سعي به إلى علي أنه كاتب معاوية، فأحضره علي ومعه ربيعة فسأله علي عما قيل، وقال له: إن كنت فعلت ذلك فالحق بأي بلد شئت لا يكون لمعاوية عليكم حكم.
فأنكر ذلك.
وقالت ربيعة: يا أمير المؤمنين لو نعلم أنه فعل ذلك لقتلناه، فاستوثق منه علي بالعهود، فلما فر اتهمه بعض الناس واعتذر هو بأني لما رأيت رجالا منا قد انهزموا استقبلتهم لأردهم إليكم فأقبلت بمن أطاعني إليكم.
ولما رجع إلى مقامه حرض ربيعة فاشتد قتالهم مع حمير وعبيد الله بن عمر حتى كثرت بينهم القتلى فقتل سمير بن الريان العجلي، وكان شديد البأس، وأتى زياد ابن عمر بن خصفة عبد القيس فأعلمهم بما لقيت بكر بن وائل من حمير وقال: يا عبد القيس لا بكر بعد اليوم، فأتت عبد القيس بني بكر فقاتلوا معهم فقتل ذو الكلاع الحميري وعبيد الله بن عمر، قتله محرز بن الصحصح من تيم الله بن ثعلبة من أهل البصرة، وأخذ سيفه ذو الوشاح، وكان لعمر، فلما ملك معاوية العراق أخذه منه، وقيل: بل قتله هانىء بن خطاب الأرحبي، وقيل: قتله مالك بن عمرو التنعي الحضرمي.
وخرج عمار بن ياسر على الناس فقال: اللهم إنك تعلم أني لو أعلم أن رضاك في أن أقذف بنفسي في هذا البحر لفعلته.
اللهم إنك تعلم أني لو أعلم أن رضاك في أن أضع ظبة سيفي في بطني ثم أنحني عليها حتى تخرج من ظهري لفعلته.
وإني لا أعلم اليوم عملا هو أرضى لك من جهاد هؤلاء الفاسقين، ولو أعلم عملا هو أرضى لك منه لفعلته.
والله إني لأرى قوما ليضربنكم ضربا يرتاب منه المبطلون، وايم الله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمت أنا على الحق وأنهم على الباطل.
ثم قال: من يبتغي رضوان الله ربه ولا يرجع إلى مال ولا ولد؟ فأتاه عصابة، فقال: اقصدوا بنا هؤلاء القوم الذين يطلبون دم عثمان، والله ما أرادوا الطلب بدمه ولكنهم ذاقوا الدنيا واستحبوها وعلموا أن الحق إذا لزمهم حال بينهم وبين ما يتمرغون فيه منها، ولم يكن لهم سابقة يستحقون بها طاعة الناس والولاية عليهم، فخدعوا اتباعهم وإن قالوا: إمامنا قتل مظلوما، ليكونوا بذلك جبابرة ملوكا، فبلغوا ما ترون، فلولا هذه ما تبعهم من الناس رجلان.
اللهم إن تنصرنا فطالما نصرت، وإن تجعل لهم الأمر فادخر لهم بما أحدثوا في عبادك العذاب الأليم.
ثم مضى ومعه تلك العصابة، فكان لا يمر بواد من أودية صفين إلا تبعه من كان هناك من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، ثم جاء إلى هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وهو المرقال، وكان صاحب راية علي، وكان أعور، فقال: يا هاشم أعورا وجبنا؟ لا خير في أعور لا يغشى البأس، اركب يا هاشم؛ فركب ومضى معه وهو يقول: أعور يبغي أهله محلا ... قد عالج الحياة حتى ملا لابد أن يفل أو يفلا ... يتلهم بذي الكعوب تلا وعمار يقول: تقدم يا هاشم، الجنة تحت ظلال السيوف والموت تحت أطراف الأسل، وقد فتحت السماء وتزينت الحور العين.
اليوم ألقى الأحبة، محمدا وحزبه، وتقدم حتى دنا من عمرو بن العاص فقال له: يا عمرو بعت دينك بمصر، تبا لك فقال له: لا ولكن أطلب بدم عثمان.
قال: أنا أشهد على علمي فيك أنك لا تطلب بشيء من فعلك وجه الله وأنك إن لم تقتل اليوم تمت غدا، فانظر إذا أعطي الناس على قدر نياتهم ما نيتك، لقد قاتلت صاحب هذه الراية ثلاثا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهذه الرابعة ما هي بأبر وأتقى.
ثم قاتل عمار فلم يرجع وقتل.
وقال حبة بن جوين العرني: قلت لحذيفة بن اليمان: حدثنا فإنا نخاف الفتن.
فقال: عليكم بالفئة التي فيها ابن سمية، فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: تقتله الفئة الباغية الناكبة عن الطريق، وإن آخر رزقه ضياح من لبن ، وهو الممزوج بالماء من اللبن.
قال حبة: فشهدته يوم قتل وهو يقول: ائتوني بآخر رزق لي في الدنيا، فأتي بضياح من لبن في قدح أروح له حلقة حمراء، فما أخطأ حذيفة مقياس شعرة، فقال: اليوم ألقى الأحبة.
محمدا وحزبه، والله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمت أننا على الحق وأنهم على الباطل.
ثم قتل، قتله أبو الغازية، واحتز رأسه ابن حوي السكسكي؛ وقيل قتله غيره.
وقد كان ذو الكلاع سمع عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لعمار بن ياسر: تقتلك الفئة الباغية، وآخر شربة تشربها ضياح من لبن ، فكان ذو الكلاع يقول لعمرو: ما هذا ويحك يا عمرو؟ فيقول عمرو: إنه سيرجع إلينا، فقتل ذو الكلاع قبل عمار مع معاوية، وأصيب عمار بعده مع علي، فقال عمرو لمعاوية: ما أدري بقتل أيهما أنا أشد فرحا، بقتل عمار أو بقتل ذي الكلاع، والله لو بقي ذو الكلاع بعد قتل عمار لمال بعامة أهل الشام إلى علي.
فأتى جماعة إلى معاوية كلهم يقول: أنا قتلت عمارا.
فيقول عمرو: فما سمعته يقول؟ فيخلطون، فأتاه ابن حوي فقال: أنا قتلته فسمعته يقول: اليوم ألقى الأحبة، محمدا وحزبه.
فقال له عمرو: أنت صاحبه، ثم قال: رويدا والله ما ظفرت يداك ولقد أسخطت ربك.
قيل: إن أبا الغازية قتل عمارا عاش إلى زمن الحجاج ودخل عليه فأكرمه الحجاج وقال له: أنت قتلت ابن سمية؟ يعني عمارا.
قال: نعم.
فقال: من سره أن ينظر إلى عظيم الباع يوم القيامة فلينظر إلى هذا الذي قتل ابن سمية، ثم سأله أبو الغازية حاجته فلم يجبه إليها، فقال: نوطىء لهم الدنيا ولا يعطونا منها ويزعم أني عظيم الباع يوم القيامة فقال الحجاج: أجل والله من كان ضرسه مثل أحد وفخذه مثل جبل ورقان ومجلسه مثل المدينة والربذة إنه لعظيم الباع يوم القيامة، والله لو أن عمارا قتله أهل الأرض كلهم لدخلوا كلهم النار.
وقال عبد الرحمن السلمي: لما قتل عمار دخلت عسكر معاوية لأنظر هل بلغ منهم قتل عمار ما بلغ منا، وكنا إذا تركنا القتال تحدثوا وتحدثنا إليهم، فإذا معاوية وعمرو وأبو الأعور وعبد الله بن عمرو يتسايرون، فأدخلت فرسي بينهم لئلا يفوتني ما يقولون، فقال عبد الله لأبيه: يا أبه قتلتم هذا الرجل في يومكم هذا وقد قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما قال، قال: وما قال؟ قال: ألم يكن المسلمون ينقلون في بناء مسجد النبي، صلى الله عليه وسلم، لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين فغشي عليه فأتاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فجعل يمسح التراب عن وجهه ويقول: ويحك يا ابن سمية، الناس ينقلون لبنة لبنة وأنت تنقل لبنتين لبنتين رغبة في الأجر، وأنت مع ذلك تقتلك الفئة الباغية .
فقال عمرو لمعاوية: أما تسمع ما يقول عبد الله؟ قال: وما يقول؟ فأخبره، فقال معاوية: أنحن قتلناه؟ إنما قتله من جاء به.
فخرج الناس من فساطيطهم وأخبيتهم يقولون: إنما قتل عمارا من جاء به، فلا أدري من كان أعجب أهو أم هم.
فلما قتل عمار قال علي لربيعة وهمدان: أنتم درعي ورمحي، فانتدب له نحو من اثني عشر ألفا وتقدمهم علي على بغلة فحملوا معه حملة رجل واحد فلم يبق لأهل الشام صف إلا انتقض وقتلوا كل من انتهوا إليه حتى بلغوا معاوية وعلي يقول: أقتلهم ولا أرى معاويه ... الجاحظ العين العظيم الحاويه ثم نادى معاوية فقال علي: علام يقتل الناس بيننا؟ هلم أحاكمك إلى الله فأينا قتل صاحبه استقامت له الأمور.
فقال له عمرو: أنصفك.
فقال له معاوية: ما أنصفت، إنك لتعلم أنه لم يبرز إليه أحد إلا قتله.
فقال له عمرو: ما يحسن بك ترك مبارزته.
فقال له معاوية: طمعت فيها بعدي وكان أصحاب علي قد وكلوا به رجلين يحافظانه لئلا يقاتل، وكان يحمل إذا غفلا فلا يرجع حتى يخضب سيفه، وإنه حمل مرة فلم يرجع حتى انثنى سيفه فألقاه إليهم وقال: لولا أنه أنثنى ما رجعت إليكم.
فقال الأعمش لأبي عبد الرحمن: هذا والله ضرب غير مرتاب.
فقال أبو عبد الرحمن: سمع القوم شيئا فأدوه ما كانوا بكاذبين.
وأسر معاوية جماعة من أصحاب علي، فقال له عمرو: اقتلهم.
فقال عمرو ابن أوس الأودي: لا تقتلني فإنك خالي.
قال: من أين أنا خالك ولم يكن بيننا وبين أود مصاهرة؟ قال: إن أخبرتك فهو أماني عندك؟ قال: نعم.
قال: أليست أختك أم حبيبة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى.
قال: فإني ابنها وأنت أخوها فأنت خالي.
فقال معاوية: ما له لله أبوه أما كان في هؤلاء من يفطن لها غيره؟ وخلى سبيله، وكان قد أسر علي أسارى كثيرة فخلى سبيلهم، فجاؤوا معاوية وإن عمرا ليقول له وقد أسر أيضا أسارى كثيرة: اقتلهم، فلما وصل أصحابهم قال معاوية: يا عمرو لو أطعناك في هؤلاء الأسارى لوقعنا في قبيح من الأمر؛ وخلى سبيل من عنده.
وأما هاشم بن عتبة فإنه دعا الناس عند المساء وقال: ألا من كان يريد الله والدار الآخرة فإلي فأقبل إليه ناس كثير، فحمل على أهل الشام مرارا ويصبرون له، وقاتل قتالا شديدا وقال لأصحابه: لا يهولنكم ما ترون من صبرهم، فوالله ما هو إلا حمية العرب وصبرها تحت راياتها وإنهم لعلى الضلال وإنكم لعلى الحق.
ثم حرض أصحابه وحمل في عصابة من القراء فقاتل قتالا شديدا حتى رأوا بعض ما يسرون به، فبينما هم كذلك إذ خرج عليهم شاب وهو يقول: أنا ابن أرباب الملوك غسان ... والدائن اليوم بدين عثمان نبأنا قراؤنا بما كان ... أن عليا قتل ابن عفان ثم يحمل فلا يرجع حتى يضرب بسيفه ويشتم ويلعن.
فقال له هاشم: يا هذا إن هذا الكلام بعده الخصام، وإن هذا القتال بعده الحساب، فاتق الله فإنه سائلك عن هذا الموقف وما أردت به.
قال: فإني قاتلكم لأن صاحبك لا يصلي وأنتم لا تصلون، وإن صاحبكم قتل خليفتنا وأنتم ساعدتموه على قتله.
فقال له هاشم: ما أنت وعثمان، قتله أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبناء أصحابه وقراء الناس، وهم أهل الدين والعلم، وما أهمل أمر هذا الدين طرفة عين.
وأما قولك: إن صاحبنا لا يصلي، فإنه أول من صلى وافقه خلق الله في دين الله وأولى بالرسول، صلى الله عليه وسلم، وأما كل من ترى معي فكلهم قارىء لكتاب الله لا ينام الليل تهجدا، فلا يغوينك هؤلاء الأشقياء.
فقال الفتى: فهل لي من توبة؟ قال: نعم، تب إلى الله يتب عليك فإنه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات.
فرجع الفتى، فقال له أهل الشام: خدعك العراقي.
فقال: كلا ولكن نصح لي.
وقاتل هاشم وأصحابه قتالا شديدا حتى رأوا الظفر، فأقبلت عليهم عند المغرب كتيبة لتنوخ، فقاتلهم هاشم وهو يقول: أعور يبغي أهله محلا ... لابد أن يفل أو يفلا قد عالج الحياة حتى ملا ... يتلهم بذي الكعوب تلا فقتل يومئذ تسعة أو عشرة، وحمل عليه الحرث بن المنذر التنوخي فطعنه فسقط، فأرسل إليه علي أن قدم لواءك.
فقال لرسوله: انظر إلى بطني، فإذا هو قد انشق.
فقال الحجاج بن غزية الأنصاري: فإن تفخروا بابن البديل وهاشم ... فنحن قتلنا ذا الكلاع وحوشبا

لأنه عقد يقصد به تمليك العين، أشبه البيع.
قال في الكافي: وتجوز هبة الكلب وما يجوز الانتفاع به من النجاسات، لأنه تبرع فجاز في ذلك كالوصية، ولا تجوز في مجهول ولا عجوز عن تسليمه.
كون الموهوب له يصح تمليكه فلا تصح لحمل، لأن تمليكه تعليق على خروجه حيا، والهبة لا تقبل التعليق.
كونه يقبل ما وهب له بقول أو فعل يدل عليه لما تقدم.
قبل تشاغلهما بما يقطع البيع عرفا على ما تقدم تفصيله.
كون الهبة منجزة فلا تصح معلقه كإذا قدم زيد فهذا لعمرو، لأنها تمليك لمعين في الحياة، فلم يجز تعليقها على شرط كالبيع إلا تعليقها بموجب الواهب فيصح، وتكون وصية، وأما قوله صلى الله عليه وسلم، لأم سلمة إني قد أهديت إلى النجاشي حلة، وأواقي مسك، ولا أرى النجاشي إلا قد مات، ولا أرى هديتي إلا مردودة علي، فإن ردت فهي لك الحديث رواه أحمد فوعد لا هبة.
كونها غير مؤقتة كوهبتكه شهرا أو سنة، لأنه تعليق لانتهاء الهبة، فلا تصح معه كالبيع.
لكن لو وقتت بعمر أحدهما كقوله جعلتها لك عمرك أو حياتك أو عمري.
لزمت ولغى التوقيت لقوله صلى الله عليه وسلم: أمسكوا عليكم أموالكم ولا تفسدوها فإنه من أعمر عمرى فهي للذي أعمرها حيا وميتا ولعقبه رواه أحمد ومسلم.
وفي لفظ قضى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالعمرى لمن وهبت له متفق عليه.
وعن جابر أن رجلا من الأنصار أعطى أمه حديقة من نخل حياتها فماتت، فجاء إخوته، فقالوا نحن فيه شرع سواء.
قال: فأبى، فاختصموا إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقسمها بينهم ميراثا رواه أحمد.
والرقبى: أن يقول: إن مت قبلي عادت إلي، وإن مت قبلك فهي لك.
قال مجاهد: هي أن يقول: هي للآخر منى ومنك موتا سميت رقبى، لأن كلا منهما يرقب موت صاحبه.
ففيها روايتان.
إحداهما: هي لازمة لا تعود إلى الأول، لعموم الأخبار، ولقوله صلى الله عليه وسلم: لا تعمروا ولا ترقبوا فمن أعمر شيئا أو أرقبه فهو له حياته ومماته رواه أحمد ومسلم وفي حديث جابر مرفوعا: العمرى جائزة لأهلها، والرقبى جائزة لأهلها رواه الخمسة.
وهو قول جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس ومعاوية وزيد بن ثابت، وقضى بها طارق بالمدينة بأمر عبد الملك.
قال في الشرح.
ولأن الأملاك المستقرة كلها مقدرة بحياة المالك، وتنتقل إلى الورثة فلم يكن تقديره بحياته منافيا لحكم الأملاك، ولأنه شرط رجوعها على غير الموهوب له، وهو وارثه بعد ما زال ملك الموهوب له فلم يؤثر، كما لو شرط بعد لزوم العقد شرطا ينافي مقتضاه.
وعنه: ترجع إلى المعمر والمرقب، لقوله صلى الله عليه وسلم: المؤمنون عند شروطهم وسئل القاسم عنها، فقال: ما أدركت الناس إلا على شروطهم في أموالهم، وما أعطوا.
وقال جابر: إنما العمرى الذي أجاز رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يقول: هي لك ولعقبك.
فأما إذا قال: هي لك ما عشت فإنها ترجع إلى صاحبها متقق عليه.
وأجيب عنه بأنه من قول جابر نفسه، فلا يعارض ما روي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وقول القاسم لا يقبل في مقابلة من سمينا من الصحابة والتابعين، فكيف في مخالفة سيد المرسلين؟ قاله في الشرح.
وكونها بغير عوض فإن كانت بعرض معلوم فبيع يثبت فيها الخيار، والشفعة، وضمان العهدة.
وعنه: يغلب فيها حكم الهبة، فلا تثبت فيها أحكام البيع المختصة به، لقول عمر: من وهب هبة أراد بها الثواب فهو على هبته، يرجع فيها إذا لم يرض منها رواه مالك في الموطأ.
وعن أبي هريرة مرفوعا الواهب أحق بهبته ما لم يثب منها رواه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي.
وقال أحمد: إذا وهب على وجه الإثابة فلا يجوز له إلا أن يثيبه منها.
وبعوض مجهول فباطلة كالبيع بثمن مجهول، فترد بزيادتها المتصلة والمنفصلة.
وإن تلفت ضمنها ببدلها.
وعنه: تصح، ويعطيه ما يرضيه، أو يردها، ويحتمل أن يعطيه قيمتها، فإن لم يفعل فللواهب الرجوع، لما روى عن عمر.
قاله في الكافي.
ومن أهدى ليهدى له أكثر فلا بأس لحديث المستعذر يثاب من هبة لغير النبي، صلى الله عليه وسلم ، لقوله تعالى: ولا تمنن تستكثر ولما فيه من الحرص والمضنة.
قوله: مالم يثبت منها، أي: مالم يعوض عنها.
ومعنى الحديث أن للواهب الرجوع في هبته، وأنه إذا رجع ترد عليه هبته مالم يعوض عنها، وهو مذهب أبي حنيفة.
انتهى.
انظر حاشية السندي على سنن ابن ماجه والمناوي في فيض القدير.
انظر غاية المنتهى / .
بتحقيقنا ففيه الكثير من خصوصياته، صلى الله عليه وآله وسلم.
المدثر من الآية/ .
ويكره رد الهبة وإن قلت لحديث ابن مسعود مرفوعا: لا تردوا الهدية رواه أحمد.
بل السنة أن يكافى أو يدعو لحديث من صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئوه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه رواه أحمد وغيره.
وحكى أحمد في رواية مثنى عن وهب قال: ترك المكافآت من التطفيف، وقاله مقاتل.
وإن علم أنه أهدى حياء وجب الرد قاله ابن الجوزي.
قال في الآداب: وهو قول حسن، لأن المقاصد في العقود عندنا معتبرة.
فصل وتملك الهبة بالعقد لما روي عن علي وابن مسعود أنهما قالا: الهبة إذا كانت معلومة فهي جائزة قبضت أو لم تقبض فيصح تصرف الموهوب له فيها قبل القبض على المذهب.
نص عليه.
والنماء للمتهب.
قاله في الإنصاف.
وتلزم بالقبض بشرط أن يكون القبض بأذن الواهب قال المروزي: اتفق أبو بكر وعمر وعثمان وعلي أن الهبة لا تجوز إلا مقبوضة.
وقال الصديق لما حضرته الوفاة لعائشة: يا بنية إني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا، ولو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك، وإنما هو اليوم مال الوارث فاقتسموه على كتاب الله تعالى رواه مالك في الموطأ.
قوله جاد عشرين: بتشديد الدال المهملة، أي: أعطاها ما يجد عشرين وسقا.
أي: ما يحصل من ثمرته ذلك.
والجد: صرام النخل.
وتبطل بموت متهب قبل قبضها، لقوله صلى الله عليه وسلم لأم سلمة: إني قد أهديت إلى النجاشي حلة وأواقي مسك، ولا أرى النجاشي إلا قد مات، ولا أرى هديتي إلا مردودة علي، فإن ردت فهي لك .
قالت: فكان ما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم وردت عليه هديته، فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية من مسك، وأعطى أم سلمة بقية المسك والحلة رواه أحمد.
فقبض ما وهب بكيل أو وزن أو عد أو ذرع بذلك، وقبض الصبرة، وما ينقل بالنقل، وقبض ما يتناول بالتناول، وقبض غير ذلك بالتخلية كقبض مبيع.
ويقبل ويقبض لصغير ومجنون وليهما وهو أب، أو وصيه، أو الحاكم، أو أمينه كالبيع والشراء.
قال أحمد: لا أعرف للأم قبضا.
ولا يحتاح أب وهب موليه إلى توكيل، لانتفاء التهمة قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه أن الرجل إذا وهب لولده الطفل دارا بعينها، أو عبدا بعينه، وقبض له من نفسه، وأشهد عليه: أنها تامة، وأن الإشهاد فيها يغني عن القبض.
وصحح في المغني: أن الأب وغيره في هذا سواء لانتفاء التهمه هنا بخلاف البيع.
ويصح أن يهب شيئا ويستثني نفعه مدة معلومة نحو شهر وسنة كالبيع.
وأن يهب حاملا، ويستثني حملها كالعتق.
وإن وهبه وشرط الرجوع متى شاء لزمت ولغى الشرط لأنه شرط ينافيها، فتصح هي مع فساد الشرط، كالبيع بشرط أن لا يخسر.
وإن وهب دينه لمدينه، أو أبرأه منه، أو تركه له صح، ولزم بمجرده، ولو قبل حلوله لأن تأجيله لا يمنع ثبوته في الذمة.
وتصح البراءة ولو مجهولا لهما أو لأحدهما، لقوله صلى الله عليه وسلم للرجلين: اقتسما وتوخيا الحق، واستهما، ثم تحالا .
ولا تصح هبة الدين لغير من هو عليه لأنه غير مقدور على تسليمه إلا إن كان ضامنا فإنها تصح لتعلقه في ذمته.
فصل ولكل واهب أن يرجع في هبته قبل إقباضها لبقاء ملكه مع الكراهة خروجا من خلاف من قال: تلزم بالعقد، لحديث العائد في هبته كالعائد يعود في قيئه متفق عليه.
ولأنه يروى عن علي، وابن مسعود.
ولا يصح الرجوع إلا بالقول نحو رجعت في هبتي أو إرتجعتها، أو رددتها، لأن الملك ثابت للموهوب له يقينا، فلا يزول إلا بيقين، وهو صريح الرجوع.
وبعد إقباضها يحرم ولا يصح لحديث ابن عباس مرفوعا: العائد في هبته كالكلب يقيء القيء، ثم يعود في قيئه متفق عليه.
قال أحمد في رواية: قال قتادة: ولا أعلم القيء إلا حراما.
ما لم يكن أبا فإن له أن يرجع فيما وهبه لولده، قصد التسوية أو لا، لقوله صلى الله عليه وسلم لا يحل للرجل أن يعطي العطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده رواه الخمسة، وصححه الترمذي.
بشروط أربعة : أن لا يسقط حقه من الرجوع فإن أسقطه سقط.
أن لا تزيد زيادة متصلة كالسمن والتعلم فإن زادت فلا رجوع.
وأما الزيادة المنفصلة فهي للابن، ولا تمنع الرجوع.
أن تكون باقية في ملكه لأن الرجوع فيها بعد خروجها عن ملكه إبطال لملك غيره.
أن لا يرهنها الولد فإن رهنها أو حجر عليه لفلس سقط الرجوع، لما فيه من إسقاط حق المرتهن والغرماء.
وللأب الحر أن يتملك من مال ولده ما شاء لقوله صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك رواه سعيد وابن ماجه، ورواه الطبراني في معجمه مطولا وعن عائشة مرفوعا: إن أطيب ما أكلتم من كسبكم، وإن أولادكم من كسبكم رواه سعيد والترمذي وحسنه.
بشروط خمسة: أن لا يضره لحديث لا ضرر ولا ضرار ولأنه أحق بما تعلقت به حاجته.
أن لا يكون في مرض موت أحدهما المخوف فلا يصح فيه، لانعقاد سبب الإرث.
أن لا يعطيه لولد آخر نص عليه، لأنه ممنوع من التخصيص من مال نفسه فلأن يمنع من تخصيصه بما أخذه من مال ولده الآخر أولى.
أن يكون التملك بالقبض مع القول أو النية لأن القبض يكون للتملك وغيره فاعتبر ما يعين وجهه.
أن يكون ما تملكه عينا موجودة، فلا يصح أن يتملك ما في ذمته من دين ولده، ولا أن يبرئ نفسه كإبرائه غريمه، لأن الولد لا يملكه إلا بقبضه.
وليس لولده أن يطالبه بما في ذمته من الدين وقيمة المتلف وغير ذلك، لحديث أنت ومالك لأبيك .
بل إذا مات أخذه من تركته من رأس المال لأنه حق ثابت عليه لا تهمة فيه، كدين الأجنبي، وله مطالبته بنفقته الواجبة، لفقره وعجزه عن التكسب، لضرورة حفظ النفس.
فصل يباح للإنسان أن يقسم ماله بين ورثته في حال حياته على فرائض الله عز وجل، لعدم الجور فيها.
ويعطي من حدث حصته وجوبا ليحصل التعديل الواجب.
ويجب عليه التسوية بينهم على قدر إرثهم إقتداء بقسمة الله تعالى.
وقياسا لحال الحياة على حال الموت.
وسائر الأقارب في ذلك كالأولاد.
قال عطاء: ما كانوا يقسمون إلا على كتاب الله تعالى، وقال إبراهيم: كانوا يستحبون التسوية بينهم حتى في القبلة فيجعل للذكر مثل حظ الأنثيين.
وما ذكر عن ابن عباس مرفوعا: سووا بين أولادكم ولو كنت مؤثرا لآثرت النساء الصحيح أنه مرسل، ذكره في الشرح.
فإن زوج أحدهم أو خصصه بلا إذن البقية حرم عليه لقوله صلى الله عليه وسلم، في حديث النعمان لا تشهدني على جور متفق عليه.
والجور حرام.
وكان الحسن يكرهه، ويجيزه في القضاء، وأجازه مالك والشافعي، لخبر أبي بكر لما نحل عائشة ولنا حديث النعمان بن بشير أن أباه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ فقال: لا.
فقال: فأرجعه متفق عليه.
ذكره في الشرح.
ولزمه أن يعطيهم حتى يستووا نص عليه، لقوله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم رواه مسلم.
فإن مات قبل التسوية، وليس التخصيص بمرض موته المخوف ثبت للآخذ فلا رجوع لبقية الورثة عليه.
نص عليه، لقول الصديق: وددت لو أنك حزتيه وقول عمر: لا عطية إلا ما حازه الولد.. وهو قول أكثر أهل العلم.
قاله في الشرح.
وإن كان بمرض موته لم يثبت له شيء زائد عنهم إلا بإجازتهم لأن حكمه كالوصية، وفي الحديث: لا وصية لوارث .
ما لم يكن وقفا، فيصح بالثلث كالأجنبي احتج أحمد بحديث عمر، وتقدم في الوقف، وبأن الوقف لا يباع، ولا يورث، ولا يصير ملكا للورثة.
وقال أحمد: إن كان على طريق الأثرة فأكرهه، وإن كان على أن بعضهم له عيال، أو به حاجة فلا بأس، لأن الزبير خص المردودة من بناته ذكره في الشرح.
الأثرة، كما في اللسان: بفتح الهمزة والثاء الاسم من آثر يؤثر إيثارا إذا أعطى.

لذلك أكون شاكرا لك إذا أتيتني بالنقول مع الأدلة التي تقويها كما وعدت وبارك الله فيك .
الأخ الكريم ابن وهب السلام عليكم ورحمة الله وبركاته : جزاك الله خيرا على ما مشاركتك وقد سررت بها .
الأخ الكريم أبو خالد السلمي عفا الله عنا وعنك السلام عليكم ورحمة الله وبركاته : ملاحظتك في محلها وهي المشكلة نفسها في الجورب أقصد أن المفهوم من الجورب قديما هو غير المفهوم حاليا وكذلك الأمر في القلنسوة فنحن نطلقها على الطاقية وهي كما تعلم قطعة واحدة توضع وتنزع بسهولة .
أما القلنسوة قديما فهي قطعة قماش تربط على الرأس وتعقد من الخلف مثل العصابة والفرق بينها وبين العمامة أن العمامة تكون محنكة أي تمر من تحت الذقن أما القلنسوة فتدار على الرأس فقط .
لذلك ما روي أن أنسا رضي الله عنه مسح على القلنسوة ينبغي أن نفهمه على ضوء ما ذكرت .
والإشكال أن كلمة قلنسوة صارت تطلق على كل ما يغطي الرأس ومن ثم قد يفهم البعض من رواية مسح أنس رضي الله عنه على القلنسوة جواز ذلك على كل ما يسمى الآن قلنسوة وقد بوب المقدسي في المغني فقال : ولا يجوز المسح على القلنسوة الطاقية نص عليه أحمد .... .. قال أحمد : لا يمسح على القلنسوة .
وقال ابن المنذر : ولا نعلم أحدا قال بالمسح على القلنسوة إلا أن أنسا مسح على قلنسوته ... لذلك أخي أبا خالد أنا قلت لا أظن أن يقول بذلك أحد من العلماء .
أما قولك : إن المسح على القلنسوة هو قول صحابيين كريمين فهذا لا يستقيم وإنما الوجه أن تقول قد روي عن أنس وأبي موسى أنهما مسحا على القلنسوة لأن بين العبارتين فرق من جهة الاستدلال .
وأما قولك وهي رواية عن أحمد وقال بها كثير من أصحابه .
فأعود إلى المغني لابن قدامة لأبين لك الفرق بين قولك وقولهم .
قال : قال الخلال ..... عن أبي موسى أنه خرج من الخلاء فمسح على القلنسوة .
ولأنه ملبوس معتاد يستر الرأس فأشبه العمامة المحنكة وفارق العمامة التي ليست محنكة ولا ذؤابة لها لأنها منهي عنها انتهى أرأيت كيف شبه القلنسوة بالعمامة المحنكة ومن ثم أجازها وهي كما تعلم تختلف تماما عن الطاقية التي نلبسها في أيامنا هذه .
لا أدري هل أوضحت لك الأمر على نحو مقنع أم لا ؟ أرجو أن نتواصل وبارك الله فيك .
الأخ عبد الرحمن العامر السلام عليكم ورحمة الله : أولا أشكر لك مشاركتك واهتمامك .
ثانيا أرجو منك أن تعود إلى البحث وتعيد قراءته بترو فإنك ستجد أن أساس المشكلة هو إسقاط معنى الجورب عند المتقدمين على الجورب الحالي .
عندما يقولون الجورب الرقيق .
وستجد أنهم يقولون بعد ذكرهم جواز المسح على الجورب الرقيق : بشرط أن يمكن متابعة المشي فيه .
إذا لا يمكننا أن نستشهد بكلامهم على الجورب الحالي لأنه لا يلبس أصلا بقصد المشي فيه بل لتسهيل لبس الحذاء فضلا عن إمكان المشي فيه .
وأما الكلام في شروط الخفين فليس موضوع بحثنا ولم أفهم ما تقصد منه ؟ وأما أن المسح على الجوارب المعروفة اليوم هو اختيار الشيخ الألباني فهذا معروف وغرض البحث بيان أن هذا الاختيار لم يكن صائبا : سواء من حيث الأدلة الحديثية أو آثار الصحابة أو اللغة أو فعل السلف .
ورحم الله شيخنا الألباني .
المقرئ : الأخ د / خلدون وفقه الله أعتذر عن التأخر المذهب الحنبلي نص على جواز هذه الشرابات وإليك النقول : نص المذهب الحنبلي على أنه لا بد أن يكون ضيقا بحيث يثبت بنفسه وهو كذلك في هذه الشرابات قال المرداوي : وحيث قلنا بالصحة فيشترط أن يكون ضيقا ولا يخفاك أن هذه الشرابت ضيقة نص المذهب الحنبلي على أنه لابد أن يكون يمكن المشي عليه عادة حددها بعضهم بثلاثة أيام أو أقل كما قال في الرعاية وعند بعض أهل العلم بفرسخ ولا يخفاك أن شراباتنا يمكن المشي عليها فإن قلت إنه يمكن ولكنه يتخرق مع التسليم نقول فلا يخفاك الخلاف في جواز المسح على الخف المخرق وقد ذكره غير واحد نص الأصحاب على جواز المسح على الخرق وهي الرواية المشهورة وعليها أكثر الأصحاب قال المرداوي : يجوز المسح على الخفين والجرموقين وهو خف قصير ، والجوربين بلا نزاع إن كانا منعلين أو مجلدين ، وكذا إن كانا من خرق على الصحيح من المذهب والروايتين وعليه أكثر الأصحاب .إ.ه ولا يخفاك أن الشرابات التي في وقتنا من الخرق بعض الأصحاب يرى جواز المسح على اللفائف وحكيت رواية عن أحمد بشرط شدها وقوتها قال الزركشي : وحكى ابن عبدوس رواية بالجواز بشرط قوتها وشدتها واقرأ ما قال العمراني الشافعي : إن كان الجورب لا يمكن متابعة المشي عليه مثل أن لا يكون منعل الأسفل أو كان منعلا لكنه من خرق رقيقة بحيث إذا مشى فيه تخرق لم يجز المسح عليه هذا مذهبنا وبه قال مالك وأبو حنيفة وقال أحمد : يجوز المسح على الجورب الصفيق وإن لم يكن له نعل أ.ه وأعتقد أن هذا نص واضح وكل هذا الأقوال تنطبق على الشرابات ولا يخفاك أن الجورب في اللغة كما في القاموس : : الجورب لفافة الرجل فما كان من غير الجلد سواء من الصوف أو الكتان أو الخرق فهو جورب بل لا يخفاك خلاف أهل العلم في جواز المسح على الحرير وصحة المسح عليه وفي البحث عدة وقفات أرجو أن نتباحثها ولكن بعد أن أرى ما تجود به لإخوانك حول ما ذكر والله يحفظكم المقرئ زياد العضيلة : هذا رابط قد يفيد : :// .
.
/ / .
= = أبو الزهراء الشافعي : قال الشيخ الألباني رحمه الله تعالى في الثمر / : المسح على الجوربين وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الجوربين وهو حديث صحيح ومن أعله فلا حجة له.
قال أبو داود بعد أن خرجه: وروي هذا أيضا عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الجوربين وليس بالمتصل ولا بالقوي.
وقد أخرجه الطحاوي / وقال أبو داود: ومسح على الجوربين علي بن أبي طالب وأبو مسعود والبراء بن عازب وأنس بن مالك وأبو أمامة وسهل بن سعد وعمرو بن حريث وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وابن عباس.
والجوربان بمنزلة الخفين في المسح كما قال سعيد بن المسيب وغيرها كما في المحلى / فلهما حكمهما.
ولا يشترط فيهما التجليد في أسفلهما ولا أن يثبتا بأنفسهما ولذلك نص أحمد أنه يجوز المسح على الجوربين وإن لم يثبتا بأنفسهما بل إذا ثبتا بالنعلين جاز المسح عليهما كما نقله شيخ الإسلام في الفتاوى / وعليه يجوز المسح على الجوارب الرقيقة إذا كانت مشدودة بسوار من المطاط كما هو المستعمل اليوم.
وصرح ابن حزم / بجواز ذلك حتى ولو كان من الحرير للمرأة خاصة.
وثبت أيضا أنه عليه الصلاة والسلام كان يمسح على النعلين.
رواه أبو داود من حديث المغيرة.
ثم أخرجه أحمد / و من حديث أوس بن أبي أوس وكذا الطبراني في الكبير كلاهما من طريق حماد بن سلمة وشريك كلاهما عن يعلى بن عطاء عن أوس بن أبي أوس قال: رأيت أبي يوما توضأ فمسح على النعلين فقلت: أتمسح عليهما؟ فقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
وهذا سند صحيح.
وقد رواه أبو داود من طريق هشيم عن يعلى بن عطاء عن أبيه: أخبرني أوس بن أبي أوس الثقفي أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى كظامة قوم فتوضأ ومسح على نعليه وقدميه.
وهذا مخالف للأول سندا ومتنا: أما الأول فقد جعله من مسند أوس وأدخل بينه وبين يعلى بن عطاء عطاء أبا يعلى .
وأما المتن فقد زاد فيه: وقدميه.
وقد أخرجه أحمد / من هذا الوجه دون قوله: ومسح على نعليه وقدميه.
والرواية الأولى عندي أصح لاتفاق ثقتين عليها: حماد وشريك ومخالفهما وهو هشيم كثير التدليس كما في التقريب وقد عنعنه.
ورواه أحمد / والدارمي / من حديث علي رضي الله عنه قال والسياق للأول : ثنا أبو نعيم : ثنا يونس عن أبي إسحاق عن عبد خير قال : رأيت عليا رضي الله عنه توضأ ومسح على النعلين ثم قال : لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت لرأيت أن باطن القدمين هو أحق بالمسح من ظاهرهما .
وهذا إسناد صحيح .
وقد تابعه الأعمش عن أبي إسحاق بلفظ قال: كنت أرى أن باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما حتى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح ظاهرهما.
أخرجه أحمد / .
وكأن بعض الرواة اختصر منه ذكر النعلين فهو محمول على المسح من على النعلين بدليل الرواية الأولى .
وكذلك رواه السدي عن عبد خير بنحوه وفيه: ومسح على نعليه ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم للطاهر ما لم يحدث.
أخرجه أحمد / عن سفيان عنه.
لكن أخرجه أحمد أيضا / من طريق شريك عن السدي به بلفظ : ومسح على ظهر قدميه ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث ثم قال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على ظهر قدميه رأيت أن بطونهما أحق.
فيقال في هذه ما قلناه في الرواية عن أبي إسحاق لا سيما وأن شريكا سيء الحفظ فرواية سفيان عن السدي أصح .
ثم إنه قد تابعه أيضا ابن عبد خير عن أبيه بلفظ : فغسل ظهور قدميه وقال : لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل ظهور قدميه لظننت أن بطونهما أحق بالغسل .
أخرجه أحمد أيضا / من طريق إسحاق بن إسماعيل: ثنا سفيان عن أبي السوداء عن ابن عبد خير .
ثم قال : ثنا إسحاق : ثنا سفيان مرة أخرى قال: رأيت عليا رضي الله عنه توضأ فسمح على ظهورهما .
وهذا سند صحيح .
وأبو السوداء اسمه عمرو بن عمران وابن عبد خير اسمه المسيب وهما ثقتان .
فهذه الروايات كلها تفسرها الرواية الأولى وإلا فهي بظاهرها حجة للشيعة .
وأما الرواية الأخرى عند أحمد أيضا / و و من طريق عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة أنه شهد عليا رضي الله عنه صلى الظهر ثم جلس في الرحبة في حوائج الناس فلما حضر العصر أتى بتور فأخذ حفنة ماء فمسح يديه وذراعيه ووجهه ورأسه ورجليه .
.
.
الحديث فهو محمول على الغسل بدليل أن المسح قد استعمل في هذه الرواية في جميع الأعضاء وذا لا يجوز باتفاق المسلمين قال في النهاية : والمسح يكون مسحا باليد وغسلا .
وإسناد هذه الرواية صحيح على شرط البخاري .
هذا وحديث علي رضي الله عنه في المسح على النعلين رواه ابن خزيمة أيضا وأحمد بن عبيد الصفار كما في نيل الأوطار / وفي الباب عن ابن عباس عند ابن حبان والبيهقي كما في الاختيارات لشيخ الإسلام وعن أنس عند البيهقي .
قلت : ورواه الدولابي في الكنى / عن هميان بن ثمامة الزماني قال : ثني راشد أبو محمد الحماني قال : رأيت أنس بن مالك توضأ فمسح على نعليه وصلى .
وهميان هذا لم أجد من ذكره وبقية رواته ثقات .
وثبت المسح عليهما عن ابن مسعود وعن عمرو بن حريث .
أخرجهما الطبراني في الكبير وإسناد الأول رجاله موثقون والآخر رجاله ثقات كما في المجمع .
وذهب إلى جواز المسح عليهما الأوزاعي وكذا ابن حزم في المحلى / فقول شيخ الإسلام في الفتاوى / أنه لا يجوز المسح عليهما باتفاق المسلمين مدفوع بما ذكرنا .
ومن الغريب أنه حمل المسح هنا على الرش فذكر في موضع آخر : إن الرجل لها ثلاثة أحوال : الكشف له الغسل وهو أعلى المراتب والستر المسح وحالة متوسطة وهي في النعل فلا هي مما يجوز المسح ولا هي بارزة فيجب الغسل فأعطيت حالة متوسطة وهو الرش وحيث أطلق عليها لفظ المسح في هذا الحال فالمراد به الرش وقد ورد الرش على النعلين والمسح عليهما في المسند من حديث أوس بن أبي أوس.
ورواه ابن حبان والبيهقي من حديث ابن عباس كذا في الاختيارات .
وليس في شيء من هذه الأحاديث ذكر الرش لا في المسند ولا في غيره من حديث أوس بن أبي أوس ولا من حديث غيره اللهم إلا في حديث آخر عن علي رضي الله عنه أنه قال : يا ابن عباس ألا أتوضأ لك وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : بلى فداك أبي وأمي .
قال : فوضع له إناء فغسل يديه ثم مضمض واستنشق واستنثر ثم أخذ بيديه فصك بهما وجهه وألقم إبهامه ما أقبل من أذنيه قال : ثم عاد في مثل ذلك ثلاثا ثم أخذ كفا من ماء بيده اليمنى فأفرغها على ناصيته ثم أرسلها تسيل على وجهه ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا ثم يده الأخرى مثل ذلك ثم مسح برأسه وأذنيه من ظهورهما ثم أخذ بكفيه من الماء فصك بهما على قدميه وفيهما النعل ثم قلبها بها ثم على الرجل الأخرى مثل ذلك .
قال : فقلت : وفي النعلين ؟ قال : وفي النعلين قلت : وفي النعلين ؟ قال : وفي النعلين .
قلت : وفي النعلين ؟ قال : وفي النعلين .
أخرجه الإمام أحمد / عن محمد بن إسحاق : ثني محمد ابن طلحة بن يزيد بن ركانة عن عبيد الله الخولاني عن ابن عباس قال : دخل علي علي بيتي فدعا بوضوء فجئنا بقعب يأخذ المد أو قريبه حتى وضع بين يديه وقد بال فقال : يا ابن عباس .
.
.
إلخ .
وهذا سند جيد .
فهذا الحديث يكاد يكون نصا على ما ذهب إليه شيخ الإسلام رحمه الله من الرش على القدم وهي في النعل ولكنه لا يلزم منه إبطال السنة الأخرى وهي المسح على النعلين كالخفين والجوربين بحمل المسح عليهما على الرش كما قال الشيخ رحمه الله لعدم وجود قرينة قاطعة صارفة من الحقيقة إلى المجاز والله أعلم .
ثم وجدت نصا لشيخ الإسلام ذهب فيه إلى المسح على النعلين بشرط مشقة نزعهما فقال في الفتاوى / : ونقل عنه صلى الله عليه وسلم المسح على القدمين في موضع الحاجة مثل أن يكون في قدميه نعلان يشق نزعهما .
وقيده في الاختيارات : إلا بيد أو رجل .
.
وقال رضي الله عنه في تمام المنة : ومن المسح على الخفين قوله تحت رقم : وعن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين .
رواه أحمد والطحاوي وابن ماجه والترمذي ، وقال : حديث حسن صحيح ، وضعفه أبو داود .
قلت : قال أبو داود في سننه بعد أن ساق الحديث : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث ، لأن المعروف عن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين .
قلت : فأنت ترى أن أبا داود إنما ضعفه لا لعلة في سند الحديث ، بل لمخالفته للمعروف عن المغيرة من مسحه صلى الله عليه وسلم على الخفين ، ولا يخفى على العاقل أن هذا ليس بعلة تقدح في صحة الحديث ، لأن ثبوت مسحه صلى الله عليه وسلم على الخفين لا ينفي ثبوت مسحه صلى الله عليه وسلم على الجوربين والنعلين ، فإذا روى هذا عن المغيرة ثقة ، وجب الأخذ به لعدم منافاته لما رواه غيره عن المغيرة من المسح على الخفين ، والواقع أن رواة هذا الحديث كلهم رواة ثقات ، وإسناده صحيح على شرط البخاري ، وقد قال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد في الإمام : ومن يصححه يعتمد بعد تعديل أبي قيس راويه عن هذيل على كونه ليس مخالفا لرواية الجمهور مخالفة معارضة ، بل هو أمر زائد على ما رووه ، ولا يعارضه ، ولا سيما أنه طريق مستقل برواية هذيل عن المغيرة لم يشارك المشهورات في سندها .
وهذا هو تحقيق القول في الحديث حسبما تقتضيه قواعد علم الحديث ، فلا تغتر بما ينقل عن بعض العلماء من تضيفه ، فإنه مبني على علة غير قادحة كما بينا ، ومن شاء .
زيادة في التحقيق فليراجع تحقيق الأستاذ أحمد محمد شاكر على سنن الترمذي / ، و الإروا ، و صحيح أبي داود و .
قوله أيضا عقب الحديث السابق : والمسح على الجوربين كان هو المقصود ، وجاء المسح على النعلين تبعا .
قلت : قد يوهم هذا الكلام أن المسح على النعلين غير جائز ، ودفعا لذلك أقول : قد صح عنه صلى الله عليه وسلم المسح على النعلين استقلالا ، دون ذكر الجوربين من حديث علي بن أبي طالب ، وأوس بن أبي أوس الثقفي ، وابن عمر ، وصححه ابن القطان كما في شرح علوم الحديث للعراقي ص ، وقد نكلمت على أسانيدها في صحيح سنن أبي داود رقم و .
/ صفحة / فهذه الأحاديث تدل على جواز المسح على النعلين أيضا ، وقد ثبت ذلك عن بعض السلف أيضا كما يأتي قريبا ، ففيه دليل واضح على عدم اشتراط كون الخف ساترا لمحل الفرض كما نقله المؤلف عن شيخ الإسلام ص .
قوله : يبطل المسح على الخفين : انقضاء المدة .
الجنابة .
نزع الخف .
قلت : الأمر الثاني دليله حديث صفوان بن عسال المتقدم في الكتاب في بحث نواقض الوضوء / النوم المستغرق .
وأما الأمر الأول والثالث فلا دليل عليهما البتة ، ولذلك قال شيخ الإسلام في الاختيارات ص : لا ينقض وضوء الماسح على الخف والعمامة بنزعهما ، ولا بانقضاء المدة ، ولا يجب عليه مسح رأسه ولا شسمل قدميه ، وهو مذهب الحسن البصري ، كإزالة الشعر الممسوح على الصحيح من مذهب أحمد وقول الجمهور .
قلت : وما ذكره عن الحسن البصري علقه البخاري عنه في صحيحه / ، فقال : وقال الحسن : إن أخذ من شعره وأظفاره ، أو خلع خفيه ، فلا وضوء عليه .
قال الحافظ : التعليق عنه للمسألة الأولى وصله سعيد بن منصور وابن المنذر بإسناد صحيح ، وأما التعليق عنه للمسألة الثانية فوصله ابن أبي شيبة بإسناد صحيح ، ووافقه على ذلك إبراهيم النخعي وطاوس وقتادة وعطاء وبه كان يفتي سليمان بن حرب وداود .
قلت : وهذا مذهب علي بن أبي طالب أيضا ، فقد أخرج البيهقي / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، عن أبي ظبيان أنه رأى عليا رضي الله عنه بال قائما ، ثم دعا بماء ، فتوضأ ومسح على نعليه ، ثم دخل المسجد ، فخلع نعليه ، ثم صلى .
زاد البيهقي : فأم الناس .
وإسنادهما صحيح على شرط الشيخين .
وفيه دليل على جواز المسح على النعلين ، وقد صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث سبقت الإشارة إليها .
.
محمد أمجد البيطار : أخي الدكتور خلدون الحسني بارك الله فيك.
اتماما للفائدة ، فقد قمت بوضع بحثي الحديثي في أحاديث وآثار المسح على الجوربين ، على هذا الرابط :// .
.
/ / .
= وجزاك الله خيرا.

النظر في حق الله تعالى والاعتراف بالتقصير الشديد في ذلك: وفي ذلك يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : فمن نظر في الحق الذي لربه عليه علم علم اليقين أنه غير مؤد له كما ينبغي، وأنه لا يسعه إلا العفو والمغفرة، وأنه إن أحيل على عمله هلك.
فهذا محل نظر أهل المعرفة بالله تعالى وبنفوسهم، وهذا الذي أيأسهم من أنفسهم، وعلق رجاءهم كله بعفو الله ورحمته.
وإذا تأملت حال أكثر الناس وجدتهم بضد ذلك؛ ينظرون في حقهم على الله، ولا ينظرون في حق الله عليهم.
ومن ههنا انقطعوا عن الله، وحجبت قلوبهم عن معرفته ومحبته والشوق إلى لقائه والتنعم بذكره، وهذا غاية جهل الإنسان بربه ونفسه.
فمحاسبة النفس هي: نظر العبد في حق الله عليه أولا، ثم نظره هل قام به كما ينبغي ثانيا؟ وأفضل الفكر الفكر في ذلك؛ فإنه يسير القلب إلى الله، ويطرحه بين يديه ذليلا خاضعا منكسرا كسرا فيه جبره، ومفتقرا فقرا فيه غناه، وذليلا ذلا فيه عزه، ولو عمل من الأعمال ما عساه أن يعمل، فإنه إذا فاته هذا، فالذي فاته من البر أفضل من الذي أتى... ومن فوائد نظر العبد في حق الله عليه أن لا يتركه يدل بعمل أصلا كائنا ما كان، ومن أدل بعمله لم يصعد إلى الله تعالى ا.ه.
ويقول في موطن آخر وهو يشرح قول الهروي في منازل السائرين: قال صاحب المنازل المحاسبة لها ثلاثة أركان: أحدها: أن تقايس بين نعمته وجنايتك .
يعني تقايس بين ما من الله وما منك.
فحينئذ يظهر لك التفاوت، وتعلم أنه ليس إلا عفوه ورحمته، أو الهلاك والعطب.
/ وبهذه المقايسة تعلم أن الرب رب، والعبد عبد.
ويتبين لك حقيقة النفس وصفاتها، وعظمة جلال الربوبية، وتفرد الرب بالكمال والإفضال، وأن كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل.
وأنت قبل هذه المقايسة جاهل بحقيقة نفسك، وبربوبية فاطرها وخالقها؛ فإذا قايست ظهر لك أنها منبع كل شر، وأساس كل نقص، وأن حدها: الجاهلة الظالمة، وأنه لولا فضل الله ورحمته بتزكيته لها ما زكت أبدا.
ولولا هداه ما اهتدت.
ولولا إرشاده وتوفيقه لما كان لها وصول إلى خير ألبتة.
وأن حصول ذلك لها من بارئها وفاطرها، وتوقفه عليه كتوقف وجودها على إيجاده؛ فكما أنها ليس لها من ذاتها وجود، فكذلك ليس لها من ذاتها كمال الوجود.
فليس لها من ذاتها إلا العدم عدم الذات، وعدم الكمال فهناك تقول حقا: أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي .
ويقول في نفس الموطن: فكم من مستدرج بالنعم وهو لا يشعر، مفتون بثناء الجهال عليه، مغرور بقضاء الله حوائجه وستره عليه وأكثر الخلق عندهم أن هذه الثلاثة علامة السعادة والنجاح.
ذلك مبلغهم من العلم.
فإذا كملت هذه الثلاثة فيه عرف حينئذ أن ما كان من نعم الله عليه يجمعه على الله فهو نعمة حقيقة.وما فرقه عنه وأخذه منه فهو البلاء في صورة النعمة، والمحنة في صورة المنحة.
فليحذر فإنما هو مستدرج.
ويميز بذلك أيضا بين المنة والحجة؛ فكم تلتبس إحداهما عليه بالأخرى .
فإن العبد بين منة من الله عليه، وحجة منه عليه، ولا ينفك عنهما ... فكل علم صحبه عمل يرضي الله سبحانه فهو منة، وإلا فهو حجة.
وكل قوة ظاهرة وباطنة صحبها تنفيذ لمرضاته وأوامره فهي منة، وإلا فهي حجة.
وكل حال صحبه تأثير في نصرة دينه والدعوة إليه فهو منة منه، وإلا فهو حجة.
وكل مال اقترن به إنفاق في سبيل الله وطاعته لا لطلب الجزاء ولا الشكور فهو منة من الله عليه، وإلا فهو حجة.
وكل فراغ اقترن به اشتغال بما يريد الرب من عبده فهو منة عليه، وإلا فهو حجة.
وكل قبول في الناس، وتعظيم ومحبة له، اتصل به خضوع للرب، وذل وانكسار، ومعرفة بعيب النفس والعمل، وبذل النصيحة للخلق فهو منة، وإلا فهو حجة.
وكل بصيرة وموعظة، وتذكير وتعريف من تعريفات الحق سبحانه إلى العبد، اتصل به عبرة ومزيد في العقل، ومعرفة في الإيمان فهي منة، وإلا فهي حجة.
وكل حال مع الله تعالى، أو مقام اتصل به السير إلى الله، وإيثار مراده على مراد العبد فهو منة من الله، وإن صحبه الوقوف عنده والرضى به، وإيثار مقتضاه من لذة النفس به وطمأنينتها إليه، وركونها إليه، فهو حجة من الله عليه.
فليتأمل العبد هذا الموضع العظيم الخطير، ويميز بين مواقع المنن والمحن، والحجج والنعم؛ فما أكثر ما يلتبس ذلك على خواص الناس وأرباب السلوك.
والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة: من الآية .
كيف تتم المحاسبة للنفس ؟ الواجب على المسلم أن يكون محاسبا لنفسه دائما قبل أن يقول قولا، أو يعمل عملا، وبعد أن يقول أو يعمل.
هذا هو الأصل في المحاسبة: أن تكون مصاحبة للعبد ما دام حيا، وهذا من علامات توفيق الله عز وجل لعبده.
وقد ذكر الإمامان ابن القيم وابن الجوزي رحمهما الله تعالى أوقاتا في اليوم أو الليلة ينبغي أن يحافظ المسلم على محاسبته لنفسه فيها.
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى وهو يتحدث عن الأسباب المنجية من عذاب القبر: ومن أنفعها أن يجلس الرجل عندما يريد النوم لله ساعة يحاسب نفسه فيها على ما خسره وربحه في يومه، ثم يجدد له توبة نصوحا بينه وبين الله، فينام على تلك التوبة، ويعزم على ألا يعاود الذنب إذا استيقظ، ويفعل هذا كل ليلة، فإن مات من ليلته فعلى توبة، وإن استيقظ استيقظ مستقبلا للعمل مسرورا بتأخير أجله حتى يستقبل ربه، ويستدرك ما فاته، وليس للعبد أنفع من هذه النومة، ولا سيما إذا عقب ذلك بذكر الله واستعمال السنن التي وردت عن رسول الله عند النوم حتى يغلبه النوم، فمن أراد الله به خيرا وفقه لذلك ولا قوة إلا بالله .
/ ويقول ابن الجوزي رحمه الله تعالى : فإذا فرغ العبد من فريضة الصبح، ينبغي أن يفرغ قلبه ساعة لمشارطة نفسه؛ فيقول للنفس: ما لي بضاعة إلا العمر، فإذا فني مني رأس المال وقع اليأس من التجارة، وطلب الربح، وهذا اليوم الجديد قد أمهلني الله فيه، وأخر أجلي، وأنعم علي به.
ولو توفاني لكنت أتمنى أن يرجعني إلى الدنيا حتى أعمل فيه صالحا، فاحسبي يا نفس أنك قد توفيت ثم رددت، فإياك أن تضيعي هذا اليوم، واعلمي أن اليوم والليلة أربع وعشرون ساعة، وأن العبد ينشر له بكل يوم أربع وعشرون خزانة مصفوفة، فيفتح له منها خزانة، فيراها مملوءة نورا من حسناته التي عملها في تلك الساعة، فيحصل له من السرور بمشاهدة تلك الأنوار ما لو وزع على أهل النار لأدهشتهم عن الاحساس بألم النار، ويفتح له خزانة أخرى سوداء مظلمة يفوح ريحها ويغشاه ظلامها، وهي الساعة التي عصى الله تعالى فيها، فيحصل له من الفزع والخزي ما لو قسم على أهل الجنة لنغص عليهم نعيمهم، ويفتح له خزانة أخرى فارغة ليس فيها ما يسوؤه ولا يسره، وهي الساعة التي نام فيها أو غفل أو اشتغل بشيء من المباح، ويتحسر على خلوها، ويناله، ما نال القادر على الربح الكثير إذا أهمله حتى فاته، وعلى هذا تعرض عليه خزائن أوقاته طول عمره فيقول لنفسه: اجتهدي اليوم في أن تعمري خزانتك، ولا تدعيها فارغة، ولا تميلي إلى الكسل والدعة والاستراحة، فيفوتك من درجات عليين ما يدركه غيرك .
نماذج مضيئة من محاسبة السلف لأنفسهم: ذكر الإمام أحمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا؛ فإنه أهون عليكم في الحساب غدا أن تحاسبوا أنفسكم اليوم.
وتزينوا للعرض الأكبر؛ يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
وذكر أيضا عن الحسن قال: لا تلقى المؤمن إلا يحاسب نفسه: ماذا أردت تعملين؟ وماذا أردت تأكلين؟ وماذا أردت تشربين؟ والفاجر يمضي قدما لا يحاسب نفسه.
وقال قتادة في قوله تعالى: وكان أمره فرطا الكهف: من الآية : أضاع نفسه وغبن، مع ذلك تراه حافظا لماله مضيعا لدينه.
وقال الحسن: إن العبد لا يزال بخير ما كان له واعظ من نفسه، وكانت المحاسبة من همته.
قال ميمون بن مهران: لا يكون العبد تقيا حتى يكون لنفسه أشد محاسبة من الشريك لشريكه؛ ولهذا قيل: النفس كالشريك الخوان؛ إن لم تحاسبه ذهب بمالك.
وقال ميمون بن مهران أيضا: إن التقي أشد محاسبة لنفسه من سلطان عاص،ومن شريك شحيح.
وذكر الإمام أحمد عن وهب قال: مكتوب في حكمة آل داود: حق على العاقل أن لا يغفل عن أربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها مع إخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل، فإن في هذه الساعة عونا على تلك الساعات، وإجماما للقلوب... وكان الأحنف بن قيس يجيء إلى المصباح، فيضع أصبعه فيه، ثم يقول: حس يا حنيف، ما حملك على ما صنعت يوم كذا؟ ما حملك على ما صنعت يوم كذا؟ وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى بعض عماله: حاسب نفسك في الرخاء قبل حساب الشدة؛ فإن من حاسب نفسه في الرخاء قبل حساب الشدة عاد أمره إلى الرضا والغبطة، ومن ألهته حياته وشغلته أهواؤه عاد أمره إلى الندامة والخسارة.
وقال الحسن: المؤمن قوام على نفسه؛ يحاسب نفسه لله؛ وإنما خف الحساب يوم القيامة على قوم حاسبوا أنفسهم في الدنيا، وإنما شق الحساب يوم القيامة على قوم أخذوا هذا الأمر من غير محاسبة.
إن المؤمن يفاجئه الشيء ويعجبه، فيقول: والله إني لأشتهيك، وإنك لمن حاجتي، ولكن والله ما من صلة إليك، هيهات هيهات، حيل بيني وبينك.
ويفرط منه الشيء فيرجع إلى نفسه، فيقول: ما أردت إلى هذا؟ ما لي ولهذا؟ والله لا أعود إلى هذا أبدا.
إن المؤمنين قوم أوقفهم القرآن وحال بينهم وبين هلكتهم؛ إن المؤمن أسير في الدنيا يسعى في فكاك رقبته، لا يأمن شيئا حتى يلقى الله؛ يعلم أنه مأخوذ عليه في سمعه وفي بصره، وفي لسانه، وفي جوارحه؛ مأخوذ عليه في ذلك كله.
قال مالك بن دينار: رحم الله عبدا قال لنفسه: ألست صاحبة كذا؟ ألست صاحبة كذا؟ ثم زمها، ثم خطمها، ثم ألزمها كتاب الله عز وجل، فكان لها قائدا .
وعن ثابت البناني قال: قال شداد بن أوس يوما لرجل من أصحابه: هات السفرة نتعلل بها؛ قال: فقال رجل من أصحابه: ما سمعت منك مثل هذه الكلمة منذ صحبتك؛ فقال: ما أفلتت مني كلمة منذ فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مزمومة مخطومة؛ وأيم الله، لا تنفلت غير هذه .
وعن نافع: أن ابن عمر رضي الله تعالى عنه كان إذا فاتته صلاة العشاء في جماعة أحيى بقية ليلته.
وقال بشر بن موسى: أحيى ليلته .
/ وقال مطرف بن عبدالله: إني لأستلقي من الليل على فراشي فأتدبر القرآن، وأعرض عملي على عمل أهل الجنة؛ فإذا أعمالهم شديدة: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون الذريات: ، يبيتون لربهم سجدا وقياما الفرقان: من الآية ، أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما الزمر: من الآية .
فلا أراني فيهم؛ فأعرض نفسي على هذه الآية: ما سلككم في سقر المدثر: ؛ فأرى القوم مكذبين، وأمر بهذه الآية: وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا التوبة: من الآية ؛ فأرجو أن أكون أنا وأنتم يا إخوتاه منهم .
وعن أبي سنان عن عمرو بن قيس الملائي قال: إذا شغلت بنفسك ذهلت عن الناس، وإذا أشغلت بالناس ذهلت عن ذات نفسك .
وقال يونس بن عبيد: ما لي تضيع لي الدجاجة فأجد لها، وتفوتني الصلاة فلا أجد لها؟ .
وعن عبدالله بن عون: أنه نادته أمه، فأجابها، فعلا صوته صوتها؛ فأعتق رقبتين .
وعن أبي حازم سلمة بن دينار قال: انظر الذي تحب أن يكون معك في الآخرة فقدمه اليوم، وانظر الذي تكره أن يكون معك ثم فاتركه اليوم .
وعن سفيان بن عيينة قال: قال إبراهيم التيمي: مثلت نفسي في النار أعالج أغلالها وسعيرها، وآكل من زقومها، وأشرب من زمهريرها؛ فقلت: يا نفسي، أي شيء تشتهين؟ قالت: أرجع إلى الدنيا أعمل عملا أنجو به من هذا العذاب؛ ومثلت نفسي في الجنة، مع حورها، وألبس من سندسها وإستبرقها وحريرها؛ فقلت: يا نفسي، أي شيء تشتهين؟ قالت: أرجع إلى الدنيا، فأعمل عملا أزداد من هذا الثواب؛ فقلت: أنت في الدنيا، وفي الأمنية .
عن حامد اللفاف قال: سمعت حاتما الأصم يقول: تعاهد نفسك في ثلاث مواضع: إذا عملت فاذكر نظر الله تعالى عليك، وإذا تكلمت فانظر سمع الله منك، وإذا سكت فانظر علم الله فيك .
إغاثة اللهفان : / .
في ظلال القرآن : / .
رواه الترمذي، أبواب صفة القيامة، باب الكيس من دان نفسه، وقال: هذا حديث حسن، وذهب الشيخ الألباني رحمه الله تعالى إلى تضعيفه.
انظر ضعيف سنن الترمذي .
المصدر السابق.
إغاثة اللهفان : / ، .
مختصر منهاج القاصدين : ص ، .
إغاثة اللهفان : / .
الجواب الكافي : ص باختصار شديد، ت/ حسين عبدالحميد.
انظر تفصيل هذه المظالم وكيف تكون التوبة منها في رسالة: وقد خاب من حمل ظلما للمؤلف.
ينظر إغاثة اللهفان : / .
أعلام الموقعين : / مكتبة ابن تيمية.
إغاثة اللهفان : / .
إغاثة اللهفان : / ، .
الحاكم: / .
مسند أحمد: / ، وجود الساعاتي إسناده في الفتح الرباني: / .
إغاثة اللهفان : ص مختصرا.
مدارج السالكين : / .
إغاثة اللهفان : / ، .
جزء من حديث سيد الاستغفار، البخاري: .
مدارج السالكين : / ، .
مدارج السالكين : / ، باختصار يسير.
الروح : ص ، ت: محمد سكر.
مختصر منهاج القاصدين : ص .
إغاثة اللهفان : / ، .
حلية الأولياء : / .
الحلية : / .
الحلية : / .
الحلية : / .
الحلية : / .
الحلية : / .
الحلية : / .
الحلية : / .
الحلية : / .
الفصل السابع التفكر في الدنيا والآخرة وحقيقة كل منهما سبق أن ذكرت في مبحث سابق الآيات من كتاب الله عز وجل التي يحث فيها الرب سبحانه وتعالى على النظر والتفكر في حقيقة الدنيا وزهادتها وسرعة زوالها، وحقيقة الآخرة وبقائها وما أعد الله فيها من النعيم السرمدي لأوليائه أو العذاب السرمدي لأعدائه، نعوذ بالله من سخطه وعذابه.
وأكتفي من هذه الآيات بآيتين ختمهما الله سبحانه بثنائه على المتفكرين في الدنيا والآخرة.
الآية الأولى: قوله تعالى: كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة البقرة: ، .
الآية الثانية: قوله تعالى: إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم يونس: ، .
/ يقول الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى عند تفسير آية سورة البقرة: وقوله: كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة أي: كما فصل لكم هذه الأحكام وبينها وأوضحها، كذلك يبين لكم سائر الآيات في أحكامه، ووعده ووعيده لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة.
قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس يعني: في زوال الدنيا وفنائها، وإقبال الآخرة وبقائها.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا على بن محمد الطنافسي حدثنا أبو أسامة عن الصعق التميمي قال: شهدت الحسن وقرأ هذه الآية من البقرة لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة قال: هي والله لمن تفكر فيها ليعلم أن الدنيا دار بلاء، ثم دار فناء،وليعلم أن الآخرة دار جزاء، ثم دار بقاء.
وهكذا قال قتادة وابن جريج وغيرهما.
وقال عبدالرزاق عن معمر عن قتادة: لتعلموا فضل الآخرة على الدنيا .
وأما الآية الثانية آية سورة يونس: فيقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : شبه سبحانه الحياة الدنيا في أنها تتزين في عين الناظر، فتروقه بزينتها وتعجبه، فيميل إليها ويهواها اغترارا بها، حتى إذا ظن أنه مالك لها قادر عليها سلبها بغتة أحوج ما كان إليها، وحيل بينه وبينها، فشبهها بالأرض التي ينزل الغيث عليها، فتعشب ويحسن نباتها، ويروق منظرها للناظر، فيغتر به، ويظن أنه قادر عليها مالك لها، فيأتيها أمر الله، فتدرك نباتها الآفة بغتة، فتصبح كأن لم يكن قبل، فيخيب ظنه، وتصبح يداه صفرا منها.

والشاهدين رواه الدارقطني.
وعن عمران ابن حصين مرفوعا لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ذكره أحمد في رواية ابنه عبد الله، ورواه الخلال.
ولمالك في الموطأ عن أبي الزبير أن عمر بن الخطاب أتي بنكاح لم يشهد عليه إلا رجل وامرأة، فقال: هذا نكاح السر، ولا أجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت وعن ابن عباس مرفوعا: البغايا: اللواتي يزوجن أنفسهن بغير بينة رواه الترمذي.
قال في الشرح: وعنه: يصح بغير شهود، فعله عمر وابن الزبير وهو قول مالك إذا أعلنوه.
قال ابن المنذر: لا يثبت في الشاهدين في النكاح خبر.
وقد أعتق صفية وتزوجها بغير شهود.
وقال يزيد بن هارون: أمر الله بالإشهاد في البيع دون النكاح، فاشترطه أصحاب الرأي للنكاح دون البيع.
انتهى.
الخامس: خلو الزوجين من الموانع الآتية في باب المحرمات بأن لا يكون بهم، أو بأحدهما ما يمنع التزويج من النسب، أو سبب كرضاع، ومصاهرة، واختلاف دين، ونحوها.
والكفاءة ليست شرطا لصحة النكاح بل للزومه.
قال في الشرح: وهي أصح.
وهو قول أكثر أهل العلم لقوله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وفي البخاري أن أبا حذيفة أنكح سالما ابنة أخيه الوليد بن عتبة، وهو مولى لامرأة من الأنصار.
وأمر صلى الله عليه وسلم، فاطمة بنت قيس أن تنكح أسامة، فنكحها بأمره متفق عليه.
وزوج أباه زيدا ابنة عمته زينب.
وقال ابن مسعود لأخته أنشدك قوله: تقدمت بضم التاء وكسر الدال المشددة وضم التاء على البناء للمجهول.
الحجرات من الآية/ .
الله ألا تنكحي إلا مسلما، وإن كان أحمر روميا، أو أسود حبشيا انتهى.
لكن لمن زوجت بغير كفء أن تفسخ نكاحها.
ولو متراخيا لأنه لنقص في المعقود عليه، أشبه خيار العيب.
ما لم ترض بقول أو فعل كأن مكنته عالمة بأنه غير كفء.
وكذا لأوليائها الفسخ، لتساويهم في لحوق العار بفقد الكفاءة.
ولو رضيت، أو رضي بعضهم، فلمن لم يرض الفسخ ويملكه الأبعد مع رضي الأقرب، لعدم لزوم النكاح لفقد الكفاءة، ولأن العار عليهم أجمعين.
ولو زالت الكفاءة بعد العقد، فلها فقط الفسخ كعتقها تحت عبد، لأن حق الأولياء في ابتداء العقد، لا في استدامته.
قيل لأحمد فيمن يشرب الخمر: يفرق بينهما؟ قال: أستغفر الله.
وعنه: أن الكفاءة شرط لصحة النكاح.
قدمها في الشرح و الكافي و المنتهى.
قال في شرحه: وهي المذهب عند أكثر المتقدمين، لأن منعها من تزويج نفسها لئلا تضعها في غير كفء فبطل العقد لتوهم العار، فها هنا أولى، ولما فيه من حق الله تعالى.
وعن جابر مرفوعا: لا ينكح النساء إلا الأكفاء، ولا يزوجهن إلا الأولياء وقال عمر، رضي الله عنه: لأمنعن فروج ذوات الأحساب إلا من الأكفاء رواهما الدارقطني.
والكفاءة معتبرة في خمسة أشياء: الديانة فلا تزوج عفيفة بفاجر، لأنه مردود الشهادة والرواية وذلك نقص في إنسانيته، فليس كفئا لعدل.
قال تعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون وعن أبي حاتم المزني مرفوعا: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إن لا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
قالوا: يا رسول الله: وإن كان فيه؟ قال: إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه ثلاث مرات رواه الترمذي، وقال حسن غريب.
والصناعة: فلا يكون صاحب صناعة دنيئة: كالحجام، والكساح، والزبال، والحائك كفئا لمن هو أعلى منه، لأن ذلك نقص في عرف الناس أشبه نقص السبب.
وفي حديث: العرب بعضهم لبعض أكفاء، إلا حائكا، أو حجاما قيل لأحمد: كيف تأخذ به وأنت تضعفه؟ قال: العمل عليه.
أي أنه يوافق العرف.
والميسرة بحسب ما يجب لها: فلا تزوج موسرة بمعسر، لأن عليها ضررا في إعساره، لإخلاله بنفقتها، ومؤنة أولاده، لقوله صلى الله عليه وسلم الحسب المال وقال: إن أحساب الناس بينهم هذا المال رواه النسائي بمعناه.
وعنه: لا تعتبر، لأن الفقر شرف في الدين وقد قال النبي، صلى الله عليه وسلم: اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا رواه الترمذي.
وليس هو أمرا لازما، فأشبه العافية في المرض.
والحرية: فلا تزوج حرة بعبد، لأنه منقوص بالرق، ممنوع من التصرف في كسبه، غير مالك له.
ولأنه صلى الله عليه وسلم خير السجدة الآية/ .
بريرة حين عتقت تحت العبد فإذا ثبت الخيار بالحرية الطارئة، فبالسابقة أولى.
والنسب: فلا يكون المولى والعجمي كفءا لعربية لما تقدم عن عمر.
وقال سلمان لجرير: إنكم معشر العرب لا نتقدمكم في صلاتكم، ولا ننكح نساءكم، إن الله فضلكم علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم، وجعله فيكم رواه البزار بسند جيد، ورواه سعيد بمعناه.
والعرب بعضهم لبعض أكفاء، والعجم كذلك لأن المقداد بن الأسود الكندي، تزوج ضباعة ابنة الزبير عم النبي، صلى الله عليه وسلم.
وزوج أبو بكر أخته الأشعث بن قيس الكندي.
وزوج علي ابنته أم كلثوم عمر بن الخطاب.
باب المحرمات في النكاح مدخل ... باب المحرمات في النكاح: تحرم أبدا: الأم، والجدة من كل جهة لقوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وأمهاتك: كل من انتسبت، إليها بولادة، لقوله صلى الله عليه وسلم، لما ذكر هاجر أم إسماعيل: تلك أمكم يا بني ماء السماء .
والبنت ولو من زنى وهي: كل من انتسبت إليك بولادة، وهي ابنة الصلب.
وبنت الولد ذكرا كان أو أنثى، وإن نزلت درجتهن، لقوله تعالى: وبناتكم .
النساء من الآية/ .
والأخت من كل جهة شقيقة، أو لأب، أو لأم، لقوله تعالى: وأخواتكم وبنتها، وبنت ولدها، وبنت كل أخ، وبنت ولدها وإن نزلن، لقوله تعالى: وبنات الأخ وبنات الأخت .
والعمة والخالة من كل جهة، وإن علتا: كعمة أبيه، وعمة أمه، وخالة أبيه، وخالة أمه، لقوله تعالى: وعماتكم وخالاتكم ولا فرق بين النسب الحاصل بنكاح أو ملك يمين، أو وطء شبهة، أو حرام.
قاله في الكافي.
ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب من الأقسام السابقة، لقوله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب متفق عليه.
وعن علي مرفوعا: إن الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب رواه أحمد و الترمذي وصححه.
ولأن الأمهات والأخوات منصوص عليهن في الآية.
و الباقيات يدخلن في عموم لفظ سائر المحرمات.
إلا أم أخيه من الرضاع، وأخت ابنه من الرضاع، فتحل مرضعة وبنتها لأبي مرتضع وأخيه من نسب.
وتحل أم مرتضع وأخته من نسب لأبيه وأخيه من رضاع، لأنهن في مقابلة من يحرم بالمصاهرة، لا في مقابلة من يحرم من النسب كبنت عمته وعمه، وبنت خالته وخاله لقوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم .
النساء من الآية/ .
النساء من الآية/ .
ويحرم أبدا بالمصاهرة أربع: ثلاث بمجرد العقد: زوجة أبيه، وإن علا من نسب أو رضاع، لقوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف قال ابن المنذر: الملك في هذا.
والرضاع بمنزلة النسب.
وممن حفظنا ذلك عنه: عطاء وطاوس وغيرهما، ولا نعلم عن غيرهما خلافهما.
ذكره في الشرح.
وزوجة ابنه وإن سفل من نسب أو رضاع.
قال في الشرح: لا نعلم فيه خلافا.
وقوله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم احتراز عمن تبناه.
وأم زوجته وإن علت من نسب.
ومثلهن من رضاع: فيحرمن بمجرد العقد.
نص عليه.
قال في الشرح: وهو قول أكثر أهل العلم، لقوله تعالى: وأمهات نسائكم والمعقود عليها من نسائه: فتدخل أمها في عموم الآية.
قال ابن عباس: أبهموا ما أبهمه القرآن وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: أيما رجل نكح امرأة دخل بها، أو لم يدخل، فلا يحل له نكاح أمها رواه ابن ماجه، ورواه أبو حفص بنحوه.
فإن وطئها حرمت عليه أيضا بنتها، وبنت ابنها من نسب أو رضاع لقوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن .
قال في الشرح: سواء كانت في حجره أو لم تكن.
النساء من الآية/ .
النساء من الآية/ .
إلا أنه روي عن عمر وعلي أنهما رخصا فيها إذا لم تكن في حجره وهو قول داود.
وقال ابن المنذر: أجمع علماء الأمصار على خلافه.
انتهى.
وقوله: اللاتي في حجوركم، خرج مخرج الغالب، فلا مفهوم له، لأن التربية لا تأثير لها في التحريم.
فإن ماتت الزوجة قبل الدخول، لم تحرم بناتها.
قال في الشرح: وهو قول عامة العلماء.
وحكاه ابن المنذر إجماعا، لقوله تعالى: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وهذا نص لا يترك بقياس ضعيف.
والدخول بها: وطؤها.
انتهى.
وبغير العقد لا حرمة إلا بالوطء في قبل أو دبر، إن كان ابن عشر في بنت تسع، وكانا حيين فيدخل في عموم قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم ونظائره، ولأن ما تعلق من التحريم بالوطء المباح، تعلق بالمحظور: كوطء الحائض.
وعن ابن عباس أن وطء الحرام لا يحرم وبه قال: ابن المسيب، وعروة، والزهري، ومالك، والشافعي.
ذكره في الشرح، واختاره الشيخ تقي الدين.
ويحرم بوطء الذكر ما يحرم بوطء الأنثى وقال في الشرح: الصحيح أن هذا لا ينشر الحرمة، فإن هؤلاء غير منصوص عليهن في التحريم، فيدخلن في عموم قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم انتهى.
النساء من الآية/ .
النساء من الآية/ .
النساء من الآية/ .
واختار أبو الخطاب: أن حكم التلوط في تحريم المصاهرة، حكم المباشرة فيما دون الفرج، لكونه وطئا في غير محله.
ولا تحرم أم زوجة أبيه، وكذا أم زوجة ابنه.
ولا بنت زوجة أبيه وابنه فيجوز أن ينكح امرأة، وينكح ابنة بنتها أو أمها، لعموم قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم .
النساء من الآية/ .
فصل ويحرم الجمع بين الأختين وبين المرأة وعمتها أو خالتها: من نسب أو رضاع.
حكاه ابن المنذر إجماعا، لقوله تعالى: وأن تجمعوا بين الأختين وعن أبي هريرة مرفوعا لا تجمعوا بين المرأة وعمتها، ولا بين المرأة وخالتها متفق عليه.
فمن تزوج نحو أختين في عقد أو عقدين معا لم يصح فيهما، لأنه لا يمكن تصحيحهما، ولا مزية لإحداهما على الأخرى، فبطل فيهما.
فإن جهل أسبق العقدين فسخهما حاكم إن لم يطلقهما، لبطلان النكاح في أحدهما وتحريمها عليه، ونكاح إحداهما صحيح.
ولا تتيقن بينونتها منه إلا بطلاقهما، أو فسخ نكاحهما، فوجب ذلك.
ولاحداهما نصف مهرها بقرعة وله العقد على إحداهما في الحال إذا.
النساء من الآية/ .

المجال الرابع : الإنجاز تجاه الآخرة / تكلم ستيفن كوفي في إشارات بسيطة ومحدودة لقضية الروح، وأهمية التوازن في هذا الجانب.
أما نحن الذين نؤمن بوجود آخرة، نفهم أن النجاح يتجاوز النجاح في الدنيا ليصل إلى النجاح في الآخرة.
لا بد أن نعيش حياة تتجاوز هذه الحياة.. يجب أن نفهم أن معيشة الإنسان إذا كانت فقط من أجل الدنيا، فالدنيا قصيرة جدا، والآخرة هي الحياة الخالدة.. ولا بد أن نفكر دائما كمؤمنين.. ما الأهم في كل شيء؟.. عندما يصل الإنسان إلى لحظة النعي ويلتفت وراءه، ويلتفت أمامه.. أمامه الآخرة ووراءه الدنيا.. ما الأهم.
الذي يريد أن ينجح، والذي يريد أن ينجح أولاده في الدنيا فقط، ضيعهم وضاع.
الهدف من الحياة يجب أن يتجاوز هذه الحياة.
النضج الأعلى: مرحلة التوكل على الله عز وجل: يقول ستيفن كوفي أن هناك ثلاثة مراحل للنضج، وأنا أقول كمؤمن أن هناك أربعة مراحل للنضج: الاعتماد على الآخرين أنت .
الاعتماد على النفس أنا .
الاعتماد المتبادل نحن .
هذه هي نظرية ستيفن كوفي .
لكن نظرية المؤمن.. مرحلة التوكل على الله سبحانه وتعالى هو .
مقياس التوكل على الله عز وجل: خلاصتها كما يقول العلماء ترك اتخاذ الأسباب معصية، والتوكل على الأسباب شرك .
يعني أن الله تعالى أمرنا عندما نعمل في هذه الدنيا، أن نبذل، أن نخطط، أن نبني علاقات، أن نعمل كل ما في وسعنا.. هذا يسمى في الشرع الأسباب المؤدية للنتائج.. إذا تركنا الأسباب عصينا الله، كالذي يقول: يا الله ارزقني وهو قاعد في بيته.
مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه على رجل جالس في المسجد، يصلي ويتعبد، فقال: من يطعمه؟ فقيل له: أخوه.
قال: أخوه خير منه.. وقال: قم يا رجل واعمل، فإن السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة.. لا بد أن نعمل لكن في نفس الوقت لا بد أن نتوكل على الله.
القوة الحقيقية تنطلق من إيمان الإنسان واعتماده على القوي العزيز.
البعد الغيبي وتأثيره الفعلي في الحياة : هناك معاني إضافية لم يذكرها كوفي ولا أمثاله، لكن نحن كمؤمنين نؤمن بها، فالمؤمن الصادق في نيته، المخلص مع الله تعالى يوفقه الله.. التوفيق الرباني:ما معنى توفيق الله؟.. يعني بدل أن يمر الإنسان مثلا بعشرين طريق لكي يعرف الطريق الصحيح، يهديه الله تعالى إلى الصواب من أول مرة.
البركة: وهناك معنى آخر وهو معنى البركة، بمعنى أن الإنسان يبذر بذرة صغيرة ويحصد ثمار كبيرة.
التفكر والتأمل: التفكر والتأمل هو الذي يعطيك الهمة ويعطيك الطاقة.. ليس هناك ما يعطي الإنسان قوة على مواجهة الحياة ومشاكلها ومصاعبها مثل لحظات التفكر والتأمل مارس أدوارك في الحياة ملتزما بالنية الصادقة، وأداء الواجب الشرعي في كل علاقاتك، واربط كل أعمالك بمعايير الحلال والحرام، لا تفعل حراما باسم الكسب، فالكسب مؤقت، حتى لو كسبت في الدنيا فستخسر في الآخرة.
الإحساس بالرضا لا يأتي إلا من الإيمان وتقبل الهزيمة.
النجاح أن يستمر الإنسان ويحاول.. لا يفشل الإنسان ما دام يحاول.
متى يفشل؟.. عندما ييأس.. عندها يكون الفشل.
خلاصة طريق النجاح ما هي السذاجة؟ يقول إينشتاين : السذاجة أن نعمل نفس الأمور بنفس الطريقة، ثم نتوقع نتائج مختلفة .
ويقول أيضا الحكمة ضالة المؤمن : لا يمكن حل المشاكل التي تواجهنا بنفس العقلية التي أوجدت تلك المشاكل.
لكي أعمل شيئا جديدا، لا بد أن أعمل شيئا مختلفا، وهذا يتطلب مني أن أفكر بطريقة مختلفة، لابد أن أفكر بتوازن بين أربعة جوانب: العقل والعاطفة والجسم والروح.
العقل: ما هو العقل؟.. في النهاية هو الإحساس بالحرية واستقلال الذات.. كثير من الناس يهمل عقله بعد الانتهاء من الدراسة.. ويتثقف من خلال التلفزيون فقط.. التلفزيون لا يعطي ثقافة.
الثقافة الحقيقية لا تأتي إلا بالقراءة.. عمق الحكم تجدونها في القراءة.
التلفزيون قد يحقق شيئا من المتعة والثقافة..ولكن أهم مصدر لتنمية العقل هو القراءة.. القراءة .. القراءة.
الفهم المتوازن للواقع: وتأتي كذلك من فهم متوازن للحياة في جوانبها المختلفة.. يحتك بأهل الاجتماع، ويحتك بأهل السياسة... يعرف الواقع المحيط.. لا بد أن نعيش هذا الجو الواقعي، لا جو الدراسة وفقط.. لا بد للطفل أن يعرف واقعه، يعرف ما معنى حكومة أو بنك أو اقتصاد... لا بد له من أساسيات لفهم الحياة حتى ينجح في الحياة.. الطفل الذي لا يعرف إلا الرياضيات والكيمياء والجغرافيا لا ينجح، وهذا خلل في مناهج التربية والتعليم التي تحتاج إلى تعديل جذري.
/ الإبداع: لابد أن نربي ونشجع أولادنا على الإبداع.. هي صفة عند جميع الناجحين على مدى الزمان.
ستيفن كوفي لم يذكر هذه الصفة في صفات الناجحين وهذا خلل.
الإبداع أن تأتي بجديد تتميز به، وتغير به من حولك.
والإبداع قابل للتعلم وقابل للاكتساب.. سبعة مراحل يمشي بها الإنسان ويبدع، فالإبداع منهج قابل للتعلم والتعليم.
وأيضا من خلل المناهج التربوية عندنا أنها خالية من تعليم الإبداع.
الإبداع صفة مشتركة عند كل الناجحين على مدى الزمان العاطفة:والعاطفة تستوجب التواصل والإنصات، وهذه هي أساسياتها، مع المبادئ الأخرى التي ذكرناها.
الجسم:أن يحرص على صحة جسمه، بالحركة والتمارين الرياضية.
الروح:وذكرنا التأمل في الموت وما بعدها، التأمل في الحياة، والتأمل في حقيقة البشرية وحقيقة الإنسان.
لماذا نعيش؟.. إلى أين نحن ذاهبون؟.. ما هو مصيرنا بعد الموت؟... اصبر وتجلد: لكي ننجح لا بد من الصبر والإصرار والتحدي، ولا نيأس من أول محاولة أو ثاني محاولة... فالمصابيح الكهربائية التي نستعملها، اخترعها توماس إديسون الذي أجرى محاولة قبل أن ينجح في صناعتها.. فشل مرة، لو يئس لبقينا في الظلام أو بمصابيح الزيت ، وله كلمة جميلة جدا، يقول: أنا أعرف طريقة لا تستطيعون أن تصنعوا من خلالها مصباح .
الصبر والإصرار وتحدي العوائق والعقبات عادة حميدة لدى كل الناجحين.
الضعف: إن الإنسان خلق هلوعا .
يتذكر الإنسان أنه ضعيف، رغم كل جبروته وإمكانياته وطاقات، وأنه يحتاج إلى المناجاة.. يحتاج إلى ربه ليعينه ويوجهه ويوفقه ويبارك له.. قال تعالى: فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان .
فلسفة التحفيز: تتذكرون لما حدثتكم عن المدارس التي تكرم المتفوقين آخر السنة.. أنا لا أومن بهذا، أعتقد أن كل إنسان لا بد أن يكون متفوقا، وأعتقد أن كل إنسان حاول سيكون متفوقا.. متفوق على ماذا؟ الخطأ الكبير أننا نقارن البشر ببعضهم، ونقول هذا أحسن من هذا، إذا كان الطفل بدأ من الصفر ووصل إلى سبعين، لا نكرمه ونكرم الذي كان مثلا وصار أو كان وضل .. الأول يستحق التكريم أكثر من هذا.
هذه هي فلسفة أن تكرم كل من حاول، كل من بذل جهدا، كل من حاول أن يصل إلى التوازن، كل من حاول أن ينجح.
كثير من مدرسي التربية البدنية يقيمون مسابقات ركض، ويعطون جائزة للفائز.. كنت أتكلم مع أستاذ التربية البدنية عندنا وقلت له: والمسكين السمين هذا.. دائما لا يفوز قال: وماذا أفعل؟ قلت: في بداية السنة نقيس كل واحد.. في كم من الوقت يقطع كل واحد منهم الميل مثلا..وبعد ذلك نقيس، من تقدم يأخذ جائزة.. نكر الجميع ولكن بشرط، أن يكون قد حاول وبذل جهدا.. هذه الفلسفة التي نريدها.
إذا هممت فبادر، وإذا عزمت فثابر، واعلم أنه لا يدرك المفاخر من رضي بالصف الآخر.
قال عمر بن عبد العزيز: خلقت لي نفس تواقة، لم تزل تتوق إلى الإمارة، فلما نلتها تاقت إلى الخلافة، فلما نلتها تاقت إلى الجنة.
المدهش لابن الجوزي / .
وختاما أحببت أن أختم هذه المحاضرة، وفكرت كثيرا بما أختمها، ووصلت إلى عبارة أبدعتها، أرجو أن تشاركونني فيها: ضعيف وجبار في نفس الوقت.. جبار بطاقاته، جبار بقدراته، جبار بعقله.. جبار لو أراد، ضعيف لو خنع، ضعيف لو لم يثق بنفسه، ضعيف إذا اتكل على نفسه ولم يتوكل على ربه.. ضعيف جبار.. حتى تنجح: ثق بنفسك، توكل عل ربك، توازن في حياتك.. انطلق نحو النجاح.
... ... ... ... / النحو بين التيسير والتعسير د.
محمد أحمد الشامي مقدمة: قد عجمت عود النحو فوجدته صلبا، ولم يكن الأمر كما كنا نسمع من مشايخنا من أنك ترى النحو أسدا فإذا دخلته وجدته خروفا، وكدت أقول مع المبرد حين يأتيه شخص ليقرأ عليه كتاب سيبويه هل ركبت البحر أو أقول مع القائل على أنني راض بأن أحمل الهوى فأخلص منه لا علي ولا ليا غير أني عدلت عن ذلك إلى القول مع القائل سعاد التي أضناك حب سعاد ، فعشت في كتب النحاة منذ غضاضة العمر حتى هذا اليوم الذي تجاوزت فيه الخمسين، وهي فترة زمنية كافية لأن يكون للإنسان رؤية فيما أحسب تعينه على فهم النحو ودروبه ومسالكه بحيث يتمكن من سلوك الطريق الذي يساعده إن شاء الله على فهم النحو وتقريب قصيه، وشغلت كثيرا بهموم هذا النحو العربي كغيري من الحادبين، لا سيما وأن شغفي بالعربية يحدوني دوما لتمكين الآخرين منها، من الطلاب والأصحاب سواء أكان ذلك عن طريق المدارسة أم المساءلة أم المراسلة، ولكم وددت أن أجمع ما يعن لي من مسائل وأطروحات في مقام واحد أستمع لرأي الآخرين فيها أناقشهم ويناقشونني أبادلهم الرأي بالرأي والمحاورة بالمحاورة، حتى تتجلى لنا الحقائق وتستبين المعالم فترتاح قليلا من وعثاء السفر، لا سيما في عصرنا هذا الذي فقد مثل ذلك الاعرابي الذي أجاب على الأخفش حين سأله بعد حضور مجلسه الذي كان يقوم فيه بتدريس النحو ما نسمع أخا العرب؟ فقال الاعرابي الذي كان يستمع في تعجب تتكلمون بكلامنا في كلامنا مما ليس من كلامنا .
هذا وأبناء عصرنا يحملون كثيرا من الأسئلة التي يحاولون الإجابة عنها، فمنهم من بدأ في الإجابة ومنهم من لا ندري أهي من مخطوطاته أم اختطفته المنايا وفي نفسه شيء من أسئلته، كأستاذنا المرحوم الدكتور حسن عون الذي قال: إن السؤال الذي يفرض نفسه علينا الآن هو: هل هناك من سبيل لوضع النحو العربي، ولا نقول إصلاح النحو العربي لأنه ليس فاسدا وضعا جديدا في الإطار الذي ينبغي أن يكون فيه، حتى نستطيع أن نخفف من أعباء دراسته، وإن نبعث الحياة في مسائلة، وفصوله وأبوابه وأن نخلصه مما علق به وليس منه، وأن نجعله يساير الظروف اللغوية التي نعيشها .
إلى أن يقول: نعم هناك سبيل لوضع النحو العربي لا بد أن يوائم ظروفنا وينسجم مع تطورنا الثقافي والاجتماعي.
وهذا هو الذي عقدنا العزم عليه .
ولكن فيما أحسب أن الأستاذ حسن عون لم يشف غليل نفسه مما ذكره، خاصة في مسألة إعراب الأفعال، إذ أذكر أنه عندما كان يناقشني في مدرج كلية الآداب بجامعة القاهرة الأم ويحضر الأستاذ الدكتور رمضان عبد التواب والأستاذ الدكتور عبد الله درويش في قولي بأن الفعل المضارع معرب إطلاقا، قال إنه ذهب إلى أكثر من ذلك ذهب إلى إعراب الأمر والماضي، ولكم تمنيت أن أرى ذلك مكتوبا وهو أمر لم أصل إليه حتى الآن.
أقول إن أبناء عصرنا في نفوسهم كثير من القضايا والمسائل ووجهات النظر، وهم في النهاية كما أحسبهم واصلون إلى إقناع محدد بأن الآراء من حيث صوابها وخطؤها تخدم درسنا النحوي.
فتعديل الخطأ وتأكيد الصواب هو من صميم عمل الباحثين ودأبهم، وان المراحل المختلفة التي مر بها النحو العربي على مسار الزمن الطويل كفيلة بالوقفة تلو الوقفة لتبعث فيه العافية وتجدد منه الشباب، فليس ثمة اقتناع على الإطلاق باحتراق النحو، وإلا لذهب النحو وأدراج الرياح وأصبح من الذكريات الخالية من مخلفات التاريخ، كما أننا لا تقنعنا أبدا عبرات الباكين على السالفين منه فنردد مع علقمة بن عبده الأسدي: ولكنا نقول: إن حقيقة النحو العربي بطريقته العربية تلك التي كانت رهينة النص وحبيسة التذوق؛ قد بعدت الآن فغدا محكوما بالبراعة التي توسعت في العلل وكثرت فيها الإجتهادات التي ربما كان بعضها قاصرا عن بلوغ مراده، في وضع يقنع الواقف أمامه.
فوجدنا التخريج يصدر في مهارة، والتفسير يحدث ببراعة، كما وجدنا بعض أهل النحو من سلفنا يصطلحون على مسائل أطلقوا على بعضها النكات النحوية أو عويصات المسائل، مما جعل بعض المتأخرين يجنح لتضعيفها باطلاق قد عده لطيفا مثل قوله: إن نكات النحو كالورد تشم ولا تدعك ، وليت شعري هل مثل يصل عند المحدثين ذكرا، ولما كنا هنا في مجال ذكر جهود علمائنا في النحو؛ لابد من الاشارة إلى أمر مهم نوثق فيه نحاتنا السالفين، فهم على ما رأيت لم يعرفوا بالتدليس كما هو الشأن عند بعض أصحاب الفنون.
فرؤيتهم ومقولاتهم نقلا ووصفا هي من عندهم ومن قناعتهم، ولم تكن موضوعاتهم طائشة أو معممة ولكن هي الحقيقة التي اقتنعوا بها حسب جهدهم وكسبهم، ولم نعرف منهم من طلق النحو في بينونة صغرى أو كبرى، وتلك محمدة لأهل علم أجلاء كان الاخلاص رائدهم، والوفاء سلوكهم، حتى نهضوا بواجبهم وفق ما اقتضته ظروفهم، وحياتهم وأوضاعهم الثقافية والاجتماعية.
/ إن نحاتنا من سالف أيامهم قد اجتهدوا واستخدموا الأقيسة التي بدت لبعضهم كالجربانات كما قال أبو منصور بن الجيان: قياسات النحو تتوقف ولا تطرد كقميص له جربانات فصاحبه كل ساعة يخرج رأسه من جربانة .
وأظن أن الخروج من جربانة إلى أخرى لا يمكن أن يصل بالإنسان إلى غايته الكاملة ما دامت العلوم كلها لا تدرك قيعانها في عمر المرء القصير وكما قيل: فإن العلم بحر زخار لا يدرك له من قرار.
وطود شامخ لا يسلك إلى قننه ولا يصار.
من أراد السبيل إلى استقصائه لم يبلغ إلى ذلك وصولا، ومن رام الوصول احصائه لم يجد إلى ذلك سبيلا.
كيف وقد قال تعالى: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
ورحم الله الزركشي في آخر مقولته: فإن الصناعة طويلة والعمر قصير وماذا عسى أن يبلغ لسان التقصير... من أجل هذا دعونا ننظر في درسنا النحو بما يلائم روحه ويساير طبيعته، عسانا نجيب أبناء عصرنا فيه فيقدموا على أبوابه وفصوله ومسائله بما يخدم لغة القرآن العظيم.
هذا وهنا أشير إلى وجهة نظر تمثلت لي خلال دراستي للنحو وتدريسه، تلك هي أن دراسة النحو على طريقة القدماء من خلال اللغة نفسها هو ما ينبغي أن يدور فيه تعليمه ومدارسته معنى وشكلا، وذلك مفهوم أحسب أن التماساته لم تنعدم في يوم من الأيام، وخلال الحقب المتتالية من علماء العربية الأجلاء.
ولا أظن أن نواياهم وأعمالهم كانت قاصرة في مجموعهم.
وكل متناول لمسائل النحو وقضاياه الأساسية في العربية لا أظنه يغفل الاعتبار الكافي الذي يلزمه أن يحفظ لسلفنا الصالح كل اجتهادهم وإخلاصهم للعلم والتجرد له.
لكنا نود الإشارة إلى حقيقة مهمة تتمثل في أن النحو العربي تشابكت فيه عدة عوامل نتج عنها ما يلي: أ/ تذاءبت على النمو المذاهب المختلفة.
ب/ احتضن النحاة اللهجات العربية التي اعترفوا بها فقط في مجال الإصلاح النحوي الذي اتفق عليه.
ج/ كثرت الاجتهادات في التخريج المرهق.
د/ قل الحافز نحو الترغيب.
ه/ تدخلت المعالجة الشكلية المفرطة مع الاصرار والمحافظة على القائم من مسائل النحو والمتابعة القاسية لكل ما جد وظهر، دون الاهتمام بعامل الزمن وتنوع الرغبات والبيئات ووحدة العلوم العربية التي أسسها جلة من الأوئل والسير على طريقة العربي في لغتهم بمختلف لغاتها في براح وإفساح.
عوامل العسر أ/ تختلف الأسباب التي تدعو لنشأة ظاهرة ما.
فمنها أحيانا طبيعة الظاهرة ذاتها وما تفرضه، ومنها ما هو من صنع الإنسان نفسه، فمثلا ما نحن بصدده من عوامل التعسير في النحو العربي؛ فإننا نجد الانبعاج والترهل الذي أصابه على يد أهله بسبب حرصهم على استقصاء كل ما يتعلق بمسائله سالكين لذلك كل السبل التي تيسرت لهم من حركة وثقافة وعلوم.
مما أدى بطبيعة الحال إلى فتور التلاميذ وقصور هممهم.
ب/ عامل يعود إلى صاحب الصنعة نفسه، حينما حاول بعضهم أن يتكسب بهذا العلم ويتخذه مظهرا اجتماعيا يجلب له الوجاهة والتفرد في مجتمعه، فصار يدخله في مسائل لا تسمن ولا تغني من جوع، ومن ثم نجد من دخل في ديار النحو طلبا للمال ومناصرة للمذاهب، فغدا النحو مخيفا فشاب من شاب خوفا منه ومات من مات كمدا ومكايدة في مجالسه، وهذا فيما أحسب من العوامل الحادة التي جعلت النحو يتحرك في دائرة حرمته كثيرا من الافكار النيرة والوقفات الصائبة.
ولننظر فيما يأتي من الأقوال كنماذج لهذه المسألة فالنحاة أحيانا يتجاوزون لأكثر من علة كسؤال السائل عن زيد في قام زيد لم رفع؟ فيقال لأنه فاعل مرفوع هذه العلة الأولى فيقول لم رفع الفاعل؟ فيقال للفرق بين الفاعل والمفعول هذه العلة الثانية فيقول فلم لم تعكس القضية بنصب الفاعل ورفع المفعول؟ فيقال لأن الفاعل قليل والمفعولات كثيرة فأعطى الأثقل الذي هو الرفع الفاعل وأعطى الأخف الذي هو النصب للمفعول لأن الفاعل واحد والمفعولات كثيرة، ليقل في كلامهم ما يستثقلون ويكثر في كلامهم ما يستخفون.
فهل مثل هذا يزيدنا علما، أظن الاجابة سالبة إذ لو جهلنا ذلك، لم يضرنا جهله لأنه في الواقع رفع الفاعل الذي هو مطلوب الدارس.
هذا ومن وجوه التفسير ذلك الحديث الذي جرى بين من ينتحل النحو وآخر ذي إلمام في قول كثير: / قال بعضهم البحاتر مبتدأ وشر النساء خبره، وقال بعضهم يجوز أن يكون شر النساء هو المبتدأ والبحاتر خبره، وكان هناك من يرى أن الشاعر لا يريد إلا أن يخبر أن البحاتر شر النساء وأنكر صحة غيره ... وجعل يكثر من ذكر الموضوع والمحمول، ويورد الألفاظ المنطقية التي يستعملها أهل البرهان فقلت له أنت تريد أن تدخل صناعة المنطق في صناعة النحو وصناعة النحو تستعمل فيها مجازات ومساحات لا يستعملها أهل المنطق، وقد قال أهل الفلسفة يجب أن تحمل كل صناعة على القوانين المتعارفة بين أهلها، وكانوا يرون أن إدخال بعض الصناعات في بعض إنما يكمن من جهل المتكلم أو عن قصد منه للمخالطة واستراحة بالانتقال من صناعة إلى أخرى إذا ضاقت عليه طرق الكلام .
ومما يؤيد هذا المنحى ذا الجذور ما روى عن سبب وضع الفراء للحدود واملائه: إن جماعة من أصحاب الكسائي صاروا إليه وسألوه أن يملي عليهم أبيات النحو ففعل، فلما كان المجلس الثالث قال بعضهم لبعض إن دام هذا على هذا علم النحو الصبيان.
والوجه أن يقعد عنه فقعدوا.
فغضب وقال: سألوني القعود.
فلما قعدت تأخروا والله لأملين النحو ما اجتمع اثنان فأملى ذلك ست عشرة سنة.
وعند إنعام النظر إلى هذا النص ترى من يريد النحو لاسم لا يفقهها كل الناس حتى لا يشاع، بينما نرى إصرار الفراء على التيسير وما أظن الرجل إلا مريدا بذلك الخروج من حزن إلى سهل حتى يستجم الدارس ويلتقط أنفاسه ويدفع عنه الملل، وما أظن أولئك الممتنعين والقاعدين إلا آمين الحزن من المسائل، وبهذا يقطعون ظهر الدارس ويبتون قواه الذهنية والبدنية، فيقف دون مرامه فيكون لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى.
وإذا كان أساسا الهدف من تعليم النحو عند قدمائنا الأجلاء محاولة فهم القرآن وإدراك معانيه، فما العيب في أن يفهمه الصبيان، وكان من الجميل جدا عند المرغبين الميسرين أن تتجه هممهم للتعمق في الصوت وفي اللفظة وفي الجملة، مما اقتضاهم طرق كل باب يفضي إلى الإفصاح عن أسرار التركيب القرآني، ومن ثم نتابع النحاة في هذه القرون الممتدة يؤصلون، ويفصلون، ويشرحون ويعللون وهم في ذلك لا يغفلون لحظة عن الهدف الذي من أجله ولد علم النحو هذا.
وأحسب أن هذا الفهم والهدف هو الذي دفع أبا عبيدة معمر بن المثني ت ه إلى تأليف كتابه في مجازالقرآن، محاولا بما أوتي من قوة ملاحظة ومشاهدة دقيقة أن يسلك بدرس النحو سبلا أخرى تربطه بالنصوص وتوسع من دائرته وتسهل عويصه الصناعي.
فاتخذ من بعض المسائل موضوعا للتأميل في ربطها بالنص، وكان يهدف من وراء ذلك العمل إلى الكشف عن الحقيقة العلمية الكامنة وراء النصوص.
فجاء عمله طيبا وفق جهده فتناول مسائل متعددة من تقديم وتأخير وحذف وغيرها.
وعله بهذا العمل فيما نحسب يود أن يسعى إلى طريقة حسنة تفيد في تناول مسائل النحو وقضاياه، بدل البحث عن العلل الأوائل والثواني وكلها كانت من الطرق التي تلتمس لفهم طريقة لغة العرب ونحوها بمعناه الواسع المفيد.
وهذا التناول قد فتح الباب أمام نظرات جديدة للنحو تتمثل في الجهد الذي ظهر في القرن الخامس على يد العلامة الشيخ عبد القاهر الجرحاني ه .
فكان النحو عنده ليس علامات الإعراب وحدها، أو النظر إلى أواخر الكلمات وليست البلاغة في التشبيه وبراعته ومحدودية النظر، وإنما سبيل العربية المطلوب هو الإبانة والفهم ووسائل العربية كثيرة، منها التنكير والتعريف والتقديم والتأخير والفصل والوصل والتحول من الاسم إلى الفعل ومن صيغة لأخرى.
وقد كان الرجل عظيما حين أسند وجوه البيان والافهام إلى علم النحو، وعاب على بعض القوم زهدهم في النحو وعلى آخرين اغفالهم لمعناه الواسع الجميل.
قال عن المستهينين وأما زهدهم في النحو واحتقارهم له أو إصغارهم أمره وتهاونهم به فصنيعم في ذلك أشنع .. وأشبه بأن يكون صدا عن كتاب الله وعن معرفة معانيه وذلك بأنهم لا يجدون بدا من أن يعترفوا بالحاجة إليه فيه.
إذا كان قد علم أن الألفاظ مغلقة على معانيها حتى يكون الإعراب هو الذي يفتقها، وأن الأغراض كامنة فيها.
حتى يكون هو المستخرج لها.. ولا ينكر ذلك إلا من ينكر حسه وإلا من غالط في الحقائق نفسه، وإذا كان الأمر كذلك فليت شعري ما عذر منه تهاون به وزهد فيه، ولم ير أن يستسقيه من مصبه ويأخذه من معدنه ورضى لنفسه بالنقص والكمال لها معرض وأثر الغبينة وهو يجد إلى الربح سبيلا .
/ فعبد القاهر بمثل هذه الملاحظات يؤكد أن أمر التدريس النحوي مرتبط بفك المغلق واستخراج الأغراض الكامنة وليس هو أمر ما يلحق أواخر الكلام.
هذا والذي أصاب النحو قبل فترة هذا العالم قد أبعده كثيرا عن هذه الدوائر وصار مسائل كالألغاز عند بعضهم، وتلاعبا بالصور والأشكال كما في قرينة الصرف كتلك الأقوال التي نعرفها من مثل: كيف تبني من كذا كذا، أو ما هو وزن كذا ثم ما وزن عزويت أو قولهم لو سميت رجلا بكذا فكيف يكون الحكم فمثل هذا وما أشبهه لا يثمر إلا كد الفكر وإضاعة الوقت وجلب الوهن، وعكسه نجده في ترغيب عبد القاهر الجرجاني في بعض المسائل البلاغية المختلطة بالأداء النحوي مما نحسبه صنيعا محببا للنفس الطموحة التي تشرئب لفهم العربية بأصلها، ولننظر في مثال واحد تناوله في الدلائل وهو اشتعل الرأس شيبا .
نحن في دراستنا النحوية نمثل به في باب التمييز المحول عن فاعل دون تلمس الوجوه الجمالية فيه.
والمعاني الجمة التي يشتمل عليها كما يتناوله البلاغيون الحرفيون يقول: ومن دقيق ذلك أنك ترى الناس إذا ذكروا قوله تعالى: واشتعل الرأس شبيا لم يزيدوا فيه على ذكرالاستعارة، ولم ينسبوا الشرف إلا إليها ولم يروا موجبا للمزية سواها، هكذا ترى الأمر في ظاهر كلامهم وليس الأمر على ذلك ولا هذا الشرف العظيم.. ولكن لأن يسلك بالكلام طريق ما يسند الفعل فيه إلى الشيء وهو لما هو من سببه فيرفع به ما يسند إليه ويؤتى بالذي الفعل له في المعنى منصوبا بعده مبينا أن ذلك الاسناد وتلك النسبة إلى ذلك الأول إنما كان من أجل هذا ولما بينه وبينه من الاتصال والملابسة كقولهم طاب زيد نفسا وقر عمرو عينا ... وأعلم أن في الآية شيئا آخر من جنس النظم وهو تعريف الرأس بالألف واللام وأفادة معنى الإضافة وهو أحد ما أوجب المزية ولو قيل واشتعل رأس فصرح بالاضافة لذهب بعض الحسن فأرفه .
وقال: اعلم أنه ليس النظم إلا أن تضع الكلام الذي يقتضيه علم النحو وتعمل على قوانينه وأصوله وتعرف مناهجه التي نهجت فلا تزيغ عنها، فينظر في الخبر إلى الوجوه التي تراها في قولك زيد منطلق، وزيد ينطلق، وينطلق زيد ومنطلق زيد والمنطلق زيد وزيد هو المنطلق وينظر إلى التعريف والتنكير، والتقديم والتأخير والحذف والتكرار والإضمار والإظهار فيضع كلا من ذلك مكانه ويستعمله على الصحة وعلى ما ينبغي له .
هذا وعلى أية حال؛ إن وضع النحو يحتاج إلى معالجة واعية ليس فيها على قدمائنا تطاول وليس فيها على المحدثين تهاون، فزماننا قد وهنت فيه الهمم وأشأم الناس وتيمن النحو وصار مدرسو النحو مع طلابهم كالمنكح الثريا سهيلا، فالاستعداد في النفوس حادث ليبلغ أهل العربية العربية على وجه يرضى الله ويرضيهم، ويرفع عنهم كوالح المسائل وعويصاتها، ويوجد لهم المصطلحات ومنابعها ويحبذ لهم منهج المتذوقين، والمستبصرين الذي يجمعون المتفرقات ويربأون عن الخلافات ويحسنون جمال القول في براعة التركيب وبلاغة الفصحى، ولا أحسبنا بمبتعدين عن الصواب إن جارينا قدماءنا في روحهم الوثابة في التعامل مع عصورهم فقد وجدناهم دوما يشيرون إلى حال العصر الذي يعيشون ويتعاملون معه بواقعية مشهودة، فيصفون قصور الهمم وكثرة الشواغل كل هذه في زمانهم فماذا يكون الحال في عصرنا الذي صارت بضاعة العلوم فيه من حيث هي مزجاة أما النحو العربي فلا بواكي له.
وأما سد باب الاجتهاد على النحاة في أي عصر من العصور، فلا حجة في ذلك لا سيما بعد التطور البشري في وسائل المعرفة وفي إدراكنا لنعم الله على عباده، فقد يفتح الله لعالم بعد آخر من الأبواب مالم يتطرق إليه من المتقدمين أحد.
ولا أظن الأمر يحتاج إلى عرك أذن أو عراك أبدان، وإنما الفكر والرؤية والتريث بعد النظر والاستعداد.
فالخلاف الذي لا يقوم على عصبية مذهبية في النحو عند أبناء عصرنا لا يثير التخوف ولا يصد عن السبيل فهم على استعداد حميد لقبول الرأي الآخر والرأي الموافق على وجه يجلى الغموض ويستبعد الحرفية المدلجة.

عمرو بن معاذ بن سعد بن معاذ الأشهلي ، أبومحمد المدني .
وقال ابن حجر : مقبول .
تقريب التهذيب ص .
محمد بن الحسن الشيباني ، أبوعبدالله ، أحد الفقهاء .
روى عن : الثوري ، والأوزاعي ، ومالك بن أنس ، وعنه : الشافعي ، وأبوعبيد الهروي ، وهشيم بن عبيدالله الرازي ، قال ابن المديني : صدوق ، وقال ابن معين في رواية ابن أبي مريم : ليس بشيء ، ولايكتب حديثه ، وقال عمرو بن علي الفلاس : ضعيف ، وقال أبو داود : لاشيء ، لايكتب حديثه ، وقال الدارقطني : لايستحق الترك .
الضعفاء الكبير / ، والكامل / ، سؤالات البرقاني ، تاريخ الخطيب / ، ميزان الاعتدال / ، لسان الميزان / .
انظر الحاشية رقم .
وقال حفص بن ميسرة، وهشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عمرو بن معاذ، عن جدته، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لاتردوا السائل، ولو بظلف محرق .
وروى هذا الحديث / منصور بن حيان، فقال: عن ابن بجاد، عن جدته، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ردوا السائل، ولو بظلف شاة .
أخرجه مالك في الموطإ / ، رقم ، رواية يحيى بن يحيى الليثي ، وفي رواية أبي مصعب الزهري / ، رقم ، وفي رواية ابن القاسم ص ، رقم ، وفي رواية محمد بن الحسن الشيباني ص ، رقم .
قال ابن عبدالبر : هكذا رواه جماعة رواة الموطإ عن مالك ، وتابع مالكا على إسناد هذا الحديث ولفظه ومعناه : معمر ، عن زيد بن أسلم ، وكذلك رواه منصور بن حيان ، وسعيد المقبري ، عن ابن بجيد ، عن جدته مرفوعا بمعنى حديث مالك .
وللحديث شاهد من حديث أبي هريرة : أخرجه البخاري في صحيحه / ، رقم ، ومسلم في صحيحه / ، رقم ، مرفوعا بلفظ : يا نساء المسلمات ، لاتحقرن جارة لجارتها ، ولو فرسن شاة .
واللفظ للبخاري .
س و عن حديث معبد بن كعب بن مالك ، عن أمه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : البذاذة من الإيمان .
فقال: يرويه محمد بن إسحاق واختلف عنه: حقق السؤالات من الحادي والعشرين حتى السادس والعشرين الطالبة مها بنت سعدون العتيبي .
معبد بن كعب بن مالك الأنصاري ، السلمي بفتحتين المدني ، مقبول ، من الثالثة، وقال العجلي : ثقة .
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
معرفة الثقات / ، الثقات / ، تقريب التهذيب ص .
أم معبد زوجة كعب بن مالك الأنصاري ، السلمي ، وهي أم معبد بن كعب ، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخليطين ، وروت البذاذة من الإيمان .
روى عنها ابنها معبد بن كعب بن مالك الأنصاري .
الاستيعاب / .
البذاذة : رثاثة الهيئة .
يقال : بذ الهيئة وباذ الهيئة : أي رث اللبسة .
أراد التواضع في اللباس وترك التبجح به .
والمراد التواضع في اللباس ولبس مالا يؤدي منه إلى الخيلاء والرفول وأن لذلك موقعا حسنا في الإيمان .
النهاية في غريب الحديث / ، الفائق / .
محمد بن إسحاق بن يسار ، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر ، تقدمن ترجمته في السؤال رقم .
فرواه ابن عيينة، عن ابن إسحاق، عن معبد بن كعب، عن عبدالله بن أبي أمامة الأنصاري ، عن أمه ، وهو أشبه بالصواب .
س و عن حديث معبد بن كعب، عن أمه، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن الخليطين: التمر والرطب أن ينبذا وقال: انتبذوا كل واحد منهما على حدته .
فقال: يرويه ابن إسحاق ، عن معبد، واختلف عنه.
عبدالله بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي ، المدني ، يقال كنيته أبو رملة ، صدوق ، من الرابعة .
تقريب التهذيب ص .
جميع من أخرج الحديث عن أبي أمامة الأنصاري من غير طريق سفيان يقولون عن أبيه وليس عن أمه كما هو هنا .
التواضع والخمول لابن أبي الدنيا ، والمعجم الكبير / ، والمستدرك / ، ومسند الشهاب / .
لم أجد من أخرجه بهذا الطريق ، ووجدته في مسند الحميدي / عن سفيان ، عن ابن إسحاق ، عن معبد بن كعب ، عن عمه ، أو أمه .
وفي الآحاد والمثاني / سفيان ، عن ابن إسحاق ، عن معبد بن كعب ، عن أمه ، أو عمته .
محمد بن إسحاق بن يسار ، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر ، تقدمن ترجمته في السؤال رقم .
فرواه ابن عيينة، وأبو شهاب ، وعبدالأعلى عن ابن إسحاق، عن معبد بن كعب، عن أمه .
ورواه عقيل بن خالد ، عن معبد بن كعب، عن أخيه عبدالله بن كعب عن مالك، عن امرأة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقول عقيل أشبه بالصواب.
عبدربه بن نافع الكناني ، الحناط ، بمهملة ونون ، نزيل المدائن أبو شهاب الأصغر ، صدوق يهم ، من الثامنة مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومائة .
تقريب التهذيب ص .
عبدالأعلى بن عبدالأعلى البصري السامي ، بالمهملة ، أبو محمد ، ثقة ، من الثامنة ، مات سنة تسع وثمانين ومائة .
تقريب التهذيب ص .
الحديث رواه عن سفيان كل من : الشافعي أخرجه في المسند الذي يروى عنه / ، وكتاب الأم / ، والسنن المأثورة والحميدي في مسنده / ، ومن طريقه ابن عبدالبر في التمهيد / ومحمد بن أبي عمر العدني أخرج له الطبراني في الكبير / وأما حديث أبي شهاب فأخرجه ابن سعد في الطبقات / عن محمد بن الصلت .
وأما حديث عبدالأعلى فلم أقف على من أخرجه .
عقيل بن خالد بن عقيل ، بالفتح ، الأيلي ، بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة ثم لام ، أبو خالد الأموي مولاهم ، ثقة ثبت ، سكن المدينة ثم الشام ثم مصر ، من السادسة مات سنة أربع وأربعين ومائة على الصحيح .
تقريب التهذيب ص .
عبدالله بن كعب بن مالك الأنصاري ، المدني ، ثقة ، يقال له رؤية ، مات سنة سبع أو ثمان وتسعين .
تقريب التهذيب ص كذا في الأصل ، والصواب ابن كما عند البيهقي / .
أخرجه البيهقي في سننه / من طريق عبدالرحمن بن سلمان .
س و عن حديث أم جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم : ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف .
فقال: يرويه يزيد بن أبي زياد ، واختلف عنه.
فرواه شعبة، واختلف عنه.
فقال سليمان بن حرب : عن شعبة، عن يزيد، عن سليمان بن عمرو ، عن جدته .
أم جندب الأزدية ، هي أم سليمان بن عمرو بن الأحوص ، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعنها ابنها سليمان بن عمرو بن الأحوص، وأبو يزيد مولى عبدالله بن الحارث.
الاستيعاب / .
الخذف بالحصى : الرمي به بالأصابع .
قال الشوكاني : الخذف بالخاء والذال المعجمتين ، ويروى بالحاء المهملة ، والأول أصوب .
وحصى الخذف كقدر حبة الباقلا .
مختار الصحاح ص ، نيل الأوطار / ، / .
يزيد بن أبي زياد الهاشمي مولاهم ، الكوفي ، ضعيف كبر فتغير وصار يتلقن وكان شيعيا ، من الخامسة مات سنة ست وثلاثين ومائة .
تقريب التهذيب ص .
سليمان بن حرب الأزدي الواشحي ، بمعجمة ثم مهملة ، البصري ، قاضي مكة ، ثقة إمام حافظ ، من التاسعة ، مات سنة أربع وعشرين ومائة ، وله ثمانون سنة .
تقريب التهذيب ص .
سليمان بن عمرو بن الأحوص الجشمي ، كوفي ، مقبول ، من الثالثة .
تقريب التهذيب ص .
لم أقف على من أخرجه .
وقال غندر : عن شعبة، عن يزيد، عن سليمان، عن أمه .
وقال عمرو بن مرزوق : عن شعبة، عن يزيد، عن سليمان قال: سمعت امرأة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ولم يثبت إليها .
وروى مفضل بن فضالة ، عن يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو قال: حدثتني أمي أم جندب .
هو محمد بن جعفر الهذلي ، البصري ، المعروف بغندر ، ثقة صحيح الكتاب إلا أن فيه غفلة ، من التاسعة ، لقبه بذلك ابن جريج؛ لأنه لماحدث بالبصرة صار غندر يشغب عليه ، فقال له : أنت غندر .
وأهل الحجاز يقولون للمشغب غندر .
وقال أبو عمر غلام ثعلب : الغندر : الصبيح .
مات سنة ثلاث أو أربع وتسعين ومائة .
تقريب التهذيب ص ، نزهة الألباب في الألقاب / .
الحديث أخرجه أحمد / ح عن محمد بن جعفر غندر .
عمرو بن مرزوق الباهلي ، أبو عثمان البصري ، ثقة فاضل له أوهام ، من صغار التاسعة ، مات سنة أربع وعشرين ومائة .
تقريب التهذيب ص .
لم أقف على من أخرجه .
المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة القتباني ، المصري ، أبو معاوية القاضي ، ثقة فاضل عابد أخطأ ابن سعد في تضعيفه ، من الثامنة ، مات سنة إحدى وثمانين ومائة .
تقريب التهذيب ص .
الحديث أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، والطبراني في الأوسط / و / والكبير / كلاهما من طريق حماد بن زيد .
ولم أجد في هذا الطريق أن سليمان بن عمرو قال : حدثتني أمي أم جندب ، بل يقول : حدثتني أم جندب ، كما عند الطبراني ، وعند ابن أبي عاصم ، عن أمه .
ورواه الثوري، وابن إدريس، وابن عيينة، وابن فضيل، وجرير، وعبيدة ابن حميد ، وعبدالرحمن بن سليمان ، عن يزيد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أمه ولم يذكروا كنيتها / إلا عبدالرحيم فإنه كناها .
والصحيح عن أمه أم جندب كما قال مفضل بن فضالة.
عبيدة بن حميد الكوفي ، أبو عبدالرحمن ، المعروف بالحذاء ، التيمي ، أو الليثي ، أو الضبي ، صدوق نحوي ربما أخطأ ، من الثامنة ، مات سنة تسعين ومائة ، وقد جاوز الثمانين .
تقريب التهذيب ص .
كذا في الأصل ، والصواب عبد الرحيم ؛ كما في تحفة الأشراف / وتهذيب الكمال / ، وجميع طرق الحديث المروية عنه .
هو عبدالرحيم بن سليمان الكناني ، أو الطائي ، أبو علي الأشل ، المروزي ، نزيل الكوفة ، ثقة ، له تصانيف ، من صغار الثامنة ، مات سنة سبع وثمانين ومائة .
تقريب التهذيب ص .
كلمة لم تتبين لي تماما ، ولعلها كنيتها بدليل السياق بعدها .
حديث ابن إدريس أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / عنه .
وأبو داود في كتاب المناسك ، باب في رمي الجمار / ح من طريق محمد بن العلاء .
وقد أخرج ابن عيينة حديثه في جزءه ، وعنه أخرجه كل من : الحميدي في مسنده / ، وأبي بكر بن أبي شيبة في مصنفه / ، وإسحاق بن راهويه في مسنده / ، وأحمد في مسنده / ح و / ح .
والفاكهي في أخبار مكة / ، وابن عبدالبر في الاستذكار / كلاهما من طريق ابن أبي عمر .
والبيهقي في سننه / من طريق زكريا بن يحيى .
وحديث ابن فضيل أخرجه أحمد / ح ،والطبراني في الكبير / من طريق محمد بن عبدالله بن نمير .
وحديث جرير أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده / وحديث عبيدة أخرجه أبو داود في كتاب المناسك ، باب في رمي الجمار / ح من طريق أبو ثور إبراهيم ابن خالد ووهب بن بيان ، ومن طريقه ابن الجوزي في التحقيق في أحاديث الخلاف / .
وقال ابن عبدالهادي عن إسناد أبي داود : هذا إسناد صالح .
تنقيح تحقيق أحاديث التعليق / .
والبيهقي / من طريق الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ومن طريق الزعفراني أخرجه بسنده ابن حجر في الإصابة / .

الفنادق.
أنشئ أول فندق في أواخر العهد التركي للعمل في موسم الحج فقط، ومنذ ما يزيد على ربع قرن توالى إنشاء الفنادق بدرجاتها المختلفة حول المسجد النبوي الشريف، وفي شوارع المدينة المختلفة لتستوعب الزوار.
شركات نقل الحجاج.
تأسست هذه الشركات عام ه، م.
كما تكونت هيئات لاستقبال الحجاج تحت إشراف إدارة الحج، ثم هيئة مكتب الأدلاء عام ه، م.
نبذة تاريخية منظر عام للمدينة المنورة، ويظهر في وسط الصورة المسجد النبوي الشريف والمظلات الجانبية.
شبكة طرق حديثة في المدينة المنورة الأرض الزراعية بالمدينة المنورة ومنظر عام للزراعة فيها.
إحدى الحدائق العامة التي نفذتها أمانة المدينة المنورة.
المدينة قبل الهجرة.
من الثابت تاريخيا أن المدينة معروفة منذ القدم، فقد ورد ذكرها في كتابات المعينيين خلال الألف الأولى قبل الميلاد.
اتخذت المدينة أهميتها بوصفها محطة تجارية على طريق التجارة القديم بين الشمال والجنوب.
وردت المدينة في جغرافية بطليموس باسم ، وعرفت كذلك باسم المدينة وتعني مدينة بالآرامية.
نالت المدينة ازدهارها من خلال الطريق البري، بالإضافة إلى اتصالها بالبحر عن طريق ميناء الجار.
هيأ للمدينة موقعها المتميز كواحة وفيرة المياه خصيبة التربة الكثير من المميزات بتوافر إنتاجها الزراعي والرعوي.
المدينة بعد الهجرة.
دخلت المدينة بعد الهجرة مرحلة جديدة تماما من تاريخها، فقد تجددت وظيفتها بما ضمن لها الدوام والاستمرار كمدينة مقدسة مرموقة، تجذب إليها الناس من شتى الأقطار.
صارت عاصمة للدولة الإسلامية المتطلعة إلى آفاق عالمية، ثم العاصمة السياسية للدولة الكبرى التي ورثت إمبراطوريتين عريقتين الفرس والروم .
تدفقت عليها أموال الغنائم والمكوس والجزية، وأصبحت معظم طرق التجارة تحت سيطرتها وإدارة حكامها.
اتخذت المدينة مكانتها باعتبارها ثانية المدن الإسلامية في الأهمية بما تضمه من مسجد الرسول ، وبما شهدته من أحداث ذات صلة وثيقة بانتصار الدعوة.
كما تكونت بها حول المسجد النبوي الشريف وداخله مدرسة ثقافية أدت دورا ثقافيا عميق الأثر، وبالتالي شكلت النموذج الأمثل للعاصمة الثقافية.
بهذا الوضع الجديد الذي اتخذته المدينة أصبحت منافسا قويا لمكة المكرمة، وخاصة بعد أن أصبحت عاصمة للدولة الإسلامية.
لم تستمر سيادة المدينة سياسيا واقتصاديا وثقافيا أكثر من ثلاثين عاما، فقد انتقلت الخلافة بعد الصراع الذي احتدم في أواخر العهد الراشد إلى الكوفة ثم إلى دمشق مع قيام الخلافة الأموية، ولكنها عادت لمكانتها التجارية كمحطة على طريق القوافل، وظلت تحتفظ بأهميتها الدينية، حيث يتجه إليها الحجاج من جميع أنحاء العالم الإسلامي للصلاة في المسجد النبوي وزيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وظلت وظيفتها الثقافية قائمة يأتي إليها المثقفون والمفكرون من شتى بقاع العالم الإسلامي.
نالت المدينة اهتمام الحكام المسلمين في كل زمان ومكان.
المدينة في العصور الإسلامية اللاحقة.
في الفترة التي مثلت نهايات الخلافة العباسية، تميزت الحياة عموما بالمد والجزر، فقد تعرضت الدولة العباسية لتداعيات شديدة كان أهمها نجاح البرتغاليين في تحويل طريق التجارة بعيدا عن أراضي العالم الإسلامي ثم فتح القسطنطينية إسطنبول بيد المسلمين العثمانيين.
وانهيار طريق التجارة عبر ساحل البحر الأحمر، كل ذلك أدى إلى فقدان المدينة لمورد مالي كبير.
إلا أن اهتمام العالم الإسلامي باستمرار الرحلات لزيارة مكة والمدينة للحج والعمرة، وتشجيع العثمانيين على ذلك، قد أنعش الحركة التجارية في المدينة، وعوض الخسائر التي نجمت عن تحويل طريق التجارة.
وببداية القرن العشرين اكتمل خط سكة حديد الشام الحجاز مارا بالمدينة فربط الأماكن المقدسة بتركيا مقر الخلافة الإسلامية.
ورغم قصر مدة تشغيل هذا الخط إلا أنه لفت الأنظار إلى أهمية موقع المدينة المنورة.
المدينة الآن.
تمشيا مع الوضع التاريخي والديني للمدينة المنورة، ووضعها الخاص لكونها ثاني الحرمين الشريفين، وامتداد مسؤولياتها لخدمة الحجاج والمعتمرين على مدار السنة، فقد أنشأت حكومة المملكة العربية السعودية أمانة المدينة المنورة، وتضم تسع بلديات فرعية، وأعطيت صلاحيات واسعة للاهتمام بشؤون المدينة وتجميلها وإظهارها بالصورة اللائقة بمكانتها.
أولت الأمانة المناطق التاريخية والأثرية أهمية خاصة، كما أنشأت عددا من الطرق الداخلية بين أحياء المدينة وحرصت على تنظيم وتطوير الميادين الرئيسية، بالإضافة إلى وجود شبكة من الطرق السريعة التي تربط المدينة بغيرها من المدن السعودية، وأهم هذه الطرق: طريق المدينة المنورة جدة، المدينة المنورة الرياض، المدينة المنورة تبوك وتضم المدينة المنورة الكثير من المعالم الحضارية وأهمها: الجامعة الإسلامية، التي تعد صرحا متميزا للعلوم الإسلامية على المستوى الدولي وهي ثانية الجامعات في المملكة العربية السعودية.
وتهدف هذه الجامعة إلى تخريج أجيال من علماء المسلمين المتفقهين في الدين والدارسين لأحكامه وشرائعه.
تضم الجامعة بين طلابها أكثر من مائة جنسية، ويشكل الطلاب السعوديون فيها فقط.
تتألف الجامعة من خمس كليات رئيسية، تضم قسما وهذه الكليات هي: كلية القرآن الكريم والدراسات الإسلامية، كلية الحديث الشريف والدراسات الإسلامية، كلية اللغة العربية، كلية الدعوة وأصول الدين، كلية الشريعة.
مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
يقع على مساحة م ، ويعتبر وحدة عمرانية متكاملة بمرافقها الإنتاجية والسكنية، ومجمعا متكاملا للخدمات.
يضم المشروع حوالي عامل ما بين علماء متخصصين وخطاطين وفنيين وإدراريين.
ويهدف هذا المشروع إلى: طباعة القرآن الكريم بأحجام ونوعيات مختلفة بطاقة إنتاجية سنوية تقدر ب ملايين نسخة، منها مليونا نسخة لتفاسير القرآن الكريم باللغات المختلفة.
تسجيل القرآن على أشرطة كاسيت صوتية لمشاهير القراء في العالم الإسلامي يوزع معظمها على ضيوف الرحمن من حجاج بيت الله الحرام، كما تهدى كميات كبيرة من هذا الإنتاج إلى الدول الإسلامية المختلفة.
أسئلة أين تقع المدينة المنورة؟ أضفت طبيعة التضاريس على المدينة المنورة طابعا مميزا، فما أثر ذلك في حماية المدينة؟ اذكر ثلاثة من أهم الآثار التاريخية للمدينة المنورة.
ما أول القبائل العربية التي سكنت المدينة، وماذا تعرف عنهم؟ ما الاسم الذي أطلقه الرسول على أهل المدينة، اذكر الآية القرآنية التي خصتهم بالتكريم.
اذكر أهم المعالم الحضارية في المدينة، وتحدث عن أحدها بإيجاز.
المدينة المنورة المدينة الوردية الحمراء المدينة المنورة، منطقة موقع منطقة المدينة المنورة المدينة المنورة، منطقة.
منطقة المدينة المنورة إحدى مناطق المملكة العربية السعودية الثلاث عشرة التي حددها نظام المناطق السعودي.
انظر: السعودية نظام المناطق .
عاصمتها المدينة المنورة، ثانية المدن بالمملكة العربية السعودية ومركز المنطقة الإداري والحضري.
تحد المنطقة من الشمال منطقة تبوك، ومن الشرق مناطق تبوك وحائل والقصيم، ومن الغرب البحر الأحمر ومنطقة تبوك ومكة المكرمة، ومن الجنوب الرياض ومكة المكرمة.
تتكون هذه المنطقة من عدة محافظات هي ينبع والعلا والمهد وبدر وخيبر والحناكية، ويبلغ عدد السكان نحو مليون وثلث المليون نسمة.
تتمتع المنطقة بتربة خصبة ومياه غزيرة، فتجود فيها الزراعة وتزدهر التجارة خاصة في موسم الحج.
انظر أيضا: المدينة المنورة.
المدينة المنورة، منطقة المديني، أبو موسى المدينة الوردية الحمراء انظر: البتراء.
ابن المديني، علي المذار الثني، معركة المذابح الإسرائيلية انظر: دير ياسين، مذبحة؛ صبرا وشاتيلا، مذبحة؛ فلسطين المحتلة الانتفاضة ؛ قانا، مجزرة؛ كفر قاسم، مذبحة؛ المجازر الإسرائيلية.
المذابح الإسرائيلية مذاهب الفقه المذار الثني، معركة المذار الثني، معركة.
معركة المذار الثني ه، م .
معركة وقعت بين المسلمين بقيادة خالد ابن الوليد، رضي الله عنه، وجيش الفرس.
كان المسلمون قد انتصروا على الفرس في موقعة ذات السلاسل.
فأرسل قائد الفرس هرمز إلى أردشير يطلب المدد.
فأمده بجيش بقيادة قارن بن قارن بن قريانس، فخرج من المدائن، حتى إذا ما انتهى إلى المذار وبلغته الهزيمة في ذات السلاسل، وانتهت إليه فلول الهاربين، قرروا معاودة الحرب، فعسكروا بالمذار، وسار خالد حتى نزل أيضا بالمذار، فالتقى الجمعان،وقتل قارن، وقتل معه نحو ثلاثين ألفا عدا من غرق في الثني أي النهر ، ولم يفلت من أفلت منهم إلا عراة أو شبه عراة.
وأقر الفلاحون بالجزية في هذه المنطقة.
مذاهب الفقه مذبحة الأقصى المذبح المذبح مكان مرتفع أو موضع يستخدم نقطة مركزية للعبادة الدينية في الديانتين اليهودية والنصرانية وبعض الديانات الشرقية.
يمكن أن يكون المذبح بسيطا ككومة تراب، أو متقنا كطاولة حجرية منقوشة.
ويمكن أن تكون المذابح في الهواء الطلق، أو في البيوت، أو في الأبنية التي تصمم للعبادة العامة.
استخدم الإغريق القدماء، والرومان، وبنو إسرائيل المذابح لحرق البخور، ولتقديم القرابين أو الهبات الأخرى للإله أو الآلهة.
وتبنى النصارى فكرة المذبح لتقديم قرابين العبادة في القرن الثاني الميلادي، ثم نقلت المذابح النصرانية في القرون الوسطى، من موقع يتوسط الكنيسة إلى الحائط الخلفي.
وكان القسيس يقف إلى جانب المذبح وظهره للمتعبدين.
في عام م، أصدرت كنيسة الروم الكاثوليك تعليمات بأن تزال المذابح من الحائط الخلفي للكنيسة، ليتمكن الكاهن من مواجهة المصلين.
يقع المذبح في كنائس الأرثوذكس الشرقية خلف ستار يسمى الحاجب الأيقوني.
حول كثير من البروتستانت المذابح في القرن السادس عشر إلى طاولات بسيطة يتم الاحتفال بها حين يوضع فوقها القربان المقدس لعشاء الرب كما يزعمون.
مذبحة وادي ويومينج مذرول المذحجي، عمرو بن ميمون .
.
المذحجي، عمرو بن ميمون ؟ ه، ؟ م .
عمرو بن ميمون أبو عبدالله الأودي المذحجي.
إمام حجة، أدرك الجاهلية وأسلم في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وصحب معاذا وابن مسعود، وتفقه عليهما.
وكان الصحابة يحبونه.
قال أبو إسحاق السبيعي: كان عمرو ابن ميمون إذا دخل المسجد فرآه الناس، ذكر الله كناية عن ورعه وتقواه.
أخرج أحاديثه أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
مذرول، روبرت مذنب إنكا المذنب التركيب المدارات اتجاه الذيول أصل المذنبات وأعمارها من أين أتت المذنبات يعتقد الفلكيون أن المذنبات التي تمر بالقرب من الشمس تأتي من مجموعتين من المذنبات توجدان بالقرب من الحافة الخارجية للنظام الشمسي.
فالمذنبات التي تكمل دوراتها حول الشمس في أقل من عام تأتي من نطاق قرصي الشكل يسمى حزام كويبر، يقع وراء مدار بلوتو، الذي يبتعد عن الشمس بمسافة قدرها بليون كم.
أما المذنبات التي تكمل دوراتها في عام أو أكثر فتأتي من سحابة أورت، التي تبتعد حافتها الخارجية عن الشمس بمسافة تبلغ قدر المسافة بين الشمس ومدار بلوتو ألف مرة.
المذنب جسم ثلجي يدور عادة حول الشمس في مدار بيضاوي طويل.
يتكون المذنب من نواة مركز صلبة، وغلاف جوي غائم يسمى الذؤابة، وذيل واحد أو ذيلين.
وتشبه النواة كرة ثلجية متسخة، وتتكون من أنواع مختلفة من الثلوج وجسيمات غبارية صخرية مغروزة في الثلوج.
وعندما يقترب المذنب من الشمس تتبخر بعض الثلوج السطحية، وتتطاير الغازات الناتجة والجسيمات التي كانت مغروزة في الثلوج مبتعدة عن الشمس، مكونة الذؤابة والذيول.
واعتمادا على كمية الغبار في النواة يمكن أن يكون للمذنب ذيل غباري أو ذيل غازي أو كلاهما.
ولمعظم المذنبات نواة يبلغ قطرها حوالي كم أو أقل، بينما يبلغ قطر الذؤابة في بعض المذنبات حوالي مليون كم، وتمتد ذيول بعض المذنبات إلى مليون كم.
ولا يمكن رؤية معظم المذنبات إلا بالتلسكوب.
وبعضها يمكن رؤيتها بالعين المجردة لأسابيع قليلة تكون خلالها في أقرب مسافة من الشمس.
ويمكننا رؤية المذنبات لأن الغبار في كل من الذؤابة والذيل يعكس ضوء الشمس، كما تطلق غازاتها الطاقة التي امتصتها من الشمس، مما يجعلها تشع.
مذنب هالي يصبح مرئيا بالعين المجردة كل عاما، عندما يكون قريبا من الشمس.
التركيب.
يدرس الفلكيون تركيب المذنبات بتحليل الضوء الصادر عنها.
ويجمع هذا الضوء بالتلسكوبات التي تكون موضوعة على الأرض أو مثبتة في المركبات الفضائية.
وقد تمكن العلماء من الحصول على كمية كبيرة من المعلومات عن تركيب المذنبات بدراسة مذنب هالي في عام م، عندما عبر المذنب مدار الأرض في ذلك العام.
فقد حلقت أربع مركبات فضائية بالقرب من المذنب وجمعت معلومات عن مظهره وتركيبه الكيميائي.
ويحتوي مذنب هالي على كميات متساوية تقريبا من الثلوج والغبار.
ويتكون الثلج من الماء المجمد، بنسبة تقريبا، وأول أكسيد الكربون المجمد، بنسبة تقريبا، وخليط من غازات ثاني أكسيد الكربون والميثان والنشادر المجمدة، بنسبة .
ويعتقد العلماء أن المذنبات الأخرى شبيهة في تركيبها بمذنب هالي.
أشهر المذنبات اسم المذنب شوهد لأول مرة مدة دورانه بالسنوات مذنب هالي حوالي ق.م.
مذنب سويفت تتل

مسجد الإيمان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كل ضيق وكرب سلاحه الإيمان والتقوى.
وقفات مع آيات من سورة فاطر.
صور من لطف الله ورحمته بأنبيائه.
أسباب تنال بها رحمة الله.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، إن كل مشكلة وكل معضلة وكل ضيق وكرب سلاحه الإيمان والتقوى، قال جل وعلا: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط آل عمران: ، وقال: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: ، وقال: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: ، وقال: ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا الطلاق: ، وقال: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: .
هذا وعد الله، ومن أصدق من الله قيلا؟ ومن أصدق من الله حديثا؟ اللهم اجعلنا من عبادك المتقين الأبرار.
عباد الله، سنقف وإياكم مع آيات من سورة مباركة، إنها سورة فاطر، إنها سورة مكية، تنطلق لتحقق أهداف السورة المكية، فتبني العقيدة وتغرس مكارم الأخلاق وتتحدث عن توحيد الملك الخلاق جل وعلا.
تبدأ السورة المباركة ب الحمد لله ، الكلمة العظيمة المباركة كما قال المصطفى : والحمد لله تملأ الميزان .
تبدأ السورة ب الحمد لله كما بدأت سورة الفاتحة والأنعام والكهف وسبأ: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: ، الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون الأنعام: ، الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير سبأ: .
فما ذكر الله بأفضل من الحمد، فالحمد كله راجع إلى الله وحده.
و الحمد لله هي العبادة الوحيدة التي تستمر في الآخرة؛ ففي جنة الله يقول المؤمنون كما قال تعالى: وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب فاطر: ، ، وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الأعراف: .
الله أكبر فأهل الجنة لا يصلون ولا يصومون، ولكنهم يحمدون الله ويلهمون التحميد كما يلهمون النفس.
عباد الله، المؤمن يحمد الله على كل حال، وبالتالي لا يحزن عليه حبيب؛ لأنه يأتيه دائما وهو حامد لله عز وجل، لا يشكو حاله، ولا يشمت عليه عدو؛ لأنه حامد راض بما قسم الله له وبما ابتلاه.
الحمد لله فاطر السموات والأرض فاطر: ، فهو سبحانه مبدع وخالق السماوات والأرض على غير مثال، منشئ هذه الخلائق كلها التي نرى بعضها من فوقنا ومن تحتنا، والتي لا نعرف منها إلا القليل.
أيها المسلمون، لا يحتاج القلب الموصول بالله إلى علم دقيق بمواقع النجوم في السماء وأحجامها ومساراتها ليستشعر الرهبة والروعة في هذا الخلق العظيم.
المؤمن يكفيه مشهد واحد ليوحد الله ويحمده ويسبحه، مشهد النور الفائض في الليلة الظلماء، أو مشهد الغروب الزاحف في الظلام الموحي بالوداع والانتهاء، بل يكفي المؤمن زهرة واحدة يتأمل في ألوانها وأصباغها وتشكيلها وتنسيقها ليسبح الله المبدع.
تأمل في نبات الأرض وانظر إلى آثار ما صنع المليك عيون من لجين شاخصات بأحداق هي الذهب السبيك على كثب الزبرجد شاهدات بأن الله ليس له شريك فيا عجبا كيف يعصى الإله أم كيف يجحده الجاحد وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد الحمد لله فاطر السموات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة، بعضهم له جناحان، وبعضهم له أربع، يزيد في الخلق ما يشاء من فخامة الأجسام وتفاوت الأشكال والأجنحة.
قال تعالى: فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون فصلت: ، وقال تعالى: عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
وقد رأى النبي جبريل ليلة الإسراء وله جناح، بين كل جناحين كما بين المشرق والمغرب، وقال : أطت السماء وحق لها أن تئط؛ ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك ساجد لله وراكع .
عباد الله، إن لله ملائكة منذ خلقهم وهم ساجدون، ولله ملائكة منذ خلقهم وهم راكعون، فإذا ما قامت القيامة قالوا: يا رب، سبحانك ربنا ما عبدناك حق عبادتك، سبحانك ربنا ما شكرناك حق شكرك، سبحانك ربنا ما قدرناك حق قدرك، سبحانه جل وعلا يزيد في الخلق ما يشاء.
خلق آدم من غير أب ولا أم، خلق حواء من أب دون أم، وخلق عيسى من أم بلا أب، خلقنا جميعا من أم وأب، وجعل أما وأبا ولكن يجعل من يشاء عقيما.
فالله يزيد في الخلق ما يشاء، يزيد من بعض الجوارح عند بعض الناس ما يشاء، فمن الناس من يعلم أكثر مما يعلم الناس، ومنهم من يسمع أكثر مما يسمع الناس، يرى أكثر مما يرى الناس، يشم أكثر مما يشم الناس، سبحان من قسم الحظوظ فلا اعتراض ولا ملامة.
قال تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم فاطر: .
نعم، إنه ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، ولا ينفع ذا الجد منه الجد.
عباد الله، هذه الآية حين تستقر في قلب المؤمن سيتم التحول العجيب في كل شيء؛ لأن هذه الآية تقطعه عن كل قوة في السماوات والأرض، وتصله بقوة الله وحده، وتيئسه من كل من في السماوات والأرض، وتصله برحمة الله.
هذه الآية عباد الله تغلق أمام العبد كل باب في السماوات والأرض، وتفتح أمامه باب الله الذي يملك كل شيء وبيده خزائن كل شيء، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية وبعد:عباد الله، ورحمة الله تتجلى في كل شيء، ينام الإنسان على الشوك مع رحمة الله فإذا هو مهاد فيه كل الراحة، وينام الإنسان على الحرير وقد أمسكت عنه رحمة الله فإذا هو شوك وألم.
سبحان الله يعالج الإنسان أعسر الأمور مع رحمة الله فإذا هي أيسر الأمور، وقد تخلت عنه رحمة الله فإذا هي من أعسر الأمور وأشقها.
عباد الله، اعلموا أنه لا ضيق مع رحمة الله، لا ضيق ولو كان صاحبها في غياهب الجب أو في شعاب الهلاك.
فهؤلاء أصحاب الكهف خرجوا من قصورهم التي ما وجدوا فيها رحمة الله وانطلقوا في رحاب الله إلى الكهف، قال تعالى: فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا الكهف: .
وها هو ابن القيم يقول: كنا إذا ضاقت علينا الدنيا انطلقنا إلى شيخ الإسلام ابن تيمية وهو في سجنه، فنستمع إلى ذكر الله فيفرج الله علينا همنا .
شيخ الإسلام ابن تيمية الذي حبس وسجن والسجان يغلق الباب وهو يقرأ قول تعالى: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب الحديد: ، ابن تيمية الذي قال: ما يفعل أعدائي بي؟ أنا جنتي وبستاني في صدري، وصدري في يدي ربي .
عباد الله، المال والولد والزوجة والقوة والجاه والسلطان تصبح مصادر قلق وتعب ونكد إذا أمسكت عنها رحمة الله، فإذا فتح الله أبواب رحمته كان فيها السكن والسعادة والطمأنينة.
يبسط الله الرزق مع رحمته فإذا هو متاع طيب ورخاء في الدنيا وزاد في الآخرة، ويمسك رحمته جل وعلا فإذا الرزق مصدر قلق وحسد وبغض وبخل.
يمنح الله الذرية مع رحمته فإذا هي في الحياة زينة ومصدر فرح واستمتاع ومضاعفة الأجر وخلف صالح، ويمسك رحمته فإذا الذرية بلاء ونكد وشقاء وتعب.
يهب الله القوة والصحة مع رحمته فإذا هي نعمة وحياة طيبة وتلذذ بالحياة، ويمسك رحمته فإذا الصحة والقوة بلاء يحطم الجسم ويفسد الروح.
اللهم امنحنا رحمتك في كل شيء.
يعطي الله السلطان والجاه مع رحمته فإذا هما أداة إصلاح ومصدر أمن، ويمسك رحمته فإذا هما مصدر قلق على فوتهما ومصدر طغيان وبغي بهما.
رحمة الله وجدها إبراهيم عليه السلام وهو في النار، قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: .
النار سبب والله رب الأسباب، النار تحرق لكن الله جعلها لا تحرق.
رحمة الله وجدها يوسف عليه السلام وهو في غيابت الجب.
رحمة الله وجدها يونس عليه السلام وهو في ظلمات ثلاث، في بطن الحوت وفي ظلمة البحر وفي ظلمة الليل، فانطلق بالتسبيح، فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: .
رحمة الله وجدها كليم الله موسى وهو طفل مجرد من كل قوة في اليم لكن معه رحمة الله ترعاه.
عباد الله، لو غرست هذه الحقيقة في قلب المؤمن لأصبح كالطود الشامخ أمام كل شيء، لا يخاف أحدا إلا الله، ولا يرجو إلا ثواب الله، ولا يسأل أحدا إلا الله، ولا يستعين الا بالله، شعاره: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا رآد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم يونس: .
نعم، إنها آية واحدة من القرآن تفتح طريقا للنور، وتفجر ينبوعا من الرحمة، وتشق طريقا ممهدا إلى الرضا والثقة والطمأنينة والسعادة.
أيها المسلمون، رحمة الله وسعت كل شيء، لكن لا تنال هذه الرحمة إلا بأمور، منها: أولا: الإحسان في كل شيء، الإحسان في العبادة، الإحسان في الصلاة، أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
الإحسان في المعاملة مع الناس، الإحسان إلى الناس في دعوتهم إلى الخير، قال تعالى: إن رحمت الله قريب من المحسنين الأعراف: .
ثانيا: تنال رحمة الله بالتقوى والزكاة والإيمان بالله واتباع محمد ، قال تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: ، .
ثالثا: تنال رحمة الله برحمة الآخرين، فالراحمون يرحمهم الرحمن، ومن لا يرحم لا يرحم.
ولقد دعا النبي لأناس بالرحمة، فقال : رحم الله رجلا سمحا إذا باع سمحا إذا اشترى سمحا إذا قضى ، وقال : رحم الله رجلا صلى قبل العصر أربعا .
اللهم ارحمنا أجمعين، وأدخلنا في رحمتك، وامنحنا رحمتك في كل شيء، وأدخلنا دار رحمتك يا رب العالمين.اللهم أغننا بحلالك عن حرامك، بفضلك عمن سواك، وبطاعتك عن معصيتك.
اللهم قو إيماننا، وارفع درجاتنا، وتقبل صلاتنا يا رب العالمين.
هذا وصلوا وسلموا على البشير النذير والسراج المنير محمد ، وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين... فاستقم كما أمرت الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الفتن خصال الإيمان أمير بن محمد المدري عمران مسجد الإيمان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حقيقة الدنيا.
فضل الاستقامة.
تعريف الاستقامة.
أسباب الاستقامة.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، اتقوا حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
عباد الله، الاستقامة موضوع عظيم، جدير بكل مؤمن العناية بالاستقامة والحرص على ذلك في جميع الأوقات، وسؤال الله جل وعلا والضراعة إليه بطلب التوفيق لذلك.
عبد الله، احرص على الخير وبادر إليه وكن من أهله، واحذر الشر وابتعد عنه وعن وسائله وأسبابه، وعليك بسؤال ربك والضراعة إليه أن يمنحك العون والتوفيق.
وهذه الدنيا هي دار الابتلاء والامتحان، هي دار العمل والإعداد للآخرة، فالله خلق الخلق ليعبدوه، وأرسل لهم الرسل وأنزل عليهم الكتب، وأعطاهم عقولا وأسماعا وأبصارا، وابتلاهم بالشياطين من الإنس والجن والشهوات.
وهذه الدار دار عمل ليست دار نعيم، وهي دار الغرور، قال الله تعالى: فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: ، متاعها قليل كما قال تعالى: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل التوبة: .
و لقد أمر الله عز وجل عباده المؤمنين بالثبات على هذا الدين القويم والاستقامة عليه حتى الممات، وكان على رأس الخلق إمام الموحدين وقائد الغر المحجلين سيد المرسلين المعصوم حيث قال الله له: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير هود: .
فاستقم كما أمرت أحس عليه الصلاة والسلام برهبتها وقوتها حتى روي عنه أنه قال مشيرا إليها: شيبتني هود وأخواتها .
فالاستقامة عباد الله هي الاعتدال والمضي على نهج الله دون انحراف، مع اليقظة الدائمة والتدبر الدائم والتحري الدائم لحدود الطريق المستقيم.
وقال جل وعلا: فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم الشورى: ، كيف لا وقد جعل الله لمن آمن بدينه حقا واستقام على طريقه صدقا الفضائل العظيمة والمنازل الرفيعة والدرجات العلا في يوم تزل فيه الأقدام وتخف فيه الموازين؟ ولا شك أن الاستقامة من أعظم المسؤوليات وأوجب الواجبات التي كلفنا الله عز وجل بها، وأن على المرء أن يبذل جهده ويسأل ربه العفو والغفران إذا ما قصر أو أخل في حياته بشيء منها، قال الله عز وجل على لسان رسوله الكريم : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين فصلت: .
وقد أخبر عليه الصلاة والسلام أن الناس لن يعطوا الاستقامة حقها، فقال : استقيموا ولن تحصوا، واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن رواه ابن ماجه.
وقد تنوعت أقوال سلف هذه الأمة في تعريفها والمراد منها، فها هو أعظم الخلق استقامة بعد الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أبو بكر الصديق يقول عنها: الاستقامة أن لا تشرك بالله شيئا ، ويقول الفاروق أمير المؤمنين أبو حفص عمر بن الخطاب : الاستقامة أن تستقيم على الأمر والنهي ولا تروغ روغان الثعلب ، ويقول ترجمان القرآن وحبر هذه الأمة ابن عباس رضي الله عنهما: استقاموا أي: أدوا الفرائض، وحقيقة الاستقامة السداد في جميع الأقوال والأعمال والمقاصد .
والحق أخي المسلم إن الاستقامة تعني التمسك بهذا الدين كله، صغيره وكبيره، قليله وكثيره، جليه وخفيه، والثبات عليه حتى الممات.
ورحم الله شيخ الإسلام بن تيمية يوم قال: أعظم الكرامة لزوم الاستقامة .
نعم الاستقامة طريق إلى الجنة ونعيمها والفوز بالنجاة من النار وجحيمها.
الاستقامة تعني طاعة الكريم الرحمن ومتابعة أشرف الرسل من ولد عدنان.
الاستقامة طريق إلى محبة الله والانقياد له وعبوديته وحب التلذذ بذكره.
الاستقامة ثبات على الدين ولزوم لصراط الله المستقيم وثبات حتى الممات، قال تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: .
ومما يعينك عبد الله على سلوك سبيلها ونيلها والتشرف بأن تكون من أهلها ما يلي: أولا: الإخلاص لله تعالى، فإن من أعظم الأصول المهمة في دين الله تعالى تحقيق الإخلاص لله تعالى؛ إذ إنه حقيقة الدين ومفتاح دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام، قال الله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة: ، وهو مما ينبغي للعبد المجاهدة فيه حتى يرزق تمامه، سئل سهل بن عبد الله التستري رحمه الله تعالى: أي شيء أشد على النفس؟ قال: الإخلاص لأنه ليس لها فيه نصيب.
ثانيا: متابعة المعصوم قولا وفعلا في كل ما يأتي الإنسان ويذر في حياته، فلا يكمن حب المسلم لرسوله إلا بمتابعته عليه الصلاة والسلام، قال الله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: .
ولا شك أن اتباع هدي المعصوم واقتفاء أثره في الأقوال والأعمال والأحوال أمر عظيم وطريق جليل لنيل الاستقامة والثبات عليها، وحق لمن فارق السنة أن يفارق الدليل، ومن فارق الدليل ضل عن سواء السبيل.
ثالثا: فعل الطاعات واجتناب المحرمات، فإن مما يعين العبد المسلم إلى الوصول إلى الاستقامة وتحقيقها محافظته على الطاعات فرائض كانت أو نوافل، وهي من أهم الوسائل التي تجلب للعبد محبة سيده ومولاه، قال في الحديث القدسي: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه رواه البخاري.
فإذا أحب الله عبدا أعانه وسدده ووفقه للاستقامة على دينه، كما أن اجتناب المعاصي والذنوب صغيرها وكبيرها جليها وخفيها له الأثر الكبير في تحقيق معنى الاستقامة، إذ يقول النبي الكريم : لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه رواه أحمد.
رابعا: العلم، وأفضله بلا شك علم الوحيين: الكتاب والسنة، الذي هو أفضل القربات إلى الباري جل وعلا، وهو تركة الأنبياء وتراثهم، وبه تحيا القلوب وتعرف الشرائع والأحكام ويتميز الحلال والحرام، وهو الدليل على السراء والضراء والسلاح على الأعداء، وهو الصاحب في الغربة والحديث في الخلوة والأنيس في الوحشة، وبه يعرف العبد ربه ويوحده ولا يعبد غيره ولا يأنس إلا به ولا يلتجأ إلى سواه.
ورحم الله عمرو بن عثمان المكي يوم قال: العلم قائد، والخوف سائق، والنفس حرون بين ذلك جنوح خداعة رواغة، فاحذرها وراعها بسياسة العلم، وسقها بتهديد الخوف؛ يتم لك ما تريد .
خامسا: مصاحبة الصالحين.
إن من أهم ما يعين على الاستقامة مصاحبة الصالحين ومجالستهم، وصدق الرسول يوم قال: المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل رواه أبو داود.
سادسا: الدعاء، وهو السلاح الخفي للمؤمن، وحقيقته إظهار العبد افتقاره إلى سيده ومولاه، وهو سمة من سمات المحسنين المستقيمين، قال تعالى: وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين الأعراف: .
وليس شيء أكرم على الله من الدعاء، فهو من أجل وأهم الأسباب الجالبة للاستقامة بإذن الله تعالى، كيف لا والعبد يقرأ في كل ركعة من صلاته: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ؟ اهدنا الصراط المستقيم: وفقنا إلى معرفة الطريق المستقيم الموصل إليك، ووفقنا للاستقامة عليه بعد معرفته، فالمعرفة والاستقامة كلتاهما ثمرة لهداية الله ورعايته ورحمته.
والتوجه إلى الله في هذا الأمر هو ثمرة الاعتقاد بأنه وحده المعين، وهذا الأمر هو أعظم وأول ما يطلب المؤمن من ربه العون فيه، فالهداية إلى الطريق المستقيم هي ضمان السعادة في الدنيا والآخرة.
صراط من؟ صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فهو طريق الذين قسم لهم نعمته، لا طريق الذين غضب عليهم لمعرفتهم الحق ثم حيدتهم عنه، أو الذين ضلوا عن الحق فلم يهتدوا أصلا إليه، إنه صراط السعداء المهتدين الواصلين.
ورحم الله إمام أهل البصرة الحسن البصري كان إذا قرأ هذه الآية: فاستقم كما أمرت هود: كان يقول: اللهم أنت ربنا فارزقنا الاستقامة ، وروى الإمام أحمد والنسائي عن سفيان بن عبد الله أن رجلا قال: يا رسول الله، مرني بأمر في الإسلام لا أسأل عنه أحدا غيرك، قال : قل آمنت بالله ثم استقم ، قلت: فما أتقي؟ أي: أتوقى شره ، فأومأ إلى لسانه.
والاستقامة الإقامة والملازمة للسير على الصراط المستقيم الذي جاء به رسول الله يهدي إليه، كما قال تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور الشورى: ، وقال تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
إنه صراط واحد صراط الله، وسبيل واحد يؤدي إلى الله طريق التوحيد والعبودية لله وحده، فالماشي على الصراط المستقيم لا يحيد يمنة ولا يسرة فيضل ويقع في المتاهات.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: عباد الله، لو تأملنا هذه الآية المباركة وهي قوله تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت: لوجدنا إشراقات كثيرة، منها أن لا تخافوا من رد حسناتكم فهي مقبولة، ولا تحزنوا على ذنوبكم فإنها مغفورة، وأن لا تخافوا مما تقدمون عليه، ولا تحزنوا على ما خلفتم في الدنيا.
وهذه التنزلات الملكية بالأمان من المخاوف ومن الأحزان وبالبشائر تتوارد عليهم وتتوالى وتتابع في جميع أحوالهم، وفي حالات المخاوف وأشدها عند الموت وفي القبر وعند البعث، ففي هذه المواطن الثلاثة المخيفة يكونون في أمان وسلام ويستبشرون بالأمن والأمان من الرحيم المنان، قال الله تعالى: نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة فصلت: ، فكيف ذلك؟ إن الملائكة أحباؤنا الذين يدعون لنا بالخير ويلهموننا إياه ويحسنون لنا الحسن ويحذروننا من الشر حين كان الشيطان يزينه لنا، يدل على ذلك ما جاء في الحديث الشريف الذي رواه ابن مسعود : إن للشيطان لمة بابن آدم، وللملك لمة، فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد من ذلك شيئا أي: الإيعاد بالخير والتصديق بالحق فليعلم أنه من الله تعالى، فليحمد الله تعالى، ومن وجد الأخرى أي: لمة الشيطان فليتعوذ بالله من الشيطان ، ثم قرأ: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: .
والملائكة يحضرون مجالس العبادة والصلاة وتلاوة كتاب الله، كما ورد في حديث رسول الله الذي رواه الإمام مسلم: وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده .
والملائكة هم معنا إن كنا من أهل الاستقامة والثبات في الآخرة، فكيف ذلك؟ إنهم يكونون معنا في قبورنا يلاطفوننا ويؤانسوننا ويحتفون بنا؛ لئلا تعترينا وحشة في القبور وفي الحشر والنشر، ويصاحبوننا في سيرنا على الصراط المستقيم حتى نصل إلى الجنة إن شاء الله تعالى، وتتلقانا ملائكة الجنة فندخلها بسلام وأمان، قال تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين الزمر: ، وهم الملائكة يشهدون للمؤمنين عند ربهم بطاعتهم وعبادتهم وأذكارهم وتلاوة كتاب الله لأنهم معهم يشاركونهم، قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
ومن جملة الأشهاد الملائكة عليهم السلام، روى ابن ماجه عن أبي الدرداء أن النبي قال: أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة، وإن أحدا لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حين يفرغ منها ، وروى أبو هريرة أن رسول الله قال: إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول .
فالاستقامة نور في الحياة الدنيا وعزة وكرامة في الآخرة ومنازل الأبرار في الجنة.
اللهم اجعلنا من أهل الاستقامة يا رب العالمين.
هذا وصلوا عباد الله على رسول الهدى فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... استقبال شهر رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فقه اغتنام الأوقات الصوم

ثم في سنة ثلاث وستين استبيحت المدينة على يد مسلم بن عقبة المقول له لإسرافه المسرف حيث أتى بعسكر مخذول لامتناع أهلها من المبايعة ليزيد بن معاوية، فقاتل أهلها.
فهزمهم وقتلهم بحرتها، على ميل من المسجد النبوي، قتلا ذريعا، في بقايا المهاجرين والأنصار، وخيار التابعين، وقراء القرآن، وسائر الناس، واستبيحت الفروج.
فافتضت ألف عذراء، والأنفس والأموال، وجالت الخيل في المسجد النبوي، وخلى من مجمع فيه، بل قال يحيى بن سعيد: إنه لم يترك الصلاة فيه منذ كان النبي صلى الله عليه وسلم، إلا ثلاثة أيام يوم قتل عثمان، ويوم الحر، وسمي الثالث ولم يلبث يزيد، ثم نائبه هذا أن هلكا، واليوم الثالث المشار إليه هو يوم خرج به أبو حمزة الخارجي بعسكر كبير، والتقوا مع أهل المدينة بقديد في صفر سنة ثلاثين ومائة، فانهزم المدنيون، واستمر داخل المدينة، وأصيب خلق في كلا الموضعين، ولم يلبث أيضا أن هلك.
وكذا حاصر إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب في سنة إحدى وخمسين ومائتين بحيث مات أهلها جوعا، ولم يصل أحد بالمسجد النبوي، ولم يلبث أن هلك بالجدري.
وفي أيام المعتمد: قام محمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب بالمدينة، وشرب الخمر علانية في المسجد النبوي، وفسق فيه بقينة لبعض أهلها، بل قتل أهلها سيفا وجوعا، ولم يصل بها طول مدته فيها جمعة ولا جماعة.
وفي سنة إحدى وسبعين ومائتين: قام محمد وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بها، فقتلا أهلها، وأخذا أموالهم، وخرباها، بحيث انقطعت الصلاة بها شهرا كاملا جمعة وجماعة، بل قتل محمد ثلاثة عشر رجلا من ولد جعفر بن أبي طالب صبرا حسبما يجيء بسط هذا في التراجم.
ثم في سنة أربع وخمسين وستمائة، كان ظهور النار بظاهرها من شرقيها، وكانت من الآيات العظام.
أضاءت لها أعناق الإبل ببصرى، ودامت أياما وأشهرا، وظن أهلها أنها القيامة، إلى أن انطفأت عند وصولها إلى حرمها، ولكن لم تمض السنة حتى احترق المسجد النبوي بعد انطفائها ليلة استهلال رمضان، وقيل: هذا كله في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.
خرجت نار بالحرة، فجاء إلى تميم الداري فانطلق معه فجعل أعني تميما يحوشها بيده، حتى دخلت الشعب، ودخل تميم خلفها، رواها البيهقي في الدلائل.
وبعد هذا كله بدهر: احترق المسجد في رمضان سنة ست وثمانين وثمانمائة بنزول صاعقة احترق بنارها سقفه، وحواصله وخزائن كتبه، وربعاته، وهلال منارته الرئيسية، ولم يبق من قناطره وأساطينه إلا اليسير جدا، وصار كالتنور، مع جماعة كثيرين من الأعيان وغيرهم، حسبما شرحته في الحوادث، وقال الشعراء في ذلك، فأكثروا، وكان من قديمه.
لم يحترق حرم النبي لريبة ... يخشى عليه، وما به من عار لكنه أيدي الروافض لامست ... تلك الرسوم فطهرت بالنار وفي ذي الحجة سنة خمسين وسبعمائة: نهب الطفيل بن منصور بن جماز المدينة حين بلغه صرفه عنها قبل مجيئ المتولي بأيام.
وفي ذي الحجة سنة ستين وثمانمائة: تسور بعض الأشراف من بني حسين لسطح الحجرة النبوية، وسرق من قناديلها الذهب والفضة جملة، ولم يفطن لذلك إلا في السنة التي تليقا، فاسترجع منه ما أمكن، وصلب الفاعل وقتل آخرون.
ثم في سنة إحدى وتسعمائة: اقتحمها حسن بن زبيري أيام نيابته بها، وكسر قبة الزيت، وأخذ ما كان بها من نقد وقناديل، وغير ذلك، وكان سبقه لنظير فعله: جماز بن هبة، فإنه حين بلغه عزله في سنة إحدى عشرة وثمانمائة كسر القبة، وأخذ ما فيها من قناديل ذهب وفضة، وثياب لتكفين الموتى، وذلك شيء كثير إلى غيره، ولم يلبث أن مات في التي تليها، وكذا هجم على المدينة من أمرائها: عجلان بن نعير، في سنة ثلاثين أواخر التي قبلها، كما في ثابت بن نعير أخيه، واستباحها ثلاثة أيام بمعاونة ذربان الحسيني الطفيلي.
كما أعان ابنه مشاري حسنا، مع كون والده زبيري هو القاتل لذربان، وكذا هجم قبل ذلك في سنة أربع وعشرين: ابن عزير بن هيازع، أحد أمرائها، وأخذ من الحاصل شيئا كثيرا.
ورام ضيغم الاقتداء بهم، فكفه الله، كما سيأتي في تراجمهم، وكذا شامان بن زهير، خال صاحب الحجاز، والد أمير المدينة فارس، هجما في جمع كثير، فكف أيضا، بل: في زبيري أنه تعصب مع بعض الرافضة في ضرب بعض أهل السنة، حتى مات.
وأبشع من هذا كله: الاطلاع في سنة سبع وخمسين وخمسمائة على رجلين من النصارى راما نقل من في الحجرة النبوية، ورأى السلطان نور الدين محمود الشهيد مناما، اقتضى له سرعة المجيء، حتى ظهر له منهما ذلك، فضرب أعناقهم ثم احترقا، كما سيأتي في ترجمته، مع ما نقل من كون الحاكم صاحب مصر رام النقل للمشار إليهم بمصر.
فكفه الله بحوله وقوته، كما أهلك من رام إخراج الشيخين خاصة، حسبما يجيء في ترجمة لهرون بن عمر.
ولما رام الخليفة في سنة خمسين نقل المنبر النبوي إلى الشام، محتجا بكون عثمان قتل بالمدينة بمواطأة أهلها، فلما حرك المنبر كسفت الشمس، بحيث رؤيت النجوم نهارا بادية، فتركه، وزاد في درجة واعتذر عما هم به، ثم رام عبد الملك بن مروان نقله، فذكره بعض جلسائه بما تقدم، فكفن ثم هم ابنه الوليد بذلك، فحذر منه فترك، ثم إن سليمان بن عبد الملك قيل له ما وقع من أبيه وأخيه، فقال: مالنا ولهذا أخذنا الدنيا فهي في أيدينا، ونريد أن نعمد إلى علم من أعلام الإسلام يوفد إليه فنحمله هذا ما لا يصلح، والمعجزة فوق هذا.
إلى غير هذا من تعرض بعض الرافضة لبعض أهل السنة بالقتل والاتلاف، بحيث أتلفهم الله تعالى، وأجرى أهل السنة على ما تفضل الله عليهم به بدعاء صاحبها صلى الله عليه وسلم، ومما اتفق: أنهم بينما هم في العمارة، بعد الحريق الثاني المشار إليه، إذ دخل جمل كان ضعف عن العمل، فراموا نحره إلى المسجد النبوي.
شبه المستجير به، فأمر ناظر العمارة بعدم التعرض له وإعفائه من غير قطع لعلفه وسقيه، بل في مصر ثلاثين وسبعمائة: جيء إلى مكة مع الركب العراقي بفيل، وأحضر المشاعر، ثم مضوا به إلى المدينة النبوية، فمات بقربها بعد عجزهم عن التقدم إليها خطوة، وقريب مما قبله: الجمل الذي رام صاحبه ذبحه لسنه، فإنه فر إلى المسجد الحرام، وعجزوا عن إخراجه منه، وباتوا يحرسونه خوفا على المطاف منه.
فلما كان الثلث الأخير هجم فدخله، فطاف ثلاث أشواط ثم ذهب الثالث إلى جهة المقام الحنفي، فسقط ميتا، فدفن مكانه، ولكن تعجبت من دفنه هناك.
ذكر ما تيسر ممن استعملهم النبي على المدينة النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة الشريفة، حين بروزه للغزوات ونحوها، ثم من يليه من الخلفاء الراشدين، فمن بعدهم، لا على وجه الاستيعاب، بل بحسب الامكان، واقتضاء الانتخاب، فأول من أرسله صلى الله عليه وسلم إليهم: مصعب بن عمير، قبل الهجرة، وبعد العقبة الأولى، ليصلي بهم ويقرئهم القرآن، ويفقههم في الدين والإسلام، وكان المؤذنون في زمنه صلى الله عليه وسلم: بلال، وهو أول مؤذن في الإسلام، وابن أم مكتوم، وسعد القرظ.
كان في الزمن النبوي، وأبي بكر يؤذن فيما قيل بمسجد قباء، نقله إما أبو بكر أو عمر للمسجد النبوي، وزياد بن حارث الصدائي، وأبو محذورة الجمحي، وكان من أندى الناس صوتا، سعد بن عبادة في ودان، وفي غزوة ذي قرد، مع ثلاثمائة من قومه يحرسونها، السائب بن عثمان بن مظعون في بواط، وقيل: سعد بن معاذ، أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد في العشيرة، زيد بن حارثة: في بدر الأولى، وبني المصطلق، بل قال ابن إسحاق إن الذي في بني المصطلق جعال الضميري أبو لبابة بن عبد المنذر، في بدر الثانية، رده من طريقها، وضرب له بسهمه، وفي بني قينقاع: عاصم بن عدي العجلاني، خلفه على أهل العالية، وبشير بن عبد المنذر في السويق، وابن أم مكتوم، وفي اسمه اختلاف.
والأكثر: عمرو، في ثلاثة عشر، بل كان صلى الله عليه وسلم يستخلفه عليها للصلاة بالناس في عامة غزواته، قرقرة الكدر، وبحران، وعلى الصلاة في أحد، وحمراء الأسد، وبني النضير، والخندق، وقريظة، وبني لحيان، وذي قرد، وفيما قيل إنه فتح مكة وغيرها.
وفي خروجه لحجة الوداع: عثمان بن عفان في غطفان، وفيما قيل: ذات الرقاع، أبو ذر الغفاري: في ذات الرقاع، وفيما قيل: بني المصطلق، عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول، في بدر الآخرة، سباع بن عرفطة في دومة الجندل، وخيبر، قيل: وتبوك، نميلة بن عبد الله الليثي، في بني المصطلق فيما قيل، وكذا في خيبر، والحديبية، أبو رهم كلثوم بن الحصين الغفاري في عمرة القضاء، وغزوة الفتح، وحنين، والطائف، وقيل الذي في عمرة القضاء: بشير بن سعد الأنصاري، والد النعمان، محمد بن مسلمة الأنصاري، في تبوك، وأبو بكر الصديق على العسكر فيها يصلي بالناس، بل أمره في حياته صلى الله عليه وسلم على الحج سنة تسع، وقدمه للصلاة بالناس في مرض موته، واستعمل على أهل قباء والعالية: عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان، بحيث لم يشهد بدرا، وضرب له بسهمه، وأمر عبد الله بن سعيد بن العاص وكان كاتبا أن يعلم الكتابة بالمدينة.
ولما توفي صلى الله عليه وسلم جعله خليفته أبو بكر على أنقاب المدينة في زمن الردة: عليا، وطلحة، والزبير، وابن مسعود، بل ألزم أهل المدينة بحضور المسجد خوف الغارة من العدو، لقربهم، واستخلف على المدينة حين برز للتوجه بجيشه لقتال أهل الردة: أسامة بن زيد، حين قدومه بالجيش الذي جهزه، إنفاذا لتأميره صلى الله عليه وسلم، مما كان أعظم نفع للمسلمين، بل وخلف مع أسامة جنده، ليستريحوا ويريحوا ظهرهم، فناشده المسلمون الرجوع.
فأبى، قائلا بل أواسيكم بنفسي وعلي آخذ بزمام راحلته، قائلا لا تفجعنا بنفسك فوالله لئن أصبنا بك، لا يكون للإسلام نظام إلى أن سار إلى ذي القصة، ونزلها في جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة، فرجع إلى المدينة حينئذ، بعد أن أمضى الجيوش.
وأنفذ خالد بن الوليد.
واستخلف حين حج سنة اثنتي عشرة على المدينة عثمان بن عفان، ثم أمر عمر رضي الله عنهما بالصلاة بالناس في مرض موته إذ أقام خمسة عشر يوما، لا يخرج إلى الصلاة، بل كان عمر يصلي بالناس في حياته إذا غاب، ولما دفن رضي الله عنه وكان قد استخلفه صعد المنبر، فخطب بالناس، ثم لم يتخلف عن الحج في سني خلافته إلا في الأولى فقط، وكان على القضاء علي، بل واستخلفه، وفي سنة أربع عشرة: أمر عمر رضي الله عنه بالقيام في شهر رمضان في المساجد بالمدينة، وجمعهم على أبي بن كعب، وكتب إلى المصار بذلك، وكذا جمع عمر الناس في قيام رمضان على سليمان بن أبي حثمة الآتي قريبا، وأقام عمر أيضا: أبا حليمة معاذ بن الحرث الأنصاري القاري، يصلي بالناس التراويح في رمضان، فكان يقنت، وفي التي تليها أو التي بعدها سار عمر رضي الله عنه لفتح بيت المقدس، واستخلف على المدينة عليا، وفي سنة ست عشرة استخلف عليها حين حج زيد بن ثابت، وكذا في التي بعدها، حين اعتمر، وبنى المسجد الحرام، وأقام بمكة عشرين ليلة، وفي غيرها من حجاته، ثم في سنة ثماني عشرة: سار إلى الشام، واستخلف عليا، ثم في حجة سنة إحدى وعشرين والتي تليها معا: استخلف زيد بن ثابت، ثم في سنة ثلاث وعشرين، آخر حجاته: كان معه فيها أمهات المؤمنين رضي الله عنهم وعنهن.
قال الزهري: ما اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم قاضيا ولا أبو بكر، ولا عمر حتى قال عمر للسائب بن يزيد، ابن أخت نمر ولو روحت عني بعض الأمر ؟، ونقل ابن حبان وابن عبد البر: أن السائب كان على السوق أيام عمر، وسبقهما مصعب الزبيري، فقال: استعمله عمر على سوق المدينة، هو وسليمان بن أبي حثمة، وعبد الله بن مسعود، وأول من استعمل قاضيا بعد قول عمر للسائب عثمان، وجعل عمر على بيت المال عبد الله بن الأرقم القرشي الزهري الصحابي، لما شاهده من ائتمان النبي صلى الله عليه وسلم له، وكتب له، ثم لأبي بكر وعمر، وكذا استعمله عثمان على بيت المال.
وكذا كان عبد الرحمن بن عبد القاري عامر على بيت المال، وكذا كان أبو الزناد عبد الله ذكوان الفقيه حاسب أهل المدينة بحيث وفد على هشام بن عبد الملك بحساب ديوانها.
وكان أبو زيد سعد بن عبيد الأنصاري أحد من جمع القرآن في زمنه صلى الله عليه وسلم يؤم في زمنه صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر بمسجد قباء، فلما توفي أمر عمر مجمع بن جارية أن يصلي بهم، وأم بمسجد قباء عاصم بن سويد بن عامر بن يزيد بن جارية الأنصاري، أحد شيوخ أبي مصعب، ولما قتله رضي الله عنه أبو لؤلؤة اللعين غلام المغيرة بن شعبة، عند صلاة الصبح: أمر عبد الرحمن بن عوف فصلى، ثم جعل الخلافة شورى بين ستة، وأمر أن يصلي صهيب بالناس، حتى يستقر الأمر، بل هو الذي صلى على عمر.
ولما كانت آخر خطبة خطبها عثمان حصبه الناس حين جلس على المنبر، فصلى للناس يومئذ أبو أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري، ثم لما حصر مع كونه لم يتخلف عن الحج في سني خلافته، إلا في الأولى والأخيرة استخلف على المدينة في بعضها عامر بن ربيعة بن كعب العنزي العدوي.
وكان يصلي بالناس في المسجد النبوي أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري، بعد استئذان سعد القرظ المؤذن عليا، فدام أياما، ثم صلى بهم علي، ويقال: بل أمر على سهل ابن حنيف فصلى بالناس من أول ذي الحجة إلى يوم العيد، ثم صلى علي بالناس العيد، واستمر حتى قتل، رضي الله عنهم.
وبويع لعلي، الذي لم يتهيأ له الحج في سني خلافته، واستخلف حين خرج دافعا لمن برز قثم بن العباس، ثم في سنة سبع وثلاثين سهل بن حنيف، ثم عزله واستخلصه لنفسه، وولاها تمام بن العباس، ثم عزله وولاها أبو أيوب الأنصاري، ثم شخص نحو علي، واستخلف عليها رجلا من الأنصار، فلم يزل عليها حتى قتل علي.
وكذا ولى علي حين خرج يريد البصرة تميم بن عبد عمر وأبا حسن المازني، ولما ترك الخلافة ابنه الحسن لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما كان أبو هريرة في أثناء الفتنة يصلي بالناس، حين جاء جارية بن قدامة، واستعمل معاوية على المدينة مروان بن الحكم بن أمية ثمان سنين وشهرين ثم عزله، واستعمل في أحد الربيعين سنة تسع وأربعين سعيد بن العاص، وكان على قضائها في أيام مروان عبد الله بن نوفل بن الحارث، فعزله سعيد حين استقر بأبي سلمة بن عبد الرحمن، بل قيل: إن ابن نوفل كان قاضيا زمن معاوية، وإنه أول قاض كان بالمدينة من التابعين، وتكررت ولاية معاوية لسعيد بن العاص في الإمرة، وكذا استعمل معاوية أبا هريرة غير مرة، وكان إذا غضب عليه يبعث مروان، بحيث وليها أيضا غير مرة، ومن جملتها في سنة أربع وخمسين، واستعمل معاوية أيضا عبد الملك بن مروان، وهو ابن ست عشرة سنة، وحج سنة خمس وسبعين، وعزل معاوية مروان في سنة سبع وخمسين.
واستعمل ابن أخيه الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وكان في سنة تسع وخمسين واليها، فأبقاه يزيد بن معاوية، حين خلف أباه في سنة ستين، بل كان العامل فيها عليها وعلى مكة معا عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق، ودخل المدينة في رمضان، وكان بشر بن أرطاة من شيعة معاوية، وولي الحجاز واليمن، وهدم بالمدينة دورا كثيرة، وصعد المنبر، فتكلم بمنكر.
ولما فرغ مسلم بن عقبة من قتال أهل المدينة: استعمل عليها روح بن زنباع الجذامي، وقيل: عمر بن محرز الأشجعي، واستعمل أبا يزيد، أو غيره ممن هو أقرب، على شرطته عمرو بن الزبير بن العوام، لما كان بينه وبين أخيه عبد الله من التفاطن، وكانت وقعة الحرة، واستشهد فيها عبد الله بن حنظلة الغسيل الصحابي في ذي الحجة منها، وكانت الأوس ولته أمرها.
وحين بويع في الشام لعبد الملك بن مروان بن الحكم ولى عروة بن أنيف، وجهزه في عسكر لقتال أهل المدينة، فهرب الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر، متوليها لعبد الله بن الزبير.
فكان ابن أنيف يدخل فيصلي بالناس الجمعة ثم يعود لمعسكره، ودام شهرا، ثم صار يصلي بعده عبد الرحمن بن سعد القرظ، إلى أن عاد الحارث إلى المدينة، ثم عزله ابن الزبير بجابر بن الأسود بن عوف الزهري، ثم سنة سبعين بطلحة بن عبد الله بن عوف الزهري، المعروف لجوده بطلحة الندي، فلم يزل حتى أخرجه طارق بن عمرو حين قدمها في سنة اثنتين وسبعين، واستقر ثعلبة رجل من أهل الشام فكان يأكل وهو على منبر النبي صلى الله عليه وسلم التمر وغيره، ليغيظ أهل المدينة، مع شدته على أهل الريبة.
وكذا ولى عبد الملك المدينة في سنة اثنتين وسبعين طارق بن عمرو مولى عثمان المذكور خمسة أشهر.
وكان قاضيا أيامه عبد الله بن قيس بن مخرمة، بل كان قاضيا في حياة جابر بن عبد الله الأنصاري، واستخلفه الحجاج، إذ ولي العراقين على المدينة.
ولى عبد الملك أيضا أبان بن عثمان بن عفان سبع سنين فأزيد.
وممن ولي المدينة لابن الزبير، المقيم في الخلافة تسع سنين لم يترك الحج في واحدة منها، أولها: سنة أربع وستين الحارث بن حاطب، المشار إليه، وكان الحارث هذا: يلي لمروان الساعي بالمدينة، ودام إلى أيام ابنه عبد الملك، بل استعمل عبد الملك الحجاج على مكة والمدينة، فلما قتل ابن الزبير دخل مكة، فبايعه أهلها لعبد الملك، وسار إلى المدينة، فأقام بها شهرا أو شهرين، وتجرأ فيها على الصحابة، وتكلم بالقبيح، وذلك في صفر سنة أربع وسبعين، وكذا استعمل عبد الملك هشام بن إسماعيل المخزومي، ثم عزله ابنه الوليد الذي حج بالناس سنة سبع وتسعين.
وولي عمر بن عبد العزيز من سنة ست وثمانين إلى سنة ثلاث وتسعين.
وكان على سوق المدينة أيام إمرة عمر بن عبد العزيز سليمان بن يسار، أحد أئمة التابعين، ثم عزل الوليد عمر بعثمان بن حيان، فدام ثلاث سنين، واستعمل أخوه سليمان بن عبد الملك المتوفي سنة تسع وتسعين بعد عزله لعثمان بن حيان سنة ست وتسعين محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري، الذي كان مقدما على الخزرج يوم الحرة.
ومن النكت الطريفة: أن سليمان كتب إليه: أحص من قبلك من المخنثين فصحفت بأخص بالخاء المعجمة، فخصاهم، بل قيل: إنه علم بالتصحيف قبل الفعل، وإنه كف.
وكان ابن حزم عليها قبله لأخيه الوليد، فإنه حكى أنه تحامل على الأحوص الشاعر تحاملا شديدا، فسار إلى الوليد يشكوه، وأنشد قصيدة يمتدحه بها، من جملتها: لا ترثين لحزمي ظفرت به ... يوما، ولو ألقي الحزمي في النار الناخسين بمروان بذي خشب ... والداخلين على عثمان في الدار فقال له الوليد: صدقت، والله لقد أغفلنا حزما وآل حزم.
ثم كتب بولاية عثمان بن حيان المري، وبعزل ابن عمر، واستصفاء أموالهم، وإسقاطهم جميعا من الديوان.
واستعمل ابن عمهما عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم عليها خالد ابن أبي الصلت، وعلى القضاء أبا طوالة عبد الله بن عبد العزيز بن معمر بن حزم، بل كان أبو طوالة خليفة لابن عمه أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في القضاء، وولي قضاء المدينة لعمر عبد الرحمن بن يزيد بن جارية.
واستعمل هشام بن عبد الملك الذي حج قبل خلافته بالناس سنة ست ومائة كلا من خاليه إبراهيم ومحمد ابني هشام بن إسماعيل بن الوليد بن المغيرة القرشي المخزومي، على مكة والمدينة والطائف، وكأنه ولى إبراهيم أولا، فإنه قدم المدينة وهو أمير في جمادي الثانية سنة ست ومائة، ثم عزله في سنة أربع عشرة ومائة بأخيه خالد بن عبد الملك، وكأنه صرفه أيضا، ثم أعاده سنة سبع عشرة ومائة لكل من مكة والمدينة والطائف وحج بالناس.
ثم صرفه في التي بعدها بمحمد بن هشام أخي إبراهيم، فكان واليها سنين، كأنه إلى خمس وعشرين آخر أيام هشام، وحج بالناس في أول سنيه.
وكان القاضي بها أيام إبراهيم: سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، والقاضي في خلافة هشام إما زبيد بن الصلت، أو والده الصلت.
ثم لما صارت الخلافة لابن أخيهم الوليد بن يزيد بن عبد الملك كتب إلى يوسف بن عمر أمير المدينة بالقبض على محمد وإبراهيم المذكورين، ففعل وعذبهما حتى ماتا سنة خمس وعشرين ومائة.
وولي مكة والمدينة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان: لمروان بن محمد، وحج بالناس سنة سبع وعشرين ومائة، بل كان واليها قبل ليزيد بن الوليد بن عبد الملك، ثم أثبته مروان عليهما، ثم عزله عنهما وكان في خلافه مروان بن محمد بن مروان بن الحكم على قضاء المدينة بشيبة بن نصاح المقري التابعي، وعلى إمرتها مع مكة والطائف عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي وليها سنة ثلاثين ومائة، ولم يلبث أن قتل مروان، وانقضت دولة بني أمية.
وولى أبو العباس السفاح أول خلفاء العباسيين عمه داود بن علي بن عبد الله بن العباس الحرمين وغيرهما في سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ولم يلبث أن مات بعد أفعال ذميمة من قتل ونحوه كما سيأتي، فاستعمل عليهما خاله زياد بن عبيد الله بن عبد المدان الحارثي، وكان على المدينة عبد الله بن الربيع الحائثي، فعزله المنصور أبو جعفر الهاشمي، وولى جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، فدام ثلاث سنين، ثم عزله بالحسن بن زيد العلوي والدي السيدة نفيسة، فدام خمس سنين، ثم عزله بعمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان زيد بن الحسن والد الحسن هذا لشرفه في بني هاشم وسنه على صدقات آل عمر، ثم عزله بسليمان بن عبد الملك، وكذا استعمل المهدي جعفرا عليهما في سنة إحدى وستين.
وكان المنصور قد جمع لجعفر بين إمرة مكة والمدينة، فكان أول من خطب بهما في خلافة بني هاشم، ثم من بعده داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الآتي في الأمين ثم ابنه محمد الآتي في المتوكل.
ولما قدم جعفر المدينة على إمرتها وكان أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة القاضي بها للمنصور، أيام إمرة زياد بن عبيد الله الحارثي الماضي عليها معزولا محبوسا أكرمه جعفر، وأطلقه من الحبس بإشارة المنصور، فسار إلى المنصور فأعاده.
وكذا استعمل المنصور على المدينة، بل ومكة والطائف قيل واليمامة، بعد الثلاثين ومائة زيادا الحارثي المذكور، وشرط عليه الفحص عن محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن، فلم يقدر على كشف خبرهما، فعزله في سنة أربعين، أو التي تليها أو في رجب سنة اثنتين وأربعين بمحمد بن خالد القسري، فأقام سنتين وبلغه الميل إلى آل أبي طالب، فعزله سنة أربع وأربعين وأربعمائة برباح بن حيان المري، فأرسل برباح حين بلغه عزم محمد على الخروج إلى قاضي المدينة أبي عبد الله محمد بن عمران بن القرشي التميمي، وكان قاضيا لبني أمية، ثم لبني هاشم، وإلى غيره من أهلها، وحذرهم من إخفائه فضلا عن الخروج معه، ولم يلبث أن ظهر محمد، وحبس رباحا في جماعة، إلى أن كان قتل محمد بالمدينة على يد عيسى بن موسى ابن أخي المنصور، وولي عهده.
ثم ولي المنصور الإمرة لعثمان بن محمد بن خالد بن الزبير، والمساعي للحكم، والقضاء لعبد العزيز أخيه ابني المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، كذا ولاه ابنه المهدي القضاء، وولى المنصور الشرط لأبي القلمس عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري المخزومي، واستعمل المنصور على الحرمين أخاه عيسى، بعد قتل عثمان بن نهيك، وذلك بالهاشمية، وحج المنصور بالناس سنة ست وثلاثين قبل خلافته، ثم كثيرا من سنيها سنة أربعين ومائة، ثم أربع وأربعين، ثم سبع وأربعين، ثم اثنين وخمسين، ثم رامه سنة ثمان وخمسين فحالت المنية دونه، وهو ببئر ميمونة، ظاهر مكة.
وكذا حج المهدي بالناس سنة ستين، ثم سنة أربع وستين، وأنفق في الأولى بالحرمين فيما قيل ثلاثين ألف درهم، وثلاثمائة ألف دينار، ومائتي ألف درهم، ومائة وخمسين ألف ثوب.
وحج ابنه الرشيد بالناس تسع حجج متفرقة: سنة سبعين ومائة، وثلاث وسبعين، واثنين بعدها، ثم سبع وسبعين وتسع وسبعين، ثم إحدى وست وثمان وثلاثتها بعد الثمانين وفرق في بعضها بالحرمين أموالا جمة، وهو آخر خليفة حج من العراق.
وممن ولي قضاء المدينة سوى من ذكر رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب القرشي العامري التابعي، وإبراهيم بن عبد الله بن قريم الأنصاري، وسعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق، وأبو بكر ابن نافع مولى ابن عمر، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وكذا أبوه، وهما تابعيان، وكانا من قضاة العدل، وسعد يقضي في المسجد، وكذا ولي قضاءها من التابعين سعيد بن الحارث بن المعلي، وكان قاضي الحرمين: أبو محمد عبد الله بن أبي المعالي يحيى بن عبد الرحمن الشيباني الطبري موجودا سنة خمس وستمائة، ووصف أيضا بابن القاضي.
وولي بعض أمراء المدينة في زمن مالك خيثم بن عراك بن مالك الغفاري، فأنكر ذلك مالك، فعزله.
وولي خراج المدينة وحسبتها سليمان بن بلال أبو أيوب الحافظ، أحد شيوخ العقبيين، بل أحد شيوخ مالك.
وكان الأمير في زمن المهدي كما تقدم جعفر بن سليمان، وكذا عمر بن عبد العزيز بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري، ثم آخره ولده الهادي، وفي سنة ست وستين: إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وحج بالناس في التي بعدها، وكان القاضي في زمن المهدي عبد العزيز بن المطلب، وعبد الله بن محمد بن عمران بن إبراهيم القرشي، وكذا كان ثانيهما قاضيا للرشيد.
وكان عبد الأعلى بن عبيد الله بن محمد بن صفوان القرشي الجمحي خلف والده على قضاء المدينة في زمن المهدي.
والقاضي لابنه ولي عهده موسى الهادي: أبو بكر بن أبي سبرة.
واستعمل أخوه الرشيد أبو جعفر هارون: بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد اله بن الزبير بن العوام على أمرتها ثنتي عشرة سنة وأشهرا.
بل كان ابتداء ولايته في حياة أبيه المهدي، إذ توجه إلى بغداد.
وكان أبوه عبد الله من خواص المهدي.
فولاه المدينة واليمن ومكة، وكان لكراهته الامرة: ألزمه الرشيد أياما، وهو يمتنع.
ثم أجاب.
كما في ترجمته.
وممن كان أمير المدينة في زمن الرشيد كان عليها وعلى الصوائف عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي.
وأمرتها خاصة: عبد الله بن محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي، بحيث أنه هو الذي صلى على مالك بن أنس.
وذلك سنة تسع وسبعين ومائة.
وكذا كان واليا بالمدينة: أخوه عبد العزيز بن محمد من قبل والدهما.
واستعمل الأمين داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس على الحرمين.
وكان نائبه على المدينة ابنه سليمان.
واستعمل المأمون عبيد الله بن الحسن بن عبد الله الهاشمي، على الحرمين، في سنة أربع ومائتين.
وحج بالناس فيها وفي بعدها اللتين بعدها.
فكان على شرطته أبو مصعب أحمد بن القاسم الزهري القرشي، بل ولى قضاءها.
وكذا ولى قضاءها للمأمون: عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق صاحب مالك.
كما كان أبوه قاضيها.
بل ولى عبد الجبار: أمرة المدينة مرة بعد أخرى قبل قضائها.
وكذا استعمل المأمون على المدينة ومكة واليمن سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، سنة أربع عشرة ومائتين، وحج بالناس، وكان يتداول العمل عليها هو وابنه محمد، ثم عزله المعتصم.
وفي سنة ثلاثين ومائتين، أيام الواثق بالله أبي جعفر هارون بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون كان حاكمها محمد بن صالح، وكانت حادثة.
وفي سنة إحدى وخمسين ومائتين، كان العامل على المدينة، علي بن الحسين بن إسماعيل، أيام المعتز بالله أبي عبد الله بن المتولي جعفر وقبله.
وفي أيام المعتمد على الله أبي العباس أحمد بن المتوكل جعفر العباسي عقد لأخيه الموفق أبي أحمد طلحة بن المتوكل على إمرة الحرمين، في صفر سنة سبع وخمسين ومائتين، مع زيادة عليهما، وعقد في سنة إحدى وسبعين ومائتين على المدينة، وطريق مكة، لأحمد بن محمد الطائي، وكانت حادثة.
وكان قاضيا على الحرمين بضع عشرة سنة قبل سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وشيخ الحنيفة في زمانه: أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري، وكان قاضي المدينة: أبو مروان عبد الملك بن محمد المتوفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة.
وكان في أيام الطائع بالله أبي القاسم الفضل بن المقتدر، جعفر بن المعتضد أحمد، والعزيز صاحب مصر أمير المدينة: طاهر بن مسلم، سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
وكان في أيام القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله بن القادر بالله أبي العباس أحمد بن إسحاق بن المقتدر جعفر الهاشمي جرت لشكر أبي هاشم ابن أبي الفتوح الحسن بن جعفر بن محمد الحسني العلوي أمير مكة: حروب مع أهل المدينة، ملك في بعضها المدينة، وجمع له بين الحرمين، ومات في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.
وكان قاضيها عبد الملك بن مروان بن محمد بن محمد بن عمر بن عبد العزيز المرواني المالكي، أحد شيوخ القاضي عبد الوهاب البغدادي.
وأم خالد بن الياس القرشي العدوي من أتباع التابعين بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين سنة، وكذا أم به النظام أبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن الحسن المسعودي المتوفي سنة ثمان وخمسين وستمائة، وأم به بل وبمكة وبيت المقدس المجد والبهاء أبو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن أبي بكر الطبري، ومات سنة إحدى وتسعين وستمائة بالقدس.
وكان على رأس الستمائة أيام الناصر لدين الله أبي العباس أحمد مجير الدين طاشتكين المقتفوي: ممن وصف بأمير الحرمين والحاج، وأنه حج بالناس ستا وعشرين حجة على طريق الملوك.
واستعمل الناصر لدين الله أبو العباس أحمد العباسي مملوكه أقباس الناصري، لما تزعم على الحرمين وإمرة الحج، فحج بالناس سنة سبع عشرة وستمائة، فقتل بعد انقضاء أيام منى منها.
وكان ذكون بن صالح السمان المدني، التابعي أحد كبار علمائها مؤذنا، فربما أبطأ الإمام فيصلي هو بالناس، فلا يكاد يجيزها من الرقة والبكاء.
وممن كان يقص بها من التابعين: سليمان أبو عبد الله الأعز، وأبو حازم سلمة بن دينار الأعرج، وأبو مودود عبد العزيز بن أبي سليمان القاص الواعظ المذكور.
وممن كان يكتب بها الوثائق، ويقسم المواريث خارجة بن زيد ثابت، وطلحة بن عبد الله بن عوف القاضي أيام يزيد بن معاوية، كما تقدم.

تطوان الحسن الثاني محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية الخطبة الأولى أما بعد : يقول الله تعالى : إن الدين عند الله الإسلام ويقول سبحانه : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
عباد الله، الإسلام دين الله، دين وضحت معالمه، وكرمت مبادئه، وثبتت مصادره، وحفظه الله من كل تحريف وتبديل، دين حارب الظلم والبغي، دين دعا إلى التفكير في هذا الكون العجيب، لمعرفة قدرة الله وعظمته، دين يحقق العدل والمساواة لجميع البشر.
.
الله أكبر.
الإسلام معاشر المسلمين أخلاق، وما أحوجنا اليوم إلى التذكير بأخلاق الإسلام، قال نبينا عليه الصلاة والسلام: إن لكل دين خلقا، وخلق الإسلام الحياء رواه مالك في الموطأ .
والحياء هو الذي يمنع المسلم من كل الرذائل ويدفعه إلى مكارم الأخلاق التي منها : الصدق، قال : عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة .
والمسلم المتخلق بأخلاق الإسلام يصون لسانه عن الكذب، والزور والفحش، واللعن والسباب، قال : سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر .
وقال تعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فالمسلم المتخلق بأخلاق الإسلام لا يسب أحدا حتى من أشرك وكفر .
الله أكبر .
معاشر المسلمين : الإسلام دين كرم الإنسان ولا يكون الإنسان مكرما إلا إذا أخذ حقوقه كاملة، قال تعالى : ولقد كرمنا بني آدم وفي مقدمة تلك الحقوق حق الحياة.
وإن قتل النفس لمن أعظم الجرائم، سواء كان المقتول مؤمنا أو كافرا.
قال تعالى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها ويقول نبينا عليه الصلاة والسلام: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة رواه البخاري فالحقوق التي أقرها الإسلام هي واجبة للناس بقطع النظر عن ألوانهم وأديانهم، وأجناسهم.
والملكية حق للإنسان، فلا يحل لأحد أن يعتدي على مال غيره، ولذلك حرم السرقة، والغصب، والربا، والغش، ونقص الكيل والميزان، والرشوة، واعتبر يد السارق عضوا مريضا يجب أن يبتر .
الله أكبر .
بل إن الإنسان إذا قتل وهو يدافع عن ماله، مات شهيدا .
قال: من قتل دون ماله فهو شهيد .
ومن حق الإنسان أن تحفظ كرامته فلا يحتقر، ولا يسخر منه.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم ومن حقه أن لا يغتاب، قال تعالى : ولا يغتب بعضكم بعضا .
وإن الكلام في أعراض الناس لمن أعظم المنكر .
الله أكبر.
معاشر المسلمين: الإسلام نظام وسلوك وحضارة ومدنية.
علمنا النظام في كل شيء.
علمنا كيف نمشي في الطريق، قال تعالى : واقصد في مشيك أي بالسكينة والوقار وعلمنا كيف نتكلم.
قال تعالى : واغضض من صوتك أي لا ترفع صوتك فتؤذي السامع.
علمنا كيف نأكل.
قال : سم الله وكل بيمينك، وكل مما يليك .
وأمرنا بنظافة الطرقات.
قال : إماطة الأذى عن الطريق صدقة وهي من شعب الإيمان.
وأمرنا بالنظافة والطيب، والمسلم مأمور بالغسل في عدة حالات منها الموت، قال: الطهور شطر الإيمان وما من خير وصلاح إلا والإسلام به أمر.
الله أكبر.
عباد الله في حجة الوداع وقف نبينا عليه الصلاة والسلام خطيبا في عرفات وفي أيام التشريق فأعلن في الناس تحريم الدماء والأموال والربا، وأمر بالإحسان إلى النساء وقال : اتقوا الله في النساء وحذر من الاقتتال بين المسلمين وقال لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وأعلن الأخوة الإسلامية.
وقال: إن كل مسلم أخو المسلم، المسلمون إخوة، ولا يحل لامرئ من مال أخيه إلا ما أعطاه من طيب نفس.
وبذلك أعلن عليه الصلاة والسلام عن حقوق المسلم وأنه محرم الدم والمال والعرض.
وأعلن عن حقوق النساء وأمر بأدائها، وعن حقوق الزوج على زوجته.
وأعلن حرمة التبني والانتساب لغير الأب.
وحذر من الكذب وأوصى بالاعتصام بالكتاب والسنة وقال : تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به: كتاب الله وسنة نبيه .
وبذلك بلغ الرسالة وأدى الأمانة ودل أمته على كل خير الله أكبر .
فتفقهوا رحمكم الله في دينكم، لتعرفوا ما فيه من خير وصلاح، وما يحققه لمن عمل به من عز وفلاح.
جعلني الله وإياكم ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وهدانا للخير بمنه وكرمه.
الله أكبر.
.
ما كبر المؤمن وصلى لله وصام وزكى وحج واعتمر.
الله أكبر.
.
ما فاز المؤمن وتقدم، والكافر خسر وتأخر.
الله أكبر.
.
ما انتصر الحق وظهر، واندحر الباطل وتبخر.
الله أكبر.
.
ما رضي المؤمن بما قدر الله وقضى ودبر.
الله أكبر.
.
ما اعتصم المؤمن بحبل مولاه وذكر اسم الله عند ذبح أضحيته وكبر.
عباد الله، أقسم الله تعالى بفجر هذا اليوم فقال سبحانه : والفجر وليال عشر يومكم هذا أفضل أيام العام.
قال عليه الصلاة والسلام: أفضل الأيام عند الله يوم النحر .
رواه أبو داوه بإسناد صحيح .
وهو آخر أيام العشر التي أقسم الله بها، وهو يوم الحج الأكبر، وهو اليوم الذي أذن فيه مؤذن رسول الله: أن الله برئ من المشركين ورسوله.
يومكم هذا يوم عيد، والأعياد في الإسلام شرعت لتأليف القلوب وللتراحم والتكافل، لصلة الأرحام، والإحسان إلى الفقراء والأيتام.
فنبينا عليه الصلاة والسلام، كان يخرج يوم الأضحى ويوم الفطر فيبدأ بالصلاة، ثم يخطب، وقد ينبه إلى الإحسان قائلا: تصدقوا، تصدقوا، تصدقوا، وكان أكثر من يتصدق النساء، فكان هذا الاجتماع مناسبة للتذكير بالإحسان إلى المحتاجين، ونحن اليوم بحاجة إلى هذا التذكير، فالصدقة على الأقارب والمحتاجين أفضل من العمرة وحج التطوع.
ذلك أن كثيرا من الفقراء لا يجدون ثمن العلاج والدواء، بينما إخوانهم يعتمرون أو يحجون مرات ومرات، ونحن نعلم أن التطوعات منها ما هو مقصور النفع على فاعله، كنوافل الصلاة والصيام والحج والعمرة.
ومنها ما يتعدى نفعه إلى الغير، كسائر الأعمال الخيرية.
والعمل الذي فيه نفع للغير هو أفضل وأنفع وأزكى وأطهر.
الله أكبر.
عباد الله، الصلاة الصلاة فلا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة.
عباد الله، الزكاة الزكاة، فإنها سبب لسعة الأرزاق، ونزول الغيث من السماء.
عباد الله، الأمانة الأمانة، فإنها عنوان الديانة.
عباد الله، الإسلام دين العقل والوجدان، دين الفرد والجماعة، دين الجهاد والسلام، دين ما دخل قلبا إلا أحياه، ولا أمة إلا أعزها.
فصلوا وسلموا على من بعثه الله ليخرجنا به من الظلمات إلى النور، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد في الملأ الأعلى، وفي كل وقت وحين، وارفع درجته في أعلى الفردوس الذي هو أعلى عليين، واحشرنا في زمرته، برحمتك يا أرحم الراحمين.
وارض اللهم عن صحابته، الذين عملوا بسنته واهتدوا هديه.
اللهم أصلح ولاة المسلمين، وأعز من أعز الدين.
الخطبة الثانية لم ترد.
خطبة عيد الأضحى الإيمان الجن والشياطين إسماعيل الخطيب تطوان الحسن الثاني محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية الخطبة الأولى أما بعد : فيا معاشر المسلمين يقول ربنا سبحانه وتعالى :والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا.
عباد الله،الإنسان جزء من هذه الأرض فآدم خلق من ترابها ثم أسكن الله ذريته في أنحائها،وأباح لهم الانتفاع بما فيها،وجعل نمو الإنسان بما يتغذى من أجزائها،وكما خلق الله الإنسان من طينها،فقد قدر الله له أن يعود مرة أخرى إلى جوفها ليختلط رفاته بترابها،ثم ليخرج منها يوم البعث:منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى الله أكبر.
والصانع الحكيم لم يسكن الإنسان في هذه الأرض إلا بعد أن هيأها له قال تعالى :والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم .
وأمر عباده بالمحافظة على بيئتها،فقال تعالى:ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها .
لقد أصلح الله تعالى هذه الأرض بما خلق فيها من المنافع،وامتن على عباده بأن وفقهم لاستغلالها،دون الإضرار بها،قال تعالى:هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا وقد نهى سبحانه عن كل فساد في هذه الأرض.
والانحراف عن منهج الرسل أعظم فساد في هذه الأرض، وبسبب المعاصي والذنوب يقع الاضطراب في الكون بإمساك الله للمطر الذي به قوام الحياة:وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا.
فالماء قوام الحياة،قال تعالى :هو الذي أنزل لكم من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون.
لذلك كانت دعوة الإسلام واضحة للمحافظة على البيئة،فأمر بالمحافظة على نظافة الماء،قال نبينا عليه الصلاة والسلام: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه .ونهى عن الإسراف في استعمال الماء حتى في الطهارة والوضوء وأمر الإسلام بالمحافظة على النبات ودعا إلى غرس الأشجار قال نبينا عليه الصلاة والسلام: ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه إنسان أو طيرا وبهيمة إلا كانت له به صدقة متفق عليه.
والحيوان جزء من هذه البيئة التي نعيش فيها،والإنسان مسؤول عن حمايته ورعايته والانتفاع به في الحدود الشرعية،فالحيوان كما صوره القرآن عارف بربه له تسبيحه وله سجوده قال ربنا تعالى :ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس.
الله أكبر.
والقاعدة الشرعية : لا ضرر ولا ضرار لها تطبيقات واسعة في النهي عن تلويث البيئة وتوسيخها وإفسادها، فالضرر ما فيه منفعة لجهة، ومضرة لجهة أخرى، كالصيد الذي يتسبب في انقراض أو نقصان حيوان البر والبحر فلحماية البيئة الحيوانية منع صيد الأسماك والطيور والحيوانات في فصول تكاثرها،والإسلام وضع القاعدة لنظام حماية الثروة النباتية والحيوانية عندما حرم على الحجاج الصيد قال تعالى :يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم وقال : إن هذا البلد الحرام حرام لا يعضد شوكه أي لا يقطع ولا يختلى خلاه أي لا يقطع نباته الرطب فيحرم على الحاج المحرم الصيد، ويحرم عليه ازعاج الحيوان ويحرم عليه أن يقطع الشجر.
والضرار هو ما ليس فيه منفعة لأحد كرمي النفايات ورمي السموم الضارة بالبحار والوديان وبأسماكها وكاتلاف الأشجار وقطعها دون العناية بها وكاتلاف النباتات في الحدائق وغيرها،والقرآن الحكيم حدثنا عن جمال الطبيعة ونظامها وعن دور المفسدين فيها فقال :وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد فالكتاب الحكيم يشنع على المفسدين لنبات الأرض وحيواناتها،ويؤكد على أنه ما من فساد يقع في هذه الأرض إلا بسب ما كسبته أيدي الناس،قال ربنا تعالى :ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس الله أكبر .
عباد الله،تفقهوا في دينكم واعلموا أن دين الإسلام شدد على نظافة البيئة عندما حث على تنظيف الجسد وتنظيف اللباس،وتنظيف الأواني وتنظيف الطرقات،قال ربنا تعالى :وثيابك فطهر وأنزل الله تعالى الماء ليتطهر به الإنسان ويتنظف،قال تعالى:ونزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به وحث على نظافة الطرقات:عن أبي برزة الأسلمي قال : قلت يا رسول الله،دلني على عمل يدخلني الله به الجنة،فقال: أمط الأذى عن الطريق رواه مسلم ،وإبعاد ما يؤذي الناس في طرقاتهم من شعب الإيمان،يقول عليه الصلاة والسلام: إن الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة .
وكما حث الإسلام على الطهارة نهى عن تلويث البيئة فنهى عن البصاق على الأرض ونهى عن البول في الطرقات أو تحت الأشجار أو في المياه،ليكون المسلم نظيفا في كل شيء:في عقيدته،في معاملته،في المحيط الذي يعيش فيه،وإنه لواجب علينا معاشر المسلمين أن نذكر أنفسنا بهذه التوجيه وأن يقوم الخطباء والوعاظ بتذكير الناس بهذا الأمر، وأن يحرص المعلمون والأساتذة على تذكير التلاميذ والطلبة بنظرة الإسلام نحو البيئة، فذلك من التعاون على البر والتقوى،قال تعالى:وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان.
بارك الله لي ولكم في الكتاب الحكيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم،واستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المسلمين إنه هو الغفور الرحيم.
عباد الله :عيدان اجتمعا لكم في يومكم هذا،فيوم الجمعة قال عنه نبينا عليه الصلاة والسلام: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيوم الجمعة سيد الأيام، ونبينا محمد عليه الصلاة والسلام سيد الأنام،فلذلك يستحب الإكثار من الصلاة والسلام عليه في هذا اليوم.
ويومكم هذا هو يوم الحج الأكبر، وهو الأضحى والنحر،فأكثر مناسك الحج تؤدي في هذا اليوم،وما عمل ابن آدم في هذا اليوم عملا أحب إلى الله من إراقة دم وذبح الأضاحي عبادة يتقرب بها العبد إلى ربه قال تعالى :قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين وقال تعالى :إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر الله أكبر عباد الله،أمر الله نبيه أن يكون نسكه أي عبادته وذبيحته لله وحده،وأن يصلي صلاة العيد وينحر بعدها.وها أنتم خرجتم إلى هذا الصعيد،لأداء صلاة العيد،تأسيا بنبيكم وطمعا في رحمة ربكم.فأبشروا برحمة الله، واستحضروا قول ربكم :إن رحمة الله قريب من المحسنين فالإحسان في كل شيء واجب من ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: إذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته رواه مسلم، فاحرصوا رحمكم الله على الرفق بالضحايا عند ذبحها، واذكروا اسم الله عليها، وقولوا : بسم الله والله أكبر، والأولى أن تذبح أيها المسلم أضحيتك بيدك.فإن لم تتمكن فلتوكل في الذبح مسلما مصليا، وتنوي لنفسك والأفضل أن تأكل من الأضحية وتتصدق منها قال تعالى :فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ووقت ذبحها بعد ذبح الإمام بالمصلى ويمتد إلى غروب شمس اليوم الثالث من العيد، ولا يجوز بيع شيء منها ولا يعطى شيء منها أجرة للجزار .
الله أكبر .
معاشر المسلمين،أيام العيد أيام أكل وشرب وذكر لله تعالى،فكبروا الله تعالى بعد الصلوات المفروضة من ظهر يومكم هذا إلى صبح اليوم الرابع وأكثروا من الصلاة والسلام على من أخرجكم الله به من الظلمات إلى النور ... الخطبة الثانية لم ترد.
خطبة عيد الفطر الإيمان الجن والشياطين إسماعيل الخطيب تطوان الحسن الثاني محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية الخطبة الأولى أما بعد : الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر.
الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا الله أكبر كلما صام صائم وأفطر الله أكبر كلما لاح صباح عيد وأسفر الله أكبر كلما لاح برق وأرعد سحاب وأمطر الله أكبر ما هلل المسلم وكبر.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر.
الحمد لله الذي سهل لعباده طريق العبادة ويسر ووفاهم أجورهم من خزائن جوده التي لا تحصر سبحانه له الحمد على نعمه التي تتكرر وله الشكر على فضله وإحسانه وحق له أن يشكر.
الله أكبر الله أكبر الله أكبر.
نشهد أنه الله لا إله إلا هو انفرد بالخلق والتدبير وكل شيء عنده بأجل مقدور ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله أفضل من صلى وصام وزكى وحج واعتمر صلى الله عليه وعلى آله الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهر.
الله أكبر .
أما بعد : هذا يوم توج الله به الصيام وأجزل فيه للصائمين والقائمين جوائز البر والإكرام.قال ربنا سبحانه :ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون وها أنتم قل أكملتم بفضل الله صيام شهركم وجئتم إلى مصلاكم تكبرون الله ربكم على ما هداكم إليه من دين قويم وصراط مستقيم وصيام وقيام وشريعة ونظام وقد خرجتم إلى صلاة العيد وقلوبكم قد امتلأت به فرحا وسرورا وألسنتكم تلهج بالذكر والدعاء تسألون ربكم أن يتقبل عملكم وأن يتجاوز عنكم وأن يعيد عليكم مثل هذا اليوم وأنتم في خير وأمن وإيمان واجتماع على الحق وابتعاد عن الباطل الله أكبر .

وجملة: والله عزيز حكيم عطف على جملة: والله يريد الآخرة عطفا يؤذن بأن لهذين الوصفين أثرا في أنه يريد الآخرة، فيكون كالتعليل، وهو يفيد أن حظ الآخرة هو الحظ الحق، ولذلك يريده العزيز الحكيم.
فوصف العزيز يدل على الاستغناء عن الاحتياج، وعلى الرفعة والمقدرة، ولذلك لا يليق به إلا محبة الأمور النفيسة، وهذا يومئ إلى أن أولياءه ينبغي لهم أن يكونوا أعزاء كقوله في الآية الأخرى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: فلأجل ذلك كان اللائق بهم أن يربأوا بنفوسهم عن التعلق بسفاسف الأمور وأن يجنحوا إلى معاليها.
ووصف الحكيم يقتضي أنه العالم بالمنافع الحق على ما هي عليه، لأن الحكمة العلم بحقائق الأشياء على ما هي عليه.
وجملة: لولا كتاب من الله سبق الخ مستأنفة استئنافا بيانيا لأن الكلام السابق يؤذن بأن مفاداة الأسرى أمر مرهوب تخشى عواقبه، فيستثير سؤالا في نفوسهم عما يترقب من ذلك فبينه قوله: لولا كتاب من الله سبق الآية.
والمراد بالكتاب المكتوب، وهو من الكتابة التي هي التعيين والتقدير، وقد نكر الكتاب تنكير نوعية وإبهام، أي: لولا وجود سنة تشريع سبق عن الله.
وذلك الكتاب هو عذر المستشار وعذر المجتهد في اجتهاده إذا أخطأ، فقد استشارهم النبي صلى الله عليه وسلم فأشاروا بما فيه مصلحة رأوها وأخذ بما أشاروا به ولولا ذلك لكانت مخالفتهم لما يحبه الله اجتراء على الله يوجب أن يمسهم عذاب عظيم.
وهذه الآية تدل على أن الله حكما في كل حادثة وأنه نصب على حكمه أمارة هي دليل المجتهد وأن مخطئه من المجتهدين لا يأثم بل يؤجر.
و في للتعليل والعذاب يجوز أن يكون عذاب الآخرة.
ويجوز أن يكون العذاب المنفي عذابا في الدنيا، أي: لولا قدر من الله سبق من لطفه بكم فصرف بلطفه وعنايته عن المؤمنين عذابا كان من شأن أخذهم الفداء أن يسببه لهم ويوقعهم فيه.
وهذا العذاب عذاب دنيوي لأن عذاب الآخرة لا يترتب إلا على مخالفة شرع سابق، ولم يسبق من الشرع ما يحرم عليهم أخذ الفداء، كيف وقد خيروا فيه لما استشيروا، وهو أيضا عذاب من شأنه أن يجره عملهم جر الأسباب لمسبباتها، وليس عذاب غضب من الله لأن ذلك لا يترتب إلا على معاص عظيمة.
فالمراد بالعذاب أن أولئك الأسرى الذين فادوهم كانوا صناديد المشركين وقد تخلصوا من القتل والأسر يحملون في صدورهم حنقا فكان من معتاد أمثالهم في مثل ذلك أن يسعوا في قومهم إلى أخذ ثار قتلاهم واسترداد أموالهم فلو فعلوا لكانت دائرة عظيمة على المسلمين، ولكن الله سلم المسلمين من ذلك فصرف المشركين عن محبة أخذ الثأر، وألهاهم بما شغلهم عن معاودة قتال المسلمين، فذلك الصرف هو من الكتاب الذي سبق عند الله تعالى.
وقد حصل من هذه الآية تحذير المسلمين من العودة للفداء في مثل هذه الحالة، وبذلك كانت تشريعا للمستقبل كما ذكرناه آنفا.
فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم .
الفاء تؤذن بتفريع هذا الكلام على ما قبله.
وفي هذا التفريع وجهان.
أحدهما الذي جرى عليه كلام المفسرين أنه تفريع على قوله: لولا كتاب من الله سبق الأنفال: الخ.. أي لولا ما سبق من حل الغنائم لكم لمسكم عذاب عظيم، وإذ قد سبق الحل فلا تبعة عليكم في الانتفاع بمال الفداء.
وقد روي أنه لما نزل قوله تعالى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى الأنفال: الآية.
أمسكوا عن الانتفاع بمال الفداء، فنزل قوله تعالى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا وعلى هذا الوجه قد سمي مال الفداء غنيمة تسمية بالاسم اللغوي دون الاسم الشرعي لأن الغنيمة في اصطلاح الشرع هي ما افتكه المسلمون من مال العدو بالإيجاف عليهم.
والوجه الثاني: يظهر لي أن التفريع ناشئ على التحذير من العود إلى مثل ذلك في المستقبل وأن المعنى فاكتفوا بما تغنمونه ولا تفادوا الأسرى إلى أن تثخنوا في الأرض.
وهذا هو المناسب لإطلاق اسم الغنيمة هنا إذ لا ينبغي صرفه عن معناه الشرعي.
ولما تضمن قوله: لولا كتاب من الله سبق الأنفال: امتنانا عليهم بأنه صرف عنهم بأس العدو، فرع على الامتنان الإذن لهم بأن ينتفعوا بمال الفداء في مصالحهم، ويتوسعوا به في نفقاتهم، دون نكد ولا غصة، فإنهم استغنوا به مع الأمن من ضر العدو بفضل الله.
فتلك نعمة لم يشبها أذى.
وعبر عن الانتفاع الهنيء بالأكل: لأن الأكل أقوى كيفيات الانتفاع بالشيء.
فإن الآكل ينعم بلذاذة المأكول وبدفع ألم الجوع عن نفسه ودفع الألم لذاذة ويكسبه الأكل قوة وصحة والصحة مع القوة لذاذة أيضا .
والأمر في كلوا مستعمل في المنة ولا يحمل على الإباحة هنا: لأن إباحة المغانم مقررة من قبل يوم بدر، وليكون قوله: حلالا حالا موئسة لا مؤكدة لمعنى الإباحة.
و غنمتم بمعنى فاديتم لأن الفداء عوض عن الأسرى والأسرى من المغانم.
والطيب: النفيس في نوعه، أي حلالا من خير الحلال.
وذيل ذلك بالأمر بالتقوى: لأن التقوى شكر الله على ما أنعم من دفع العذاب عنهم.
وجملة: إن الله غفور رحيم تعليل للأمر بالتقوى، وتنبيه على أن التقوى شكر على النعمة، فحرف التأكيد للاهتمام، وهو مغن غناء فاء التفريع كقول بشار: إن ذاك النجاح في التبكير ... وقد تقدم ذكره غير مرة.
وهذه القضية إحدى قضايا جاء فيها القرآن مؤيدا لرأي عمر بن الخطاب.
فقد روى مسلم عن عمر، قال: وافقت ربي في ثلاث: في مقام إبراهيم، وفي الحجاب، وفي أسارى بدر .
يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم .
استئناف ابتدائي، وهو إقبال على خطاب النبي صلى الله عليه وسلم بشيء يتعلق بحال سرائر بعض الأسرى، بعد أن كان الخطاب متعلقا بالتحريض على القتال وما يتبعه، وقد كان العباس في جملة الأسرى وكان ظهر منه ميل إلى الإسلام.
قبل خروجه إلى بدر، وكذلك كان عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب، ونوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، وقد فدى العباس نفسه وفدى ابني أخويه: عقيلا ونوفلا.
وقال للنبي صلى الله عليه وسلم تركتني أتكفف قريشا.
فنزلت هذه الآية في ذلك، وهي ترغيب لهم في الإسلام في المستقبل، ولذلك قيل لهم هذا القول قبل أن يفارقوهم.
فمعنى من في أيديكم من في ملكتكم ووثاقكم، فالأيدي مستعارة للملك.
وجمعها باعتبار عدد المالكين.
وكان الأسرى مشركين، فإنهم ما فادوا أنفسهم إلا لقصد الرجوع إلى أهل الشرك.
والمراد بالخير محبة الإيمان والعزم عليه، أي: فإذا آمنتم بعد هذا الفداء يؤتكم الله خيرا مما أخذ منكم.
وليس إيتاء الخير على مجرد محبة الإيمان والميل إليه، كما أخبر العباس عن نفسه، بل المراد به ما يترتب على تلك المحبة من الإسلام بقرينة قوله: ويغفر لكم ، وكذلك ليس الخير الذي في قلوبهم هو الجزم بالإيمان: لأن ذلك لم يدعوه ولا عرفوا به، قال ابن وهب عن مالك: كان أسرى بدر مشركين ففادوا ورجعوا ولو كانوا مسلمين لأقاموا.
و ما أخذ هو مال الفداء، والخير منه هو الأوفر من المال بأن ييسر لهم أسباب الثروة بالعطاء من أموال الغنائم وغيرها.
فقد أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس بعد إسلامه من فيء البحرين.
وإنما حملنا الخير على الأفضل من المال لأن ذلك هو الأصل في التفضيل بين شيئين أن يكون تفضيلا في خصائص النوع، ولأنه عطف عليه قوله: ويغفر لكم وذلك هو خير الآخرة المترتب على الإيمان لأن المغفرة لا تحصل إلا للمؤمن.
والتذييل بقوله: والله غفور رحيم للإيماء إلى عظم مغفرته التي يغفر لهم، لأنها مغفرة شديد الغفران رحيم بعباده، فمثال المبالغة وهو غفور المقتضي قوة المغفرة وكثرتها، مستعمل فيهما باعتبار كثرة المخاطبين وعظم المغفرة لكل واحد منهم.
وقرأ الجمهور من الأسرى بفتح الهمزة وراء بعد السين مثل أسرى الأولى، وقرأها أبو عمرو، وأبو جعفر من الأسارى بضم الهمزة وألف بعد السين وراءه فورودهما في هذه الآية تفنن.
وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم .
الضمير في يريدوا عائد إلى من في أيديكم من الأسرى.
وهذا كلام خاطب به الله رسوله صلى الله عليه وسلم اطمئنانا لنفسه، وليبلغ مضمونه إلى الأسرى، ليعلموا أنهم لا يغلبون الله ورسوله.
وفيه تقرير للمنة على المسلمين التي أفادها قوله: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا الأنفال: ، فكمل ذلك الإذن والتطييب بالتهنئة والطمأنة بأن ضمن لهم، إن خانهم الأسرى بعد رجوعهم إلى قومهم ونكثوا عهدهم وعادوا إلى القتال، بأن الله يمكن المسلمين منهم مرة أخرى، كما أمكنهم منهم في هذه المرة، أي: أن ينووا من العهد بعدم العود إلى الغزو خيانتك، وإنما وعدوا بذلك لينجوا من القتل والرق، فلا يضركم ذلك لأن الله ينصركم عليهم ثاني مرة.
والخيانة نقض العهد وما في معنى العهد كالأمانة.
فالعهد، الذي أعطوه، هو العهد بأن لا يعودوا إلى قتال المسلمين، وهذه عادة معروفة في أسرى الحرب إذا أطلقوهم فمن الأسرى من يخون العهد ويرجع إلى قتال من أطلقوه.
وخيانتهم الله، التي ذكرت في الآية، يجوز أن يراد بها الشرك فإنه خيانة للعهد الفطري الذي أخذه الله على بني آدم فيما حكاه بقوله: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم الأعراف: الآية فإن ذلك استقر في الفطرة، وما من نفس إلا وهي تشعر به، ولكنها تغالبها ضلالات العادات واتباع الكبراء من أهل الشرك كما تقدم.
وأن يراد بها العهد المجمل المحكي في قوله: دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما الأعراف: .
ويجوز أن يراد بالعهد ما نكثوا من التزامهم للنبي صلى الله عليه وسلم حين دعاهم إلى الإسلام من تصديقه إذا جاءهم ببينة، فلما تحداهم بالقرآن كفروا به وكابروا.
وجواب الشرط محذوف دل عليه قوله: فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم .
وتقديره: فلا تضرك خيانتهم، أو لا تهتم بها، فإنهم إن فعلوا أعادهم الله إلى يدك كما أمكنك منهم من قبل.
قوله: فأمكن منهم سكت معظم التفاسير وكتب اللغة عن تبيين حقيقة هذا التركيب وبيان اشتقاقه وألم به بعضهم إلماما خفيفا بأن فسروا أمكن بأقدر فهل هو مشتق من المكان أو من الإمكان بمعنى الاستطاعة أو من المكانة بمعنى الظفر.
ووقع في الأساس أمكنني الأمر معناه أمكنني من نفسه وفي المصباح مكنته من الشيء تمكينا وأمكنته جعلت له عليه قدرة .
والذي أفهمه من تصاريف كلامهم أن هذا الفعل مشتق من المكان وأن الهمزة فيه للجعل وأن معني أمكنه من كذا جعل له منه مكانا أي مقرا وأن المكان مجاز أو كناية عن كونه في تصرفه كما يكون المكان مجالا للكائن فيه.
و من التي يتعدى بها فعل أمكن اتصالية مثل التي في قولهم: لست منك ولست مني.
فقوله تعالى: فأمكن منهم حذف مفعوله لدلالة السياق عليه، أي أمكنك منهم يوم بدر، أي لم ينفلتوا منك.
والمعنى أنه أتاكم بهم إلى بدر على غير ترقب منكم فسلطكم عليهم.
والله عليم حكيم تذييل، أي عليم بما في قلوبهم حكيم في معاملتهم على حسب ما يعلم منهم.
إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير .
هذه الآيات استئناف ابتدائي للإعلام بأحكام موالاة المسلمين للمسلمين الذين هاجروا والذين لم يهاجروا وعدم موالاتهم للذين كفروا، نشأ عن قول العباس بن عبد المطلب حين أسر ببدر أنه مسلم وأن المشركين أكرهوه على الخروج إلى بدر، ولعل بعض الأسرى غيره قد قال ذلك وكانوا صادقين، فلعل بعض المسلمين عطفوا عليهم وظنوهم أولياء لهم، فأخبر الله المسلمين وغيرهم بحكم من آمن واستمر على البقاء بدار الشرك.
قال ابن عطية: مقصد هذه الآية وما بعدها تبيين منازل المهاجرين والأنصار والمؤمنين الذين لم يهاجروا والكفار، والمهاجرين بعد الحديبية وذكر نسب بعضهم عن بعض .
وتعرضت الآية إلى مراتب الذين أسلموا فابتدأت ببيان فريقين اتحدت أحكامهم في الولاية والمؤاساة حتى صاروا بمنزلة فريق واحد وهؤلاء هم فريقا المهاجرين والأنصار الذين امتازوا بتأييد الدين.
فالمهاجرون امتازوا بالسبق إلى الإسلام وتكبدوا مفارقة الوطن.
والأنصار امتازوا بإيوائهم، وبمجموع العملين حصل إظهار البراءة من الشرك وأهله وقد اشترك الفريقان في أنهم آمنوا وأنهم جاهدوا، واختص المهاجرون بأنهم هاجروا واختص الأنصار بأنهم آووا ونصروا، وكان فضل المهاجرين أقوى لأنهم فضلوا الإسلام على وطنهم وأهليهم، وبادر إليه أكثرهم، فكانوا قدوة ومثالا صالحا للناس.
والمهاجرة هجر البلاد، أي الخروج منها وتركها قال عبدة بن الطبيب: إن التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت ودها غول وأصل الهجرة الترك واشتق منه صيغة المفاعلة لخصوص ترك الدار والقوم، لأن الغالب عندهم كان أنهم يتركون قومهم ويتركهم قومهم إذ لا يفارق أحد قومه إلا لسوء معاشرة تنشأ بينه وبينهم.
وقد كانت الهجرة من أشهر أحوال المخالفين لقومهم في الدين فقد هاجر إبراهيم عليه السلام وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين الصافات: .
وهاجر لوط عليه السلام وقال إني مهاجر إلى ربي إنه هو العزيز الحكيم العنكبوت: ، وهاجر موسى عليه السلام بقومه، وهاجر محمد صلى الله عليه وسلم وهاجر المسلمون بإذنه إلى الحبشة، ثم إلى المدينة يثرب، ولما استقر المسلمون من أهل مكة بالمدينة غلب عليهم وصف المهاجرين وأصبحت الهجرة صفة مدح في الدين، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في مقام التفضيل: لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار وقال للأعرابي: ويحك إن شأنها شديد وقال لا هجرة بعد الفتح .
والإيواء تقدم عند قوله تعالى: فآواكم وأيدكم بنصره في هذه السورة .
والنصر تقدم عند قوله تعالى: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا إلى قوله: ولا هم ينصرون في سورة البقرة .
والمراد بالنصر في قوله: ونصروا النصر الحاصل قبل الجهاد وهو نصر النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين بأنهم يحمونهم بما يحمون به أهلهم، ولذلك غلب على الأوس والخزرج وصف الأنصار.
واسم الإشارة في قوله: أولئك بعضهم أولياء بعض لإفادة الاهتمام بتمييزهم للأخبار عنهم، وللتعريض بالتعظيم لشأنهم، ولذلك لم يؤت بمثله في الأخبار عن أحوال الفرق الأخرى.
ولما أطلق الله الولاية بينهم احتمل حملها على أقصى معانيها، وإن كان موردها في خصوص ولاية النصر فإن ذلك كورود العام على سبب خاص قال ابن عباس: أولئك بعضهم أولياء بعض الأنفال: يعني في الميراث جعل بين المهاجرين والأنصار دون ذوي الأرحام، حتى أنزل الله قوله: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال: أي في الميراث فنسختها وسيأتي الكلام على ذلك.
فحملها ابن عباس على ما يشمل الميراث، فقال: كانوا يتوارثون بالهجرة وكان لا يرث من آمن ولم يهاجر الذي آمن وهاجر فنسخ الله ذلك بقوله: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال: .
وهذا قول مجاهد وعكرمة وقتادة والحسن.
وروي عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وهو قول أبي حنيفة وأحمد، وقال كثير من المفسرين هذه الولاية هي في الموالاة والمؤازرة والمعاونة دون الميراث اعتدادا بأنها خاصة بهذا الغرض وهو قول مالك بن أنس والشافعي.
وروي عن أبي بكر الصديق وزيد بن ثابت وابن عمر وأهل المدينة.
ولا تشمل هذه الآية المؤمنين غير المهاجرين والأنصار.
قال ابن عباس: كان المهاجر لا يتولى الأعرابي ولا يرثه وهو مؤمن ولا يرث الأعرابي المهاجر أي ولو كان عاصبا.
وقوله تعالى: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء جاء على أسلوب تقسيم الفرق فعطف كما عطفت الجمل بعده ومع ذلك قد جعل تكملة لحكم الفرقة المذكورة قبله فصار له اعتباران وقد وقع في المصحف مع الجملة التي قبله، آية واحدة نهايتها قوله تعالى: والله بما تعملون بصير .
فإن وصف الإيمان أي الإيمان بالله وحده يقابله وصف الشرك وأن وصف الهجرة يقابله وصف المكث بدار الشرك، فلما بين أول الآية ما لأصحاب الوصفين: الإيمان والهجرة، من الفضل وما بينهم من الولاية انتقلت إلى بيان حال الفريق الذي يقابل أصحاب الوصفين وهو فريق ثالث، فبينت حكم المؤمنين الذين لم يهاجروا فأثبتت لهم وصف الإيمان وأمرت المهاجرين والأنصار بالتبرئي من ولايتهم حتى يهاجروا، فلا يثبت بينهم وبين أولئك حكم التوراث ولا النصر إلا إذا طلبوا النصر على قوم فتنوهم في دينهم.
وفي نفي ولاية المهاجرين والأنصار لهم، مع السكوت عن كونهم أولياء للذين كفروا، دليل على أنهم معتبرون مسلمين ولكن الله أمر بمقاطعتهم حتى يهاجروا ليكون ذلك باعثا لهم على الهجرة.
و الولاية بفتح الواو في المشهور وكذلك قرأها جمهور القراء، وهي اسم لمصدر تولاه، وقرأها حمزة وحده بكسر الواو .
قال أبو علي: الفتح أجود هنا، لأن الولاية التي بكسر الواو في السلطان يعني في ولايات الحكم والإمارة.
وقال الزجاج: قد يجوز فيها الكسر لأن في تولي بعض القوم بعضا جنسا من الصناعة كالقصارة والخياطة، وتبعه في الكشاف وأراد إبطال قول أبي علي الفارسي أن الفتح هنا أجود.
وما قاله أبو علي الفارسي باطل، والفتح والكسر وجهان متساويان مثل الدلالة بفتح الدال وكسرها.
والظرفية التي دلت عليها في من قوله تعالى: وإن استنصروكم في الدين ظرفية مجازية، تؤول إلى معنى التعليل، أي: طلبوا ان تنصروهم لأجل الدين، أي لرد الفتنة عنهم في دينهم إذ حاول المشركون إرجاعهم إلى دين الشرك وجب نصرهم لأن نصرهم للدين ليس من الولاية لهم بل هو من الولاية للدين ونصره وذلك واجب عليهم سواء استنصرهم الناس أم لم يستنصروهم إذا توفر داعي القتال، فجعل الله استنصار المسلمين الذين لم يهاجروا من جملة دواعي الجهاد.
و عليكم النصر من صيغ الوجوب، أي: فواجب عليكم نصرهم، وقدم الخبر وهو عليكم للاهتمام به.
و أل في النصر للعهد الذكري لأن استنصروكم يدل على طلب نصر والمعنى: فعليكم نصرهم.
والاستثناء في قوله: لا على قوم بينكم وبينهم ميثاق استثناء من متعلق النصر وهو المنصور عليهم ووجه ذلك أن الميثاق يقتضي عدم قتالهم إلا إذا نكثوا عهدهم مع المسلمين، وعهدهم مع المسلمين لا يتعلق إلا بالمسلمين المتميزين بجماعة ووطن واحد، وهم يومئذ المهاجرون والأنصار، فأما المسلمون الذين أسلموا ولم يهاجروا من دار الشرك فلا يتحمل المسلمون تبعاتهم، ولا يدخلون فيما جروه لأنفسهم من عداوات وإحن لأنهم لم يصدروا عن رأي جماعة المسلمين، فما ينشأ بين الكفار المعاهدين للمسلمين وبين المسلمين الباقين في دار الكفر لا يعد نكثا من الكفار لعهد المسلمين، لأن من عذرهم أن يقولوا: لا نعلم حين عاهدناكم أن هؤلاء منكم، لأن الإيمان لا يطلع عليه إلا بمعاشرة، وهؤلاء ظاهر حالهم مع المشركين يساكنونهم ويعاملونهم.
وقوله: والله بما تعملون بصير تحذير للمسلمين لئلا يحملهم العطف على المسلمين على أن يقاتلوا قوما بينهم وبينهم ميثاق.
وفي هذا التحذير تنويه بشأن الوفاء بالعهد وأنه لا ينفضه إلا أمر صريح في مخالفته.
والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .

يا معاشر الشباب، إجلال الكبير وتوقيره وقضاء حوائجه سنة من سنن الأنبياء وشيمة من شيم الصالحين الأوفياء، قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير القصص: ، .
يا معاشر الشباب، ارحموا كبار السن وقدروهم ووقروهم وأجلوهم؛ فإن الله يحب ذلك ويثني عليه خيرا كثيرا قال النبي : إن من إجلال الله إجلال ذي الشيبة المسلم ، وقال : ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا .
إذا رأيت الكبير فارحم ضعفه، وأكبر شيبه وقدر منزلته وارفع درجته وفرج كربته، يعظم لك الثواب ويجزل الله لك به الحسنى في المرجع والمآب، بل اعتبر بما رواه الإمام أحمد رحمه الله عن أنس أنه قال: جاء أبو بكر بأبيه أبي قحافة إلى رسول الله يوم فتح مكة، يحمله حتى وضعه بين يدي رسول الله ، فقال رسول الله لأبي بكر: لو أقررت الشيخ في بيته لأتيناه .
يا معاشر الشباب، أحسنوا لكبار السن، لا سيما الوالدين من الآباء والأمهات، إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء: ، ، لا سيما إن كان الكبار من الأعمام والعمات والأخوال والخالات.
كم تجلسون مع الأصحاب والأحباب من ساعات وساعات كم تجالسونهم وتباسطونهم وتدخلون السرور عليهم فإذا جلستم مع الأقرباء الكبار مللتم وضقتم وسئمتم فالله الله في ضعفهم، الله الله فيما هم فيه من ضيق نفوسهم.
يا معاشر الشباب، ما كان للكبار من الحسنات فانشروها واقبلوها واذكروها وما كان من السيئات والهنات فاغفروها واستروها، فإنه ليس من البر إظهار زلة من أحسن إليك دهرا، وليس من الشيمة إعلان هفوة من ما بك من خير فبسببه.
أيها المسلمون، سئل بعض السلف فقيل له: من أسعد الناس؟ قال: أسعد الناس من ختم الله له بالخير.
أسعد الناس من حسنت خاتمته وجاءت على الخير قيامته قال : خيركم من طال عمره وحسن عمله وشركم من طال عمره وساء عمله .
يا ابن آدم، إذا رق عظمك وشاب شعرك فقد أتاك النذير، أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فاطر: ؛ تذكرة من الله جل جلاله وتنبيه من الله سبحانه وتعالى رحمة بعباده.
كان السلف الصالح رحمة الله عليهم إذا بلغ الرجل منهم أربعين سنة لزم المساجد وسأل الله العفو عما سلف، وكان يسأله الإحسان فيما بقي من الأزمان، حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون الأحقاف: ، .
كانوا إذا بلغوا أربعين عاما لزموا بيوت الله وأكثروا من ذكر الله وأحسنوا القدوم على الله جل جلاله أما اليوم فأبناء ستين وسبعين في الحياة يلهثون غافلون لاهون أما اليوم فنحن في غفلة عظيمة، من طلوع الصباح إلى غروب الشمس والإنسان يلهث في هذه الدنيا لا يتذكر ولا يعتبر لا ينيب ولا يدكر وتجده إذا غابت عليه الشمس وقد ملئ بالذنوب والآثام من غفلة الدنيا وسيئاتها ينطلق إلى المجالس إلى مجلس فلان وعلان وغيبة ونميمة وغير ذلك مما لا يرضي الله فيأتي عليه يومه خاملا كسلانا بعيدا عن رحمة الله.
كبارنا خيارنا، أهل الفضل والحلم فينا، هم قدوتنا في كل خير، هم أئمتنا إلى الطاعة والبر.
يا معاشر الكبار، أنتم قدوة لأبنائكم وبناتكم وأهليكم قدوة في مجتمعاتكم، إذا جلست مع الأبناء والبنات فإن كنت محافظا على الخير والطاعات أحبوك وهابوك وأجلوك وأكرموك وإن وجدوك تسب الناس وتشتمهم وتنتقصهم وتعيبهم وتغتابهم أهانوك وأذلوك ثم سبوك وعابوك وهكذا يجزى المحسن بالإحسان والمسيئون بالخيبة والخسران.
معاشر الكبار، إنكم قدوة في مجتمعاتكم، أردتم أم لم تريدوا، من هم دونكم في السن ينظرون إليكم نظرة إجلال واقتداء، فالحذر الحذر من المخالفة والعصيان، إن المجتمع لا يقبل أن يرى كبير السن سيئا في خلقه وتعامله، لا يرضى المجتمع أن يرى كبير السن يدخن مثلا، فكيف بما هو أعظم من التدخين؟ أو يلاحظ عليه ما يشين.
نعم يا معاشر الكبار، إن من حقكم علينا الاحترام والتقدير والمواساة، ومن حقنا عليكم القدوة وأن تكونوا نماذج يحتذى بكم ويستفاد من خبرتكم وتجاربكم.
يا معاشر الكبار، إنابة إلى الله الواحد القهار وتوبة من الحليم الغفار، إذا تقربت إلى الله شبرا تقرب منك ذراعا وإن تقربت منه ذراعا تقرب منك باعا وإذا أتيته تمشي أتاك هرولة إذا نظر الله إلى قلبك أنك تحب التوبة وتحب الإنابة إليه فتح لك أبواب رحمته ويسر لك السبيل إلى مغفرته وجنته إلى متى وأنت عن الله بعيد؟ وإلى متى وأنت طريد؟ ما الذي جنيت من السهرات؟ وما الذي حصلت من الجلوس هنا وهناك؟ قال بعض كبار السن: اللهم أحسن لي الخاتمة فمات بين الركن والمقام.
وقال ثان: اللهم أحسن الختام فمات وهو ساجد بين يدي الله جل جلاله.
وقال ثالث: اللهم إني أسألك حسن الخاتمة فمات يوم الخميس صائما لله جل جلاله.
أحسنوا الختام وأقبلوا على الله جل جلاله بسلام، وودعوا هذه الدنيا بأحسن الأعمال وشيم الكرام، فإن الأعمال بالخواتيم.
يا معاشر الكبار، إن مما يحفظ عليك صحتك وقوتك حتى مع كبر سنك طاعة الله جل وتعالى، وأن لا تستخدم هذه الجوارح في معصيته، وهذا شيء من معنى قول النبي : احفظ الله يحفظك ، أي: من حفظ الله في صباه وقوته حفظه الله في حال كبره وضعف قوته، ومتعه بسمعه وبصره وحوله وقوته وعقله.
روي عن أبي الطيب الطبري رحمه الله تعالى أنه جاوز المائة سنة وهو ممتع بقوته وعقله، فركب مرة سفينة، فلما خرج منها قفز قفزة قوية لا يستطيعها الشباب، فقيل له: ما هذا يا أبا الطيب؟ فقال: ولم وما عصيت الله بواحدة منها قط؟ وفي أزماننا المتأخرة فإنا قد عاصرنا مثل إمام هذا العصر الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله تعالى رحمة واسعة وأسكنه فسيح جناته وقد جاوز الثمانين من عمره، وهو بكامل قواه العقلية وذاكرته وحفظه، وكان رحمه الله يستحضر ويعلم ويدرس ويفتي حتى آخر لحظة من حياته.
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
إنها جوارح متى ما حفظت حفظت، احفظ الله يحفظك .
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلما كان رسول الله يقوم من مجلس حتى يدعو بهؤلاء الدعوات لأصحابه: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا، واجعله الوارث منا ، والوارث هو الباقي، والمراد إبقاء قوته إلى وقت الكبر.
معاشر الكبار، لقد دلنا رسول الله إلى بعض الأعمال التي بسببها يطول عمر الإنسان، وعد إطالة العمر جزاء لهذه الأعمال الفاضلة، ومن ذلك بر الوالدين وصلة الأرحام وحسن الخلق وحسن الجوار وتقوى الله عز وجل.
فنسأل الله جل وتعالى طول عمر مع حسن عمل، كما نسأله سبحانه صحة في قلوبنا وصحة في أبداننا، وأن لا يحوجنا إلى غيره سبحانه.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: إن مرحلة الشيخوخة من العمر مرحلة عصيبة، ولا عجب فلقد تعوذ منها رسول الله فيما رواه عنه أنس أن النبي كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والهرم رواه البخاري، وفي رواية أخرى أنه عليه الصلاة والسلام كان يتعوذ من أن يرد إلى أرذل العمر.
وقد عد الرسول هذه المرحلة هي آخر مرحلة قبل الموت، عن أبي هريرة أن رسول الله قال: بادروا بالأعمال سبعا: هل تنتظرون إلا فقرا منسيا أو غنى مطغيا أو مرضا مفسدا أو هرما مفندا أو موتا مجهزا؟ .
أيها المسلمون، ولئن اعتنت الدول بهذه المرحلة من عمر الإنسان فظهر ما يسمى بنظام التقاعد والتأمينات الاجتماعية، فإن الإسلام قد نظم وأكد هذا الأمر قبل أكثر من أربعة عشر قرنا.
إن المسنين يدخلون ضمن الرعية التي يعد إمام المسلمين راعيا لهم ومسؤولا عنهم، كلكم راع ومسؤول عن رعيته، فالإمام راع وهو مسؤول عن رعيته رواه البخاري من حديث ابن عمر.
ورعاية المسنين تلزم ولي أمر المسلمين، وهي مسؤولية شاملة لجوانب الرعاية، من اقتصادية واجتماعية وطبية ونفسية وغيرها.
عن معقل بن يسار قال: سمعت رسول الله يقول: ما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يحطها بنصحه إلا لم يجد رائحة الجنة رواه البخاري.
أيها المسلمون، لقد جاءت هذه الشريعة رحمة للبشرية، ومن صور هذه الرحمة أن الله عز وجل خص كبار السن ببعض الأحكام؛ رحمة بهم وإشفاقا عليهم، مراعاة لحالتهم الصحية والبدنية، من ذلك: أنه أمر الأئمة في المساجد بتخفيف الصلاة مراعاة لكبار السن والمرضى، روى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة أن رسول الله قال: إذا صلى أحدكم للناس فليخفف؛ فإن منهم الضعيف والسقيم والكبير، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء .
ومن الأحكام أن الأكبر سنا مقدم في الإمامة في الصلاة إذا تساووا في قراءة القرآن.
وأيضا من الأحكام أن كبير السن الذي لا يستوي على الراحلة يحج عنه ويعتمر ولو كان حيا، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت امرأة من خثعم عام حجة الوداع قالت: يا رسول الله، إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة، فهل يقضي عنه أن أحج عنه؟ قال: نعم رواه البخاري.
ومن الأحكام الرخصة لكبير السن بالإفطار في رمضان حين عجزه، والإطعام عن كل يوم مسكينا أخذا بقول الله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: .
ومن الأحكام أنه أمر الصغير أن يسلم على الكبير، وأن يبدأه إجلالا له وتقديرا لسنه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : يسلم الصغير على الكبير، والمار على القاعد، والقليل على الكثير رواه البخاري.
ومن أحكام كبار السن أنه أمر أن يبدأ بتقديم الشرب للأكابر، ففي الحديث أن رسول الله كان إذا سقي قال: ابدؤوا بالكبراء ، أو قال: بالأكابر .
ومرة جاءه عيينة بن حصن وعنده أبو بكر وعمر وهم جلوس على الأرض، فدعا لعيينة بوسادة وأجلسه عليها، وقال: إذا أتاكم كبير قوم فأكرموه .
وأيضا من الأحكام جواز كشف المسنة وجهها لغير المحارم، لكن تحجبها أفضل، قال الله تعالى: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم النور: ، قال الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله: والقواعد هن العجائز اللاتي لا يرغبن في النكاح ولا يتبرجن بالزينة، فلا جناح عليهن أن يسفرن عن وجوههن لغير محارمهن، لكن تحجبهن أفضل وأحوط لقوله سبحانه: وأن يستعففن خير لهن، ولأن بعضهن قد تحصل برؤيتها فتنة من أجل جمال صورتها وإن كانت عجوزا غير متبرجة بزينة، أما مع التبرج فلا يجوز لها ترك الحجاب، ومن التبرج تحسين الوجه بالكحل ونحوه انتهى.
ومن أحكام المسنين أن الشريعة نهت عن قتل كبير السن من العدو الكافر حال الجهاد، فقد كان رسول الله يوصي أصحابه عند بعث السرايا والجيوش في الغزوات أن لا يقتلوا صغيرا ولا امرأة ولا شيخا كبيرا، روى الطبراني عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: كان رسول الله إذا بعث جيشا أو سرية دعا صاحبهم فأمره بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا شيخا كبيرا .
فتأمل يا رعاك الله إلى شريعة الإسلام حتى مع العدو حال القتال، لا يقتل كبير السن، ولا تقتل المرأة، فضلا عن الأطفال، وقارن يا أخي الحبيب بين هذا وبين ما يمارسه الكفار اليوم بجميع مللهم ونحلهم، ابتداء من اليهود ومرورا بالنصارى وانتهاء بالصرب والشيوعيين، وكيف أنهم لم يرحموا طفلا رضيعا ولا شيخا كبيرا ولا امرأة مسكينة، بل بهم يبدؤون، وعليهم ترسل الصواريخ والقذائف، بل وتدمر البيوت والمساكن فوق رؤوسهم، ولا حول ولا قوة إلا بالله، إنها شريعة الغاب التي يدين بها الغرب.
وإن تعجب فاعجب من موقف عمر بن الخطاب مع ذلك الرجل الكبير المسن الضرير اليهودي، وقد ذكره أبو يوسف في كتاب الخراج أن عمر بن الخطاب مر بباب قوم وعليه سائل يسأل، شيخ كبير ضرير البصر، فضرب عضده من خلفه، فقال: من أي أهل الكتاب أنت؟ قال: يهودي، قال: فما ألجأك إلى ما أرى؟ قال: أسأل الجزية والحاجة والسن، قال: فأخذ عمر بيده فذهب به إلى منزله فأعطاه من المنزل شيئا، ثم أرسل إلى خازن بيت المال فقال: انظر هذا وضرباءه، فوالله ما أنصفناه إذ أكلنا شبيبته ثم نخذله عند الهرم، إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: ، فالفقراء هم المسلمون والمساكين من أهل الكتاب، ووضع عنه الجزية وعن ضربائه.
ألا فلتسمع الدنيا مثل هذه المعاملة، ولتسمع بخالد بن الوليد عندما صالح أهل الحيرة وجاء في صلحه معهم أنه قال: وجعلت لهم أيما شيخ ضعف عن العمل أو أصابته آفة من الآفات أو كان غنيا فافتقر وصار أهل دينه يتصدقون عليه طرحت جزيته وعيل من بيت مال المسلمين .
أين منظمات حقوق الإنسان اليوم عن مثل هذه الأحكام وهذه التشريعات؟ إنه لا خلاص للبشرية من الممارسات الوحشية اليوم في العالم كله إلا بالإسلام، ويوم يرجع الإسلام لحكمه في الأرض فستنعم البشرية في ظله، وهو يوم آت لا نشك في ذلك، ولتعلمن نبأه بعد حين.
إن الغرب أيها الأحبة الذي يدعي حقوق الإنسان اليوم زعموا، إليك بعض أخباره مع كبار السن عندهم: اقترح مستشار الرئيس الفرنسي السابق في إحدى الدراسات أن لا يعطى الشيوخ علاجا طبيا مكثفا إذا تجاوز سنا معينة من أجل التعجيل بوفاته، وها هو أحد المستشفيات في الدانمارك يرفض استقبال المرضى المسنين؛ لأن إقامتهم في المستشفى قد تطول، ويجب أن تعطى أولوية العلاج للعاملين الذين يسهمون في تمويل صناديق الرعاية بما يدفعونه من ضرائب، فقيمة الإنسان لديهم ليست في ذاته، وإنما في قدرته على الإنتاج، ومن لا ينتج فالموت، هذه هي الحضارة التي ينادي بها في مجتمعاتنا أولئك المنهزمون ممن رضعوا من ألبان الغرب من أصحاب التوجهات العلمانية، ومن نحى نحوهم ممن يريدون أن يأخذوا حضارة الغرب بعجرها وبجرها.
هذه الكتابات التي نقرأها يوميا في صحفنا ومجلاتنا، والتي تنادي بالحضارة الغربية والسير في منوالها، هل يريدون أيضا منا أن نعامل كبار السن عندنا على مثل ما اقترحه المستشار الفرنسي؟ رحماك ثم رحماك.
اللهم ارحمنا رحمة اهد بها قلوبنا، اللهم اختم لنا بخير اللهم اختم لنا بخير اللهم اجعل خير أعمالنا أواخرها وخير أعمارنا خواتمها وخير أيامنا يوم لقائك اللهم اجعل أسعد اللحظات وأعزها لحظة الوقوف بين يديك برحمتك يا أرحم الراحمين اللهم ارحم كبارنا ووفق للخير صغارنا وخذ بنواصينا لما يرضيك عنا... عيد الفطر ه الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد فضائل الأعمال قضايا دعوية محمد بن عبد الله السبيل مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحث على التمسك بالكتاب والسنة.
أهمية الحكمة في الدعوة إلى الله.
التحذير من إصدار الفتاوى والأحكام دون علم شرعي.
أهمية تطبيق الشريعة في حياة المجتمعات.
الترغيب في الاستمرار على الأعمال الصالحة بعد رمضان.
الحث على صيام الست من شوال.
الخطبة الأولى الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الحمد لله العلي الأعلى، الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى، له ملك السموات والأرض وما بينهما وما تحت الثرى، على العرش استوى وعلى الملك استولى وقد وسع كل شيء رحمة وعلما، كتب علينا الصيام، وسن رسوله لنا القيام، وشرع الأعياد في الإسلام، وأجزل لنا فيها العطاء وأنال المنى.
أحمده سبحانه، وبحمده يلهج من في الأرض والسماء، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، عالم السر والنجوى، وإليه المآب والرجعى، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، الداعي إلى كلمة التقوى، أفضل من صام وتهجد، وأتقى من أناب وتعبد، وأخلص من دعا إلى الله فما ولى ولا تردد، فبلغ الرسالة وأدى الأمانة حتى لحق بالرفيق الأعلى، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد ما هل هلال وأضا، وما هطل غيث على سهل أو ربا، وعلى آله وصحبه أئمة العلم والهدى، ومصابيح الظلام والدجى، ما تعاقبت الدهور، وتكررت الأعياد والشهور، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم البعث والنشور.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واشكروه على نعمه الوافرة ومننه المتكاثرة، ألا إن يومكم هذا يوم شهيد، فضله الله وعظمه، وجعله عيدا سعيدا لأهل طاعته، يفيض عليهم فيه من جوده وكرمه، فاشكروه على إكمال عدة الصيام، واذكروه وكبروه على ما هداكم وحباكم من نعمة الإسلام، واعبدوه حق عبادته، واتقوه حق تقاته، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، أفردوه بالعبادة فإنه خلقكم لها كما قال عز وجل: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: .
يجب علينا لله غاية الذل والخنوع له وكمال المحبة والإنابة والإقبال عليه والإعراض عن كل ما سواه وتعلق القلب به وإخلاص العمل له وحده، واحذروا عباد الله من التعلق بغيره في جلب نفع أو دفع ضر، فغيره سبحانه لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا الفرقان: ، فالله هو القادر على كل شيء، وبيده كل شيء، ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر: ، .
عباد الله، تمسكوا بكتاب ربكم تفلحوا، واعملوا بسنة نبيكم تهتدوا، وحافظوا على الصلاة فإنها عماد الدين، وهي صلة بين العبد وبين ربه، من حفظها فقد حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع.
أدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم فإنها من أركان دينكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، وعليكم ببر الوالدين فإنه أعظم الحقوق بعد حق الله وحق رسوله ، وعليكم بصلة الأرحام والإحسان إلى الفقراء والأيتام، وتضرعوا بالصبر على أقدار الله تفوزوا بالمواهب الجسام، واجتنبوا الربا، واحذروا من بخس المكاييل والموازين والمقاييس والغش والخداع في المعاملات، ووقروا اليمين بالله في الخصومات، فقد قال : من اقتطع مال امرئ مسلم بيمينه لقي الله وهو عليه غضبان ، وإياكم والإفك والبهتان وشهادة الزور، واحذروا من الكبر والخيلاء والفخر والازدراء، وعليكم بالتواضع وخفض الجناح والتواصل والتوادد والتراحم وعدم التقاطع.
عباد الله، اشكروا ربكم على نعمة الإسلام، وتمسكوا بدينكم، وافرحوا به، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
وأحبوا في الله وأبغضوا في الله؛ فقد جاء عنه أنه قال: أوثق عرى الإيمان أن تحب في الله وتبغض في الله .
وادعوا إلى الله على بصيرة؛ فإن الدعوة إلى الله على بصيرة من هديه وطريقته ممتثلا أمر ربه سبحانه بقوله: قل هاذه سبيلى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعنى وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: ، فلقد رسمت لنا هذه الآية الكريمة طريق الدعوة إلى الله بأوضح دلالة وأوجز عبارة، وسار على نهجها.
وسلك الرعيل الأول من الصحابة الكرام وتابعيهم بإحسان مسلك أنبياء الله ورسوله، يدعون إلى الله على بصيرة، يدعون إلى الله بالتي هي أحسن، يدعون إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة، أعطاهم الله الحكمة في الدعوة وفي الأمر والنهي، كانوا كما وصفهم الله سبحانه: يؤتى الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا البقرة: .
فالحكمة وضع الشيء في موضعه وبقدره بدون زيادة في التصرف أو لجوء إلى التكلف، وبدون نقص في التبصير أو جنوح إلى التقصير، فقد كانت أقوالهم وأفعالهم وتدبيراتهم تابعة للحكمة، موافقة للصواب، غير متقدمة على أوانها، ولا متأخرة عن إبانها، وبلا زيادة عما ينبغي ولا نقص فيما يطلب، أولئك هم الرجال الكمل، وعليهم المعول، وهم القدوة في كل زمان ومكان، عملوا بالحكمة في التعليم والتوجيه، يعلمون طلابهم صغار المسائل قبل كبارها، وواضحها قبل مشكلها، بحسب فهم الطالب وقدرته على استيعاب ما يلقى عليه، بعبارة سهلة واضحة مختصرة، وعملوا بالحكمة في نصحهم وإرشادهم وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، بحسب ملاءمة الوقت والحال المناسبة للمنصوح أو المأمور، يستخدمون الرفق والكلمات الطيبة التي لا تنفر ولا تجرح الشعور، في رفق وتأن كما قال بعض السلف: على الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أن يكون عليما فيما يأمر، عليما فيما ينهى، حليما فيما يأمر، حليما فيما ينهى، رفيقا فيما يأمر، رفيقا فيما ينهى، وإلا كان ضرره أكثر من نفعه .
وقد رسم لنا القرآن الكريم صفة الدعوة إلى الله حينما ذكر سبحانه قصة موسى مع فرعون، فإن فرعون كان أعتى أهل الأرض، يقول لقومه: أنا ربكم الأعلى النازعات: ، ويقول: ما علمت لكم من اله غيرى القصص: ، فلما بعث الله موسى وأخاه هارون قال الله لهما: اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: ، ، فأمرهما سبحانه بالقول اللين، وبين أن ذلك أدعى للقبول، وأسهل إلى الانقياد للحق، وأبعد عن النفور، وهذا تنبيه لكل داع إلى الله أن يسلك هذا المسلك في دعوته وإرشاده.
فهكذا كانت دعوته وتعليمه وإرشاده، يتضح ذلك بما جاء عن معاوية بن الحكم السلمي قال: بينا أنا أصلي مع رسول الله إذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: واثكل أماه ما شأنكم تنظرون إلي؟ قال: فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم، فلما رأيتهم يصنتوني لكني سكت، فلما صلى رسول الله فسلم، فبأبي وأمي ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني، قال: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، إنما هو التسبيح والتكبير والتحميد وقراءة القرآن روى هذا الحديث الإمام أحمد ومسلم وغيرهما .
وفي حديث أنس قال: بينما نحن في مسجد مع رسول الله إذ جاء أعرابي فقام يبول في المسجد، فقال أصحاب رسول الله : مه مه، قال: فقال رسول الله : لا تزرموه، دعوه ، فتركوه حتى بال، ثم إن رسول الله دعاه فقال: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول ولا القذر إنما هي لذكر الله عز وجل والصلاة وقراءة القرآن ، وفي حديث أبي هريرة قال: دعوه وأريقوا على بوله سجلا من ماء، أو ذنوبا من الماء؛ فإنما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين روى الحديث البخاري ومسلم وغيرهما .
ثم إن هذا الأعرابي حينما خرج من المسجد وركب بعيره قال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا أحدا.
عباد الله، هذه طريقته في تعليمه ونصحه وإرشاده ودعوته وأمره ونهيه، وخير الهدي هدي محمد ، فاتبعوا هديه، واسلكوا نهجه، واعملوا بتوجيهاته، واتصفوا بها في جميع شؤونكم، واحذروا من التكلف والغلو أو التنطع في الدين؛ فقد جاء عنه قوله: ألا هلك المتنطعون قالها ثلاثا .
وإياكم والتكلف والدخول في أمور لا تعني، فقد قال : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعينه .
وإن من التكلف أن يقحم بعض الناس نفسه فيتصدى للأمر والنهي وهو لا يعرف حكم ما يأمر به ولا ما ينهى عنه، فإنه يحصل بسبب ذلك خلل في الدين واستخفاف بالعلم وأهله، وكم تظاهر أقوام بالوعظ والإرشاد ممن لا يحسن ذلك لجهله أو سوء خلقه، فهو يتصيد بعض المقالات من بعض العلماء وهو لا يدري مأخذها ولا يوقعها موقعها، وكم تطاول بعض الجاهلين ممن قل علمهم وأحبوا الشهرة فأنكروا أمورا لا توجب الإنكار، وربما تكلموا في أعراض الناس لعدم ملازمتهم لبعض المستحبات التي يثاب فاعلها ولا يعاقب تاركها، أو ربما كان استحبابها عند بعض العلماء دون بعض.
فربما يقع في اغتياب هؤلاء بأمور تركها لا إثم فيه، وهم قد ارتكبوا بعض الكبائر باغتيابهم للناس؛ فإن الغيبة من كبائر الذنوب على الصحيح من أقوال العلماء، فأنكروا ما ليس بمنكر، وحرموا ما ليس بمحرم، وارتكبوا الإثم، وهذا من قلة العلم وغلبة الجهل، ونتج عن ذلك عداوة في الدين وتفرق واختلاف وتخطئة للعلماء وربما تطاول بعض السفهاء فتناول بعض الأئمة رحمهم الله بالتنقص والازدراء، وكل هذا سببه قلة العلم والورع وحب الشهرة.
فاتقوا الله عباد الله، واتبعوا هدي نبيكم وسلفكم الصالح.
عباد الله، إن دين الإسلام قد أكمله الله للأمة وأتم به النعمة، فتمسكوا به، واحذروا من التفريط فيه أو الإفراط ومن الغلو والجفاء فهو الدين الكامل الشامل لكل ما تحتاجه البشرية في دينها ومجتمعها وحل مشاكلها، وهو الذي تحصل به سعادة الدنيا والآخرة لمن تمسك به وسار على نهجه، فما تم عدل ولا تكامل أمن ولا سعدت أمة إلا بتطبيقه والتحاكم إليه وإقامة حدوده ونشر تعاليمه.
والكل منا يعلم ما يحصل في بعض بلاد المسلمين من التفكك بين الشعوب وقادتها وعدم الأمن واضطراب الأحوال بسبب الانحراف عن تعاليمه وعدم تطبيق شريعة الله على عباد الله، فساءت بذلك أحوالهم، وكثر الاختلاف والنزاع، لقد روي عن ابن عمر أنه قال: وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله إلا جعل الله بأسهم بينهم .
وإنا نحمد الله جل شأنه على ما من به على هذه البلاد من الأمن والاستقرار ورغد العيش والتحام شعبها بقادتها؛ بسبب تطبيق شريعة الله وتنفيذ أحكامها وحدودها والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فانتشر بذلك العدل في ربوعها والأمن في أرجائها، وإنا نبتهل إلى الله جل شأنه أن يحفظ هذه البلاد وقائدها ويوفقه لما يحبه ويرضاه، وأن يحفظه من كيد الكائدين ومكر الماكرين وشر الحاسدين، وأن يجمع به كلمة المسلمين على الحق والهدى، إنه سبحانه ولي ذلك والقادر عليه.
أيها المؤمنون، استقيموا على طاعة مولاكم، ولا تعرضوا عن إلهكم بعد إقبالكم عليه في هذا الشهر الكريم، شهر الصيام والقيام، فالإله هو الرب المعبود في رمضان وفي جميع الأزمان، فاستقيموا إليه واستغفروه لعلكم ترحمون.
وتذكروا عباد الله بهذا الاجتماع اجتماعكم يوم العرض على الله، يوم تعرضون على من لا تخفى عليه منكم خافية، في ذلك الموقف ينقسم الناس إلى فريقين: فريق في الجنة وفريق في السعير، فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنات نعيم وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم إن هاذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم الواقعة: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن الكريم وبهدي سيد المرسلين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الحمد لله معيد الجمع والأعياد، وجامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد، أحمده سبحانه وأشكره على ترادف مننه وتكاثر نعمه، وأشهد أن لا إله الله وحده لا شريك له إله الحق المبين، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، شرع الشرائع وسن الأعياد، وقرر الملة وأشاد، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله حق تقاته، واعبدوه حق عبادته، واعلموا أن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بالجماعة؛ فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
عباد الله، عليكم بالتخلق بأخلاق القرآن والتأدب بآداب سيد الأنام، حسنوا أخلاقكم مع إخوانكم المؤمنين، مع أقاربكم وجيرانكم؛ فما من شيء أثقل في ميزان العبد يوم القيامة من حسن الخلق.
حسنوا أخلاقكم مع أهليكم وأزواجكم، فقد قال : أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم أخلاقا، وخياركم خياركم لنسائهم .
أيتها المرأة المسلمة، اتقي الله وحافظي على ما أوجب الله عليك في دينك وأمانتك وما استرعاك الله عليه، مري أبناءك بالصلاة، وعوديهم على الطاعات وعلى الصدق والأمانة ومكارم الأخلاق، وحذريهم من الكذب والغيبة والنميمة وبذاءة اللسان، حافظي على كرامتك وعرضك لا تزاحمي الرجال في الأسواق والمتاجر والمجتمعات.
أيها المؤمنون والمؤمنات، إن الله أوجب على الأمة الإسلامية التعاون على البر والتقوى والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتناصح فيما بيننا واجب لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم.
وإن الفساد يا عباد الله إذا انتشر في الأمة عم المسيء وغيره، وحلت العقوبة في الأمة كلها، وإن من أسوأ الأمور التي عم بها البلاء في كثير من بلاد الإسلام ما جلبه أعداء المسلمين لتمزيق شملهم وتفكيك أسرهم وإفساد دينهم وابتزاز أمانهم وقتل مروءتهم والفتك بأجسادهم وأرواحهم.
إن هذه المخدرات بجميع أنواعها وأشكالها والخمور وسائر المحرمات أفسدت الأخلاق وكدرت الأمن وشتت الأسر ونكدت على الآباء والأمهات من جراء فساد أخلاق أبنائهم وتباعدهم عن دينهم وعن أهليهم والتفافهم على أصحاب الشر والفساد وجلساء السوء.
فيا عباد الله، إنه يجب علينا جميعا محاربة هذه الأمور وإنكارها والتحذير منها وإشاعة ضررها وتبليغ المسؤولين عن أمن هذه البلاد عما يعلمه كل فرد منا عن المروجين والمتعاطين لها لقمع الفساد والمفسدين، فإن هذا من التعاون المطلوب من كل مسلم، ومن واجب كل مؤمن حماية لنفسه ولأبناء جنسه وقياما بواجبه ونصحا لدينه وأمته.
عباد الله، اشكروا الله على ما حباكم من نعمة الأمن والاستقرار، وعلى ما هداكم ومن عليكم من نعمة دين الإسلام وتحكيم شريعة الله في هذه البلاد، وعلى تواجد الخيرات والأرزاق فيها، وتذكروا عباد الله ببهجتكم وسروركم في هذا اليوم المبارك إخوانكم المعوزين والمضطهدين في بعض الأقطار الأخرى من إخوانكم المسلمين في أفغانستان وفي فلسطين وفي غيرهما من بعض النواحي، تعلو وجوههم الكآبة والحزن، وترجف قلوبهم من الخوف وقلة الأمن بمطاردة أعدائهم أعداء الإسلام بالقنابل المحرقة والأسلحة الفتاكة وبالاضطهاد في دينهم وحريتهم وكرامتهم، يغتصبون بلادهم وأوطانهم، وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: ، وهم مع ذلك صابرون مناضلون في بسالة وتضحية، فهذا شهيد، وذاك جريح، وآخر أسير، فكم أيموا النساء، وأيتموا الأطفال، وشتتوا الأسر، وفرقوا بين الأمهات وأطفالهم.
فتذكروا إخوانكم في تلك البقاع، واشكروا الله على أمنكم واستقراركم، وإن من شكر النعم القيام بأمر الله والإحسان إلى أولئك المجاهدين والمضطهدين وإسعافهم بما تجود به نفوسكم من أموالكم ومما رزقكم الله شكرا لله على نعمه وإعانة لإخوانكم؛ فالمؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، والراحمون يرحمهم الرحمن، وإن الصدقة تدفع البلاء وتزيد في المال، إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم التغابن: .
عباد الله، إن نبيكم قد ندبكم لصيام ستة أيام من شوال، ففي صحيح مسلم عن أبي أيوب أن رسول الله قال: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر .
فبادروا إلى فعل الطاعات، وتسابقوا إلى القربات.
ألا وصلوا عباد الله على خير البرية أجمعين ورسول رب العالمين نبي الهدى والرسول المجتبى، فقد أمركم مولاكم بذلك في محكم كتابه: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله الأطهار وصحابته المهاجرين منهم والأنصار، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعملون: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن العشرة المفضلين وأهل بدر والعقبة وعن أصحاب الشجرة، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين، وانصر المجاهدين في سبيلك الذين يجاهدون لتكون كلمة الله هي العليا في كل مكان يا رب العالمين، اللهم انصر المجاهدين في أفغانستان وفي فلسطين وفي جميع أقطار المسلمين وفي كل موطن يضطهد فيه عبادك المؤمنون، اللهم قو عزائمهم، وسدد سهامهم وآراءهم، واجمع كلمتهم على الحق والهدى...

الخميس رجب ه / / م ... ... ... ديوان عبر وعبرات .
/ دروس سبتمبر بأقلام محللين عالميين الشبكة الإسلامية يساهم في هذا الكتاب أربعة عشر باحثا ، وتوزعت أبحاثه بين قسمين رئيسيين : يخص الأول منهما المنظومة الدولية أمام الامتحان ، ويحمل الثاني عنوان منظورات إعادة التشكيلات الإقليمية .
لا شك بأن العالم كله عامة ، والولايات المتحدة الأمريكية خاصة ، عاشوا لحظة استثنائية يوم الحادي عشر من شهر سبتمبر الماضي .
وتتفق جميع التحليلات تقريبا على القول بأن العلاقات الدولية بعد هذا التاريخ لا بد وأن تتأثر ، إلى هذه الدرجة أو تلك ، بما ستتركه هذه الاعتداءات في الذاكرة الجماعية للأمريكيين وقياداتهم ، ذلك أن الطريقة التي عاشت فيها أمريكا هذه الأحداث / المأساة بأبعادها الرمزية والعاطفية ، وأيضا السياسية ، لا سابق لها ، وبالتالي سيكون لها وزنها في تحديد توجهات المستقبل .
إن الآراء المطروحة في هذا الكتاب تتراوح بين التأكيد على عمق تأثير الاعتداءات على مسار العلاقات الدولية كله ، وبين التركيز على القول بأن الإرهاب قد بلغ مستوى أعلى من الإرهاب عبر وصوله إلى القوة الأعظم على صعيد الفعل والفاعلية .
ولكن، وفيما هو أبعد من هذا الرأي أو ذاك ، لا شك بأن أسئلة جوهرية تنطرح أمام واشنطن بعد أن اكتشفت مدى هشاشة دفاعاتها ضد الإرهاب .. وهي أسئلة تخص قدرتها على إيجاد الردود المناسبة على التحديات المطروحة عليها.
دروس سبتمبر كتاب يدرس المساهمون فيه الرهانات التي يمكن أن تترتب على الاعتداءات الإرهابية التي تعرضت لها نيويورك وواشنطن على المدى القصير ، كما على المدى الطويل .. ويحاولون الإجابة على بعض التساؤلات المطروحة على الجميع مثل ما هي ردود الفعل المحتملة بالنسبة للقوى الدولية المختلفة الأخرى ؟ و ماذا ستكون آثار اعتداءات سبتمبر على صعيد الإشكاليات الاقليمية ، خاصة في بعض المناطق الحساسة ، مثل الشرق الأوسط وآسيا وروسيا ؟ وأسئلة أخرى حول وسائل النضال الجديدة ضد الإرهاب ، وحول السياسة الخارجية الأمريكية والرهانات الاقتصادية ومستقبل القانون الدولي والأشكال الجديدة للنزاعات المحتملة ؟ وماذا أيضا عن النظام الدولي الجديد والتوازنات أو أشكال اختلال التوازن الراهنة ؟ الملاحظة الأولى التي يتفق عليها المساهمون في هذا الكتاب تتمثل في التأكيد على الشحنة الانفعالية الكبيرة التي أثارتها اعتداءات سبتمبر لأنها استهدفت القوة الأمريكية العظمى في الصميم ولأن العالم كله عاش مسلسلها لحظة بلحظة على شاشات التلفزة .
وإذا كان باسكال بونيفاس يؤكد على استثنائية هذه اللحظة وأنها ذات أهمية كبيرة على صعيد العلاقات الدولية ، فإنه يقف في صف أولئك الذين يعتبرون أنه من التسرع الكبير أن يتم النظر لها على أنها مؤشر لقيام حرب عالمية ثالثة ، أو حتى لبداية حقبة جديدة في العلاقات الدولية .
أما الدروس الأساسية التي يرى بها باسكال بونيفاس أهم ما ينبغي التركيز عليه و قراءة الواقع على أساسه في فترة ما بعد سبتمبر ، فيتمثل أولها في التأكيد على أن ما جرى في نيويورك وواشنطن لا يشكل قطيعة تاريخية مثل تلك التي أحدثها مثلا سقوط جدار برلين عام والذي كان قد أدى بالفعل إلى قيام عالم مختلف إلى حد كبير ، بل جذريا ، عما كان سائدا في السابق .
ذلك أنه أنهى حقبة الاستقطاب الثنائي الدولي الذي كان يشكل حجر الأساس في العلاقات الدولية طيلة أكثر من سبعة عقود من الزمن .
بالمقابل لا شك أن الكشف عن نقطة ضعف القوة الأمريكية العظمى يشكل عاملا جديدا وأساسيا.
مع ذلك لم تتأرجح موازين القوى العالمية بين القوى الكبرى إلا بمقدار ضئيل جدا ، ولم يتغير كثيرا وزن الصين أو أوروبا أو روسيا أو اليابان على رقعة الشطرنج الدولية .. وبالتالي لا تزال الولايات المتحدة هي القوة المهيمنة عالميا .
كما أن المشاكل الأساسية المطروحة على السياسة الدولية مثل مسيرة السلام في الشرق الأوسط ، أو النضال ضد عدم المساواة الاقتصادية أو حماية البيئة أو الحروب الأهلية في أفريقيا ... ، لم تزل قائمة بانتظار الحلول .
وبالتالي قد يبدو من المبالغة اعتبار تاريخ سبتمبر بمثابة تاريخ / منعطف نحو حقبة مختلفة تماما عما سبقها.
والدرس الثاني هو أن اعتداءات سبتمبر لا تعني ولوج العالم السبيل المؤدية إلى حرب عالمية ثالثة ، أو إلى حرب بين الحضارات ، مما يتناقض مع أطروحات المفكر السياسي الأمريكي صموئيل هنتنجتون في كتابه تصادم الحضارات المنشور عام .
وهذا ما يمكن الاستدلال عليه من خلال موقف القادة الغربيين ، وقادة العالم العربي الإسلامي الرافض لمثل هذه المقولة الخاصة ب صراع الحضارات ، ذلك باستثناء بعض المتطرفين من الجانبين.
/ ودرس ثالث هو أن الولايات المتحدة الأمريكية ليست مستعصية على أن يطاولها أحد .
صحيح أن هذه هي المرة الأولى منذ عام من تاريخ تدخل المملكة المتحدة بريطانيا في واشنطن التي يتم فيها ضرب الولايات المتحدة ، وعلى أراضيها من قبل عدو خارجي .
وقد كانت خسائرها في يوم واحد ثلاثة أضعاف ما عرفته أثناء هجوم اليابانيين أثناء الحرب العالمية الثانية على قاعدة بيرل هاربور في المحيط الهادئ وثمن / إجمالي الخسائر الأمريكية في الأرواح طيلة الحرب الفيتنامية .
إن الولايات المتحدة قد أدركت بأنها ، رغم أن إنفاقها على الميزانية العسكرية يساوي من إجمالي الإنفاق العالمي في هذا الميدان ، ليست بمنأى عن التعرض ل الإصابة .
كما ينبغي تذكر أنه منذ أن امتلك السوفييت سابقا الصواريخ العابرة للقارات عام كانت أمريكا معرضة للضرب وحيث ساد آنذاك سلام الرعب : في ظل التدمير المتبادل المؤكد .
ودرس رابع يكمن في القول بأن اكتشاف الولايات المتحدة الأمريكية لنقاط ضعفها وإمكانيات تعرضها للإصابة سوف يكون له آثار كبيرة على سياساتها ، فإذا كان للعولمة نتائج استراتيجية مهمة ، فإن لها أيضا نتائج مأساوية ، بما في ذلك عليها هي أيضا .
حيال هذا الواقع ، تتباين التحليلات بين موقفين : فإما أن تستنتج الولايات المتحدة بأن العالم أكثر خطورة مما كان الأمريكيون يعتقدون من قبل ، وبالتالي سوف يبحثون عن قدر أكبر من الحماية عن تطوير منظومة الدفاع الاستراتيجي وتعزيز النزعة العسكرية.
الاحتمال الآخر هو، على العكس ، يدرك الأمريكيون هشاشتهم مما يدفعهم إلى أن يأخذوا باعتبارهم ما ينتظره الآخرون منهم ويستجيبوا لتطلعاتهم .
ذلك أن بلدا يعاني من نقاط ضعف يمكنه أن يغدو أكثر تعقلا من قوة تعتقد بأن عليها ألا تخشى شيئا .
هذا يعني أن ما حدث في سبتمبر يمكن أن يكون دافعا لجعل السياسة الأمريكية أكثر حساسية .
ويرى باسكال بونيفاس أن الولايات المتحدة الامريكية قد تصرفت بقدر كبير من الذكاء السياسي حتى الآن على الأقل وأخذت باعتبارها التعقيد الاستراتيجي الكبير للسياق الدولي ، وأدركت بأنها لا تستطيع ، اعتمادا على قوتها فقط ، فرض حلولها على بقية العالم .
باختصار وضعت جانبا طريقتها السابقة في التصرف ، والمتمثلة في سلوكية الفيل داخل مخزن من الفخار .
إن ترجمة مثل هذا التوجه قد يسمح بالقول : إن العالم قد دخل فعلا عصرا جديدا .
وهنا يتساءل باسكال بونيفاس : وإذا كان نزاع الشرق الأوسط هو باستمرار المصدر الأكبر لإحساس العرب بالكبت والظلم ، ألم يحن إذن وقت ممارسة بعض الضغط على إسرائيل ؟ .
ودرس خامس هو أنه لا يمكن الوصول إلى سلام وأمن عالميين في ظل منظومة العولمة السائدة ، والتي تتسم بازدياد الهوة بين الأكثر غنى والأكثر فقرا في عالم اليوم .
كما أن الازدهار مستحيل في محيط من البؤس والعنف .
هكذا يمكن لما يجري في أفغانستان أن يحظى بردود فعل داخل المجتمع الأمريكي ذاته ، فالمواجهة غير متكافئة بين الأكثر غنى وقوة والأكثر بؤسا وهشاشة .
ذلك أن جدار المال والتكنولوجيات يسمح باجتيازه أكثر من الستار الحديدي الذي كان سائدا بين المعسكرين الرأسمالي والاشتراكي أثناء فترة الحرب الباردة .
ودرس سادس يكمن في اكتشاف أن القوة يمكن أن تصبح عامل ضعف إذا تم تصورها بنوع من المبالغة في القوة .
إن القوة تولد الحقوق كما تولد الواجبات أيضا ، والعالم الخارجي يغدو أكثر تطلبا من قوة كبرى مما هو من قوة أقل قدرة .. وإذا كانت أحداث سبتمبر قد استهدفت الولايات المتحدة وليس أوروبا فإن هذا يعود إلى أن الحقد الموجه حيال أمريكا هو أكبر مما هو حيال القارة القديمة .
والأكثر عداء للنظام الدولي الجديد يوجهون سخطهم للولايات المتحدة وليس لأوروبا التي تبدو أقل قوة وأكثر حساسية حيال تطلعات الأمم الأخرى .
هذا لا يعني أن أوروبا محصنة ضد الإرهاب ، وإنما عمليات سبتمبر كانت من حيث اتساعها والرسالة المقصودة منها تستهدف بشكل مدروس الولايات المتحدة .
/ ودرس سابع هو أن الجميع لا يتصرفون بنفس الطريقة في القرية الكونية .
وإذا كان الانفعال الإدانة عما كان في العالم المتقدم حيال اعتداءات سبتمبر ، فإن بعض الأصوات قد ارتفعت لتشير بأن مآسي أخرى في العالم أدت إلى خسائر بشرية أكبر بمئات المرات ، لكنها لم تثر نفس القدر من الاستهجان والاهتمام الدوليين .
وشأن رواندة بليغ في هذا الصدد ، إذ إن حوالي مليون شخص لقوا مصرعهم خلال حوالي شهرين من الزمن خلال ربيع عام .. وكان الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون نفسه قد وصف المجازر الرواندية بأنها أزمة إنسانية .
والصفة نفسها تم إطلاقها على المذابح في يوغسلافيا السابقة .
بالتأكيد لم يكن هناك من خطر له أن يصف ما أصاب برجي مركز التجارة الخارجية في نيويورك بأنه أزمة إنسانية .
وبالطبع لاقت أمريكا دعما وتضامنا دوليين لم تحلم رواندة بأجزاء يسيرة من مثلهما .
التفسير الذي يتم تقديمه على مثل هذا التمايز يكمن في القول بأن مواطني البلدان المتقدمة تماهوا بشكل سريع وكامل مع الأمريكيين .
ويتم ضمن هذا الإطار القول ببعض التباين في التعاطف مع المأساة الأمريكية بين سكان ضواحي المدن وبين أبناء وسطها الأكثر غنى وثروة بشكل عام .
والنخب هي التي أبدت استعدادا للقول : كلنا أمريكيون مما كان لدى عامة الناس .
وضمن المقاييس نفسها كانت حساسية بلدان الجنوب ، حيث يعاني السكان من مشاكل كبيرة لم تحرك ساكنا لدى الشمال الغني ، أقل هيجانا من بلدان العالم المتقدم .
وإذا كان العراق هو البلد العربي والإسلامي الوحيد الذي لم يعلن إدانته لاعتداءات سبتمبر فإن سكان البلدان الإسلامية لم يكونوا مفرطي الحساسية حيال المأساة الأمريكية .
لكن يتم التأكيد هنا على ضرورة فهم بواعث مثل هذه المواقف .
وعلى أسئلة مثل : كيف يمكن تفسير إحساس العرب بالغبن ؟ ، ولماذا توجه أغلبية السكان الاتهامات للعالم الغربي ، وخاصة للولايات المتحدة الأمريكية بالنفاق وتبني سياسة المعيارين ؟ و هل نحن دائما على مستوى الصورة التي نمتلكها عن أنفسنا ؟ و هل اتهامات الغطرسة الموجهة لنا هي دائما دون أساس ؟ ، على هذه الأسئلة كلها يرد باسكال بونيفاس بالقول : إن الانفعال والتضامن ينبغي ألا يمنعا التفكير والتأمل .
المطلوب هو فهم الاحداث .
و فهم لا يعني أبدا الصفح أو القبول بأية أسباب مخففة لما قام به المجرمون الذين ينبغي أن ينالوا العقاب الذي يستحقونه .
إن الفهم يعني إدراك آليات العمل ، و الانفعال مهما كانت درجة مشروعيته ، لا ينبغي أن يكون الرد الوحيد على الاعتداءات .
ثم إن الإرهاب ليس عفويا أبدا وإنما هو الثمرة المرة لظواهر ومسارات سياسية .
والمرء لا يخلق ارهابيا، كما يريد البعض أن يدفعوا الآخرين على الاعتقاد .
إنه يصبح إرهابيا ثم إنه من الخطأ أيضا القول : إنه لا علاقة للنزاع العربي الإسرائيلي بالاعتداءات ، أو إن تسوية هذا النزاع ستؤدي إلى نهاية الإرهاب .
إن وضع الفلسطينيين هو أحد الأسباب ليس السبب الوحيد الذي يغذي الإرهاب ، على حد تعبير باسكال يونيفاس ، ويؤكد مثل المساهمين الآخرين في الكتاب على أن المطلوب هو عمل سياسي على المدى الطويل .
ودرس آخر لأحداث سبتمبر ، هو أن ما جرى وما ترتب عليه ينبغي أن يؤدي إلى إعطاء السياسة المكانة التي تستحقها من جديد .
وذلك من خلال النظر إليها في إطار خطة عامة ، وليس تبعا لأهداف خاصة لا رابطة بينها .
ثم إن عدو عدوي ليس صديقي دائما ، أو ربما إنه قد لا يبقى صديقي لمدة طويلة .
ألم تلعب أمريكا ورقة طالبان من أجل تأمين مرور نفط آسيا الوسطى إلى باكستان ؟ وكانت قبل ذلك قد لعبت ورقة المجاهدين الأفغان ضد الاتحاد السوفييتي السابق .
ودرس آخر هو أن أوروبا قد أظهرت تضامنها بالمعنى المزدوج للكلمة .
تضامن مع الولايات المتحدة أولا ، وتضامن أيضا ضمن إطار بلدان الاتحاد الأوروبي الخمس عشرة ، إذ أظهر القادة الأوروبيون التحليل نفسه واستنبطوا النتائج نفسها حيال عمليات سبتمبر الإرهابية ، هذا باستثناء محزن وسخيف واحد تمثل في موقف سيلفيو بيرلسكوني رئيس وزراء إيطاليا ، عندما تحدث عن تفوق الحضارة الغربية بالمقارنة مع الحضارة الإسلامية .
يشار إلى أن باسكال بونيفاس هو المشرف على إنجاز هذا العمل ، وهو مدير المعهد الفرنسي للعلاقات الدولية والاستراتيجية.
سبق له أن نشر العديد من الكتب في ميدان العلاقات الدولية والاستراتيجيات ، من بينها كتاب جيوستراتيجية كرة القدم الذي قدمه بيان الكتب في أحد أعداده السابقة .
/ كما أشرف مؤخرا على إصدار عدد من الكتب الجماعية ضمن إطار سلسلة الرهانات الاستراتيجية التي يتولى إدارتها ، ومن هذه الكتب الأخلاق والعلاقات الدولية ، و المعرفة والعلاقات الدولية و أوروبا والرياضة .
بيان الكتب / / / دروس الهجرة النبوية المفتي د .
حامد بن عبد الله العلي رقم الفتوى تاريخ الفتوى / / ه تصنيف الفتوى السؤال ما أهم الدروس المستفادة من الهجرة النبوية على صاحبها الصلاة والسلام ؟ .
الإجابة روى البخاري حديث الهجرة الطويل من حديث عائشة رضي الله عنها : وفيه تجهز أبو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي فقال أبو بكر وهل ترجو ذلك بأبي أنت قال نعم فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط أربعة أشهر .
قال ابن شهاب قال عروة قالت عائشة فبينما نحن يوما جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة قال قائل لأبي بكر هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها فقال أبو بكر فداء له أبي وأمي والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر قالت فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن فأذن له فدخل فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر أخرج من عندك .
فقال أبو بكر إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله قال فإني قد أذن لي في الخروج فقال أبو بكر الصحابة بأبي أنت يا رسول الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم قال أبو بكر فخذ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بالثمن .
قالت عائشة فجهزناهما أحث الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فربطت به على فم الجراب فبذلك سميت ذات النطاقين قالت ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل ثور فكمنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كبائت فلا يسمع أمرا يكتادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس .
يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا والخريت الماهر بالهداية قد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي وهو على دين كفار قريش فأمناه فدفعا إليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فأخذ بهم طريق السواحل .
أما الدروس والعبر من الهجرة النبوية فهي كثيرة ومنها : درس في الصبر والإصرار على الحق .
درس في البذل والتضحية .
درس في تقديم محبة الله ومراده على محبة المال والوطن والعشيرة .
درس في أن الولاء لله تعالى والانتصار لدينه يجب أن يقدم على كل ولاء ، بل كل ولاء يزاحم الولاء لله والانتصار لدينه ، هو نقض للإيمان .
درس في أن التوحيد هو الوشيجة التي يجب أن يترابط بها المجتمع المسلم لاغيره ، وتقدم على كل الوشائج الأخرى ، فالصحابة جمعت بينهم رابطة التوحيد ففارقوا به ، ولها ، كل شيء آخر .
درس في التوكل على الله تعالى وحده لاتحزن إن الله معنا .
درس في أن الأخذ بالأسباب ، لا يعارض التوكل ، بل هو أمر مأمور به شرعا ، وذلك بين في تخطيط النبي صلى الله عليه وسلم للاختباء في غار ثور إلى آخر ما فعل من التدابير لتنجح خطة الهجرة .
درس في أن التخطيط مطلوب ، ويدخل في هذا توزيع المهام ، ولهذا وزع النبي صلى الله عليه وسلم مهام ، مشروع الهجرة فجعل التموين لأسماء رضي الله عنه ، وفيه مشروعية أن يكون للمرأة دور أيضا ، وللاستخبارات : عبد الله ، وللتغطية وتعمية العدو : عامر بن فهيرة ، ودليل الطريق هو : عبد الله بن أريقط.
درس في أن السرية في موضعها من حسن التدبير ، في أمره صلى الله عليه وسلم الصديق بكتم السر.
درس في حسن اختيار الصحبة في المهام الكبيرة وذلك ظاهر في اختيار الصديق رضي الله عنه .
درس في عظم فضل الصحابة لأنهم فارقوا الأولاد ،والأموال، والعشيرة ، والأوطان ، لله تعالى .
درس في أن الدعوة تستلزم أحيانا تغيير البيئة لاستكمال مسيرتها نحو أهدافها العليا .
درس في أن مكر أعداء الدين مهما عظم ، لن يبلغ إطفاء نور هذا الدين .
درس في أنه يجب السعي للتمكين في الأرض ،بإقامة الدولة المجاهدة الحاكمة بالشريعة ، ولو لم يمكن ذلك إلا بالهجرة وجبت .
درس في أن هذا التمكين لا يحصل إلا بالابتلاء .
درس في أن من صدق في نصر دين الله تعالى فسيؤيده الله بالآيات .
درس في أن الدعوة تأخذ في مراحل قبل أن تصل منتهاها.
/ درس في أن الصراع بين الحق وبالباطل ، يمر بمراحل أولها بعث الدعوة إلى الحق ، ثم الانتشار وكسب الأنصار ، ثم المواجهة الحتمية مع الباطل بالحجة والبيان ، ثم مواجهته بالقوة والسنان ، ثم التمكين لأهل الحق ، ولابد من الابتلاء و الامتحان في مرحلتي المواجهة قبل التمكين .
درس في أن تسلط الكفار وعلوهم في بعض مراحل الصراع بين الحق والباطل ، سنة ماضية، لا تضر أهل الحق ، ولاتدل على هوانهم على الله تعالى .
درس في أن الحق ، إنما ينصر بأنصاره من الرجال ، ولهذا هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أنصاره ، قال تعالى هو الذين يؤيدك بنصره وبالمؤمنين ، ولهذا لابد من حسن اختيار الأنصار لدعوة الحق ، فإن وجدوا في بيئة أخرى ، فليهاجر الداعي إليهم .
درس في أن الله يجعل لمن يهاجر في سبيله مراغما في الأرض وسعة ، ويفتح له أبواب الخير ، ما ينصر به دعوته ، مما لم يكن في حسبانه .
والله أعلم / دروس في الدجل السياسي جمال سلطان محاولة بعض القادة الغربيين الدفاع عن الرسوم البذيئة بوضعها في إطار حرية الرأي والتعبير؛ التي هي من قيم المجتمع الغربي؛ التي يحرص عليها هي نوع من الدجل السياسي.. والوزير ساراكوزي الدموي وزير داخلية فرنسا الذي صرح بدفاعه الشاعري عن حرية التعبير مهما كان النقد الذي تحمله هو نفسه الذي حرض قبل عدة أشهر على إغلاق قناة المنار الفضائية في فرنسا، وحرمانها من البث عبر الأراضي الفرنسية؛ بدعوى أنها تهين السامية، وتحرض على الكراهية، ولم يذكر الوزير ساراكوزي يومها كلمة حرية الرأي والتعبير مرة واحدة.
ولذلك عندما يدافع عن التحريض على الكراهية الموجهة للمسلمين؛ متشحا برداء المدافع المجيد عن حرية الرأي والتعبير فلا يسعنا إلا أن نصف ذلك بالدجل السياسي؛ وليذهب إلى غيرنا ليبيع له هذه الأكاذيب.. أنت أول من حرض على حرية الرأي والتعبير، وأول من كمم أفواه الصحفيين والإعلاميين في أوربا.. ليس هذا فقط؛ بل هو نفسه الوزير الذي قرر طرد أربعمائة إمام مسجد في فرنسا؛ لأن رأيهم وتعبيرهم لم يعجبه، واعتبره تحريضا على الكراهية.. فرنسا ليست وحدها التي فعلت ذلك؛ وإنما عواصم أوربية عديدة؛ فلا معنى لإعطائنا دروسا في الأكاذيب.. الصحفي الذي أهان السيد المسيح برسم كاريكاتيري حكم عليه بالسجن في اليونان وليس في أفغانستان.. وسفراء الاتحاد الأوربي هم الذين أهاجوا الدنيا في القاهرة عندما نشرت صحيفة حزبية مصرية مقالا فيه نقد لرواية الهولوكوست ، والنفوذ اليهودي في أوربا، ولم تهدأ ثورتهم إلا بعد طرد رئيس التحرير، ونشر الصحيفة المصرية اعتذارا في الصفحة الأولى.

 استشعار النصاب بالإنكليزية: هو نظام تنبيه واستجابة، مرتبط بالكثافة العددية.
هناك أنواع كثيرة من الجراثيم تستخدم قدرتها على استشعار النصاب لتنظيم التعبير المورثي تبعا لكثافتها العددية في حيز مكاني ما، كما أن بعض الحشرات الاجتماعية تستخدم نفس الأسلوب لتحديد المكان الذي ستعشش فيه.
وإضافة إلى دور استشعار النصاب في الأحياء، فإن له تطبيقات مفيدة عدة في الحوسبة وصناعة الروبوتات، حيث يمكن أن يوظف مبدأ استشعار النصاب في عمليات اتخاذ القرار في أي نظام لا مركزي، بشرط أن يشتمل هذا النظام على:  إن أشهر الأمثلة على استشعار النصاب هي تلك التي قدمتها الدراسات التي أجريت على الجراثيم.
فالجراثيم تستخدم قدرتها على استشعار النصاب في تنظيم عدة سلوكيات تبعا لكثافتها العددية، كتشكيل الأغشية الحيوية الرقيقة ، والفوعة ، ومقاومة المضادات الحيوية.
يمكن أن يتم استشعار النصاب بين خلايا جرثومية من نوع واحد، كما يمكن أن يتم بين خلايا تابعة لعدة أنواع مختلفة.
ينظم استشعار النصاب عدة عمليات مختلفة، تعتمد في أساسها على الكثافة العددية، أو على معدل انتشار الخلايا في الوسط، حيث تستخدم الجراثيم أنواعا مختلفة من الجزيئات كإشارات تتبادلها فيما بينها، ومن أشهر الجزيئات الإشارية:  تنتج الجراثيم التي تستشعر النصاب جزيئات إشارية معينة تسمى ب المحفزات الذاتية أو الفيرومونات ، وتفرزها بشكل تلقائي.
كذلك فإن لهذه الجراثيم مستقبلات حساسة نوعيا لجزيئات الإشارة المحفزات .
وعندما يرتبط المحفز بالمستقبل، يتنشط نسخ مورثات معينة، بما فيها تلك المورثات المسؤولة عن تركيب المحفز.
ولأن هناك احتمالا ضعيفا بأن تتحسس الجراثيم المحفز الذي أفرزته بنفسها، فلا بد من أن تتصادم الخلية بالجزيئات الإشارية التي أفرزتها خلايا أخرى غيرها موجودة معها في نفس الوسط، ليتفعل النسخ المورثي.
عندما تكون الخلايا الجرثومية المتجاورة قليلة، وبالتالي تكون متباعدة، فإن تباعدها يخفض من تركيز المحفز في الوسط المحيط حتى ينعدم تقريبا، فلا تنتج إلا القليل من المحفز.
ولكن، كلما ازداد تجمع الجراثيم، يتخطى تركيز المحفز العتبة، مسببا تركيب المزيد من المحفز أي إن تركيب المحفز يخضع لحلقة تغذية راجعة إيجابية ، إلى أن يصبح المستقبل مفعلا تماما، وهذا يزيد نشاط مورثات خاصة، مسببا بدء الخلايا كلها بالنسخ في نفس الوقت تقريبا.
إن هذا السلوك المتناسق بين الخلايا الجرثومية، يمكن أن يكون مفيدا في حالات متنوعة.
فمثلا، إنزيم اللوسيفيريز المتألق حيويا، الذي ينتجه النوع الجرثومي ، لن يكون مرئيا لو أنتجته خلية واحدة فقط.
وباستشعار النصاب، يمكن أن يقتصر إنتاج هذا الإنزيم على الحالات التي يكون فيها التجمع الخلوي كبيرا، وبذلك تتجنب خلايا النوع .
إهدار الطاقة في إنتاج منتج لا فائدة منه.
لوحظ استشعار النصاب لأول مرة، في النوع ، وهي بكتيريا متألقة حيويا، تعيش حياة تعايش تنافعي على حاملات الضوء أو الأعضاء المولدة للضوء عند حبار هاواي قصير الذيل .
عندما تعيش خلايا الجرثوم .
حياة حرة كعوالق مائية، ، يكون تركيز المحفز الذاتي منخفضا، وبالتالي، لا تتألق الخلايا.
لكنها عندما تتجمع بأعداد كبيرة على الحامل الضوئي بمعدل خلية/مل تقريبا ، يتحفز نسخ اللوسيفيريز، ما يؤدي إلى الإضاءة الحيوية.
في الجراثيم .
سالبة الغرام، يشارك استشعار النصاب في تنظيم الانقسام الخلوي، بواسطة الجزيئات .
فهذه الجراثيم تستخدم الجزيئات التي ينتجها ويعالجها الأوبرون ، حيث يرمز جزء من هذا الأوبيرون ناقلا من النمط ناقل رابط للأدينوزين ثلاثي الفوسفات، ينقل المواد إلى داخل أو خارج الخلية باستخدام طاقة الأدينوزين ثلاثي الفوسفات ، يدخل هذا الناقل جزيئات إلى الخلية في أول طور النمو الساكن أو الثابت ، ثم يفسفر إنزيم الكيناز جزيئات ، وعندها، يمكن أن يبقى الناتج الجديد المفسفر داخل الخلية، أو أن يستخدم لإيقاف نشاط ، كابح الأوبرون وبالتالي، يتفعل الأوبرون .
يعتقد أيضا أن نسخ الأوبرون يتثبط بفوسفات الأسيتون ثنائي الهيدروجين ، ، بارتباطه التنافسي مع كابح الأوبرون، .
وقد تبين أن فوسفات الغليسرالدهيد يثبط الأوبرون بآلية التثبيط المتواسط ب .
وهذا يفسر عجز جراثيم .
عن الاحتفاظ بجزيئات داخل الخلية عندما تنمى على وسط يحتوي على الغلوكوز بسبب كبح الاستقلاب الهدمي ، بينما عند تنمى بشكل طبيعي، تكون جزيئات الموجودة في الخلية نقآلة.
ومع أن الجراثيم من النوع .
أو النوع ، لا تنتج إشارات الشائعة في البكتيريا موجبة الغرام الأخرى، لكنها تملك مستقبلا يكشف وجود جزيئات الناتجة عن أنواع جرثومية أخرى، وتغير تعبيرها المورثي تبعا لوجود تجمعات نصابية من البكتيريا سالبة الغرام .
ترمز جراثيم الجنس بروتينا مماثلا للبروتين ، وهو البروتين ، لكنها لا ترمز الإنزيم الإنزيم الذي يركب جزيئات .
يكشف وجود الجزيئات التي تنتجها أنواع جرثومية أخرى، بما فيها النوع ، والنوع ، والنوع .
وعندما يتم الكشف عن ، ينظم عمل الأوبرون الموجود على بلازميد الفوعة في الجنس ، كما ينظم عمل مورثة واحدة مكتسبة أفقيا محمولة على الصبغي .
لا تكشف الجراثيم وجود جزيئات عندما تمر عبر المسالك المعدية المعوية لعدة أنواع حيوانية، وهذا يشير إلى أن الأحياء الدقيقة الموجودة بشكل طبيعي في هذه المسالك لا تنتج جزيئات ، لكن البروتين يتفعل عندما تمر جراثيم عبر المسالك المعوية المعدية لسلاحف تستعمرها الجراثيم ، أو لفئران مخموجة مصابة بعدوى بالجراثيم .
وعلى هذا الأساس، يبدو وكأن الجراثيم تستخدم البروتين للكشف عن الذي تنتجه العوامل الممرضة الأخرى، دون أن تكشف عن البكتيريا الموجودة بشكل طبيعي الفلورا في القناة الهضمية.
تستخدم الجراثيم الممرضة الانتهازية قدرتها على استشعار النصاب لتنسق تشكيل الأغشية الحيوية الرقيقة ، وحركة الأسراب، وإنتاج كثيرات السكاكر الخارجية ، والفوعة، والتجمع الخلوي .
يمكن أن تنمو هذه الجراثيم في المضيف دون أن تؤذيه، حتى يصل عددها إلى عتبة حدية، تصبح أعدادها عندها كافية للتغلب على الجهاز المناعي للمضيف.
وحينئذ، تبدأ بالهجوم، فتشكل غشاء حيويا رقيقا، ما يؤدي إلى مرض المضيف، بينما يشكل الغشاء الحيوي الرقيق طبقة واقية تغطي التجمعات الجرثومية.
هناك شكل آخر من أشكال التنظيم المورثي، يمكن البكتيريا من التكيف السريع مع تغيرات المحيط، وهو يتم عبر التأشير البيئي ، وهو التأشير المتبادل بين الكائن الحي وبيئته ، فقد اكتشفت الدراسات الحديثة أن الحياة بدون أوكسجين ، أو ما يسمى بالحياة اللاهوائية يمكن أن تؤثر بشكل ملحوظ على الدارة التنظيمية الرئيسية لاستشعار النصاب، وهو ما يؤثر بدوره على إنتاج الجرثوم لعوامل الفوعة .
لقد ثبت تجريبيا أن الثوم والجينسينغ يمنعان استشعار النصاب في البكتيريا .
ويؤمل أن يعمل العلاج عن طريق التحليل الإنزيمي للجزيئات الإشارية، على منع تشكيل أغشية حيوية رقيقة كهذه، أو ربما على إضعاف الأغشية الحيوية الرقيقة التي سبق أن تشكلت حتى.
يسمى تعطيل عملية التأشير بهذه الطريقة، ب تثبيط استشعار النصاب .
لقد وجد حديثا أن الجراثيم .
، الممرضة الطارئة ، تبدي قدرة على استشعار النصاب .
ومن المثير للاهتمام أنها تبدي نشاطا في تبديد النصاب إضافة إلى ذلك، حيث يمكنها أن تنتج جزيئات ، كما يمكنها أن تحللها أيضا .
كانت هذه البكتيريا تعد ممرضة للأسماك، لكنها برزت مؤخرا كعامل ممرض للإنسان أيضا، فقد تم عزلها من مواقع مخموجة متنوعة في المرضى من الصفراء، والدم، والسائل البريتواني، والقيح، والبراز، والبول ، وكل العزلات أنتجت نوعين أساسيين من الجزيئات :  وقد توثق أن النوع ينتج المركب ، إضافة إلى مركبين أضافيين من الجزيئات ، تكون السلسلة الجانبية فيهما أطول منها في المركب .
إن البروتينان و ، اللذان تنتجهما الجراثيم التابعة لمجموعة المتقلبات غاما ، يشابهان البروتينين و ، اللذين تنتجهما الجراثيم .
يفعل تعبير صغير غير مرمز للبروتين، اسمه ، يثبط بدوره تعبير البروتين ، كما يثبط إنتاج اللاكتون .
يشارك و و في تنظيم السباحة وحركة الأسراب .
نشرت البنية ثلاثية الأبعاد للبروتينات المشاركة في استشعار النصاب، لأول مرة، عام ، حيث تم تحديد البنية البلورية لثلاث بروتينات موازية للبروتين عن طريق تصوير البللورات بالأشعة السينية .
عام ، تم أيضا تحديد البنية البلورية للمستقبل وهو مرتبط بمحفزه وهو من الجزيئات الحيوية القليلة التي تحتوي على البورون ، في الجراثيم .
هناك عدة أنواع جرثومية تنتج الجزيء ، بما فيها جراثيم .
المعوية، التي تعد ممثلا عن الجراثيم سالبة الغرام.
وقد أثبتت أبحاث الجينوم المقارن وتحليل الأصل الشعبي، التي أجريت على جينوم من الجراثيم والعتائق وحقيقيات النوى، أن: الإنزيم المطلوب لتركيب ، واسع الانتشار في الجراثيم، بينما يوجد البروتين ، المرتبط بين الغشاءين الخلويين ، في سلالات الجنس فقط ، وهذا يدعو إلى استنتاج أن الكائنات الحية الأخرى إما أن تستخدم عناصر مختلفة عن نظام النقل الإشاري الذي تستخدمه سلالات الجنس ، لتستشعر إشارة الجزيء ، أو أنها لا تملك نظاما كهذا لاستشعار النصاب على الإطلاق .
تتوفر قاعدة بيانات لببتيدات استشعار النصاب تحت الاسم .
هناك بكتيريا معينة يمكنها أن تنتج إنزيمات تسمى بإنزيمات اللاكتونيز ، تستهدف الجزيئات وتعطلها.
إن معظم نظم استشعار النصاب التي تدخل ضمن نموذج المورثتين أي إن هناك مورثتين ضروريتين لاستشعار النصاب، ترمز إحداهما الإنزيم سينتيز الذي يعمل كمحفز ذاتي، يرتبط مع جزيء مستقبل ترمزه المورثة الأخرى، كنظام البكتيريا الذي سبق التعريف به ، تشاهد في مجموعة المتقلبات سالبة الغرام.
وقد أظهرت المقارنة بين الأصل الشعبي للمتقلبات الذي درس على أساس تسلسلات ال الريبوزومي ذي معامل التثفيل والأصول الشعبية لمماثلات أو أو ، أظهرت تشابها شاملا على درجة عالية.
وإجمالا، تبدو مورثات استشعار النصاب وكأنها قد تشعبت مع تشعب المتقلبات، وهذا يشير إلى أن نظم استشعار النصاب هذه قديمة تماما، وقد ظهرت في وقت مبكر جدا في سلالة المتقلبات .
ورغم وجود حالات تدل بوضوح على الانتقال المورثي الأفقي في الأصول الشعبية ل و و ، لكن مثل هذه الحالات نادرة نسبيا.
وهذه النتيجة تتوافق مع الملاحظات التي تشير إلى أن مورثات استشعار النصاب تنزع إلى التحكم بتعبير عدد كبير من المورثات المبعثرة في الصبغي الجرثومي.
ولا يحتمل أن يكون اكتساب مورثات الاستشعار قد تم حديثا عن طريق الانتقال الأفقي للمورثات، لأن ذلك لا يتيح لها الزمن الكافي لتتكامل إلى هذه الدرجة.
وباعتبار أن أغلب الأزواج المحفز الذاتي السينتيز/المستقبل تقع مترادفة في الجينوم الجرثومي، فمن النادر أن تغير قرائنها، ومثل هذه الأزواج يغلب أن تكون قد نشأت معا .
إن الأصل الشعبي لمورثات استشعار النصاب في المتقلبات غاما التي تتضمن النوعين ، و مثير للاهتمام بشكل خاص، فرغم أن مورثاتها شبيهة وظيفيا بالمورثتين / حيث تشكل المورثتان / زوجين وظيفيين: المحفز الذاتي السينتيز فيه هو ، والمستقبل هو ، لكن تسلسلاتها متباعدة إلى حد ملفت للنظر ، وهذا يشير إلى أن المتقلبات غاما تتفرد في طريقة اكتسابها لمورثات استشعار النصاب.
يمكن أن تكون هذه العائلة من المورثات المتماثلة قد ظهرت في أسلاف المتقلبات غاما، رغم أن سبب تباعد تسلسلاتها المفرط، مع احتفاظها بالتشابه الوظيفي، ما زال يحتاج تفسيرا.
إضافة إلى ذلك، فالأنواع التي تستخدم عدة نظم غير مترابطة لاستشعار النصاب، تكون غالبا من المتقلبات غاما، والدليل على النقل الأفقي لمورثات استشعار النصاب يكون أوضح ما يمكن في هذا الصف .
بما أن مصطلح استشعار النصاب يوحي بأن التعاون هو الهدف من هذه العملية، فقد صار ينظر إلى استشعار النصاب على أنه الأصل الذي ترتب عليه نشوء الأحياء المحتالة التي تستغل التعاون بين الأحياء.
وقد تم التصدي لذلك الالتباس باستخدام مفهوم استشعار الانتشار ، الذي شكل نموذجا بديلا ومكملا لمفهوم استشعار النصاب.
مع ذلك، لا يتعرض هذان المصطلحان لإشكاليات التأشير، سواء في البيئات البسيطة خلية واحدة محصورة في حيز محدد ، أو المعقدة أنواع عديدة تتشارك حيزا واحدا ، فقد يكون توزع الخلايا مكانيا أهم للاستشعار من الكثافة العددية الخلوية.
ولذلك، تم طرح نموذج جديد كبديل، يأخذ في الحسبان الإشكاليتن معا: الكثافة العددية والحدود المكانية، وسمي ب استشعار الاكتفاء .
يمكن أن يكون أحد أسباب الخلاف هو أن المصطلحات الحالية استشعار النصاب، واستشعار الكثافة، واستشعار الاكتفاء كلها فيها إشارة إلى دوافع العملية وفوائدها، وبالتالي، فقد تنطبق على بعض الحالات دون غيرها، ولذلك، ربما يكون إرجاع المصطلح الذي يدل على هذه العملية إلى التحفيز الذاتي، كما وصف هاستينغز وزملاؤه أصلا، هو الحل المعقول لهذه الخلافات، حيث أن هذا المصطلح لا تفهم منه مقاصد العملية أو فوائدها.
إضافة إلى أن جزيئات استشعار النصاب قد تتميز بفعالية مضادة للميكروبات، يجري الآن التحقق من إمكانية استخدامها وخاصة الببتيدية منها في مجالات علاجية أخرى أيضا، بما فيها مجالات المناعة والأورام.
يقوم هذا الافتراض على أساس :  وهو عتائقي مولد للميتان، ينتج مركبات اللاكتون ، التي تسهل انتقال النمو: من النمو على شكل خلية قصيرة، إلى النمو على شكل خيوط .
تبديد النصاب هو منع استشعار النصاب، عن طريق تشويش التأشير، وقد يتم ذلك بتحليل جزيئات التأشير .
باستخدام الوسط الزرعي ، يمكن أن تعزل البكتيريا المبددة للنصاب بسهولة من بيئات متنوعة، بما فيها تلك البكتيريا التي كانت قد اعتبرت غير قابلة للزرع .
ومؤخرا، تم عزل بكتيريا مبددة للنصاب، مدروسة جيدا، كما درست حركية تحليلها لمركب باستخدام الكروماتوغرافيا السائلة سريعة الانحلال .
تمثل مستعمرات الحشرات الاجتماعية نظاما لامركزيا، لأنه ليس هناك شخص واحد مسؤول عن توجيه المستعمرة أو اتخاذ القرارات عنها.
ولقد تبين أن عدة مجموعات من الحشرات الاجتماعية تستخدم استشعار النصاب بطريقة تشبه اتخاذ القرار الجماعي.
تعشش مستعمرات النمل من النوع في التشققات الصغيرة بين الصخور، وعندما تتغير الصخور ويصبح العش مفتوحا، لا بد من أن يختار النمل عشا جديدا وينتقل إليه بسرعة.
في الطور الأول من عملية اتخاذ القرار، يغادر جزء قليل من العاملات العش المدمر، ويبحث عن صدوع جديدة.
وعندما تجد إحدى هؤلاء النملات الكشافة مكانا ممكنا للتعشيش، تقيم جودة الصدع بناء على عدة عوامل، منها: حجم الصدع، وعدد الفتحات على أساس مستوى الضوء في الصدع ، ووجود نمل ميت أو عدم وجوده .
تعود العاملة بعدها إلى العش المحطم، حيث ستنتظر فترة قصيرة قبل أن توجه العاملات الأخريات إلى العش الذي وجدته، باستخدام عملية تسمى بالجري المتعاقب .
تتناسب فترة الانتظار عكسيا مع جودة الموقع، أي إن العاملة التي وجدت موقعا رديئا، ستنتظر فترة أطول من العاملة التي وجدت موقعا جيدا .
حين يزور الأفراد الجدد المواقع المحتملة للعش الجديد، ويقيمون جودتها بأنفسهم، يتزايد عدد النملات الزائرات للصدوع، ففي هذه المرحلة، قد تزور النملات مواقع مختلفة للتعشيش، ولكن بسبب اختلاف فترات الانتظار، سيتزايد عدد النمل في العش الأفضل بمعدل أعلى من غيره.
وأخيرا، سيشعر النمل في هذا العش بأن معدل التقائهم بالنملات الأخريات قد تجاوز حدا معينا، وهذا يشير إلى أن النصاب قد اكتمل .
وبمجرد أن يشعر النمل ببلوغ النصاب، يعود إلى العش المهدم، ويبدأ بحمل الصغار والملكة والعاملات الأخريات بسرعة إلى العش الجديد، كما أن الكشافة التي ما زالت تمارس الجري المتعاقب إلى مواقع أخرى ممكنة للتعشيش، تتوجه أيضا إلى العش الجديد، وتنتقل المستعمرة كلها.
وبالتالي، ورغم أن عاملة واحدة لم تكن قد زارت كل المواقع، أو قارنت بين كل الخيارات المتاحة، فإن استشعار النصاب يمكن المستعمرة ككل من اتخاذ قرارات صائبة حول المكان الذي ستنتقل إليه.
يستخدم نحل العسل قدرته على استشعار النصاب في اتخاذ قرارات حول موقع العش الجديد أيضا.
تتكاثر المستعمرات الكبيرة بعملية تسمى بالتبرعم ، حيث تغادر الملكة قفير النحل مع قسم من العاملات، لتشكل عشا جديدا في مكان آخر.
وبعد أن تغادر العش، تشكل العاملات طردا يتدلى من فرع، أو من أية بنية متدلية، ويستمر هذا الطرد أثناء طور اتخاذ القرار، حتى يتم اختيار موقع جديد للعش.
تشابه عملية استشعار النصاب في نحل العسل الطريقة التي يستخدمها النمل من عدة نواح، حيث يغادر قسم صغير من العاملات السرب ليبحث عن موقع للعش الجديد، وتقوم كل عاملة بتقييم جودة التجاويف التي تعثر عليها، ثم تعود العاملة إلى الطرد، وتوجه العاملات الأخريات إلى تجويفها الذي وجدته، عن طريق الرقص الاهتزازي .
وبدلا من استخدام طريقة التأخير في الوقت، فإن عدد تكرارات الرقصة التي تؤديها العاملة، هو الذي يدل على جودة الموقع، فالعاملات اللاتي وجدن مواقع رديئة للتعشيش، يتوقفن عن الرقص أولا، وبذلك يمكن توجيههن إلى المواقع الأفضل.
حالما يستشعر زوار الموقع الجديد أنهم بلغوا النصاب نحلة عادة ، فإنهم يعودون إلى السرب، ويبدؤون باستخدام طريقة توجيه جديدة، تدعى طريقة التزمير .
تسبب هذه الإشارة الاهتزازية تحليق السرب، وتوجهه إلى موقع العش الجديد.
في فحص تجريبي، تمكنت أسراب نحل العسل من اختيار الموقع الأفضل للعش، باستخدام عملية اتخاذ القرار هذه، وأصابت في أربعة اختبارات من أصل خمسة .
يمكن أن يستخدم استشعار النصاب لتحسين فعالية الشبكات ذاتية التنظيم، كنظام الرقابة البيئية المستشعر التجميعي ذاتي التنظيم، .
ففي هذا النظام، تستشعر العقد الفردية أن هناك مجموعة من العقد الأخرى تحمل نفس البيانات، فترشح المجموعة عقدة واحدة فقط لتبلغ البيانات، وهذا يوفر الطاقة .
يمكن أن تستفيد الشبكات اللاسلكية المخصصة من استشعار النصاب، بحيث تسمح للنظام بالكشف عن ظروف الشبكة والاستجابة وفقا لها .
يمكن أن يستخدم استشعار النصاب أيضا لتنسيق سلوك أسراب الروبوتات المستقلة، فباستخدام عملية شبيهة بالعملية التي يستخدمها النمل ، يمكن أن تتخذ الروبوتات قرارات سريعة توجه المجموعة، دون الحاجة إلى قائد يوجهها .

فجاءت فقال : من ربك ؟ قالت : الله ، قال : فمن أنا ؟ قالت : رسول الله ، قال : اعتقها فإنها مؤمنة .
وقد قال الإمام النووي : اتفق أهل السنة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين على أن المؤمن الذي يحكم بأنه من أهل القبلة ولا يخلد في النار لا يكون إلا من اعتقد بقلبه دين الإسلام اعتقادا جازما خاليا من الشكوك ونطق بالشهادتين .
فإن اقتصر على إحداهما لم يكن من أهل القبلة إلا إذا عجز عن النطق لخلل في لسانه ، أو لعدم التمكن منه لمعاجلة المنية له ، أو لغير ذلك فإنه يكون مؤمنا ، أما إذا أتى بالشهادتين فلا يشترط معهما أن يقول : أنا بريء من كل دين خالف الإسلام ، إلا إذا كان من الكفار الذين يعتقدون اختصاص رسالة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم للعرب ، فإنه لا يحكم بإسلامه إلا بأن يستبرأ .
أما إذا اقتصر على قوله : لا إله إلا الله ، ولم يقل : محمد رسول الله ، فالمشهور من مذهب الشافعي حديث : الشريد بن سويد الثقفي .
أخرجه أبو داود واللفظ له والنسائي من حديث الشريد ، قال أبو داود : خالد بن عبد الله أرسله ، لم يذكر الشريد ، قال عبد القادر الأرناؤوط محقق جامع الأصول : وإسناده حسن عون المعبود / ط الهند ، وسنن النسائي / نشر المكتبة التجارية ، وجامع الأصول بتحقيق عبد القادر الأرناؤوط / ، نشر مكتبة الحلواني .
شرح مسلم / .
تنبيه : على أن من آمن بقلبه ولم ينطق بلسانه مع قدرته كان مخلدا في النار .
.
إلخ .
معترض بأنه لا إجماع على ذلك ، وأنه مؤمن عاص من أقوال المذاهب الأربعة ، على أن بعض محققي الحنفية يرى أن الإقرار باللسان إنما هو شرط لإجراء أحكام الدنيا فحسب انتهى من شرح ابن حجر الهيثمي على الحديث الثاني من الأربعين النووية .
ومذاهب العلماء أنه لا يكون مسلما ، ومن أصحابنا الشافعية من قال : يكون مسلما ، ويطالب بالشهادة الأخرى ، فإن أبى جعل مرتدا ، ويحتج لهذا القول بقوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقها ، وحسابه على الله .
وهذا محمول عند الجماهير على قول الشهادتين ، واستغني بذكر إحداهما عن الأخرى لارتباطهما وشهرتهما .
وجاء في فتح القدير : سئل أبو يوسف عن الرجل كيف يسلم ، فقال : يقول أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، ويقر بما جاء من عند الله ، ويتبرأ من الدين الذي انتحله .
وفيه أن النصراني يقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، ويتبرأ من النصرانية ، وكذا اليهودية وغيرها .
وأما من في دار الحرب فيحمل على الإسلام إذا قال : محمد رسول الله ، أو قال : دخلت دين الإسلام ، أو دخلت دين محمد صلى الله عليه وسلم فهو دليل إسلامه ، فكيف إذا أتى بالشهادتين .
وأما توبة المرتد فهو أن يتبرأ من كل دين غير دين الإسلام ، بعد أن يأتي بالشهادتين ، وأن يتبرأ مما انتقل إليه .
أركان الإسلام أركان الإسلام خمسة : جاءت الآيات القرآنية الكريمة مجملة بالأوامر حديث : أمرت أن أقاتل الناس .
.
.
سبق تخريجه ف / .
فتح القدير شرح الهداية / .
والأحكام فيما يخص هذه الأركان ، وكذلك في السنة النبوية أحاديث كثيرة ، فمن ذلك ما رواه عمر بن الخطاب قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، والحج ، وصوم رمضان .
رواه البخاري ومسلم .
وأيضا الحديث السابق المشهور بحديث جبريل .
الركن الأول : شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله : هذه الشهادة من أول ما يدخل به المرء في الإسلام ، فكانت أول واجب على المكلف يتحتم عليه أداؤه تصديقا واعتقادا ونطقا .
وأئمة السلف كلهم متفقون على أن أول ما يؤمر به العبد الشهادتان .
وقد كانت رسالات كل الرسل تدعو إلى التوحيد الذي تضمنته هذه الكلمة ، والإقرار بالألوهية والربوبية لله سبحانه وتعالى .
وقد جاء في القرآن الكريم : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون فكانت هذه الكلمة أول ما يدخل به حديث : بني الإسلام .
.
.
أخرجه البخاري واللفظ له ومسلم والترمذي والنسائي من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعا فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه ، وجامع الأصول في أحاديث الرسول / ، نشر مكتبة الحلواني ه .
راجع تفاصيل ذلك في عنوان : ما يصير به المرء مسلما وتوابعه من هذا البحث .
سورة الأنبياء / .
المرء في الإسلام ، وإذا كانت آخر ما يخرج به المسلم من الدنيا دخل بها الجنة ، كما قال صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
.
والإيمان أيضا برسالة محمد صلى الله عليه وسلم هو إيمان بجميع ما جاء به من عند الله وما تتضمنه رسالته ، وإيمان بجميع الرسل ، وتصديق برسالاتهم .
والجمع بين هذين الأصلين في هذا الركن الركين الذي يسبق كل الأركان تتحقق به باقي الأركان .
الركن الثاني : إقام الصلاة .
الصلاة لغة بمعنى الدعاء ، وقد أضاف الشرع إلى الدعاء ما شاء من أقوال وأفعال وسمي مجموع ذلك الصلاة ، أو هي منقولة من الصلة التي تربط بين شيئين ، فهي بذلك صلة بين العبد وربه ، وفرضت ليلة الإسراء بمكة قبل الهجرة بسنة .
ووجوب الصلوات الخمس من المعلوم من الدين بالضرورة بالكتاب والسنة والإجماع .
فمن جحدها كلها أو بعضها فهو كافر مرتد .
أما من أقر بوجوبها وامتنع من أدائها ، فقيل : فاسق يقتل حدا إن تمادى على الامتناع ، وقيل : حديث : من كان آخر كلامه .
.
.
.
أخرجه أبو داود والحاكم من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا ، قال الحاكم ، هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
قال شعيب الأرناؤوط : وفيه صالح بن أبي غريب أحد رواته روى عنه جماعة من الثقات ، ووثقه ابن حبان ، وباقي رجاله ثقات سنن أبي داود / ط استانبول ، والمستدرك / نشر دار الكتاب العربي ، وشرح السنة للبغوي بتحقيق شعيب الأرناؤوط / نشر المكتب الإسلامي .
من تركها متعمدا أو مفرطا فهو كافر يقتل كفرا .
وقد جاءت الآيات الكثيرة من القرآن الكريم دالة على ذلك ، منها قوله تعالى : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وقوله تعالى : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ، وغيرها كثير .
أما الأحاديث النبوية فمنها سئل صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضل ؟ فقال : الصلاة لمواقيتها إلى غير ذلك .
ر : صلاة .
الركن الثالث : إيتاء الزكاة .
الزكاة لغة : النمو والزيادة .
يقال : زكا الشيء إذا نما وكثر ، إما حسا كالنبات والمال ، أو معنى كنمو الإنسان بالفضائل والصلاح .
وشرعا : إخراج جزء من مال مخصوص لقوم مخصوصين بشرائط مخصوصة ، وسميت صدقة المال زكاة ، لأنها تعود بالبركة في المال الذي أخرجت منه وتنميه .
وركنيتها ووجوبها ثابتان بالكتاب والسنة والإجماع .
فمن جحد وجوبها مرتد ، لإنكاره ما قام من الدين ضرورة .
ومن أقر بوجوبها وامتنع من أدائها أخذت منه كرها ، بأن يقاتل ويؤدب على امتناعه عن أدائها .
وقرنت بالصلاة في القرآن الكريم في اثنين سورة النور / .
سورة النساء / .
حديث الصلاة لمواقيتها أخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بلفظ سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي العمل أحب إلى الله ؟ قال : الصلاة على وقتها .
.
.
فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه .
وثمانين آية .
وفرضت في مكة مطلقة أولا ، وفي السنة الثانية من الهجرة حددت الأنواع التي تجب فيها ، ومقدار النصاب في كل ر : زكاة .
الركن الرابع : الصيام .
الصوم لغة : مطلق الإمساك والكف ، فكل من أمسك عن شيء يقال فيه : صام عنه .
وفي الشرع : الإمساك عن شهوتي الفرج والبطن يوما كاملا بنية التقرب .
ووجوبها وركنيتها ثابتان بالكتاب والسنة والإجماع .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات .
وقوله تعالى : فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ر : صيام .
الركن الخامس : الحج .
الحج في اللغة : القصد .
وشرعا : القصد إلى البيت الحرام بشرائط مخصوصة وفي أيام مخصوصة .
والأصل في وجوبه قوله تعالى : ولله على سورة البقرة / .
سورة البقرة / .
حديث : صوموا لرؤيته .
.
.
أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه .
الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وقوله تعالى : وأتموا الحج والعمرة لله .
ومن السنة قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله فرض عليكم الحج فحجوا .
فركنيته ووجوبه ثابتان بالكتاب والسنة والإجماع ، وهو معلوم من الدين بالضرورة ، فمن جحد ذلك فهو كافر .
ومن أقر به وتركه فالله حسبه ، لا يتعرض إليه بشيء ، لتوقفه على الاستطاعة وسقوطه بعدمها .
ر : حج .
ثانيا : الإسلام بالتبعية إسلام الصغير بإسلام أحد أبويه : اتفق الفقهاء على أنه إذا أسلم الأب وله أولاد صغار ، أو من في حكمهم كالمجنون إذا بلغ مجنونا فإن هؤلاء يحكم بإسلامهم تبعا لأبيهم .
وذهب الجمهور الحنفية والشافعية والحنابلة إلى أن العبرة بإسلام أحد الأبوين ، أبا كان أو أما ، فيحكم بإسلام الصغار بالتبعية ، لأن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ، لأنه دين الله الذي ارتضاه لعباده .
وقال مالك : لا عبرة بإسلام الأم أو الجد ، لأن الولد يشرف بشرف أبيه وينتسب إلى قبيلته .
وذهب الشافعية إلى أن إسلام الجد وإن علا يستتبع الحكم بإسلام الأحفاد الصغار ومن في سورة آل عمران / .
سورة البقرة / .
حديث : إن الله فرض عليكم الحج فحجوا أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ أيها الناس : قد فرض الله عليكم الحج فحجوا .
.
.
صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه .

إن نقد هذه الأحاديث ليس قائما على دعوى التعارض فحسب، بل هو قائم على مطاعن وقوادح في الرواة الذين جاءت هذه الأحاديث عن طريقهم، ومدارها عليها، فهم رواة قد أنهكم التشيع الغالي، ففضحهم وكشف عوراتهم لا يضر بأحاديث الصحيحين لا من قريب ولا من بعيد، وهذا العمل إنما هو من باب النصيحة في الدين والقيام بالواجب، وعلي رضي الله عنه، قد ثبت له من الفضائل والمناقب ما يغنيه عن مثل هذه الأحاديث الواهية الهزيلة.
ثم إن هذا الجمع الذي رآه الحافظ غير سليم لأن هذه الأحاديث التي دار الكلام حولها إنما هي إثبات خصوصية لعلي رضي الله عنه انظر الحديث المنسوب إلى ابن عمر رضي الله عنهما حيث يقول: ولقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال، لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم ... وإحداهن سد الأبواب إلا بابه.
ألا ترى الخصوصية فيها واضحة وقد خرجت في الخصائص والمناقب.
ومنها: حديث بريدة بن الحصيب في فضل مرو .
وهو حديث تفرد به حفيده سهل بن عبد الله بن بريدة .
وتكلم الناس فيه بسببه، ولا يتبين فيه صحة الحكم بالوضع.
ثم إنه ليس من أحاديث الأحكام فيطلب المبالغة في التنقيب عنه.
الحديث في حم / قال الإمام أحمد رحمه الله ثنا الحسن بن يحيى من أهل مرو ثنا أوس بن عبد الله بن بريدة قال أخبرني أخي سهل بن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن جده بريدة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستكون بعدي بعوث كثيرة فكونوا في بعث خرسان ثم انزلوا مدينة مرو فإنه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يضر أهلها سوء .
وانظر القول المسدد ص .
فيه أوس بن عبد الله بن بريدة قال البخاري: فيه نظر وقال الدارقطني: متروك .
ميزان الاعتدال / .
ثم ساق الذهبي هذا الحديث بعد ترجمته.
سهل بن عبد الله بن بريدة المروزي، روى عنه أخوه أوس فذكر خبرا منكرا، قلت بل باطلا عن أخيه عن أبيه عبد الله عن أبيه مرفوعا: ستبعث بعدي بعوث ... الحديث.
ميزان الاعتدال / .
وقال الحافظ في تعجيل المنفعة في ترجمة سهل: ... عن أبيه عن جده وعنه أخوه بخبر منكر في فضل مرو قال ابن حبان: منكر الحديث يروي عن أبيه ما لا أصل له لا نحب أن يشتغل بحديثه قلت: وقال الحاكم: روى عن أبيه أحاديث موضوعة في فضل مرو .
تعجيل المنفعة ص .
وكذا حديث أنس رضي الله عنه في فضل عسقلان مشتمل على ترغيب في المرابطة، وليس فيه ولا في الذي قبله ما يحيله الشرع ولا العقل.
وما بقي من الجزء كله سوى حديث عائشة في قصة عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه ، والجواب عنه ممكن، لكن كفانا المؤنة شهادة الحديث في حم / من طريق أبي عقال عن أنس قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: عسقلان أحد العروسين يبعث منها يوم القيامة سبعون ألفا لا حساب عليهم... الحديث قال ابن الجوزي في الموضوعات: أما حديث أنس فجميع طرقه تدور على أبي عقال واسمه هلال بن يزيد بن يسار، قال ابن حبان يروي عن أنس أشياء موضوعة ما حدث بها قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال .
كتاب المجروحين / وقال الحافظ في التقريب / : متروك وقد دافع عنه الحافظ في القول المسدد ص .
الزيادة من ي .
الحديث في حم / قال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد بن حسان قال: أنا عمارة عن ثابت عن أنس قال: بينما عائشة في بيتها إذ سمعت صوتا في المدينة، فقالت: ما هذا؟ قالوا عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شيء.
قال فكانت سبعمائة بعير، قال: فارتجت المدينة من الصوت فقالت عائشة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قد رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الحنة حبوا فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف فقال: إن استطعت لأدخلنها قائما.
فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله عز وجل.
ولم أجد الكلام والتعليل الذي ذكره الحافظ ولعله يوجد في بعض نسخ المسند دون بعض.
وفي إسناده عبد الصمد بن حسان؛ قال أبو حاتم: صالح الحديث صدوق .
وقال ابن سعد: ثقة .
وذكره ابن حبان في الثقات، وذكره الذهبي في الميزان وقال: صدوق إن شاء الله .
تعجيل المنفعة ص ، ميزان الاعتدال / .
وعمارة بن زاذان الصيدلاني أبو سلمة البصري صدوق كثير الخطأ، من السابعة/ بخ د ت ق.
تقريب / .
وإذا كان أحمد قد استنكر وشهد بأنه كذب مع أنه ليس في إسناده كذاب ولا متهم بالكذب فأحاديث سد الأبواب المتعلقة بعلي رضي الله عنه أولى بهذا الحكم وأولى بأن يأمر بالضرب عليها وأحسن الأعذار في نظري القول بأن أحمد رحمه الله اخترمته المنية قبل أن يهذب المسند.
وانظر المصعد لشمس الدين ابن الجوزي ص من الجزء الأول تحقيق أحمد شاكر.
أحمد بكونه كذبا فقد أبان علته، فلا حرج عليه في إيراده مع بيان علته ولعله مما أمر بالضرب عليه؛ لأن هذه عادته في الأحاديث التي تكون شديدة النكارة يأمر بالضرب عليها من المسند وغيره.
أو يكون مما غفل عنه وذهل؛ لأن الإنسان محل السهو والنسيان والكمال لله تعالى.
وإذا انتهى القول إلى هذا المقام ينبغي أن ينشد هذا الإمام/ /ب شخص الأنام إلى كمالك فاستعذ من شر أعينهم بعيب واحد وقد روينا عن العلامة تقي الدين ابن تيمية قال: ليس في المسند عن الكذابين المتعمدين شيء/ ي بل ليس فيه من الدعاة إلى البدع شيء، فإن أريد بالموضوع، ما يتعمد صاحبه الكذب، فأحمد لا يعتمد رواية هؤلاء في المسند ومتى وقع منه شيء فيه ذهول أمر بالضرب عليه حال القراءة.
وإن أريد بالموضوع ما يستدل على بطلانه/ ر /أ بدليل منفصل فيجوز والله أعلم.
قلت ما حررنا من الكلام على الأحاديث المتقدمة يؤيد صحة هذا التفصيل ولله الحمد.
وقد تحرر من مجموع ما ذكر أن المسند مشتمل على أنواع الحديث لكنه مع مزيد انتقاء وتحرير بالنسبة إلى غيره من الكتب التي لم يلتزم الصحة في جميعها والله أعلم .
كلمة يستدل من ي وفي باقي النسخ يدل وهو خطأ لا يستقيم معه الكلام.
انظر التوسل والوسيلة لابن تيمية ص ، والمصعد لمسند أحمد لابن الجوزي ص تحقيق أحمد شاكر مقدمة الجزء الأول.
الزيادة من ي ومن هامش ر/أ .
قوله ص : السابع: قولهم : هذا حديث صحيح الإسناد دون قولهم حديث صحيح؛ لأنه قد يقال: صحيح الإسناد ولا يصح أي المتن لكونه أي الإسناد شاذا أو معللا... قال: غير أن المصنف المعتمد منهم إذا اقتصر على ذلك ولم يقدح فيه، فالظاهر منه الحكم بأنه صحيح؛ لأن عدم العلة والقادح هو الأصل .
قلت: لا نسلم أن عدم العلة هو الأصل، إذ لو كان هو الأصل ما اشترط عدمه في شرط الصحيح، فإذا كان قولهم: صحيح الإسناد يحتمل أن يكون مع وجود العلة لم يتحقق عدم العلة، فكيف يحكم بالصحة؟ وقوله: إن المصنف المعتمد إذا اقتصر... الخ يوهم أن التفرقة التي فرقها أولا مختصة بغير المعتمد، وهو كلام ينبو عنه السمع؛ لأن المعتمد هو قول المعتمد وغير المعتمد لا يعتمد.
والذي يظهر لي أن الصواب التفرقة بين/ /أ من يفرق في وصفه الحديث بالصحة بين التقييد والإطلاق وبين من لا يفرق.
فمن عرف من حاله بالاستقراء التفرقة يحكم له بمقتضى ذلك ويحمل إطلاقه على الإسناد والمتن معا/ ي وتقييده على الإسناد فقط، ومن عرف من حاله أنه لا يصف الحديث دائما وغالبا إلا بالتقييد فيحتمل أن يقال في حقه ما قال المصنف آخرا.
والله أعلم.
مقدمة ابن الصلاح ص .
في النسخ جميعها قوله والتصويب من مقدمة ابن الصلاح.
الزيادة من ي و ر/أ .
في ي مختص وهو خطأ.
كلمة ينبو سقطت من ب .
في الاستقراء بدون باء الجر.
قوله ص : الثامن في قول الترمذي وغيره .
عنى بالغير البخاري فقد وقع ذلك في كلامه.
قوله ع : ورد ابن دقيق العيد الجواب الثاني .
يعني قوله أنه غير مستنكر أن بعض من قال ذلك أراد معناه اللغوي بأنه يلزم عليه أن يطلق على الحديث الموضوع إذا كان حسن اللفظ بأنه حسن.
وذلك لا يقوله أحد من المحدثين إذا جروا على اصطلاحهم ...إلى آخر الفصل.
قلت: وهذا الإلزام عجيب؛ لأن ابن الصلاح إنما فرض المسألة حيث يقول القائل حسن صحيح، فحكمه عليه بالصحة يمتنع معه أن يكون موضوعا.
وأما قول الشيخ بعد ذلك: أن بعض المحدثين أطلق الحسن وأراد به معناه اللغوي دون الاصطلاحي .
ثم أورد الحديث الذي ذكره/ ر /ب ابن عبد البر ... إلى آخر كلامه عليه وهو عجيب، فإن ابن دقيق العيد قد/ ب قيد كلامه بقوله إذا جروا على اصطلاحهم، وهنا لم يجر ابن عبد البر في ذلك الحكم على اصطلاح المحدثين باعترافه بعدم قوة إسناده، فكيف يحسن التعقب بذلك على ابن دقيق العيد.
مقدمة ابن الصلاح ص .
قال: الثامن في قول الترمذي وغيره حسن صحيح إشكال... .
التقييد والإيضاح ص وما بين قوسين نقله الحافظ من كلام ابن الصلاح توضيحا للكلام.
انظر الاقتراح لابن دقيق العيد ل .
التقييد والإيضاح ص وأما الحديث فأورده ابن عبد البر في جامع بيان العلم / ، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا العلم فإن تعليمه لله خشية وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح... الحديث.
قال بعده وهو حديث حسن جدا ولكن ليس له إسناد قوي ورويناه من طرق شتى موقوفا.
وفي و ب التعقيب .
وأما قول ابن المواق : إن الترمذي لم يخص الحسن بصفة تميزه عن الصحيح وما اعترض به أبو الفتح اليعمري من/ /ب أنه اشترط في الحسن أن يجيء من غير وجه ولم يشترط ذلك في الصحيح.
قلت: وهو تعقب وارد ورد واضح على زاعم التداخل بين النوعين وكأن ابن المواق فهم التداخل من قول الترمذي: وأن يكون راويه متهما بالكذب .
وذلك ليس بلازم للتداخل فإن الصحيح لا يشترط فيه أن لا يكون متهما بالكذب فقط، بل بانضمام أمر آخر وهو/ ي : ثبوت العدالة والضبط بخلاف قسم الحسن الذي عرف به الترمذي.
فبان التباين بينهما.
وأما جواب الشيخ عماد الدين ابن كثير وقول شيخنا أنه تحكم لا دليل عليه.
فقد استدل هو عليه فيما وجدته عنه بما حاصله: أن بين الحسن والصحة رتبة متوسطة.
هو الحافظ أبو عبد الله ابن المواق المغربي محدث حافظ أصولي من آثاره بغية النقاد في أصول الحديث، مات سنة .
كذا في معجم المؤلفين / ، كشف الظنون / .
وقد وقع فيهما خطآن؛ في تاريخ وفاته وفي تسميته عبد الله، أما تاريخ وفاته فإن العراقي ذكر أنه سبق ابن دقيق العيد إلى مناقشة تعريف الترمذي وأن ابن سيد الناس المتوفى سنة قد تعقبه في هذه المناقشة هذا وقد بحثت كثيرا لأعرف تاريخ وفاته فلم أجد.
وأما اسمه فإن العراقي كناه بأبي عبد الله ولم يذكر اسمه.
هو العلامة الحافظ المحدث الأديب البارع فتح الدين أبو الفتح اليعمري الأندلسي الأصل المصري صاحب التصانيف منها: عيون الأثر في السيرة شرح قطعة من جامع الترمذي، توفي سنة .
تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .
الزيادة من و ب و ي .
هو الإمام المحدث البارع الحافظ عماد الدين إسماعيل بن عمر بن ضوء بن كثير البصروي ثم الدمشقي الفقيه الشافعي أخذ عن ابن تيمية والمزي وغيرهما.
له مصنفات نافعة منها التفسير وجامع المسانيد في الحديث والبداية والنهاية في التاريخ والباعث الحثيث في علوم الحديث، مات سنة .
شذرات الذهب / ، الدرر الكامنة / .
فللقبول ثلاث مراتب: الصحيح أعلاها، والحسن أدناها.
والثالثة ما يتشرب من كل منهما، فإن كل ما كان فيه شبه من شيئين ولم يتمحض لأحدهما اختص برتبة مفردة كقولهم للمز وهو: ما فيه حلاوة وحموضة: هذا حلو حامض.
قلت لكن هذا يقتضي إثبات قسم ثالث ولا قائل به.
ثم إنه يلزم عليه أن يكون في/ ب كتاب الترمذي حديث صحيح إلا النادر؛ لأنه قل ما يعبر إلا بقوله حسن صحيح.
وإذا أردت تحقيق ذلك، فانظر إلى ما حكم به على الأحاديث المخرجة من الصحيحين كيف يقول فيها حسن صحيح غالبا.
وأجاب بعض المتأخرين عن أصل الإشكال بأنه باعتبار صدق الوصفين على الحديث بالنسبة إلى أحوال رواته عند أئمة الحديث، فإذا كان فيهم من يكون حديثه صحيحا عند قوم وحسنا عند قوم يقال فيه ذلك.
ويتعقب هذا/ /أ بأنه لو أراد ذلك لأتى بالواو التي للجمع فيقول: حسن وصحيح أو أتى بأو التي هي للتخيير أو التردد فقال حسن أو صحيح، ثم إن الذي يتبادر إلى/ ر /أ الفهم أن الترمذي إنما يحكم على الحديث بالنسبة إلى ما عنده لا بالنسبة إلى غيره، فهذا يقدح في الجواب، ويتوقف أيضا على اعتبار الأحاديث التي جمع الترمذي فيها بين الوصفين، فإن كان في بعضها ما لا اختلاف فيه عند جميعهم في صحته، فيقدح في الجواب أيضا لكن لو سلم هذا في كل النسخ شبهة ولعل الصواب ما أثبتناه.
انظر الباعث الحثيث ص فإنه ذكر قريبا من هذا الكلام الذي قاله الحافظ ونقله عنه العراقي.
وانظر التقييد والإيضاح ص .
الجواب من التعقيب لكان أقرب إلى المراد من غيره، وإني لأميل إليه وأرتضيه .
والجواب عما يرد عليه ممكن والله أعلم.
وقيل: يجوز أن يكون مراده أن ذلك باعتبار وصفين مختلفين وهما الإسناد والحكم، فيجوز أن يكون قوله حسن أي باعتبار إسناده، صحيح أي باعتبار حكمه ، لأنه قبيل المقبول يجوز أن يطلق عليه اسم الصحة.

وروى ابن عطية والداني وغيره عن أبي نهيك أنه قرأ كلا بضم الكاف والتنوين.
وفيها تأويلان، أحدهما: أن ينتصب على الحال، أي: سيكفرون جميعا.
كذا قدره أبو البقاء واستبعده.
والثاني: أنه منصوب بفعل مقدر، أي: يرفضون أو يجحدون أو يتركون كلا، قاله ابن عطية.
وحكى ابن جرير أن أبا نهيك قرأ كل بضم الكاف ورفع اللام منونة على أنه مبتدأ، والجملة الفعلية بعد خبره.
وظاهر عبارة هؤلاس أنه لم يقرأ بذلك إلا في كلا الثانية.
وقرأ علي بن أبي طالب ونمد من أمد.
وقد تقدم القول في مده وأمده: قوله: ونرثه ما يقول يجوز في ما وجهان؛ أحدهما: أن تكون مفعولا بها.
والضمير في نرثه منصوب على إسقاط الخافض تقديره: ونرث منه ما يقةله.
الثاني: أن تكون بدلا من الضمير في نرثه بدل الاشتمال.
وقدر بعضهم مضافا قبل الموصول، أي: نرثه معنى ما يقول، أو مسمى ما يقول، وهو المال والولد؛ لأن نفس القول لا يورث.
و فردا: حال: إما مقدرة نحو: فادخلوها خالدين أو مقارنة، وذلك مبني على اختلاف في معنى الآية مذكور في الكشاف.
والضمير في سيكفرون يجوز أن يعود على الآلهة لأنه أقرب مذكور، ولأن الضمير في يكونون أيضا عائد عليهم فقط.
وإذا رأى الذين أشركوا شركآءهم ثم قال: فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون .
وقيل: يعود على المشركين .
ومثله قوله: والله ربنا ما كنا مشركين إلا أن فيه عدم توافق الضمائر إذ الضمير في يكونون عائد على الآلهة، و بعبادتهم مصدر مضاف إلى فاعله إن عاد الضمير في عبادتهم على المشركين العابدين، وإلى المفعول إن عاد إلى الآلهة.
/ وقوله: ضدا إنما وحده، وإن كان خبرا عن جمع، لأحد وجهين: إما لأنه مصدر في الأصل، والمصادر موحدة مذكرة، وإما لأنه مفرد في معنى الجمع.
قال الزمخشري: والضد: العون، وحد توحيد وهم يد على من سواهم لاتفاق كلمتهم، وأنهم كشيء واحد لفرط تضامهم وتوافقهم والضد: العون والمعاونة.
ويقال: من أضدادكم، أي: أعوانكم .
قيل: وسمي العون ضدا لأنه يضاد من يعاديك وينافيه بإعانتك له عليه.
وفي التفسير: أن الضد هنا الأعداء.
وقيل: القرن.
وقيل: البلاء وهذه تناسب معنى الآية.
ألم تر أنآ أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا قوله: أزا : مصدر مؤكد والأز والأزيز والهز والاستفزاز.
قال الزمخشري: أخوات، وهو التهييج وشدة الإزعاج .
والأز أيضا: شدضة الصوت، ومنه أز المرجل أزا وأزيزا: أي: غلا واشتد غليانه حتى سمع له صوت.
وفي الحديث: فكان له أزيز ، أي: للجذع حين فارقه النبي صلى الله عليه وسلم.
يوم نحشر المتقين إلى الرحمان وفدا قوله: يوم نحشر : منصوب ب سيكفرون أو ب يكونون عليهم ضدا أو ب نعد تضمن معنى المجازاة، أو بقوله: لا يملكون الذي بعده، أو بمضمر وهو اذكر أو احذر.
وقيل: هو معمول لجواب سؤال مقدر، كأنه قيل: متى يكون ذلك؟ فقيل: يكون يوم يحشر.
وقيل: / تقديره: يوم نحشر ونسوق نفعل بالفريقين ما لا يحيط به الوصف.
/ قوله: وفدا نصب على الحال، وكذلك وردا .
والوفد: الجماعة الوافدون.
يقال: وفد يفد وفدا ووفودا ووفادة، أي: قدم على سبيل التكرمة، فهو في الأصل مصدر ثم أطلق على الأشخاص كالصف.
وقال أبو البقاء: وفد جمع وافد مثل راكب وركب وصاحب وصحب وهذا الذي قاله ليس مذهب سيبويه لأن فاعلا لا يجمع على فعل عند سيبويه.
وأجازه الأخفش.
فأما ركب وصحب فأسماء جمع لا جمع بدليل تصغيرها على ألفاظها، قال: أخشى رجيلا وركيبا غاديا فإن قلت: لعل أبا البقاء أراد الجمع اللغوي.
فالجواب: أنه قال بعد قوله: والورد اسم لجمع وارد فدل على أنه قصد الجمع صناعة المقابل لاسم الجمع.
ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا والورد: اسم للجماعة العطاش الواردين للماء، وهو في الأصل أيضا مصدر أطلق على الأشخاص يقال: ورد الماء يرده وردا وورودا.
قال الشاعر: ردي ردي ورد قطاة صما كدرية أعجبها برد الما وقال أبو البقاء: هو اسم لجمع وارد.
وقيل: هو بمعنى وارد.
وقيل هو محذوف من وارد وهو بعيد يعني أنه يجوز أن يكون صفة على فعل.
وقرأ الحسن والجحدري يحشر المتقون، ويساق المجرمون على ما لم يسم فاعله.
لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمان عهدا / قوله: لا يملكون : في هذه الجملة وجهان، أحدهما: أنها مستأنفة سيقت للإخبار بذلك.
والثاني: أنها في محل نصب على الحال مما تقدم.
وفي هذه الواو قولان، أحدهما: أنها علامة للجمع ليست ضميرا البتة، وإنما هي علامة كهي في لغة أكلوني البراغيث والفاعل من اتخذ لأنه في معنى الجمع.
قاله الزمخشري.
وفيه بهد، وكأنه قيل: لا يملك الشفاعة إلا المتخذون عهدا.
قال الشيخ: ولا ينبغي حمل القرآن على هذه اللغة القليلة مع وضوح الواو ضميرا.
وقد قال الأستاذ بو الحسن ابن عصفور: إنها لغة ضعيفة .
قلت: قد قالوا ذلك في قوله تعالى: عموا وصموا كثير منهم وأسروا النجوى الذين ظلموا فلهذا الموضع بهما أسوة.
ثم قال الشيخ: وأيضا فالألف والواو والنون التي تكون علامات لا ضمائر لا يحفظ ما يجيء بعدها فاعلا إلا بصريح الجمع وصريح التثنية أو العطف، أما أن يأتي بلفظ مفرد، ويطلق على جمع أو مثنى، فيحتاج في إثبات مثل ذلك إلى نقل.
وأما عود الضمائر مثناة أو مجموعة على مفرد في اللفظ يراد به المثنى والمجموع فمسموع معروف في لسان العرب، على أنه يمكن قياس هذه العلامات على تلك الضمائر، ولكن الأحوط أن لا يقال إلا بسماع .
/ والثني: أن الواو ضمير.
وفيما تعود عليه حينئذ أربعة أوجه، أحدها: انها تعود على الخلق جميعهم لدلالة ذكر الفريقين المتقين والمجرمين عليهم، إذ هما قسماه.
والثاني: أنه يعود على المتقين والمجرمين، وهذا لا تظهر مخالفته للأول أصلا لأن هذين الفسمين هما الخلق كله.
والثالث: أنه يعود على المتقين فقط أو المجرمين فقط، وهو تحكم.
قوله: إلا من اتخذ هذا الاستثناء يترتيب على عود الواو على ماذا؟ فإن قيل بأنها تعود على الخلق أو على الفريقين المذكورين أو على المتقين فقط فالاستثناء حينئذ متصل.
وفي محل المستثنى الوجهان المشهوران: وإما النصب على أصل الاستثناء.
وإن قيل: إنه يعود على المجرمين فقط كان استثناء منقطعا، وفيه حينئس اللغتان المشهورتان: لغة الحجاز التزام النصب، ولغة تميم جوازه مع جواز البدل كالمتصل.
وجعل الزمخشري هذا الاستثناء من الشفاعة على حذف مضاف تقديره: لا يملكون الشفاعة إلا شفاعة من اتخذ، فيكون نصبه على وجهي البدل وأصل الاستثناء، نحو: ما رأيت أحدا إلا زيدا .
وقال بعضهم: إن المستثنى منه محذوف والتقدير: لا يملكون الشفاعة لأحد لمن اتخذ عند الرحمن عهدا، فحذف المستثنى منه للعلم به فهو كقول الآخر: نجا سالم والنفس منه بشدقه ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا أي: ولم ينج شيء.
/ وجعل ابن عطية الاستثناء متصلا وإن عاد الضمير في لا يملكون على المجرمين فقط على أن يراد بالمجرمين الكفرة والعصاة من المسلمين.
قال الشيخ: وحمل المجرمين على الكفار والعصاة بعيد .
قلت: ولا بعد فيه، وكما استبعد إطلاق المجرمين على العصاة كذلك يستبعد غيره إطلاق المتقين على العصاة، بل إطلاق المجرم على العاصي أشهر من إطلاق المتقي عليه.
لقد جئتم شيئا إدا قوله: شيئا إدا : العامة على كسر الهمزة من إدا وهو الأمر العظيم المنكر المتعجب منه.
وقرأ أمير المؤمنين والسلمي بفتحها.
وخرجوه على حذف مضاف، أي: شيئا أدا، لأن الأد بالفتح مصدر يقال: أدع الأمر، وأدني يؤدني لأدا، أي: أثقلني.
وكان الشيخ ذكر أن الأد والإد بفتح الهمزة وكسرها هو العجب.
وقيل: هو العظيم المنكر، والإدة: الشدة/.
وعلى قوله: وإن الإد والأد بمعنى واحد ينبغي أن لا يحتاج إلى حذف مضاف، إلا أن يريد أنه أراد بكونهما بمعنى العجب في المعنى لا في المصدرية وعدمها.
تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا قوله تعالى: تكاد : قرأ نافع والكسائي بالياء من تحت، والباقون بالتاء من فوق، وهما واضحتان إذ التأنيث مجازي، وكذلك في سورة الشورى.
/ وقرأ أبو عمرو وابن عامر وأبو بكر عن عاصم وحمزة ينفطرن مضارع انفطر.
والباقون يتفطرن مضارع تفطر بالتشديد في هذه السورة.
وأما التي في الشورى فقرأها حمزة وابن عامر بالتاء والياء وتشديد الطاء والباقون على أصولهم في هذه السورة.
فتلخص من ذلك أن أبا عرمو وأبا بكر يقرآن بالتاء والنون في السورتين، وأن نافعا وابن كثير والكسائي وحفصا عن عاصم يقرؤون بالتاء والياء وتشديد الطاء فيهما، وان حمزة وابن عامر في هذه السورة بالتاء والنون، وفي الشورى بالتاء والياء وتشديد الطاء.
فالانفطار من فطره إذا شقه، والتفطر من طفطره إذا شققه، وكرر فيه الفعل.
قال أبو البقاء: وهو هنا أشبه بالمعنى .
أي: التشديد.
و يتفطرن في محل نصب خبرا ل تكاد وزعم الأخفش أنها هنا بمعنى الإرادة وأنشد: كادت وكدت وتلك خير إرادة لو عاد من زمن الصبابة ما مضى قوله: هدا فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه مصدر في موضع الحال، أي: مهدودة وذلك على أن يكون هذا المصدر من هد زيد الحائط يهده هدا، أي: هدمه.
والثاني: وهو قول أبي جعفر أنه مصدر على غير الصدر لما كان في معناه لأن الخرور السقوط والهدم، وهذا على أن يكون من هد الحائط يهد، أي: انهدم، فيكون لازما.
والثالث: أني كون مفعولا من أجله.
قال الزمخشري: أي: لأنها تهد .
أن دعوا للرحمان ولدا / قوله: أن دعوا : في محله خمسة اوجه، أحدها: أنه في محل نصب على المفعول من أجله.
قاله أبو البقاء والحوفي، ولم يبينا: ما العامل فيه؟ ويجوز أن يكون العامل تكاد أو تحز أو هدا أي: تهد لأن دعوا، ولكن شرط النصب فيها مفقود وهو اتحاد الفاعل في المفعول له والعامل فيه، فإن عنيا أنه على إسقاط اللام وسقوط اللام يطرد مع أن فقريب.
وقال الزمخشري: وأن يكون منصوبا بتقدير سقوط اللام وأفضاء الفعل، أي: هدا لأن دعوا، علل الخرور بالهد، والهد بدعاء الولد للرحمن .
فهذا تصريح منه بأنه على إسقاط الخافض، وليس مفعولا له صريحا.
الوجه الثاني: أن يكون مجرورا بعد إسقاط الخافض، كما هو مذهب الخليل والكسائي.
والثالث: أنه بدل من الضمير في منه كقوله: على حالة لو أن في القوم حاتما على جوده لضن بالماء حاتم بجر حاتم الأخير بدلا من الهاء في جوده .
قال الشيخ: وهو بعيد لكثرة الفصل بين البدل والمبدل منه بجملتين .
الوجه الرابع: أن يكون مرفوعا ب هدا .
قال الزمخشري أي: عدها دعاء الولد للرحمن .
قال الشيخ: وفيه بعد لأن الظاهر في هدا أن يكون مصدرا توكيديا، والمصدر التوكيدي لا يعمل، ولو فرضناه غير توكيدي لم يعمل بقياس إلا إن كان أمرا أو مستفهما عنه نحو: ضربا زيدا و أضربا زيدا على خلاف فيه.
وأما إن كان خبرا، كما قدره الزمخشري أي: عدها دعاء الولد للرحمن فلا ينقاس، بل ما جاء من ذلك هو نادر كقول امرئ القيس: وقوفا بها صحبي علي مطيهم يقولون: لا تهلك أسى وتجمل أي: وقف صحبي.
الخامس: أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: الموجب لذلك دعاؤهم، كما قدره أبو البقاء.
/

أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان الوالبي، عن إبراهيم بن محمد بن طلحة، قال: قال طلحة بن عبيد الله: حضرت سوق بصرى فإذا راهب في صومعته يقول: سلوا أهل هذا الموسم أفيهم أحد من أهل الحرم؟ قال طلحة: فقلت: نعم أنا، فقال: هل ظهر أحمد بعد.
قال: قلت: ومن أحمد؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو آخر الأنبياء، ومخرجه من الحرم، ومهاجره إلى نخل وحرة وسباخ، فإياك أن تسبق إليه، قال طلحة: فوقع في قلبي ما قال، فخرجت سريعا حتى قدمت مكة، فقلت: هل كان من حدث؟ قالوا: نعم، محمد بن عبد الله الأمين تنبأ وقد تبعه ابن أبي قحافة.
قال: فخرجت حتى دخلت على أبي بكر، فقلت: اتبعت هذا الرجل.
قال: نعم، فانطلق إليه فادخل عليه فاتبعه فإنه يدعو إلى الحق، فأخبره طلحة بما قال الراهب، فخرج أبو بكر بطلحة فدخل به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم طلحة، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال الراهب، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.
فلما أسلم أبو بكر وطلحة بن عبيد الله أخذهما نوفل بن خويلد بن العدوية فشدهما في حبل واحد ولم يمنعهما بنو تيم، وكان نوفل بن خويلد يدعى أسد قريش، فلذلك سمي أبو بكر وطلحة القرينين.
قال علماء السير: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين طلحة وسعيد بن زيد، وبعثهما رسول صلى الله عليه وسلم يتحسسان خبر العير، فخرجا ففاتتمهما بدر، فضرب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهما وأجورهما، فكانا كمن شهدها.
وشهد طلحة أحدا، وثبت يومئذ حين ولى الناس، ورمى مالك بن زهير يوم أحد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتقى طلحة بيده عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصابت خنصره فشلت إصبعاه، وجرح يومئذ أربعا وعشرين جراحة، وقع منها في رأسه شجه، فلما كسرت رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم وشج في وجهه احتمله طلحة ورجع به القهقرى، كلما أدركه أحد من المشركين قاتل دونه حتى أسنده إلى الشعب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوجب طلحة .
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: أخبرنا، محمد بن سعد، أخبرنا الفضل بن دكين، عن سفيان بن عيينة، عن طلحة بن يحيى، قال: حدثتني جدتي سعدى ابنة عوف المرية، قالت: دخلت على طلحة ذات يوم، فقلت: مالي أراك مهموما؟ قال: عندي مال قد أهمني، فقسمته.
فسألتها: كم كان المال؟ قالت: أربعمائة ألف.
قال ابن سعد: وأخبرنا روح، قال حدثنا هشام بن عروة، عن الحسن، أن طلحة باع أرضا له من عثمان بن عفان بسبعمائة ألف، فحملها إليه، فلما جاء بها، قال: إن رجلا يبيت هذه عندي في بيته لا يدري ما يطرقه من أمر الله الغرير بالله، فبات ورسله تختلف بها في سكك المدينة حتى أسحر وما عنده منها درهم.
حضر طلحة يوم الجمل، فرماه مروان بن الحكم فأصاب ساقه، فلم يزل ينزف الدم، فقال: اللهم خذ لعثمان مني حتى يرضى، فمات وهو ابن أربع وستين سنة.
وقيل: اثنتين وستين.
وترك طلحة من العين ألفي ألف درهم ومائتي ألف دينار، وترك عروضا كثيرة، وقومت أصوله وعقاره ثمانين ألف ألف درهم.
وقال عمرو بن العاص: حدثت أن طلحة ترك مائة بهار في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب.
وسمعت أن البهار جلد ثور.
توفي يوم الجمل على ما سبق شرحه.
عبد الله بن بديل بن ورقاء: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى أهل اليمن، وشهد مع علي رضي الله عنه صفين، وقتل هناك.
عبد الرحمن بن عديس البلوي: بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة.
وروى عنه عليه السلام.
وشهد فتح مصر، واختط بها، وكان رئيس الخيل التي سارت من مصر إلى عثمان، وقتل بفلسطين في هذه السنة، كان قد سجن فهرب فأدركه فارس، فقال له: اتق الله في دمي فإني من أصحاب الشجرة، فقال: الشجر في الجبل كثير، فقتله.
عمرو بن أبي عمرو بن ضبة، أبو شداد: شهد بدرا وتوفي في هذه السنة.
قدامة بن مظعون بن حبيب، أبو عمر: هاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، وشهد أحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي في هذه السنة وهو ابن ثمان وستين سنة.
كعب بن سور بن بكر بن عبد الله بن ثعلبة الأزدي: ولاه عمر قضاء البصرة، وكان سبب توليته إياه ما أخبرنا به أبو الفضل بن ناصر، قال: أخبرنا ثابت بن بندار، وأحمد بن علي بن سوار، ومحمد بن عبد الله الباقر، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الواحد بن رزمة، قال: أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، قال: حدثني محمد بن منصور بن يزيد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني إبراهيم الحزامي، عن محمد بن معن الغفاري، قال: أتت امرأة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالت: يا أمير المؤمنين، إن زوجي يصوم النهار ويقوم الليل، وأنا أكره أن أشكوه وهو يعمل بطاعة الله تعالى، فقال لها: نعم الزوج زوجك، فجعلت تكرر عليه القول وهو يكرر عليها الجواب، فقال له كعب الأزدي: يا أمير المؤمنين، هذه المرأة تشكو زوجها في مباعدته إياها عن فراشه، قال له عمر: كما فهمت كلامها فاقض بينهما، فقال كعب: علي بزوجها، فأتي به، فقال له: امرأتك هذه تشكوك، قال: أفي طعام أو شراب، قالت المرأة ترتجز: يا أيها القاضي الحكيم رشده ... ألهى خليلي عن فراشي مسجده زهده في مضجعي تعبده ... نهاره وليله ما يرقده فلست في أمر النساء أحمده ... اقض القضاء يا كعب لا تردده فقال زوجها: أزهدني في فرشها وفي الحجل ... أني امرؤ أذهلني ما قد نزل في سورة النحل وفي السبع الطول ... وفي كتاب الله تخويف جلل فقال كعب: إن لها عليك حقا يا رجل ... تصيبها في أربع لمن عقل فاعطهت ذاك ودع عنك العلل ثم قال: إن الله قد أحل لك من النساء مثنى وثلاث ورباع، فلك ثلاثة أيام ولياليهن تعبد فيهن ربك، ولها يوم وليلة، فقال عمر: والله ما أدري من أي أمر بك أعجب، أمن فهمك أمرهما أم من حكمك؟ إذهب فقد وليتك قضاء البصرة.
قال علماء السير: فلما قدم طلحة والزبير وعائشة يرجي الله عنهم البصرة دخل كعب إلى بيت وطين عليه، وجعل فيه كوة يتناول منها طعامه وشرابه اعتزالا للفتنة، فقيل لعائشة: إن كعب بن سور إن خرج معك لم يتخلف من الأزد أحد، فركبت إليه فنادته فلم يجبها، فقالت: يا كعب ألست أمك ولي وعليك حق، فكلمها، فقالت: إنما أريد أن أصلح بين الناس، فخرج فأخذ المصحف فنشره ومشى بين الصفين يدعوهم إلى ما فيه، فجاءه سهم غرب فقتله.
وكان خيرا صالحا وليس له حديث.
هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وهو المعروف بالمر: قال: وهو أخو نافع بن عتبة، وابن أخي سعد بن أبي وقاص.
أسلم يوم فتح مكة، وحضر مع عمه سعد حرب الفرس بالقادسية، فلما هزم الله العدو، ورجعوا إلى المدائن اتبعهم سعد والمسلمون، فدل علج من أهل المدائن سعدا على مخاضة، فخاضوا وأتوا المدائن فحاصروها وهاشم فيهم.
وقتل بصفين مع علي رضي الله عنه.
ثم دخلت سنة سبع وثلاثين فمن الحوادث فيها وقعة صفين وذلك أن عليا رضي الله عنه ومعاوية توادعا على ترك الحرب في شهر المحرم طمعا في الصلح، واختلفت بينهما الرسل، فلم تنفع.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن أحمد المقدمي، قال: أخبرنا إبراهيم بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا أبو معمر، قال: حدثنا أبو أسامة، عن يزيد بن مردانية، قال: حدثني آخي سعيد بن مردانية، قال: أخبرنا عمرو بن حريث، قال: قال عدي بن حاتم الطائي: كنا بصفين في يوم حار مع علي رضي الله عنه، فقصدته وهو في سبعمائة من ربيعة، فقلت له: ألا تروح إلى القوم، فأما لنا وأما علينا، فسكت فلم يجبني، فقلت: ما لي أراك مخيما، ألا تروح إلى القوم فأما لنا وأما علينا، فقال: ادن منا يا ابن حاتم، فتخطيت الناس إليه حتى وضعت يدي على ركبته، فقال لي: يا عدي، إن معاوية مع قوم يطيعونه، وأنا مع قوم يعصوني، فأما الذين معي فأشد مكايدة من الذين مع معاوية، فعذرته ورحمته رحمة شديدة ما رحمت أحدا مثلها قط.
قال علماء السير: فتناهدوا عند انسلاخ المحرم، وبات علي رضي الله عنه عنه يعبي الكتائب، ويقول: لا تقاتلوهم إلا أن يبدأوكم، فإذا قاتلتموهم فهزمتموهم فلا تقتلوا مدبرا ولا تجهزوا على جريح، ولا تأخذوا شيئا من أموالهم.
وبعث على خيل أهل الكوفة الأشتر، وعلى خيل أهل البصرة سهل بن حنيف، وعلى رجالة أهل الكوفة عمار بن ياسر، وعلى رجالة أهل البصرة قيس بن سعد وهاشم بن عتبة مع ابنه.
وبعث معاوية على ميمنته ابن ذي الكلاع الحميري، وعلى ميسرته حبيب بن مسلمة الفهري، وعلى مقدمته أبو الأعور السلمي، وكان على خيول الشام كلها عمرو بن العاص، ومسلمة بن عقبة على رجالة أهل دمشق، والضحاك بن قيس على رجالة الناس كلهم.
وبايع رجال من أهل الشام على الموت، فعقلوا أنفسهم بالعمائم وكانوا خمسة صفوف.
ثم اقتتلوا فكانوا يتبارزون، التقوا جميعا في بعض الأيام، لا ينصرف بعضهم عن بعض إلا إلى الصلاة، وكثرت القتلى بينهم، ثم تحاجزوا عند الليل، ثم أصبحوا على القتال، وكان علي رضي الله عنه يتقدم حتى أن النبل لتمر بين عاتقه ومنكبه، وكان معاوية يقول: أردت أن أنهزم، فذكرت قول ابن الإطنابة، والإطنابة امرأة من بلقين وهو: أبت لي عفتي وحياء نفسي ... وإقدامي على البطل المشيح وإعطائي على المكروه مالي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي فيمنعني هذا القول من الفرار.
وكان عمار يقول: والله لو ضربونا حتى تبلغوا بنا سعفات هجر لعلمت أنا على الحق وهم على الباطل.
وكان يصيح بعمرو بن العاص: يا عمرو، بعت دينك بمصر تبا لك تبا طالما بغيت في الإسلام عوجا.
ثم قال لأصحابه: لقد قاتلت صاحب هذه الراية يعني عمرو بن العاص ثلاثا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذه الرابعة.
وكان علي رضي الله عنه يحمل ويضرب حتى ينثني سيفه، فقتل عمار، فقال عبد الله بن عمرو لأبيه: يا أبه، قتلتم هذا الرجل في يومكم هذا، وقد قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك تقتلك الفئة الباغية فقال عمرو: أتسمع ما يقول عبد الله، فقال معاوية: إنك شيخ أخرق، ولا تزال تحدث بالحديث وأنت تدحض في بولك، أو نحن قتلنا عمارا، إنما قتل عمارا من جاء به.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا ابن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، أخبرنا محمد بن سعد، أخبرنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: إني لأسير مع معاوية في منصرفه عن صفين بينه وبين عمرو بن العاص، فقال عبد الله بن عمرو: يا أبه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: ويحك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع مايقول هذا؟ قال: فقال معاوية: ما تزال تأتينا بهنة تدحض بها في بولك، أنحن قتلناه؟ إنما قتله الذين جاءوا به.
قال علماء السير: ولما قتل عمار حمل علي رضي الله عنه وأصحابه، فلم يبق لأهل الشام صف إلا انتقض، وقتلوا كل من انتهوا إليه حتى بلغوا معاوية، وعلي رضي الله عنه يقول: أضربهم ولا أرى معاويه ... الجاحظ العين العظيم الحاويه ثم نادى علي: يا معاوية، علام يقتل الناس بيننا، هلم أحاكمك إلى الله، فأينا قتل صاحبه استقامت له الأمور، فقال له عمرو: أنصفك الرجل، فقال معاوية: إنك تعلم أنه لم يبارزه رجل قط إلا قتله، قال له عمرو: ما يجمل بك إلا مبارزنه، فقال معاوية: طمعت فيها بعدي.
ثم اقتتل الناس ليلة إلى الصباح، وهي ليلة الهرير، حتى تقصفت الرماح، ونفذ النبل، وصار الناس إلى السيوف، وأقبل علي رضي الله عنه يسير في الناس ويحرض، والأشتر في ميمنته، وابن عباس في الميسرة، وعلي في القلب، والناس يقتتلون من كل جانب.
أنبأنا عبد الوهاب الحافظ، أخبرنا عاصم بن الحسين، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا عثمان بن أحمد، أخبرنا أبو الحسن بن البراء، قال: لما ولي علي رضي الله عنه أقام بالمدينة أربعة أشهر، ثم خرج إلى البصرة، وكانت وقعة الجمل في سنة ست وثلاثين، ثم رجع علي إلى الكوفة، ثم سار إلى صفين، وكانت الحرب سنتين، وقتل بصفين سبعون ألفا: خمسة وأربعون ألفا من أهل الشام، وخمسة وعشرون ألفا من أهل العراق، منهم خمسة وعشرون بدريا.
وكان المقام بصفين مائة يوم وعشرة أيام، وكان فيه تسعون وقعة، وفي سنة ثمان وثلاثين التقى الحكمان.
أخبرنا الحافظ بن عبد الوهاب وابن ناصر قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا ابن حيويه، خبرنا أبو بكر بن الأنباري، أخبرنا محمد بن أحمد المقدمي، أخبرنا أحمد بن سعد الزهري، أخبرنا إسحاق بن أبي إسرائيل، أخبرنا حماد بن زيد، عن هشام عن محمد بن سيرين، قال: قتل يوم صفين سبعون ألفا، ما عرفت عدتهم إلا بالقصب، كان يوضع على كل قتيل قصبة.
فصل فلما رأى عمرو بن العاص أن أمر العراق قد اشتد وخاف الهلاك، قال لمعاوية: هل لك في أمر أعرضه عليك لا يزيدنا إلا اجتماعا، ولا يزيدهم إلا فرقة، قال: نعم قال: نرفع المصاحف ثم نقول: ما فيها حكم بيننا وبينكم فإن أبى بعضهم أن يقبل، وقال بعضهم: بل نقبل، فتكون فرقة تقع بينهم، وإن قالوا: نقبل، رفعنا هذا القتال إلى أجل.
فرفعوا المصاحف بالرماح وقالوا: هذا كتاب الله بيننا وبينكم، من لثغور أهل الشام بعد أهل الشام، ومن لثغور أهل العراق بعد أهل العراق.
فلما رأى الناس المصاحف قد رفعت، قالوا: نجيب إلى كتاب الله ونثيب إليه، فقال علي رضي الله عنه: ما رفعوها إلا خديعة، فقالوا له: ما يسعنا أن ندعى إلى كتاب الله فنأبى أن نقبله، فقال: إني إنما أقاتلهم بحكم الكتاب، فقال له مسعر بن فدكي التميمي، وزيد بن حصين الطائي في عصابة معهما من القراء الذين صاروا خوارج بعد ذلك: يا علي، أجب إلى كتاب الله إذا دعيت إليه، وإلا ندفعك برمتك إلى القوم، أو نفعل ما فعلنا بابن عفان إنه أبى علينا أن نعمل بما في كتاب الله فقتلناه، والله لتفعلنها أو لنفعلنها بك.
قال: أما أنا فإن تطيعوني تقاتلوا، وإن تعصوني فاصنعوا ما بدا لكم، قالوا: فابعث إلى الأشتر فليأتك.
فأرسل إليه، فقال للرسول: إني قد رجوت أن يفتح الله لي فلا تعجلني.
فارتفع الرهج من قبل الأشتر، فقال القوم: ما نراك أمرته إلا بالقتال، فقال: هل رأيتموني ساررته؟ قالوا: فابعث إليه فليأتك وإلا اعتزلناك فبعث إليه: أقبل إلي فإن الفتنة قد وقعت.
فلما بلغه ذلك، قال: ألرفع المصاحف؟ قال: نعم، قال: أما والله لقد ظننت حين رفعت أنها ستوقع اختلافا وفرقة، فقال له الرسول: أتحب أن تظفرها هنا وتسلم أمير المؤمنين إلى عدوه؟ فأقبل حتى انتهى إليهم، فقال: يا أهل العراق، يا أهل الذل والوهن، أحين قهرتم القوم رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها، وقد والله تركوا ما أمر الله به فيها، أمهلوني فإني قد رأيت النصر، فقالوا: إذا ندخل معك في خطيئتك، فقال: خدعتم والله فانخدعتم، فسبوه وسبهم.
وقال الناس: قد قبلنا أن نجعل القرآن بيننا وبينهم حكما.
فقال الأشعث: يا معاوية، لأي شيء رفعتم هذه المصاحف؟ قال: لنرجع إلى أمر الله به، تبعثون رجلا ترضون به، ونبعث منا رجلا، ثم نأخذ عليهما أن يعملا بما في كتاب الله لا يعدوانه، ثم نتبع ما اتفقا عليه.
فجاء الأشعث إلى علي فأخبره، فقال الناس: قد رضينا، فقال أهل الشام: فإنا قد اخترنا عمرو بن العاص، فقال الأشعث وأولئك الذين صاروا خوارج بعد: فإنا رضينا بأبي موسى الأشعري، فقال علي: إنكم عصيتموني في أول الأمر فلا تعصوني الآن، إني لا أرى أن أولي أبا موسى، فقال أولئك: إنا لا نرضى إلا به، قال: فهذا ابن عباس، قالوا: لا نريد إلا رجلا هو منك ومن معاوية سواء، ليس إلى واحد منكما بأدنى منه إلى الآخر، قال: فإني أجعل الأشتر، قالوا: وهل سعر الأرض غير الأشتر؟ قال: فاصنعوا ما شئتم، فقال الأحنف لعلي رضي الله عنه: إنك قد رميت بحجر الأرض، فإنه لا يصلح لهؤلاء القوم إلا رجل يدنو منهم حتى يصير في أكفهم، ويبعد حتى يصير بمنزلة النجم منهم، فإن أبيت أن تجعلني حكما فاجعلني ثانيا أو ثالثا فإنه لن يعقد عقدة إلا حللتها، ولن يحل عقدة أعقدها إلا عقدت لك أخرى أحكم منها.
فأبى الناس إلا أبا موسى.
فكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضى عليه علي أمير المؤمنين .
فقال عمرو: اكتب اسمه و اسم أبيه، وهو أميركم، أما أميرنا فلا، فقال الأحنف بن قيس: لا تمح اسم إمارة المؤمنين فإني أخاف إن محوتها لا ترجع إليك أبدا، فأبى ذلك علي، فقال له الأشعث: امح هذا الاسم برحه الله، فمحي، فقال علي: الله أكبر، سنة بسنة، والله إني لكاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية إذ قالوا: لست رسول الله، ولا نشهد لك به، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك.
فكتب: هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان قاضي علي على أهل الكوفة ومن معهم من شيعتهم من المؤمنين والمسلمين، وقاضي معاوية على أهل الشام ومن كان معهم من المؤمنين والمسلمين، إنا ننزل عند حكم الله وكتابه، نحيي ما أحيا، ونميت ما أمات، فما وجد الحكمان في كتاب الله عز وجل وهما أبو موسى الأشعري، وعمرو بن العاص وما لم يجدا في كتاب الله فالسنة العادلة الجامعة غير المفرقة.
وأخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين العهود والمواثيق أنهما آمنان على أنفسهما وأهلهما، والأمة لهما أنصار على الذي يتقاضيان عليه، وعلى المؤمنين والمسلمين من الطائفتين كلتيهما عهد الله وميثاقه أنا على ما في هذه الصحيفة، وأجلا القضاء إلى رمضان، وإن أحبا أن يؤخرا ذلك أخراه على تراض منهما.
وكتب في يوم الأربعاء لثلاث عشر خلت من صفر سنة سبع وثلاثين، على أن يوافي علي ومعاوية موضع الحكمين بدومة الجندل في رمضان، فإن لم يجتمعا بذلك اجتمعا من العام المقبل.
وخرج الأشعث بذلك الكتاب يقرؤه على الناس، ويعرضه عليهم، فمر به على طائفة من بني تميم فيهم عروة بن أدية، فقرأه عليهم، فقال عروة: تحكمون في أمر الله الرجال، لا حكم إلا لله، ثم سل سيفه فضرب به عجز دابته، فغضب للأشعث قومه وناس كثير من أهل اليمن، ثم سكتوا.
وأذن علي بالرحيل، فمضى علي على طريق البر على شاطىء الفرات حتى انتهى إلى هيت وعلى صند وداء.
وقال سيف الضبي: أقاموا بصفين سبعة أو تسعة أشهر.
وكان بينهم القتال نحو سبعين زحفا، وقتل في ثلاثة أيام نحو سبعين ألفا من الفريقين.
قال الزهري: بلغني أنه كان يدفن في القبر خمسون.
قال ربيعة بن لقيط: مطرت السماء عليهما دما كانوا يأخذونه بالآنية.
ذكر خروج الخوارج على أمير المؤمنين رضي الله عنه.
لما رجع علي رضي الله عنه من صفين فدخل الكوفة لم تدخل معه الخوارج، وكانوا من وقت تحكيمه يردون عليه ولا يرضون بفعله، فلما رجع باينوه فأتوا حروراء، فنزل بها منهم اثنا عشر ألفا، وقالوا: لا حكم إلا لله وكان ذلك أول ظهورهم ونادى مناديهم: إن أمير القتال شبث بن ربعي التميمي، وأمير الصلاة عبد الله بن الكواء اليشكري، والأمر شورى.
فبعث علي رضي الله عنه عبد الله بن العباس إلى الخوارج، فقال: ما نقمتم من الحكمين.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي، قال: أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: أخبرنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا موسى بن مسعود، قال: أخبرنا عكرمة بن عمار، عن أبي زميل سماك، قال: قال ابن عباس: لما اعتزلت الخوارج وأجمعوا أن يخرجوا على علي بن أبي طالب رضي الله عنه أتيته يوما قبل الظهر، فقلت له: يا أمير المؤمنين، أبرد بالصلاة لعلي أدخل على هؤلاء القوم فأكلمهم، فقال: إني أخاف عليك، فقلت: كلا، وكنت حسن الخلق، لا أوذي أحدا، فأذن لي فدخلت عليهم فلم أر قوما أشد منهم اجتهادا جباههم قرحة من السجود، وأيديهم كأنها نقر الإبل، وعليهم قمص مرحضة مشمرين، مشهمة وجوههم من السهر، فسلمت عليهم، فقالوا: مرحبا بابن عباس، ما جاء بك.
فقال: أتيتكم من عند المهاجرين والأنصار، ومن عند صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعليهم نزل القرآن وهم أعلم بتأويله منكم، فقالت طائفة منهم: لا تخاصموا قريشا، فإن الله تعالى يقول: بل هم قوم خصمون فقال اثنان أو ثلاثة: لنكلمنه، فقلت: هاتوا ما نقمتم على صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ثلالا، أما إحداهن: فإنه حكم الرجال في أمر الله، وقد قال الله تعالى: إن الحكم إلا لله ، فما شأن الرجال والحكم؟ فقلت: هذه واحدة، قالوا: وإنه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فلئن كانوا مؤمنين ما حل لنا قتالهم وسبيهم.
قالوا: ومحى نفسه من أمير المؤمنين، فإذا لم يكن أمير المؤمنين فإنه أمير الكافرين.
فقلت لهم: أما قولكم: حكم الرجال في أمر الله، أنا أقرأ عليكم في كتاب الله ما ينقض قولكم، إن الله صير من حكمه إلى الرجال في ربع درهم ثمن أرنب، وتلى قوله تعالى: لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم... الآية.
وفي المرأة وزوجها: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها.
فنشدتكم الله، هل تعلمون حكم الرجال في إصلاح ذات بينهم، وحقن دمائهم أفضل من حكمهم في أرنب وبضع امرأة، فأيهما ترون أفضل؟ قالوا: بل هذه، قلت: خرجت من هذه؟ قالوا: نعم.
قلت: وأما قولكم: قاتل ولم يسب ولم يغنم، فتسبون أمكم عائشة، فوالله إن قلتم ليست بأمنا لقد خرجتم من الإسلام، وإن قلتم لنسبينها ونستحل منها ما نستحل من غيرها خرجتم من الإسلام، أخرجت من هذه.
قالوا: نعم.
قلت: وأما قولكم: محى نفسه من أمير المؤمنين، فإن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية كاتب أبا سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو، فقال: يا علي اكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله، فقالوا: ما نعلم أنك رسول الله، ولو نعلم ما قاتلناك، فقال: امح يا علي واكتب: هذا ما كاتب عليه محمد بن عبد الله، فوالله لرسول الله صلى الله عليه وسلم خير من علي وقد محى نفسه.
فرجع منهم ألفان، وخرج سائرهم فتقاتلوا.
قال علماء السير: وجاء علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى القوم وابن عباس يكلمهم، فقال لهم: من زعيمكم؟ قالوا: ابن الكواء، قال: فما أخرجكم علينا؟ قالوا: حكومتك يوم صفين، قال: أنشدكم بالله، أتعلمون أنهم حيث رفعوا المصاحف فقلتم نجيبهم إلى كتاب الله قلت لكم إني أعلم بالقوم منكم، إنهم ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، إني عرفتهم أطفالا ورجالا، فكانوا شر أطفال وشر رجال، امضوا على حقكم، فإنما رفعهم المصاحف خديعة، فرددتم علي رأيي وقلتم: لا بل نقبل منهم، فلما أبيتم إلا الكتاب اشترطت على الحكمين أن يحييا ما أحيا القرآن، وأن يميتا ما أمات القرآن، فإن حكما بحكم القرآن فليس لنا أن نخالف حكم من حكم بما في القرآن، وإن أبيا فنحن من حكمهما براء.
قالوا له: فخبرنا، أتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء؟ فقال: إنا لسنا حكمنا الرجال، إنما حكمنا القرآن، وهذا القرآن إنما هو خط مسطور بين دفتين، لا ينطق، إنما يتكلم به الرجال، ادخلوا مصركم، فدخلوا من عند آخرهم.
وقال الخوارج منهم: كان الأمر كما وصفت، ولكن كان ذلك كفرا منا، فقد تبنا إلى الله منه، فتب كما تبنا نبايعك، وإلا فنحن مخالفون.
فانصرف علي بأصحابه، فقال قوم: إنه أقر لهم بالخطأ، فصعد المنبر فذكر أمرهم فعابه، فوثبوا من نواحي المسجد يقولون: لا حكم إلا لله، فقال علي: كلمة حق أريد بها باطل.
وفي هذه السنة كان اجتماع الحكمين فبعث علي رضي الله عنه أربعمائة رجل عليهم شريح بن هانىء الحارثي، وفيهم أبو موسى الأشعري، وبعث معهم عبد الله بن عباس يصلي ويلي أمورهم، ولم يحضر علي وبعث معاوية عمرو بن العاص في أربعمائة من أهل الشام، ثم جاء معاوية، واجتمعوا بأذرج، وشهد معهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن شعبة في جماعة كثيرة.
وخرج عمرو بن سعد بن أبي وقاص، فأتى أباه وهو بالبادية، فقال: يا أبت، قد بلغك ما كان بين الناس بصفين، وقد حكموا وقد شهدهم نفر من قريش، فاشهدهم فإنك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد أهل الشورى، أحق بالخلافة، فقال: لا أفعل، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه تكون فتنة خير الناس فيها الخفي التقي .
والتقى الحكمان، فقال عمرو بن العاص: يا أبا موسى، أرأيت أول ما يقضى به الحق أن يقضى لأهل الوفاء بوفائهم، وعلى أهل الغدر بغدرهم، قال: وما ذاك؟ لست تعلم أن معاوية وأهل الشام قد وافوا وقدموا للموعد؟ قال: بلى، قال عمرو: اكتبها فاكتبها أبو موسى، قال: ألست تعلم أن عثمان رضي الله عنه قتل مظلوما؟ قال: أشهد قال: أفلست تعلم أن معاوية وآل معاوية أولياؤه؟ قال: بلى، قال: فإن الله عز وجل قال: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا ، فما يمنعك من معاوية ولي عثمان، وبيته في قريش كما قد علمت، فإن قال الناس ليس له سابقة فلك حجة وهي أن تقول: إني وجدته ولي عثمان المظلوم، والطالب بدمه، وقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني لم أكن لأوليه، وأدع المهاجرين الأولين والأنصار، ولو خرج لي من سلطانه ما كنت لأرتشي في حكم الله، ولكنك إن شئت أحيينا اسم عمر بن الخطاب.
فأبى عمرو وقال: أخبرني عن رأيك، قال: رأي أن نخلع هذين الرجلين ونجعل الأمر شورى بين المسلمين، فيختار المسلمون لأنفسهم من أحبوا، فقال له عمرو: فإن الرأي ما رأيت، فأقبلا إلى الناس فقال عمرو: يا أبا موسى أعلمهم بأن رأينا قد اجتمع، فتكلم أبو موسى فقال: رأيي ورأي عمرو قد اتفق على أمر نرجو أن يصلح الله به أمر هذه الأمة، فقال عمرو: صدق وبر، يا أبا موسى، تقدم فتكلم.
فتقدم أبو موسى ليتكلم فدعاه ابن عباس فقال له: ويحك، والله إني لأظنه قد خدعك إن كنتما قد اتفقتما على أمر فقدمه فليتكلم بذلك قبلك، فإني لا آمن أن يخالفك، فقال: إنا قد اتفقنا.
فتقدم أبو موسى، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إنا قد نظرنا في أمر هذه الأمة فلم نر أصلح لأمرها ولا ألم لشعثها من أمر قد اجتمع عليه رأي ورأي عمرو، وهو أن نخلع عليا ومعاوية، وتستقبل هذه الأمة هذا الأمر، فيولوا منهم ما أحبوا عليهم، وإني قد خلعت عليا ومعاوية، فاستقبلوا أمركم وولوا عليكم من رأيتموه لهذا الأمر أهلا، ثم تنحى.
وأقبل عمرو فقام مقامه، فحمد الله وأثنى عليه وقال: إن هذا قد قال ما سمعتم، وخلع صاحبه، وأنا أخلع صاحبه كما خلعه، وأثبت صاحبي معاوية، فإنه ولي عثمان، والطالب بدمه، وأحق الناس بمقامه، فقال له أبو موسى: مالك، لا وفقك الله، غدرت وفجرت، إنما مثلك كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث.
قال عمرو: إنما مثلك كمثل الحمار يحمل أسفارا.

 التعليم هو عملية اتصال منظم تهدف إلى إحداث التعليم حيث يسعى المعلم دائما إلى زيادة التفاعل بينه وبين المتعلم من خلال المواقف الاتصالية التي يرسم لها أهداف إجرائية أي يصممها وينفذها ويقومها.
ويعد الاتصال التعليمي هو أساس كل موقف تعليمي حيث يهدف إلى نقل خبرات متنوعة : معرفية ومهارية ووجدانية للمتعلمين بحيث تنمي شخصية المتعلم بجوانبها المختلفة : العقلية، الجسمية، النفسية، الدينية، الاجتماعية، الفنية.
ومن جانب آخر تعددت وسائل الاتصال المختلفة مما أدى إلى طفرة هائلة في تناول المعلومات، وزيادة المعرفة الإنسانية، وسهولة نقلها من مكان لآخر في أقل وقت ممكن، فأصبح العصر الذي نعيشه هو عصر ثورة الاتصالات، وعصر الكمبيوتر والإنترنت، وعصر الأقمار الصناعية، وبات العالم كله قرية صغيرة.
ونظرا لأهمية وسائل الاتصال المختلفة والتقدم الهائل في علم الاتصال، رأى التربويون أهمية استعارة المفاهيم المختلفة لعلم الاتصال في ميدان التعليم للمساعدة في تحقيق أهداف العملية التعليمية، وأطلق على وسائل الاتصال : وسائل اتصال تعليمية أو وسائل تعليمية ، وأصبحت تشكل عنصرا هاما من عناصر المنظومة التعليمية يتأثر ويؤثر في بقية العناصر أو المكونات الأخرى، وتمثل أيضا وسائل تكنولوجيا التعليم أي الجانب التطبيقي العملي لتكنولوجيا التعليم.
ولذلك نقدم هذا الفصل للتعرف على المحاور الآتية آملين أن يكون له الأثر في تحسين أداء المعلم للمواقف التدريسية الاتصالية في مجال التخصص الدقيق :  توجد تعريفات عديدة لمفهوم الاتصال ويرجع ذلك إلى أن عملية الاتصال لا ترتبط بميدان واحد من ميادين الحياة بل تدخل في جميع ميادين الحياة : الاجتماعية والسياسية والهندسية والاقتصادية والتربوية، وكذلك ترتبط بالإنسان والحيوان والنبات.
الاتصال هو أساس الحياة بين البشر، وبالاتصال تتقارب الشعوب والقبائل والأمم وتنصهر الثقافات وتذوب الفوارق بين الطبقات، والدين الإسلامي الحنيف يدعو إلى الاتصال وإلى التعارف والتآلف.
ويقول الله سبحان وتعالى في كتابه العزيز : يأيها الناس إنا خلقنكم من ذكر وأنثى وجعلنكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقكم إن الله عليم خبير سورة الحجرات، آية .
ويأخذ الاتصال في المنظور الإسلامي عدة أشكال هي : وهو يتمثل في اتصال الأنبياء بالله عز وجل من خلال الوحي واتصال المؤمنين برب العرش العظيم من خلال الصلاة والدعاء، وهذا الاتصال موجود منذ خلق الله آدم وأنزله ليعمر الأرض، وأنزل معه الهدى الذي أبلغه آدم إلى أولاده وهم بالتالي قاموا بإبلاغه إلى من جاء بعدهم، قال تعالى: يأيها الناس إنا خلقنكم من ذكر وأنثى وجعلنكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقكم إن الله عليم خبير سورة الحجرات، آية .
ويتمثل أيضا هذا الاتصال بين العبد وربه الذي يمثل أرقى أنواع الاتصال فيما وصف به موسى بأنه كليم الله .
وقال تعالى في اتصال المؤمنين بربهم عز وجل : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون سورة البقرة، آية وقال تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين سورة الأعراف، آية وقال الرسول إن أقرب ما يكون العبد إلى ربه وهو ساجد ، وهذا يعتبر أرقى وأعمق درجات الاتصال الإنساني بالله عز وجل عندما يخضع ويتضرع الإنسان إلى ربه.
ويرتبط هذا الاتصال بالحواس وهو أكثر أنواع الاتصال فعالية ويتمثل في ضم جبريل للرسول الكريم ثلاثا في أول مرة لنزول الوحي في غار حراء وقال له أقرأ.. وفي القرآن الكريم قوله تعالى : أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو أذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصر ولكن تعمى القلوب التي في الصدور سورة الحج، آية .
يقول الله عز وجل في القرآن الكريم : يأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكفرين سورة المائدة، آية .
وقال تعالى: أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون سورة الأعراف، آية .
للاتصال بين المسلم والمسلم وبين المسلم وغير المسلم، وبين المسلم ورب العرش العظيم مجموعة من السمات يمكن الاستدلال على بعضها من الكتاب والسنة النبوية المطهرة كما توضحها النقاط التالية :  حسن الظن من الأمور الهامة التي يجب أن تتوافر في عملية الاتصال الإنساني بين المرسل والمستقبل، لأنه أساس نجاح هذه العملية، فإذا كان هذا في الاتصال بين الناس، فما بالك في الاتصال بين الإنسان وربه من خلال الصلاة وأداء الصدقة والدعاء.
قال رسول الله عن ربه في الحديث القدسي : أنا عند حسن ظن عبدي بي .
عندما يعبد الإنسان ربه في السر ويناجيه ويتقرب إليه، فتكون العبادات والصلوات والصدقات أكثر صدقا بعيدا عن العلن والجهر، فهذا أرقي وأسمى أنواع الاتصال.
قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما قدمت يمينه .
والاتصال الإنساني يحتاج أيضا إلى السرية في بعض مواقفه مثلا : المواقف التي تتعلق بالصالح العام، مع العلم أن هناك مواقف اتصال تحتاج إلى الجهر والإعلان، ولقد نهى الإسلام عن إفشاء الأسرار في الأحاديث أو نقلها بين الناس.
قال الرسول : إذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهي أمانة .
قال الله سبحانه وتعالى : والذين اجتنبوا الطغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أؤلئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب سورة الزمر، آية .
وأسمى درجات الاتصال التي يمارسها المسلم مع ربه تكون من خلال الصلاة والأذكار والأدعية عندما يلتقي المسلم مع ربه تقربا وتضرعا وأملا في قبول مطلبه.
يقول الرسول : أقرب ما يكون العبد إلى ربه وهو ساجد ، وقال الرسول : من كان يؤمن بالله واليوم الأخر فليقل خيرا، أو ليصمت ، وقال الرسول : رحم الله عبدا تكلم فغنم أو سكت فسلم .
جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله علية وسلم فقال دلني على عمل يدخلني الجنة قال : أطعم الجائع واسق الظمآن وأمر بالمعروف وأنه عن المنكر فإن لم تطق فكف لسانك إلا من خير، فإنك بذلك تغلب الشيطان .
قال الله سبحانه وتعالى : ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد سورة ق، آية  عندما يستمع المسلم إلى تلاوة القرآن الكريم في المذياع أو في التليفزيون نلاحظ التأثر والروحانية وصفاء النفس، ويصل التأثر إلى درجة البكاء ويتضح هذا في الآيات القرآنية الكريمة : قال الله : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله سورة الزمر، آية .
وقال تعالى : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا أمنا فاكتبنا مع الشهدين سورة المائدة، آية .
وفي الحديث الشريف قال الرسول الكريم : عينان لا تمسهما النار عين باتت تحرس في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله .
قال : إن أبغضكم إلى وأبعدكم مني مجلسا الثرثارون، المتفيهقون المتشدقون في الكلام .
ويقول : أنا وأتقياء أمتي براء من التكلف .
قال الله : يأيها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمن ومن لم يتب فأولئك هم الظلمون قال الله : والذين هم لأماناتهم وعهدم رعون سورة المؤمنون، آية قال : إياكم والكذب فإنه من الفجور وهما في النار .
وقال : كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك به مصدق وأنت له به كاذب .
تعددت النماذج أو المخططات التي وضعها علماء الاتصال والتي توضح عناصر عملية الاتصال.
وبتحليل بعض هذه النماذج وجدنا أن معظم عناصرها مشتركة في الموقف الاتصالي، ويمكن تلخيص عناصر عملية الاتصال وفقا للمواقف التعليمية في النموذجين التاليين:  وتتضح مكوناته أو عناصره من خلال الشكل التالي:  ويتكون من العناصر الموضحة في الشكل التالي:  ووفقا للنموذجين السابقين التقليدي والحديث، تتكون عملية الاتصال التعليمي من عناصر أساسية مشتركة المرسل والمستقبل والرسالة وقناة الاتصال ، ولكن يمتاز نموذج الاتصال الحديث بوجود عنصر خامس هو التغذية الراجعة، وفيما يلي تفصيل للعناصر الأساسية لعملية الاتصال كما يلي:   هو العنصر الأول من عناصر عملية الاتصال وهو مصدر الرسالة التي يترتب عليها التفاعل في موقف الاتصال.
والمعلم في الموقف التعليمي هو الذي يقوم بصياغة الرسالة أي وضعها في صورة ألفاظ أو رسوم أو رموز بغرض الوصول إلى هدف محدد.
وقد يكون المرسل شخصا واحدا أو مجموعة من الأشخاص وقد يكون آلة تعليمية.
ويجب أن تتوفر في المرسل المعلم مجموعة من الصفات والخصائص أو الشروط:  أن يكون المرسل :   هي المحتوى أي المعلومات والمفاهيم والمهارات والقيم التي يريد المرسل إرسالها إلى المستقبلين لتعديل سلوكهم، ويقوم المرسل بصياغتها باللغة اللفظية أو غير اللفظية أو بمزيج من اللغتين وفقا لطبيعة محتوى الرسالة وطبيعة المستقبلين، وهي الهدف من عملية الاتصال.
وتمر الرسالة بمرحلتين: المرحلة الأولى: وهي مرحلة تصميم الرسالة.
المرحلة الثانية: هي مرحلة إرسال الرسالة أي تنفيذها وقد يتم التعديل في الرسالة المصممة وفقا للموقف الاتصالي.
وتوجد مجموعة من النقاط أو الشروط التي يجب أن يراعيها المرسل أو المعلم أثناء إعداده وإرساله للرسالة:   وهي الأداة التي تحمل الرسالة من المرسل إلى المستقبل، ومن أمثلة قنوات الاتصال التي تستخدم في مواقف الاتصال التعليمي: الكتب، المجلات، الصحف، التلفزيون، الراديو، الحديث الشفهي، الحاسوب، الإنترنت.
وتتكون قناة الاتصال من أكثر من أداة اتصال: فمثلا في الموقف الاتصالي التعليمي عندما يشرح المعلم الدرس، يعتبر الجهاز الصوتي للمعلم هو الأداة الأولى، ثم الهواء الذي يحمل الرسالة الأداة الثانية ثم الجهاز السمعي للمستقبل هو الأداة الثالثة.
وتعتبر الحواس الخمس هي القنوات الناقلة للرسالة في عملية الاتصال.
وتلعب الأجهزة دورا في عملية الاتصال حيث تزيد من سعة الحواس، فعن طريقها يستطيع الإنسان الاتصال من بعد كالرؤية من بعد والسماع من بعد، مثل التليفون والتلفاز.
ومن العسير فصل قناة الاتصال عن لغة الاتصال، فلا توجد لغة بدون أداة، فبدون الجهاز الصوتي لا يمكن للإنسان أن يخرج لغة لفظية تفهم، بل إن أي عطب في جزء من هذا الجهاز يشكل صعوبة في إلقاء الرسالة كسقوط سنة من الأسنان فالعلاقة تكاملية بين اللغة والأداة وغير قابلة للفصل.
واللغات هي مزيج من تفاعل بين الأفكار وأدوات نقلها.
ومن العوامل التي قد تؤثر سلبا في الأدوات التي تنقل الرسالة، عملية التشويش فلا تصل الرسالة واضحة، فمرور القطار بجوار المدرسة قد يؤثر على الاستماع الجيد للتلاميذ، كما أن بعض المعلومات التي تحمل تفاصيل غير ضرورية يمكن أن تحدث تشويشا للرسالة.
ويجب أن تتوفر في الوسيلة بعض الصفات أو الخصائص التي تحكم جودتها ومناسبتها للموقف التعليمي ومنها:   وهو العنصر الرابع من عناصر الاتصال، وهو الشخص أو مجموعة الأشخاص التي تتلقى الرسالة، ودور المستقبل هو فك رموز الرسالة ومحاولة فهم محتواها والتأثر بها، فهو أساس تصميم الرسالة فكل عناصر عملية الاتصال تعمل من أجل المستقبل التلميذ .
ويجب أن تتوفر لدى المستقبل بعض النقاط أو الشروط الهامة:  هذه هي الأربعة عناصر الرئيسية في عملية الاتصال في كلا النموذجين التقليدي والحديث مع ملاحظة اختلاف طبيعة الأدوار في كلا النموذجين أي أن دور المرسل مثلا في النموذج التقليدي يختلف عن دور نظيره في النموذج الحديث ، فإذا توقفت عملية الاتصال عند هذا الحد أي اقتصر استقبال المستقبل للرسالة دون رد فعل منه فإنها تمثل النموذج التقليدي للاتصال والذي يقتصر على قيام المعلم بالشرح والإلقاء والتلقين والتكرار وقيام التلميذ بالاستماع والإنصات والخضوع والحفظ والاستظهار بدون أي مناقشات أو حوارات بينه وبين المعلم فبذلك تسير عملية الاتصال في اتجاه خطي وتنتهي عند استقبال التلميذ للرسالة ولا يهتم المعلم بحدوث أثر أو تعديل في سلوك التلميذ من خلال تلك العملية.
وهي رد فعل المستقبل على الرسالة وفي هذه الحالة يصبح مرسلا وتكتمل دائرة الاتصال الأولى، وتفتح دائرة الاتصال الثانية وهكذا، والتغذية الراجعة قد تكون إيجابية الموافقة والقبول مثل إجابتك صحيحة، برافو، تحريك الرأس من اليمين إلى اليسار... وبالتالي تمثل التغذية الراجعة التفاعل والاستمرارية بين عناصر الاتصال، وتجعل عملية الاتصال دائرية حيوية ومستمرة مما يؤكد على أهمية تطبيق النموذج الحديث للاتصال التعليمي في فصولنا وقاعاتنا الدراسية بمراحلها المختلفة.
وللتغذية الراجعة فائدة كبيرة في الموقف التواصلي:  لمزيد من المعرفة حول نماذج الاتصال، يمكن أن نذكر النماذج التالية على سبيل المثال لا الحصر :  يتكون هذا النموذج من خمسة عناصر هي : المصدر، المرسل، الإشارة، المستقبل، الهدف.
ويحدد لاسويل عناصر عملية الاتصال من خلال الإجابة عن خمسة أسئلة هي :   يرمي الاتصال إلى تحقيق هدف محدد : وهو إرسال المعلومات والبيانات أو نقل فكرة أو الترفية أو التعليم وفهمها من الطرف الآخر وبذلك يتطلب مجموعة من الإجراءات والخطوات المرتبطة بعضها ببعض مثل تصميم الرسالة، وإرسالها، والإشراف على وصولها، واستقبال الرد.
تتضمن عملية الاتصال تفاعلا بين المرسل والمستقبل، الأول يؤثر والأخر يتأثر ولا تتوقف عملية الاتصال عن هذا الحد بل قد يتبادل الطرفان الأدوار بينهما وبذلك فإن عملية الاتصال متغيرة من حيث الزمان والمكان، أي أن عملية الاتصال عملية ديناميكية وليست استاتيكية ومثال ذلك ما يحدث في الفصل الدراسي بين المعلم وتلاميذه.
تتصف عملية الاتصال بأنها منظمة فهي باعتبارها عملية تعليم تعتبر بالضرورة عملية مقصودة يتم تخطيطها وتصميمها وتنفيذها وإدارتها بصورة منظمة لإحداث التعلم، ومن جانب آخر يقوم كل عنصر من عناصر عملية الاتصال بأدوار محددة، فالمرسل مثلا يقوم بعملية ترميز الرسالة، والمستقبل عليه فك رموز الرسالة أي ترجمتها وتفسيرها.
عملية الاتصال ليست عملية خطية تسير في اتجاه واحد من المرسل إلى المستقبل وتتوقف عند ذلك الحد ولكنها عملية دائرية تبدأ بالمرسل لنقل رسالة إلى المستقبل حيث يكون له رد فعل عن طريق التغذية الراجعة فيستقبل المرسل الرسالة ليبدأ نشاطا جديدا لتحقيق هدف أخر أو يعدل في رسالته الأولى إذا لم يتحقق الهدف منها وهكذا تستمر عملية الاتصال.
يمتاز الاتصال الإنساني بأنه عملية اجتماعية لا تتوقف عند استخدام اللغة اللفظية : الشفهية أو التحريرية فقط بل يتم أيضا استخدام اللغة غير اللفظية، كالإشارات والحركات والإيماءات.
إن تنفيذ عملية الاتصال في مجال التعليم أو في أي مجال آخر يتطلب استخدام لغة اتصال بين المرسل والمستقبل، واللغة سواء كانت اللغة الأم أو لغة أجنبية تنقسم إلى نوعين هما :   والإنسان عندما يحاول التواصل مع الآخرين في موقف اتصال فإنه يستخدم اللغتان ولا يمكن فصلهما، فعندما يذكر عبارة للتعبير عن فكرته أو رأيه في موضوع معين لغة لفظية نجده يحرك يديه يمينا ويسارا أو ترتسم تعبيرات على وجهه، أو يستخدم إشارات معينة لغة غير لفظية ، ويتضح ذك جليا في مواقف الاتصال التعليمي.
وهي مجموعة من الرموز المنطوقة أو المكتوبة صوتية، نحوية، مفردات لغوية والتي يتم استخدامها في جمل وعبارات تعبر عن المعنى.
وتعتبر اللغة اللفظية هي وسيلة الاتصال الشفهية والتحريرية التي يستخدمها الإنسان أو المعلم للتعبير عما يجول في خاطره من خلال ما يستخدمه من كلمات وأصوات وقواعد نحوية حيث تربط هذه المكونات في محتوى مفيد يعبر عما يريد الفر إيصاله للآخرين سواء كان بالصيغة الشفهية أم بالصيغة التحريرية.
واللغة اللفظية كاللغة العربية أو اللغة الإنجليزية أو اللغة الفرنسية تتضمن جانبين : اللغة الشفهية واللغة التحريرية واللغة الشفهية تشمل مهارتي استقبال وإرسال إنتاج وهما الاستماع والتحدث، وكذلك تشمل اللغة التحريرية مهارتي إحداهما استقبال وهي القراءة والأخرى إرسال/ أنتاج وهي الكتابة وبالتالي تتضمن كل لغة حية أربع مهارات رئيسية هي :  مهارة الفهم السماعي الاستماع .
مهارة التعبير الشفهي التحدث .
مهارة الفهم القرائي القراءة .
مهارة التعبير التحريري الكتابة  الفرق بين المهارة اللغوية ومهارة الاتصال : تتمثل المهارة اللغوية في تكوين جمل أو عبارات صحيحة نحويا، أما مهارة الاتصال فتتمثل في استخدام جمل أو عبارات ذات معنى ودلالة في الموقف التواصلي.
ويمكن القول أنه لا توجد مهارة اتصال بدون المهارة اللغوية لأن المهارة اللغوية قواعد صوتيات مفردات لغوية هي الأساس لمهارة الاتصال والأخيرة هي الأعم والأشمل وتتضمن بداخلها المهارة اللغوية فإذا استخدمت اللغة كوسيلة اتصال، فيجب أن تستخدم كمهارة اتصال ولا تقتصر عند حد دورها كمهارة لغوية فقط وعند استخدام معلم الرياضيات أو العلوم أو اللغة العربية أو اللغة الأجنبية للغة اللفظية في الاتصال التعليمي مع تلاميذه يجب أن يراعى ما يلي :  التحدث بصوت مرتفع يسمعه كل التلاميذ.
التحدث بلباقة وبأسلوب واضح يفهمه كل التلاميذ.
النطق الصحيح للغة أوات كلمات جمل .
التنويع في نبرات صوته خلال الحصة الدراسية.
الاستماع الجيد لتلاميذه.
الاستخدام الصحيح للغة التحريرية ووضوح الكتابة على السبورة.
استخدام المفردات اللغوية الواضحة والبسيطة التي يمكن من خلالها إيصال معلومات المادة العلمية ببساطة إلى التلاميذ.
البعد عن تكرار مفردات معينة بصفة مستمرة حتى لا تعتبرها التلاميذ لزمات لديه.
لقد استخدم الإنسان اللغة غير اللفظية عبر التاريخ قبل استخدامه للغة اللفظية لكي يتمكن من نقل بعض المعلومات وتبادل الخبرات وتشمل اللغة غير اللفظية الإشارة والحركات والأفعال ولغة الأشياء ويتضح ذلك في المثالين التاليين : الشخص الذي يرفع يده لكي يلقي السلام على زميله أ والشخص الذي يحرك رأسه من اليمين إلى اليسار لكي يعبر عن رفض شيئا ما.
ولقد أختلف العلماء حول اعتبار اللغة اللفظية لغة فبعضهم رفض إطلاق كلمة لغة على المواد التعليمية غير اللفظية، والبعض وجد أن اللغة تؤدي وظيفة وهي أنها وسيلة اتصال وتفاهم بين البشر فإذا كانت المواد التعليمية غير اللفظية تؤدي أيضا هذه الوظيفة فيمكن أن تدخل في مجال اللغة.
وذكر أن الفرد بإمكانه أن يؤدي إيماءة أو إشارة مختلفة وبذلك فإن عدد الإشارات أكثر من قوائم الكلمات المتداولة في أوسع القواميس الإنجليزية وهي التي لا تزيد عدد كلماتها عن كلمة ولكن لإتمام عمليات الاتصال فهي بحاجة إلى أعداد أكبر بكثير من هذا العدد، الأمر الذي يتطلب بالضرورة استخدام لغة أخرى غير اللفظية مثل لغة الإشارة والإيماءات أي اللغة غير اللفظية التي تسهم في زيادة التذكر، فقد وجد أن التذكر يزداد كلما دخلت أكثر الحواس في تلقي الرسالة، فنجد العين على رأس الأعضاء في الاتصال البشري وخاصة في ظل اللغة غير اللفظية.
إن الأيدي والوجه يمكن أن يضيفا الكثير إلى اللغة اللفظية من خلال الإشارات والإيماءات الصادرة عنهما كما في الشكل فالمعلم عندما يقدم درسا في الفصل الدراسي ولا تظهر أي تعبيرات على وجهه نجد التلاميذ قد يشردون منه ولا ينجذبوا إلى حديثه، والمعلم الذي تكثر حركته داخل الفصل كأن يتنقل بسرعة بين الصفوف بصفة مستمرة ويتحدث مستخدما إشارات الأيدي بداعي وبدون داعي أي إشارات يدوية غير طبيعية نجد انشغال التلاميذ بما يقوم به من حركات وإشارات دون الربط بين اللغة اللفظية واللغة غير اللفظية لفهم موضوع ما يشرحه المعلم ولذلك على المعلم عند الجمع بين اللغتين أن يدرك أن أفضل الحالات هي الاستخدام الصحيح الوظيفي لهما.
وتجدر الإشارة إلى أن استخدام الإشارة والإيماءات مهما للغاية في المواقف التواصلية التعليمية مع معلمي المواد المختلفة وخاصة معلمي اللغات الأجنبية لأنها تسهل فهم الكلمات الصعبة باللغة الأجنبية بدلا من ترجمتها إلى اللغة العربية.
أما بالنسبة لدور المعلم عند استخدامه للغة غير اللفظية، فيجب أن : يدرك أهمية استخدام الاتصال غير اللفظي أو الرموز غير اللفظية ودوره في إيصال الرسالة إلى تلاميذه.
ينوع في استخدام اللغتين اللفظية وغير اللفظية لأنه لا يمكن فصلها.
يهتم باستخدام صور اللغة غير اللفظية المختلفة كالإشارات وحركات الجسم وتعبيرات الوجه والتواصل العيني والإيماءات والرسوم واللوحات والصور الثابتة.
وتجدر الإشارة في هذا المقام أن كليات التربية تهتم بتنمية مهارات الاتصال التعليمي لدى الطالب المعلم خلال عملية الإعداد المهني نظريا وعمليا في التربية الميدانية وذلك لزيادة جودة وفاعلية المواقف الاتصالية.
تخضع عملية الاتصال لعوامل عدة، وهذه العوامل إما أن تزيد من كفاءة عملية الاتصال أو تقلل من تلك الكفاءة ومن هذه العوامل ما يلي :  وهو من أهم العوامل المؤثرة في مدى وضوح الرسالة المنقولة من المصدر، ومدى استيعابها من قبل المستقبل كما في الشكل وقد يأخذ أشكالا عديدة إلا أنه ينقسم إلى قسمين رئيسيين هما : أ التشويش الداخلي.
ب التشويش الخارجي.
شكل يعبر عن تأثير التشويش في عملية الاتصال ملف: ملف:شكل يعبر عن تأثير التشويش.
| |شكل يعبر عن تأثير التشويش أ التشويش الداخلي : وهذا يشمل العوامل الفسيولوجية والنفسية للشخص المتلقي للرسالة فوجود عوائق فسيولوجية قد تحد من دقة الاستقبال للرسالة وبالتالي فهمها من قبل المستقبل.
ومن هذه العوائق ضعف النظر أو السمع وانخفاض درجة الذكاء والالام والجوع والعطش زما إلى ذلك من العوامل العضوية.
أما العوامل النفسية فهي كذلك تلعب دورا مهما في درجة تفهم الرسالة المنقولة فالشرود الذهني والمشاكل الاجتماعية والشعور بالملل والخوف والقلق هي من بعض العوامل النفسية التي تحد من درجة بلوغ هدف الرسالة الرئيسي وتفهمه.
ب التشويش الخارجي : ويشمل جميع العوامل الخارجية التي تقلق الشخص المتلقي للرسالة مثل : الأصوات المزعجة، ودرجة الحرارة والرطوبة، وضعف الإضاءة أو شدتها، والقاعة، والمقاعد، والبعد أو القرب من مصدر الرسالة والوقت الذي ترسل فيه الرسالة، كل هذه العوامل تقلل من مدى تفهم الشخص لغرض الرسالة وهدفها المعني بالرسالة.
عند إعداد الرسالة يجب أن يراعي تحري الدقة في نقل المعلومات وتدوينها، وحتى إرسالها إلى المستقبل فتسلسل الأفكار وتدعيمها بالأمثلة والبراهين، وربط المفهوم بالواقع في شرح الموضوعات، وتبسيط الحقائق العلمية، عوامل مهمة في تقريب المعلومات إلى ذهن متلقيها، وبالتالي نصل إلى الهدف المنشود من نقل الرسالة وكما أسلفنا قد لا تكون الرسالة المنقولة ألفاظا بل قد تكون رموزا أو شواخص إرشادية أو تحذيرية مثل لوحات الإرشاد المروري أو التحذير من خطر التدخين، أو إشارات ضوئية مثل إشارات المرور بألوانها الثلاثة المتفق عليها آنذاك يستلزم إعداد هذه الشواخص والرموز إعدادا جيدا، وطالما أن المعلومات المستخدمة في هذه الحالة مستقاة من مصادر موثوقه تعتبر بحد ذاتها المصدر الرئيسي للمعلومات المرسلة فمثلا الإشارات المرورية الضوئية تعطي معلومات مصدرها الأساسي هو إدارة المرور، ولوحات ممنوع التدخين في قاعة الدراسة والممرات في الكلية هي معلومات وتحذيرات مصدرها إدارة الجامعة وتفسير جميع هذه المعلومات أو الاستجابة لها من قبل المستقبل يكون تفسيرا حسيا في الوقت الذي يكون إعدادها قد تم بأسلوب حركي حسي إلا أن بعض الاستجابات للمعلومات المرسلة قد تكون حركية، وذلك عندما تأخذ عملية الاتصال الأسلوب الديناميكي المرتد.
إن مهارات الاتصال إلى جانب أنها موهبة فإنها كذلك مهارة مكتسبة تلعب العوامل الثقافية والاجتماعية دورا مهما في درجة اكتساب الفرد لها فكم من متحدث أو خطيب أكتظ مجلسه بالمستمعين، وأخر أخذ مستمعوه بالتناقص قبل أن ينتهي من حديثه.
ومهارات الاتصال لا تكمن في الحركات واختلاف نبرات الصوت، والتشديد على النقاط المهمة فحسب، بل بربط الحديث بواقع الحياة اليومية، واستخدام الجمل الإخبارية إلى جانب الجمل الاستفهامية، كل ذلك مهارات يتمتع بها بعض المعلمين وحرم منها آخرون وهي ما يجب أن يتحلى بها المعلم فكلما نجح في إتقان هذه المهارات كانت درجة الاستجابة لدى الطلاب أكبر، وذلك لتوافر عنصر التشويق والانتباه إن استخدام الوسائل التعليمية ساعد في تقريب الفجوات الناتجة عن الفروق الفردية بين المعلمين، فكانت العلاج الملائم لهذه المشكلة.
توجد أشكالا عديدة من الاتصال، نذكر منها ما يلي : ويمكن أن نطلق عليه الاتصال الروحاني الإلهامي، وهو اتصال المخلوق بالخالق، ويتم هذا الاتصال بطريقة غير مباشرة من خلال العبادة، والتأمل، والدعاء.
وهو الاتصال الذي يتم بين الفرد وذاته، أي عن طريق الاتصال الداخلي مع الذات ويشمل العمليات العقلية الإدراكية الداخلية، كالتفكير، والتخيل، والتصوير، وكل فرد يمر بهذه العملية عندما يكون بصدد الإعلان عن رأي، أو اتخاذ قرار ما.
وهو الاتصال الذي يتم بين شخصين، وهو من أكثر أنواع الاتصال شيوعا وهو نوعان : أ مباشر : ويتم وجها لوجه حيث يكون المرسل والمستقبل في نفس المكان، ويحصل المرسل على رد فعل مباشر من المستقبل، ويمكن أن يصبح مستقبلا ويعود مرة أخرى ويصبح مرسلا.
ب غير مباشر : ويتم عن طريق واسطة ما كالهاتف، أو المراسلة، أو التخاطب بالحاسوب وفي هذا النوع لا يكون هناك مواجهة بين المرسل والمستقبل، والتغذية الراجعة قد تتأخر.
وهو اتصال يتم بين شخص وعدد من الأشخاص المتواجدين في المكان نفسه، كما يحدث في الفصل الدراسي بين المعلم وتلاميذه، وفي المسجد بين الخطيب والمصلين وتكون المجموعة المستهدفة معروفة من قبل المرسل، والمرسل معروف من قبل المستقبلين.
وهو اتصال يتم ما بين شخص وعدة مئات أو ألاف أو ملاين من البشر، لا يتواجدون في المكان نفسه، ويكون المرسل معروفا لدى المستقبلين، بينما المرسل لا يعرف المستقبلين، كما يحدث في وسائل الإعلام مثل التلفاز، والمذياع، والصحافة، ويكون الاتصال في اتجاه واحد فقط من المرسل إلى المستقبلين ولا يحدث العكس ورد الفعل غير معروف بالنسبة للمرسل.
يحتاج الاتصال في المواقف التعليمية داخل الفصل الدراسي أو خارجه إلى تهيئة الجو المناسب لانتقال الرسالة من المعلم إلى المتعلم ورد فعل المتعلم حتى يؤدي إلى وضوح وسهولة الرسالة، ولذلك من الضروري مراجعة ووضع حلول مناسبة لبعض العوائق التي قد تؤدي إلى فشل إتمام عملية الاتصال بفاعلية، ومن أهم هذه العوائق :  يعتمد عدد غير قليل من المعلمين على الطريقة اللفظية في عرض المادة العلمية محتوى الرسالة فيقوم المعلم بالإلقاء والتلقين اعتمادا على استخدام الرموز والألفاظ الجافة والمجردة مع عدم استخدام اللغة غير اللفظية لتسهيل فهم هذه المعاني من قبل التلاميذ، كل هذا يدفع التلاميذ إلى الانصراف عن الموقف التعليمي والشعور بعد الدافعية، وعدم الإحساس بأهمية وقيمة ما يتم تعلمه.. فما العمل ؟  قيام المعلم بالإلقاء اللفظي لمحتوى الرسالة وبطريقة واحدة، يجعل عددا كبيرا من التلاميذ لا يستطيعوا فهم ومتابعة هذه الرسالة، ومن جانب أخر قد تكون هذه الرسالة بعيدة عن خبرات التلاميذ وكذلك ما يقدمه المعلم من أمثلة قد تبتعد عن واقع التلاميذ، فيعتبر ذلك عائقا عن إتمام عملية الاتصال.. فما العمل ؟  نتيجة للفظية الزائدة من قبل المعلم، وعدم استخدامه للوسائل التعليمية والخبرات التعليمية المباشرة، وعدم استعداد التلاميذ لاستقبال الرسالة، ومعرفتهم السابقة بالرسالة أو المرسل، يؤدي ذلك إلى شرود ذهن التلاميذ وعدم الانتباه والتركيز في الموقف التعليمي وفقد الثقة بالمعلم.. فما العمل ؟  إن وجود أعداد كبيرة من التلاميذ في فصول صغيرة الحجم وعلى مقاعد غير مريحة، وعدم الرؤية الواضحة للسبورة، وارتفاع السبورة ومكانها غير المناسبين، وسوء التهوية وعدم تنظيم البيئة الصفية يترتب عليه عدم نجاح عملية الاتصال التعليمي.. فما العمل ؟  إن عدم إلمام المعلم بتخصصه إلماما جيدا يؤدي إلى صعوبة توصيل الرسالة إلى تلاميذه وفقد الثقة به.. فما العمل ؟  إن عدم قدرة المعلم على إدارة الصف والتحكم في تلاميذه، وانخفاض صوت المعلم، وعدم وضوح نبرات الصوت، وعدم القدرة على الاستخدام الجيد للسبورة، وعدم القدرة على التحدث بلباقة ووضوح، وعدم الكتابة الصحيحة يترتب عليه فشل عملية الاتصال بينه وبين تلاميذه.. فما العمل ؟  إن ضعف بعض الحواس لدى التلاميذ مثل طول أو قصر النظر أو ضعف السمع يؤدي إلى عدم نجاح عملية الاتصال بالشكل الذي يحقق أهدافها.. فما العمل ؟ وضع الطالب في المقعد الأول   تصنيف:بيداغوجيا

وتوفي إياس سنة إحدى أو اثنتين وعشرين ومائة.
ومحاسنه كثيرة رحمه الله.
أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة المدني د ت ق عن يعقوب بن أبي يعقوب وأيوب بن بشر المعافري.
وعنه فليح بن سليمان وأبو بكر بن أبي سبرة وإبراهيم بن أبي يحيى وآخرون.
له حديث واحد في السنن.
أيوب بن ميسرة، بن حليس الدمشقي أخو يونس.
روى عن خريم بن فاتك وبسر بن أبي أرطاة.
وعنه ابنه محمد والهيثم بن عمران.
قال أبو مسهر: كان أفقه من أخيه وأسن، وكان مفتيا.
مات قبل يونس بقليل.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
حرف الباء بديل بن ميسرة العقيلي البصري م .
عن أنس وأبي الجوزاء الربعي أوس وعبد الله بن شقيق وعطاء بن أبي رباح وجماعة.
وعنه إبراهيم بن طهمان وأبان العطار وحماد بن زيد وجماعة.
وثقه ابن معين.
توفي سنة خمس وعشرين على الصحيح.
ويقال سنة ثلاثين.
بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي.
عن أبيه ومسعود بن هبيرة وغيرهما.
وعنه ابن إسحاق وأفلح بن سعيد وسهل بن شعيب وغيرهما.
ضعفه أبو حاتم.
وقال الدار قطني: متروك.
بشر بن حرب ن ق أبو عمرو الأزدي الندبي البصري.
عن أبي هريرة وأبي سعيد ورافع بن خديج وابن عمر.
وعنه الحمادان وشعبة ومعمر وأبو عوانة وغيرهم.
قال أحمد: ليس بالقوي، وضعفه ابن المديني وغيره.
وقال ابن عدي: لا بأس به عندي ولا أعرف له حديثا منكرا.
قلت: مات سنة أربع وعشرين ومائة.
بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي د ت ق .
عن أبيه وسعيد بن المسيب.
وعنه نافع بن عمر وسفيان بن عيينة وجماعة.
وتوفي بعد الزهري بيسير.
وثقه يحيى بن معين.
بكر بن سوادة م أبو ثمامة الجذامي المصري الفقيه.
روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وسهل بن سعد وسعيد بن المسيب وأبي سالم الجيشاني وعطاء بن يسار وطائفة.
وعنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة وآخرون.
وثقه النسائي، وقد استشهد به البخاري.
مات سنة ثمان وعشرين ومائة.
بكير بن عبد الله بن الأشج ع المدني الفقيه مولى الأسود بن مخرمة نزل مصر وهو أخو يعقوب وعمر.
روى عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب وأبي صالح السمان وبسر بن سعيد وحمران مولى عثمان وكريب وسليمان بن يسار وطائفة كبيرة.
روى عنه ابنه مخرمة وعياش بن عباس القتباني وعمرو بن الحارث والليث ابن سعد وابن لهيعة.
وكان من أوعية العلم مجمع على ثقته وجلالته.
ذكره مالك فقال: كان من العلماء.
وقال معن بن عيسى: ما ينبغي لأحد أن يفوق بكير بن الأشج في الحديث.
وقال ابن معين: ثقة.
قلت: الصحيح أنه توفي سنة سبع وعشرين ومائة على الصحيح.
فأما بكير بن عبد الله الذي روى عنه سلمة بن كهيل وشعبة بن الحجاج عن كريب عن ابن عباس أنه بات عند خالته ميمونة، الحديث، فقال البخاري وحده: هذا رجل يقال له الطويل يعد في الكوفيين.
وأما أحمد بن عمرو البزاز الحافظ فقال: بل هو بكير بن الأشج ويقوي هذا أن مسلما روى هذا الحديث بسنده عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج قال: حدثني كريب فذكره والله أعلم.
بلال بن أبي بردة ت عامر بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري أبو عمر ويقال أبو عبد الله أمير البصرة.
روى عن أبيه وعمه أبي بكر وأنس بن مالك.
وعنه قتادة وثابت البناني وسهل بن عطية وآخرون.
وكان ذا رأي ودهاء، وقد ولي أيضا قضاء البصرة مدة.
وفد على عمر بن عبد العزيز فرآه لا ينفق عنده إلا التقوى والديانة فلزم المسجد والصلاة ليخدع عمر فدس إليه عمر من ساره فقال: إن كلمت لك أمير المؤمنين أن يوليك البصرة ما تعطيني فوعده بمائة ألف، فأبلغ ذلك عمر ابن عبد العزيز فنفاه عنه وأبعده.
وقد ولاه خالد بن عبد الله القسري قضاء البصرة سنة تسع ومائة فدام على القضاء إلى سنة عشرين ومائة وولي في غضون ذلك الصلاة والأحداث.
وعن جويرية بن أسماء قال: استخلف عمر بن عبد العزيز فوفد بلال فهنأه وقال: من كانت الخلافة يا أمير شرفته فقد شرفتها ومن كانت زانته فقد زنتها وأنت كما قال مالك بن أسماء: وتزيدين طيب الطيب طيبا ... إن تمسيه أين مثلك أينا وإذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا فجزاه عمر خيرا ولزم بلال المسجد يصلي ويقرأ ويتهجد فهم عمر به أن يوليه العراق ثم دس ثقة له فقال لبلال وذكر القصة قال: فنفاه عمر وقال: يا أهل العراق إن صاحبكم أعطى مقولا ولم يعط معقولا زادت بلاغته ونقصت زهادته.
وقيل: إن ذاك الرجل أخذ حظ بلال بالمال ثم حمل ذلك الحظ إلى عمر.
وقال عمر بن شبة: كان بلال بن أبي بردة ظلوما جائرا لا يبالي ما صنع في الحكم ولا في غيره.
وقال المدائني: كان بلال قد خاف الجذام فوصف له سمن يقعد فيه فكان يقعد ثم يأمر بالسمن فيباع فتحب السوقة شراء السمن.
وفيه يقول يحيى بن نوفل الحميري: وكل زمان الفتى قد لبست ... خيرا وشرا وعدما ومالا فلا الفقر كنت له ضارعا ... ولا المال أظهر مني اختيالا وقد طفت للمال شرق البلاد ... وغربيها وبلوت الرجالا فلو كنت ممتدحا للنوال ... فتى لمدحت عليه بلالا ولكنني لست ممن يريد ... بمدح الملوك عليه النوالا سيكفي الكريم إخاء الكريم ... ويقنع بالود منه سؤآلا ثم إنه هجا بلالا بأبيات، وكان بلال من الأكلة المعدودين.
ذكر المدائني أن بلال أرسل إلى قصاب سحرا قال: فدخلت عليه وبين يديه كانون وعنده تيس ضخم فقال: اذبحه واسلخه وكبب لحمه.
ففعلت ودعا بخوان فوضع وجعلت أكبب اللحم فإذا استوى منه شيء وضعته بين يديه فأكله حتى تعرقت له لحم التيس ولم يبق إلا بطنه وعظامه وبقيت بضعة على الكانون فقال لي: كلها فأكلتها.
وجاءت جارية بقدر فيها دجاجتان وفرخان وصحفة مغطاة فقال: ويحك ما في بطني موضع فضعيها على رأسي فضحكنا، ودعا بشراب فشرب منه خمسة أقداح وسقاني قدحا.
وعن الحكم بن النضر قال: قتل بلالا دهاؤه فإنه لما حبس قال للسجان: خذ مني مائة ألف وأعلم يوسف بن عمر أني قد مت وكان في حبسه فقال له السجان: فكيف تصنع إذا سرت إلى أهلك قال: لا يسمع لي يوسف بخبر ما دام حيا على العراق، فأتى السجان يوسف بن عمر فقال: مات بلال قال: أرنيه ميتا فإني أحب ذلك، فحار السجان فجاء فألقى على بلال شيئا غمه حتى مات ثم أراه يوسف وذلك في سنة نيف وعشرين ومائة.
حرف التاء تميم بن حويص، أبو المنذر الأزدي الأهوازي.
عن ابن عباس وأبي زيد الأنصاري ولم يدركه.
وعنه معمر وشعبة ونوح بن قيس.
سئل عنه أبو حاتم فقال: صالح.
حرف الثاء ثابت بن أسلم البناني، أبو محمد.
أحد أئمة التابعين بالبصرة.
عن ابن عمر وعبد الله بن مغفل وابن الزبير وأنس بن مالك وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وعمر بن أبي سلمة المخزومي وأبي العالية وأبي عثمان النهدي وطائفة.
وعنه حميد الطويل وسليمان بن المغيرة ومعمر وشعبة وهمام والحمادان وسلام بن مسكين وأبو عوانة وجرير بن حازم وجعفر بن سليمان وخلائق، ومن الكبار عطاء بن أبي رباح.
وكان رأسا في العلم والعمل ثقة ثبتا رفيعا، ولم يحسن ابن عدي بايراده في كامله ولكنه اعتذر وقال: ما وقع في حديثه من النكرة فإنما هو من جهة الرواي عنه لأنه روى عنه جماعة ضعفاء.
روى حماد بن زيد عن أبيه قال: قال أنس بن مالك: إن للخير أهلا وإن ثابتا هذا من مفاتيح الخير.
وقال حماد بن سلمة: كان ثابت يقول: اللهم إن كنت أعطيت أحدا أن يصلي في قبره فأعطني الصلاة في قبري.
وعن بعضهم قال: ما رأيت أعبد من ثابت البناني.
وقال أحمد بن حنبل: كان ثابت يتثبت في الحديث وكان يقص وكان قتادة يقص.
وقال محمد بن ثابت: ذهبت ألقن أبي عند الموت فقال: دعني فإني في وردي السابع، كان يقرأ ونفسه تخرج.
وروى حماد عن ثابت قال: دعوة في السر أفضل من سبعين في العلانية.
وروى أبو هلال عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني قال: من أراد أن ينظر إلى أعبد أهل زمانه فلينظر إلى ثابت البناني، فما أدركنا الذي هو أعبد منه.
وقال شعبة: كان ثابت يقرأ القرآن في كل يوم وليلة ويصوم الدهر.
وعن ثابت البناني قال: ما تركت في الجامع سارية إلا وقد ختمت القرآن عندها وبكيت عندها.
وقال حماد بن زيد: رأيت ثابتا البناني يبكي حتى تختلف أضلاعه.
وقال جعفر بن سليمان: بكى ثابت حتى كادت عينه تذهب فقيل له علاجها بأن لا تبكي، قال: وما خيرهما إذا لم تبكيا وأبى أن تعالج.
وقال سليمان بن المغيرة: رأيت ثابتا يلبس الثياب الثمينة والطيالسة والعمائم.
قال ابن المديني: لثابت نحو مائتين وخمسين حديثا.
قلت: وروايته عن ابن عمر في صحيح مسلم وروايته عن ابن الزبير في صحيح البخاري وعن عبد الله بن مغفل في سنن النسائي.
قال سعدويه: ثنا مبارك بن فضالة قال: دخلت على ثابت في مرضه وهو في علو وكان لا يزال يذكر أصحابه فقال: يا إخوتاه لم أقدر أن أصلي البارحة كما كنت أصلي ولم أقدر أن أصوم كما كنت أصوم ولم أقدر أن أنزل إلى أصحابي فأذكر الله كما كنت أذكره معهم ثم قال: اللهم إذ حبستني عن ثلاث فلا تدعني في الدنيا ساعة.
وعنه قال: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة.
مات ثابت سنة ثلاث وعشرين ومائة وقيل سنة سبع وعشرين ومائة ومناقبه كثيرة.
ثابت بن ثوبان الدمشقي د ت ق عن سعيد بن المسيب وخالد بن معدان وغيرهما.
وكان وصي مكحول.
روى عنه ابنه عبد الرحمن بن ثابت والأوزاعي ويحيى بن حمزة.
وثقه أبو حاتم وغيره.

 هوراس ولبول ع.
سياسي و أديب إنجليزي، ولد في هوتون.
لعب دورا هاما في السياسة، وسجن في برج لندن بتهمة الفساد.
رأس الوزارة أكثر من عشرين سنة.
عارض مشروع البحر الجنوبي، وحظي بتقدير الشعب حينما مني المشروع بالفشل.
نال ثقة الملكين جورج وجورج حتى نزل عن مجده عقب الهزائم العسكرية التي أصيبت بها البلاد.
أنعش اقتصاديات إنجلترا، وخفض الضرائب على الصادرات والواردات.
ابنه هوراس والبول.
قال هذه الدنيا ملهاة لمن يفكرون، ومأساة لمن يشعرون لذلك تعلم أن يبتسم للحياة، بل أن يداعب نقرسه.
وقد أرخ لجيله، ولكنه غسل يديه منه.
كان ابنا لرئيس وزارة، ولكن السياسة لم تلذه.
وكان يعشق النساء، من فاني بيرني إلى أرقى الغراندوقات، ولكنه أبى أن يكون له زوجة منهن، ولا خليلة على قدر علمنا .
درس الفلسفة ولكن كان رأيه في الفلاسفة أنهم لعنة القرن ومصدر إزعاجه.
كاتبة وحيدة فقط أعجب بها إعحابا بغير تحفظ لسلوكها المهذب وفنها الذي لا تكلف فيه وتلك هي مدام دسفينييه، وهي وحدها التي حاول محاكاتها؛ وإذا كانت رسائله لم تظفر بفتنتها ورشاقتها ومرحها، فإنها غدت أكثر كثيرا من رسائلها تاريخا يوميا حيا للعصر الذي كتبت فيه؛ ومع أنه سماها حوليات مستشفى المجاذيب ، فإنه كتبها بعناية، أملا في أن يمنحه بعضها ركنا في ذاكرة الناس؛ ولا غرو، فحتى الفيلسوف الذي راض نفسه على الفناء يشق عليه الرضى بالنسيان.
وكان هوراشيو وهو اسمه الذي عمد به في أصغر أبناء خمسة ولدوا للسر روبرت ولبول، رئيس الوزارة الشجاع الذي ضحى بسمعته لأنه آثر السلام على الحرب، ولكنه لم يكد يؤذيها بإيثاره الزنا على الاكتفاء بزوجة واحدة .
ولعل المتقولين نسبوا هوراس حينا لأب آخر انتقاما لزوجته الأولى، وهو كار، لورد هرفي، أخو الرجل المخنث جون، لور هرفي الإكورثي الذي اتهم السر روبرت بمحاولة إغواء الليدي هرفي .
وفي هذه المسائل من التعقيد ما لا يسمح بإصدار الحكم عليها في الحاضر، وحسبنا أن نقول أن هوراس نشئ دون أن يرميه أقاربه بنسب منحرف.
وقد عامله رئيس الوزراء بما يعامل به الرجل المشغول ولده من عدم المبالاة، أما أمه فقد دللته كما يروى ب ولع شديد وكان صبيا رائع الحسن، يلبس لباس الأمراء، ولكنه كان هشا خجولا، حساسا كأنه بنت.
وحين ماتت أمه خشي كثيرون أن يموت الفتى ذو العشرين ربيعا حزنا عليها.
وسرى عنه السر روبرت بوظائف حكومية شريفة تفي بنفقات ولده على الثياب الفاخرة، والعيش الأنيق، ومجموعة التحف الغالية وأضمر هوراس الخصومة لأبيه إلى آخر حياته، ولكنه كان يدافع عن سياسته دائما.
وحين بلغ العاشرة أرسل إلى إيتن حيث تعلم اللاتينية والفرنسية وصادق الشاعر جراي.
وفي السابعة عشرة التحق بكنجز كولدج بكمبردج، وهناك تعلم الإيطالية وتشرب الربوبية من كونيرز مدلتن.
وفي الثانية والعشرين انطلق مع جراي في رحلة يجوبان فيها إيطاليا وفرنسا دون ان ينال درجة جامعية.
وبعد أن طوفا قليلا استقر خمسة عشر شهرا في فيلا بفلورنسة ضيفين على القائم بالأعمال البريطاني السر هوراس مان.
ولم يلتق ولبول ومان بعدها قط، ولكنهما ظلا يتراسلان طوال الخمس والأربعين السنة التالية .
وفي ريدجو اميليا تشاجر جراي وولبول، لأن هوراس كان قد دفع كل نفقات إقامتهما، ولم يستطع الشاعر أن يغتفر مظاهر الاحترام الشديد التي كان يختص بها ابن الرجل الذي يحكم إنجلترا.
ولام هوراس نفسه على هذا الوضع وهو يستحضر تلك الفترة كنت صغيرا جدا، شديد الولع بملاهي... شديد الانتشاء بالتدليل، والغرور، وغطرسة منصبي.. بحيث تعذر علي الاهتمام والإحساس بمشاعر شخص حسبته أدنى مني مقاما، شخص يخجلني أن أقول إنني كنت أعرف أنه مدين لي بفضل .
وافترقا، وكاد ولبول يموت من الندم أو من التهاب اللوزتين المتقيح، ورتب رحلة العودة لجراي.
ثم تصالحا في ، وطبعت معظم قصائد جراي في مطبعة ولبول بستروزي هل.
وجلس ولبول في هذه الفترة إلى الرسامة روزاليا كاربيرا لتصويره في لوحة جميلة بالباستيل.
وقبل أن يصل ولبون إلى إنجلترا ديسمبر كان قد أنتخب عضوا في البرلمان.
وهناك ألقى خطابا متواضعا لم يجد فتيلا ضد المعارضة التي كانت جادة في إنهاء عهد وزارة أبيه الطويل الرخي.
وظل يعاد انتخابه بانتظام حتى حين انسحب مختارا من ميدان السياسة النشيطة.
وكان بوجه عام يؤيد برنامج الهوجز التحرري: يقاوم توسيع السلطة الملكية، ويوصي بحل وسط مع ولكس، ويندد بالرق قبل أن يولد ولبرفورس بتسع سنين.
وقد عارض في تحرير الكاثوليك الإنجليز سياسيا بحجة أن البابويين والحرية نقيضان .
ورفض حجة الأمريكيين ضد قانون الدمغة ، ولكنه دافع عن مطالبة المستعمرات الأمريكية بالحرية، وتنبأ بأن أوج الحضارة القادم سيكون في أمريكا .
وكتب يقول من غير ميكيافللي يستطيع الزعم بأن لنا ظل حق في شبر من الأرض في الهند؟ وقد أبغض الحرب، فلما أفلح الإخوان مونجولفييه في الطيران بالبالون لأول مرة تنبأ في فزع بانتشار الحرب إلى الجو وكتب يقول أرجو ألا تكون هذه الشهب الميكانيكية غير لعب للعلماء أو العاطلين، وألا تحول إلى آلات تدمير للنوع الإنساني، كما هي الحال في كثير من الأحيان في تحسينات العلم أو كشوفه .
ثم قرر أن ينفق وقته في الريف حين وجد نفسه في الأغلب الأعم يقف مع الجانب الخاسر.
وعليه ففي استأجر خمسة أفدنة وبيتا صغيرا قرب تويكنام.
وبعد عامين اشترى هذا الملك، وحول البناء إلى الطراز القوطي الحديث كما رأينا.
وفي هذه القلعة التي طبعها بطابع القصر الوسيط جمع شتى التحف المتفردة فنا أو تاريخا، وما لبث أن استحال بيته متحفا يحتاج إلى قائمة بمحتوياته.
ووضع في حجرة مطبعة، وطبع فيها أربعة وثلاثين كتابا بما فيها كتبه طباعة أنيقة.
وقد طلع على القراء من ستروبري في أكثر الأحايين بخطاباته الباقية إلى اليوم وعددها .
وكان له مائة صديق، تشاجر معهم كلهم تقريبا، ثم تصالح، وكان لطيفا بقدر ما سمح به مزاجه العصبي المرهف.
وكان يخرج الخبز واللبن كل يوم للسناجيب التي تتودد إليه.
وكان يرعى وظائفه الشرفية ويسعى للمزيد منها، ولكن حين فصل ابن خاله هنري كونواي من وظيفته اقترح ولبول أن يقتسم دخله معه.
وكان فيه ألف عيب، حشدها ماكولي بتفصيل كثير في مقال ذكي جائر.
لقد كان ولبول مغرورا، نقيا، كتوما، هوائيا، فخورا بأجداده، مشمئزا من أقاربه.
وكانت فكاهته تنحو إلى الهجاء المقذع.
وقد حمل إلى قبره، وفي التواريخ التي كتبها، احتقاره لكل الذين شاركوا في خلع أبيه.
وكثيرا ما عنف في تحامله، كما نرى في أوصافه لليدي بومفريت أو الليدي ماري ورتلي منتجيو .
وقد نحا به جسده الهش إلى طبيعة تشبه طبيعة الهاوي السطحي.
وإذا كان ديدرو، في عبارة سانت بوف المنيرة، أكثر الفرنسيين جميعا ألمانية، فإن ولبون كان أكثر الإنجليز جميعا فرنسية.
وكان صريحا شجاعا في الإعراب عن ميوله وآرائه غير المألوفة؛ ففرجل في رأيه مضجر، ومن باب أولى رتشاردسن وستيرن.
وقال عن دانتي أنه مثودي في مستشفى المجاذيب وتظاهر بأنه يحتقر كل المؤلفين، وأصر كما أصر كنجريف على أنه يكتب كما يكتب جنتلمان لمزاجه، لا كأديب أجير يعتمد على تسويق كلامه.
ومن ثم نراه يكتب لهيوم قائلا: أنت تعلم أننا في إنجلترا نقرأ كتب المؤلفين ولكن ندر أن نعبأ بهم أو لعلنا لا نعبأ بهم إطلاقا.
ونحن نراهم قد نالوا جزاء كافيا إذا راجت كتبهم، ثم نتركهم بالطبع لكلياتهم وإنغمارهم، وبهذه الطريقة لا يزعجنا غرورهم وسلاطتهم... وأنني، وأن أحد المؤلفين، يجب أن أعترف بأن هذا المسلك كعقول جدا، لأننا في الحق قبيل لا نفع فيه إطلاقا .
ولكنه هو أيضا.
باعترافه كان مؤلفا، مغرورا مفرط الإنتاج.
وإذ أحس الضجر في قلعته، فقد راح ينقب في الماضي كأنه يبغي الغوص بجذور عقله في أغنى طبقات تربته.
فوضع كتالوجا بمؤلفي إنجلترا الملكيين والنبلاء فنبلهم يغتفر لهم اشتغالهم بالتأليف، ورجال من الطراز الأول مثل بيكون وكلارندن يمكن أن يكونوا أهلا لأن يسلكوا في هذه الطائفة.
وطبع ثلاثمائة نسخة وزع معظمها هدايا، وغامر درسلي بطبعة من ألفي نسخة، فبيعت بسرعة، وجاءت لوبول بشهرة لا بد أنها جعلته ينكس رأسه خجلا.
ثم ضاعف خزيه بخمسة مجلدات عن نوادر عن التصوير في إنجلترا وهي تصنيف شائق ظفر بتقريظ من جبون.
ثم ألف رواية غرامية تحت للعصر الوسيط كأنه يتخفف من هذه التآليف العلمية المجهدة، واسم الرواية قلعة أوترانتو ، وقد أصبحت أما لألف قصة تروي عجائب وأحوالا خارقة.
وقد جمع بين الأسرار الغامضة والتاريخ في الشكوك التاريخية حول حياة الملك رتشارد الثالث وملكه فذهب كما ذهب آخرون بعده إلى أن رتشارد قد اخترت عليه الرواية المتواترة وشكسبير؛ وقد وصف هيوم وجبون حججه بأنها غير مقنعة، ولكن ولبول راح يرددها حتى مماته.
ثم تحول إلى أحداث عرفها معرفة خبير، فكتب مذكرات عن حكمي جورج الثاني وجورج الثالث، وهي مذكرات منيرة ولكنها متحيزة، نظر فيها إلى جيله بمنظار أسود لأنه كان حبيس تغرضاته: وزراء غادرون، وأدعياء للوطنية، وبرلمانات مسايرة، وملوك غير معصومين .
أنني أرى وطني يسير إلى الخراب، وما من إنسان فيه من العقل ما يحمله على إنقاذه وقد كتب هذا الكلام عام ، حين كان شاتام قد خلق لتوه الإمبراطورية البريطانية.
وبعد أربعة عشر عاما، حين بدا أن الملك واللورد نورث سيد مرانها، خلص ولبول إلى هذه النتيجة أننا منحطون انحطاطا تاما في كل ناحية، وهذا في ظني حال كل الدول المتهاوية وبعد جيل هزمت الجزيرة الصغيرة نابليون.
وقد بدا النوع الإنساني كله لولبول معرض وحوش فيه حيوانات قميئة، قصيرة الأجل... مضحكة ولم يجد في الدين أي عزاء.
وقد أيد الكنيسة الرسمية لأنها تساند الحكومة التي تدفع له رواتبه الشرفية ولكنه لم يخف أنه ملحد بدأت أرى أن الحماقة مادة، ولا يمكن تدميرها.
فإذا قضيت على شكلها، اتخذت شكلا آخر .
وظن في استطاعته العثور على شيء يحفزه في فرنسا سبتمبر .
وفتحت له كل الأبواب، فرحبت به مدام دودفان بديلا عن دالمبير.
وكانت في الثامنة والستين، وولبول في الثامنة والأربعين، ولكن فارق السن اختفى حين التقت روحهما المتقاربتان في تبادل رقيق اليأس.
وسرها أن تجد ولبول موافقا على معظم ما قاله فولتير، ولكنه يود لو أحرق حيا ليمنعه من قوله، لأنه كان يرتعد فرقا حين يفكر فيما يحيق بحكومات أوروبا إذا انهارت المسيحية.
وقد انتقص من قدر فولتير، ولكنه سخر من روسو.
وهذه الرحلة إلى باريس هي التي كتب فيها الخطاب الذي زعم أن كتابه هو فردريك الأكبر، ويدعو روسو للذهاب إلى برلين والاستمتاع بالمزيد من الاضطهادات.
لقد انتشرت النسخ كأنها الحريق، وهأنذا أصبحت موضة سرت في المجتمع وقد خلف هيوم شخصية تتهافت عليها الصالونات.
وتعلم أن يحب إثارة باريس المرحة القاسية، ولكن كان عزاء له أن يجد الفرنسيين أحقر منا نحن الإنجليز عشر مرات .
وبعد أن عاد إلى وطنه في أبريل بدأ تراسله الطويل مع مدام دودفان.
وسنرى فيما بعد كيف أقلقه الخوف من أن تجعله محبتها له هزءا، ومع ذلك فأغلب الظن أن رغبته في أن يراها من جديد هي التي حملته على العودة إلى باريس في و و و .
وقد أنساه حبها عمره، غير أم موت جراي يوليو ذكره بفنائه هو.
ولكنه أدهش نفسه بأن عمر حتى .
ولم تكن له هموم مالية، فدخله في كان .
جنيه .
دولار؟ في السنة ، وفي ورث لقب اللورد أكسفورد.
ولكن النقرس الذي أبتلى به منذ كان في الخامسة والعشرين ظل ينغص عليه عيشه إلى النهاية.
ونقرأ أن كتلا متجمعة من الطباشير كانت أحيانا تتفجر من أصابعه .
وبات هزيلا معوق الحركة في سنواته الأخيرة، وأقتضت حالته أن يحمله الخدم أحيانا من حجرة إلى حجرة، ولكنه واصل العمل والكتابة، وكان الزوار إذا ألموا به يعجبون لبريق الاهتمام في عينيه، وليقظة مجمالاته، ومرح حديثه، ونشاط ذهنه وصفائه.
وكان كبار القوم يلمون به كل يوم تقريبا ليروا بيته المشهور ومجموعة تحفه المتنوعة، ومنهم هانا مور في ، والملكة شارلوت في .
ولكن رحيله عن هذه الدنيا لم يكن في ستروبري هل، بل في بيته اللندني بميدان باركلي، وكان ذلك في مارس في عامه الثمانين.
ويبدو أنه كان نادما على احتواء مذكراته ورسائله لكثير من الفقرات اللاذعة، لذلك أمر بأن تحبس مخطوطاته في صندوق لا يفتح حتى يطالب بفتحه ايرل ولد جريف الأول عند بلوغه الخامسة والثلاثين وعليه لا تنشر المذكرات إلا في عام أو بعده، حين يكون كل الذين قد يتأذون منها قد فارقوا الحياة.
وقد نشرت بعض الرسائل في ، ومزيد منها في و و و ... وفي العالم القارئ للإنجليزية طولا وعرضا رجال ونساء قرأوا كل كلمة وردت في تلك الرسائل، وهم يقدرونها فيما يقدرون من أبهج ما خلفه القرن المنير من تراث.

قالوا: قراءة القرآن في المصحف أفضل للنظر فيه وحمله.
وقيل الختمة من المصحف بسبع.
وعن عثمان رضي الله عنه أنه خرق مصحفين لكثرة قراءته فيهما.
وكان الصحابة يكرهون أن يمضي يوم ولم ينظروا في مصحف.
دخل فقيه من أهل مصر على الشافعي رضي الله عنه وقت السحر ولين يديه المصحف، فقال له: شغلكم الفقه عن القرآن، إني لأصلي العتمة وأضع المصحف بين يدي فما أطبقه حتى أصبح.
أبطأت عائشة رضي الله عنها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما حبسك؟ قالت: قراءة رجل ما سمعت صوتا أحسن منه، فقام حتى استمع إليه طويلا، ثم قال: هذا سالم مولى أبي حذيفة، الحمد لله الذي جعل في أمتي مثله.
وستمع عليه الصلاة والسلام ومعه العمران إلى ابن مسعود فقال: من أراد أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد.
كان عكرمة بن أبي دهل رضي الله عنه لعن أباه إذا نشر المصحف غشي عليه، ويقول: هو كلام ربي، هو كلام ربي.
كان بعض السلف إذا قرأ سورة لم يكن قلبه فيها أعادها ثانية.
وعن علي عليه السلام: لا خير في عبادة لا فقه فيها، ولا في قراءة لا تدبر فيها.
مالك بن دينار: ما زرع القرآن في قلوبكم يا أهل القرآن؟ أن القرآن ربيع المؤمن كما أن الغيث ربيع الأرض.
في الخائفين من كان يخر مغشيا عليه عند التلاوة والتدبر، ومن نم قال يوسف بن أسباط: إني لا هم بقراءة القرآن فإذا ذكرت ما فيه خشيت المقت فاعدل إلى التسبيح والاستغفار.
جعفر الصادق: والله لقد تجلى الله لخلقه في كلامه ولكنهم لم يبصروه.
ثابت البناني: كابدت القرآن عشرين سنة، وتنعمت به عشرين سنة.
قيل ليوسف بن أسباط: بم تدعو إذا قرأت القرآن؟ قال: استغفر الله من تقصيري سبعين مرة.
ابن عيينة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله قد اختلفت علي القراءات فعلى قراءة من تأمرني اقرأ؟ فقال: اقرأ على قراءة أبي عمرو.
وعن أبي عمرو: لم أزل اطلب أن اقرأه كما قأه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما أنزل عليه، فأتيت مكة، فلقيت بها عدة من التابعين ممن قرأ على الصحابة فقرأت عليهم، فأشدد بها يديك.
النبي صلى الله عليه وسلم: علم الإيمان الصلاة، فمن فرغ لها قلبه، وحاد عليها بحدودها فهو مؤمن.
عمر رضي الله عنه، قال على المنبر: أن الرجل ليشيب عارضاه في الإسلام وما أكمل لله صلاة.
قيل: وكيف ذاك؟ قال: لا يتم خشوعها وتواضعها وإقباله على الله فيها.
بعض العلماء: أن العبد ليسجد السجدة عنده أنه يقرب بها إلى الله، ولو قسمت ذنوبه في سجدته على أهل الأرض لهلكوا.
قيل: وكيف ذاك؟ قال: يكون ساجدا عند الله وقلبه مصنع إلى هوى.
عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه، فإذا حضرت الصلاة فكأنه لم يعرفنا ولم نعرفه.
قيل للحسن: ما بال المتهجدين أحسن الناس وجودها؟ قال: إنهم خلوا بالرحمن فألبسهم نورا من نوره.
بعضهم: لا تفوت أحدا صلاة في جماعة إلا بذنب.
أبو سليمان الدارني: أقمت عشرين سنة لم أحتلم، فدخلت مكة فأحدثت بها حدثا فما أصبحت حتى احتملت.
وكان الحدث أن فاتته صلاة العشاء في جماعة.
علي عليه السلام: ما أهمني ذنب أمهلت بعده حتى أصلي ركعتين كان الحسن بن علي إذا فرغ من وضوئه تغير لونه، فقيل له، فقال: حق على من أراد أن يدخل على ذي العرش أن يتغرير لونه.
كلف المنصور أبا دلامة أن يحضر الصلوت في مسجده فقال: يكلفني الأولى مع العصر دائما ... فويلي من الأولى وويلي من العصر وما ضره والله يصلح أمره ... لو أن خطايا العالمين على ظهري قال شيخ من تميم: صلى بنا سفيان المغرب فقرأ الفاتحة، فلما بلغ نستعين بكى حتى قطع القراءة، عاد، ثم عاد.
فلما صلى التفت فقال: ما ينبغي لمثلي أن يتقدم، فما تقدم حتى مات.
بعضهم: صليت خلف ذي النون المصري فلما أراد أن يكبر رفع يديه فقال الله، ثم بهت فبقي كأنه جسد لا روح فيه إعظاما لربه، ثم قال: الله أكبر، فظننت أن قلبي انخلع من هيبة تكبيره.
أوحى الله إلى داود: يا داود كذب من ادعى محبتي وإذا جنه الليل نام عني، أليس كل محب يحب خلوة حبيبه.
بركة الأزدي: توضأ مكحول في منزلي، فأتيته بمنديل، فتمسح بقبائه وقال: الوضوء بركة وأنا أحب ا، لا تعدو البركة ثوبي.
الحسن: إذا بكيت من خشية الله فلا تمسح دموعك فإنه أنور لوجهك، وإذا توضأت للصلاة فلا تسمح وضوءك فإنه أنور لوجهك إذا قمت بين يدي ربك.
نظر الجماز إلى رجل يخفف الصلاة فقال: لو رآك العجاج لهزج بك، قال: كيف؟ قال: لأن صلاتك أرجوزة.
قيل لماجن: لم لا تصلي؟ قال: ألا يكفيني أن أدوس الأرض حتى انطحها.
صلى أعرابي صلاة خفيفة ثم قال: اللهم زوجني الحور العين.
فقال له عمر: أسأت النقد وأعظمت الخطبة.
استأذن القاضي أبو يوسف على المتوكل فقال لعبادة: اخرج نشاركه على أن يلزم الحائط ساكتا، وتوعده أن نطق بحرف أن يقبله، فأقبل على القاضي يسأله عن مسائل من الفقه، إلى ا، سأله عن رجل يصلي فرمى بطرفه إلى ثوبه فرأى دابة، فقال يردها إلى سبعين، فإن: فإن رأى أخرى؟ قال يفعل بها مثل ذلك، قال: فإن رأى أخرى؟ فابتدر عبادة فقال: هذا لم يكن في الصلاة إنما كان في االصيد.
عبد الله بن المبارك: إذا ما الليل أظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم ركوع أطار الخوف نومهم فقاموا ... وأهل الأمن في الدنيا هجوع تقدم أعرابي يصلي بالناس، فقرأ الفاتحة بفصاحة وبيان، ثم قال: ويوسف إذ دلاه أولاد علة ... فأصبح في قعر الركية ثاويا كان أويس القرنى لا ينام ليله ويقول: ما بال الملائكة لا تفنر ونحن نفتر.
أنس: ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى.
يعني عمر بن عبد العزيز، وحزروا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده نحوها.
خذيفة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر فرع إلى الصلاة.
هشام بن عروة: كان أبي يطيل المكتوبة، ويقول: هو رأس المال.
يونس بن عبيد: ما استخف رجل بالتطوع إلا استخف بالفرائض.
علي رضي الله عنه: لا يزال الشيطان ذعرا من المؤمن ما حافظ على الصلوات الخمس، فإذا ضيعهن تجرأ عليه وأوقعه في العظائم.
أبو الطفيل: سمعت أبا بكر الصديق يقول: يا أيها الناس قوموا إلى ناركم ناطفؤها، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصلاة غل الصلاة كفارة ما بينهما ما اجتنبت الكبائر.
حسان بن عطية: أن الرجلين ليكونان في صلاة واحدة وإن ما بينهما لكما بين السماء والأرض.
جابر: قيل يا رسول الله إن فلانا يصلي بالليل فإذا أصبح سرق.
قال: لعل قراءته ستنهان.
وهيب بن الورد: نظرنا في هذا الأمر فلم نجد شيئا أرد لهذه القلوب ولا أشد استجلابا للحزن من قراءة القرآن وتدبره.
صلى الحجاج إلى جنب ابن المسيب فرآه يرفع قبل الإمام ويضع، فلما سلم أخذ بثوبه حتى فرغ من صلاته ودعائه، ثم رفع نعليه على الحجاج وقال: يا سارق، يا خائن، تصلي هذه الصلاة لقد هممت أن أضرب بهما وجهك.
وكان الحجاج حاجا فرجع إلى الشام، وجاء واليا على المدينة، ودخل من فوره المسجد قاصدا مجلس سعيد، فقال له: أنت صاحب الكلمات؟ قال: نعم أنا صاحبها، قال: جزاك الله من معلم ومؤدب خيرا، ما صليت بعدك من صلاة إلا وأنا ذاكر قولك.
جزأ محمد بن المنكدر الليل عليه وعلى أمه وعلى أخته أثلاثا، فماتت أخته، فجزأه عليه وعلى أمه نصفين، فماتت أمه، فقام الليل كله.
كان مسلم بن يسار إذا أراد أن يصلي في بيته قال لأهله: تحدثوا فلست اسمع حديثكم.
وكان إذا دخل البيت سكت أهله لا يسمع لهم كلام، فإذا قام إلى الصلاة تكلموا وضحكوا.
ووقع حريق إلى جنبه وهو في الصلاة فما شعر به حتى أطفئ.
قال معاوية بن قرة لمسلم بن يسار أنبئت أنك لا تلتفت في صلاتك، فقال: أن كان البصر لا يلتفت فالقلب يلتفت.
أنس: ما اعرف شيئا أدركت عليه أصحابي إلا هذه الصلاة، ولقد صنعتم فيها ما لا أعرف.
كان عبد الله بن غالب صاحب ابن مسعود يصلي الضحى مائة ركعة.
كعب: لو أن أحدهم يعلم ما ثوابه في ركعتي التطوع لرآهما أعظم من الجبال الرواس.
فما المكتوبة فإنها أعظم من أن يستطيع أحد أن يقول فيها.
كان الحمام يقع على رأس ابن الزبير في المسجد الحرام تجسبه جذعا منصوبا لطول انتصابه في الصلاة.
وكانت العصافير تقع على ظهر إبراهيم بن شريك ساجدا كما تقع على الحائط.
صلى الوليد بن أبي معيط صلاة الفجر بالناس ثملا أربع ركعات ثم التفت إليهم فقال: أأزيدكم؟ فقال الحطيئة: شهد الحطيئة حين يلقى ربه ... أن الوليد أحق بالعذر نادى وقد تمت صلاتهم ... أأزيدكم سكرا وما يدري أأزيدكم خيرا ولو سكتوا ... زادت صلاتهم على عشر ختم القرآن في ركعة واحدة أربعة من الأثمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير، وأبو حنيفة.
الثوري: إذا رأيت الرجل يحرص على أن يؤم فأخره.
رأى الأوزاعي شابا بين القبر والمنبر يتهجد، فلما طلع الفجر استلقى ثم قال: عند الصباح يحمد القوم السرى؛ فقال له: يا ابن أخي لك ولأصحابك، لا للحمالين.
مجاهد: م سجد وهو قابض على شيء لعنه ذلك اليء.
عبد العزيز بن أبي رواد: إشارة العبد باصبعه في الصلاة هي بصبصة العبد.
كان خلف بن أيوب لا يطرد الذباب في الصلاة، فقيل: كيف تصبر؟ قال: بلغني أن الفساق يتصبرون تحت السياط ليقال لفلان صبور، وأنا بين يدي ربي أفلا أصبر على ذباب يقع علي.
كانت أم خالد بنت سعيد تقول لمولياتها في السحر: حللن عقد الشيطان فليست بساعة نوم.
أبو صفوان بن عوافة: ما من منظر أحسن من رجل عليه بياض، وهو قائم في القمر يصلي، كأنه يشبه الملائكة.
الحسن: ما كان في هذه الأمة أعبد من فاطمة، كانت تقوم حتى تورمت قدماها.
لقمان: لا يكن الديك أكيس منك، هو قائم بالأسحار يصلي وأنت نائم.
الأصمعي: كان أبو مهدية من أحسن من رايت تدينا من الأعراب، فدعا يوما بوضوء متوضا، فقيل له: يا أبا مهدية اتتوضؤون للصلاة؟ فقال: أي والله، أن كان الرجل منا ليتوضا الوضوء تكفيه ثلاثة الأيام والأربعة، حتى جاءت هذه الموالي فجعلت تليق استاهها بالماء الأفه الدواة فأفسدت علينا ما كنا فيه.
قال: وكان أعرابي من بني ضبة إذا توضأ بدأ بوجهه، ثم يتذرع ويتكرع، ثم يغسل فرجه بعد ذلك، وكان يقول لا أبدا بالخبيثة قبل وجهي.
وقال: خرجنا إلى البصرة فنزلنا على ماء لبني سعد، فإذا أعرابية نائمة، فأبهناها للصلاة، فأتت الماء فوجدته باردا فتركته، وتوجهت إلى القبلة ولم تمس الماء فكبرت ثم قالت: اللهم قمت وأنا عجلى، وصليت وأنا كسلى، فاغفر لي عدد الثرى، قيل عير وما جرى.
فقلنا لها، فقالت أن صلاتي هذه صلاتي منذ أربعين سنة.
البحتري: ملك تحببه الملوك وفوقه ... سيما التقي وتخشع العباد متهجد يخفي الصلاة وقد أبى ... أخفاها أثر السجود البادي قال أشعث لفقيه: ما تقول في صلاة صليتها في ثوبين؟ قال: هي جائزة في ثوب فكيف في ثوبين.
قال: هما جورب وقلنسوة.
خفف أعرابي صلاته فقام إليه علي رضي الله عنه بالدرة وقال أعدها، فلما فرغ قال: أهذه خير أم الأولى؟ قال: بل الأولى، قال: لم؟ قال: لأن الأولى صليتها لله عز وجل، وهذه فرقا من الدرة نضحك علي.
ابن مسعود: أن الألتفات في الصلاة لجام الشيطان يلجم به الساهي في صلاته، يجذبه يمينا وشمالا، ومن فوقه ومن تحته ليفسد عليه صلاته.
النبي صلى الله عليه وسلم: من حافظ على الخمس بإكمال طهورها ومواقيتها كانت له نورا وبرهانا يوم القيامة، ومن ضيعها حشر مع فرعون رهامان.
الصديق: يقول إذا حضرت الصلاة: فوموا إلى ناركم التي أوقدتموها فاطفؤوها.
ابن سمعود: الصلاة مكيال، فمن وفى وفى له ومن ظفف فقد علم ما قال الله في المطففين.
جاتم الأصم: فاتتنني الجماعة فعزاني أبو إسحاق البخاري وحده، ولو مات لي ولد لعزاني أكثر من عشرة الآف، لأن مصيبة الدين عند الناس أهون من مصيبة الدنيا.
وكان السلف يعزون أنفسهم ثلاثة أيام إذا فاتهم التكبير الأول، وسبعا إذا فاتتهم الجماعة.
قالرجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ادع الله أن يرزقني مرافقتك فالجنة، فقال: أعني بكثرة السجود.
سعيد بن المسيبك ما آسى على شيء من الدنيا إلا على السجود.
ابن عباس: ركعتان مقتصدتان في تفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه.
قال عامر بن عبد قيس الوسواس يعتريني في الصلاة؛ فقيل له في أمر الدنيا؟ قال: لئن تختلف في الأسنة أحب إلي من ذاك، ولكن يشتغل قلبي بموقفي بين يدي ربي وأني كيف انصرف.
فعد ذلك وسواسا.

هذا الحديث صحيح ، رواه أحمد كذلك لكن بلفظ : وجبت له الجنة .
ورواه أبو داود والحاكم بلفظ المصنف ، وأعله ابن القطان بأن قال : فيه صالح بن أبي عريب ، ولا يعرف حاله ، ولا روى عنه غير عبد الحميد ، وقد غلط في كل منهما ، أما الأول : فقد ذكره ابن حبان في ثقاته فقد عرفت حاله ، وأما الثاني : فقد روى عنه حيوة بن شريح ، والليث بن سعد ، وابن لهيعة ، وغيرهم .
كما ذكره ابن يونس والمزي ، لا جرم لما أخرجه الحاكم من طريقه قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قلت : وقد جرت فيه حكاية غريبة ، وقد أنبأنا بها المسند أحمد بن كشتغدي ، أنبأنا أبو الفرج عبد اللطيف الحراني ، أبنا ابن الجوزي ، أبنا أبو منصور القزاز ، أبنا أبو بكر الخطيب ، أبنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة ، أنا أبو بكر بن محمد بن عبد الله بن شاذان ، قال : سمعت أبا جعفر التستري يقول : حضرنا أبا زرعة وهو في السياق وعنده أبو حاتم ومحمد بن مسلم والمنذر بن شاذان وجماعة من العلماء ، فذكروا حديث التلقين وقوله عليه السلام : لقنوا موتاكم : لا إله إلا الله .
فاستحيوا من أبي زرعة وهابوا أن يلقنوه ؛ فقالوا : تعالوا نذكر الحديث .
فقال محمد بن مسلم : نا الضحاك بن مخلد ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح .
ولم يجاوز ، وقال المنذر : نا بندار ، نا أبو عاصم ، عن عبد الحميد ، عن صالح ، ولم يجاوز ، والباقون سكتوا ؛ فقال أبو زرعة وهو في السوق : نا بندار ، نا أبو عاصم ، نا عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح بن أبي عريب ، عن كثير بن مرة ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه : لا إله إلا الله .
دخل الجنة وتوفي .
و نا ابن كشتغدي أيضا قال : أنا الشيخ محيي الدين يحيى بن شرف النووي كتابة من دمشق ، أنا الحافظ أبو البقاء ، أنبأنا الحافظ أبو محمد ، نا أبو طاهر السلفي ، أنا أبو علي البرداني ، قال : سمعت إبراهيم بن هناد النسفي يقول : سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد القطان يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن مسلم بن وارة الرازي يقول : حضرت مع أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي عند أبي زرعة الرازي وهو في النزع ، فقلت لأبي حاتم : تعال حتى نلقنه الشهادة .
فقال أبو حاتم : إني لأستحيي من أبي زرعة أن ألقنه الشهادة ، ولكن تعال حتى نتذاكر الحديث فلعله إذا سمعه يقول .
فبدأت فقلت : ثنا أبو عاصم النبيل ، نا عبد الحميد بن جعفر فارتج علي الحديث حتى كأني ما سمعته ولا قرأته ، فبدأ أبو حاتم فقال : نا محمد بن بشار ، نا أبو عاصم النبيل ، عن عبد الحميد بن جعفر ، فارتج عليه كأنه ما قرأه ، فبدأ أبو زرعة فقال : نا محمد بن بشار ، نا أبو عاصم النبيل ، نا عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح بن أبي عريب ، عن كثير بن مرة ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه : لا إله إلا الله وخرجت روحه مع الهاء قبل أن يقول : دخل الجنة .
وذلك في سنة اثنتين وستين ومائتين .
وأنبأنا الذهبي في كتابه : أنا الخلال ، أنا الهمداني ، أنا السلفي ، أنا ابن مالك ، أنا أبو يعلى الحافظ ، سمعت محمد بن علي الفرضي يقول : سمعت القاسم بن محمد بن ميمون ، سمعت عمر بن إسحاق الحافظ ، سمعت ابن وارة يقول : حضرت أنا وأبو حاتم عند وفاة أبي زرعة ... إلى آخره بأخصر من الأول .
تنبيه : غلط ابن معن في تنقيبه على المهذب ، فعزا حديث معاذ هذا إلى البخاري ومسلم ، وهذا عجيب ؛ فذاك حديث آخر لفظه في مسلم : ما من عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا حرمه الله على النار .
ولفظه في البخاري : ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار .
وفي أفراد مسلم من حديث عثمان بن عفان رفعه : من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
وفي أفراده نحوه من حديث أبي هريرة وعبادة ، وفي صحيح ابن حبان من حديث أبي هريرة نحوه ، وقد سلف في الحديث قبله برمته وفي مسند أحمد و مستدرك الحاكم واللفظ له من رواية يحيى بن طلحة بن عبيد الله ، عن أبيه أن عمر رأى طلحة كئيبا ، فقال له : ما لك ، لعلك ساءتك إمارة ابن عمك ؟ قال : لا .
وأثنى على أبي بكر ، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كلمة لا يقولها عبد عند موته إلا فرج الله عنه كربته وأشرق لونه .
فما منعني أن أسأله عنها إلا القدرة عليها ، حتى مات ، فقال عمر : إني لأعرفها .
قال طلحة : وما هي ؟ فقال له عمر : هل تعلم كلمة هي أعظم من كلمة أمر بها عمه لا إله إلا الله ؟ فقال طلحة : هي والله هي .
قال الحاكم : هذا حديث على شرط الشيخين .
وفي معرفة الصحابة لأبي موسى الأصبهاني من حديث عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن جده وهو مالك الثقفي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لقن عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
ذكره في ترجمة مالك وقال : هو أبو السائب الثقفي جد عطاء .
وفي تلخيص المتشابه للحافظ أبي بكر الخطيب عن حذيفة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه : من ختم له بلا إله إلا الله محتسبا على الله عز وجل دخل الجنة .
وفيه أيضا عن ابن مسعود رفعه : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
وفي علل الدارقطني عن جابر رفعه : من ختم له عند موته بلا إله إلا الله دخل الجنة .
قال الدارقطني : روايته عن جابر عن معاذ مرفوعا هو الصواب ، وفيها أيضا : عن ابن عمر مرفوعا : و من قال عند الموت : لا إله إلا الله .
وجبت له الجنة .
ثم قال : إرساله هو الصواب .
الحديث الخامس روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : اقرءوا يس على موتاكم .
هذا الحديث رواه الأئمة أحمد في مسنده و لفظه : يس قلب القرآن ، لا يقرؤها رجل يريد الله والدار الآخرة إلا غفر له ، واقرءوها على موتاكم ، وأبو داود وابن ماجه في سننهما والنسائي في عمل اليوم والليلة ، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه من رواية سليمان التيمي ، عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه ، عن معقل بن يسار مرفوعا ، إلا النسائي وابن حبان فإنهما قالا : عن أبي عثمان ، عن معقل ، فأسقطا أباه ، وأعل هذا الحديث بالوقف وبالجهالة وبالاضطراب ، قال الحاكم : هذا الحديث أوقفه يحيى بن سعيد وغيره عن سليمان التيمي ، والقول فيه قول ابن المبارك ؛ إذ الزيادة من الثقة مقبولة .
ذكر ذلك في باب فضائل القرآن من مستدركه في ذكر فضائل سور متفرقة ، وقال ابن القطان في علله : إنه حديث لا يصح ؛ لأن أبا عثمان هذا لا نعرفه ولا من روى عنه غير سليمان التيمي ، وإذا لم يكن هو معروفا فأبوه أبعد من أن يعرف .
وكذا قال المنذري : أبو عثمان وأبوه ليسا بمشهورين .
وخالف في كلامه على تخريج أحاديث المهذب فقال : إنه حديث حسن رواه د س ق ومنهم من قال : عن أبي عثمان عن أبيه .
ومنهم من قال : عن أبي عثمان عن معقل ، من غير ذكر أبيه .
قلت : ومنهم من قال : عن رجل عن معقل ، وعن رجل عن أبيه عن معقل ذكرهما النسائي في اليوم والليلة ، والثاني : الطبراني في أكبر معاجمه وقال النووي في الخلاصة و شرح المهذب : رواه أبو داود وابن ماجه وفيه مجهولان ، ولم يضعفه أبو داود .
قلت : أبو عثمان ذكره ابن حبان في ثقاته ، وعن ابن العربي عن الدارقطني : إنه حديث ضعيف الإسناد مجهول المتن ، ولا يصح في الباب حديث .
فوائد : الأولى : لهذا الحديث طريق آخر ، ذكر الحافظ أبو موسى الأصبهاني في كتابه معرفة الصحابة في ترجمة سمحج الجني ، ويقال : سمهج بالهاء ، من حديث عبد الله بن الحسين المصيصي قال : دخلت طرسوس فقيل : ها هنا امرأة قد رأت الجن الذي وفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأتيتها ، فأخبرتني بذلك ، وأن سمحج سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : عبد الله ، وأنه سمعه يقول : ما من مريض تقرأ عنده يس إلا مات ريان وحشر يوم القيامة ريان .
قال الحافظ : رواه الطبراني في آخر النوادر .
الثانية : قال ابن حبان في صحيحه : قوله : اقرءوا على موتاكم يس أراد به من حضرته المنية ؛ لأن الميت يقرأ عليه ، قال : وكذلك : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله وهذا الذي قاله في الأول قاله جماعات وهو متعين ، ويكون ذلك من باب تسمية الشيء بما يصير إليه .
وأما ما قاله في الثاني : فلا نسلم له ، وقد اعترضه في ذلك المحب الطبري فقال في أحكامه : ما قاله في التلقين فمسلم .
وأما في قراءة يس فذلك نافع للمحتضر وللميت .
الثالثة : معقل راوي الحديث هو بفتح أوله وإسكان ثانيه وكسر ثالثه ابن يسار بفتح أوله ومعقل في الصحابة جماعة : هذا ، وابن سنان الأشجعي ، وابن خالد ويقال : خويلد وغيرهم .
الحديث السادس عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول قبل موته : لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله عز وجل .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم منفردا به كذلك وبزيادة : أنه سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاث .
وفي رواية له : يحسن بالله الظن .
وفي ثقات أبي حاتم بن حبان بإسناده إلى خلف بن تميم أنه سأل علي بن بكار المصيصي عن معنى هذا الحديث ، قال : أن لا يجمعك والفجار في دار واحدة .
وهو كما قال ، فيظن رحمة الله ويرجوها ، ويتدبر الآيات والأحاديث الواردة في كرم الله تعالى وعفوه ورحمته ، وما وعد به أهل التوحيد وما ييسره لهم من الرحمة يوم القيامة ، كما قال تعالى في الحديث الصحيح : أنا عند ظن عبدي بي .
وهذا هو الصواب في معنى الحديث ، وهو الذي قاله جمهور العلماء ، وشذ الخطابي فذكر معه تأويلا آخر ؛ أن معناه : أحسنوا أعمالكم حتى يحسن ظنكم بربكم ، فمن أحسن عمله حسن ظنه ، ومن ساء عمله ساء ظنه .
وهو تأويل بعيد .
فائدة : لهذا الحديث طريق آخر من طريق أنس ، ذكر فيه زيادة حسنة في آخره في ترجمة أبي نواس الشاعر المشهور ، واسمه : الحسن بن هانئ ، وهو من مشاهير حديثه ، ما رواه محمد بن إبراهيم بن كثير الصوفي عنه ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله ؛ فإن حسن الظن بالله ثمن الجنة .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم أغمض أبا سلمة لما مات .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه منفردا به لا كما وهم فيه من وهم من رواية أم سلمة رضي الله عنها قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره ؛ فأغمضه ، ثم قال : إن الروح إذا قبض تبعه البصر ، فضج ناس من أهله فقال : لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير ، فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون .
ثم قال : اللهم اغفر لأبي سلمة ، وارفع درجته في المهديين ، واخلفه في عقبه في الغابرين ، واغفر لنا وله يا رب العالمين ، وأفسح له في قبره ، ونور له فيه .
معنى تبعه البصر : ذهب أو شخص ناظرا إليها ، وجهان حكاهما المحب في أحكامه وقال : على الثاني دلت ظواهر وردت فيه .
و الغابر : الباقي ، هذا هو المشهور والأكثر ، وقيل : يطلق على الماضي ، فيكون من الأضداد .
الحديث الثامن أنه صلى الله عليه وسلم لما توفي سجي ببرد حبرة .
هذا الحديث متفق على صحته من حديث عائشة رضي الله عنها أودعه الشيخان في صحيحيهما ، وفي رواية : بثوب حبرة .
ومعنى سجي : غطي ، والحبرة بكسر الحاء وفتح الباء : نوع من البرود ، والجمع حبر وحبرات كعنبة وعنب وعنبات ، ويقال : برد حبرة : بالتنوين على الوصف ، وبدونه على الإضافة ، وهو ثوب يمان يكون من قطن أو كتان مخطط محبر ، أي : مزين ، والتحبير : التزيين والتحسين .
قال المحب في أحكامه : وهي من أشرف ثيابهم ، ولو كان عندهم شيء أشرف منها سجي به .
فائدة : أجمع العلماء على أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي في شهر ربيع الأول ، وكان يوم الاثنين ، واختلفوا في أي يوم كان من الشهر ، فقيل : في أوله ، وقيل : في ثانيه ، وقيل : في ثاني عشره ، وقيل : في عاشره ، قال ابن دحية في كتابه مرج البحرين وسبقه إليه السهيلي : ولا يصح كل ذلك ؛ لإجماع المسلمين على أن وقفة عرفة في حجة الوداع يوم الجمعة ، فدخل ذو الحجة يوم الخميس ، فكان أول المحرم إما الجمعة وإما السبت ، فإن كان يوم الجمعة فقد دخل صفر إما السبت وإما الأحد ، وإن كان السبت فقد كان أول ربيع الأحد أو الاثنين ، وكيفما كان الحساب فلم يكن الثاني عشر من ربيع الأول يوم الاثنين بوجه .
الحديث التاسع أن غسل النبي صلى الله عليه وسلم تولاه علي والفضل بن العباس ، وأسامة بن زيد يناول الماء ، والعباس واقف ثم رضي الله عنهم .
هذا الحديث صحيح ، رواه ابن ماجه والبيهقي في سننهما ، والحاكم في مستدركه بإسناد صحيح من حديث علي رضي الله عنه أنه قال : غسلت النبي صلى الله عليه وسلم ، فذهبت أنظر ما يكون من الميت ، فلم أر شيئا ، وكان طيبا حيا وميتا ، وولي دفنه وإجنانه أربعة : علي والعباس والفضل وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحدا ، ونصب عليه اللبن نصبا .
قال الحاكم : هذ حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجا منه غير ذكر اللحد .
قال العقيلي في تاريخه : وروى كيسان عن يزيد بن بلال ، عن علي قال : أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغسله إلا علي ؛ فإن أحدا لا يرى عورته إلا طمست عيناه .
قال علي : كان أسامة يناولني الماء وهو مغمض عينيه .
ثم قال العقيلي : قد روي في غسل النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد أجود من هذا أنه غسله علي والعباس والفضل وغيرهم وليس فيه أن أحدا منهم غمض عينيه .
قال : وأخبرني عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن كيسان أبي عمر ، فقال : شيخ ضعيف .
قال ابن دحية في كتاب التنوير : لم يختلف في أن الذين غسلوه : علي والفضل ، واختلف في العباس وأسامة وقثم وشقران ؛ فقيل : نعم ، وقيل : لا ، بل غسله علي والفضل يصب الماء ، وقيل : أدخل من الأنصار أوس بن خولي ، بفتح الواو فيما ذكره الزمخشري ، وقبله أبو أحمد العسكري بزيادة تشديد الياء ، وكان الفضل والعباس يغسلانه وأسامة وقثم يصبان الماء ، وقيل : إن العباس لم يحضر استحياء .
الحديث العاشر أنه عليه السلام غسل في قميص .
هذا الحديث رواه إمامنا عن مالك ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل في قميص .
ورواه ابن ماجه من حديث أبي معاوية ، عن أبي بردة ، عن علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة ، عن أبيه قال : لما أخذوا في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل : لا تنزعوا عن النبي صلى الله عليه وسلم قميصه .
قال البيهقي : وابن بريدة هذا هو سليمان بن بريدة قد سمي في طريق آخر .
ورواه الحاكم في مستدركه على الصحيحين من طريقين عن بريدة وقال في كل منهما : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
ورواه البيهقي من طريق شيخه الحاكم وصرح فيه بأن أبا بردة هو بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، أحد الثقات المخرج لهم في الصحيحين .
لكن قال الدارقطني : إن أبا بردة هذا هو عمرو بن يزيد ، وأنه تفرد به عن علقمة ، فإن كان كذلك فعمرو هذا ضعفوه .
ورواه أحمد في مسنده من رواية ابن إسحاق ، حدثني حسين بن عبد الله ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : أنه أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صدره وعليه قميصه ، وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه مع علي ، وكان أسامة بن زيد وصالح مولاه يصبان الماء ، وكان يغسل بالماء والسدر ، ثم كفنوه ، وحضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم أوس بن خولي ولم يل من غسله شيئا .
وحسين هذا قد تكلم فيه غير واحد كما ستعلمه .
ورواه أبو داود في سننه من حديث عائشة قالت : لما أرادوا غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : ما ندري ، أنجرده من ثيابه كما نجرد موتانا أم نغسله وعليه ثيابه .
فلما اختلفوا ألقى الله تعالى عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره ، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو أن غسلوا النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه .
فقاموا فغسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه قميص ، يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم ، وكانت عائشة تقول : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسله إلا نساؤه .
وفي إسناده ابن إسحاق ، وقد صرح بالتحديث فزالت تهمة تدليسه ، وقد أخرجه الحاكم كذلك وقال : صحيح على شرط مسلم .
ذكره في آخر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه بنحوه ، وفيه العنعنة على عادته في قبول حديثه بها ، وفي إحدى روايتيه : وكان الذي أجلسه في حجره علي بن أبي طالب ، أسنده إلى صدره ، قالت : فما رأى من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يرى من الميت ورواه البيهقي من حديث سفيان ، عن عبد الملك بن جريج قال : سمعت محمد بن علي أبا جعفر قال : غسل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا بالسدر ، وغسل وعليه قميص ، وغسل من بئر يقال لها : الغرس بقباء ، كانت لسعد بن خيثمة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يشرب منها ، وولي سفلته علي ، والفضل محتضنه ، والعباس يصب الماء ، فجعل الفضل يقول : أرحني قطعت وتيني ، إني لأجد شيئا يترطل علي .
الحديث الحادي عشر عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تبرز فخذك ، ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت .
هذا الحديث تقدم بيانه في شروط الصلاة ؛ فليراجع منه .
الحديث الثاني عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال للواتي غسلن ابنته : ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها .
هذا الحديث متفق عليه من حديث أم عطية الأنصارية رضي الله عنها بلفظ : ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها .
وهذه البنت هي زينب رضي الله عنها كذا جاءت مسماة في رواية لمسلم .
ووقع في سنن أبي داود أنها أم كلثوم ، في حديث ليس إسناده بذاك ، وفيه نظر أيضا ، نبه عليه المنذري ؛ فإن أم كلثوم توفيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر .
وأم عطية اسمها نسيبة بضم النون وفتحها .
الحديث الثالث عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : افعلوا بميتكم ما تفعلون بعروسكم .

قال الدارقطنى : موسى بن سهل ضعيف .
قلت : رضى الله عنك فإن موسى بن سهل الرازى الواقع فى الإسناد لم يتكلم فيه الدارقطنى ، و إنما تكلم فى موسى بن سهل الوشاء ، و ضعفه البرقانى جدا .
وحديث أبى هارون الزارى باطل على كل حال .
والله أعلم .
و أخرج ابن الجوزى أيضا من طريق إبراهيم بن مهدي المصيصى ، نا على بن مسهر ، عن مسلم أبى عبد الله ، عن أنس قال : أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوى ، فوضع بين يديه ، فقال : اللهم أدخل على من تحبه و أحبه ، فجاء على فاستأذن .
.
.الحديث .
قال ابن الجوزى : فيه إبراهيم بن مهدى .
قال أبو بكر الخطيب : ضعيف الحديث قلت : رضى الله عنك فإن إبراهيم بن مهدي المصيصى الواقع فى سند هذا الحديث ترجمه الخطيب فى تاريخه / و نقل عن أبى حاتم الرازى قال : كان ثقة ، و نقل أيضا عن عبد الخالق بن منصور أنه قال : سئل يحيى بن معين عن إبراهيم بن مهدى الطرسوسى فقال : كان رجلا مسلما .
فقيل له : أهو ثقة ؟ قال : ما أراه يكذب .
إنما الذى نقل الخطيب فيه الجرح ، فهو إبراهيم بن مهدى أبو إسحاق الأبلى ، فقد ذكره الخطيب عقب المصيصي و روى عن أبى الفتح الأزدى أنه قال :يضع الحديث .
مشهور بذاك ، لا ينبغى أن يخرج عنه حديث و لا ذكر .
ولم يذكر فيه الخطيب تضعيفا من فبل نفسه كما نقل عنه ابن الجوزى .
و الحديث باطل من جميع طرقه كما قاله جمع من الحفاظ منهم البزار و الحاكم و الذهبى و غيرهم .
والله أعلم .
بن رجاء ، عن أبيه ، عن أبى سعيد الخدرى قال : كنا جلوسا ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إلينا قد انقطع شسع نعله ، فرمى بها إلى على رضي الله عنه .
.
.الحديث قال ابن الجوزى : قال الدارقطنى : إسماعيل ضعيف .
وقال ابن حبان : منكر الحديث ، يأتى عن الثقات بما لا يشبه حديث الأثبات .
قلت : رضى الله عنك فإسماعيل بن رجاء الواقع فى السند هو : ابن ربيعة الزبيدى أبو إسحاق الكوفى وقد وثقه ابن معين و أبو حاتم و النسائي و ابن حبان ، و أما الأزدى فإنه شذ فقال : منكر الحديث .
أما الذى جرحه ابن حبان ، فهو إسماعيل بن رجاء الحصنى فقد ذكره فى المجروحين / وقال : يروى عن موسى بن أعين .
.
.
ثم ذكر ما نقله ابن الجوزى عنه ، ثم قال : روى عن موسى بن أعين ، عن الأعمش ، عن سعيد بن الجبير ، عن أبى هريرة و ساق حديثا باطلا .
فظاهر مما ساقه ابن حبان أن الحصنى متأخر ، بينه وبين الأعمش واسطة و الواقع فى السند الذى أورده ابن الجوزي من شيوخ الأعمش ، فكيف خفى هذا عليه مع جلائه ؟ وأخرج ابن الجوزى أيضا فيه من طريق يعقوب بن محمد الزهرى ، نا عبد العزيز بن عمران ، عن عبد الرحمن بن حميد ، عن أبيه ، عن أم كلثوم قالت : حدثتنى بسرة بنت صفوان قالت : قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يخطب أم كلثوم ؟ قلت : فلان وفلان .
قال : فأين أنتم عن عبد الرحمن بن عوف ، فإنه سيد المسلمين ... قال ابن الجوزى : وأما يعقوب فإنى لا أتهم بهذا الحديث إلا هو ، وربما قطعت على ذلك .
قال أحمد : كان يييعقوب من الكذابين الكبار .
وقال يحيى بن معين : لم يكن بشىء .
وقال السعدى : غير ثقة ولا مأمون ... الخ قلت : رضى الله عنك فقد رأيت فى الإسناد أن يعقوب هو ابن محمد الزهرى ولم يذكر العلماء حرفا مما نقلته فيه ، وإنما قالوا هذا الجرح الشديد فى يعقوب بن الوليد أبى يوسف المدنى أما يعقوب بن محمد وإن تكلم العلماء فيه إلا أنه خير من هذا الدجال ، ومن بلاياه ما رواه عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا : لو تمت البقرة ثلاثمائة آية ، لتكلمت البقرة مع الناس أخرج أبو جعفر البخترى فى المنتقى من السادس عشر من حديثه ق / وابن عدى فى الكامل / ومن طريقه ابن الجوزى فى الواهيات من طريق عثمان بن عبد الرحمن الجمحى ، عن عطاء بن ابى رباح عن ابن عباس مرفوعا : اللهم علم الكتاب والحساب وقه العذاب .
قال ابن الجوزى : فيه عثمان بن عبد الرحمن .
قال أبو حاتم : لا يحتج به .
قلت : رضى الله عنك فإنك تبعت ابن عدى فى ذلك ، فإنه أورد هذا الحديث فى ترجمة عثمان بن عبد الرحمن الجمحى فتعقبه الذهبى فى الميزان / وقال : هو وهم ، وإنما هذا الوقاصى لا الجمحى ا ه .
ويقصد الذهبى : أن راوى هذا الحديث هو عثمان بن عبد الرحمن الوقاصى لا الجمحى والوقاصى تركه النسائى وقال البخارى : سكتوا عنه ، فهو أضعف من الجمحى .
وأخرج ابن الجوةزى أيضا من طريق الحسن بن صالح ، عن أبى ربيعة الإيادى ، عن الحسن ، عن أنس مرفوعا : اشتاقت الجنة الى ثلاثة : على ، وعمار ، وسلمان .
قال ابن الجوزى : هذا حديث لا يصح ، وأبو ربيعة اسمه زيد بن عوف ولقبه : فهد .
قلت : رضى الله عنك فإن أبا ربيعة الواقع فى الإسناد سماه ابن مندة : عمر بن ربيعة ، وسبقه إلى ذلك ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل / / ونقل عن ابن معين أنه ثقة وعن أبيه قال : منكر الحديث وقد نصوا على أنه يروى عن الحسن البصرى وعنه الحسن بن صالح بن حى .
أما زيد بن عوف الذى عناه ابن الجوزى فهو متأخر يروى عن حماد بن سلمة وذويه كما فى الميزان / .
وذهب ابن حبان مذهبا ثالثا ، فإنه روى هذا الحديث فى المجروحين / فى ترجمة أبى ربيعة إسماعيل بن مسلم وليس هو البصرى صاحب أبى المتوكل .
وأخرج أيضا من طريق زيد بن جبيرة ، عن داود بن الحصين ، عن عبيد الله بن أبى رافع ، عن على مرفوعا : لا يبغض العرب إلا منافق قال ابن الجوزى : هذا حديث لا يصح ، داود بن حصين ضعيف .
قال ابن حبان : حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الأثبات ، فيجب مجانبة روايته .
قلت : رضى الله عنك فإن داود بن حصين الواقع فى الإسناد ليس هو الذى عناه ابن حبان بالجرح فالذى ترجمه ابن حبان فى المجروحين / هو : داود بن الحصين بن عقيل بن منصور أبو سليمان .
أما الواقع فى الإسناد فهو داود بن الحصين القرشى أبو سليمان المدنى ، وثقه أغلب النقاد ، وتكلم ابن المدينى فى روايته عن عكرمة خاصة .
وعلة هذا الإسناد من زيد بن جبيرة فإنه متروك .
وهو مدنى ، والراوى عنه إسماعيل بن عياش وروايته عن أهل الحجاز تكثر فيها المناكير .
والله أعلم .
وأخرج ابن الجوزى أيضا من طريق إسماعيل بن عبد الله قال : سمعت عمر بن الخطاب مرفوعا : إنها ستفتح عليكم الشام فتجدون فيها بيوتا يقال لها : الحمامات ، وهى حرام على رجال أمتى إلا بالإزار ... الحديث .
قال ابن الجوزى : قال الدارقطنى : إسماعيل ضعيف .
قلت : رضى الله عنك وإسماعيل الذى ضعفه الدارقطنى متأخر عن هذا وهو الذى يقال له : أبو شيخ ترجمه الخطيب فى تاريخه / وقال : حدث عن على ابن يسار أو سيار شيخ له مجهول ... ولا يحفظ له سوى حديث واحد .. وهو حديث : الخيل فى نواصى شقرها الخير ونقل عن أبى القتح الأزدى أنه قال : متروك الحديث .
وأخرج ابن الجوزى أيضا من طريق زهير بن محمد التيمى ، عن أبى حازم ، عن سهل بن سعد مرفوعا : يبشر المشاؤون فى الظلم إلى المساجد بنور تام يوم القيامة قال ابن الجوزى : قال البخارى : زهير حديثه منكر .
قلت : رضى الله عنك فما قال البخارى ذلك ، بل عبارته : ما روى عنه أهل الشام فإنه مناكير ، وما روى عنه أهل البرة ؛ فإنه صحيح ا ه فعبارة البخارى مقيدة أما ابن الجوزى فجعلها مطلقة ، وكم له من مثل هذا التصرف فى كلام العلماء .
أما نقله الجرح فى الراوى وإغفال التعديل فلا يكاد يحصى كثرة ، بل هو سمة عامة فى جميع كتبه ففى الميزان / للذهبى ؛ فى ترجمة أبان بن يزيد العطار .
قال الذهبى : وقد أورده العلامة أبو الفرج ابن الجوزى فى الضعفاء ولم يذكر فيه أقوال من وثقه ، وهذا من عيوب كتابه ، يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق وأخرج أيضا حديثا فى نضح الماء على الرجلين فى الوضوء إسناده : محمد بن إسحاق بن يسار و أعله قائلا : محمد بن اسحاق مجروح قد كذبه مالك وهشام .
وكرر هذا القول مرارا فى كتابه هذا ، وانظر .
و كرره فى كتاب التحقيق فقال فى / : قد كذبه مالك .
وقال / : و ابن إسحاق قد قال مالك وهشام بن عروة و غيرهما : ابن إسحاق كذاب .
وقال يحيى بن معين ليس بحجة .
و قال ابن المدينى : يحدث عن المجهولين بأحاديث باطلة .
وقال فى / : ابن إسحاق مجروح ، كذبه مالك وهشام بن عروة .
وقال فى / : وابن إسحاق كذبه مالك .
وقال أيضا فى الموضوعات / : أما محمد بن إسحاق فمجروح شهد بأنه كذاب : مالك و سليمان التيمى ، ووهب بن خالد ، وهشام بن عروة و يحيى بن سعيد وقال بن المدينى : يحدث عن المجهولين بأحاديث باطلة .
قلت : رضى الله عنك فإنك لم تجر على حال واحدة فى الحكم على محمد بن إسحاق ولم تنصفه ، و كلما ذكر فى حديث يحتج به خصمك بادرت و نقلت فيه كلام مالك و هشام ، و إن وقع في إسناد حديث تحتاج إليه زكيته و دفعت عنه تهمة الكذب ، و ما هذا بالنصف فقد ذكرت فى كتاب التحقيق / حديثا فى نقض الوضوء بمس الذكر فى سنده ابن إسحاق ، فذكرت أن الخصم قال لك : إن مالك قدح فى ابن إسحاق فأجبته قائلا : وأما ابن إسحاق فقد وثقه يحيى .
وقال شعبة : صدوق ولما ذكرت جواز أن يغسل الزوج زوجته ، رددت على الأحناف الذين يقولون : لا يجوز بحديث رواه أحمد / فى إسناده ابن إسحاق ثم قلت : فإن قيل : .
.
.
محمد ابن إسحاق كذبه مالك ؟ قلنا : إنما كذبه مالك بقول هشام بن عروة أنه حدث عن امرأتي و ما رآها رجل قط .
وقد تأول هذا أحمد بن حنبل ، فقال : يمكن أن تكون خرجت إلى المسجد فسمع منها .
وقال يحيى بن معين : محمد بن إسحاق ثقة .
وقال شعبة : صدوق ا ه .
و أيضا : لما احتججت بحديث : من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة نقلت عن خصمك انه قال : فى جابر الجعفى .
قال يحيى بن معين : لا يكتب حديثه ، ليس بشيء .
وقال أبو حنيفة : ما لقيت أكذب منه فرددت على خصمك قائلا فى التحقيق / : و الجواب : أن جابر الجعفى فقد وثقه الثورى و شعبة ، و ناهيك بهما .
و قال أحمد بن حنبل : لم يتكلم في جابر لحديثه ، بل لرأيه .
و كذلك رأيتك احتججت على وجوب المضمضة و الاستنشاق بحديث ابن عباس مرفوعا : المضمضة و الاستنشاق من الوضوء الذي لا يتم الوضوء إلا بهما وفى إسناده جابر الجعفى ، فقلت : قال الخصم : جابر هو الجعفى و قد كذبه أيوب السختياني و زائدة .
قلنا : وثقه سفيان الثورى و شعبه و كفا بهما و قد نكت عليك ابن عبد الهادي فى التنقيح بسبب ذلك ، فقال / : جابر الجعفى ضعفه الجمهور ، و المؤلف يحتج به فى موضع إذا كان الحديث حجة له ، ويضعفه فى موضع آخر إذا كان الحديث حجة عليه .
وقال أيضا : هذا الذي أجاب به المؤلف ليس بقوي ، وهو يحتج بجابر الجعفى فى موضع ويضعفه فى آخر ، بل قد قال فى موضع : جابر الجعفى اتفقوا على تكذيبه اه .
و أيضا فقد ذكرت فى التحقيق / ليث بن أبى سليم و احتجت إلى روايته فرددت على خصمك لم ضعفه و قلت له : و أما ليث فقال أحمد : حدث عنه الناس مع أنك بعد ذلك لما ذكرت كراهية التنفل يوم الجمعة عند الزوال / و قلت : لنا عموم النهى فى الأحاديث المتقدمة و للشافعي حديث رواه أبو داود ثم ذكره و فى إسناده ليث بن أبى سليم فعقبت قائلا : قلت : و ليس ضعيف بمرة فالله المستعان .
و أيضا : لما أردت أنت تستدل على التفريق بين الدم الكثير والقليل الذي ينقض الوضوء ، احتججت / بحديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص فى دم الحبوب يعنى : الدمامل و نقلت قول الدارقطنى : هذا باطل عن ابن جريج ، و لعل بقية دلسه عن رجل ضعيف .
فرددت على الدارقطنى بقولك : قلنا : بقية قد أخرج له مسلم .
لكنك لم تستمر على ذلك ، فذكرت فى التحقيق / حديث ابن عباس مرفوعا : الحدث حدثان : حدث اللسان و حديث الفرج ، و حديث اللسان أشد من حدث الفرج و فيهما الوضوء عقبت بقولك : وهذا حديث لا يصح ، وبقية مدلس ، و لعله سمعه من بعض الضعفاء و اسقطه ، إذ هذه كانت عادته .
و لما احتج خصمك بحديث أبى هريرة مرفوعا : الصلاة واجبه عليكم مع كل مسلم بر كان أو فاجر .
.
.
قلت له / : فى طرقه بقية مدلس لا يعول على رواية .
و أيضا : لما أردت أن تستدل على أن فى سورة الحج سجدتين ، ذكرت حديث عقبة بن عامر ، وفى سنده ابن لهيعة ، ثم قلت / : فإن قالوا : ابن لهيعة ضعيف .
قلنا : قال ابن وهب : هو صادق .
ولما احتج خصمك بحديث أبى تميم على وجوب الوتر ، وسنده ابن لهيعة ، رددت عليه قائلا / : فيه ابن لهيعة وهو متروك .
ولما ذكرت الأحاديث فى تكبيرات العيدين قلت / : و أما حديث أبى هريرة وعائشة ففيهما ابن لهيعة ، وهو ضعيف جدا .
ثم ذكرت حديثا لعائشة يحتج به الشافعية و عقبت قائلا / : يرويه ابن لهيعة ، وهو ذاهب الحديث .
و أيضا : فقد ذكرت / أنه يكره للإمام أن يكون موضعه أعلى من المأموم ثم ذكرت حديث أبى مسعود البدري : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الإمام فوق شيء ، والناس خلفه .
يعنى : أسفل منه .
ثم قلت : فإن قالوا : قد قال الدار قطنى : لم يروه غيز زياد بن عبد الله ، و لم يروه غير همام فيما أعلم ، وقد ضعف ابن المديني ويحيى زيادا .

ومن هنا تأتي الحاجة ملحة لأن نعيد إلى الناس بيان حياة الرسول صلى الله عليه وسلم القدوة والأسوة الحسنة للناس جميعا، ونعنى بتربية الأبناء والشباب، وإعطائهم الصورة الصحيحة للقدوة الصالحة، وإبرازهم الشخصية المستحقة للاتباع والاحتذاء.
ونختم موضوعنا؛ في الرسول صلى الله عليه وسلم القدوة، بأن المسلم إذا راقب الله تعالى في عباداته ومعاملاته ودعوته وأجراها وفق ما أمر الله عز وجل وما أمر رسوله صلى الله عليه وسلم كان مقتديا برسول الله صلى الله عليه وسلم .
اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته، كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وأزواجه وذريته، كما باركت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
============== الرسول القدوة ذكرنا فى العدد الماضي أن الاقتداء برسول الله ص فريضة شرعية، وضرورة حياتية، مشددين القول على أن الناس جميعا في حاجة ماسة اليوم إلى الاقتداء بمحمد ص لتحقيق النجاح المطلق في الحياة، والسعادة في الدنيا والآخرة.
وتطرقنا إلى أبرز معوقات هذا الاقتداء، مطالبين بالتمييز بين مجموعة من الصفات المهمة التي يجب أن يقتدي فيها الدعاة برسول الله ص، وهو ما يعرف ب القدوة الخاصة التى يجب على الدعاة عموما والقادة خصوصا الانتباه لها والحرص عليها، ومن هذه الصفات شدة سماعه ص لأصحابه والإقبال على حديثهم بالاهتمام والتصديق، وإشعار كل فرد منهم بأهميته وأهمية ما أتى به من خبر أو اجتهاد أو رأي أو مشورة أو سؤال، والرحمة والشفقة وجميل حسن المصاحبة، وإظهار الحب لجميع الأتباع والشعور العاطفي الفياض بهم، إضافة إلى تيسيره ص على أصحابه وأتباعه وأمته، وهذا من باب الحب والشفقة والرحمة، ومشاركته لهم فى الجهد والمشقة، علاوة على حفاظه ص دائما على الشورى وحرصه عليها.
واليوم نكمل ذكر تلك الصفات: سياسة التفويض: هو أن يكلف القائد شخصا أو فردا ينوب عنه في أداء بعض الأعمال، وهذه السياسة تنبع أساسا من يقين القائد بعدم قدرته على أداء كل الأعمال بمفرده لكنه يعمل من خلال فريق عمل متكامل، ولقد كان رسول الله ص يولي أصحابه أو يفوضهم للقيام بكثير من الأعمال، فأرسل الطفيل بن عمرو الدوسي إلى قومه يدعوهم إلى الإسلام بعدما أسلم؛ وأرسل مصعب بن عمير سفيرا إلى أهل المدينة يعلمهم الدين ويدعو القوم إلى الإسلام، وكان يعقد السرايا للصحابة، وأمر حذيفة يوم الأحزاب أن يأتيه بخبر القوم، وقام حذيفة بدور المخابرات العسكرية الإسلامية، وهذا غير صنيعه ص يوم بدر عندما خرج بنفسه مع أبي بكر يستكشف، كأنه يومها كان يعلم الناس، وولى على الجيش يوم مؤتة، وكان جيشا عظيما قوامه ثلاثة آلاف مسلم وهو أكبر جيش من حيث العدد يتحرك من المدينة وقتها ورتب على القيادة زيد بن حارثة ثم جعفر بن أبي طالب ثم عبد الله بن رواحة، وفوض عثمان بن عفان بمفاوضة قريش يوم الحديبية، وأمر أبا بكر على الحج عام الوفود، واستعمل أسامة بن زيد على جيش يضم كبار الصحابة.
وإذا كان التفويض هو أمر طبيعي تحتاج إليه أي قيادة فإنه ينبني على أسس منها: الثقة في الجنود، العلم بمدى كفاءة هؤلاء الجنود، التوظيف الجيد لهذه الكفاءات بما يتناسب مع المهمة التي يقومون بها، إعطاء مساحة من الحرية للقائم بالأعمال لإنجاز مهمته دون الحاجة إلى الرجوع إلى القيادة المركزية في كل كبيرة وصغيرة، وتحمل أخطاء الولاة أو المكلفين بالأعمال والصبر عليهم، مثلما حدث في سرية نخلة عندما قاتل عبد الله بن جحش الأسدي وأصحابه عيرا لقريش في آخر يوم من رجب وهو من الأشهر الحرم، فعاتبهم ص على ذلك وأطلق سراح الأسيرين وأدى دية المقتول إلى أوليائه.
/ وعندما بعث خالد بن الوليد إلى بني جذيمة بعد فتح مكة فأسرهم وعرضهم على السيف وهم يقولون: صبأنا، صبأنا يريدون أسلمنا، ولكنهم لم يحسنوا النطق بها، ولما علم رسول الله ص بالخبر رفع يديه إلى السماء وقال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد بن الوليد ثلاث مرات، لكنه استعمل خالدا بعد ذلك على سرية ليهدم العزى، وأمره على سرية بعد غزوة تبوك، وأرسله إلى دومة الجندل فأسر أكيدر وجاء به إلى النبي، وهذا الصبر لا يعني عدم محاسبة الولاة أو توجيههم إذا وقعوا في خطأ، ومحاكمتهم لتبرير موقفهم إذا اتهمهم الناس، ومن هذا سؤاله لعمرو بن العاص عندما منع جيشه في إحدى السرايا أن يوقدوا نارا للتدفئة، ولومه لأسامة بن زيد لما قتل مرداس بن نهيك بعد أن قال لا إله إلا الله في سرية غالب بن عبد الله الليثي، فقال له النبي: هلا شققت عن قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب؟ كما أن الحكمة في التفويض تتجلى في عملية الاختيار المناسب للولاة وتعدد المقاييس في ذلك ورجحان عنصر الكفاءة دائما على عنصر الثقة والقرب من رسول الله فولى خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وهما حديثا إسلام على من هم أسبق منهما، وولى أسامة بن زيد وهو حدث على من هم أسن منه ويقول: إنه لخليق بالإمارة كما كان أبوه خليقا بها من قبل، ويطلب منه أبو ذر أن يستعمله فيقول له: إنك ضعيف، وإننا لا نعطي هذا الأمر لمن يطلبه، وفيها إشارة إلى أن القوة والقدرة على القيام بالتكاليف أساس التكليف، قال تعالى إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص .
والحرص على عدم حب الزعامة وطلب الإمارة، وسياسة التفويض هي سياسة إفراز القادة الجدد وتدريبهم والثقة بهم وتحميلهم المسؤولية وإكسابهم الخبرة وتعويدهم على مواجهة الظروف واتخاذ القرارات، وهي سياسة تدل على عدم تمسك القائد العام تمسكا أبديا بالقيادة، وعدم شعوره بأنه وحده الزعيم الملهم القادر على حل جميع المشكلات، لكنه قائد تتجلى قدرته الحقيقية في صنع القيادات وثقلها وإحلالها في العمل تدريجيا لمواجهة الأعباء والمسؤوليات.
الصدارة تبحث عنه وهو لا يبحث عن الصدارة: كان ص لا يوطن الأماكن لا يميز لنفسه مكانا إذا انتهى إلى القوم جلس حيث انتهى المجلس، ويأمر بذلك ويعطي كل جلسائه نصيبه حتى لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، من جالسه أو قاومه لحاجته صابره حتى يكون هو المنصرف عنه... إذا سكت تكلم جلساؤه لا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده أنصتوا له حتى يفرغ حديثهم حديث أولهم، يضحك مما يضحكون منه ويعجب مما يعجبون منه، ويصبر على الغريب..وعلى الجفوة في المنطق، ولا يطلب الثناء إلا من مكافئ، كان أشد الناس تواضعا وأبعدهم عن الكبر، يمنع عن القيام له كما يقومون للملوك، وكان يعود المساكين ويجالس الفقراء، ويجيب دعوة العبد، ويجلس في أصحابه كأحدهم، وكان لا يدع أحدا يمشي خلفه، ولا يترفع على عبيده وإمائه في مأكل ولا ملبس، ويخدم من خدمه... وكان في بعض أسفاره فأمر بإصلاح شاة، فقال رجل: علي ذبحها وقال آخر: علي سلخها، وقال آخر: علي طبخها، وقال ص: وعلي جمع الحطب، فقالوا نحن نكفيك، فقال: قد علمت أنكم تكفوني، ولكني أكره أن أتميز عليكم، فإن الله يكره عبده أن يراه متميزا بين أصحابه، وقام وجمع الحطب.
فأين أخلاقه بأبي هو وأمي ودنياي كلها ممن يحبون تصدر المجالس والترفع على القوم، إذا مشوا وسع لهم غيرهم في الطرقات وتبعهم الأتباع، وإذا جلسوا ففي الصدارة، وإذا حدثوا ارتقوا الوسائد العالية بينما العامة على الأرض، ولو كان بهم مرض يعجزهم عن الجلوس على الأرض مع أتباعهم، لم يستأذنوا في ذلك ولم يعتذروا عنه، كأنهم يرونه حقا مطلقا لهم أن يتميزوا عن العامة بما فتح الله عليهم من علم، أو وهبهم من حسن حديث، أو كلفهم من مسؤولية.
البساطة والتواضع والحضور الدائم في وسط الأتباع: تأخذ الأمة بيديه ص في طرقات المدينة ليقضي لها حاجتها، قالت عائشة رضي الله عنها: كان يخصف نعله ويخيط ثوبه، ويعمل بيده كما يعمل أحدكم في بيته، وكان بشرا من البشر يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه، لم يقل لخادمه أف قط، ولم يعاتبه على فعل شيء أو تركه، وكان يحب المساكين ويجالسهم ويشهد جنائزهم ولا يحقر فقيرا لفقره، سهل الدخول عليه ص بغير حرس ولا حاجب.
/ تدخل عليه وافدة النساء فتقول: ذهب الرجال بالأجر، وتدخل عليه خولة بنت ثعلبة فتشتكي له من ظهار زوجها لها، ويدخل عليه بلال ليؤذنه بالصلاة، تشعر من كل سطر من سطور سيرته ص أنه بينهم، يناديه أصحابه من وراء الحجرات عند حاجتهم إليه، حتى يضع له الله سبحانه وتعالى الحدود من فوق سبع سماوات لحيائه ص من أصحابه، كان يعطيهم من نفسه كل شيء فينزل قول الله تعالى إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون الحجرات ، يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستئنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب : .
إذا أراد شيئا أو أحبه أستأذن فيه ولم يجعله شرعا أو يصدر به قانونا أو لائحة تفصيلية: أسر زوج ابنته زينب رضي الله عنها يوم بدر، فأرسلت في فدائه بقلادة لها كانت عند خديجة أدخلتها بها على أبي العاص، فلما رآها رسول الله ص رق لها رقة شديدة واستأذن أصحابه في إطلاق أبي العاص ففعلوه، في مرض موته ص وسلم شعرت نساؤه برغبته أن يمرض في بيت عائشة رضي الله عنها، لما يعلمن من محبته لها وارتياحه إليها، فأذن له في ذلك فخرج إلى بيتها من عند ميمونة يتوكأ على الفضل بن العباس وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
قد تقدم استئذانه من القوم لما أراد إرجاع السبي إلى هوازن.
عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله ص أتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام، وعن يساره أشياخ فقال للغلام: أتأذن لي أن أعطي هؤلاء؟، فقال الغلام: لا والله لا أوثر بنصيبي منك أحدا، فتله وضعه رسول الله في يده.
وفي سنة ست من الهجرة خرج أبو العاص في تجارة إلى الشام، وفي طريق عودته بعث الرسول زيد بن حارثة في سرية فاعترضوا عيره واستاقوها وأسروه، فبعث أبو العاص إلى زينب يستجير بها فأجارته وقبل الرسول وقال للمسلمين: إنكم قد عرفتم مكان هذا الرجل منا، فإن تردوا عليه ماله فإنا نحب ذلك وإلا فماله فيء لكم.
فردوا عليه ماله، لا محاباة ولا استثناءات، ولا قوانين يتم تفصيلها وفق الظروف وعلى حسب الأهواء، وهذه هي المساواة الحقيقية التي يريدها الإسلام أن تتمثل في دعاته، وما أعظم الدعاة حينما يتمسكون بها، إنهم يزدادون عظمة من حيث يحسبون أنهم يزدادون تواضعا ومساواة مع الجنود والأتباع، وليس سر عظمتهم ينبع من تميزهم وعلوهم ولكن سر العظمة ينبع من قربهم حينئذ من خلق رسول الله.
الرسول القدوة ذكرنا في العدد الماضي أن الرسول ص قد اتبع سياسة التفويض لأصحابه، ودربهم على أسلوب فريق العمل المتكامل ، كما كانت الصدارة تبحث عنه، ولا يبحث عنها، وإذا أراد شيئا أو أحبه أستأذن فيه، ولم يجعله شرعا.
واليوم نكمل ذكر الصفات التي يجب أن يقتدي فيها الناس عامة، والدعاة خاصة؛ برسول الله ص: الموازنة بين الدعوة وأعباء القيادة وحقوق الأهل والزوجات: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وخياركم لنسائهم.
وقال ص: ولقد أطاف بآل بيت محمد نساء كثير يشكون أزواجهن، ليس أولئك بخياركم، ويقول: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي، ويقول: استوصوا بالنساء خيرا.. وقالت عنه عائشة: كان رسول الله ألين الناس، ضاحكا باسما.. وأثر عنه ص قوله: خدمتك زوجتك صدقة، وتقول السيدة عائشة: كان في مهنة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة.
والمواقف والأحاديث في ذلك أكثر من أن تحصى لكننا نكتفي منها بالقليل مثل: قسمه لزوجاته وخروجهن معه في الغزوات والأسفار، وفي غزوة تبوك خلف علي بن أبي طالب على أهله وأمره بالإقامة فيهم، وغمص عليه المنافقون، فخرج فلحق بالنبي فرده إلى المدينة وقال له: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي.. وفاؤه لخديجة وإكرامه صديقاتها، حلمه على عائشة لما غارت فكسرت الإناء وهو يقول: غارت أمكم.. غارت أمكم، وفي أبوته وحنانه وحبه لأولاده وأحفاده ورفقه بهم؛ رقته لزينب لما أرسلت القلادة ولما شفعت لزوجها، وكان يرق لفاطمة ويكنيها بأم أبيها، واستشعر يوما خلافا بينها وبين علي، فذهب يداعب عليا وهو نائم في التراب فقال له: قم يا أبا تراب، وخلف عثمان بن عفان رضي الله عنه عن بدر لمرض ابنته رقية التي ماتت فيه، ولما مات ابنه إبراهيم بكى عليه وقال: إن العين لتدمع وإن القلب ليحزن، ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا لفراقك يا إبراهيم لمحزونون، ولما كسفت الشمس في اليوم نفسه فظن الناس أنها كسفت حزنا لموت إبراهيم، فقال ص: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا تكسفان لموت أحد ولا لحياته.
/ فأين هذا الرفق وتلك الرقة مما يقع في كثير من بيوتنا؟ إن الذين يحاولون طمس المشاعر الأبوية النبيلة بحجة التفرغ للعمل الدعوي، إما أنهم يخالفون ما تقدم من منهج رسول الله ص، وإما أن قلوبهم حرمت الرحمة فلا يصبحون نماذج في ذلك.
جاء أعرابي إلى رسول الله فرآه يقبل الحسن أو الحسين، فقال: أتقبلون الصبيان؟ فما نقبلهم، فقال النبي: أو أملك أن نزع الله من قلبك الرحمة؟ وقبل النبي الحسن بن علي وعنده الأقرع ابن حابس التميمي فقال الأقرع: إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا، فقال النبي: من لا يرحم لا يرحم، وكان ص يدلع لسانه للحسن فيرى الصبي حمرة لسانه فيهبس يسرع إليه، وكان إذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا أرادوا أن يمنعوهما، أشار إليهم أن دعوهما، وذلك في المسجد، فلما قضى الصلاة وضعهما في حجره، وقال: من أحبني فليحب هذين .
اللجوء المطلق إلى الله والتقشف والزهد والورع: كان رسول الله ص أعبد الخلق لله وأزهدهم لله وأخشاهم وأتقاهم لله؛ يقوم الليل حتى تتورم قدماه، ويسأل عن ذلك فيقول: أفلا أكون عبدا شكورا؟.
يصلي السنن الراتبة والنفل المطلق ويأمر بصلاة الضحى، ويصبح ويمسي على ذكر، لسانه رطب بذكر الله، يصوم نصف العام، يلجأ إلى الله تعالى بالدعاء ويلح عليه حتى يسقط رداؤه ويشفق عليه أبو بكر رضي الله عنه يوم بدر، ويقنت على قتلة أصحابه في بئر معونة شهرا يدعو عليهم في الصلاة، ويستغفر الله في يومه وليلته مائة مرة أو أكثر من سبعين مرة.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: دخلت على رسول الله ص وقد نام على حصير وقد أثر على جنبه فقلت: يا رسول الله: لو اتخذنا لك وطاء تجعله بينك وبين الحصير يقيك منه؟، فقال: مالي وللدنيا؟ ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها.
وعن أبي أمامة الأنصاري قال: ذكروا عند النبي ص الدنيا، فقال: ألا تسمعون؟ ألا تسمعون .. إن البذاذة من الإيمان، إن البذاذة من الإيمان.
وفي زهده قال ابن عباس: دخل رسول الله ص يوم فتح مكة على أم هانئ وكان جائعا فقال لها: أعندك طعام آكله؟ فقالت إن عندي لكسرا يابسة وإني لأستحي أن أقدمها إليك، فقال هلميها، فكسرها في ماء وجاءته بملح، فقال ما من إدام؟ فقالت ما عندي إلا شيء من خل، فقال: هلميه، فلما جاءت به صبه على طعامه فأكل منه، ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال: نعم الإدام الخل يا أم هانئ، لا يفقر بيت فيه خل، قال أنس: ما أعلم النبي ص رأى رغيفا مرققا، ولا رأى شاة سميطا بعينه قط، وقالت عائشة: إنا كنا لننظر إلى الهلال ثلاثة أهلة في شهرين، وما أوقدت في أبيات رسول الله ص نار، فقال لها عروة: ما كان يعيشكم؟، قالت: الأسودان، التمر والماء.
هكذا كانت حياة حبيبنا المصطفى ص.
فضلا عن أنها كانت جهادا مستمرا فهي المنتهى في شظف العيش، وقلة اللين، والزهد في الدنيا، مع أن الله سبحانه وتعالى قادر على أن يفجر له نهرا من أسفل بيته، لكن هكذا كان قلب إمام الدعاة معلقا بما عند الله.
السماحة والعفو وإيثار مصلحة الدعوة وهداية المدعوين على حظ النفس: قال تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء وفي الحديث: ... فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم، فناداني ملك الجبال، فسلم علي، ثم قال يا محمد: ذلك فما شئت، إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين أي لفعلت والأخشبان جبلان بمكة: أبو قبيس والذي يقابله وهو قيقعان قال النبي : بل أرجو أن يخرج الله عز وجل من أصلابهم من يعبد الله عز وجل وحده لا يشرك به شيئا .
وما زالت قولته عند فتح مكة مدوية في أفق الزمن: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
وللدعاة أن يتوقفوا طويلا أمام هذا الخلق الرفيع من رسول الله ص، فليست دعوتنا إلى الناس بالقهر والقسر، ولم يبعثنا الله تعالى معسرين ولكن بعثنا مبشرين وميسرين، وعندما تغلق القلوب في وجه الدعاة، وتصم الآذان عن سماع أصواتهم، هل علينا أن نعلن الحرب الشعواء لقتل الناس؟ أم نقابلهم بطول الأمل في هداية الذرية، وحب الخير حتى للمجرمين الذين أساءوا وأهانوا وواجهوا النبي بالأذى، فاستحقوا أن يطبق عليهم الله تعالى الأخشبين؟ على الدعاة الذين يريدون أن ينطلقوا في الأرض، يدعون إلى دين الله تعالى وسنة رسوله ص إذن أن يلينوا للناس، ويعفوا عنهم، ويدركوا كنه رسالته ، فما هي إلا رحمة للعالمين،، أم أننا قساة لا دعاة، وغلاة لا هداة، ومنفرون لا مبشرون، ومعسرون لا ميسرون؟ الواقعية والمرحلية واتباع التدرج: / كان رسول الله ص على الحق منذ أول يوم في دعوته، ودينه الذي نزل عليه منذ كلفه الله تعالى بالنبوة في غار حراء هو الدين، والإسلام هو الإسلام لما بدأ الرسول ص دعوته سرا، وكان هو الإسلام نفسه لما بدأ بالجهر بالدعوة مع سرية التنظيم، وكان هو الإسلام نفسه لما أعلنت المرحلة الجهرية الثانية بإسلام الحمزة وعمر بن الخطاب، وكذلك كان الإسلام يوم كانت المرأة السيدة سمية رضي الله عنها تعذب، ولا يزيد الرسول ص على أن يقول: صبرا آل ياسر.. إن موعدكم الجنة، وكان هو الإسلام لما قال الرسول لخباب بن الأرت: ولكنكم قوم تستعجلون، وهو الإسلام نفسه الذي خرج أهله مستضعفين يبحثون عن أرض جديدة لدعوتهم، ثم يهاجر النبي ويعز الله الدين وتقوم دولة الإسلام في الأرض وينطلق المسلمون مجاهدين، حتى يقتل المسلم اليهودي لكشفه عورة المرأة المسلمة، وكانت من قبل تنتهك حرمة المسلمة في مكة، فتعذب سمية وتقتل، وتلطم أسماء على وجهها، والمسلمون صابرون.
بل كان المسلمون يطوفون بالكعبة وحولها الأصنام، وبجوارها صاحبات الرايات الحمر، حتى عاد الإسلام ليفتح مكة ويهدم الأوثان، وينتشر في الجزيرة كلها؛ ثم يقرر النبي ص: اليوم نغزوهم ولا يغزوننا.. نحن نسير إليهم.. لا يجتمع في جزيرة العرب دينان ، فلولا المرحلية الواقعية التي انتهجها رسول الله ص، ولولا تدرجه في بناء الدولة على أسس سليمة، ما قامت للإسلام قائمة، ومن ينظر إلى الحديث: نغزوهم ولا يغزوننا، يراه فيه ص يقرر واقعا، ويعلمنا كيف نفهم فقه الواقع، فنأخذ القدوة في وقت العزة: شجاعة وجهادا وإقبالا.
والقدوة في وقت الاستضعاف حكمة وقدرة فائقة على ضبط النفس، وصبر على الأذى، والذين يتعجلون الطريق فيريدون أن يقتدوا برسول الله الفاتح المنتصر قبل أن يقتدوا به في ليل المحنة الطويل وهو يعاني في الحصار الاقتصادي، وأصناف الأذى، فتكسر رباعيته، وتشج رأسه، ويرمى بالحجر، ويوصف بالجنون، ويضرب أتباعه بالسياط، وهو صابر محتسب، فإما أنهم حالمون أو واهمون، والذين يسقطون مواقفه في وضع العزة والتمكين على ظرف الاستضعاف الذي تعيشه الأمة فإنهم بذلك ينكرون المرحلية ويتغافلون عن الواقع، ويعرضون الدين لمواجهة قاسية، والذين يسقطون مواقفه ص في زمن المحنة على مواقف تكون فيها الأمة عزيزة قادرة على الدفع والمواجهة، يجردون الدين من قوته والجهاد الإسلامي من مضمونه.
يقول الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي: إن الشريعة تعبدتنا بالوسائل كما تعبدتنا بالغايات، فليس لك أن تسلك إلى الغاية التي شرعها الله لك إلا الطريق التي جعلها الله وسيلة إليها، وللحكمة والسياسة الشرعية معان معتبرة، ولكن في حدود هذه الوسائل المشروعة فقط... ومن الخطأ أن تحسب مبدأ الحكمة في الدعوة إنما شرع من أجل تسهيل العمل الدعوي، أو من أجل تفادي المآسي، بل السر إنما هو سلوك أقرب الوسائل إلى عقول الناس وأفكارهم، ومعنى هذا أنه إذا اختلفت الأحوال وقامت عثرات الصد والعناد دون سبيل الدعوة، فإن الحكمة حينئذ إنما هي إعداد العدة للجهاد والتضحية بالنفس والمال، إذ الحكمة هي أن تضع الشيء في مكانه .
=============== ... الرسول القدوة بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين في ظل المتغيرات التي تواجه المسلم المعاصر تصبح العودة إلى القدوة النبوية ضرورة ولازم لإعادة صياغة حياة المسلم المعاصر في علاقاته الخاصة وفي تعاملاته وتفاعله مع كل مجريات العصر ..النبي الأمي الأمين محمد بن عبد الله صلى الله عليه قدوة المسلمين وسيد ولد آدم حمل إلى العالم رسالة خالدة اصطفاه الله تعالى لها فكان الاصطفاء دليل السمو الذي حمله نبينا الكريم ،مثل قبل البعثة نموذج الطهر والنقاء في التعامل مع الآخرين وبعد نزول الرسالة ظل ورغم احتياجات بناء الدولة الإسلامية وعظم مسؤولية القيادة متوددا للفقراء رحيما بقلوب الأيتام والضعفاء يقربهم إليه ويشاركهم تقلبات حياتهم ..فماهي ابرز ملامح سيرته العطرة مع أهل بيته ومع الناس كبيرهم وصغيرهم غنيهم وفقيرهم؟ وكيف ربا بالقرآن الكريم جيل الصحابة فأخرج من أودية الجاهلية المقفرة مشاعل نور وحضارة قيم غيرت وجه التاريخ ؟ كيف تمثل القرآن خلقا يمشي به في الأرض ؟ ماهو حاله في استقبال شهر رمضان المبارك ؟ما الأعمال التي يحرص على أدائها ؟و الوسائل التي استخدمها لإرشاد المسلمين لاغتنام فرصة هذا الشهر العظيم وتتبع مواطن الأجر العظيم فيه؟ وفي إطار آخر ماموقف المسلمين من الحملات المشبوهة عبر وسائل الإعلام الغربية والانترنت خاصة والتي قذفت من اتجاهات حاقدة تتهم رسول الرحمة والسلام محمد صلى الله عليه وسلم بالعنف والإرهاب وتحاول تشويه سمعة الإسلام عبر اتهام رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم.. ماهي أهدافها ؟وهل واجهها المسلمون كما ينبغي؟ / كيف نربي في أبنائنا حب الرسول صلى الله عليه وسلم وحب الاقتداء به؟ هل يمكن للمسلم المعاصر أن يستفيد من سيرته الإيمانية في مناجاته لربه وكمال عبوديته وخضوعه له وفي تأديته لواجباته الأسرية والتزاماته مع أقاربه وأصحابه ومواقفه التاريخية في الحرب والسلم وفي تطبيقاته للأحكام الشرعية وفي تعامله مع الآخر الكافر والمنافق .
خزائن تنعم بكنوز من الفوائد والدرر النبوية التي يمكن لكل مسلم على اختلاف تخصصه ومجال عمله واهتماماته وظرفه الزماني والمكاني أن يطبقها لينعم بحياته ويسعد في آخرته فاحملوا أقلامكم المسلمة لتنهل من معينه المضيء واقطفوا لنا من بستان قصصه بعضا من تلك الثمار اليانعة لنكتبها أولا ثم لنتمثلها سلوكا في حياتنا ثانيا أبدأ أنا بإذنه تعالى وتذكروا أن كل ما ستكتبونه أو أكتبه أنا فهو حبا لرسول الله ولنصرته محمد صلى الله عليه وسلم اسم على مسمى .
علم على رمز .
ووصف على إمام .
جمع المحامد .
وحاز المكارم .
واستولى على القيم .
وتفرد بالمثل .
وتميز بالريادة .
محمود عند الله لأنه رسوله المعصوم .
ونبيه الخاتم .
وعبده الصالح .
وصفوته من خلقه .
وخليله من اهل الأرض .
ومحمود عند الناس لأنه قريب من القلوب حبيب الى النفوس .
رحمة مهداة ونعمة مسداة مبارك اينما كان محفوف بالعناية اينما وجد .
محاط بالتقدير اينما حل وارتحل .
حمدت طبائعه لأنها هذبت بالوحي .
وشرفت طباعه لأنها صقلت بالنبوة .
فالله محمود ورسوله محمد .
وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد اسمه احمد .
بشر بذلك عيسى قومه .
واسمه العاقب والحاشر والماحي .
وهو خاتم الرسل وخيرة الأنبياء .
وخطيبهم إذا وفدوا .
وإمامهم إذا وردوا .
صاحب الحوض المورود .
واللواء المعقود .
والمقام المحمود .
صاحب الغرة والتحجيل المذكور في التوراة والإنجيل .
المؤيد بجبريل حامل لواء العز في بني لؤي .
وصاحب الطود المنيف في بني عبد مناف بن قصي .
اشرف من ذكر في الفؤاد .
وصفوة الحواضر والبوادي .
واجل مصلح وهادي .
جليل القدر .
مشروح الصدر .
مرفوع الذكر .
رشيد الأمر .
القائم بالشكر .
المحفوظ بالنصر .
البريء من الوزر .
المبارك في كل عصر .
المعروف في كل مصر .
في همة الدهر .
وجود البحر .
وسخاء القطر .
صلوات الله وسلامه عليه وآله وصحبه .ما نجم بدا .
وطائر شدا .ونسيم غدا .ومسافر حدا .
يقول الله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم سورة التوبة : .. إن المتأمل في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ليجد أنها حوت جميع مكارم الأخلاق التي تواطئ عليها فضلاء ونجباء البشر ونبلاؤهم ، حتى إنها لتجيب على كل ما يختلج في الفؤاد من أسئلة قد تبدو محيرة لمن لم يذق طعم الإيمان بالله تعالى من الذين كفروا ، والغريب في الأمر أن بعض بني قومنا من المسلمين هداهم الله لا يحفلون بهذه الميزة العظيمة التي ميزنا الله بها وهي كون النبي صلى الله عليه وسلم قدوة وأسوة حسنة رغم أنها تمثل الرادع الفعلي عن ارتكاب ما يخل بخلق المسلم ، وهي المحرك الأساس إلى الارتقاء بالذات إلي معالي الأمور وقممها السامقات .
إذ أن النبي صلى الله عليه وسلم قرآن يمشي على الأرض وكان خلقه القرآن ، ولذلك تجد كثيرا من عامة المسلمين اليوم إذا سألتهم ولو كان ذلك بطريقة عشوائية عن : من هو قدوتك أو مثلك الأعلى ؟ لسمعت الإجابة : النبي صلى الله عليه سلم .
وبقي أن نعلم أن القدوات ثلاثة .. القدوة المطلقة وهو الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم والقدوة الثانية : من مات على الإسلام الصحيح من سلف الأمة المخلصين ومن كانت سيرته نبراسا لمن بعده كالصحابة الكرام والتابعين لهم بإحسان .. وعلماء الأمة الأربعة فمن بعدهم وشمسهم الوهاجة شيخ الإسلام بن تيميه .. إلى آخر عالم مات منهم .. بالشرط المتقدم .
القدوة الثالثة : من يصلح الاقتداء به في هذا الزمان من الأخيار ، على أن الحي لا تؤمن عليه الفتنة .
سؤال مهم لماذا نتدارس السيرة النبوية ؟؟ إن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم مخزون لامثلة شتى لمختلف حالات النفس البشرية فهي ثمثل انموذجا بشريا نحتذيه و نترسم خطاه .. ففي سيرته مواقف يحتاجها كل مؤمن

الآية الخامسة: قوله تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الحديد: من الآية .
/ قال الإمام ابن كثير رحمه الله عند قوله تعالى: وأنزلنا معهم الكتاب : وهو النقل الصدق، والميزان وهوالعدل؛ قاله مجاهد وقتادة وغيرهما، وهو الحق الذي تشهد به العقول الصحيحة المستقيمة المخالفة للآراء السقيمة، كما قال تعالى: أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه هود: من الآية ، وقال تعالى: فطرت الله التي فطر الناس عليها الروم: من الآية ، وقال تعالى: والسماء رفعها ووضع الميزان الرحمن: .
ولهذا قال في هذه الآية ليقوم الناس بالقسط الحديد: من الآية أي بالحق والعدل وهو: اتباع الرسل فيما أخبروا به، وطاعتهم فيما أمروا به؛ فإن الذي جاءوا به هو الحق الذي ليس وراءه حق، كما قال تعالى: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا الأنعام: من الآية أي صدقا في الأخبار وعدلا في الأوامر والنواهي؛ ولهذا يقول المؤمنون إذا تبوؤوا غرف الجنات والمنازل العاليات والسرر المصفوفات: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق الأعراف: من الآية .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : والله تعالى بعث الرسل وأنزل الكتب ليقوم الناس بالقسط، وأعظم القسط عبادة الله وحده لا شريك له، ثم العدل على الناس في حقوقهم، ثم العدل على النفس .
والآيات في ذكر العدل والقسط والأمر به ومدح أهله وذم أهل الجور والعدوان وأهل الإضاعة والتفريط كثيرة جدا، وليس المقصود استقصاؤها في هذا المقام، وإنما المراد الإشارة إلى أن العدل والحق هو أصل هذا الدين وسمته الرئيسة، وهو الذي من أجله أنزلت الكتب وأرسلت الرسل حتى يقوم أعظم العدل وهو عبادة الله عز وجل وتوحيده بلا ند ولا شريك، ثم العدل مع الخلق وإعطاؤهم حقوقهم وعدم بخسهم أشياءهم، ثم العدل مع النفس دون غلو ولا إفراط، ودون تقصير ولا تفريط.
فما أعظمه من دين، وما أجله من تشريع جاء لإسعاد الناس وإخراجهم من ظلمات الشرك والبغي والعدوان إلى نور التوحيد والعدل والقسطاس المستقيم؛ فنحمده سبحانه على الهداية لهذا الدين القويم العظيم ونسأله عز وجل أن يثبتنا عليه وأن يميتنا عليه، وأن يجعلنا من الداعين إلى سبيله المستقيم، وأن يكتب على أيدينا إخراج من يشاء من عباده من عبادة العباد إلى عبادته وحده سبحانه، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة.
البخاري ، وقال الحافظ في الفتح: / قوله: الوسط: العدل هو مرفوع من نفس الخبر وليس بمدرج من قول بعض الرواة كما وهم فيه بعضهم.
تفسير الطبري: / ، والحديث رواه الترمذي: / ، وصححه الألباني في صحيح الترمذي: .
تفسير الطبري: / .
تفسير الطبري: / .
عمدة التفسير عن ابن كثير: / تحقيق: أحمد شاكر.
المسند: / .
سبق تخريجه عند البخاري، والترمذي ص من هذا الكتاب، وهو عند ابن ماجة برقم .
تفسير المنار: / .
تفسير السعدي: / .
في ظلال القرآن: / .
بدائع التفسير: / .
مدارج السالكين: / ، ط.
دار طيبة.
مختار الصحاح: / .
لسان العرب: مادة غلا .
انظر زاد المسير: / .
تفسير الطبري: / .
اقتضاء الصراط المستقيم: / .
تفسير ابن كثير: / .
تفسير ابن كثير عند الآية من سورة: ص.
النسائي: / برقم ، وابن ماجة: ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة: .
مسلم: .
شرح مسلم للنووي: / .
أبو داود: ، وضعفه الألباني في ضعيف سنن أبي داود: .
عن كتاب إغاثة اللهفان: / .
البخاري: .
المحجة في سير الدلجة: ص .
أحمد: / ، وصححه الألباني في صحيح الجامع: .
مسلم: .
البخاري: .
انظر الوسطية في ضوء الكتاب والسنة، للدكتور ناصر العمر.
لسان العرب: مادة فرط .
مختار الصحاح: / .
انظر تفسيرالطبري: / .
أخرجه البخاري في الرقاق: ، ومسلم في الفضائل: .
انظر تفسير القرطبي: / .
انظر تفسير الطبري: / .
انظر تفسير الطبري: / .
المصدر نفسه: / .
انظر تفسير القاسمي: / .
مدارج السالكين: / ، ط.
دار طيبة.
الروح لابن القيم: ، دار إحياء العلوم.
أخرجه أبو داود في الفتن والملاحم ، وبنحوه عند مسلم في الإمارة ، وغيرهما.
بدائع التفسير: / ، .
/ في ظلال القرآن: / باختصار.
تفسير ابن كثير: عند الآية من سورة الحديد.
مجموع الفتاوى: / .
الباب الثاني من مظاهر العدل والتوزان في خلق الله تعالى وأمره قال الله تعالى: ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف: من الآية .
فالخلق خلقه والأمر أمره، وهو الحكيم الخبير الذي أحسن كل شيء خلقه، والذي قام خلقه وأمره على الحق والعدل والميزان المستقيم.
قال تعالى: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت الملك: من الآية ، وقال تعالى: ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون الأحقاف: ، وقال عن كتابه الكريم المتضمن لأمره وشرعه: وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: ، ، وقال أيضا عن شمول كتابه الكريم: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل: من الآية ، وقال سبحانه عن إتقانه لمخلوقاته: صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون النمل: من الآية .
ومناسبة إيراد الآيات السابقة لموضوع البحث هو ما تضمنته هذه الآيات من ذكر شمول علم الله عز وجل وبديع صنعه وحكمته البالغة في خلقه وأمره وشرعه، وما فيها من الدقة والتناسق والتوازن والعدل وقيام ذلك كله بالحق وللحق.
يتحدث الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى عند قوله تعالى: ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف: من الآية فيقول: فخلقه وأمره صدرا عن حكمته وعلمه، وحكمته وعلمه اقتضيا ظهور خلقه وأمره، ... ولهذا يقرن سبحانه بينهما عند ذكر إنزال كتابه، وعند ذكر ملكه وربوبيته؛ إذ هما مصدر الخلق والأمر ... .
وقال في موطن آخر: فانظر حكمة الله عز وجل في خلقه وأمره فيما خلقه وفيما شرعه تجد مصدر ذلك كله الحكمة البالغة التي لا يختل نظامها ولا ينخرم أبدا ولا يختل أصلا، ومن الناس من يكون حظه من مشاهدة حكمة الأمر أعظم من مشاهدة حكمة الخلق، وهؤلاء خواص العباد الذين عقلوا عن الله أمره ودينه، وعرفوا حكمته فيما أحكمه، وشهدت فطنهم وعقولهم أن مصدر ذلك حكمة بالغة وإحسان ومصلحة أريدت بالعباد في معاشهم ومعادهم، وهم في ذلك درجات لا يحصيها إلا الله.
ومنهم من يكون حظه من مشاهدة حكمة الخلق أوفر من حظه من حكمة الأمر؛ وهم أكثر الأطباء الذين صرفوا أفكارهم إلى استخراج منافع النبات والحيوان وقواها وما تصلح له مفردة ومركبة؛ وليس لهم نصيب في حكمة الأمر إلا كما للفقهاء من حكمة الخلق بل أقل من ذلك.
ومنهم من فتح عليه بمشاهدة الخلق والأمر بحسب استعداده وقوته فرأى الحكمة الباهرة التي بهرت العقول في هذا وهذا؛ فإذا نظر إلى خلقه وما فيه من الحكم ازداد إيمانا ومعرفة وتصديقا بما جاءت به الرسل، وإذا نظر إلى أمره وما تضمنه من الحكم الباهرة ازداد إيمانا ويقينا وتسليما، لا كمن حجب بالصنعة عن الصانع، وبالكواكب عن مكوكبها، فعمي بصره وغلظ عن الله حجابه؛ ولو أعطى علمه حقه لكان من أقوى الناس إيمانا لأنه اطلع من حكمة الله وباهر آياته وعجائب صنعته الدالة عليه وعلى علمه وقدرته وحكمته على ما خفي عن غيره.
ولكن من حكمة الله أيضا أن سلب كثيرا من عقول هؤلاء خاصيتها، وحجبها عن معرفته وأوقفها عند ظاهر من العلم بالحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون لدناءتها وخستها وحقارتها، وعدم أهليتها لمعرفته ومعرفة أسمائه وصفاته وأسرار دينه وشرعه والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
وهذا باب لا يطلع الخلق منه على ما له نسبة إلى الخافي عنهم منه أبدا؛ بل علم الأولين والآخرين منه كنقرة العصفور من البحر، ومع هذا فليس ذلك بموجب للإعراض عنه واليأس منه بل يستدل العاقل بما ظهر له منه على ما وراءه .
ويتحدث سيد قطب رحمه الله عن منهج الله القائم على العلم المطلق والحكمة البالغة في الخلق والشرع فيقول: إن شريعة الله تمثل منهجا شاملا متكاملا للحياة البشرية؛ يتناول بالتنظيم والتوجيه والتطوير كل جوانب الحياة الإنسانية؛ في جميع حالاتها، وفي كل صورها وأشكالها .. / وهو منهج قائم على العلم المطلق بحقيقة الكائن الإنساني، والحاجات الإنسانية، وبحقيقة الكون الذي يعيش فيه الإنسان؛ وبطبيعة النواميس التي تحكمه وتحكم الكينونة الإنسانية .. ومن ثم لا يفرط في شيء من أمور هذه الحياة، ولا يقع فيه ولا ينشأ عنه أي تصادم مدمر بين أنواع النشاط الإنساني، ولا أي تصادم مدمر بين هذا النشاط والنواميس الكونية؛ إنما يقع التوازن والاعتدال والتوافق والتناسق .. الأمر الذي لا يتوافر أبدا لمنهج من صنع الإنسان الذي لا يعلم إلا ظاهرا من الأمر، وإلا الجانب المكشوف في فترة زمنية معينة، ولا يسلم منهج يبتدعه من آثار الجهل الإنساني، ولا يخلو من التصادم المدمر بين بعض ألوان النشاط وبعض، و من الهزات العنيفة الناشئة عن هذا التصادم.
وهو منهج قائم على العدل المطلق .. أولا: لأن الله يعلم حق العلم بم يتحقق العدل المطلق وكيف يتحقق .. وثانيا: لأنه سبحانه رب الجميع؛ فهو الذي يملك أن يعدل بين الجميع، وأن يجيء منهجه وشرعه مبرأ من الهوى والميل والضعف كما أنه مبرأ من الجهل والقصور والغلو والتفريط الأمر الذي لا يمكن أن يتوافر في أي منهج أو في أي شرع من صنع الإنسان ذي الشهوات والميول، والضعف والهوى فوق ما به من الجهل والقصور سواء كان المشرع فردا، أو طبقة، أو أمة، أو جيلا من أجيال البشر .. فلكل حالة من هذه الحالات أهواؤها وشهواتها وميولها ورغباتها؛ فوق أن لها جهلها وقصورها وعجزها عن الرؤية الكاملة لجوانب الأمر كله حتى في الحالة الواحدة في الجيل الواحد .. وهو منهج متناسق مع ناموس الكون كله؛ لأن صاحبه هو صاحب هذا الكون كله، صانع الكون وصانع الإنسان؛ فإذا شرع للإنسان شرع له كعنصر كوني، له سيطرة على عناصر كونية مسخرة له بأمر خالقه؛ بشرط السير على هداه، وبشرط معرفة هذه العناصر والقوانين التي تحكمها .. ومن هنا يقع التناسق بين حركة الإنسان وحركة الكون الذي يعيش فيه، وتأخذ الشريعة التي تنظم حياته طابعا كونيا، ويتعامل بها لا مع نفسه فحسب، ولا مع بني جنسه فحسب ولكن كذلك مع الأحياء والأشياء في هذا الكون العريض الذي يعيش فيه ولا يملك أن ينفذ منه، ولا بد له من التعامل معه وفق منهاج سليم قويم .
وبعد هذه المقدمة المجملة عن سمة الشمول والتوزان والحق والعدل في خلق الله عز وجل وشرعه ندخل في تفصيل مظاهر هذا الشمول والتوازن والعدل والوسطية من خلال هذين الفصلين: الفصل الأول : من مظاهر العدل والتوازن في خلق الله تعالى وتقديره.
الفصل الثاني : من مظاهر العدل والتوازن في أمر الله عز وجل وشرعه.
وتحته مباحث: المبحث الأول: من مظاهر العدل والتوازن في أبواب الاعتقاد.
المبحث الثاني: من مظاهر العدل والتوازن في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله تعالى.
المبحث الثالث: من مظاهر العدل والتوازن في العبادات.
المبحث الرابع: من مظاهر العدل والتوازن في المعاملات والأخلاق.
بدائع التفسير: / .
مفتاح دار السعادة: / ، .
في ظلال القرآن: / .
الفصل الأول من مظاهر العدل والتوازن في خلق الله تعالى وتقديره قال الله تعالى: وخلق كل شيء فقدره تقديرا الفرقان: من الآية .
قال القرطبي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: أي قدر كل شيء مما خلق بحكمته على ما أراد لا عن شهوة وغفلة، بل جرت المقادير على ما خلق الله إلى يوم القيامة وبعد القيامة؛ فهو الخالق المقدر فإياه فاعبدوه .
وقال الشنقيطي رحمه الله تعالى في أضواء البيان عند هذه الآية: قد جاء أيضا في غير هذا الموضع كقوله تعالى: الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى الأعلى: ، ، وقوله تعالى: وكل شيء عنده بمقدار الرعد: من الآية ، وقوله تعالى: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: إلى غير ذلك من الآيات.
وقال ابن عطية: تقدير الأشياء هو حدها بالأمكنة والأزمان والمقادير والمصلحة والإتقان .
وقال سيد قطب رحمه الله تعالى عند هذه الآية: أي قدر حجمه وشكله، وقدر وظيفته وعمله، وقدر زمانه ومكانه، وقدر تناسقه مع غيره من أفراد هذا الوجود الكبير.
وإن تركيب هذا الكون وتركيب كل شيء فيه لمما يدعو إلى الدهشة حقا، وينفي فكرة المصادفة نفيا باتا، ويظهر التقدير الدقيق الذي يعجز البشر عن تتبع مظاهره في جانب واحد من جوانب هذا الكون الكبير، وكلما تقدم العلم البشري فكشف عن بعض جوانب التناسق العجيب في قوانين الكون ونسبه ومفرداته اتسع تصور البشر لمعنى ذلك النص القرآني الهائل: وخلق كل شيء فقدره تقديرا الفرقان: من الآية .
يقول كريسي موريسون رئيس أكاديمية العلوم بنيويورك في كتابه بعنوان الإنسان لا يقوم وحده .
/ ... ما أعجب نظام الضوابط والموازنات الذي منع أي حيوان مهما يكن من وحشيته أو ضخامته أو مكره من السيطرة على العالم، منذ عصر الحيوانات القشرية المتجمدة غير أن الإنسان وحده قد قلب هذا التوازن الذي للطبيعة بنقله النباتات والحيوانات من مكان إلى آخر.
وسرعان ما لقي جزاءه القاسي على ذلك، ماثلا في تطور آفات الحيوان والحشرات والنبات.
والواقعة الآتية فيها مثل بارز على أهمية تلك الضوابط فيما يتعلق بوجود الإنسان.
منذ سنوات عديدة زرع نوع من الصبار في استراليا كسياج وقائي.
ولكن هذا الزرع مضى في سبيله حتى غطى مساحة تقرب من مساحة انجلترا، وزاحم أهل المدن والقرى، وأتلف مزارعهم، وحال دون الزراعة.ولم يجد الأهالي وسيلة تصده عن الانتشار؛ وصارت أستراليا في خطر من اكتساحها بجيش من الزرع صامت، يتقدم في سبيله دون عائق وطاف علماء الحشرات بنواحي العالم حتى وجدوا أخيرا حشرة لا تعيش إلا على ذلك الصبار، ولا تتغذى بغيره، وهي سريعة الانتشار، وليس لها عدو يعوقها في استراليا.
وما لبثت هذه الحشرة حتى تغلبت على الصبار.
ثم تراجعت، ولم يبق منها سوى بقية قليلة للوقاية، تكفي لصد الصبار عن الانتشار إلى الأبد.
وهكذا توافرت الضوابط والموازين، وكانت دائما مجدية .

من الصدر الأول .
أمر أبو إدريس الخولاني بترك مجالسته عن أبي إدريس الخولاني أنه قال : لأن أسمع في ناحية المسجد بنار تحرق أحب إلي من أن أسمع ببدعة ليس لها مغير .
ألا إن أبا جميل لا يؤمن بالقدر فلا تجالسوه فانتقل من دمشق إلى حمص أبو جندل بن سهيل سأل بلالا عن المسح على الخفين بدمشق فقال بلال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يمسح على الخفين والخمار عن مكحول قال : كان الحارث بن معاوية الكندي وأبو جندل بن سهيل يتوضآن عند مطهرة باب البريد فذكرا المسح على الخفين فمر بهما بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه و سلم فسألاه عن ذلك فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : امسحوا على الخفين والخمار وفي رواية أخرى : امسحوا على النصيف والموق قال أبو القاسم : أبو جندل بن سهيل اسمه عبد الله بن سهيل قتل يوم اليمامة وأبو جندل هذا سأل بلالا بدمشق في خلافة عمر وهو غيره عن نافع قال : لما قدم على عمر كتاب أبي عبيدة في ضرار وأبي جندل كتب إلى أبي عبيدة في ذلك وأمره أن يدعوهم على رؤوس الناس فيسألهم : أحلال الخمر أم حرام ؟ فإن قالوا : حرام فاجلدوهم ثمانين جلدة واستتيبوهم وإن قالوا : حلال فاضرب أعناقهم .
فدعاهم فسألهم فقالوا : بل حرام فجلدهم فاستحيوا فلزموا البيوت ووسوس أبو جندل وكتب أبو عبيدة إلى عمر : إن أبا جندل قد وسوس إلا أن يأتيه الله عز و جل على يديك بفرج فاكت إليه وذكره .
فكتب إليه : من عمر إلى أبي جندل : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فتب وارفع رأسك وابرز ولا تقنط ؛ فإنه يقول : يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم .
فلما قرأه عليه أبو عبيدة تطلق وأسفر عنه .
وكتب إلى الآخرين بمثل ذلك .
فبرزوا .
وكتب إلى الناس : عليكم أنفسكم من استوجب الغير فغيروا عليه .
ولا تعيروا أحدا فيفشوا فيكم البلاء قالوا : وجاشت الروم : دعونا نغزهم فإن قضى الله تعالى بالشهادة فذاك وإلا عمدت للذي تريد .
فاستشهد ضراب بن الأزور في قوم وبقي الآخرون فحدوا أبو الجنوب المؤذن المؤدب مؤذن الضحاك بن قيس عن عمر بن مهاجر : أن أبا الجنوب مؤذن الضحاك بن قيس كان معلم كتاب فجاءه فسلم عليه ثم قال : والله إني لأحبك أيها الأمير لله تعالى فقال له الضحاك بن قيس : وأنا والله أبغضك لله تعالى .
قال : ولم ؟ قال : إنك ترتشي في التعليم وتبغي في التأذين أبو الجهم بن كنانة الكلبي من خاصة الحجاج بن يوسف .
وفد على عبد الملك بن مروان برأس قطري بن الفجاءة الخارجي لما قتل بطبرستان وولي عمالة الري ثم وفد مرة أخرى على الوليد بن عبد الملك مع آل الحجاج بن يوسف بعد موته قيما عليهم وحافظا لهم أبو الجلاس العبدي كانت له قطيعة بدمشق .
وكان في عقله شيء عن عطية بن قيس قال : خرج أبو الدرداء حتى إذا خرج أتى الدرج رفع يديه وأصحابه .
قال : فعاب الناس ذلك عليه وأبو الجلاس .
قال : فقال أبو الدرداء : أن تعيبوا علينا أن نرفع أيدينا في الدنيا خير من أن تسلك في الأغلال يوم القيامة قال أبو الدرداء : إنا لنعرف خياركم من شراركم .
فذهب أبو الجلاس إلى معاوية فقال : هذا أبو الدرداء يزعم أنه يعلم الغيب يزعم أنه يعرف خيارنا من شرارنا .
فبعث إليه معاوية فقال : يا أبا الدرداء ما هذا الذي يقول أبو الجلاس ؟ زعم أنك تعلم الغيب ؛ أنك تعلم خيارنا من شرارنا فقال أبو الدرداء : نعم خيراكم الذين إذا ذكرنا أعانونا وإذا نسينا ذكرونا .
وشراركم الذين إذا لم يعينونا وإذا نسينا لم يذكرونا والذين يتخذون مجالس الذكر هجرا ولا يأتون الصلاة إلا دبرا قال : فقال معاوية لأبي الجلاس : خذها إليك حكمة غير جلاسية حرف الحاء أبو حارثة أظنه ابن عراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري قال ابن عراك : مات خالد بعد سعيد بن عبد العزيز بنحو من سنة وهو ابن تسع وثمانين سنة .
يكنى أبا هاشم أبو الحارث الصوفي حدث عن أبي الحسن علي بن خشاف عن الجنيد قال : قال لي سري السقطي : وقفت على راهب فناديته فأشرف علي فقلت : منذ كم أنت في هذه الصومعة ؟ قال منذ ثلاثين سنة .
قال : فقلت : فأيش ورثك الله ؟ قال : فقال لي : هل رأيت وزيرا قط أخرج سر خليفته ؟ قال أبو عبد الرحمن السلمي : أبو الحارث الدمشقي .
صحب الزقاق الكبير .
كان من السائحين أبو حازم الأسدي الخناصري حكى عن عمر بن عبد العزيز ووفد عليه إلى دمشق .
قال : قدمت دمشق في خلافة عمر بن عبد العزيز يوم الجمعة والناس رائحون إلى الجمعة فقلت : إن أنا صرت إلى الموضع الذي أريد نزوله فاتتني الصلاة ولكن أبدأ بالصلاة فصرت إلى باب المسجد فإذا أمير المؤمنين على الأعواد يخطب الناس فلما بصر بي عرفني فناداني : يا أبا حازم إلي مقبلا .
فلما أن سمع الناس نداء أمير المؤمنين بي أوسعوا لي فدنوت من المحراب فلما أن نزل أمير المؤمنين فصلى بالناس التفت إلي فقال : يا أبا حازم متى قدمت بلدنا ؟ قلت : الساعة وبعيري معقول بباب المسجد فلما أن تكلم عرفته فقلت : أنت عمر بن عبد العزيز ؟ قال : نعم قلت له : تالله لقد كنت عندنا بالأمس بخناصرة أميرا لعبد الملك بن مروان فكان وجهك وضيئا وثوبك نقيا ومركبك وطيئا وطعتامك شهيا وحرسك شديدا فما الذي غيرك وأنت أمير المؤمنين ؟ قال لي : سمعت أبا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن بين أيديكم عقبة كؤودا لا يجوزها إلا كل ضامر مهزول وفي رواية : إن بين أيديكم عقبة كؤودا مضرسة لا يجوزها إلا كل ضامر مهزول .
قال : فبكى بكاء طويلا ثم قال لي : يا أبا حازم ألا ينبغي لي أن أضمر نفسي لتلك العقبة ؟ فعسى أن أنجو منها يومئذ وما أظن أني مع هذا البلاء الذي ابتليت به من أمور الناس بناج ثم رقد ثم تكلم الناس فقلت : أقلوا الكلام فما فعل به ما ترون إلا سهر الليل .
ثم تصبب عرقا في نوم الله أعلم كيف ثم بكى حتى علا نحيبه ثم تبسم فسبقت الناس إلى كلامه فقلت : يا أمير المؤمنين رأيت منك عجبا إنك لما رقدت تصببت عرقا حتى ابتل ما حولك ثم بكيت حتى علا نحيبك ثم تبسمت .
فقال لي : وقد رأيت ذلك ؟ قلت : نعم من كان حولك من الناس رآه .
فقال لي : يا أبا حازم إني لما وضعت رأسي فرقدت رأيت كأن القيامة قد قامت واجتمع الخلق فقيل : إنهم عشرون ومائة صف ملء الأفق أمة محمد صلى الله عليه و سلم من ذلك ثمانون مهطعين إلى الداع ينتظرون متى يدعون إلى الحساب إذ نودي : أين عبد الله بن عثمان أبو بكر الصديق ؟ فأجاب فأخذته الملائكة فأوقفوه أمام ربه فحوسب ثم نجا فأخذ به ذات اليمين .
ثم نودي بعمر فقربته الملائكة فأوقفوه أمام ربه فحوسب ثم نجا ثم أمر به وبصاحبه إلى الجنة .
ثم نودي بعثمان فحوسب ثم أمر به إلى الجنة .
فلما قرب الأمر مني أسقط في يدي .
ثم جعل يؤتى بقوم لا أدري ما حالهم ثم نودي : أين عمر بن عبد العزيز ؟ فتصببت عرقا .
ثم سئلت عن الفتيل والنقير والقطمير وعن كل قضية قضيت بها .
ثم غفر لي .
فمررت بجيفة ملقاة فقلت للملائكة : من هذا ؟ قالوا : إنك إن كلمته كلمك .
فوكزته برجلي فرفع رأسه إلي وفتح عينيه .
فقلت له : من أنت ؟ فقال لي : من أنت ؟ فقلت : أنا عمر بن عبد العزيز قال : ما فعل الله بك ؟ فقلت : تفضل علي وفعل بي ما فعل بالخلفاء الأربعة الذين غفر لهم وأما الباقون فلا أدري ما فعل بهم فقال لي : هنيئا لك ما صرت إليه قلت : من أنت ؟ قال : أنا الحجاج قدمت على الله فوجدته شديد العقاب فقتلني بكل قتيل قتلته وها أنا ذا موقوف بين يدي الله أنتظر ما ينتظر الموحدون من ربهم ؛ إما في جنة وإما إلى نار قال أبو حازم : فعاهدت الله تعالى بعد رؤيا عمر بن عبد العزيز ألا أقطع على أحد بالنار ممن يموت يقول : لا إله إلا الله أبو حديرة ويقال أبو حديرج ويقال : أبو حدير الجذامي ويقال : الأجذمي ويقال : اللخمي .
ثم من بني جذيم بن لخم أدرك النبي صلى الله عليه و سلم شهد خطبة عمر بالجابية عن يزيد بن أبي حبيب : أن عبد العزيز بن مروان سأل عمن شهد خطبة عمر هذه فأخبروه بسفيان بن وهب فأرسل إليه فأتاه فقال : أشهدت خطبة عمر بالجابية ؟ فقال : نعم شهدتها .
قال : قال عمر : قد اجتمعت هذه الموال فأنا قاسمها على من أفاءها الله عليه إلا هذين الحيين من لخم وجذام .
فقام أبو حديرة الجذامي فقال : أنشدك الله يا أمير المؤمنين والعدل .
فقال عمر : العدل أردت والله ؛ أجعل أقواما أنهكوا الظهر وشدوا الغرض وساحوا في البلاد مثل قوم مقيمين في بلادهم ؟ فلو أن الهجرة كانت بصنعاء ما هاجر من لخم وجذام أحد فقال أبو حديرة : إن الله وضعنا في بلاده بحيث شاء ثم ساق إلينا الهجرة فأسلمنا وقاتلنا ونصرنا فذلك الذي يقطع بحظنا فقال عمر : لكم حظكم مع المسلمين عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا الخير حدثه : أن عبد العزيز بن مروان قال لكريب بن أبرهة : أحضرت عمر بن الخطاب بالجابية ؟ قال : لا قال : فمن يحدثنا عنها ؟ قال كريب : إن بعثت إلى سفيان بن وهب الخولاني حدثك عنها .
فأرسل إليه فقال : حدثني عن خطبة عمر بن الخطاب يوم الجابية قال سفيان : إنه لما اجتمع الفيء أرسل أمراء الأجناد إلى عمر بن الخطاب أن يقدم بنفسه فقدم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد فإن هذا المال نقسمه على من أفاء الله عليه بالعدل إلا هذين الحيين من لخم وجذام فلا حق لهم فيه .
فقام إليه أبو حديرة الأجذمي فقال : ننشدك الله يا عمر في العدل فقال عمر : العدل أريد : أنا أجعل أقواما أنفقوا في الظهر وشدوا الغرض وساحوا في البلاد مثل قوم مقيمين في بلادهم ؟ ولو أن الهجرة كانت بصنعاء أو عدن ما هاجر إليها من لخم وجذام أحد فقام أبو حديرة فقال : إن الله وضعنا من بلاده حيث شاء وساق إلينا الهجرة في بلانا فقبلناها ونصرناها أفذلك يقطع حقنا يا عمر ؟ قال : لكم حقكم مع المسلمين .
ثم قسم فكان للرجل نصف دينار .
فإذا كانت معه امرأته أعطاه دينارا .
ثم دعا ابن قاطوراء صاحب الأرض فقال : أخبرني ما يكفي الرجل من القوت في الشهر وفي اليوم .
فأتي بالمدي والقسط فقال : يكفيه هذان المديان في الشهر وقسط زيت وقسط خل .
فأمر عمر بمديين من قمح فطحنا ثم عجنا ثم خبزا ثم أدمهما بقسطين من زيت ثم أجلس عليهما ثلاثين رجلا فكان كفاك شبعهم .
ثم أخذ عمر المديين بيمينه والقسط بيساره ثم قال : الله لا أحل لأحد أن ينقصهما بعدي اللهم فمن نقصهما فانقص من عمره فغضب عبد العزيز وقال : إنك شيخ قد خرفت ثم قال عمر بن الخطاب : هل من شراب ؟ فقال : عندنا العسل لا يسيغ وعندنا شراب نشربه من العنب .
فدعا به عمر فأتي به وهو مثل الطلاء طلاء الإبل فأدخل عمر فيه اصبعه ثم قال : ما أرى بهذا بأسا أبو حرب اليماني المبرقع الذي زعم أنه السفياني .
خرج على السلطان بفلسطين ودعا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
ثم قتل بناحية دمشق قال أبو جعفر الطبري : ثم دخلت سنة سبع وعشرين ومائتين .
كان فيها من الأحداث : خروج أبي حرب المبرقع اليماني بفلسطين وخلافه على السلطان ذكر لي بعض أصحابي ممن ذكر أنه خبر أمره أن سبب خروجه على السلطان كان لأن بعض الجند أراد النزول في داره وهو غائب عنها وفيها إما زوجته وإما أخته .
فمانعته عن ذلك فضربها بسوط معه فاتقته بذراعها فأصاب السوط ذراعها فأثر فيها .
فلما رجع أبو حرب إلى منزله بكت وشكت إليه ما فعل بها وأرته الأثر الذي بذراعها من ضربه .
فأخذ أبو حرب سيف ومشى إلى الجندي وهو غار فضربه حتى قتله ثم هرب وألبس وجهه برقعا كيلا يعرف فصار إلى جبل من جبال الأردن .
وطلبه السلطان فلم يعرف له خبرا فكان أبو حرب يظهر بالنهار فيقعد على الجبل الذي أوى إليه مبرقعا فيراه الرائي فيأتيه فيذكره ويحرضه على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويذكر السلطان وما يأتي إلى الناس ويعيبه .
فما زال ذلك دأبه حتى استجاب له قوم من حراثي أهل تلك الناحية وأهل القرى .
وكان يزعم أنه أموي .
فقال الذين استجابوا له : هذا السفياني .
فلما كثرت غاشيته وتباعه من هذه الطبقة من الناس دعا أهل البيوتات من تلك الناحية فاستجاب له منهم جماعة من رؤساء اليمانية منهم رجل يقال له : ابن بيهس وكان مطاعا في أهل اليمن ورجلان آخران من أهل دمشق .
فاتصل الخبر بالمعتصم وهو عليل علته التي مات فيها فوجه إليه رجاء بن أيوب الحضاري في زهاء ألف رجل من الجند .
فلما صار إلى رجاء إليه وجده في عالم من الناس فذكر الذي أخبر بقصته أنه كان في زهاء مائة ألف فكره رجاء مواقعته وعسكر بحذائه حتى إذا كان أول عمارة الناس الأرضين وحراثتهم انصرف من كان من الحراثين مع أبي حرب إلى حراثته وأرباب الأرضين إلى أراضيهم وبقي أبو حرب في نفر في زهاء ألف أو ألفين ناجزه رجاء الحرب فالتقى العسكران عسكر رجاء وعسكر المبرقع فلما التقوا تأمل رجاء عسكر المبرقع فقال لأصحابه : ما أرى في عسكره رجلا له فروسية غيره وإنه سيظهر لأصحابه من نفسه بعض ما عنده من الرجلة فلا تعجلوا عليه .
قال : فكان الأمر كما قال رجاء فما لبث المبرقع أن حمل على عسكر رجاء فقال رجاء لأصحابه : أفرجوا له .
فأفرجوا له حتى جاوزهم ثم كر راجعا إلى عسكره نفسه .
ثم أمهل رجاء وقال لأصحابه : إنه سيحمل عليكم مرة أخرى فأفرجوا له فإذا أراد أن يرجع فحولوا بينه وبين ذلك وخذوه .
ففعل المبرقع ذلك ؛ حمل على أصحاب رجاء فأفرجوا له حتى جاوزهم ثم كر راجعا فأحاطوا به وأخذوه وأنزلوه عن دابته قال : وقد كان قدم على رجاء حين كان ترك معاجلة المبرقع من قبل المعتصم مستحث فأخذ الرسول فقيده إلى أن كان من أمره وأمر أبي حرب ما كان مما ذكرنا فأطلقه فلما قدم رجاء بأبي حرب على المعتصم عذله المعتصم على ما فعل برسوله فقال له رجاء : يا أمير المؤمنين وجهتني في ألف إلى مائة ألف فكرهت أن أعاجله فأهلك ويهلك من معي ولا نغني شيئا فتملهت حتى خف من معه ووجدت فرصة ورأيت لحربه وربه وجها فناهضته وقد خف من معه وهو في ضعف ونحن في قوة وقد جئتك بالرجل أسيرا وفي رواية أخرى أنه خرج سنة ست وعشرين ومائة وأنه خرج بفلسطين أو بالرملة أبو حرة الحجازي وفد على عبد الملك بن مروان فأمر له بمائتي درهم فكلمه بن الزبير فيه فزادة مائة أبو حريش الكناني من أهل دمشق روى عن مكحول الدمشقي قال : شهدت مع أنس بن مالك جنازة بالبصرة فرجعت معه إلى منزله فأتى فراشا له فاضطجع عليه ثم أخذ رائطة مصرية فغطى بها وجهه ثم بكى قال مكحول : فقلت : ما يبكيك يا أبا النضر ؟ فوالله إنك لخادم رسول الله صلى الله عليه و سلم وإنك لبخير وإن في بيتك لطعاما وشرابا ؟ قال : ما على هذا أبكي أبكي على هذه الأمة أخاف عليها الشرك والشهوة الخفية .
قال مكحول : لا يجعل الله في هذه الأمة شركا قال : فقال أنس : وأنا من الأخرى أخوف .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من ركب فرسه ثم استعرض أمتي يقتلهم بسيفه خرج من الإسلام وأما الأخرى فانطلاق الرجل إلى جاره يخالفه في أهله عن أبي الحريش الكناني قال : كنا في سنة خمس وثلاثين ومائة وعبد الله بن علي يومئذ بدابق على صائفة الناس ومعه من أهل الشام وغيرهم نحو من مائة ألف قال أبو الحريش : أظنه عام عمورية قلنا : وما ذاك يا أبا الحريش ؟ قال : غزونا الصائفة مع عثمان بن حيان في خلافة يزيد بن عبد الملك حتى نزلنا على عمورية وأقام عليها ستة وثلاثين منجنيقا وجد في حصارها وقتالهم .
إذ خرج رجل منا من كنانة من أهل فلسطين إلى البراز في دير الحبيش الذي دونها فكلمه الحبيش وقال له في ذلك قولا أتانا به عنه فذهبنا به إلى عثمان بن حيان فأخبره بمقالته فركب معه حتى وقف على الحبيش وأمر صاحبنا أن يكلمه فتقدم فكلمه فقال : إني قد أخبرت أميرنا بمقالتك وها هو ذا قد أحب أن يسمعه منك .
قال الحبيش : أجل هو كما قلت لك لا تقدرون على فتحها حتى يكون الذي يبعثكم رجلا من أهل بيت نبيكم وحتى يكون فيكم قوم شعورهم شعور النساء ولباسهم لبالس الرهبان فيومئذ يفتحونها .
فوالله لكأني أنظر إليهم يدخلونها من هذا الباب ويخرجون من ذاك قال أبو الحريش : فعاد عثمان إلى منزله وأمر بتحريق المجانيق وأمر مناديا ينادي : يا أيها الناس أصبحوا على ظهر مغيرين إلى داخل أرض الروم .
ففعل الناس فمضى ثم قفل بنا قال ابن ماكولا : حريش : بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وبالشين المعجمة أبو حسان بن حسان البسري أخو أبي عبيد محمد بن حسان حكى عن أخيه قال : قال لي أخي أبو عبيد البسري يوما : يا أبا حسان ما غمي ولا أسفي إلا أن يجعلني ممن يعفا وفي رواية : ممن عفا عنه غدا .
فقلت : يا أخي الخلق على العفو تذابحوا فقال : أجل ولكن أيش يصبح لشيخ مثلي يوقف غدا بين يدي الله جل اسمه فيقال له : شيخ سوء كنت لي اذهب فقد عفونا عنك .
أملي في الله جل اسمه أن يهب لي كل من اجتنى وجاء ابن أبي حسان عبيد الله إليه فقال : إني خرجت بجرة فيها سمن فوقعت فانكسرت فذهب رأس مالي .
فقال له : يا بني اجعل رأس مالك رأس مال أبيك ؛ فوالله ما لأبيك رأس مال في الدنيا والآخرة إلا الله عز و جل أبو الحسن بن جعفر المتوكل ابن محمد المعتصم بن هارون الرشيد ابن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي قدم مع أبيه المتوكل دمشق سنة ثلاث وأربعين ومائتين .
وكان يعرف بابن فريدة .
مات سنة اثنتين وسبعين ومائتين أبو الحسن بعض إخوان أبي الميمون بن راشد حكى عنه أبو الميمون قال : أنشدني أبو عبد الله الأعرابي : من الوافر إذا ضيع أول كل أمر ... أبت أعجازه إلا التواء وإن أتبعت رأيك رأي وغد ... ضعيف كان رأيكما سواء أبو الحسن الأعرابي الصوفي صاحب سياحة ورباط صبور على الفقر والشدائد .
اجتاز بجبل لبنان من أعمال دمشق أبو الحسن الأطرابلسي روى عن أحمد بن الفرج نابقية عن إبراهيم بن أدهم : إن الحكمة لتكون في جوف المنافق فما تزال تجلجل في جوفه حتى يخرجها فيتلقها المؤمن فيعمل بها أبو الحسن المعاني من أهل معان من البلقاء .
أحد شيوخ الصوفية .
له معاملات وكرامات قال إبراهيم بن شيبان : خرجت مع أبي عبد الله المغربي على طريق تبوك فلما أشرفنا على معان وكان له بمعان شيخ يقال له : أبو الحسن المعاني ينزل عليه وما كنت رأيته قبل ذلك وسمعت باسمه فوقع في خاطري : إذا دخلت إلى معان قلت له يصلح لنا عدسا بخلن فالتفت إلي الشيخ فقال لي : احفظ خاطرك فقلت له : ليس إلا خيرا .
فأخذ الركوة من يدي .
فجعلت أتقلب على الرمضاء وأقول : لا أعود فلما رضي عني رد الركوة إلي فلما دخلنا إلى معان قال لي الشيخ أبو الحسن : وما رآني قط قد عاد خاطرك على الجماعة كل ما عندنا عدس بخل أبو الحسن الدمشقي حكى عمن حدثه قال : كان لنا شيخ قد صحبناه نتأدب به .
فكنا معه فاشتد بنا الجوع فشكونا إليه ما نجده من شدة الجوع فقال : ويعرض لكم الجوع ؟ ثم قال : أما إنكم لا تصحبوني بعدها .
ثم أخذ إزارا فتباعد عنا ونحن ننظر إليه فجعل يسفي فيه الرمل .
ثم جمع طرفيه وحمله على كتفه وجاءنا به فوضعه بين أيدينا ثم قال : كلوا فإذا هو خبز حار فأكلنا ومضينا وما قدرنا نصحبه بعدها أبو الحسن الدويدة شاعر مشهور .
حج واجتاز بدمشق في طريقه .
وقيل اسمه علي بن أحمد بن محمد .
ومن شعره : من البسيط ستور بيتك ذيل الأمن منك وقد ... علقتها مستجيرا أيها الباري وما أظنك لما أن علقت بها ... خوفا من النار تدنيني من النار وها أنا جار بيت قلت أنت لنا : ... حجوا إليه وقد أوصيت بالجار وولد له ولد على كبر فقال : من الوافر رزقتك يا محمد بعد يأس ... وقد شابت من الرأس القرون فبعضي ضاحك طربا وبعضي ... من الإشفاق مكتئب حزين مخافة أن تروعك الليالي ... بفقدي أو تعاجلك المنون

سكت عليه الحاكم وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : حصين واه ، ويحيى الحماني ليس بعمدة .
وأقول : حصين كذاب كما قال ابن خراش وغيره .
وقال الحاكم : / : يروي الموضوعات عن الأثبات وقد تفرد بهذا الحديث كما قال أبو نعيم .
وأما الحماني ، فقد تابعه جبارة عند ابن عدي / في ترجمة حصين هذا وقال : عامة أحاديثه معاضيل .
من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ، ولم تنله مودتي .
موضوع .
أخرجه الترمذي / وأحمد رقم ومن طريقه العراقي في محجة القرب إلى محبة العرب / وعبد بن حميد في المنتخب من المسند / وأبو سعيد بن الأعرابي في معجمه / من طريق حصين بن عمر عن مخارق بن عبد الله عن طارق بن شهاب عن عثمان بن عفان مرفوعا .
وقال الترمذي : حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حصين بن عمر الأحمسي ، وليس عند أهل الحديث بذاك القوي .
قلت : بل هو كذاب عند غير واحد منهم ، كما سبق ذكره قبل هذا ، وحديثه هذا معارض لما صح عنه صلى الله عليه وسلم من قوله : شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي .
وهو مخرج في الروض النضير رقم ، ، و المشكاة و .
للإمام سكتتان ، فاغتنموا القراءة فيهما بفاتحة الكتاب .
لا أصل له مرفوعا .
وإنما رواه البخاري في جزء القراءة ص عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال : فذكره موقوفا عليه .
قلت : وإسناده حسن .
ثم رواه عن أبي سلمة عن أبي هريرة موقوفا عليه ، وسنده حسن أيضا .
والذي دعاني إلى التنبيه على بطلان رفعه أنني رأيت ما نقله بعضهم في تعليقه على قول النووي في الأذكار ص : إنه يستحب للإمام في الصلاة الجهرية أن يسكت بعد التأمين سكتة طويلة بحيث يقرأ المأموم الفاتحة .
فقال المعلق عليه وهو الشيخ محمد حسين أحمد : قال الحافظ : دليل استحباب تطويل هذه السكتة حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن قلت : فيه دليل على أبي هريرة في مسلم : اقرأ بها في نفسك يا فارسي إنما يعني قراءتها في سكتات الإمام إن وجدت .
وهذه فائدة هامة .
فخذها شاكرا الله تعالى .
أن للإمام سكتتين .... أخرجه البخاري في كتاب القراءة خلف الإمام وأخرجه فيه أيضا عن أبي سلمة عن أبي هريرة .
وعن عروة بن الزبير قال : يا بني اقرؤوا إذا سكت الإمام ، واسكتوا إذا جهر ، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
فقوله : حديث أبي سلمة .... فيه إيهام كبير أنه حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأن اللفظ من قوله صلى الله عليه وسلم كما هو المتبادر عند الإطلاق ، وراجعني من أجل ذلك بعض الشافعية محتجا به فبينت له أن الحديث ليس هو من كلامه صلى الله عليه وسلم ، وإنما هو مقطوع موقوف على أبي سلمة ، حتى ولوكان مرفوعا لكان ضعيفا لأنه مرسل تابعي .
ثم قلت : ولوصح عنه صلى الله عليه وسلم لما كان حجة لكم بل هو عليكم قال كيف ؟ قلت : لأنه يقول : فاغتنموا القراءة في السكتتين وهما سكتة الافتتاح وسكتة بعد القراءة ، وأنتم لا تقولون بقراءة الفاتحة أو بعضها في السكتة الأولى نعم نقل ابن بطال عن الشافعي أن سبب سكوت الإمام السكتة الأولى ليقرأ المأموم فيها الفاتحة .
لكن الحافظ تعقبه في الفتح / بقوله : وهذا النقل من أصله غير معروف عن الشافعي ، ولا عن أصحابه ، إلا أن الغزالي قال في الإحياء : إن المأموم يقرأ الفاتحة إذا اشتغل الإمام بدعاء الافتتاح وخولف في ذلك ، بل أطلق المتولي وغيره كراهية تقديم المأموم قراءة الفاتحة على الإمام .
وكذلك قول عروة المتقدم حجة على الشافعية ، لأنه يأمر المؤتم بالسكوت إذا جهر الإمام .
وهذا هو أعدل الأقوال في مسألة القراءة وراء الإمام ، أن يقرأ إذا أسر الإمام ، وينصت إذا جهر .
وقد فصلت القول في هذه المسألة وجمعت الأحاديث الواردة فيها في تخريج أحاديث صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم .
كان للنبي صلى الله عليه وسلم سكتتان ، سكتة حين يكبر ، وسكتة حين يفرغ من قراءته .
ضعيف .
أخرجه البخاري في جزء القراءة ص وأبو داود والترمذي وابن ماجة وغيرهم من حديث الحسن البصري عن سمرة بن جندب .
وهذا سند ضعيف أعله الدارقطني في سننه ص بالانقطاع فقال عقب الحديث : الحسن مختلف في سماعه من سمرة ، وقد سمع منه حديثا واحدا ، وهو حديث العقيقة .
قلت : ثم هو على جلالة قدره مدلس كما سبق التنبيه على ذلك مرارا ، ولم أجد تصريحه بسماعه لهذا الحديث بعد مزيد البحث والتفتيش عن طرقه إليه ، فلو سلم أنه ثبت سماعه من سمرة لغير حديث العقيقة ، لما ثبت سماعه لهذا ، كما لا يخفى على المشتغلين بعلم السنة المطهرة .
ثم إن للحديث علة أخرى وهي الاضطراب في متنه .
ففي هذه الرواية أن السكتة الثانية محلها بعد الفراغ من القراءة ، وفي رواية ثانية : بعد الفراغ من قراءة الفاتحة ، وفي الأخرى بعد الفراغ من الفاتحة وسورة عند الركوع .
وهذه الرواية الأخيرة هي الصواب في الحديث لوصح ، لأنه اتفق عليها أصحاب الحسن ، يونس ، وأشعث ، وحميد الطويل ، وقد سقت رواياتهم في ذلك في ضعيف سنن أبي داود رقم و ونقلت فيه عن أبي بكر الجصاص أنه قال : هذا حديث غير ثابت .
فبعد معرفة علة الحديث لا يلتفت المنصف إلى قول من حسنه .
وإذا عرفت هذا فلا حجة للشافعية في هذا الحديث على استحبابهم السكوت للإمام بقدر ما يقرأ المأموم الفاتحة ، وذلك لوجوه : الأول : ضعف سند الحديث .
الثاني : اضطراب متنه .
الثالث : أن الصواب في السكتة الثانية فيه أنها قبل الركوع بعد الفراغ من القراءة كلها لا بعد الفراغ من الفاتحة .
الرابع : على افتراض أنها أعني السكتة بعد الفاتحة ، فليس فيه أنها طويلة بمقدار ما يتمكن المقتدي من قراءة الفاتحة ولهذا صرح بعض المحققين بأن هذه السكتة الطويلة بدعة فقال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى / : ولم يستحب أحمد أن يسكت الإمام لقراءة المأموم ، ولكن بعض أصحابه استحب ذلك ، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم لوكان يسكت سكتة تتسع لقراءة الفاتحة لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ، فلما لم ينقل هذا أحد ، علم أنه لم يكن ، وأيضا فلوكان الصحابة كلهم يقرؤون الفاتحة خلفه صلى الله عليه وسلم ، إما في السكتة الأولى وإما في الثانية لكان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله فكيف ولم ينقل أحد من الصحابة أنهم كانوا في السكتة الثانية يقرءون الفاتحة ، مع أن ذلك لوكان شرعا لكان الصحابة أحق الناس بعلمه ، فعلم أنه بدعة .
قلت : ومما يؤيد عدم سكوته صلى الله عليه وسلم تلك السكتة الطويلة قول أبي هريرة رضي الله عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر للصلاة سكت هنية ، فقلت : يا رسول الله أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي .... الحديث فلو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسكت تلك السكتة بعد الفاتحة بمقدارها لسألوه عنها كما سألوه عن هذه .
لئن أظهرني الله عليهم يعني كفار قريش الذين قتلوا حمزة لأمثلن بثلاثين رجلا منهم .
ضعيف .
رواه ابن إسحاق في السيرة عن بعض أصحابه عن عطاء بن يسار قال : نزلت سورة النمل بمكة وهي مكية إلا ثلاث آيات من آخرها نزلت بالمدينة بعد أحد ، حين قتل حمزة ومثل به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، فلما سمع المسلمون ذلك قالوا : والله لئن ظهرنا عليهم لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قط ، فأنزل الله وإن عاقبتهم فعاقبوا بمثل ما عوقبتهم به إلى أخر السورة .
ذكره الحافظ ابن كثير / وضعفه بقوله : وهذا مرسل وفيه رجل مبهم لم يسم ، وقد روي من وجه آخر متصل .
قلت : وهذا المتصل من حديث أبي هريرة ضعيف كما يأتي بعده .
وروي من حديث ابن عباس وهو : لئن ظفرت بقريش لأمثلن بثلاثين رجلا منهم ، فأنزل الله عز وجل في ذلك : وإن عاقبتهم فعاقبوا إلى قوله : يمكرون .
لئن ظفرت بقريش لأمثلن بثلاثين رجلا منهم ، فأنزل الله عز وجل في ذلك : وإن عاقبتهم فعاقبوا إلى قوله : يمكرون .
ضعيف .
رواه الطبراني / عن أحمد بن أيوب بن راشد البصري : أخبرنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق : حدثني محمد بن كعب القرظي والحكم بن عتيبة عن مقسم ومجاهد عن ابن عباس قال : لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة فنظر إلى ما به قال : لولا أن تحزن النساء ما غيبته ولتركته حتى يكون في بطون السباع وحواصل الطيور حتى يبعثه الله مما هنالك .
قال : وأحزنه ما رأى به فقال فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف ، قال : الهيثمي / : وفيه أحمد بن أيوب بن راشد وهو ضعيف .
قلت : لم أجد من صرح بتضعيفه من الأئمة المتقدمين ، ولا من وثقه منهم ، نعم أورده ابن حبان في الثقات وقال : ربما أغرب ، وهذا ليس بجرح كما أن إيراده إياه في الثقات ليس بتوثيق معتمد ، كما سبق التنبيه عليه مرارا ، فالحق أن الرجل في عداد مجهولي العدالة ، ولذلك لم يوثقه الحافظ في التقريب ولم يضعفه ، بل قال فيه مقبول إشارة إلى ما ذكرته .
والله أعلم .
ورواه البيهقي في دلائل النبوة ج غزوة أحد مخطوط عن ابن إسحاق قال : حدثني بريدة بن سفيان عن محمد بن كعب مرفوعا .
وهذا مع إرساله ضعيف أيضا ، وبريدة بن سفيان قال الحافظ : ليس بالقوي .
وقد روي هذا الحديث من طريق أخرى عن محمد بن كعب ، أخرجه المحاملي في الأمالي ج رقم عن عبد العزيز بن عمران : حدثني أفلح بن سعيد عن محمد بن كعب عن ابن عباس .
وهذا سند ضعيف جدا ، عبد العزيز قال الحافظ : متروك ، احترقت كتبه فحدث من حفظه فاشتد غلطه .
وروي من حديث أبي هريرة نحوه وأتم منه ، وهو : رحمة الله عليك إن كنت ما علمت لوصولا للرحم ، فعولا للخيرات ، والله لولا حزن من بعدك عليك لسرني أن أتركك حتى يحشرك الله من بطون السباع أو كلمة نحوها أما والله على ذلك لأمثلن بسبعين كمثلتك .
فنزل جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم بهذه السورة وقرأ : وإن عاقبتهم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به إلى آخر الآية ، فكفر رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني عن يمينه ، وأمسك عن ذلك .
ضعيف .
أخرجه أبو بكر الشافعي في الفوائد / / والحاكم / والبزاز والطبراني والبيهقي في دلائل النبوة ج غزوة أحد والواحدي / عن صالح المري عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة بن عبد المطلب حين استشهد ، فنظر إلى منظر لم ينظر إلى منظر أوجع للقلب منه ، أو أوجع لقلبه منه ، ونظر إليه وقد مثل به فقال : فذكره .
وسكت عنه الحاكم وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : صالح واه .
وقال الحافظ ابن كثير / : وهذا إسناد فيه ضعف لأن صالحا هو ابن بشير المري ضعيف عند الأئمة .
وكذلك ضعفه الهيثمي في المجمع / .
ورواه البيهقي أيضا من طريق يحيى بن عبد الحميد قال : حدثنا قيس عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس مرفوعا نحوه وزاد : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل نصبر يا رب .
وسنده ضعيف ، مسلسل بالضعفاء الثلاثة : ابن أبي ليلى فمن دونه قلت : وقد ثبت بعضه مختصرا من طرق أخرى فأخرج الحاكم / والخطيب في التلخيص / عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بحمزة يوم أحد وقد جدع ومثل به فقال : لولا أن صفية تجد لتركته حتى يحشره الله من بطون الطير والسباع ، فكفنه في نمرة .
وقال : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
ورواه الحاكم / والبزاز والطبراني من حديث ابن عباس بسند لا بأس به في المتابعات والشواهد .
وسبب نزول الآية السابقة في هذه الحادثة صحيح فقد قال أبي بن كعب : لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلا ، ومن المهاجرين ستة ، فمثلوا بهم وفيهم حمزة ، فقالت الأنصار : لئن أصبناهم مثل هذا لنربين عليهم ، فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله عز وجل : وإن عاقبتهم فعاقبوا بمثل ما عوقبتهم به الآية ، فقال رجل : لا قريش بعد اليوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفوا عن القوم غير أربعة .
رواه الترمذي / ، والحاكم / وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند / وحسنه الترمذي ، وقال الحاكم : صحيح الإسناد ، ووافقه الذهبي ، وهو كما قالا .
من قلد عالما لقي الله سالما .
لا أصل له .
وقد سئل عنه السيد رشيد رضا رحمه الله فأجاب في مجلة المنار / بقوله : ليس بحديث .
جلس صلى الله عليه وسلم على مرفقة حرير .
لا أصل له .
كما أشار لذلك الحافظ الزيلعي في نصب الراية / ، وقد احتج به صاحب الهداية لمذهب الحنفية الذي يجيز للرجال الجلوس على الحرير .
قال الزيلعي : يشكل على المذهب حديث حذيفة قال : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشرب في آنية الذهب والفضة ، وأن نأكل فيها ، وعن لبس الحرير والديباج ، وأن نجلس عليه .
أخرجه البخاري .
قلت : وهذا هو الحق أنه يحرم الجلوس على الحرير كما يحرم لبسه لحديث البخاري هذا ، والأحاديث العامة في تحريم لبسه على الرجال كقوله عليه السلام : لا تلبسوا الحرير فإنه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة متفق عليه ، فإنها تتناول بعمومها الجلوس عليه ، لأن الجلوس لبس لغة وشرعا ، كما قال أنس رضي الله عنه : قمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس .
فانظر كيف تصرف الأحاديث الموضوعة الناس عن الأحاديث الصحيحة .
فاعتبروا يا أولي الأبصار .
عادي الأرض لله وللرسول ، ثم لكم من بعد ، فمن أحيا أرضا ميتة فهي له ، وليس لمحتجر حق بعد ثلاث سنين .
منكر بهذا التمام .
أخرجه أبو يوسف صاحب أبي حنيفة في كتاب الخراج ص قال : حدثني ليث عن طاووس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف فيه ثلاث علل : الأولى : الإرسال من طاووس ، فإنه تابعي .
الثانية : ضعف ليث وهو ابن أبي سليم لاختلاطه كما بينه ابن حبان في كتاب المجروحين / و / .
الثالثة : أبو يوسف فيه ضعف من قبل حفظه ، قال الفلاس : صدوق كثير الخطأ وضعفه البخاري وغيره ووثقه ابن حبان وغيره .
قلت : وقد تفرد بقوله في آخر الحديث : وليس لمحتجر .... فقد أخرجه يحيى بن آدم في كتاب الخراج ص ، ، والبيهقي في سننه / من طرق كثيرة عن ليث به مرسلا بدون هذه الزيادة ، فهي منكرة .

وكان ابن زيد يقول في معنى قوله: واستفتحوا ، خلاف قول هؤلاء ، ويقول: إنما استفتحت الأمم ، فأجيبت.
حدثني يونس قال ، أخبرنا ابن وهب قال ، قال ابن زيد ، في قوله: واستفتحوا ، قال: استفتاحهم بالبلاء ، قالوا: اللهم إن كان هذا الذي في المطبوعة ، والدر المنثور : : بعيد عن الحق ، وأرى الصواب ما في المخطوطة ، انظر ما سلف في تفسير عنيد ص : .. ، في المطبوعة : معرض عنه ، كأنه زادها من عنده .
في المطبوعة : شر الإبل ، ولا أدري أهو صواب ، أم غيرها الناشر ، ولكني أثبت ما في المخطوطة ، فهو عندي أوثق .
في المطبوعة : هو المتجبر ، زاد في الكلام .
/ من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ أتى به محمد هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ، كما أمطرتها على قوم لوط ، أو ائتنا بعذاب أليم.
قال: كان استفتاحهم بالبلاء كما استفتح قوم هود: فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين سورة الأعراف : قال: فالاستفتاح العذاب ، قال: قيل لهم: إن لهذا أجلا حين سألوا الله أن ينزل عليهم ، فقال: بل نؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار .
فقالوا: لا نريد أن نؤخر إلى يوم القيامة: ربنا عجل لنا قطنا عذابنا قبل يوم الحساب سورة ص : .
وقرأ: ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجاءهم العذاب حتى بلغ: ومن تحت أرجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون سورة العنكبوت : .
القول في تأويل قوله عز ذكره : من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ قال أبو جعفر : يقول عز ذكره: من ورائه ، من أمام كل جبار جهنم ، يردونها.
و وراء في هذا الموضع ، يعني أمام ، كما يقال: إن الموت من ورائك ، أي قدامك ، وكما قال الشاعر: هذا من تأويل آية سورة الأنفال : .
هو انتزاع من آية سورة إبراهيم : .
هو جرير.
/ أتوعدني وراء بني رياح... كذبت لتقصرن يداك دوني... يعني: وراء بني رياح ، قدام بني رياح وأمامهم.
وكان بعض نحويي أهل البصرة يقول: إنما يعني بقوله: من ورائه ، أي من أمامه ، لأنه وراء ما هو فيه ، كما يقول لك: وكل هذا من ورائك : أي سيأتي عليك ، وهو من وراء ما أنت فيه ، لأن ما أنت فيه قد كان قبل ذلك وهو من ورائه.
وقال: وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا سورة الكهف : ، من هذا المعنى ، أي كان وراء ما هم فيه أمامهم.
وكان بعض نحويي أهل الكوفة يقول: أكثر ما يجوز هذا في الأوقات ، لأن الوقت يمر عليك ، فيصير خلفك إذا جزته ، وكذلك كان وراءهم ملك ، لأنهم يجوزونه فيصير وراءهم.
وكان بعضهم يقول: هو من حروف الأضداد ، يعني وراء يكون قداما وخلفا.
وقوله: ويسقى من ماء صديد ، يقول: ويسقى من ماء ، ثم بين ذلك الماء جل ثناؤه وما هو ، فقال: هو صديد ، ولذلك رد الصديد في إعرابه على الماء ، لأنه بيان عنه .
البيت وتخريجه وشرحه فيما سلف : ، تعليق : ، ثم انظر مجاز القرآن لأبي عبيدة : .
البيان ، هو عطف البيان ، ويسميه الكوفيون الترجمة كما سلف ، انظر فهارس المصطلحات .
/ و الصديد ، هو القيح والدم.
وكذلك تأوله أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال ، حدثنا أبو عاصم قال ، حدثنا عيسى = وحدثني الحارث قال ، حدثنا الحسن ، قال: حدثنا ورقاء = ح وحدثنا الحسن بن محمد قال ، حدثنا شبابة قال ، حدثنا ورقاء = عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، في قوله: من ماء صديد ، قال قيح ودم.
حدثنا المثنى قال ، حدثنا أبو حذيفة قال ، حدثنا شبل ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، مثله.
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، قوله: ويسقى من ماء صديد ، و الصديد ، ما يسيل من لحمه وجلده.
حدثنا الحسن بن يحيى قال ، أخبرنا عبد الرزاق قال ، أخبرنا معمر ، عن قتادة ، في قوله: ويسقى من ماء صديد ، قال: ما يسيل من بين لحمه وجلده.
حدثني المثنى قال ، حدثنا إسحاق قال ، حدثنا هشام ، عمن ذكره ، عن الضحاك: ويسقى من ماء صديد ، قال: يعني بالصديد: ما يخرج من جوف الكافر ، قد خالط القيح والدم.
وقوله: يتجرعه ، يتحساه = ولا يكاد يسيغه ، يقول: ولا يكاد يزدرده من شدة كراهته ، وهو مسيغه من شدة العطش.
الأثر : في المطبوعة : من دمه ولحمه وجلده ، بزيادة ، وأثبت ما في المخطوطة موافقا لما في الدر المنثور : .
/ والعرب تجعل لا يكاد فيما قد فعل ، وفيما لم يفعل.
فأما ما قد فعل ، فمنه هذا ، لأن الله جل ثناؤه جعل لهم ذلك شرابا .
وأما ما لم يفعل وقد دخلت فيه كاد فقوله: حتى إذا أخرج يده لم يكد يراها سورة النور : ، فهو لا يراها.
وبنحو ما قلنا من أن معنى قوله: ولا يكاد يسيغه ، وهو يسيغه ، جاء الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكر الرواية بذلك: حدثني محمد بن المثنى قال ، حدثنا إبراهيم أبو إسحاق الطالقاني قال ، حدثنا ابن المبارك ، عن صفوان بن عمرو ، عن عبيد الله بن بسر ، عن أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ويسقى من ماء صديد يتجرعه ، فإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره ، يقول الله عز وجل: وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم سورة محمد : ، ويقول: وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب سورة الكهف : .
حدثنا ابن المثنى قال ، حدثنا معمر ، عن ابن المبارك قال ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن عبيد الله بن بسر ، عن أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ويسقى من ماء صديد ، فذكر مثله ، إلا أنه قال: سقوا ماء حميما .
انظر تفسير كاد فيما سلف : ، / : .
الأثران : ، إبراهيم ، أبو إسحق الطالقاني ، هو إبراهيم بن إسحق بن عيسى الطالقاني البناني ، وربما قيل : إبراهيم بن عيسى ، منسوبا إلى جده ، وهو مولى بنانة ، ثقة ، من شيوخ أحمد ، سمع ابن المبارك ، وبقية .
و الطالقان ، بسكون اللام ، ويقال بفتحها ، بلدة بخراسان .
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم في موضعين / / ، ، وتاريخ بغداد : .
و عبد الله بن المبارك ، أحد الأئمة الكبار ، مضى مرارا كثيرة .
و صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي ، ثقة ثبت مأمون ، مضى مرارا منها : ، ، ، .
و عبيد الله بن بسر ، مصغرا هكذا هو هنا ، وفي رواية أحمد في مسنده ، وفي سنن الترمذي .
و عبد الله بن بسر في المستدرك للحاكم ، وحلية الأولياء لأبي نعيم .
وفي ابن كثير نقلا عن المسند عبيد الله بن بشر ، وهو تصحيف .
وهذا الخبر من طريق ابن المبارك ، عن صفوان بن عمرو ، رواه أحمد في مسنده عن علي بن إسحق ، عن عبد الله بن المبارك المسند : .
ورواه الترمذي عن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك في باب ما جاء في صفة شراب أهل النار ورواه أبو نعيم في الحلية : من طرق : نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك ، ومعاذ بن أسد ، عن ابن المبارك ، ويحيي الحماني عنه ، ومحمد بن مقاتل عنه ، أربع طرق .
ورواه الحاكم في المستدرك : من طريق عبدان ، وهو عبد الله بن عثمان بن جبلة ، عن ابن المبارك ، وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
وفي عبيد الله بن بسر مقال .
قال الترمذي ، وساق الخبر : هذا حديث غريب ، هكذا قال محمد بن إسماعيل : عن عبيد الله بن بسر ، ولا يعرف عبيد الله بن بسر إلا في هذا الحديث.
وقد روى صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث ، وعبد الله بن بسر له أخ قد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخته قد سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبيد الله بن بسر الذي روى عنه صفوان بن عمرو حديث أبي أمامة ، أخو عبد الله بن بسر قلت : لم أجد ما قاله محمد بن إسماعيل البخاري في تاريخه الكبير .
وأما أبو نعيم في الحلية فقال : تفرد به صفوان ، عن عبد الله بن بسر ، وقيل : عبد الله بن بشر ، وهو اليحصبي الحمصي ، يكنى أبا سعيد ، ورواه بقية بن الوليد ، عن صفوان مثله .
روى صفوان ، عن عبد الله بن بسر المازني ، وله صحبة ، وعن عبد الله بن بشر ، ولذلك اشتبه على بعض الناس ، وهذا هو : عبد الله بن بسر .
وقال الحافظ ابن حجر في التهذيب ، وساق ما قاله الترمذي : وقال ابن أبي حاتم : عبيد الله بن بسر ، ويقال : عبد الله ، روى عن أبي أمامة ، وعنه صفوان بن عمرو .
وقال الطبراني عبد الله بن بسر اليحصبي ، عن أبي أمامة ، وروى له هذا الحديث ، وحديثا آخر من رواية بقية ، عن صفوان ، والله أعلم .
وذكر أبو موسى المديني في ذيل الصحابة : عبيد الله بن بسر ، أخو عبد الله بسر، قاله السلماني .
والذي نقله الحافظ عن ابن أبي حاتم موجود في الجرح والتعديل / / .
ولكن العجب أن الإمام الحافظ محمد بن إسماعيل البخاري ، لم يترجم لعبيد الله بن بسر في تاريخه الكبير ولا الصغير ، مع ما نقله عنه الترمذي مما يوهم أنه في أحدهما .
وإنما الذي فيه : عبد الله بن بسر السلمي ، ثم المازني ، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبير / / ثم ذكر عبد الله بن بسر وليس المازني ، الجبراني ، وهذا يروي عن عبد الله بن بسر المازني ، الصحابي ، وعن أبي أمامة الباهلي .
مترجم في التهذيب أيضا .
ولكن الإشارة التي تكاد تكون صريحة إلى هذا الخبر في كتاب البخاري ، فهي في ترجمة عبيد الله بن بشير بن جرير البجلي قال : عن أبي أمامة رضي الله عنه عن ابن المبارك ، عن صفوان بن عمرو ، الشامي ، ولا أدري كيف هذا ، لأن ابن أبي حاتم ترجم في الجرح والتعديل / / عبيد الله بن بسر رقم : ، ثم يليه رقم : فقال : عبيد الله بن بشير بن جرير البجلي روى عن ... ، روى عنه يونس بن أبي إسحق ، سمعت أبي يقول ذلك ويقول : هو مجهول .
وكذلك فعل الذهبي في ميزان الاعتدال : ، وقال : عبيد الله بن بسر .
حمصي ، عن أبي أمامة ، وعنه صفوان بن عمرو وحده ، لا يعرف ، فيقال هو عبد الله الصحابي ، ويقال هو : عبيد الله بن بسر الحبراني التابع ، وهو أظهر ، ثم ذكر بعد عبيد الله بن بشير البجلي ، وقال : فيه جهالة ، حدث عنه يونس بن أبي إسحق ليس إلا .
فيكاد يكون واضحا ، أن الذي وقع في التاريخ الكبير / / ، ، إنما هو خلط بين ترجمتين مختلفتين ، وأن ترجمة عبيد الله بن بسر قد سقط صدر منها من النسخة المطبوعة من التاريخ الكبير ، وتداخل بعضها في ترجمة أخرى ، ويرجح ذلك أن ابن أبي حاتم ، الذي ذكر الترجمتين جميعا ، لم يتعرض لهذا في كتابه : بيان خطأ محمد بن إسماعيل البخاري في تاريخه ، ولو كان في أصل تاريخ البخاري مثل هذا ، لما فات ابن أبي حاتم ، فيكون ما نقله الترمذي عن البخاري من التاريخ الكبير ، وسقط من المطبوع.
الأثران : ، إبراهيم ، أبو إسحق الطالقاني ، هو إبراهيم بن إسحق بن عيسى الطالقاني البناني ، وربما قيل : إبراهيم بن عيسى ، منسوبا إلى جده ، وهو مولى بنانة ، ثقة ، من شيوخ أحمد ، سمع ابن المبارك ، وبقية .
و الطالقان ، بسكون اللام ، ويقال بفتحها ، بلدة بخراسان .
وهو مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم في موضعين / / ، ، وتاريخ بغداد : .
و عبدالله بن المبارك ، أحد الأئمة الكبار ، مضى مرارا كثيرة .
و صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي ، ثقة ثبت مأمون ، مضى مرارا منها : ، ، ، .
و عبيد الله بن بسر ، مصغرا هكذا هو هنا ، وفي رواية أحمد في مسنده ، وفي سنن الترمذي .
و عبد الله بن بسر في المستدرك للحاكم ، وحلية الأولياء لأبي نعيم .
وفي ابن كثير نقلا عن المسند عبيد الله بن بشر ، وهو تصحيف .
وهذا الخبر من طريق ابن المبارك ، عن صفوان بن عمرو ، رواه أحمد في مسنده عن علي بن إسحق ، عن عبد الله بن المبارك المسند : .
ورواه الترمذي عن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك في باب ما جاء في صفة شراب أهل النار ورواه أبو نعيم في الحلية : من طرق : نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك ، ومعاذ بن أسد ، عن ابن المبارك ، ويحيي الحماني عنه ، ومحمد بن مقاتل عنه ، أربع طرق .
ورواه الحاكم في المستدرك : من طريق عبدان ، وهو عبد الله بن عثمان بن جبلة ، عن ابن المبارك ، وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
وفي عبيد الله بن بسر مقال .
قال الترمذي ، وساق الخبر : هذا حديث غريب ، هكذا قال محمد بن إسماعيل : عن عبيد الله بن بسر ، ولا يعرف عبيد الله بن بسر إلا في هذا الحديث.
وقد روى صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث ، وعبد الله بن بسر له أخ قد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخته قد سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبيد الله بن بسر الذي روى عنه صفوان بن عمرو حديث أبي أمامة ، أخو عبد الله بن بسر قلت : لم أجد ما قاله محمد بن إسماعيل البخاري في تاريخه الكبير .
وأما أبو نعيم في الحلية فقال : تفرد به صفوان ، عن عبد الله بن بسر ، وقيل : عبد الله بن بشر ، وهو اليحصبي الحمصي ، يكنى أبا سعيد ، ورواه بقية بن الوليد ، عن صفوان مثله .
روى صفوان ، عن عبد الله بن بسر المازني ، وله صحبة ، وعن عبد الله بن بشر ، ولذلك اشتبه على بعض الناس ، وهذا هو : عبد الله بن بسر .
وقال الحافظ ابن حجر في التهذيب ، وساق ما قاله الترمذي : وقال ابن أبي حاتم : عبيد الله بن بسر ، ويقال : عبد الله ، روى عن أبي أمامة ، وعنه صفوان بن عمرو .
وقال الطبراني عبد الله بن بسر اليحصبي ، عن أبي أمامة ، وروى له هذا الحديث ، وحديثا آخر من رواية بقية ، عن صفوان ، والله أعلم .
وذكر أبو موسى المديني في ذيل الصحابة : عبيد الله بن بسر ، أخو عبد الله بسر، قاله السلماني .
والذي نقله الحافظ عن ابن أبي حاتم موجود في الجرح والتعديل / / .
ولكن العجب أن الإمام الحافظ محمد بن إسماعيل البخاري ، لم يترجم لعبيد الله بن بسر في تاريخه الكبير ولا الصغير ، مع ما نقله عنه الترمذي مما يوهم أنه في أحدهما .
وإنما الذي فيه : عبد الله بن بسر السلمي ، ثم المازني ، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبير / / ثم ذكر عبد الله بن بسر وليس المازني ، الجبراني ، وهذا يروي عن عبد الله بن بسر المازني ، الصحابي ، وعن أبي أمامة الباهلي .
مترجم في التهذيب أيضا .
ولكن الإشارة التي تكاد تكون صريحة إلى هذا الخبر في كتاب البخاري ، فهي في ترجمة عبيد الله بن بشير بن جرير البجلي قال : عن أبي أمامة رضي الله عنه عن ابن المبارك ، عن صفوان بن عمرو ، الشامي ، ولا أدري كيف هذا ، لأن ابن أبي حاتم ترجم في الجرح والتعديل / / عبيد الله بن بسر رقم : ، ثم يليه رقم : فقال : عبيد الله بن بشير بن جرير البجلي روى عن ... ، روى عنه يونس بن أبي إسحق ، سمعت أبي يقول ذلك ويقول : هو مجهول .
وكذلك فعل الذهبي في ميزان الاعتدال : ، وقال : عبيد الله بن بسر .
حمصي ، عن أبي أمامة ، وعنه صفوان بن عمرو وحده ، لا يعرف ، فيقال هو عبد الله الصحابي ، ويقال هو : عبيد الله بن بسر الحبراني التابع ، وهو أظهر ، ثم ذكر بعد عبيد الله بن بشير البجلي ، وقال : فيه جهالة ، حدث عنه يونس بن أبي إسحق ليس إلا .

أبو الفضل علي بن الحسن بن علي بن منصور الخطيب من أهل أصبهان.
سمع المجلس الذي أملاه أبو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري.
سمعت منه ذلك المجلس.
أبو الحسن المخلدي أبو الحسن علي بن الحسن بن علي وقيل أبو علي المخلدي الشاهد من أهل نيسابور.
شيخ صالح مستور.
سمع أبا بكر أحمد بن علي الشيرازي.
سمعت منه حديثا واحدا، توفي في العاشر من شوال سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة / أبو الحسن الطوسي أبو الحسن علي بن الحسن بن محمد الطوسي المقرئ من أهل طوس.
سكن نيسابور في المسجد المطرز، وكانت له القراءة والختمة والإمامة، في الصلوات الثلاث التي يجهر فيها، وكان فاضلا، عالما بالقراءات، ورواياتها، حسن الاقراء، سديد السيرة، جميل الأمر، عفيفا نظيفا، نزه النفس، تلمذ للمقرئ أبي الحسن ابن الغزال وقرأ عليه ثم صار يقرئ الناس، وظهر له الأولاد والأصحاب، وكان مأمون الصحبة.
سمع علي بن عبد الملك بن محمد المقرئ وجماعة من المشايخ المتأخرين.
سمعت منه أحاديث يسيرة.
وكنت أتبرك به واستريح بلقائه.
أبو الحسن القطني أبو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحمن القطني الصوفي / من أهل نيسابور.
شيخ صالح، من أهل الخير والورع.
سمع إسماعيل بن زاهر ابن محمد بن عبد الله بن محمد النوقاني، وتوفي بنيسابور في شوال سنة ثلاث وقيل سنة أربع وثلاثين وخمسمئة.
أبو الحسن النوقاني أبو الحسن علي بن الحسين بن محمد بن سعي الزاهد الجبيري النوقاني الطوسي من ولد سعيد بن جبير من أهل نوقان.
شيخ صالح من أهل العلم، ورع نظيف الظاهر والباطن، كثير العبادة من التهجد وتلاوة القرآن سمع القاضي أبا سعيد محمد بن سعيد بن محمد الفرخزاذي، وغيره.
سمعت منه جزءا ضخما في فضائل / القرآن من جمع أبي إسحاق الثعالبي برواتيه عن الفرخزاذي عنه، وتوفي ليلة الخميس التاسع عشر من شوال سنة خمس وثلاثين وخمسمئة، ودفن بمقبرة الخروج عند رهطه.
أبو الحسن الموسوي أبو الحسن علي بن حمزة بن إسماعيل بن حمزة بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن القاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين علي بن أبي طالب العلوي الموسوي من أهل هراة.
أخو أبي القاسم عبيد الله، علوي حسن السيرة، مرضي الطريقة، جميل الظاهر والباطن، متواضع كثير العبادة والخير، يفتقد الفقراء، ويراعيهم، ويبرهم بالشيء بعد الشيء.
سمع القاضي أبا عامر محمود بن القاسم بن محمد الأزدي، وأبا سهل نجيب الواسطي، وأبا العلاء صاعد بن سيار الكناني، وغيرهم.
وكانت ولادته في سنة ثمان وستين وأربعمئة، وتوفي سنة تسع وخمسين وخمسمئة / أبو الحسن الحلبي أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن أبي جرادة العقيلي الأنطاكي الحلبي من أهل حلب.
كان يسكن محلة يقال لها باب أنطاكية، كان غزير الفضل، وافر العقل، دمث الأخلاق، حسن المعاشرة، له معرفة بالأدب والحساب، والنحو.
سمع أبا الفتح عبد الله بن إسماعيل بن أحمد بن عيسى الجلي الحلبي، وأبا الفتيان محمد بن سلطان بن حيوس الغنوي، وأبا أحمد حامد بن يوسف التفليسي وغيرهم.
/ سمعت منه الكثير.
فمن جملة ما سمعت منه: كتاب الموطأ لأبي محمد عبد الله بن وهب المصري، بروايته عن أبي الفتح ابن الجلي عن أبي الحسن ابن الطيوري عن القاضي أبي محمد الصابوني، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن عبد الله بن وهب، وغير ذلك.
وخرجت يوما من عنده، فرآني بعض الصالحين فقال لي أين كنت؟ قلت: عند أبي الحسن ابن أبي جرادة، قرأت عليه شيئا من الحديث.
/ فأنكر علي وقال: ذاك يقرأ عليه الحديث؟ قلت: ولم، وهل هو إلا متشبع يرى رأي الحلبيين فقال: ليت أقتصر على هذا بل يقول بالنجوم، ويرى رأي الأوائل من المتفلسفين، وسمعت بعض أهل حلب أيضا بدمشق يتهمه بمثل هذا، وكانت ولادته في المحرم سنة إحدى وستين وأربعمئة بحلب، ووفاته بها في سنة ست وأربعين وخمسمئة أو قريب منها، ذكره لي بعض أهل حلب ظنا.
أبو الحسن النيسابوري أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن المزكي الشروطي المعروف بالحافظ، من أهل نيسابور.
كان أحد المعدلين من أهل التمييز والحديث، وإنما قيل له الحافظ فيما أظن لأنه كان يحفظ خريطة القاضي.
سمع أبا بكر محمد بن القاسم ابن حبيب بن عبدوس الصفار، وأبا سعد عبد الرحمن بن منصور ابن راشد الغازي، وجده لأمه أبا الحسن الناصحي وغيره.
وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمئة، وتوفي بنيسابور ليلة الأحد أو يوم الأحد الثالث والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وخمسمئة / أبو طالب الأصبهاني أبو طالب علي بن عبد الرزاق بن محمد الصغير من أهل أصبهان.
سمع أبا طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم الكاتب.
كتب إلي الإجازة في سنة ثمان وخمسمئة.
أبو المعالي النيسابوري أبو المعالي علي بن عثمان بن عبد الرحمن الحافظ النيسابوري من أهل نيسابور.
شيخ سديد مستور، من بيت العدالة والحديث، موسوم بالصيانة والأمانة.
سمع الرئيس عبد الرحمن بن منصور بن رامش، وأبا السنابل هبة الله ابن أبي الصهباء القرشي وغيرهما.
سمعت منه شيئا يسيرا.
توفي ليلة الأحد أو يومها الثالث والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وخمسمئة.
أبو رشيد الهيصمي أبو رشيد علي بن عثمان بن محمد بن الهيصم بن أحمد بن الهيصم بن طاهر بن مردانشاه الهروي الضرير الواعظ الهيصمي من أهل هراة.
/ مقدم الكرامية وإمامهم.
كان فاضلا غزير الفضل، كثير المحفوظ، جليل القدر، حسن المظم والنثر، سريع الأنشاد، له تصانيف كثيرة في الأصول والأدب والترسل وغيرها.
سمع أبا عبد الله محمد بن عبد العزيز بن محمد الفارسي، والقاضي أبا عامر محمود ابن القاسم الأزدي، وغيرهما.
كتبت عنه بهراة في النوبة الأولى، وسمعت منه الجزء الأول من حديث مصعب بن عبد الله الزبيري، بروايته عن الفارسي، عن أبي محمد عبد الرحمن بن أحمد الأنصاري، عن أبي / القاسم البغوي عنه، وسألته عن ولادته فقال: ولدت في الثامن عشر من ذي الحجة سنة ستين وأربعمئة بهراة، وتوفي بها يوم الجمعة الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة أربع وأربعين وخمسمئة.
أبو الحسن الفواكهي أبو الحسن علي بن عثمان الفواكهي الحلواني من أهل نيسابور.
شيخ صالح مستور، كثير الحديث والسماع، عفيف النفس، أمين في المعاملة.
سمع أبا عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وأبا الحسين عبد الغافرالفارسي، وأبا حفص بن مسرور، وغيرهم.
وقرئ عليه الكثير، وعمر وعاش عيش الصالحين.
كتب إلي الإجازة وتوفي يوم الاثنين الثامن عشر من شهر ربيع الأول سنة ثمان عشرة وخمسمئة بنيسابور، ودفن بباب معمر / أبو القاسم الموسوي السيد أبو القاسم علي بن علي بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن الحسين بن الحسين بن إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب الموسوي الصوفي من أهل مرو.
كان يختص بوالدي ويختصه عمي أيضا، وكان علويا ظريفا.
سمع مع والدي عن جماعة من الشيوخ مثل: أبي نصر محمد بن محمد ابن الفضل الماهاني، وأبي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد الدقاق الحافظ الأصبهاني، وغيرهما.
كتبت عنه شيئا يسيرا وكانت ولادته في سن نيف وسبعين وأربعمئة بمرو، وتوفي بها يوم الاثنين التاسع عشر من صفر سنة اثنيتن وخمسين وخمسمئة، ودفن بسنجذان.
وقال لي أخوه الحسين: كان أخي ابن ثلاث وثمانين سنة.
أبو الحسن العلوي أبو الحسن علي بن عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن حمزة العلوي الحسيني الكوفي، ولد شيخنا الشريف أبي البركات، أخو أبي المناقب حيدرة من أهل الكوفة.
/ سمعت من ثلاثتهم، وأبو الحسن هذا علوي، ساكن متودد، فاضل، من أهل العلم وأولاد العلماء، وكان ينوب عن أبيه في الإمامة بمسجد أبي إسحاق السبيعي.
سمع طراد الزينبي وأبا القاسم الحسن بن محمد الدهقان، وأبا لابقاء المعمر بن محمد الحبال الكوفيين وغيرهم.
كتبت عنه بالكوفة في الرحلة الثالثة إليها.
وسألته عن مولده فقال: ولدت بالكوفة في سنة ست وسبعين وأربعمئة، وقال لي والده: ولد إبني أبو الحسن سنة ثمان وسبعين.
أبو الحسن الكرابيسي أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد البزاز الكرابيسي المعروف بالصوفي.
شيخ صالح صائن، أمين جميل السيرة.
سمع أبا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الأصبهاني، والإمام والدي، وغيرهما.
سمعت منه مجلسين من أمالي الدقاق، وكانت ولادته تقديرا قبل سنة تسعين وأربعمئة، وتوفي في يوم الأحد الرابع عشر من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وخمسمئة، ودفن بسنجذان / أبو بكر الفرغولي أبو بكر علي بن عمر بن الحسن بن علي بن إبراهيم الفرغولي الجرجاني البناء من أهل مرو.
ولد بجرجان ونشأ بنيسابور، وسكن مرو إلى حين وفاته.
شيخ صالح عفيف مشتغل بما يعنيه من الكسب، قيم بصنعة البناء مشتغل بالتعليم والتحصيل من أولاد العلماء أفاده شيخنا والده عن جماعة من الشيوخ، وأحضره عندهم.
سمع بدهستان أبا الفتيان عمر بن عبد الكريم الرواسي، وبنيسابور أبا الحسين علي بن أحمد المديني، وأبا سعيد عبد الواحد القشيري، وغيرهم.
سمعت منه جزء محمد بن يحيى الذهلي، وكانت ولادته في سنة تسع وثمانين وأربعمئة بجرجان، هكذا ذكر لي لما سألته، وتوفي يوم الخميس الثالث عشر من المحرم سنة ثمان وأربعين وخمسمئة، ودفن بمقبرة سنجذان بجنب والده / أبو الحسن الأسبيجابي أبو الحسن علي بن محمد بن إسماعيل بن علي بن أحمد ابن محمد بن إسحاق الأسبيجابي السمرقندي المعروف بشيخ الإسلام من أهل سمرقند.
وهو من أسبيجاب بلدة من ثغور الترك سكن سمرقند، وصار المفتي، والمقدم بها ولم يكن أحد بما وراء النهر في زمانه من يحفظ مذهب أبي حنيفة ويعرفه مثله، وظهر له الأصحاب والمختلفة، وعمر العمر الطويل في نشر العلم، وعز.
سمع أبا علي الحسن بن علي بن أحمد بن الربيع بن شافع بن مؤمن السنكباثي.
كتب إلي / الإجازة، وكانت ولادته يوم الاثنين من جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وأربعمئة، وتوفي بسمرقند يوم الاثنين الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وخمسمئة.
علي الأبيوردي علي بن محمد بن الحسن الأبيوردي من أهل نيسابور.
كان عنده كتاب التفسير لأبي القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، وكتاب المستدرك للحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته في شهر ربيع الآخر سنة تسع وخمسمئة / أبو الحسن الفلكي أبو الحسن علي بن محمد بن حمزة بن محمد بن حمزة الفلكي من أهل أصبهان.
كان شيخا صالحا، حسن السيرة، قانعا باليسير متميزا، ساكنا حسن الخط، ورد خراسان، وخرج إلى سمرقند، وكنت بها فذكر لي أنه سمع كتاب الحلية لأبي نعيم الحافظ، عن أبي علي الحداد عنه، وكتاب المعجم الصغير لأبي القاسم الطبراني بروايته عن أبي علي الحداد، عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، ومحمد بن أحمد بن يوسف بن شمه الأصبهانيين، عن المصنف.
قال: وسمعت المسند لأحمد بن حنبل من أبي علي الحداد، عن أبي نعيم الحافظ، عن أبي بكر القطيعي، عن عبد اله بن أحمد بن حنبل عن أبيه وهو محله الصدق، / وسمعت منه جميع كتاب حلية الأولياء لأبي نعيم، وكذلك المعجم الصغير للطبراني بسمرقند، وكانت ولادته بأصبهان في حدود سنة تسع وثمانين وأربعمئة.
أبو الحسن الجويني أبو الحسن علي بن محمد بن حمويه بن محمد بن حمويه الجويني من أهل هراة بحيراباذ إحدى قرى جوين من نواحي نيسابور.
كان حسن الأخلاق، مليح المعاشرة، وداره كانت مجمع الأئمة والفضلاء، وهو يرجع إلى فضل، وكان عارفا بحقوق الناس متوددا وكان يدخل نيسابور في بعض الأوقات ويقيم بها أشهرا ويرجع إلى وطنه، وكان والده ممن يضرب به المثل في الزهد والورع.
سمع بنيسابور أبا الفضل العباس بن أحمد الشقاني، وأبا بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي، / وبطوس أبا الفتيان عمر الرواسي، وغيرهم.
وكان خرج إلى طوس وأقام عند أبي حامد الغزالي مدة وشذا طرفا من العلم عليه وصحبه.
كتبت عنه بنيسابور شيئا يسيرا، ووفاته بنيسابور لخمس ليال بقين من جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وخمسمئة وحمل إلى وطنه بحيراباذ ودفن بها.
أبو تراب الكرميني الأديب أبو تراب علي بن محمد بن طاهر بن علي بن محمد ابن سعيد الكرميني التميمي من أهل كرمينية.
أديب عديم النظر في فنه، من حفظة أصول اللغة، ورع عفيف، كثير التلاوة للقرآن والتهجد، متدين، متقن فيما ينقله وكان حافظا لدواوين العرب، وأصول اللغة.
سمع القاضي أبا بكر محمود بن مسعود، وأبا الحسن علي بن عثمان الخراط السمرقندي، وغيرهما.
لقيته / ببخارى وسمعت منه شيئا يسيرا، وكانت ولادته يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ست وخمسمئة.
أبو الحسن البشبقي أبو الحسن علي بن محمد بن العباس بن أحمد بن الحسن ابن علي البشبقي التعاويذي من أهل قرية بشبق.
كان شيخا مسنا تفقه في حال شبابه على الرسم، وكان يكتب التعاويذ والرقي ويعتقد فيه الناس من القرى.
سمع أبا القاسم محمود بن محمد ابن أحمد التميمي، وأبا عبد الله محمد بن الفضل بن جعفر الخرقي، وأبا الفضل محمد بن أحمد بن أبي الحسن العارف النوقاني، وغيرهم.
كتبت عنه قبل خروجي إلى الرحلة، وبعد الرجوع منها.
فمن جملة ما قرأت عليه: كتاب: الزهد لهناد ابن السري / الكوفي، بروايته عن أبي القاسم محمود بن محمد بن أحمد التميمي، عن أبي نصر محمد بن بكر الخلال، عن أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي، عن أبي القاسم حماد بن أحمد بن حماد السلمي، عن هناد.
وكانت ولادته في سنة ثلاث وخمسين وأربعمئة بقرية بشبق، وتوفي بها عصر يوم الأحد الثاني والعشرين من شوال سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة.
أبو الحسن البحيري أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح بن حيان بن المختار البحيري من أهل نيسابور.

/ من اسمه حسان أبو البدر الطبراني أبو البدر حسان بن كامل بن صخر بن محمد بن أحمد بن أبي صخر الطبراني الطوسي من أهل الطابران.
كان شيخا، ظريفا، خفيفا، كيسا، تفقه بمرو على جدي الإمام أبي المظفر السمعاني، وكان جدي يكرمه ويقربه.
سمع منه الحديث، وكتب أكثر مجالس أماليه.
لقيته أولا بنيسابور، وكتبت عنه بقريته جاغرق، وسمعت منه، وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة أو بعدها بقليل.
من اسمه حمد أبو شكر الدلال أبو شكر حمد بن أحمد بن خطاب الصيدلاني الخطابي الدلال في العطر من أهل أصبهان.
كان شيخا، صالحا.
سمع أبا طاهر أحمد بن محمد بن عمر النقاش، وأبا بكر محمد بن عمر بن إبراهيم بن أحمد الطبراني، / وأبا الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني.
كتبت عنه بأصبهان، وكانت ولادته سنة نيف وستين وأربعمئة.
أبو الفرج الهمذاني أبو الفرج حمد بن الحسنبن الفرج بن محمد بن الحسين الهمذاني المعروف بعجيب الزمان من أهل همذان.
كان ضريرا، فاضلا، كثير المحفوظ.
سمع أبا الفضل عبد الواحد ابن علي بن أحمد بن يوغة، وأبا الفضل القاسم بن أبي حرب الجرجاني، وأبا الفتح عبدوس بن عبد الله، وغيرهم.
كتبت عنه بهمذان في النوبة الثانية منصرفي من بغداد شيئا يسيرا، وكانت ولادته في سنة ست وستين وأربعمئة على ما نظنه ونقدره.
أبو شكر الشيباني أبو شكر حمد بن طاهر بن حمد بن بدر الخفاف الشيباني من أهل أصبهان.
شيخ مستور.
سمع أبا عبد الله القاسم الثقفي، وأبا محمد رزق الله التميمي، وأبا العباس أحمد بن أشته، وغيرهم.
كتبت عنه شيئا يسيرا / أبو شكر الحراني أبو شكر حمد بن أبي الفتح بن أبي بكر الحراني الأصبهاني، المعروف بسيوذه من أهل أصبهان وحران سكة بها.
شيخ، مستور، صالح.
سمع أبا العباس أحمد بن محمد بن الحسين الخياط، وأبا القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة، وأبا المظفر محمود بن جعفر بن محمد بن أحمد الكوسج التميمي، وغيرهم.
كتبت عنه بأصبهان، وسمعت منه أحاديث يسيرة، وتوفي في رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة.
أبو غانم البرسيري أبو غانم حمد بن رضوان بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين الشافعي الكرماني البردسيري من أهل بردسير كرمان.
/ إمام فاضل، دين، خير.
سمع أبا الفضل عبد الرحمن بن أحمد ابن الحسن الرازي المقرئ، وأبا الحسن علي بن محمد الواحدي المفسر، وأبا عثمان سعيد بن أحمد بن محمد الصوفي العيار، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة ببردسير وكانت ولادته في سنة تسع وثلاثين وأربعمئة وتوفي في بردسير في صفر سنة إحدى وعشرين وخمسمئة.
أبو الفرج الجبلي أبو الفرج حمد بن أبي الحسن علي بن أبي بكر الحطبي الجبلي من أهل همذان.
كان شيخا، صالحا.
سمع أبا الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمذاني، وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة، ووفاته يوم الثلاثاء الثامن من شهر ربيع الأول سنة أربعين وخمسمئة.
أبو شكر الحبال أبو شكر حمد بن علي بن محمد بن الحسين الحبال من أهل أصبهان.
كان شيخا، صالحا.
سمع أبا بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الضبي، وأبا طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم، وأبا نصر الفضل بن محمد بن سعيد القاساني، وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد / ابن أحمد بن عبد الرحمن الذكواني الأصبهانيين، وغيرهم.
حدث، وسمع منه جماعة سمع منه أبو موسى فورج.
كتب إلي الإجازة، وسمعت من بنته ضوء جزءا بإفادة إبنهامحمد بن أبي الوفاء المديني قاضي عسكر مكرم، وكانت ولادته في حدود سنة ثلاثين وأربعمئة.
أبو العلاء الأعمش الحافظ أبو العلاء حمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن علي بن معروف الأعمش الأديب الهمذاني من أهل همذان.
كان حافظا، عارفا بالحديث، ثقة دينا، مكثرا.
سمع الكثير بنفسه وأملى، وحدث مدة على الصحة.
سمع أبا مسلم عبد الرحمن / ابن غزو بن محمد النهاوندي، وأبا الحسن عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن مندة الحافظ، وأبا الحسن علي بن محمد بن حمدان النيسابوري الحافظ، وأبا محمد هارون بن محمد بن ماهلة الهمذاني، وأبا القاسم سفيان، وأبا بكر محمد ابني أبي عبد الله محمد بن الحسين ابن فنجويه الثقفي، والسيد أبا حرب محمد بن المحسن بن الحسين العلوي الحسني، وأبا نصر محمد بن حمد بن محمد بن حامد القاضي الدينوري، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة سنة تسع وخمسمئة، وروى عنه جماعة، وكانت ولادته في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وأربعمئة بهمذان، ووفاته بها يوم الجمعة عند غروب الشمس العاشر من شوال سنة إثنتي عشرة وخمسمئة ودفن من الغد عند غروب الشمس بمقابر الكبير في الروضة / أبو القاسم الأصبهاني أبو القاسم حمد بن محمد بن أحمد ابن عبد الرحمن بن مندويه الأصبهاني القاضي من أهل أصبهان.
فقيه فاضل، من أهل العلم، والدين.
كتب إلي الإجازة، وكانت ولادته في حدود سنة ثلاثين وأربعمئة، ووفاته بأصبهان يوم الإثنين الرابع عشر من شعبان سنة أربع عشرة وخمسمئة، ومن جملة مسموعاته الفتن لنعيم بن حماد بروايته عن أبي بكر بن ريذة، عن الطبراني عن عبد الرحمن بن حاتم المرادي عنه / أبو القاسم الأصبهاني أبو القاسم حمد بن محمد بن أحمد بن منصور بن عبد الله بن الطويل الأصبهاني من أهل أصبهان.
كان من أصحاب الشيخ أبي الفضل محمد بن أبي سعد البغدادي.
سمع أبا طاهر أحمد بن محمود الثقفي، وأبا عثمان العيار الصوفي، وأبا القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك، وأبا عمرو عبد الوهاب بن محمد العبدي الحافظ.
كتب إلي الإجازة.
وسمعت من بنته ضوء الحديث بأصبهان.
وتوفي في سنة سبع عشرة وخمسمئة.
حمد الطبرستاني حمد بن محمد بن عبد الواحد بن علي من أهل طبرستان.
سمع أبا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني، وأبا / مسلم محمد بن عبد الجبار الخيزراني، وأبا الحسن بن أبي خلف الخياط، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة، وكانت ولادته يوم عرفه من سنة خمس وسبعين وأربعمئة، ووفاته سعد سنة تسع وعشرين وخمسمئة.
من اسمه حمزة أبو المعالي العلوي السيد أبو المعالي حمزة بن أحمد بن محمد الحسيني العلوي، المعروف بالكرماني من أهل مرو.
كان علويا، فاضلا، مليح الشيبة، كثير المحفوظ، مقدما، حسن السيرة.
سمع جدي الإمام أبا المظفر وغيره.
سمعت منه أحاديث يسيرة، زكانت ولادته سنة نيف وستين وأربعمئة إن شاء الله.
أبو الوفاء اللفتواني أبو الوفاء حمزة بن أبي نصر شجاع بن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن علي اللفتواني النجار من أهل أصبهان.
شيخ، صالح، عفيف.
سمع بإفادة أخيه الحافظ محمد من / الرئيس أبي عبد الله القاسم بن الفضل، وغيره.
سمعت منه شيئا يسيرا قدر ثلاثة أحاديث، وتوفي بأصبهان في أواخر رجب سنة إحدى وثلاثين وخمسمئة.
أبو يعلى الثعلبي أبو يعلى حمزة بن علي هبة الله بن الحسن بن علي الثعلبي، المعروف بأبن الحبوبي الدمشقي التاجر من أهل دمشق.
شيخ، مستور، من جيران صاحبنا أبي القاسم الحافظ.
سمع أبا القاسم علي بن محمد بن أبي العلاء المصيصي.
كتبت عنه أربعة أحاديث بدمشق.
أبو محمد العلوي أبو محمد حمزة بن العباس بن علي بن الحسين بن علي بن عمر ابن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني العلوي، المعروف ببرطلة من أهل أصبهان.
سيد حسن السيرة، ورع، جميل الأمر، مشهور في بلده عند الخواص والعوام، عفيف، وكان شيخ الصوفية، ومقدمهم، عمر العمر الطويل، حتى حدث، وسمع منه الناس، ورحلوا إليه.
سمع أبا أحمد / محمد بن علي بن سمويه المكفوف، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن أحمد ابن إبراهيم بن إسحاق بن ريذة الضبي، وأبا علي الحسين بن عبد الله بن محمد بن المرزبان بن منجويه، وأبا الحسن علي بن القاسم بن إبراهيم ابن موسى الخياط، وأبا العباس أحمد بن محمد بن أحمد النعمان الفضاض، وأبا طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن، وغيرهم.
وكانت له إجازة صحيحة من أبي الحسن محمد بن علي بن صخر الأزدي البصري قاضي مكة، وأبي سعد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عمر بن يوسف ابن يعقوب بن يزيد الأصبهاني الصفار، وغيرهما.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته ورواياته ومن جملتها: كتاب العلل لعلي ابن المديني، يرويه عن أحمد بن الفضل، عن أبي عبد الله بن مندة، عن أبي نصر محمد بن عبد الله المنذر البخاري، وأبي الحسن محمد بن أحمد البزاز عنه، و الفوائد لأبي علي بن منجويه في خمسين جزءا سمعها منه، وجزء من فضائل أحمد بن محمد بن حنبل تصنيف أبي الحسن اللنباني، يرويه عن أحمد بن الفضل، عن عمر بن عبد الوهاب عنه، وكتاب التوحيد والرد على من خالف السنة تصنيف أبي الحسن علي بن أحمد البوشنجي يرويه عن علي بن القاسم، عن أبي بكر الطاهري، عن أبي بكر محمد بن حامد بن سعيد الموصلي عنه.
/ وكتاب الهادي لأبي عبد الله بن مندة الحافظ، يرويه عن أبي بكر الباطرقاني عنه، وكانت ولادته في حدود سنة ثلاثين وأربعمئة بأصبهان، ووفاته بها يوم الجمعة السابع عشر من جمادى الأولى سنة ست عشرة وخمسمئة.
أبو الغنائم الحسني أبو الغنائم حمزة بن هبة الله بن محمد بن الحسين بن داود بن علي ابن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني من أهل نيسابور.
كان حسن السيرة، جميل الأمر، رضي الأخلاق، جامعا بين شرف النسب والتقوى، كان يمتنع من الحديث أولا إلى أن قعد للحديث، وحدث بالكثير، وحمل عنه، ورحلوا إليه، وتفرد في وقته بالرواية عن جماعة.
سمع أباه أبا البركات بن أبي الحسن، وابن عمه أبا المعالي / إسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين، وأبا مسعود أحمد بن محمد ابن عبد الله البجلي الحافظ، وأبا عبد الرحمن عمر بن أبي عمرو البجيري، وأبا نصر محمد بن الفضل النسوي، وأبا سعيد عبد الرحمن بن محمد الأنماطي، صاحب أبي بكر الإسماعيلي، وأبا عثمان الصابوني، وأبا سعد الكنجروذي، وأبا عثمان سعيد بن محمد البحيري، وأبا الحسن عبد الغافر الفارسي، وغيرهم.
سمع منه جماعة من القدماء.
كتب إلي الإجازة وكان زيدي المذهب مائلا إليهم.
وكانت ولادته في المحرم سنة تسع وعشرين وأربعمئة، ووفاته في المحرم سنة ثلاث وعشرين وخمسمئة.
أبو سعد القايني أبو سعد حمزة بن الحسين بن علي القايني المقرئ الصوفي من أهل غزنة.
/ كان شيخا، صالحا، عالما، صوفيا سديد السيرة، من أهل العلم والقرآن.
سمع أبا عثمان سعيد العيار الصوفي، وأبا طاهر محمد بن إبراهيم الخوارزمي، وأبا الفضل عبد الله بن أحمد بن أبي الفضل الطوسي، وأبا النجح منجح بن عبد الملك بن محمد الجرجاني، وأبا بكر محمد بن مروان بن محمد بن عزيز الهروي، وأبا عبد الرحمن أحمد بن الحسين بن محمد بن هارون الحافظ وغيرهم.
كتب إلي الإجازة سنة ثلاث عشرة وخمسمئة، وكانت ولادته في حدود سنة ثلاثين وأربعمئة.
أبو عمارة القصار أبو عمارة حمزة بن أبي صادق محمد بن أحمد الهمذاني القصار الصوفي من أهل همذان.
كان صوفيا جلدا، مقبولا فيما بينهم.
حج نوبا عدة، وسمع الحديث.
كان سمع أحمد الغزالي.
توفي في منتصف جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين وخمسمئة.
/ من اسمه حيدر أبو تراب الجوباري أبو تراب حيدر بن زيرك الجوباري االنسفي من أهل نسف.
كان أبوه من موالي أبي بكر البلدي، وكان عبدا صالحا، حسن السيرة.
سمع أبا بكر محمد بن أحمد بن محمد البلدي.
وكان سماعه في سنة إثنتين وتسعين وأربعمئة، فتكون ولادته في حدود سنة ثمانين وأربعمئة، ووفاته بعد سنة إحدى وخمسين وخمسمئة.
أبو علي الحديثي أبو علي حيدر بن الحسن بن الفرج بن محمد بن الحسين الحديثي المعلم من أهل همذان.
وفاته يوم الجمعة الحادي والعشرين من شوال سنة ثلاثين وخمسمئة / أبو مسلم الحسناباذي أبو مسلم حبيب بن وكيع بن عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الحسناباذي من أهل أصبهان.
من بيت الحديث وأهله، سمع أبا بكر محمد بن أحمد بن الحسن ابن ماجة الأبهري.
سمعت منه أحاديث من جزء لوين.
أبو الوفاء الغساني أبو الوفاء حفاظ بن الحسن بن الحسين الغساني من أهل دمشق.

والواقع أن عقيدة الإسلام فيما يتعلق بأفعال الله : أنه سبحانه وتعالى فاعل مختار ، أي أنه مريد لأفعاله ، لا تصدر عنه بالإيجاب .
ولهذا تعددت أفعاله تبعا لإرادته ، فلم يكن ذا فعل واحد ، أو ذا أفعال لها وجه واحد كما هي العقيدة الثنوية في أنها تقصر الخير على إله ، والشر على إله آخر فهو خالق كل شئ في هذا الوجود ، وهو الفعال لما يريد ، يعطي ويمنع ، ويخفض ويرفع ، ويقبض ويبسط ، ويعاقب ويغفر ، ويعز .. وكل ذلك منه سبحانه وتعالى خير وحكمة .
وهكذا تتعدد أفعاله ، وتتعدد صفاته ، وتتعدد أسماؤه .
ولا محالة في أن تجمع الذات الإلهية بينهما جميعا مهما كان بينها من تناقض ، ما دام فعله سبحانه وتعالى لا يجمع بين النقيضين في موضوع واحد ، تتم فيه شروط التناقض .
فأي محال في أن يغفر لهذا ، ويعاقب هذا ؟ بل وأي محال في أن يعاقب إنسانا ، ثم يغفر له بعد ذلك ، ويدخله الجنة ؟ وهكذا يمكننا أن نفهم تعدد أسماء الله الحسنى على اختلاف ما بينها وأن نفهم تعدد أفعاله على اختلاف ما بينها ، ما دام الفعلان المتناقضان لا يتحدان موضوعا ، أو محمولا ، أو زمانا ، أو مكانا .. الخ أي لا يتحدان في النسبة الحكمية بين موضوع الفعل ومحموله .
فالله الفاعل المختار واحد ، يفعل بإرادته كل فعل تقتضيه حكمته ، وليس ذاتا موجبة لأفعال معينة ، وكمالات الفاعل المختار على هذا النحو تبدو في تعدد أسمائه وأفعاله ، وليس في هذا التعدد ما يوجب توزيعها على آلهة متعددة أو على آلهة مختلفة ، لا إلهين اثنين ، ولا آلهة ثلاثة ، ولا أكثر من ذلك .
وقيامها بالذات الواحدة أمر مفهوم على نحو ما قدمناه .
وهذا هو مقتضى الكمال الإلهي ومقتضى التوحيد .
والقرآن يقرر أن كافة الصفات والقدرات والأسماء التى لا تحصى ولا تعد والتى أورد منها اسما هى لإله واحد لا شريك له ولا مثيل ، وأن هذه الصفات والأسماء إنما تدل على قدرة الله وتفرده بالقوة والعظمة .. يقول سبحانه : هو الله لا إله إلا هو ، له الحمد فى الأولى والآخرة ، وله الحكم ، وإليه ترجعون ويقول عز من قائل : الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى أما دعوة الثالوث ، وعباد الثالوث ، فيورد القرآن فيها حكمه القاطع .. لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ، وما من إله إلا إله واحد ، وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم مشاهير أسلموا المغني السابق البريطاني يوسف إسلام يوسف إسلام أو المغني الإنجليزي المعروف كات ستيفنس سابقا يعرض قصة إسلامه: أود أن أبدأ قصتي بما تعرفونه جميعا وهو أن الله قد أستخلفنا في الأرض وأرسل لنا الرسل وأخرهم رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ليهدينا إلى الطريق القويم.
وعلى الإنسان أن يلاحظ واجبه نحو هذا الإستخلاف وأن يسعى لتحضير نفسه للحياة الخالدة القادمة فمن تفوته الفرصة الآن لن تأتيه أخرى فلن نعود ثانية حيث يقول القران الكريم: ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون السجدة: : وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير فاطر: نشأتي: نشأت في بيئة مرفهة تملؤها أضواء العمل الفني الإستعراضي المبهرة وكانت أسرتي تدين بالمسيحية وكانت تلك الديانة التي تعلمتها فكما نعلم أن المولود يولد على الفطرة وأهله يمجسانه أو يهودانه أو ينصرانه لذلك فقد تم تنصيري بمعنى أن النصرانية هي الديانة التي أنشأني والدي عليها.
وتعلمت أن الله موجود ولكن لا يمكننا الإتصال المباشر به فلا يمكن الوصول إليه إلا عن طريق عيسى فهو الباب للوصول إلى الله.
وبالرغم من إقتناعي الجزئي بهذه الفكرة إلا أن عقلي لم يتقبلها بالكلية.
وكنت أنظر إلى تماثيل النبي عيسى فأراها حجارة لا تعرف الحياة وكانت فكرة التثليث أو ثلاثية الإله تقلقني وتحيرني ولكني لم أكن أناقش أو أجادل إحتراما لمعتقدات والدي الدينية.
مغني البوب المشهور: وبدأت أبتعد عن نشأتي الدينية بمعتقداتها المختلفة شيئا فشيئا وإنخرطت في مجال الموسيقى والغناء وكنت أرغب في أن أكون مغني مشهور.
وأخذتني تلك الحياة البراقة بمباهجها ومفاتنها فأصبحت هي إلهي.
وأصبح الثراء المطلق هو هدفي تأسيا بأحد أخوالي الذي كان واسع الثراء، وبالطبع كان للمجتمع من حولي تأثير بالغ في ترسيخ هذه الفكرة داخلي حيث أن الدنيا كانت تعني لهم كل شيء وكانت هي إلههم.
ومن ثم إخترت طريقي وعزمت أن يكون المال هو هدفي الأوحد وأن تكون هذه الحياة هي مبلغ المنى ونهاية المطاف بالنسبة لي.
وكان قدوتي في هذه المرحلة كبار مطربي البوب العالميين وإنغمست في هذه الحياة الدنيوية بكل طاقتي.
وقدمت الكثير من الأغاني ولكن داخلي وفي أعماق نفسي كان هناك نداء إنساني ورغبة في مساعدة الفقراء عند تحقيقي للثراء المنشود.
ولكن النفس البشرية كما يخبرنا القرأن الكريم لا تفي بكل ما تعد به وتزداد طمعا كلما منحت المزيد.
وقد حققت نجاحا واسعا وأنا لم أتعدى سنواتي التسعة عشرة بعد وإجتاحت صوري وأخباري وسائل الإعلام المختلفة فجعلوا مني أسطورة أكبر من الزمن وأكبرمن الحياة نفسها وكانت وسيلتي لتعدي حدود الزمن والوصول إلى القدرات الفائقة هي الإنغماس في عالم الخمور والمخدرات.
الدخول إلى المستشفى: بعد مضي عام تقريبا من النجاح المادي و الحياة الراقية وتحقيق الشهرة أصبت بالسل ودخلت المستشفى.
أثناء وجودي بالمستشفى أخذت أفكر في حالي وفي حياتي هل أنا جسد فقط وكل ما علي فعله هو أن أسعد هذا الجسد؟ ومن ثم فقد كانت هذه الأزمة نعمة من الله حتى أتفكر في حالي وكانت فرصة من الله حتى أفتح عيني على الحقيقة وأعود إلى صوابي.
لماذا أنا هنا راقدا في هذا الفراش؟ وأسئلة أخرى كثيرة بدأت أبحث لها عن إجابة.
وكان إعتناق عقائد شرق أسيا سائدا في ذلك الوقت فبدأت أقرأ في هذه المعتقدات وبدأت لأول مرة أفكر في الموت وأدركت أن الأرواح ستنتقل لحياة أخرى ولن تقتصر على هذه الحياة .
وشعرت أنذاك أني على بداية طريق الهداية فبدأت أكتسب عادات روحانية مثل التفكر والتأمل وأصبحت نباتيا كي تسمو نفسي وأساعدها على الصفاء الروحي.
وأصبحت أؤمن بقوة السلام النفسي وأتأمل الزهور.
ولكن أهم ماتوصلت إليه في هذه المرحلة هو إدراكي أني لست جسد فقط.
وفي أحد الأيام بينما كنت ماشيا إذا بالمطر يهطل وأجدني أجري لأحتمي من المطر فتذكرت مقولة كنت قد سمعتها قبل ذلك وهي أن الجسد مثل الحمار الذي يجب تدريبه حتى يأخذ صاحبه أينما يريد وإلا فإن الحمار سيأخذ صاحبه إلى المكان الذي يريده هو.
إذا فأنا إنسان ذو إرادة ولست مجرد جسد كما بدأت أفهم من خلال قرأتي للمعتقدات الشرقية ولكني سئمت المسيحية بالكلية.
وبعد شفائي عدت لعالم الغناء والموسيقى ثانية ولكن موسيقاي بدأت تعكس أفكاري الجديدة.
وأتذكر إحدى أغنياتي التي قلت فيها ليتني أعلم ليتني أعلم من خلق الجنة والنار ترى هل سأعرف هذه الحقيقة وأنا في فراشي أم في حجرة متربة بينما يكون الأخرين في حجرات الفنادق الفاخرة.
وعندها عرفت أني على الطريق السليم.
وفي ذلك الوقت كتبت أيضا أغنية أخرى الطريق إلى معرفة الله وقد إزدادت شهرتي في عالم الموسيقى وعانيت من أوقات عصيبة لأن شهرتي وغناي كانتا تزدادان بينما كنت من داخلي أبحث عن الحقيقة.
وفي تلك المرحلة أصبحت مقتنعا أن البوذية قد تكون عقيدة نبيلة وراقية ولكني لم أكن مستعدا لترك العالم والتفرغ للعبادة فقد كنت ملتصقا بالدنيا ومتعلقا بها ولم أكن مستعدا لأن أكون راهبا في محراب البوذية وأعزل نفسي عن العالم.
وبعدها حاولت أن أجد ضالتي التي أبحث عنها في علم الأبراج أو الأرقام ومعتقدات أخرى لكني لم أكن مقتنعا بأي منها.
ولم أكن أعرف أي شيء عن الإسلام في ذلك الوقت وتعرفت عليه بطريقة أعتبرها من المعجزات.
فقد سافر أخي إلى القدس وعاد مبهورا بالمسجد الأقصى وبالحركة والحيوية التي تعج بين جنباته على خلاف الكنائس والمعابد اليهودية التي دائما ما تكون خاوية.
حكايتي مع القرآن: أحضر لي أخي من القدس نسخة مترجمة من القرآن وعلى الرغم من عدم إعتناقه الإسلام إلا أنه أحس بشيئ غريب تجاه هذا الكتاب وتوقع أن يعجبني وأن أجد فيه ضالتي.
وعندما قرأت الكتاب وجدت فيه الهداية فقد أخبرني عن حقيقة وجودي والهدف من الحياة وحقيقة خلقي ومن أين أتيت.
وعندها أيقنت أن هذا هو الدين الحق وأن حقيقة هذا الدين تختلف عن فكرة الغرب عنه وأنها ديانة عملية وليست معتقدات تستعملها عندما يكبر سنك وتقل رغبتك في الحياة مثل المعتقدات الأخرى.
ويصم المجتمع الغربي كل من يرغب في تطبيق الدين على حياته والإلتزام به بالتطرف ولكني لم أكن متطرفا فقد كنت حائرا في العلاقة بين الروح والجسد فعرفت أنهما لا ينفصلان وأنه بالإمكان أن تكون متدينا دون أن تهجر الحياة وتسكن الجبال وعرفت أيضا أن علينا أن نخضع لإرادة الله وأن ذلك هو سبيلنا الوحيد للسمو والرقي الذي قد يرفعنا إلى مرتبة الملائكة.
وعندها قويت رغبتي في إعتناق الإسلام.
وبدأت أدرك أن كل شئ من خلق الله ومن صنعه وأنه لاتأخذه سنة ولا نوم وعندها بدأت أتنازل عن تكبري لأني عرفت خالقي وعرفت أيضا السبب الحقيقي وراء وجودي وهو الخضوع التام لتعاليم الله والإنقياد له وهو ما يعرف بالإسلام.
وعندها إكتشفت أني مسلم في أعماقي.
وعند قرائتي للقرآن علمت أن الله قد أرسل بكافة الرسل برسالة واحدة، إذا فلماذا يختلف المسيحيين واليهود؟ نعم، لم يتقبل اليهود المسيح لأنهم غيروا كلامه وحتى المسيحيون أنفسهم لم يفهموا رسالة المسيح وقالوا أنه إبن الله كل ما قرأته في القرأن من الأسباب والمبررات بدا معقولا ومنطقيا.
وهنا يكمن جمال القرآن فهو يدعوك أن تتأمل وأن تتفكر وأن لا تعبد الشمس أو القمر بل تعبد الخالق الذي خلق كل شيء.
فالقرآن أمر الإنسان أن يتأمل في الشمس والقمر وفي كافة مخلوقات الله.
فهل لاحظت إلى أي مدى تختلف الشمس عن القمر؟ فبالرغم من إختلاف بعدهما عن الأرض إلا أن كل منهما يبدو وكأنه على نفس البعد من الأرض وفي بعض الأحيان يبدو وكأن أحدهما يغطي الأخر سبحان الله.
وعندما صعد رواد الفضاء إلى الفضاء الخارجي ولاحظوا صغر حجم الأرض مقارنة بالفضاء الخارجي أصبحوا مؤمنين بالله لأنهم شاهدوا أيات قدرته.
وكلما قرات المزيد من القرآن عرفت الكثير عن الصلاة والزكاة وحسن المعاملة ولم أكن قد إعتنقت الإسلام بعد ولكني أدركت أن القرآن هو ضالتي المنشودة وأن الله قد أرسله إلى ولكني أبقيت ما بداخلي سرأ لم أبح به إلى أحد.
وبما أن فهمي يزداد لمعانيه عندما قرأت أنه لا يحل للمؤمنين أن يتخذوا أولياء من الكفار تمنيت أن ألقى إخواني في الإيمان.
إعتناق الإسلام: وفي ذلك الوقت فكرت في الذهاب إلى القدس مثلما فعل أخي وهناك بينما أنا جالس في المسجد سألني رجل ماذا تريد؟ فأخبرته بأني مسلم وبعدها سألني عن أسمي فقلت له : ستيفنس فتحير الرجل.
وأنضممت إلى صفوف المصلين وحاولت أن أقوم بالحركات قدر المستطاع.
بعد عودتي إلى لندن قابلت أخت مسلمة أسمها نفيسة وأخبرتها برغبتي في إعتناق الإسلام فدلتني على مسجد نيو ريجنت.
وكان ذلك في عام بعد عام ونصف تقريبا من قرأتي للقرآن.
وكنت قد إيقنت عند ذلك الوقت أنه علي أن أتخلص من كبريائي وأتخلص من الشيطان وأتجه إلى إتجاه واحد.
وفي يوم الجمعة بعد الصلاة إقتربت من الإمام وأعلنت الشهادة بين يديه.
رغم تحقيقي للثراء والشهرة إلا أني لم أصل إلى الهداية إلا عن طريق القرآن.
والأن أصبح بإمكاني تحقيق الإتصال المباشر مع الله بخلاف الحال في المسيحية والديانات الأخرى.
فقد أخبرتني سيدة هندوسية ذات مرة: أنت لا تفهم الهندوسية فنحن نؤمن بإله واحد ولكننا نستخدم هذه التماثيل للتركيز.
ومعنى كلامها أنه يجب أن تكون هناك وسائط لتصلك بالله.
ولكن الإسلام أزال كل هذه الحواجز والشيء الوحيد الذي يفصل بين المؤمنين وغيرهم هو الصلاة.
فهي السبيل إلى الطهارة الروحية.
وأخيرا أود أن أقول أن كل أعمالي أبتغي بها وجه الله وأدعو الله أن يكون في قصتي عبرة لمن يقرؤها.
وأود أن أقرر أني لم أقابل أي مسلم قبل إقتناعي بالإسلام ولم أتأثر بأي شخص.
فقد قرأت القرآن ولاحظت أنه لا يوجد إنسان كامل ولكن الإسلام كامل وإذا قمنا بتطبيق القرآن وتعاليم الرسول عليه الصلاة والسلام فسوف ننجح في هذه الحياة.
أدعو الله أن يوفقنا في إتباع سبيل الرسول عليه الصلاة والسلام.
آمين يوسف إسلام كات ستيفنس سابقا من مقولات يوسف إسلام: لم أكن أعرف السعادة قبل دخولي إلى الإسلام .
منذ أن بدأت قراءة القرآن .. وكل ما ازددت قراءة كلما تعجبت لماذا يسير الناس على غير هدى في هذه الدنيا والدليل أمامهم والضوء أمامهم؟ لما قرأت القرآن أيقنت أنه ليس من صنع البشر ووجدت التوحيد فيه يتماشى مع الفطرة التي فطر الله الناس عليها.
هزني تعريف القرآن بخالق الكون ، فقد اكتشفت الإسلام عبر القرآن وليس من أعمال المسلمين ، أيها المسلمون كونوا مسلمين حقا حتى يتمكن الإسلام من الانتشار في العالم كله ، فالإسلام هو السلام لكل العالم.
أردت أن أعيش للإسلام .. كل يومي .. بدقائقه ولحظاته .. وكفى الإسلام .. لي.. ولا أريد شيئا آخر من هذه الدنيا .
للمزيد يمكنكم الدخول علي الوصلة التالية كتاب كات ستيفنس من مغن إلى داعية :// .
.
/ / / .
يوسف قبل الإسلام: ولد يوسف إسلام تحت اسم ستيفن ديمتري جورجيو في شهر يوليو/ تموز لأم سويدية وأب من القبارصة اليونانيين.
وتربى ستيفن في حي ويست إند بلندن في شقة تقع فوق المطعم المملوك لوالديه.
ونظرا لأن والده كان من القبارصة اليونانيين، فإنه كان يعتنق مذهب الأورثوذكس اليونان لكنه تلقى تعليمه في مدرسة كاثوليكية.
وحصل ستيفنز على ألبومات ذهبية متتالية وحازت أغانيه على شهرة واسعة في بريطانيا والولايات المتحدة.
وليوسف إسلام موقع علي الإنترنت عنوانه :// .
.
.
الدكتور روبرت كرين مستشار الرئيس الأمريكي نيكسون نبذة عنه: دكتوراه في القانون الدولي والمقارن ، رئيس جمعية هارفارد للقانون الدولي ، ومستشار الرئيس الأمريكي نيكسون للشؤون الخارجية ، ونائب مدير مجلس الأمن القومي في البيت الأبيض سابقا ، ومؤسس جمعية المحامين المسلمين الأمريكيين .
اعتنق الإسلام عام م .
يقول د.فاروق عبد الحق ناعيا على العدوان الصحفي على الإسلام في أمريكا: لو قرأ الناس الصحف في أمريكا ، فإنهم بلا شك سينتابهم الخوف من الإسلام .
ويقول واثقا من مستقبل الإسلام : الإسلام هو الحل الوحيد ، فهو الذي يحمل العدالة في مقاصد الشريعة وفي الكليات والجزيئات والضروريات .
د.
فاروق عبد الحق روبرت رين مستشار الرئيس الامريكي نيكسون ونائب مدير الأمن القومي الامريكي هو أحد مستشاري الرئيس السابق نيكسون رجل معه دكتوراة في دراسة الحضارات و هو من الشخصيات البارزة هناك عمل في الخارجية الأمريكية والبيت الأبيض ثلاثين عاما وحين أراد نيكسون أن يكتب كتابه طلب من المخابرات الأمريكية ملفا عن الأصولية الإسلامية فوافوه بملف كامل عن الأصولية الإسلامية ولم يكن عنده من الوقت ما يسمح له بقراءته فأحاله إلي روبرت كرين فقرأه فأسلم علي الفور.

أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا يحيى بن حمزة ، حدثني برد بن سنان ، عن إسحاق بن قبيصة ، عن أبيه ، فذكره.
الحدود والديات عن حطان بن عبد الله الرقاشى عن عبادة بن الصامت قال: كان نبى الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه كرب لذلك وتربد له وجهه قال فأنزل عليه ذات يوم فلقى كذلك فلما سرى عنه قال خذوا عنى فقد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب والبكر بالبكر الثيب جلد مائة ثم رجم بالحجارة والبكر جلد مائة ثم نفى سنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، أنبأنا منصور.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، أنبأنا قتادة ، وحميد.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد ، عن قتادة.
و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، قال : سمعت شعبة يحدث ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن بكر ، حدثنا سعيد ، عن قتادة.
و الدارمي قال : أخبرنا بشر بن عمر الزهراني حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن عون ، أخبرنا هشيم ، عن منصور.
و مسلم / فال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، أخبرنا هشيم ، عن منصور.
وفي قال : وحدثنا عمرو الناقد ، حدثنا هشيم ، أخبرنا منصور.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار جميعا ، عن عبد الأعلى.
قال ابن المثنى : حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد ، عن قتادة.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي.
كلاهما عن قتادة ، بهذا الإسناد.
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد ، عن قتادة.
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثنا أبي ، عن قتادة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة.
وفي قال : حدثنا وهب بن بقية ، ومحمد بن الصباح بن سفيان.
قالا : حدثنا هشيم ، عن منصور.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا هشيم ، عن منصور بن زاذان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حرب الموصلي.
قال : حدثنا قاسم ، وهو ابن يزيد عن سفيان ، عن يونس.
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا يزيد هو ابن زريع.
قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة.
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا هشيم ، عن منصور بن زاذان.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن يزيد.
قال : حدثنا سيف بن عبيد الله.
قال : حدثنا سرار عن سعيد ، عن قتادة.
وفي قال : أخبرني شعيب بن يوسف ، عن يحيى ، عن ابن أبي عروبة عن قتادة.
ثلاثتهم قتادة ، ومنصور ، ويونس عن الحسن ، عن حطان بن عبد الله الرقاشي ، عن عبادة بن الصامت فذكره ليس فيه عن الحسن.
وأخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا شيبان بن أبى شيبة حدثنا جرير بن حازم حدثنا الحسن.
قال : قال عبادة بن الصامت: نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم : واللاتى يأتين الفاحشة إلى آخر الآية.
قال ففعل ذلك بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ونحن حوله وكان إذا نزل عليه الوحى أعرض عنا وأعرضنا عنه وتربد وجهه وكرب لذلك فلما رفع عنه الوحى قال خذوا عنى قلنا نعم يا رسول الله قال قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفى سنة والثيب بالثيب جلد مائة ثم الرجم قال الحسن فلا أدرى أمن الحديث هو أم لا قال فإن شهدوا أنهما وجدا فى لحاف لا يشهدون على جماع خالطها به جلد مائة وجزت رءوسهما.
ليس فيه حطان بن عبد الله.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا بكر بن خلف ، أبو بشر ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله ، عن عبادة بن الصامت ، فذكره ، وجعل يونس بن جبير بدل الحسن.
عن سلمة بن المحبق عن عبادة بن الصامت عن النبى صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث يعني الحديث السابق وزاد: فقال ناس لسعد بن عبادة يا أبا ثابت قد نزلت الحدود لو أنك وجدت مع امرأتك رجلا كيف كنت صانعا قال كنت ضاربهما بالسيف حتى يسكتا أفأنا أذهب فأجمع أربعة شهداء فإلى ذلك قد قضى الحاجة فانطلقوا فاجتمعوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ألم تر إلى أبى ثابت قال كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفى بالسيف شاهدا ثم قال لا لا أخاف أن يتتايع فيها السكران والغيران.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عوف الطائي ، حدثنا الربيع بن روح بن خليد ، حدثنا محمد بن خالد ، يعني الوهبي ، حدثنا الفضل بن دلهم ، عن الحسن ، عن سلمة بن المحبق ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
قال : حدثنا الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عنى خذوا عنى قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة ونفى سنة والثيب بالثيب جلد مائة والرجم.
ليس فيه عبادة بن الصامت.
وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا على بن محمد حدثنا وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق قال: قيل لأبى ثابت سعد بن عبادة حين نزلت آية الحدود وكان رجلا غيورا أرأيت لو أنك وجدت مع أم ثابت رجلا أى شىء كنت تصنع قال كنت ضاربهما بالسيف أنتظر حتى أجىء بأربعة إلى ما ذاك قد قضى حاجته وذهب أو أقول رأيت كذا وكذا فتضربونى الحد ولا تقبلوا لى شهادة أبدا قال فذكر ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فقال كفى بالسيف شاهدا ثم قال لا إنى أخاف أن يتتايع فى ذلك السكران والغيران.
ليس فيه عبادة بن الصامت.
قال أبو عبد الله ابن ماجة : سمعت أبا زرعة يقول : هذا حديث على بن محمد الطنافسى وفاتنى منه.
قال أبو داود : روى وكيع أول هذا الحديث ، عن الفضل بن دلهم ، عن الحسن ، عن قبيصة بن حريث ، عن سلمة بن المحبق ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وإنما هذا إسناد حديث ابن المحبق ، أن رجلا وقع على جارية امرأته.
قال أبو داود : الفضل بن دلهم ليس بالحافظ ، كان قصابا بواسط.
عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مثله سواء.
هكذا ذكره أبو داود عقب حديث : أم الدرداء عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما بلح.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني قال : حدثنا محمد بن شعيب عن خالد بن دهقان قال : وحدث هانئ بن كلثوم عن محمود بن الربيع فذكره.
عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت أنه سمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قتل مؤمنا فاعتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني قال : حدثنا محمد بن شعيب عن خالد بن دهقان قال : كنا في غزوة القسطنطينية بذليقة فأقبل رجل من أهل فلسطين من أشرافهم وخيارهم يعرفون ذلك له يقال له : : هانئ بن كلثوم بن شريك الكناني فسلم على عبد الله بن أبي زكريا وكان يعرف له حقه فقال هانئ بن كلثوم : سمعت محمود بن الربيع فذكره.
حديث عبد الرحمن بن غنم قال : حدثنا معاذ بن جبل وأبو عبيدة بن الجراح وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المرأة إذا قتلت عمدا لا تقتل حتى تضع ما فى بطنها إن كانت حاملا وحتى تكفل ولدها وإن زنت لم ترجم حتى تضع ما فى بطنها وحتى تكفل ولدها.
سبق في مسند شداد بن أوس رضي الله عنه ، حديث رقم .
الأقضية عن إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن عبادة قال: إن من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جرحها جبار.
والعجماء : البهيمة من الأنعام وغيرها والجبار هو الهدر الذى لا يغرم.
وقضى فى الركاز الخمس.
وقضى أن تمر النخل لمن أبرها إلا أن يشترط المبتاع.
وقضى أن مال المملوك لمن باعه إلا أن يشترط المبتاع.
وقضى أن الولد للفراش وللعاهر الحجر.
وقضى بالشفعة بين الشركاء فى الأرضين والدور.
وقضى لحمل بن مالك الهذلى بميراثه عن امرأته التى قتلتها الأخرى وقضى فى الجنين المقتول بغرة عبد أو أمة قال فورثها بعلها وبنوها قال وكان له من امرأتيه كلتيهما ولد .
قال فقال أبو القاتلة المقضى عليه يا رسول الله كيف أغرم من لا صاح ولا استهل ولا شرب ولا أكل فمثل ذلك يطل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا من الكهان.
قال وقضى فى الرحبة تكون بين الطريق ثم يريد أهلها البنيان فيها فقضى أن يترك للطريق فيها سبع أذرع .
قال وكان تلك الطريق سمى الميتاء.
وقضى فى النخلة أو النخلتين أو الثلاث فيختلفون فى حقوق ذلك فقضى أن لكل نخلة من أولئك مبلغ جريدتها حيز لها.
وقضى فى شرب النخل من السيل أن الأعلى يشرب قبل الأسفل ويترك الماء إلى الكعبين ثم يرسل الماء إلى الأسفل الذى يليه فكذلك ينقضى حوائط أو يفنى الماء.
وقضى أن المرأة لا تعطى من مالها شيئا إلا بإذن زوجها.
وقضى للجدتين من الميراث بالسدس بينهما بالسواء.
وقضى أن من أعتق شركا فى مملوك فعليه جواز عتقه إن كان له مال.
وقضى أن لا ضرر ولا ضرار.
وقضى أنه ليس لعرق ظالم حق.
وقضى بين أهل المدينة فى النخل لا يمنع نفع بئر.
وقضى بين أهل المدينة أنه لا يمنع فضل ماء ليمنع فضل الكلإ.
وقضى فى دية الكبرى المغلظة ثلاثين ابنة لبون وثلاثين حقة وأربعين خلفة.
وقضى فى دية الصغرى ثلاثين ابنة لبون وثلاثين حقة وعشرين ابنة مخاض وعشرين بنى مخاض ذكور.
ثم غلت الإبل بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهانت الدراهم فقوم عمر بن الخطاب إبل المدينة ستة آلاف درهم حساب أوقية لكل بعير ثم غلت الإبل وهانت الورق فزاد عمر بن الخطاب ألفين حساب أوقيتين لكل بعير ثم غلت الإبل وهانت الدراهم فأتمها عمر اثنى عشر ألفا حساب ثلاث أواق لكل بعير قال فزاد ثلث الدية فى الشهر الحرام وثلث آخر فى البلد الحرام قال فتمت دية الحرمين عشرين ألفا قال فكان يقال يؤخذ من أهل البادية من ماشيتهم لا يكلفون الورق ولا الذهب ويؤخذ من كل قوم ما لهم قيمة العدل من أموالهم.
أخرجه ابن ماجة و و و و و قال : حدثنا عبد ربه بن خالد النميري ، أبو المغلس.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثني أبو كامل الجحدري.
وفي / قال : حدثنا الصلت بن مسعود.
ثلاثتهم عبد ربه ، وأبو كامل ، والصلت عن الفضيل بن سليمان ، عن موسى بن عقبة ، قال : حدثني إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، فذكره.
في رواية الصلت :إسحاق بن الوليد بن عبادة بن الصامت نسبه إلى جده.
روايات ابن ماجة مقطعة ، وفرق الحديث على أبوابه.

وروى أحمد بن عبد العزيز الرملي ثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي سمعت الزهري لما حدث بحديث لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن قلت له: فما هو قال: من الله القول وعلى الرسول البلاغ وعلينا التسليم أمروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء بلا كيف.
وقال محمد بن ميمون المكي: ثنا ابن عيينة قال: مررت على الزهري وهو جالس عند باب الصفا فجلست بين يديه فقال: يا صبي قرأت القرآن قلت: بلى؛ قال: تعلمت الفرائض قلت: بلى؛ قال: كتبت الحديث قلت بلى، وقلت: أبو إسحاق الهمداني، قال: أبو إسحاق أستاذ أستاذ.
وقال عبد الله بن جعفر الرقي: ثنا عبيد الله بن عمرو قال: كتب إلي زيد بن أبي أنيسة: إجمع لي أحاديث الزهري.
معمر أنبأ صالح بن كيسان قال: اجتمعت أنا والزهري نطلب العلم فقلنا: نكتب السنن فكتبنا ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: نكتب ما جاء عن أصحابه فإنه سنة، فقلت أنا: ليس بسنة، فكتب ولم أكتب فأنجح وضيعت.
وروى يونس عن الزهري قال: العلم واد فإذا هبطت واديا فعليك بالتؤدة حتى تخرج منه.
وعن الزهري قال: كنا نأتي العالم فما نتعلم من أدبه أحب إلينا من علمه.
وقال ابن عيينة: قال الزهري: كنا نكره الكتاب حتى أكرهنا عليه السلطان فكرهنا أن نمنعه الناس.
وروى معمر عن الزهري قال: ما عبد الله بشيء أفضل من العلم.
وقال الليث: قال ابن شهاب: ما صبر أحد للعلم صبري وما نشره أحد نشري، فأما عروة فبئر لا تكدرها الدلاء، وأما سعيد فانتصب للناس فذهب اسمه كل مذهب.
وروى سفيان عن الزهري قال: كنت عند الوليد فتلا: والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم فقال: نزلت في علي، قلت: أصلح الله الأمير ليس كذا فأخبرني عروة عن عائشة أنها نزلت في عبد الله بن أبي المنافق.
أنبأونا عن اللبان أنبأ أبو علي ثنا أبو نعيم ثنا ابن الصواف ثنا بشر بن موسى ثنا معاوية بن عمرو ثنا أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن الزهري قال: كان من مضى من علمائنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة والعلم يقبض قبضا سريعا، فبعز العلم ثبات الدين والدنيا، وفي ذهاب العلم ذهاب ذلك كله.
وروى ابن المبارك عن يونس قال: قلت للزهري: أخرج لي كتبك، فأخذ بيدي فأدخلني ثم قال: يا جارية هاتي تلك الكتب، فأخرجت صحفا فيها شعر، وقال: ما عندي إلا هذا.
وعن إسماعيل المكي عن الزهري قال: من سره أن يحفظ الحديث فليأكل الزبيب.
وقال أيوب بن سويد: ثنا يونس بن يزيد عن الزهري قال: قال لي القاسم: يا غلام أراك تحرص على طلب العلم أفلا أدلك على وعائه قلت: بلى، قال: عليك بعمرة فإنها كانت في حجر عائشة، فأتيتها فوجدتها بحرا لا ينزف.
وقال موسى بن إسماعيل: ثنا سفيان قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: جالست جابرا وابن عمر وابن عباس وابن الزبير فلم أر أحدا أنسق للحديث من الزهري.
وعن الوليد بن عبد الله العجلي سمع الزهري يقول: الحافظ لا يولد إلا في كل أربعين سنة مرة.
وقال يونس بن محمد المؤدب: ثنا أبو أويس سألت الزهري عن التقديم والتأخير في الحديث فقال: هذا يجوز في القرآن فكيف به في الحديث إذا أصيب معنى الحديث فلا بأس.
قال إبراهيم بن المنذر الحزامي: ثنا يحيى بن محمد بن حكم ثنا ابن أبي ذئب قال: ضاقت حال الزهري ورهقه دين فخرج إلى الشام فجالس قبيصة بن ذؤيب، قال ابن شهاب: فبينا نحن معه نسمر إذ جاءه رسول عبد الملك فذهب به إليه ثم رجع فقال: من منكم يحفظ قضاء عمر في أمهات الأولاد قلت: أنا، قال: قم، فدخلنا على عبد الملك فإذا هو جالس على نمرقة، بيده مخصرة، عليه غلالة ملتحف بسبيبة، بين يديه شمعة، فسلمت فقال: من أنت فانتسبت له، فقال: إن كان أبوك لنعارا في الفتن، قلت: يا أمير المؤمنين عفا الله عما سلف، قال: اجلس، فجلست، قال: تقرأ القرآن قلت: نعم، قال: اقرأ من سورة كذا ومن سورة كذا، فقرأت فقال: أتفرض قلت: نعم، قال: فما تقول في امرأة تركت زوجها وأبويها، قلت: لزوجها النصف ولأمها السدس ولأبيها ما بقي، قال: أصبت الفرض وأخطأت اللفظ إنما لزوجها النصف ولأمها ثلث ما يبقى، هات حديثك، قلت: حدثني سعيد بن المسيب فذكر قضاء عمر في أمهات الأولاد، فقال: وهكذا حدثني سعيد، فقلت: يا أمير المؤمنين إقض ديني، قال: نعم، قلت: وتفرض لي، قال: لا والله ما نجمعهما لأحد، قال: فتجهزت إلى المدينة.
وعن السري بن يحيى عن ابن شهاب قال: قدمت الشام أريد الغزو فأتيت عبد الملك فوجدته على قبة على فرش تفوت القائم والناس تحته سماطان.
وقال أحمد بن صالح: ثنا عنبسة ثنا يونس عن ابن شهاب قال: وفدت إلى مروان وأنا محتلم.
هذه رواية غريبة قد قال يحيى بن بكير فيها: هذا باطل إنما خرج إلى عبد الملك ولم يكن عنبسة موضعا لكتابة الحديث.
قال خليفة: ولد سنة إحدى وخمسين.
وقال دحيم وغير واحد: ولد سنة خمسين.
وقال الحميدي: قال سفيان: رأيت الزهري أحمر الرأس واللحية وفي حمرتها انكفاء كأنه يجعل فيه كتما، وكان أعيمش وله جمة، قدم علينا في سنة ثلاث وعشرين ومائة يعني مكة فأقام إلى هلال المحرم وأنا يومئذ ابن ست عشرة سنة.
وقال ابن وهب: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن قال: رأيت الزهري قصيرا قليل اللحية له شعرات طوال خفيف العارضين.
ولفايد بن أقرم يمدح الزهري فقال بعد أن تغزل: دع ذا وأثن على الكريم محمد ... واذكر فواضله على الأصحاب وإذا يقال من الجواد بماله ... قيل الجواد محمد بن شهاب أهل المدائن يعرفون مكانه ... وربيع بادية على الأعراب قال أحمد بن سنان القطان: ثنا عبد الرحمن بن مهدي: سمعت مالكا يقول: حدث الزهري قوما بحديث فلما قمت فأخذت بعنان دابته فاستفهمته فقال: تستفهمني ما استفهمت عالما قط ولا أعدت شيئا على عالم قط.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي: ثنا موسى بن محمد البلقاوي سمعت مالكا يقول: حدث الزهري بمائة حديث ثم التفت إلي فقال: كم حفظت يا مالك قلت: أربعين حديثا، قال: فوضع يده على جبهته ثم قال: إنا لله كيف نقص الحفظ.
وقال ابن وهب: أخبرني يعقوب بن عبد الرحمن أن الزهري كان يبتغي العلم من عروة وغيره فيأتي جارية له نائمة فيوقظها فيقول لها: حدثني فلان وفلان بكذا، فتقول: ما لي ولهذا، فيقول: قد علمت أنك لا تنتفعين به ولكن سمعت الآن فأردت أن أستذكره.
وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت الوليد بن مسلم يقول: خرج الزهري من الخضراء من عند عبد الملك بن مروان فجلس عند ذاك العمود فقال: يأيها الناس إنا كنا قد منعناكم شيئا قد بذلناه لهؤلاء فتعالوا حتى أحدثكم قال: وسمعتهم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: يا أهل الشام ما لي أحاديثكم ليس لها أزمة ولا خطم، قال الوليد: فتمسك أصحابنا بالأسانيد من يومئذ.
وقال معمر عن الزهري: كنا نكره الكتاب حتى أكرهنا عليه الأمراء فرأيت أن لا أمنعه مسلما.
قال أحمد بن حنبل: الزهري أحسن الناس حديثا وأجود الناس إسنادا.
وقال أبو حاتم: أثبت أصحاب أنس الزهري.
وروى أبو صالح عن الليث قال: كان الزهري يختم حديثه بدعاء جامع يقول: اللهم إني أسألك من كل خير أحاط به علمك في الدنيا والآخرة وأعوذ بك من كل شر أحاط به علمك في الدنيا والآخرة.
وقال الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد قال: ما بقي عند أحد من العلم ما بقي عند ابن شهاب.
وقال سعيد بن بشر عن قتادة قال: ما بقي أحد أعلم بسنة ماضية من ابن شهاب ورجل آخر، كأنه عنى نفسه.
وقال أبو بكر الهذلي مع مجالسته للحسن وابن سيرين: لم أر قط مثل الزهري.
وقال سعيد بن عبد العزيز: ما الزهري إلا بحر.
سمعت مكحولا يقول: ابن شهاب أعلم الناس.
وقال مالك: بقي ابن شهاب وماله في الناس نظير.
وقال موسى بن اسماعيل: شهدت وهيبا وبشر بن المفضل وغيرهما ذكروا الزهري فلم يجدوا أحدا يقيسونه به إلا الشعبي.
وقال ابن المديني: أفتى أربعة: الحكم وحماد وقتادة والزهري، والزهري عندي أفقههم.
وقال الفرياني: سمعت الثوري يقول: أتيت الزهري فتثاقل علي فقلت له: أتحب لو أنك أتيت مشايخك فصنعوا بك مثل هذا فقال: كما أنت، ودخل فأخرج إلي كتابا فقال: خذ هذا فاروه عني، فما رويت عنه حرفا.
وقال عبد الوهاب بن عطاء: ثنا الحسن بن عمارة قال: أتيت الزهري بعد أن ترك الحديث فألفيته على بابه فقلت: إن رأيت أن تحدثني، فقال: أما علمت أني قد تركت الحديث فقلت: إما أن تحدثني وإما أن أحدثك، حدثني، فقلت: حدثني الحكم بن عتيبة عن يحيى بن الجزار سمعت عليا رضي الله عنه يقول: ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا.
قال يحيى بن سعيد القطان: مرسل الزهري شر من مرسل غيره لأنه حافظ وكلما قدر أن يسمي سمى وإنما يترك من لا يحب أن يسميه.
وروى علي بن حوشب الفزاري عن مكحول وذكر الزهري فقال: أي رجل هو لولا أنه أفسد نفسه بصحبة الملوك.
وقال يعقوب بن شيبة: حدثني الحسن الحلواني ثنا الشافعي ثنا عمي قال: دخل سليمان بن يسار على هشام فقال له: يا سليمان من الذي تولى كبره منهم فقال: ابن سلول، قال: كذبت بل هو علي، فدخل ابن شهاب فقال: يا بن شهاب من الذي تولى كبره قال: ابن أبي فقال له: كذبت بل هو علي، قال: أنا أكذب لا أبالك فو الله لو نادى مناد من السماء إن الله قد أحل الكذب ما كذبت، حدثني سعيد وعروة وعبيد الله وعلقمة بن وقاص عن عائشة أن الذي تولى كبره عبد الله بن أبي، قال: فلم يزل القوم يغرون به فقال له هشام إرحل فو الله ما كان ينبغي لنا أن نحمل عن مثلك، فقال: ولم أنا أغتصبتك على نفسي أو أنت اغتصبتني على نفسي فخل عني، فقال له: لا ولكنك استدنت ألفي ألف، فقال: قد علمت وأبوك قبل أني ما استدنت هذا المال عليك ولا على أبيك، فقال هشام: إنا إن نهج الشيخ يهج الشيخ، فأمر فقضى من دينه ألف ألف، فأخبر بذلك فقال: الحمد لله الذي هذا هو من عنده.
قال عمي: ونزل ابن شهاب بماء من المياه فالتمس سلفا فلم يجد فأمر براحلته فنحرت ودعا إليها أهل الماء فمر به عمه فدعاه إلى الغداء فقال: يا بن أخي إن مروءة سنة تذهب بذل الوجه ساعة، فقال: يا عم انزل فكل وإلا فامض.
ونزل مرة بماء فشكا إليه أهل الماء إن لنا ثماني عشرة امرأة عمرية أي لهن أعمار ليس لهن خادم، فاستسلف ابن شهاب ثمانية عشر ألفا وأخدم كل واحدة منهن خادما بألف.
وقال الوليد بن مسلم: ثنا سعيد بن عبد العزيز أن هشام بن عبد الملك قضى عن الزهري سبعة آلاف دينار وقال لا تعد لمثلها، فقال: يا أمير المؤمنين حدثني ابن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين.
وقال مالك: قال الزهري: وجدنا السخي لا تنفعه التجارب.
وقال يونس: سمعت الشافعي يقول: مر تاجر بالزهري وهو في قريته والرجل يريد الحج فابتاع منه بزا بأربعمائة دينار إلى أجل فلم يبرح الزهري حتى فرقه، فلما رأى الكراهية في وجه التاجر أعطاه وقت رجوعه من الحج الثمن وزاده ثلاثين دينارا وقال: إني رأيتك يومئذ ساء ظنك، فقال: أجل، قال: والله لم أفعل ذلك إلا للتجارة أعطي القليل فأعطى الكثير.
وروي سويد عن ضمام عن عقيل بن خالد أن ابن شهاب خرج إلى الأعراب ليفقههم فجاءه أعرابي وقد نفد ما في يده فمد يده إلى عمامتي فأخذها، فأعطاه إياها وقال: يا عقيل أعطيك خيرا منها.
وقال سعيد بن عبد العزيز: كنا نأتي الزهري بالراهب فيقدم إلينا كذا كذا لونا.
قلت: الراهب عند المصلى بظاهر دمشق.
وقال حماد بن زيد: كان الزهري يحدث ثم يقول: هاتوا من أشعاركم وأحاديثكم فإن الأذن مجاجة وإن للنفس حمضة.
قلت: قد جمع أحمد بن صالح المصري علم الزهري وكذا ألف محمد ابن يحيى الذهلي حديث الزهري فأتقن واستوعب وهو في مجلدين.
وقد انفرد الزهري بسنن كثيرة وبرجال عدة لم يرو عنهم غيره سماهم مسلم، وعدتهم بضع وأربعون نفسا، فأما أصحابه فعلى مراتب.
قال عثمان الدارمي: سألت يحيى بن معين عن أصحاب الزهري قلت له: معمر أحب إليك في الزهري أو مالك قال: مالك، قلت: فيونس وعقيل أحب إليك أم مالك قال: مالك، قلت: فابن عيينة أحب إليك أم معمر قال: معمر، قلت: فشعيب قال: مثل يونس وعقيل، قلت: فالزبيدي قال: هو سليم، قلت: فإبراهيم بن سعد أحب إليك أو الليث قال: كلاهما ثقتان، قلت: فمعمر أحب إليك أو صالح بن كيسان قال: معمر وصالح ثقة، قلت: فعبد العزيز الماجشون قال: ليس به بأس، قلت: فمحمد بن أبي حفصة قال: صويلح، قلت: فصالح بن الأخضر قال: ليس بشيء في الزهري، قلت: فابن جريج قال: ليس بشيء في الزهري، قلت: فجعفر بن برقان قال: ضعيف في الزهري، قلت: فابن إسحاق قال: صالح وهو ضعيف في الزهري، قلت: فعبد الرحمن بن إسحاق المدني قال: صالح، فسألته عن سفيان بن حسين فقال: ثقة وهو ضعيف الحديث عن الزهري، قلت: فمعمر أحب إليك أم يونس قال: معمر، فيونس أحب إليك أم عقيل قال: يونس ثقة وعقيل ثقة قليل الحديث عن الزهري، قلت: فالأوزاعي في الزهري قال: ثقة ما أقل ما أسند عنه، قلت: فشعيب قال: كتب إملاء عن الزهري وكان شعيب كاتبا للسلطان فكتب للسلطان عن الزهري إملاء، قلت: فالموقري قال: ليس بشيء، قلت: فابن أبي ذئب قال: ثقة.
وقال عباس الدوري: سئل ابن معين عن ابن أخي ابن شهاب وعن أبي أويس، فقال: ابن أخي ابن شهاب أمثل وهو أحب إلي في الزهري من محمد ابن إسحاق.
وقال عثمان الدارمي: سمعت ابن معين يقول: ابن أخي الزهري ضعيف في الزهري، فسألته عن عبد الله بن بشر عن الزهري فقال: ثقة، وسألته عن عبد الله بن عيسى عن الزهري فقال: ثقة.
وقال يحيى القطان: ليس في القوم أصح حديثا عن الزهري من مالك وقال حماد بن سلمة: لما رحل معمر إلى الزهري نبل فكنا نسميه الزهري.
وقال علي بن محمود الهروي: قلت لأحمد بن حنبل: من أعرف الناس بأحاديث ابن شهاب قال أحمد بن صالح المصري ومحمد بن يحيى النيسابوري.
قال يحيى بن سعيد القطان وأبو عبيد وغيرهما: مات الزهري سنة ثلاث أو أربع وعشرين.
وقال ابن عيينة وإبراهيم بن سعد وابن أخي الزهري والناس: مات سنة أربع وعشرين.
وقال خليفة: مات لسبع عشرة خلت من رمضان سنة أربع وعشرين ومائة.
وشذ أبو مسهر فقال: سنة خمس وعشرين.
قال ابن سعد: أخبرني حسين بن المتوكل العسقلاني قال: رأيت قبر الزهري بأدامى وهي خلف شعب وبذى وهي أول عمل فلسطين وآخر عمل الحجاز، وبها ضيعة للزهري، رأيت قبره مسنما مجصصا رحمه الله تعالى.
قال الواقدي: عاش اثنتين وسبعين سنة.
وقال غيره: أربعا وسبعين سنة.
محمد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير المكي م خ مقرونا مولى حكيم بن حزام، القرشي الأسدي أحد الأعلام.
روى عن ابن عباس وعائشة وابن عمر، وحديثه عن الثلاثة في صحيح مسلم، وعن عبد الله بن عمرو بن الزبير وأبي الطفيل وجابر فأكثر وعن طاوس وسعيد بن جبير وعدة.
وعنه أيوب السختياني وحجاج الصواف وشعبة والسفيانان وإبراهيم بن طهمان وحماد بن سلمة ومالك والليث وزهير بن معاوية وابن لهيعة وخلق كثير.
وكان من الحفاظ الثقات وإن كان غيره أوثق منه.
قال يعلى بن عطاء: حدثني أبو الزبير وكان أكمل الناس عقلا وأحفظهم، وكان أيوب إذا روى عنه يقول: ثنا أبو الزبير وأبو الزبير أبو الزبير.
قال أحمد بن حنبل: يضعفه بذلك.
وقال عطاء بن أبي رباح: كنا نكون عند جابر بن عبد الله فيحدثنا فإذا خرجنا تذاكرنا وكان أبو الزبير أحفظنا للحديث.
وقال ابن معين: ثقة وكذا وثقه النسائي وغير واحد، وأما أبو زرعة وأبو حاتم وغيرهما فقالوا: لا يحتج به.
وقد روى البخاري لأبي الزبير في صحيحه مقرونا بغيره.
وقال ابن عدي: هو في نفسه ثقة إلا أن يروي عنه بعض الضعفاء فيكون ذلك من جهة الضعيف.
وقال أبو بكر الأعين: ثنا محمد بن جعفر المدائني ثنا ورقاء قال: قلت لشعبة: ما لك تركت حديث أبي الزبير قال: رأيته يزن ويسترجع في الميزان.
وقال أبو داود الطيالسي: قال شعبة: لم يكن في الدنيا شيء أحب إلي من رجل يقدم من مكة فأسأله عن أبي الزبير فقدمت مكة فسمعته من أبي الزبير فبينا أنا جالس عنده ذات يوم إذ جاءه رجل فسأله عن مسألة فرد عليه فافترى عليه فقلت له: يا أبا الزبير تفتري على رجل مسلم، قال: إنه أغضبني، قلت: من يغضبك تفتري عليه، لا رويت عنك أبدا، قال: وكان يقول في صدري أربعمائة حديث لأبي الزبير عن جابر.
وقال حفص بن عمر الحوضي: قيل لشعبة: لم تركت أبا الزبير قال: رأيته يسيء الصلاة فتركت الرواية عنه.
وروى عمر بن عيسى بن يونس عن أبيه قال: قال لي شعبة: يا أبا عمر لو رأيت أبا الزبير لرأيت شرطيا بيده خشبة فقلت له: ما لقي منك أبو الزبير.
وقال سعيد بن أبي مريم: ثنا الليث قال: قدمت مكة فجئت أبا الزبير فدفع إلي كتابين وانقلبت بهما ثم قلت في نفسي: لو عاودته فسألته أسمع هذا كله من جابر فرجعت فقلت له فقال: منه ما سمعت منه ومنه ما حدثت عنه، فقلت له: أعلم لي على ما سمعت، فأعلم لي على هذا الذي عندي.
وقال نعيم بن حماد: قال سفيان: جاء رجل إلى أبي الزبير ومعه كتاب سليمان اليشكري فجعل يسأل أبا الزبير فيحدث بعض الحديث ثم يقول: انظر كيف هو في كتابك، فيخبره بما في الكتاب فيخبر به كما في الكتاب.
وقال أبو مسلم المستملي: ثنا سفيان قال: جئت أبا الزبير أنا ورجل فكنا إذا سألناه عن الحديث فتغايم فيه قال: انظروا في الصحيفة كيف هو.

مقتل سيد الرؤساء ابن كمال الملك وفيها قتلة سيد الرؤساء أبي المحاسن بن كمال الملك بن أبي الرضا، وكان قد قرب من السلطان ملكشاه إلى الغاية.
وكان أبوه كمال الملك يكتب الإنشاء للسلطان.
فقال أبو المحاسن: أيها الملك، سلم إلي نظام الملك وأصحابه وانا أعطيك ألف ألف دينار، فإنهم قد أكلوا البلاد.
فبلغ ذلك نظام الملك، فمد سماطا وأقام عليه مماليكه، وهم ألوف من الأتراك، كذا قال ابن الأثير، وأقام خيلهم وسلاحهم.
فلما حضر السلطان قال له: إنني في خدمتك وخدمة أبيك وجدك، ولي حق خدمة.
وقد بلغك أخذي لأموالك، وصدق القائل.
أنا آخذ المال وأعطيه لهؤلاء الغلمان الذين جمعتهم لك.
وأصرفه أيضا في الصدقات والوقوف والصلات التي معظم ذكرها وأجرها لك.
وأموالي وجميع ما أملكه بين يديك، وأنا أقنع بمرقعة وزاوية.
فصفا له السلطان، وأمر أن تسمل عينا أبي المحاسن، ونفذه إلى قلعة ساوة.
فسمع أبوه كمال الملك الخبر.
فاستجار بنظام الملك وحمل مائتي ألف دينار، وعزل عن الطغراء، يعني كتابة السر، ووليها مؤيد الملك بن النظام.
محاصرة المهدية والقيروان وفيها خرج على تميم بن المعز: ملك بن علوي أمير العرب، وحاصر المهدية، وتعب معه تميم، ثم سار إلى القيروان فملكها، فجهز إليه تميم جيوشه، فحاصروه بالقيروان، فعجز وخرج منها، وعادت إلى يد تميم.
رخص الأسعار وفيها رخصت الأسعار بسائر البلاد، وعاش الناس، ولله الحمد.
احداث سبع وسبعين وأربعمائة الحرب بين العرب والتركمان عند آمد فيها بعث السلطان جيشا عليهم الأمير أرتق بن اكسب نجدة لفخر الدولة بن جهير.
وكان ابن مروان قد مضى إلى مشرف الدولة صاحب الموصل، واستنجد به، على أن يسلم إليه آمد، وحلف له على ذلك، وكانت بينهما إحن قديمة، فاتفقا على حرب ابن جهير وسارا، فمال ابن جهير إلى الصلح، وعلمت التركمان نيته، فساروا في الليل، وأتوا العرب فأحاطوا بهم، والتحم القتال، فانهزمت العرب، وأسرت أمراء بني عقيل، وغنمت التركمان لهم شيئا كثيرا.
واستظهر ابن جهير وحاصر شرف الدولة، فراسل شرف الدولة أرتق وبذل له مالا، وسأله أن يمن عليه، ويمكنه من الخروج من آمد.
فأذن له، فساق على حمية، وقصد الرقة، وبعث بالمال إلى أرتق.
وسافر فخر الدولة إلى خلاط.
وبلغ السلطان أن شرف الدولة قد انهزم وحصر بآمد، فجهز عميد الدولة بن جهير في جيش مدادا لأبيه، فقدم الموصل، وفي خدمته من الأمراء: قسيم الدولة آقسقر جد السلطان نور الدين رحمه الله، والأمير أرتق، وفتح له أهل الموصل البلد فتسلمه.
مصالحة السلطان وشرف الدولة وسار السلطان بنفسه ليستولي على بلاد شرف الدولة بن قريش، فأتاه البريد بخروج أخيه تكش بخراسان، فبعث مؤيد الدولة بن النظام إلى شرف الدولة، وهو بنواحي الرحبة، وحلف له، فحضر إلى خدمة السلطان، فخلع عليه، وقدم هو خيلا عربية من جملتها فرسه بشار، وكان فرسا عديم النظير في زمانه، لا يسبق.
فأجري بين يديه، فجاء سابقا، فوثب قائما من شدة فرحه، وصالح شرف الدولة.
عصيان تكش على أخيه السلطان وعاد إلى خراسان لحرب أخيه، وكان قد صالحه.
فلما رأى تكش الآن بعد السلطان عنه عاد إلى العصيان، فظفر به السلطان فكحله وسجنه، وليته قتله، فإنه قصد مرو، فدخلها وأباحها لعسكره ثلاثة أيام، فنهبوا الأموال، وفعلوا العظائم، وشربوا في الجامع في رمضان.
استرجاع أنطاكية ممن الروم وفيها سار سليمان بن قتلمش السلجوقي صاحب قونية وأقصرا بجيوشه إلى الشام، فأخذ أنطاكية، وكانت بيد الروم من سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، وسبب أخذها أن صاحبها كان قد سار عنها إلى بلاد الروم، ورتب بها شحنة.
وكان مسيئا إلى أهلها وإلى جنده حتى أنه حبس ابنه.
فاتفق ابنه والشحنة على تسليم البلد إلى سليمان، فكاتبوه يستدعونه، فركب في البحر في ثلاثمائة فارس، وجمع من الرجالة، وطلع من المراكب، وسار في جبال وعرة ومضائق صعبة حتى وصل إليها بغتة ونصب السلالم ودخلها في شعبان.
وقاتلوه قتالا ضعيفا، وقتل جماعة وعفا عن الرعية، وعدل فيهم، وأخذ منها أموالا لا تحصى.
ثم أرسل إلى السلطان ملكشاه يبشره، فأظهر السلطان السرور، وهنأه الناس.
وفيها يقول الأبيوردي قصيدته: لمعت كناصية الحصان الأشقر ... نار بمعتلج الكثيب الأعفر منها: وفتحت أنطاكية الروم التي ... نشرت معاقلها على الإسكندر وطئت مناكبها جيادك فانثنت ... تلقي أجنتها بنات الأصفر وأرسل شرف الدولة مسلم بن قريش إلى سليمان يطلب منه الحمل الذي كان يحمله إليه صاحب أنطاكية.
فبعث يقول له: إنما ذاك المال كان جزية رأس الفردروس، وأنا بحمد الله فمؤمن، ولا أعطيك شيئا.
فنهب شرف الدولة بلاد أنطاكية، فنهب سليمان أيضا بلاد حلب، فاستغاث له أهل القرى، فرق لهم، وأمر جنده بإعادة عامة ما نهبوه.
؟؟مقتل شرف الدولة بنواحي أنطاكية ثم إن شرف الدولة حشد العساكر، وسار لحصار أنطاكية، فأقبل سليمان بعساكره، فالتقيا في صفر سنة ثمان وسبعين بنواحي أنطاكية، فانهزمت العرب، وقتل شرف الدولة بعد أن ثبت، وقتل بين يديه أربعمائة من شباب حلب.
وكان أخوه إبراهيم في سجنه، فأخرجوه وملكوه.
حصار حلب وسار سليمان فنازل حلب وحاصرها أكثر من شهر، وترحل عنها.
ولاية آقسنقر شحنكية بغداد وفيها ولي شحنكية بغداد قسيم الدولة آقسنقر.
احداث ثمان وسبعين وأربعمائة استيلاء الأدفونش على طليطلة كان قد جمع الأدفونش، لعنه الله، جيوشه، وسار فنزل على مدينة طليطلة من بلاد الأندلس في الستين الماضية، فحاصرها سبع سنين، وأخذها في العام من صاحبها القادر بالله ولد المأمون يحيى بن ذي النون، فازداد قوة وطغى وتجبر.
موقعة الملثمين بالأندلس وكان ملوك الأندلس، حتى المعتمد صاحب قرطبة وإشبيلية، يحمل إليه قطيعة كل عام.
فاستعان المعتمد بن عباد على حربه بالملثمين من البربر، فدخلوا إلى الأندلس، فكانت بينهم وقعة مشهورة، ولكن أساء يوسف بن تاشفين ملك الملثمين إلى ابن عباد، وعمل عليه، وأخذ منه البلاد، وسجنه بأغمات إلى أن مات.
رواية ابن حزم عن كتاب الأدفونش إلى المعتمد بن عباد وذكر اليسع بن حزم قال: كان وجه ادفونش بن شانجة رسولا إلى المعتمد.
وكان من أعيان ملوك الفرنج يقال له البرهنس، معه كتاب كتبه رجل من فقهاء طليطلة تنصر ويعرف بابن الخياط، فكان إذا عير قال:إنك لا تهدي من أحببت والكتاب: من الانبراطور ذي الملتين الملك أدفونش بن شانجة، إلى المعتمد بالله، سدد الله آراءه، وبصره مقاصد الرشاد.
قد أبصرت تزلزل أقطار طليطلة، وحصارها في سالف هذه السنين، فأسلمتم إخوانكم، وعطلتم بالدعة زمانكم، والحذر من أيقظ باله قبل الوقوع في الحبالة.
ولولا عهد سلف بيننا نحفظ ذمامه نهض العزم، ولكن الإنذار يقطع الأعذار، ولا يعجل إلا من يخاف الفوت فيما يرومه، وقد حملنا الرسالة إليك السيد البرهانس، وعنده من التسديد الذي يلقى به أمثالك، والعقل الذي يدبر به بلادك ورجالك، ما أوجب استنابته فيما يدق ويجل.
فلما قدم الرسول أحضر المعتمد الأكابر، وقريء الكتاب، فبكى أبو عبد الله بن عبد البر وقال: قد أبصرنا ببصائرنا أن مآل هذه الأموال إلى هذا، وأن مسالمة العين قوة بلاده، فلو تضافرنا لم نصبح في التلاف تحت ذل الخلاف، وما بقي إلا الرجوع إلى الله والجهاد.
وأما ابن زيدون وابن لبون فقالا: الرأي مهادنته ومسالمته.
فجنح المعتمد إلى الحرب، وإلى استمداد ملك البربر، فقال جماعة: نخاف عليك من استمداده.
فقال: رعي الجمال خير من رعي الخنازير.
؟؟جواب المعتمد بن عباد إلى الأدفونش ثم أخذ وكتب جواب أدفونش بخطه، ونصه: الذل تأباه الكرام وديننا ... لك ما ندين به من البأساء سمناك سلما ما أردت وبعد ذا ... نغزوك في الإصباح والإمساء الله أعلى من صليبك فادرع ... لكتيبة خطبتك في الهيجاء سوداء غابت شمسها في غيمها ... فجرت مدامعها بفيض دماء ما بيننا إلا النزال وفتنة ... قدحت زناد الصبر في الغماء من الملك المنصور بفضل الله المعتمد على الله محمد بن المعتضد بالله، إلى الطاغية الباغية أدفونش الذي لقب نفسه ملك الملوك، وتسمى بذي الملتين.
سلام على من اتبع الهدى، فأول ما نبدأ به من دعواه أنه ذو الملتين والمسلمون أحق بهذا الإسم لأن الذي نملكه من نصارى البلاد، وعظيم الاستعداد، ولا تبلغه قدرتكم، ولا تعرفه ملتكم.
وإنما كانت سنة سعد اتعظ منها مناديك، وأغفل عن النظر السديد جميل مناديك، فركبنا مركب عجز يشحذ الكيس، وعاطيناك كؤوس دعة، قلت في أثنائها: ليس.
ولم تستحي أن تأمر بتسليم البلاد لرجالك، وإنا لنعجب من استعجالك وإعجابك بصنع وافقك فيه القدر، ومتى كان لأسلافك الأخدمين مع أسلافنا الأكرمين يد صاعدة، أو وقفة مساعدة، فاستعد بحرب، وكذا وكذا..إلى أن قال: فالحمد لله الذي جعل عقوبة توبيخك وتقريعك بما الموت دونه، والله ينصر دينه ولو كره الكافرون، وبه نستعين عليك.
ثم كتب إلى يوسف بن تاشفين يستنجده فأنجده.
؟استيلاء ابن جهير على آمد وميافارقين وفيها استولى فخر الدولة بن جهير على آمد وميافارقين، وبعث بالأموال إلى السلطان ملكشاه.
ملك ابن جهير جزيرة ابن عمر ثم ملك جزيرة ابن عمر بمخامرة من أهلها، وانقرضت دولة بني مروان.
محاصرة أمير الجيوش دمشق وفيها وصل أمير الجيوش في عساكر مصر، فحاصر دمشق، وضيق على تاج الدولة تتش، فلم يقدر عليها، فعاد إلى مصر.
الفتنة بين السنة والشيعة وفيها كانت فتنة كبيرة بين أهل الكرخ الشيعة وبين السنة، وأحرقت أماكن واقتتلوا.
الزلزلة بأرجان وجاءت زلزلة مهولة بأرجان، مات خلق منها تحت الردم.
الريح والرعد والبرق ببغداد وفيها كانت الريح السوداء ببغداد، واشتد الرعد والبرق، وسقط رمل وتراب كالمطر، ووقعت عدة صواعق، وظن الناس أنها القيامة، وبقيت ثلاث ساعات بعد العصر، نسأل الله السلامة.
وقد سقت خبر هذه الكائنة في ترجمة الإمام أبي بكر الطرطوشي لأنه شاهدها وأوردها في أماليه.
وكان ثقة ورعا، رحمه الله تعالى.
احداث تسع وسبعين وأربعمائة مقتل ابن قتلمش عند حلب لما قتل شرف الدولة نازل سليمان بن قتلمش حلب، وأرسل إلى نائبها ابن الحتيتي العباسي منه أن يسلمه إليه، فقدم تقدمة، واستمهله إلى أن يكاتب السلطان ملكشاه.
وأرسل العباسي إلى صاحب تتش، وهو أخو السلطان يحرضه على المجيء ليتسلم البلد.
فسار تتش بجيشه، فقصده قبل أن يصل إليها سليمان، وكان مع تتش أرتق التركماني جد أصحاب ماردين، وكان شجاعا سعيدا، لم يحضر مصافا إلا وكان الظفر له.
وقد كان فارق ابن جهير لأمر بدا منه، ولحق بتاج الدولة تتش، فأعطاه القدس.
والتقى الجمعان، وبلى يومئذ أرتق بلاء حسنا، وحرض العرب على القتال، فانهزم عسكر سليمان، وثبت سليمان بخواصه إلى أن قتل، وقيل: بل أخرج سكينا عند الغلبة قتل بها نفسه.
ونهب أصحاب تتش شيئا كثيرا.
ثم إنه سار لأخذ حلب، فامتنعوا، فحاصرها وأخذها بمخامرة جرت.
دخول السلطان حلب وأما السلطان فإن البرد وصلت إليه بشغور حلب من ملك، فساق بجيوشه من إصبهان، فقدمها في رجب، وهرب أخوه عنها ومعه أرتق.
وكانت قلعة حلب عاصية مع سالم ابن أخي شرف الدولة، فسلمها إلى السلطان، وعوضه عنها بقلعة جعبر، فبقيت في يده ويد أولاده إلى أن أخذها نور الدين.
إقرار الأمير نصر بن علي على شيزر وأرسل الأمير نصر بن علي بن منقذ إلى السلطان ملكشاه ببذل الطاعة، وسلم إليه لاذقيه وكفر طاب وفامية، فترك قصده وأقره على شيزر.
ثم سلم حلب إلى قسيم الدولة أقسنقر، فعمرها وأحسن السيرة.
افتقار ابن الحتيتي وأما ابن الحتيتي فإن أهلها شكوه، فأخذه السلطان معه، وتركه بديار بكر، فافتقر وقاسى.
وأما ولده فقتلته الفرنج بأنطاكية لما ملكوها.
خبر وقعة الزلاقة بالأندلس وهو أن الأدفونش، لعنه الله، تمكن وتمرد، وجمع الجيوش فأخذ طليطلة، فاستعان المسلمون بأمير المسلمين يوسف بن تاشفين صاحب سبتة ومراكش، فبادر وعدى بجيوشه، واجتمع بالمعتمد بن عباد بإشبيلية، وتهيأ عسكرها وعسكر قرطبة، وأقبلت المطوعة من النواحي.
وسار جيش الإسلام حتى أتوا الزلاقة، من عمل بطليوس، وأقبلت الفرنج، وتراءى الجمعان، فوقع الأدفونش على ابن عباد قبل أن يتواصل جيش ابن تاشفين، فثبت ابن عباد وأبلى بلاء حسنا، وأشرف المسلمون على الهزيمة، فجاء ابن تاشفين عرضا، فوقع على خيام الفرنج، فنهبها وقتل من بها، فلم تتمالك النصارى لما رأت ذلك أن انهزمت، فركب ابن عباد أقفيتهم، ولقيهم ابن تاشفين من بين أيديهم، ووضع فيهم السيف، فلم ينج منهم إلا القليل.
ونجا الأدفونش في طائفة.
وجمع المسلمون من رؤوس الفرنج كوما كبيرا، وأذنوا عليه، ثم أحرقوها لما جيفت.
وكانت الوقعة يوم الجمعة في أوائل رمضان، وأصاب المعتمد بن عباد جراحات سليمة في وجهه.
وكان العدو خمسين ألفا، فيقال: لم يصل منهم إلى بلادهم ثلاثمائة نفس.
وهذه ملحمة لم يعهد مثلها.
وحاز المسلمون غنيمة عظيمة.
استيلاء ابن تاشفين على غرناطة وطابت الأندلس للملثمين، فعمل ابن تاشفين على أخذها، فشرع أولا، وقد سار في خدمته ملك غرناطة، فقبض عليه وأخذ بلده، واستولى على قصره بما حوى، فيقال إن في جملة ما أخذ أربعمائة حية جوهر، فقومت كل واحدة بمائة دينار.
تلقيب ابن تاشفين بأمير المسلمين ونقل ابن الأثير أن ابن تاشفين أرسل إلى المقتدي بالله العباسي يطلب أن يسلطنه، فبعث إليه الخلع والأعلام والتقليد، ولقب بأمير المسلمين.
دخول السلطان ملكشاه بغداد ولما افتتح السلطان ملكشاه حلب وغيرها رجع ودخل بغداد، وهو أول دخوله إليها، فنزل بدار المملكة ولعب بالكرة، وقدم تقادم للخليفة، ثم قدم بعده نظام الملك.
ثم سار فزار قبور الصالحين.
وفيه يقول ابن زكرويه الواسطي:

وسموا شعوبا لأن القبائل تشعبت منها .
الثاني : أن الشعوب عرب اليمن من قحطان ، والقبيلة ربيعة ومضر وسائر عدنان .
الثالث : أن الشعوب بطون العجم ، والقبائل بطون العرب .
ويحتمل رابعا : أن الشعوب هم المضافون إلى النواحي والشعاب ، والقبائل هم المشتركون في الأنساب ، قال الشاعر : وتفرقوا شعبا فكل جزيرة فيها أمير المؤمنين ومنبر والشعوب جمع شعب بفتح الشين ، والشعب بكسر الشين هو الطريق وجمعه شعاب ، فكان اختلاف الجمعين مع اتفاق اللفظين تنبيها على اختلاف المعنيين .
إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن أفضلكم ، والكرم بالعمل والتقوى لا بالنسب .
الحجرات : قالت الأعراب آمنا .
.
.
.
.
قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين إن الله يعلم غيب السماوات والأرض والله بصير بما تعملون قوله عز وجل : قالت الأعراب ءامنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا .
.
.
فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنهم أقروا ولم يعملوا ، فالإسلام قول والإيمان عمل ، قاله الزهري .
الثاني : أنهم أرادوا أن يتسموا باسم الهجرة قبل أن يهاجروا فأعلمهم أن اسمهم أعراب ، قاله ابن عباس .
الثالث : أنهم منوا على رسول الله صلى الله بإسلامهم فقالوا أسلمنا ، لم نقاتلك ، فقال الله تعالى لنبيه : قل لهم : لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا خوف السيف ، قاله قتادة .
لأناهم آمنوا بألسنتهم دون قلوبهم ، فلم يكونوا مؤمنين ، وتركوا القتال فصاروا مستسلمين لا مسلمين ، فيكون مأخوذا من الاستسلام لا من الإسلام كما قال الشاعر : طال النهار على من لا لقاح له إلا الهدية أو ترك بإسلام ويكون الإسلام والإيمان في حكم الدين على هذا التأويل واحدا وهو مذهب الفقهاء ، لأن كل واحد منهما تصديق وعمل .
وإنما يختلفان من وجهين : أحدهما : من أصل الاسمين لأن الإيمان مشتق من الأمن ، والإسلام مشتق من السلم .
الثاني : أن الإسلام علم لدين محمد صلى الله عليه وسلم والإيمان لجميع الأديان ، ولذلك امتنع اليهود والنصارى أن يتسموا بالمسلمين ، ولم يمتنعوا أن يتسموا بالمؤمنين .
قال الفراء : ونزلت هذه الآية في أعراب بني أسد .
قوله عز وجل : .
.
.
لا يلتكم من أعمالكم شيئا فيه وجهان : أحدهما : لا يمنعكم من ثواب عملكم شيئا ، قال رؤبة : وليلة ذات سرى سريت ولم يلتني عن سراها ليت أي لم يمنعني عن سراها .
الثاني : ولا ينقصكم من ثواب أعمالكم شيئا ، قال الحطيئة : أبلغ سراة بني سعد مغلغلة جهد الرسالة لا ألتا ولا كذبا أي لا نقصا ولا كذبا .
وفيه قراءتان : يلتكم و يألتكم وفيها وجهان : أحدها : أنهما لغتان معناهما واحد .
الثاني : يألتكم أكثر وأبلغ من يلتكم .
قوله عز وجل : قل أتعلمون الله بدينكم الآية .
هؤلاء أعراب حول المدينة أظهروا الإسلام خوفا ، وأبطنوا الشرك اعتقادا فأظهر الله ما أبطنوه وكشف ما كتموه ، ودلهم بعلمه بما في السموات والأرض علم علمه بما اعتقدوه ، وكانوا قد منوا بإسلامهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا فضلنا على غيرنا بإسلامنا طوعا .
فقال تعالى : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمونوا علي إسلامكم وهذا صحيح لأنه إن كان إسلامهم حقا فهو لخلاص أنفسهم فلا منة فيه لهم ، وإن كان نفاقا فهو للدفع عنهم ، فالمنة فيه عليهم .
ثم قال : بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان يحتمل وجهين : أحدهما : أن الله أحق أن يمن عليكم أن هداكم للإيمان حتى آمنتم .
وتكون المنة هي التحمد بالنعمة .
الثاني : أن الله تعالى ينعم عليكم بهدايته لكم ، وتكون المنة هي النعمة .
وقد يعبر بالمنة عن النعمة تارة وعن التحمد بها أخرى .
إن كنتم صادقين يعني فيما قلتم من الإيمان .
سورة ق مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر ، وقال ابن عباس وقتادة : إلا آية وهي قوله تعالى : ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما الآية .
بسم الله الرحمن الرحيم ق : ق والقرآن المجيد ق والقرآن المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج قوله عز وجل : ق فيه أربعة أوجه : أحدها : أنه اسم من أسماء الله تعالى أقسم بها ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنه اسم من أسماء القرآن ، قاله قتادة .
الثالث : أن معناه قضى والله ، كما قيل في حم : حم والله ، وهذا معنى قول مجاهد .
الرابع : أنه اسم الجبل المحيط بالدنيا ، قاله الضحاك .
قال مقاتل : وعروق الجبال كلها منه .
ويحتمل خامسا : أن يكون معناه قف ؛ كما قال الشاعر : قلت لها قفي فقالت قاف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي وقفت .
ويحتمل ما أريد بوقفه عليه وجهين : أحدهما : قف على إبلاغ الرسالة لئلا تضجر بالتكذيب .
الثاني : قف على العمل بما يوحى إليك لئلا تعجل على ما لم تؤمر به .
والقرءان المجيد فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه الكريم ، قاله الحسن .
الثاني : أنه مأخوذ من كثرة القدرة والمنزلة ، لا من كثرة العدد من قولهم فلان كثير في النفوس ، ومنه قول العرب في المثل السائر : لها في كل الشجر نار ، واستجمد المرخ والعفار ، أي استكثر هذان النوعان من النار وزاد على سائر الشجر ، قاله ابن بحر .
الثالث : أنه العظيم ، مأخوذ من قولهم قد مجدت الإبل إذا أعظمت بطونها من كلأ الربيع .
والقرءان المجيد قسم أقسم الله به تشريفا له وتعظيما لخطره لأن عادة جارية في القسم ألا يكون إلا بالمعظم .
وجواب القسم محذوف ويحتمل وجهين : أحدهما : هو أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدليل قوله تعالى : بل عجبوا أن جآءهم منذر منهم .
الثاني : أنكم مبعوثون بدليل قوله : إئذا متنا وكنا ترابا .
قوله عز وجل : بل عجبوا أن جآءهم منذر منهم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم .
فقال الكافرون هذا شيء عجيب فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنهم عجبوا أن دعوا إلى إله واحد ، قاله قتادة .
الثاني : عجبوا أن جاءهم منذر منهم ، من قبل الله تعالى .
الثالث : أنهم عجبوا من إنذارهم بالبعث والنشور .
قوله عز وجل : قد علمنا ما تنقص الأرض منهم فيه وجهان : أحدهما : من يموت منهم ، قاله قتادة .
الثاني : يعني ما تأكله الأرض من لحومهم وتبليه من عظامهم ، قاله الضحاك .
وعندنا كتاب حفيظ يعني اللوح المحفوظ .
وفي حفيظ وجهان : أحدهما : حفيظ لأعمالهم .
الثاني : لما يأكله التراب من لحومهم وأبدانهم وهو الذي تنقصه الأرض منهم .
قوله عز وجل : بل كذبوا بالحق لما جآءهم .
.
.
الآية .
الحق يعني القرآن في قول الجميع .
مريج فيه أربعة أوجه : أحدها : أن المريج المختلط .
قاله الضحاك .
الثاني : المختلف ، قاله قتادة .
الثالث : الملتبس ، قاله الحسن .
الرابع : الفاسد ، قاله أبو هريرة .
ومنه قول أبي دؤاد : مرج الدين فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد ق : أفلم ينظروا إلى .
.
.
.
.

إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها سورة الزلزلة مكية بسم الله الرحمن الرحيم إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها إذا زلزلت الأرض حركت الأرض حركة شديدة لقيام الساعة، زلزالها تحريكها.
وأخرجت الأرض أثقالها موتاها وكنوزها فتلقيها على ظهرها.
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أخبرنا عبد الغافر بن محمد، أخبرنا محمد بن عيسى الجلودي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقيء الأرض أفلاذ كبدها أمثال الأسطوان من الذهب والفضة، فيجيء القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجيء القاطع فيقول: في هذا قطعت رحمي، ويجيء السارق فيقول: في هذا قطعت يدي، ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيئا .
وقال الإنسان ما لها ؟ قيل: في الآية تقديم وتأخير تقديره: يومئذ تحدث أخبارها فيقول الإنسان: ما لها ، أي تخبر الأرض بما عمل عليها.
ذكر السيوطي في الدر المنثور: / عن ابن عباس وعن قتادة أن السورة مدنية.
وقال ابن الجوزي في زاد المسير: / وفيها قولان: أحدهما: أنها مدنية: قاله ابن عباس وقتادة، ومقاتل والجمهور.
والثاني: مكية، قاله ابن مسعود، وجابر، وعطاء .
والغالب على آياتها خصائص الآيات المكية والله أعلم.
ساقط من أ .
جمع أسطوانة وهي السارية أو العمود، وشبهه بالأسطوانة لعظمه.
أخرجه مسلم في الزكاة، باب الترغيب في الصدقة قبل أن لا يوجد من لا يقبلها برقم: : / .
بأن ربك أوحى لها يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره أخبرنا أبو بكر محمد عبد الله بن أبي توبة، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن الحارث، أخبرنا محمد بن يعقوب الكسائي، أخبرنا عبد الله بن محمود، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الخلال، حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن أبي أيوب، حدثنا يحيى بن أبي سليمان عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية يومئذ تحدث أخبارها قال: أتدرون ما أخبارها ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها، أن تقول: عمل علي يوم كذا وكذا كذا وكذا قال: فهذه أخبارها .
بأن ربك أوحى لها يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره بأن ربك أوحى لها أي: أمرها بالكلام وأذن لها بأن تخبر بما عمل عليها.
قال ابن عباس والقرظي: أوحى إليها.
ومجاز الآية: يوحي الله، إليها، يقال: أوحى لها، وأوحى إليها ووحى لها، ووحى إليها، واحد.
قوله تعالى: يومئذ يصدر الناس يرجع الناس عن موقف الحساب بعد العرض، أشتاتا متفرقين فأخذ ذات اليمين إلى الجنة وآخذ ذات الشمال إلى النار، كقوله: يومئذ يتفرقون الروم ، يومئذ يصدعون .
الروم .
ليروا أعمالهم قال ابن عباس: ليروا جزاء أعمالهم، والمعنى: أنهم يرجعون عن الموقف فرقا لينزلوا منازلهم من الجنة والنار.
فمن يعمل مثقال ذرة وزن نملة صغيرة أصغر ما يكون من النمل.
خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قال ابن عباس: ليس مؤمن ولا كافر عمل خيرا أو شرا في الدنيا إلا أراه الله إياه يوم القيامة ، فأما المؤمن فيرى حسناته وسيئاته فيغفر الله سيئاته أخرجه الترمذي في القيامة، باب الأرض تحدث أخبارها يوم القيامة: / وقال: هذا حديث حسن غريب .
وفي التفسير: / ، والنسائي في التفسير: / وصححه الحاكم: / على شرط الشيخين وأقره الذهبي ثم كرره في / فتعقبه الذهبي بقوله: يحيى هذا يحيى بن أبي سليمان، منكر الحديث، قاله البخاري .
وصححه ابن حبان برقم: صفحة: من موارد الظمآن وأخرجه الإمام أحمد: / ، والمصنف في شرح السنة: / ، وله شاهد عند الطبراني: / .
وانظر: الكافي الشاف صفحة: والدر المنثور: / .
أخرجه الطبري: / .
وزاد السيوطي في الدر المنثور: / عزوه لابن المنذر والبيهقي في البعث.
ويثيبه بحسناته، وأما الكافر فترد حسناته ويعذبه بسيئاته.
قال محمد بن كعب في هذه الآية فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره : من كافر يرى ثوابه في الدنيا في نفسه وماله وأهله وولده، حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله خير، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره من مؤمن يرى عقوبته في الدنيا في نفسه وماله وأهله وولده، حتى يخرج من الدنيا وليس له عند الله شر.
قال مقاتل: نزلت هذه الآية في رجلين، وذلك أنه لما نزل ويطعمون الطعام على حبه كان أحدهما يأتيه السائل فيستقل أن يعطيه التمرة والكسرة والجوزة ونحوها، يقول: ما هذا بشيء إنما نؤجر على ما نعطي ونحن نحبه، وكان الآخر يتهاون بالذنب اليسير كالكذبة والغيبة والنظرة وأشباه ذلك، ويقول: إنما وعد الله النار على الكبائر، وليس في هذا إثم، فأنزل الله تعالى هذه الآية يرغبهم في القليل من الخير أن يعطوه، فإنه يوشك /ب أن يكثر، ويحذرهم اليسير من الذنب، فإنه يوشك أن يكثر ، فالإثم الصغير في عين صاحبه أعظم من الجبال يوم القيامة، وجيمع محاسنه في عينه أقل من كل شيء.
قال ابن مسعود: أحكم آية في القرآن فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميها الجامعة الفاذة حين سئل عن زكاة الحمر فقال: ما أنزل علي فيها شيء إلا هذه الآية الجامعة الفاذة فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وتصدق عمر بن الخطاب، وعائشة بحبة عنب، وقالا فيها مثاقيل كثيرة .
وقال الربيع بن خيثم: مر رجل بالحسن وهو يقرأ هذه السورة فلما بلغ آخرها قال: حسبي قد انتهت الموعظة .
ذكره السيوطي في الدر المنثور: / معزوا لابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير.
زيادة من أ .
أخرجه البخاري في التفسير تفسير سورة الزلزلة باب ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره / ، وفي الجهاد.
باب : الخيل لثلاثة / .
ومسلم في الزكاة، باب : إثم مانع الزكاة برقم / .
انظر: الدر المنثور: / .
أخرجه عبد الرزاق في التفسير: / .
أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي، أخبرنا محمد بن القاسم، حدثنا أبو بكر محمد عبد الله، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا علي بن حجر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اليمان بن المغيرة، حدثنا عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا زلزلت الأرض تعدل نصف القرآن، قل هو الله أحد ، تعدل ثلث القرآن، قل يا أيها الكافرون تعدل ربع القرآن .
ضعيف أخرجه الترمذي في فضائل القرآن: / وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث يمان بن المغيرة .
وصححه الحاكم: / وتعقبه الذهبي فقال: بل يمان ضعفوه .
والبيهقي في شعب الإيمان: / وابن عدي في الكامل: / .
وانظر: فيض القدير للمناوي: / ، ضعيف الحاكم للألباني رقم: صفحة .
والعاديات ضبحا سورة العاديات مكية بسم الله الرحمن الرحيم والعاديات ضبحا والعاديات ضبحا قال ابن عباس، وعطاء ومجاهد، وعكرمة، والحسن، والكلبي، وقتادة، والمقاتلان ، وأبو العالية وغيرهم: هي الخيل العادية في سبيل الله عز وجل تضبح، والضبح: صوت أجوافها إذا عدت.
قال ابن عباس: وليس شيء من الحيوانات تضبح غير الفرس والكلب والثعلب، وإنما تضبح هذه الحيوانات إذا تغير حالها من تعب أو فزع، وهو من قولهم ضبحته النار، إذا غيرت لونه.
وقوله: ضبحا نصب على المصدر، مجازه: والعاديات تضبح ضبحا .
وقال علي: هي الإبل في الحج، تعدو من عرفة إلى المزدلفة، ومن المزدلفة إلى منى، وقال إنها نزلت في وقعة بدر، كانت أول غزوة في الإسلام بدرا وما كان معنا إلا فرسان، فرس للزبير وفرس للمقداد بن الأسود فكيف تكون الخيل العاديات؟ وإلى هذا ذهب ابن مسعود، ومحمد بن كعب، والسدي.
وقال بعض من قال: هي الإبل: قوله ضبحا يعني ضباحا تمد أعناقها في السير .
أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت والعاديات بمكة.
انظر: الدر المنثور: / .
يعني: مقاتل بن حيان ومقاتل بن سليمان.
في ب قول العرب.
ما بين القوسين جاء في أ متأخرا لآخر معنى والعاديات ضبحا .
ما بين القوسين ساقط من أ .
ساق الطبري: / هذه الأقوال التي ترجع إلى رأيين ثم قال مرجحا: وأولى القولين في ذلك بالصواب، قول من قال: عني بالعاديات: الخيل، وذلك أن الإبل لا تضبح وإنما تضبح الخيل، وقد أخبر الله تعالى أنها تعدو ضبحا .
فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا فالموريات قدحا قال عكرمة، وعطاء، والضحاك، ومقاتل، والكلبي،:هي الخيل توري النار بحوافرها إذا سارت في الحجارة.
يعني: والقادحات قدحا يقدحن بحوافرهن.
وقال قتادة: هي الخيل تهيج الحرب ونار العداوة بين فرسانها.
وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس: هي الخيل تغزو في سبيل الله ثم تأوي بالليل إلى مأواها فيورون نارهم، ويصنعون طعامهم.
وقال مجاهد، وزيد بن أسلم: هي مكر الرجال، يعني رجال الحرب، والعرب تقول إذا أراد الرجل أن يمكر بصاحبه: أما والله لأقدحن لك ثم لأورين لك.
وقال محمد بن كعب: هي النيران تجتمع .
فالمغيرات صبحا هي الخيل تغير بفرسانها، على العدو عند الصباح، هذا قول أكثر المفسرين.
وقال القرظي: هي الإبل تدفع بركبانها يوم النحر من جمع إلى منى، والسنة أن لا تدفع بركبانها يوم النحر حتى تصبح والإغارة سرعة السير، ومنه قولهم: أشرق ثبير كيما نغير.
فأثرن به أي هيجن بمكان سيرهن كناية عن غير مذكور، لأن المعنى مفهوم، نقعا غبارا، والنقع: الغبار.
فوسطن به جمعا أي دخلن به وسط جمع العدو، وهم الكتيبة يقال: وسطت، القوم بالتخفيف، ووسطتهم، بالتشديد، وتوسطهم بالتشديد، كلها بمعنى واحد.
قال القرظي: هي الإبل توسط بالقوم يعني جمع منى، هذا موضع القسم ، أقسم الله بهذه الأشياء.
ساقط من ب .
ذكر الطبري: / ، هذه الأقوال ثم قال مرجحا: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال: إن الله تعالى ذكره أقسم بالموريات التي توري النيران قدحا، فالخيل توري بحوافرها، والناس يورونها بالزند، واللسان مثلا يوري بالمنطق، والرجال يورون بالمكر مثلا، وكذلك الخيل تهيج الحرب بين أهلها إذا التقت في الحرب، ولم يضع الله دلالة على أن المراد من ذلك بعض دون بعض، فكل ما أورت النار قدحا، فداخلة فيما أقسم به لعموم ذلك بالظاهر .
مزدلفة.
ما بين القوسين ساقط من ب .
في ب سيرها.
ما بين القوسين ساقط من ب .
ما بين القوسين ساقط من ب .
إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور وحصل ما في الصدور إن الإنسان لربه لكنود قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة: لكنود : لكفور جحود لنعم الله تعالى.
قال الكلبي: هو بلسان مضر وربيعة الكفور، وبلسان كندة وحضرموت العاصي .
وقال الحسن: هو الذي يعد المصائب وينسى النعم .
وقال عطاء: هو الذي لا يعطي في النائبة مع قومه.
وقال أبو عبيدة: هو قليل الخير، والأرض الكنود: التي لا تنبت شيئا.
وقال الفضيل بن عياض: الكنود الذي أنسته الخصلة، الواحدة من الإساءة الخصال الكثيرة من الإحسان، و الشكور : الذي أنسته الخصلة الواحدة من الإحسان الخصال الكثيرة من الإساءة.
وإنه على ذلك لشهيد قال أكثر المفسرين : وإن الله على كونه كنودا لشاهد.
وقال ابن كيسان: الهاء راجعة إلى الإنسان أي: إنه شاهد على نفسه بما يصنع.
وإنه يعني الإنسان، لحب الخير أي لحب لمال، لشديد أي: لبخيل، أي إنه من أجل حب المال لبخيل.
يقال للبخيل: شديد ومتشدد.

سورة البقرة الآية .
/ غير القبلة ، وفي السفر على الراحلة ، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم في البيت ركعتين .
ما يكره في صلاة التطوع : المكروه في صلاة التطوع نوعان : .
النوع الأول : وهو ما يرجع إلى القدر .
تكره الزيادة على أربع ركعات بتسليمة واحدة في النهار ، ولا يكره ذلك في صلاة الليل ، فللمصلي أن يصلي ستا وثمانيا بتسليمة واحدة .
والأصل في ذلك أن النوافل شرعت تبعا للفرائض ، والتبع لا يخالف الأصل فلو زيدت على الأربع في النهار لخالفت الفرائض ، وهذا هو القياس في الليل ، إلا أن الزيادة على الأربع إلى الثماني أو إلى الست معروف بالنص ، وهو ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بالليل خمس ركعات ، سبع ركعات ، تسع ركعات ، إحدى عشرة ركعة ، ثلاث عشرة ركعة .
والثلاث من كل واحد من هذه الأعداد الوتر وركعتان من ثلاثة عشر سنة الفجر ، المغني لابن قدامة / ، المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل / ، منتهى الإرادات / .
وحديث : صلى النبي صلى الله عليه وسلم في البيت ركعتين .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية انظر : البدائع / ، المغني / ، منتهى الإرادات / .
/ فيبقى ركعتان وأربع وست وثمان ، فيجوز إلى هذا القدر بتسليمة واحدة من غير كراهة .
واختلفوا في الزيادة على الثماني بتسليمة واحدة : قال بعضهم : يكره لأن هذه الزيادة على هذا لم ترو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم : لا يكره ، وإليه ذهب السرخسي .
قال : لأن فيه وصل العبادة بالعبادة فلا يكره .
وقد حكي عن ابن العربي المالكي أن منتهى صلاة الضحى عند أهل المذهب المالكي ثمان ، وأقلها ركعتان ، وأوسطها ست ، فما زاد على الأكثر يكره .
النوع الثاني : وهو ما يرجع إلى الوقت .
فيكره التطوع في الأوقات المكروهة ، وهي اثنا عشر ، بعضها يكره التطوع فيها لمعنى في الوقت ، وبعضها يكره التطوع فيها لمعنى في غير الوقت : فأما الذي يكره التطوع فيها لمعنى يرجع إلى الوقت فهي : ما بعد طلوع الشمس إلى أن ترتفع وتبيض .
عند استواء الشمس إلى أن تزول .
عند تغير الشمس ، وهو احمرارها واصفرارها إلى أن تغرب .
حاشية رد المحتار على الدر المختار / .
الخرشى على مختصر خليل / .
/ وانظر تفصيل ذلك في : أوقات الصلاة .
ومن الأوقات التي يكره فيها التطوع لمعنى في غير الوقت ما بعد الغروب ؛ لأن فيه تأخير المغرب وهو مكروه .
ومنها ما بعد شروع الإمام في الصلاة ، وقبل شروعه بعدما أخذ المؤذن في الإقامة ؛ قضاء لحق الجماعة .
ومنها وقت الخطبة يوم الجمعة ؛ لأنها سبب لترك استماع الخطبة .
ومنها ما بعد خروج الإمام للخطبة يوم الجمعة قبل أن يشتغل بها وما بعد فراغه منها قبل أن يشرع في الصلاة .
ويستثنى من ذلك تحية المسجد على خلاف فيها انظر : تحية .
ومنها ما قبل صلاة العيد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتطوع قبل العيدين مع شدة حرصه على الصلاة ، وعن عبد الله بن مسعود وحذيفة أنهما كانا ينهيان الناس عن الصلاة قبل العيد ؛ لأن المبادرة إلى صلاة العيد مسنونة ، وفي الاشتغال بالتطوع تأخيرها ، ولو اشتغل بأداء التطوع في بيته يقع في وقت حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتطوع قبل العيدين .
ورد من حديث ابن عباس ، أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
/ طلوع الشمس وكلاهما مكروه ، وقيل إنما يكره ذلك في المصلى كي لا يشتبه على الناس أنهم يصلون العيد قبل صلاة العيد ، فأما في بيته فلا بأس بأن يتطوع بعد طلوع الشمس .
وعامة الحنفية على أنه لا يتطوع قبل صلاة العيد ، لا في المصلى ولا في بيته ، فأول الصلاة في هذا اليوم صلاة العيد .
الأوقات المستحبة للنفل : النوافل المطلقة تشرع في الليل كله وفي النهار فيما سوى أوقات النهي ، وتطوع الليل أفضل من تطوع النهار .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ، وأفضل التهجد جوف الليل الآخر ولما روى عمرو بن عبسة قال : قلت : يا رسول الله أي الليل أسمع ؟ قال : جوف الليل الآخر .
ويستحب الوتر قبل صلاة الفجر ، روي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر .
والأفضل فعل الوتر في آخر الليل ، فإذا غلب ابن عابدين / .
المغني / .
وحديث : أفضل الصلاة بعد الفريضة .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي من حديث أبي هريرة .
حديث : أي الليل أسمع .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وإسناده صحيح .
/ على ظنه أنه لا يقوم آخر الليل فليفعله في أوله لقوله صلى الله عليه وسلم : من خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوله ، ومن طمع أن يقوم آخره فليوتر آخر الليل ، فإن صلاة آخر الليل مشهودة وذلك أفضل انظر : صلاة الوتر .
الشروع في صلاة التطوع : يلزم النفل بالشروع فيه عند الحنفية والمالكية لقوله تعالى : ولا تبطلوا أعمالكم ولأن ما أداه صار لله تعالى فوجب صيانته بلزوم الباقي .
وعند الشافعية والحنابلة لا يلزم ؛ لأنه مخير فيما لم يفعل بعد ، فله إبطال ما أداه تبعا .
وذهب الحنفية أنه إذا شرع المتطوع في الصلاة فقد قيل : لا يلزم بالافتتاح أكثر من ركعتين وإن نوى أكثر من ذلك إلا بعارض الاقتداء .
وروي عن أبي يوسف ثلاث روايات : الأولى أن من افتتح التطوع ينوي أربع ركعات ثم أفسدها فعليه أن يقضي أربعا .
حديث : من خاف أن لا يقوم من آخر الليل .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي من حديث جابر بن عبد الله .
سورة محمد / .
التوضيح على التلويح .
/ ، البناني على جمع الجوامع / ، ، والحطاب / وابن عابدين / ، ودليل الطالب / ، والمجموع / .
/ الثانية أن من افتتح النافلة ينوي عددا يلزمه بالافتتاح ذلك وإن كان مائة ركعة ، وذلك أن الشروع في كونه سببا للزوم كالنذر ، ثم يلزمه بالنذر جميع ما تناوله كذا بالشروع .
الثالثة أن من نوى أربع ركعات لزمه ، وإن نوى أكثر من ذلك لم يلزمه .
وكذا في السنن الراتبة أنه لا يجب بالشروع فيها إلا ركعتان ، حتى لو قطعها قضى ركعتين لأنه نفل ، وعلى رواية أبي يوسف ومتأخري الحنفية قضى أربعا .
وبناء على ذلك فإن من وجب عليه ركعتان بالشروع ففرغ منهما وقعد على رأس الركعتين وقام إلى الثالثة على قصد الأداء يلزمه إتمام ركعتين أخريين ويبنيهما على التحريمة الأولى ؛ لأن قدر المؤدى صار عبادة فيجب عليه إتمام الركعتين صيانة له عن البطلان .
الأفضل في عدد الركعات في صلاة التطوع : أفضل التطوع في النهار أربع أربع في قول الحنفية ، فقد صلى ابن عمر صلاة التطوع أربع ركعات بالنهار ؛ لما روي عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم ، تفتح لهن أبواب بدائع الصنائع / .
المرجع السابق / .
/ السماء ولأن مفهوم قول النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى أن صلاة النهار رباعية جوازا لا تفضيلا .
وقال المالكية : النوافل بالليل والنهار مثنى مثنى يسلم من كل ركعتين .
وقال الشافعية : الأفضل للمتنفل ليلا ونهارا أن يسلم من كل ركعتين ، لخبر : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى .
وقد قال أبو يوسف ومحمد في صلاة الليل : إنها مثنى .
.
مثنى .
وصلاة الليل عند أبي حنيفة أربع ، احتجاجا بما ورد عن عائشة أنها سئلت عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فقالت : ما كان يزيد في رمضان ، ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلي أربعا ، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا فلا حديث : أربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث أبي أيوب .
ثم ذكر أبو داود تضيف أحد رواته .
حديث : صلاة الليل مثنى مثنى .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي من حديث ابن عمر .
القوانين الفقهية ص .
نهاية المحتاج / وحديث : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى .
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي من حديث ابن عمر ، ونقل البيهقي في السنن / ط .
دائرة المعارف العثمانية عن البخاري أنه صححه .
/ تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا وكلمة : كان عبارة عن العادة والمواظبة ، وما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواظب إلا على أفضل الأعمال ، وأحبها إلى الله .
وعند الحنابلة : صلاة التطوع في الليل لا تجوز إلا مثنى مثنى ، والأفضل في تطوع النهار كذلك مثنى مثنى ، وإن تطوع بأربع في النهار فلا بأس .
ما يقرأ من القرآن في صلاة التطوع : ليس هناك ما يفيد توقيفا في القراءة في صلاة التطوع ، ولكن هناك ما يفيد ندب آيات أو سور معينة في صلوات معينة ، منها على سبيل المثال :

/ صحيح عن عبد الله بن أبي أوفى، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يدعو: اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض، وملء ما شئت من شيء بعد، اللهم طهرني بالبرد والثلج والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب ونقني كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس .
/ صحيح عن عبد الله بن عمر قال: كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجأة نقمتك، وجميع سخطك .
أي: ثقله وشدته.
ووقع في المطبوع والهندية والشرح ظلع وهو خطأ عجيب وتتابع غريب و غلبة الرجال :أي: شدة تسلطهم.
هو عمرو بن مرزوق شيخ المؤلف، ويعني أن أصحابه رووا الحديث عن عمرو بهذه الزيادة : والتقى ، وهي ثابتة في رواية مسلم ، وغيره كابن حبان .
لفظ الآية في القرآن الكريم ربنا آتنا وقد جمع بين اللفظتين في رواية، فقال: اللهم ربنا أخرجه أحمد / من طريق قتادة، و / و من طريق حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت كلاهما عن أنس، وهذا الجمع مما فات الحافظ التنبيه عليه في الفتح / ، فقد رواه البخاري في هذا الموضع المشار إليه وهو في الدعوات ، بلفظ : ربنا آتنا ولما نقله في الشرح ذكره بلفظ : اللهم آتنا ثم ذكر أن البخاري رواه في التفسير مثله، وهو هناك / / بلفظ الجمع : اللهم ربنا آتنا ثم أحال في الكلام على شرح الحديث إلى الدعوات ثم ذكر اختلاف الروايات ففي بعضها : اللهم ربنا ، وفي بعضها : ربنا.. بلفظ الآية دون اللفظ الأول اللهم ، ولم يتعرض لذكر الروايتين اللتين ذكرتهما في الجمع بينهما ، وهو الصواب.
قلت: هكذا قال شيخ المؤلف عمرو بن مرزوق عن شعبة في آخر هذا الحديث كما ترى، وتابع الطيالسي فقال في مسنده : حدثنا شعبة به، ورواه ابن حبان في صحيحه / ، وأحمد / من طريق الطيالسي الحديث بتمامه إلا أنه قال: فقال قتادة : كان أنس يقول هذا ليس فيه: ولم يرفعه ، وهذا هو الصواب؛ لأن قتادة في نفس رواية شعبة قد رفع الحديث، فكيف يعقل أن يتناقض شعبة فيقول: ولم يرفعه ؟ والمعنى أن أنسا كان يدعو بهذا الدعاء أيضا كما كان يدعو وكان أنس إذا أراد أن يدعو بدعوة دعا بها ، وإذا أراد أن يدعو بدعاء دعاء بها فيه .
ورواه مسلم / بنحوه من طريق أخرى عن قتادة.
باب الدعاء عند الغيث والمطر / صحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى ناشئا في أفق من آفاق السماء، ترك علمه وإن كان في صلاة ثم أقبل عليه؛ فإن كشفه الله حمد الله، وإن مطرت قال: اللهم صيبا نافعا .
باب الدعاء عند الموت / صحيح عن قيس قال: أتيت خبابا وقد اكتوى سبعا وقال: لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به .
باب دعوات النبي صلى الله عليه وسلم / صحيح عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو بهذا الدعاء: رب وفي لفظ: اللهم/ اغفر لي خطأي كله، وإسرافي في أمري كله، وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي خطأي كله، وعمدي وجهلي وهزلي، وكل ذلك عندي.
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، أنت المقدم وأنت المؤخر، وأنت على كل شيء قدير .
/ صحيح عن معاذ بن جبل قال: أخذ بيدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا معاذ قلت: لبيك.
قال: إني أحبك .
قلت: وأنا والله أحبك.
قال: ألا أعلمك كلمات تقولها في دبر كل صلاتك ؟ قلت: نعم.
قال: قل: اللهم أعني على ذكرك وشكرك، وحسن عبادتك .
/ صحيح لغيره عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من صاحب الكلمة؟ .
فسكت، ورأى أنه هجم من النبي صلى الله عليه وسلم على شيء كرهه.
فقال: من هو؟ فلم يقل إلا صوابا .
فقال رجل: أنا؛ أرجو بها الخير.
قال : والذي نفسي بيده، رأيت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون أيهم يرفعها إلى الله عز وجل .
/ صحيح عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يدخل الخلاء، قال: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث .
/ صحيح عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال: غفرانك .
/ صحيح ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا هذا الدعاء، كما يعلمنا السورة من القرآن: أعوذ بك من عذاب جهنم، وأعوذ بك من عذاب القبر، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، وأعوذ بك من فتنة القبر .
/ صحيح عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فأتى حاجته، فغسل وجهه ويديه ثم نام، ثم قام فأتى القربة فأطلق شناقها، ثم توضأ وضوءا بين وضوءين؛ لم يكثر وقد أبلغ، فصلى، فقمت فتمطيت؛ كراهية أن يرى أني كنت أبقيه، فتوضأت.
فقام يصلي، فقمت عند يساره، فأخذ بأذني فأدارني عن يمينه، فتتامت صلاته من الليل ثلاث عشرة ركعة، ثم اضطجع فنام حتى نفخ، وكان إذا نام نفخ، فآذنه بلال بالصلاة فصلى ولم يتوضأ.
وكان في دعائه: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا وأمامي نورا وخلفي نورا، وأعظم لي نورا .
قال كريب: وسبعا في التابوت فلقيت رجلا من ولد العباس فحدثني بهن، فذكر: عصبي، ولحمي، ودمي، وشعري، وبشري، وذكر خصلتين.
لي نورا من بين يدي، ونورا من خلفي، وزدني نورا، وزدني نورا، وزدني نورا .
/ صحيح عن عبد الله بن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل، قال: اللهم لك الحمد، أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن، ولك الحمد، أنت قيام السماوات والأرض، ولك الحمد أنت رب السماوات والأرض ومن فيهن، أنت الحق، ووعدك الحق، ولقاؤك الحق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق.
اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت، وبك خاصمت، وإليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وأخرت، وأسررت وأعلنت ، أنت إلهي، لا إله إلا أنت .
/ صحيح عن رفاعة الزرقي قال: لما كان يوم أحد، وانكفأ المشركون، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استووا حتى أثني على ربي عز وجل .
فصاروا خلفه صفوفا فقال: اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما أعطيت.
اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك، وفضلك ورزقك، اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول.
اللهم إني أسألك النعيم يوم العيلة، والأمن يوم الحرب، اللهم عائذا بك من سوء ما أعطيتنا، وشر ما منعت منا اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين.
اللهم توفنا مسلمين وأحبنا مسلمين، وألحقنا بالصالحين، غير خزايا، ولا مفتونين.
اللهم قاتل الكفرة الذي يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، واجعل عليهم رجزك وعذابك.
اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب، إله الحق .
كذا الأصل، وهو مكرر الباب المتقدم برقم / .
وهو رواية مسلم.
يعني : في الصندوق.
زاد في الصحيح : وأنت المقدم، وأنت المؤخر وكذا مسلم إلا أنه أشار إليها ولم يسق لفظها.
باب الدعاء عند الكرب / حسن عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، أنه قال لأبيه: يا أبت عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، أنه قال لأبيه: يا أبت إني أسمعك تدعو كل غداة: اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا إله إلا أنت ، تعيدها ثلاثا حين تمسي، وحين تصبح ثلاثا، وتقول: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، لا إله إلا أنت .
تعيدها ثلاثا حين تمسي، وحين تصبح ثلاثا؟ فقال: نعم؛ يا بني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بهن.
وأنا أحب أن أستن بسنته.
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوات المكروب: اللهم رحمتك أرجو، ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وأصلح لي شأني كله، لا إله إلا أنت .
/ صحيح عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: وفي طريق: يدعو/ عند الكرب: لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم وفي الطريق الأخرى: العظيم ، اللهم اصرف شره .
هنا زيادة بلفظ: اللهم اصرف عني شره حذفتها لأنها منكرة، وقد خرجتها وبينت علتها في الضعيفة ، وخرجت تحته رواية الشيخين وغيرهما، وهي المثبتة هنا دون الزيادة، ولم يتنبه لها الجيلاني / .
باب الدعاء عند الاستخارة / صحيح عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور، كالسورة من القرآن: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين، ثم يقول: اللهم إني أستخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب.
اللهم إن كنت تعلم هذا الأمر خيرا لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة أمري أو قال: في عاجل أمري وآجله فاقدره لي ، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أو قال: عاجل أمري وآجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني، ويسمي حاجته .
/ حسن عن جابر بن عبد الله قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المسجد ؛ مسجد الفتح ؛ يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء فاستجيب له بين الصلاتين من يوم الأربعاء .
قال جابر : ولم ينزل بي أمر مهم غائظ إلا توخيت تلك الساعة؛ فدعوت الله فيه بين الصلاة يوم الأربعاء في تلك الساعة، إلا عرفت الإجابة.
/ صحيح عن أنس : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فدعا رجل فقال: يا بديع السماوات يا حي يا قيوم إني أسألك.
فقال : أتدرون بما دعا ؟ والذي نفسي بيده دعا الله باسمه الذي إذا دعي به أجاب .
/ صحيح عن عبد الله بن عمرو قال: قال أبو بكر رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم : علمني دعاء أدعو به في صلاتي.
قال: قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي من عندك مغفرة، إنك أنت الغفور الرحيم .
حرف في هنا كأنها مقحمة من بعض النساخ، وهي غير ثابتة في صحيح المؤلف ؛ لا في هذا اللفظ ، ولا في الذي قبله، لا عنده ولا عند غيره ممن خرج الحديث، ثم رأيته قد أخرجه في الصحيح بإسناده عنه بلفظ: قال: أو في ديني ومعاشي وعاقبة أمري وهذا أقرب، وذكر مثله في تمام الدعاء، وانظر: تعليقي على الكلم الطيب لشيخ الإسلام ابن تيمية.
زاد في الصحيح : ويسره لي، ثم بارك لي فيه .
باب الدعاء إذا خاف السلطان / صحيح عن عبد الله بن مسعود: إذا كان على أحدكم إمام يخاف تغطرسه، أو ظلمه، فليقل: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، كن لي جارا من فلان بن فلان وأحزابه من خلائقك؛ أن يفرط علي أحد منهم، أو يطغى، عز جارك، وجل ثناؤك، ولا إله إلا أنت .
/ صحيح عن ابن عباس قال: إذا أتيت سلطانا مهيبا، تخاف أن يسطو بك.
فقل: الله أكبر.
الله أعز من خلقه جميعا، الله أعز مما أخاف وأحذر، أعوذ بالله الذي لا إله إلا هو، الممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه؛ من شر عبدك فلان، وجنوده وأتباعه وأشياعه من الجن والإنس.
اللهم كن لي جارا من شرهم، جل ثناؤك، وعز جارك، وتبارك اسمك، ولا إله غيرك .
ثلاث مرات.
باب ما يدخر للداعي من الأجر والثواب / صحيح عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يدعو، ليس بإثم ولا بقطيعة رحم إلا أعطاه إحدى ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخرها له في الآخرة، وإما أن يدفع عنه من السوء مثلها .
قال: إذا نكثر قال: الله أكثر .
/ صحيح بما قبله عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مؤمن ينصب وجهه إلى الله، يسأله مسألة إلا أعطاه إياها، إما عجلها له في الدنيا، وإما ذخرها له في الآخرة ما لم يعجل .
قال: يا رسول الله وما عجلته؟ قال: يقول: دعوت ودعوت، ولا أراه يستجاب لي .
الأصل: يكثر والتصويب من المستند وغيره.
باب فضل الدعاء / حسن عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس شيء أكرم على الله من الدعاء .
/ صحيح عن النعمان بن بشير، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الدعاء هو العبادة ثم قرأ: ادعوني أستجب لكم غافر: .
/ صحيح عن معقل بن يسار قال: انطلقت مع أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: يا أبا بكر للشرك فيكم أخفى من دبيب النمل .
فقال أبو بكر: وهل الشرك إلا من جعل مع الله إلها آخر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده، للشرك أخفى من دبيب النمل، ألا أدلك على شيء إذا قلته ذهب عنك قليله وكثيره؟ .
قال: قل: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم .
باب الدعاء عند الريح / صحيح عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا هاجت ريح شديد، قال: اللهم إني أسألك من خير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شر ما أرسلت به .
/ صحيح عن سلمة هو ابن الأكوع قال: كان إذا اشتدت الريح، يقول: اللهم لاقحا، لا عقيما .
لاقحا هي الريح الحاملة للسحاب الحاملة للماء كاللقحة من الإبل.
و العقيم : الذي لا ماء فيه كالعقيم من الحيوان.
تنبيه : هكذا وقع الحديث في الأصل موقوفا تبعا للطبعة الهندية، ووقع في نسخة الشارح مرفوعا، ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا إلخ باب لا تسبوا الريح / صحيح عن أبي قال: لا تسبوا الريح ؛ فإذا رأيتم منها ما تكرهون، فقولوا: اللهم إنا نسألك خير هذه الريح، وخير ما فيها وخير ما أرسلت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح، وشر ما فيها، وشر ما أرسلت به .
/ صحيح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الريح من روح الله، تأتي بالرحمة والعذاب، فلا تسبوها.
ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها .

زيارة المرضى والمصابين والمقابر.
تذكر أن الله شديد العقاب، وإذا أخذ الله الظالم لم يفلته.
تذكر الموت وما فيه.
ملاحظة الله ومراقبته.
تذكر الخاتمة.
تدبر آيات القرآن الكريم.
المحافظ على الفرائض والتزود من النوافل وملازمة الذكر.
مجالسة الصالحين والاستماع لنصائحهم.
المصدر : :// .
.
/ الخيانة الزوجية... أزواج وزوجات في قفص الاتهام.. من منهم يقتل الحياة؟ بشار دراغمة وخلف خلف / فلسطين / خاص / / / / الزواج رباط مقدس وعهد وثيق.
الأصل فيه الاستقرار والطمأنينة والأمانة.
بصفته أنه سيكون أسرة تكون لبنة أساسية في المجتمع.
إلا أن بعض البيوت باتت مغلقة على مآسي بسبب الخيانات الزوجية، وقاعات المحاكم تعج بالقضايا، وتطالعنا الصحف على صفحاتها اليومية بحالات كثيرة وقصص بشعة، وما خفي منها أعظم.
ومن فينا لم يقرأ أو يسمع عن حالات خيانة أزيل الغموض الذي يلفها وأخرى ما زالت مجهولة الأسباب؟ الخيانة بدأت تظهر للسطح بسبب عوامل عدة.
أهمها انتشار ثقافة الغرب في صفوف الشباب والفتيات في المجتمعات العربية والإسلامية.
في وقت بات بعض الناس ينظر فيه لخيانة الرجل أمرا طبيعيا يحتاج المسامحة أحيانا، بعكس خيانة المرأة.
ولم يكن أحدا يسمع في خيانة زوجة مسلمة أو زوج طوال سنين حينما كانت الأمة العربية والإسلامية في أوج عهدها إلا في حالات نادرة؛ إذ كان الحد الشرعي والخوف من الله كفيلين في ردع تفشي مثل هذه الظاهرة.
إذا ما الأسباب التي سمحت بتفشي هذه الرذيلة في المجتمعات العربية والإسلامية في هذه الأيام؟ وكيف نوقفها؟ هل القانون المطبق كافيا لردعها؟ وكيف تنعكس الخيانة على استقرار الأسرة وتماسك المجتمع؟ وما هو الدور الذي لعبته وسائل الاتصال كالهاتف المحمول والإنترنت وبعض الفضائيات في تفشي هذه الظاهرة؟ كل هذه الأسئلة سنحاول الإجابة عنها في محاولة للوقوف على الأسباب ووضع أيدينا على الحلول.
اختلاط وفروق وخيانة متبادلة يقول الخبير الاجتماعي مهند حماد: إن الخيانة الزوجية بدأت تشق طريقها مع بداية السماح للمرأة بالعمل في أماكن مختلطة بشكل غير شرعي.
وكذلك إهمال إحدى الزوجين للآخر، وهذا أصبح منتشرا بشكل كبير في عالمنا المتسارع، وأيضا الحرية الزائدة التي يمنحها الزوج لزوجته في بعض الأحيان.
الكذب في العلاقة الزوجية؛ فإنه يعصف بأركان هذه العلاقة ويثير قلاقل ومشاكل قد تؤدي لعلاقات غير شرعية لدى الزوجين.
ناهيك عن الزواج الخاطئ من البداية حين يكون بين الزوجين فرق شاسع في العمر.
وتفضيل ذات الحسب والنسب والمال على صاحبة الأخلاق.
والأمر ذاته بالنسبة للفتيات.
وأيضا الفرق في المستوى التعليمي يكون بابا لعدم التفاهم أحيانا.
بسبب تباعد مشاعر الزوجين أو سوء التفاهم المتبادل فيما بينهما، وإهمال أحدهما أو كلاهما أواصر الحياة الزوجية وحسناتها، عندئذ تكون بداية الغرس غير المشروع لفكرة الخيانة، العلاقات غير الشرعية، وما يطلق عليها صداقة بين الشاب والفتاة، وبخاصة رفقاء ورفيقات السوء.
ولا نغفل هنا دور الإنترنت في عصرنا؛ إذ تكشف معظم العلاقات غير الشرعية أنها بدأت عن طريق التعرف من خلال شبكة الإنترنت.
الرجل السبب أم المرأة؟ أما أخصائية التربية والاجتماع عهود الماني فإنها ترى أن الرجل والمرأة كليهما يتحمل جانبا من المسؤولية؛ إذ إن المرأة يجب ألا تشغل نفسها دائما في أمور البيت وتربية الأطفال دون أن تلتفت لتجديد مظهرها وتنمية ثقافتها لكي لا تسمح للرجل أن يبحث عن شيء مفقود لديه في الخارج بطريقة محرمة.
كما أن الرجل أيضا يكون سببا لخيانة زوجته، حين يمارس ضدها عنفا جسديا ونفسيا.
مثل منعها من إبداء الرأي أو ضربها أو منعها من حقوقها كزوجة.
كل هذه الأمور من المحتمل أن تقود لخيانة الزوجة وبخاصة إذا كانت الظروف لديها مهيأة لمثل هذا الأمر.
وأضافت الماني : ناهيك أن معظم الدراسات تؤكد أن الخيانة تكون عادة متبادلة.
إذا انحرف الزوج وخان هناك احتمالية كبيرة أن تقبل زوجته على مثل هذا الأمر.
وهذا نابع عن جهل أحيانا حين يعتبر أحد الزوجين أن في ذلك انتقاما.
ويؤكد الخبير الاجتماعي أن هذه الثقافة منتشرة بشكل كبير في المجتمعات الغربية وبدأت تتسلسل لدى المجتمعات العربية .
أمور هامة يجب معرفتها ويؤكد حماد على أنه من الضروري على الأزواج معرفة الأمور الهامة التي قد تؤدي لانتشار حالات الخيانة لإزالة هذه الظاهرة البشعة من المجتمع.
ويختتم الدكتور قوله: من يتعرف على أسباب الفساد والشر لا يقع فيهما، بل يعمل قدر طاقته على تلافي هذه الأسباب، وتحصين أهله منها، ليتجنب جمارها وأهوالها.
/ وفيما إذا كان للتطور التكنولوجي دور في تفشي ظاهرة الخيانة الزوجية يؤكد حماد أن التكنولوجيا بجميع حالاتها سلاح ذو حدين، قائلا: الهاتف المحمول والإنترنت مما لا شك فيه أنها مثلت طفرة نوعية في حياتنا اليومية وجعلتها أفضل.
ولكن هناك من يستخدمها بالوجه الآخر.
ولا نستطيع الإنكار هنا أن الهاتف المحمول والانترنت سهلا عملية الخيانة الزوجية للذين يسعون إليها.
بمعنى أنه على الرغم من تطور وسائل الاتصال لم يوجد ذلك الخيانة الزوجية بل أتاح الفرصة أمام من لديهم الرغبة في الخيانة، والنتيجة انهيار الأسرة وضياع الأبناء.
الجانب النفسي الدكتور في علم النفس فايز عقل يقول: الأسباب التي تقود للخيانة تتعدد وترد في بعض أحيانها إلى جذور العلاقة الزوجية وعدم التوافق والانسجام بين الزوج والزوجة سواء كان انسجاما فكريا أو عاطفيا، وهما جانبان مهمان لإنجاح أي زواج، وفي حال افتقاد أحدهما فإن الحياة الأسرية قد تتعرض للانهيار أو حدوث شروخ فيها مثل الخيانة.
ويضيف دكتور علم النفس: العيادات النفسية تسجل حالات كثيرة لأزواج وزوجات من مشاكل الخيانة.
ويرى الدكتور أن التربية في المجتمعات العربية تنشئ أجيالا بتصور خاطئ عن المرأة والعكس صحيح.
ولكن الدكتور يرى أن المرأة يلقى على كاهلها مسؤولية كبيرة؛ إذ إنها التي تربي وتعلم وتثقف، وهي التي تتحمل في النهاية مسؤولية الخيانة الزوجية.
وعن الطرق التي يمكن للزوجين اكتشاف خيانة أحدهما يقول الدكتور عقل: الجانب النفسي يلعب دورا، فمجرد سؤال أحد الزوجين عن المكان الذي تواجد فيه أو أي شيء من هذا القبيل والتقاء العينين يتضح كل شيء.
وكما أن الإنسان في حالة الكذب يقوم بإغلاق يده اليسرى كونها مرتبطة بالدماغ؛ إذ يدلل ذلك على أن العقل الباطني يرفض الإفصاح عما يجول بداخله.
وعن الحلول التي يقترحها الدكتور يقول: العلاقة السليمة بين الرجل والمرأة يجب أن تقوم بالأساس على الاختيار السليم لبعضهما بعضا، والمرأة لا يمكنها أن تقضي حياتها تكافح من أجل ألا يخونها زوجها.
وفي رده على كيفية تصرف كلا الزوجين في حال اكتشف خيانة الطرف الآخر قال الدكتور عقل: أستطيع القول: إن ذلك بداية سيسبب النقمة، وسيشكل جرحا نرجسيا للطرف الذي صدم بالخيانة.
أما فيما يتعلق بالحلول فأعتقد أن لكل حالة لها ظروفها، ولا نستطيع الحكم هكذا.
فالشريعة الإسلامية أوضحت العقاب الذي يستحقه الخائن.
ولكن في ضوء تعطيل العمل بالشريعة في هذا الجانب يترك الباب مفتوحا لاجتهادات المجتمع / الخير عادة خالد البهلال / / / / حد الخير هو ما كان ضد الشر، وهو الفاضل من كل شيء، وفي الأثر: خير الناس خيرهم لنفسه .
ومن يسره الخير يصيب الناس فهو من خيارهم، وشرهم من داراه الناس لشره، ومن لا يعرف الشر جدير أن يقع فيه.
ما الخير صوم يذوب الصائمون له ... ... ولا صلاة ولا صوف على جسد وإنما هو ترك الشر مطرحا ... ... ونفضك الصدر من غل ومن حسد قال الله جل وعلا: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملآئكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسآئلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: .
إن الخير موافق للعقل السليم، فلا يقبل إلا إياه ولا يميل إلا إليه؛ بخلاف الشر فإن العقل السليم ينفر عنه ويقبحه، والبدار إلى عمل الخير اختياري، ورده إلزامي.
فاستغنم الخير فالدنيا على أحد ... ... ليست تدوم وهذي عادة الزمن وإن من الخير للنفس المؤمنة تعويدها فعل الخيرات والتجافي عن المنكرات؛ فالخير عادة والشر لجاجة.
العادة سلوك ذاتي باستطاعة المرء مع الصبر والإرادة الصادقة تطويره وتنميقه وتحسينه وتزويقه؛ فالإنسان قد منحه الله مرونة لإعادة صياغة ذاته، وتطوير عاداته بما يتناسب مع احتياجاته ومكتسباته ومتطلباته، وفي هذا حديث أشج عبد القيس الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم : إن فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والأناة فقال: أشيء تخلقت به أم جبلت عليه يا رسول الله ؟ فقال : لا.. بل جبلت عليه فقال: الحمد لله الذي جبلني على خصلتين يحبهما الله ورسوله.
وخبر الرجل الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم : أوصني، قال: لا تغضب فردد مرارا، قال: لا تغضب رواه البخاري .
ومع تكرار الفعل وممارسته تتعلق نفسه به شعر أو لم يشعر، فيكتسبه عادة، سواء حسنت أم قبحت، ويتكيف عليها؛ بل ويألفها ولا يستهجنها، وللمعري أبيات: والمرء يوجد من عدم وما نقلت ... ... عنه الحوادث من عاداته ريعا إن يألف الهضب لا يبغ الوهود به ... ... أو يألف الوهد لايؤثر به الريعا وفي الضرورة يلغى ما تعوده ... ... والعفر تأكل في الرمل اليساريعا وفي لسان العرب: الريع: المكان المرتفع على جواد الطرق، والهضب: المكان المتمنع، والوهد: المكان المطمئن، والعفر: الظباء، واليساريع: دود.
ومتى وجد الجاد من نفسه إقبالا فليحملها على الخير وليقتنص الفرصة، وإذا تثاقلت عن ذلك فلا يقسرها فتمل، ولا يركن إلى الدعة والكسل؛ فإن النفس تستمرئ ذلك وتعتاده.
والنفس إن أعطيتها هواها ... ... فاغرة نحو هواها فاها فاكتساب العادة الحسنة يتطلب صبرا ومرانا وممارسة ودربة، ومع مرور الزمن تصبح أمرا ميسورا معتادا، وكل عادة خيرة تكتسب تضيف إليك خبرة، وتضفي عليك بهجة ونضرة وتألقا، وتزاحم العوائد التي بلا فوائد.
وقدما شاع وذاع لمالئ الدنيا وشاغل الناس: لكل امرئ من دهره ما تعودا.
وليس من العسير أن يعود المرء نفسه على معالي الأمور فيألفها وتألفه، فمن طبيعة الإنسان أنه يألف ويؤلف، وفي المأثور: الإنسان ابن عادته، والكريم يألف الكمالات.
ومن مقول أبي الدرداء رضي الله عنه : إنما العلم بالتعلم، والحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه.
ومن السداد والتوفيق أن يكون من وكد المرء وهمه أن يعتاد الخير ويراقب نفسه في مكتسباته.. فيتعود أن يعالج نيته؛ فرب عمل قليل كثرته النية، ورب عمل كثير قللته النية.
يتعود التقوى؛ فمن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا.
يتعود ذكر الله؛ فالذي يذكر ربه والذي لا يذكره كمثل الحي والميت، والبيت العامر والخرب.
يتعود أن يسأل الله بأسمائه الحسنى من خيري الدنيا والآخرة، ولا يحمل هم الإجابة.
يتعود بر والديه حيين أو ميتين، وفيهما فجاهد فثم الجنة.
يتعود صلة الرحم فيغنم سعة الرزق وطول العمر؛ فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله.
يتعود الصدق؛ فإن الصدق نجاة وسلامة، والكذب جبن وندامة.
ويتعود حفظ جوارحه عن أعراض المسلمين، وخاصة اللسان؛ فكل اغتياب جهد من ما له جهد.
يتعود الدعوة؛ فلأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
يتعود البذل والجود وبسط الكف؛ فمن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، والله في عون العبد مادام العبد في عون أخيه.
/ يتعود الفرح بتوبة التائبين ورجوعهم لرب العالمين، والشفقة عليهم من الوقوع في سخط الجبار جل وتعالى .
يتعود أن يهتم بشأن المسلمين؛ فمن لم يهتم بشأن المسلمين فليس منهم.
يتعود الحلم وكتم الغيظ؛ فمن رد غضبه هد من أغضبه.
لا يبلغ المجد أقوام وإن كرموا ... ... حتى يذلوا وإن عزوا لأقوام ويشتموا فترى الألوان مسفرة ... ... لا صفح ذل ولكن صفح أحلام يتعود أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر تشمله الخيرية.
يتعود الابتسام وطلاقة الوجه؛ فتبسمك في وجه أخيك صدقة.
يتعود أن يتشبع بالأمل؛ فالأمل حادي العمل، وإياه واليأس فهو بريد الانتكاس والارتكاس.
يتعود التخطيط لحياته، وتحديد أهدافه يحسن اختياره، ويتضح مساره.
يتعود تطوير نفسه وتنمية ثقافته وبناء ذاته يتسع أفقه، وتتجدد حياته، ويصنع السعادة لنفسه ولغيره.
يتعود أن يكون قارئا؛ فالقراءة تنمي الفكر وتكسب التجارب وتعلم الحكمة.

 لوحات الكهوف الموجودة على جدران الكهوف والسقوف، وخصوصا تلك التي من أصل ما قبل التاريخ.
يعود الظهور الأول لمثل هذه الصخور في أوروبا إلى العصر الحجري قبل مايقارب ألف سنة واكتشفت في كهف ال كاستلو في كانتبيرا أسبانيا، ولا يعرف الهدف الرئيسي من رسومات الكهوف، في العصر الحجري تشير الدلائل إلى أنها ليست مجرد ديكور من المناطق التي يعيشون فيها، حيث أن الكهوف التي تم العثورعليها لم يكن لديهم علامات للسكن.
كما انها غالبا ماتقع في مناطق من الكهوف لايمكن الوصول اليها بسهولة.
بعض النظريات تشير إلى ان التواصل مع الاخرين هو الهدف من رسومات الكهوف ، وبعضهم يعزوها لأسباب دينية أو احتفالية.
حاليا تم اكتشاف كهفا في فرنسا وأسبانيا تحتوي على رسومات من عصور ما قبل التاريخ.
مبدئيا ،لازال عمر هذه الرسومات يمثل إشكالية،بما أن المنهجيات والطرق كالكربون المشع يمكن تضليلها بعينات ملوثة لمواد أقدم أو أحدث، والرسومات الجدارية في الكهوف والمنحدرات الصخرية نجدها متناثرة عادة تحت أنقاض من الكتل الحجرية الصغيرة تكدست لأزمان خلت.
ولكن مكنت التطورات اللاحقة اللوحات حتى الآن بأخذ عينات الصباغ نفسه وعلامات الشعلة على الجدران.
اختيار موضوع الرسومات يمكن أن يشير أيضا إلى التسلسل الزمني.
فمثلا ،حيوان الرنة في الكهف الإسباني كويفا دي لاس مونداز يؤرخ للفن ابتداء من أواخر عصر الجليد.
أقدم رسومات الكهوف المعروفة وجدت في كهف إل كاستيلو ويقع في شمال أاسبانيا.
من المحفزات د نقطة حمراء باهتة يقال أنها موجودة منذ أكثر من سنة.
هذا التاريخ يتزامن مع أقرب الأدلة المعروفة لوجود الإنسان العاقل في أوروبا.
هذه اللوحات، مع ذلك، يعتقد البعض أنها من أيدي النياندرتال.
وهذا بالطبع يؤدي الباحثين إلى إعادة التفكير في ثقافة الإنسان البدائي.
ثاني أقدم رسمة كهف معروفة هي شوفيه في فرنسا، والتي قد تكون منذ سنة وفقا لما أرخه الكربون المشع، وتعود إلى سنة قبل الميلاد العصر الحجري القديم .
بعض الباحثين يؤمنون بأن الرسومات متقدمة جدا بالنسبة لهذه الحقبة ويشككون في هذا العصر.
ومع ذلك، اتخذت تواريخ الكربون المشع أكثر من بحلول عام ، مع عينات أخذت من علامات الشعلة واللوحات أنفسهم، وكذلك من عظام الحيوانات والفحم النباتي الموجودة في سقف الكهف.
تبين تواريخ الكربون المشع من هذه العينات أن هناك فترتين للتعيين في شوفيه: منذ ، سنة مضت و ، سنة.
أحد المفاجآت كانت ان الكثير من الرسومات تكرر تعديلها عبرآلاف السنين، وهذا يوضح سبب الالتباس حول الكثير من الرسومات الأفضل حالا حيث تم تأريخها قبل الرسومات الأبسط في أستراليا، ومع ذلك، فقد تم العثور على رسومات الكهوف القديمة من الحيوانات الضخمة التي كانت معروفة لأكثر من ، سنة، مما يجعل هذه الرسمة أقدم.
بينما في فبراير ، تم اكتشاف لوحات في أسبانيا ويعتقد أن عمرها أكثر سنة على أساس التعارف للكربون.
قد يعود تأريخ رسومات أخرى لفترة متاخرة مع باكورة العصر البرونزي، إلا أن الطراز المجدلي الخصب والراقي يوجد في لوسكا في فرنسا.
قبل الميلاد والتاميرا في إسبانيا انقرض قبل حوالي ، سنة قبل، بالتزامن مع ظهور العصر الحجري الحديث.
بعض الكهوف ربما تكون دهنت على مدى فترات عدة من آلاف السنين.
أكثر الأفكار المتداولة في رسومات الكهوف هي الحيوانات الوحشية كالثيران والخيل والأرخص ثور بري أوروبي والغزلان ونسخ أيدي البشر كما انها تحوي رسومات تجريدية ،تسمى أخاديد الاصبع خطوط رفيعة تتركها الاصابع على الاسطح .كان العثور على هذه الأنواع في معظم الأحيان مناسبا للصيد من قبل البشر، ولكن ليست بالضرورة أن الفريسة الفعلية النموذجية وجدت في الودائع المرتبطة بالعظام، على سبيل المثال رسامو لاسكو تركوا أساسا لعظام الرنة، ولكن هذا النوع لا يظهر على الإطلاق في كهف اللوحات، حيث النوع الفرسي هو الأكثر شيوعا.
رسومات البشر نادرة وعادة ماتكون رسومات بيانية تخطيطية غير الرسومات الدقيقة والصور الطبيعية للحيوانات ولهذا تفسير واحد ،ربما كان الرسم الواقعي للإنسان محرم طبقا لمحظور ديني قوي.
هي الأصباغ المستخدمة في ذلك أكسيد الرصاص الأصفر والأحمر، الهيماتيت ، أكسيد المنغنيز والفحم .
عادة ما تكون رسمة الحيوان الظلية منقوشة على الصخرة اولا،وفي بعض الكهوف جميع او اغلب الصور منحوته بهذا الطريقة،وهذا مايخرجها من التعريف الصارم لرسومات الكهوف الحيوانات الكبيرة المتشابهة أيضا من الموضوعات الأكثر شيوعا في العديد من المقطوعات والمنقوشات الصغيرة أو العاج، أقل غالبا من الحجر، وقطع تعود إلى الفترات نفسها.
ولكن هذه تشمل مجموعة من تماثيل الزهرة، التي ليس لها ما يعادلها في لوحات الكهف.
فسر هنري بريولي الرسومات بكونها حيلة صيد،والغرض منها زيادة عدد الحيوانات نظرية بديلة، وضعت من قبل ديفيد لويس ويليامز وتستند أساسا على الدراسات الإثنوغرافية للمجتمعات البدائية المعاصرة، وهي أن تلك اللوحات صنعت من قبل شامان العصر الحجري القديم.
تتراجع الشامان في ظلام الكهوف، وتدخل في حالة نشوة ومن ثم تطلى صور رؤاها.
حدد ديل جوثري الذي درس كل اللوحات الفنية والإعلامية ومجموعة متنوعة من الفن والتماثيل ذات الجودة الأقل، مجموعة واسعة من المهارات والأعمار بين الفنانين.
يفترض أن المواضيع الرئيسية في اللوحات وغيرها من الأعمال الفنية حيوانات قوية، ومشاهد الصيد المحفوفة بالمخاطر وتمثيل المرأة في التماثيل الزهرة هي أوهام المراهقين الذكور الذين ساهموا بجزء كبير في عملية الإسكان في ذلك الوقت.
بالإضافة لذلك، في تحليل بصمات اليد والإستنسل في الكهوف الفرنسية والإسبانية، اقترح عميد جامعة ولاية بنسلفانيا سنو أن نسبة منهم، بما في ذلك تلك الخيول المرصودة في جميع أنحاء ميرل بيتش، كانت بأيدي إناث.
عند أوخلامبا في جنوب أفريقيا / دراكنزبرج بارك، ويعتقد الآن أن يكون منذ حوالي ، سنة، صورت لوحات شعب سان الذين استقروا في المنطقة نحو ، سنة مضت على الحيوانات والبشر، ويعتقد أنها تمثل المعتقدات الدينية.
الاشكال البشرية تشيع أكثر في الفنون الصخرية الموجودة في أفريقيا أكثر من أوروبا.
ويقدر عمر اللوحات التي عثر عليها في كهف أبولو في ناميبيا حتى الآن ، سنة قبل الميلاد.
في عام ، أكتشف فريق أثري فرنسي في كهف لاس جال لوحات على مشارف هرجيسة في المنطقة الشمالية الغربية من أرض الصومال.
تصور اللوح التي يعود تاريخها إلى حوالي سنة حيوانات برية وأبقار مزينة مع بعضهم البعض، كما أنها تتميز بالرعاة، الذين يعتقد أنهم المبدعين في الفن الصخري.
تم العثور على العديد من لوحات الكهوف في طاسيلين عجير الجبال في جنوب شرق الجزائر من قبل اليونسكو للتراث العالمي، كان من أول اكتشافات الفن الصخري في عام وأثمر منذ الكثير من النقوش والرسومات التي تحتفظ بسجل لهجرات الحيوانات المختلفة، والتحولات المناخية، وتغير في أنماط الاستيطان البشري في هذا الجزء من الصحراء من سنة قبل الميلاد إلى الفترة الكلاسيكية في وقت مبكر.
وتوجد أيضا رسومات الكهوف الأخرى في أكاكوس ميساك ستيفات، وتادرارت في ليبيا وغيرها من المناطق بما في ذلك المناطق الصحراوية التي تشمل: جبال آير والنيجر وتيبستي وتشاد.
مغارة كهف السباحين في جنوب غرب مصر بالقرب من الحدود مع ليبيا، في المنطقة الجبلية في هضبة الجلف الكبير من الصحراء الكبرى، وقد اكتشف في شهر أكتوبر من العام من قبل المسكتشف الهنغاري لازلو الماسي .
هذا الكهف يحتوي على رسومات صخرية لناس تمارس السباحة وتشير التقديرات إلى أنه تم انشائها قبل ، سنة مضت في زمن العصر الجليدي الأخير.
تم العثور على رسومات مهمه مبكرا في كهف كاكادو ، أستراليا.
أكسيد الرصاص ليس من المواد العضوية، وبالتالي الكربون الذي يرجع تاريخه إلى هذه الصور غالبا ما يكون مستحيلا.
في بعض الأحيان التاريخ التقريبي، أو على الأقل، العصر، يمكن أن يخمن من محتوى اللوحة، والتحف السياقية، أو المواد العضوية عن قصد أو من غير قصد أنها مختلطة مع طلاء أكسيد الرصاص غير العضوي، بما في ذلك سخام الشعلة.
أكتشف الأكسيد الأحمر في وسط هضبة أرنهيم لاند قبل نحو عامين مضت ويصور اثنين من الاتحاد الاقتصادي والنقدي مثل الطيور مع أعناقهم الممدودة.
وقد تم التعرف عليهم من قبل الحفريات بأنه صوره ل جنيونس نوع من الكائنات الحيوانية الضخمة.
كان من المعتقد أن الطيور العملاقة انقرضت لأكثر من ، سنة مضت ولكن هذا قد يشير إلى أنها كانت موجودة في وقت لاحق من ذلك.
جزر وايت ساندي هي أيضا موطن لعدد من من لوحات الكهف المستغربة.
وتعتبر لوحات كهف شعب الملاحة البحرية الناقرو في جزيرة هوك، وأستراليا لافتة للنظر لمحتواها، غير التصويري غير التمثيلي أو المجرد، أهميتهم غامضة.
من الرسومات الكهفيه المعروفة جدا كهف لاسكو فرنسا، كهف بيتش ميريل بالقرب من بلدية فرنسا، كهف في بلدية فرنسا، كهف شوفيه بالقرب من بلدية فرنسا، كهف مع مدخل من تحت البحر بالقرب من مرسيليا فرنسا، كهف في وادي فرنسا، كهف ألتميرا بالقرب من بلدة التاريخية كانتابريا إسبانيا، كهوف كانتابريا إسبانيا .
تشمل مواقع أخرى صخور كريسويل ونوتنجهامشاير وإنجلترا، كهف رسومات ونقوش ضعيفة البروز اكتشفت في عام ووماغورا بلوغراديك وبلغاريا.
كما تم تنفيذ اللوحة على وجوه الصخور الهاوية، ولكن القليل منهم الذين نجو بسبب التآكل.
الرسوم الصخرية للأستوفانلمي واحدة من الأمثلة المعروفة في منطقة سايما، فنلندا.
عندما ألقى مارشيلينو سانز دي ساوتيولا الرسومات المجدلية في كهف ألتميرا، سانتابريا، أسبانيا في عام للمرة الأولى، اعتبرها الأكاديميون في ذلك الوقت خدع.
وقد أظهرت الفحوص الحديثة والإكتشافات الإضافية العديدة صحتها، بينما في الوقت نفسه تحفز الإهتمام بالفن الحجري القديم العلوي للشعوب.
يمكن للوحات الكهوف، والتي أجريت مع الأدوات الأكثر بدائية فقط، تقديم معلومات قيمة لثقافة ومعتقدات ذلك العصر.
تحمل ملاجئ بيمبتكا الصخرية أقرب أثر للحياة البشرية في الهند وتشير عدد من التحليلات إلى أن بعض هذه الملاجئ سكنت من قبل البشر من ، سنة.
.ويعتقد أن أقرب فترة لللوحات على جدران الكهوف فترة الميزوليتي، ويرجع تاريخها إلى ، سنة مضت.
اللوحة الأخيرة والتي تتكون من أشكال هندسية، تعود إلى العصور الوسطى.
نفذت أساسا في الحمراء والبيضاء مع استخدام عرضية من الأخضر والأصفر، تصور اللوحات حياة وأوقات الشعب الذي عاش في الكهوف، بما في ذلك مشاهد الرقص الطائفي والولادة والشرب، وشعائر الدفن الدينية، فضلا عن السكان الأصليين والحيوانات.
أنشأ الفنانون الأصليون من بعض القبائل لوحات كهفية تقع اليوم في مقاطعة سانتا باربرا وفينتورا وسان لويس وأوبيسبو في جنوب كاليفورنيا.
وهي تتضمن امثلة تم تنفيذها بشكل جيد في كهف وكهف منتزه الولاية التاريخي.
هناك أيضا أمثلة للرسم التخطيطي الآمريكي الأصلي في كهوف جنوب غرب الولايات المتحدة.
في الحديقة الوطنية في شمال شرق البرازيل.
تم إنشاء هذه الحديقة لحماية القطع الأثرية ورسومات ما قبل التاريخ التي تم العثور عليها هناك وأصبحت من مواقع التراث العالمي في عام .
وأصبحت مزرا لعلماء الآثار وتعتبر أكثر الاماكن الاثرية شهرة.
تقع في جنوب شرق ولاية بياوي بين خطي عرض و جنوب وخطي طول و غرب.
وتقع داخل المناطق البلدية وتبلغ مساحتها ، كيلومتر مربع ، فدان .
ويوجد في المنطقة أكبر نقطة تمركز في القارتين الأمريكيتين للمزارع الصغيرة التي يمتد عمرها إلى ما قبل التاريخ وتؤكد الدراسات العلمية على أن سلسلة جبال كابفاراكانت مأهولة بالسكان بشكل كثيف في فترة ما قبل التاريخ.
سويفا دي لاس مانوس بالأسبانية ل كهف الأيدي هو كهف يقع في إقليم سانتا كروز، الأرجنتين ك.م ميل جنوب بلدة بيريتو مورينو ، ضمن حدود الحديقة الوطنية فرانسيسكو ب.
مورينو، والتي تضم العديد من المواقع ذات الأهمية الأثرية والحجرية.
صور الأيدي غالبا ماتكون سلبية الاستنساخ بالإضافة إلى هؤلاء،هناك أيضا رسوم لمخلوقات بشرية، حيوانات الغوناق، الريا، القطط، وحيوانات أخرى، إضافة إلى أشكال هندسية، خطوط متعرجة، تمثيل للشمس، ومشاهد الصيد.
رسومات مشابهة، لكنها أصغر حجما، قد توجد في كهوف مجاورة.
هناك أيضا نقاط حمر على الأسقف، ربما تكون مصنوعة نتيجة قذفهم لكرات الصيد المغمورة بالحبر للأعلى.
تختلف ألوان اللوحات من الأحمر مصنوعة من حجر الدم إلى الأبيض والأسود أو الأصفر، الإنطباع السلبي للأيدي قد حسب تاريخه ليكون سنة تقريبا قبل الميلاد، الإنطباع الإيجابي من سنة قبل الميلاد، أما رسومات الصيد فأكبر من سنة.
أكثر الأيدي أيدي يسارية، مما يوحي أن الرسامين قد أمسكوا أنبوب الرش باليد البارعة.
أحجام الأيدي تشابه يد طفل الثالثة عشر، لكن إذا أخذنا بعين الإعتبار أنهم ربما كانوا أصغر حجما، من المخمن أنهم كانوا أكبر بسنين قليلة، وعلموا تقدمهم في الرجولة عن طريق ختم أيديهم على جدران هذا الكهف المقدس.
توجد رسمات الصخور في الكهوف في تايلند وماليزيا وأندونيسيا وبورما.
الكهوف والمنحدرات في تايلند الممتدة على طول الحدود التايلندية البورمية تحتوي على معارض رسوم صخرية، وفي بيتشابون بالمنطقة الوسطى التايلندية وأيضا على نهر ميكونق الواقع في إقليم ناكورن ساوان.
وفي ماليزيا تتواجد أقدم الرسومات في قوا تامبون ببيراك والتي تقدر زمنيا بألفي عام مضت، وأيضا تلك المتواجدة بحديقة كهوف نيا الوطنية تقدر بألف ومئتان عام.
زار العالم في علم الإنسان نورمان ايفانز ماليزيا في بدايات ووجد ان بعض القبائل مازالت تنتج رسومات الكهوف وأضافت أيضا تصويرا للأجسام الحديثة بما في ذلك ما يعتقد انه سيارة.
شاهد ماليزيا قبل التاريخ قي اندونوسيا، الكهوف في ماروس في سولاويسي مشهورة برسومات الأيدي، أيضا قد وجدوا مؤخرا في من الكهوف المرسوم فيها في منطقة سانجكوليرانج في كاليمانتان.
كهوف في بورما عمرها ، عاما تحتوي على رسومات والعديد من صور ألادوات الصخرية.

عبد الرزاق عن الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال : لا باس أن يستدفى الرجل بامراته إذا اغتسل من الجنابة قبل أن يغتسل .
عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن إبراهيم عن علقمة أنه كان يستدفى بها بعد الغسل قال الاعمش : فقلت لابراهيم : أيتوضضا بعد هذا ؟ قال : نعم.
عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال : كل ذلك كان يفعل ، والتنزه عنه أمثل.
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرت أن ابن مسعود كان يستدفى بامراته في الشتاء وهي جنب ، وقد اغتسل و يتبرد بها في الصيف وهما كذلك.
في الاصل يشير بن ذعلوف والصواب نسير بن ذعلوق وهو الثوري مولاهم أبو طعمه الكوفي ، من رجال التهذيب وذكره ابن أبي حاتم وغيره ، ووقع في ش أيضا بشير خطا.
رواه ش عن وكيع عن سفيان ولفظه ان عمر كان يستدفئ بامراته بعد الغسل ص .
أخرجه ش من طريق حجاج عن أبي إسحاق من فعل على ص .
أخرجه ش من طريق حفص وأبي معاوية عن الاعمش ص .
في الاصل ليتوضا .
زدته أنا باب الرجل ينام وهو جنب أو يطعم أو يشرب عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال : قلت له : الجنب اغتسل ولم تغتسل امراته أيباشرها إذا كان على جزلتها إزار ؟ قال : نعم.
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني عطاء عن عائشة قالت : إذا جامع الرجل امراته فنام ولم يغتسل ، فليغس فرجه وليتوضا وضوء للصلاة وإذا توضأ فليحسن.
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أن عائشة أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة قبل أن ينام ، وإذا أراد أن يطعم غسل فرجه ومضمض ثم طعم ، وزاد آخر عن ابن شهاب عن أبي سلمة في هذا الحديث : غسل فرجه ثم توضأ أخبرنا ذلك الخراساني عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة.
عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر فسر المصنف الجزلة في باب مباشرة الحائض فقال : من السرة إلى الركبة.
أخرج البخاري هذا القدر من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ، ومسلم من حديث الليث بن سعد عن ابن شهاب.
روى هذه الزيادة محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، وقال هق : إن في رواية عروة عن عائشة أيضا هذه الزيادة : .
لعل المراد بالخراساني عبد الله بن المبارك ، فإن عبد الرزاق روى هذا الحديث عنه عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة كما في قط ص ولكن رواية قط خالية من الزيادة ، وشطره الاخر عند المصنف تحت رقم : .
عن عمر أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم هل ينام أحدنا أو يطعم وهو جنب ؟ فقال : نعم ، يتوضأ وضوءه للصلاة ، قال نافع : فكان ابن عمر إذا أراد أن يفعل شيئا من ذلك توضأ وضوءه للصلاة ما خلا رجليه .
عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر نحوه.
عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر قال : سألت عائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو جنب ؟ قالت : ربما اغتسل قبل أن ينام ، وربما نام قبل أن يغتسل ، ولكنه يتوضأ ، قال : الحمد الله الذي جعل في الدين سعة .
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرني نافع عن ابن عمر أن عمر استفتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أينام أحدنا وهو جنب ؟ قال : نعم ، ليتوضأ ثم لينم حتى يغتسل إذا شاء ، قال : وكان عبد الله بن عمر إذا أراد أن ينام وهو جنب صب على يده ماء ، ثم غسل فرجه بيده الشمال ، ثم غسل يده التي غسل بها فرجه ، ثم مضمض واستنثر ونضح في عينيه وغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ، ومسح برأسه ثم نام ، أخرجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن دينار بلفظ آخر ، وأخرجه هق من حديث عبيدالله ابن عمر عن نافع دون تسمية عمر في السؤال : وهو في الكنز برمز عب رقم : .
أخرجه هق من طريق مالك عن نافع بلفظ أتم : .
الكنز برمز عب رقم : وأحمد : من طريق عبد الرزاق ، و هق من حديث عبد الله بن أبي قيس عن عائشة مطولا ومختصرا : .
في هق يديه .
وإذا أراد أن يطعم شيئا وهو جنب فعل ذلك .
عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن علي قال : كان إذا أراد أن يأكل أو ينام يتوضأ وضوءه للصلاة .
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أرأيت لو كنت جنبا فأردت أن أطعم أو أشرب فتوضأت فلما فرغت أحدثت قبل أن أطعم أيجزئ عني الوضوء الاول ؟ قال معمر : فاطعم واشرب.
عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر كان إذا أراد أن يأكل أو ينام أو يشرب وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة .
عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن المسيب قال : الجنب يغسل كفيه ، ثم يمضمض ثم يأكل .
عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن الاسود بن يزيد عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام جنبا لا يمس ماء.
عبد الرزاق عن الثوري عن زبيد اليامي عن مجاهد قال : الجنب يغسل يديه ويأكل.
أخرجه مسلم من طريق عبد الرزاق : دون فعل ابن عمر ، و هق من طريقه أيضا : بتمامه.
أخرجه ش عن أبي الاحوص عن منصور ص .
أخرجه ش عن وكيع عن الثوري ص .
أخرجه ش من طريق هشام وابن أبي عروبة عن قتادة ص .
عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال : سألت رجلين عن الجنابة ، فقال أحدهما : إذا أردت أن أنام توضأت وغسلت فرجي ، وقال الاخر : إذأ أردت أن أنام غسلت فرجي إلا أن أريد أن أطعم.
عبدالزاق عن ابن المبارك عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يأكل وهو جنب غسل يديه ثم تمضمض وأكل .
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أيطعم الرجل قبل أن يتوضأ ؟ قال : لا.
عبد الرزاق عن معمر عن عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر قال : قدم عمار بن ياسر من سفرة فضمخه أهله بصفرة ، قال ثم جئت فسلمت على النبي صلى الله عليه وسلم قال : عليك السلام ، اذهب فاغتسل ، قال : فذهبت فاغتسلت ثم رجعت وبي أثره فقلت : السلام عليكم فقال : وعليكم السلام ، اذهب فاغتسل قال : فذهبت فأخذت شقفة فدلكت بها جلدي حتى ظننت أني قد أنقيت ثم أتيته فقلت : السلام عليكم فقال : وعليكم السلام ، اجلس ، ثم قال : إن الملائكة لا تحضر جنازة كافر بخير ، ولا جنبا حتى يغتسل أو يتوضأ وضوءه للصلاة ، ولا متضمخا بصفرة .
الكنز برمز عب و ص رقم : وأخرجه قط تاما من طريق عبد الرزاق .
في الاصل تسفة والصواب شقفة أي كسرة الخزف.
الكنز معزوا إلى عبد الرزاق و طب ، عن ضمام أو همار وكلاهما خطأ ، = عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم أنام وأنا جنب ؟ فقال : توضأ وضوءك للصلاة ، وقال سالم : فكان ابن عمر إذا أراد أن ينام أو يطعم وهو جنب غسل فرجه ووجهه ويديه لا يزيد على ذلك.
باب الرجل يخرج من بيته وهو جنب عبد الرزاق عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أيخرج الرجل لحاجته وهو جنب ولم يتوضأ ؟ قال : نعم .
عبد الرزاق عن الثوري عن أبي سلمة عن بكير بن الاخنس عن مصعب بن سعد قال : كان سعد إذا أجنب توضأ وشوءه للصلاة ثم خرج لحاجته.
باب الرجل يحتجم ويطلي جنبا عبد الرزاق عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : الجنب يحتجم ويطلي بالنورة ويقلم أظفاره ، ويحلق رأسه ولم يتوضأ ؟ قال : = والصواب عن عمار رقم : وأخرجه ش ص وأخرجه د والطحاوي مختصرا و هق مطولا : كلهم من طريق حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني.
كذا في الاصل ، وقد روى من حديث نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر أن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فلا أدري هل الناسخ أسقطه أو هو هكذا في هذه الرواية.
روى ش عن عبد الملك عن عطاء في الرجل يصيب الجنابة ثم يريد الخروج قال : يتوضأ وضوءه للصلاة ص .
أخرجه ش من طريق مسعر عن بكير ص .
نعم ، وما ذاك أي لعمري ، ويتعجب .
باب احتلام المرأة عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن عائشة قالت : استفتت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تحتلم ، فقالت لها عائشة : فضحت النساء أو ترى المرأة ذلك ؟ فالتفت إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : فمن أين يكون الشبه ؟ تربت يمينك ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم المرأة بالغسل إذا أنزلت المرأة قال معمر : وسمعت هشام بن عروة يحدث عن أبيه أنها أم سليم الانصارية زوجها أبو طلحة.
عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن أن أم سليم وهي أم أنس بن مالك قالت : يا رسول الله متى يجب على إحدانا الغسل ؟ قال : إذا رأت المرأة ما يراه الرجل.
عبد الرزاق عن ابن جريج قال : حدثني هشام بن عروة عن عروة بن الزبير أن زينب بنت أبي سلمة حدثته عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : دخلت أم سليم أم بني أبي طلحة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاصل غير واضح.
الكنز برمز عب رقم : ولم ينبه على كونه منقطعا ، ورواه مسلم من طريق الليث عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة ، وكذلك رواه يونس والزبيدي وابن أخي الزهري عن الزهري وأرسله مالك في أكثر الروايات قاله هق : يعني أنه لا يذكر عائشة ، وأما رواية الزهري إياه منقطعا فلم أقف على من نبه عليها ، فلعل ناسخ أصلنا أسقط عن ع روة من الاسناد فليحقق.
فقالت : يا رسول الله هل على المرأة غسل إذا احتلمت ؟ قال : نعم ، إذا رأت الماء .
عبد الرزاق عن الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله المرأة ترى في المنام ما يرى الرجل ، قال : عليها الغسل ، قالت أم سلمة المرأة ترى في المنام ما يرى الرجل ، قال : عليها الغسل ، قالت أم سلمة : يا رسول الله وهل تحتلم المرأة ؟ قال : نعم ، فبما يشبهها ولدها.
عبد الرزاق عن الثوري قال : حدثني من سمع أنس بن مالك يقول قالت أم سليم : يا رسول الله صلى الله عليك ، المرأة ترى ما يرى الرجل في المنام ، فقالت عائشة : فضحت النساء ، فقالت : إن الله لا يستحي من الحق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تربت يداك ، فمن أين

