 يشير مصطلح الذكاء الحيواني إلى القدرات الإدراكية الحيوانية ودراستها.
و أدى هذا الموضوع إلى ظهور العديد من الدراسات التي تقدم نتائجها إلى فهم أفضل لعالم الحيوان و أيضا للمسارات التي تؤدي لدراسة الذكاء البشري.
و أظهرت التجارب العلمية على سبيل المثال بأن أطفال البشرعلى قدم المساواة مع الحيوانات عندما يتعلق الأمر بعمليات حسابية بسيطة : بهذا الإكتشاف المدهش سلطت الأضواء على أهمية البحوث المختصة بالذكاء الحيواني.
تتميز مجموعة مختلفة من الحيوانات عن طريق قدراتهم الإدراكية و ذلك كما ذكر في بحوث مختصة في علم السلوك الإدراكي.
هناك حيوانات تستطيع التعرف على أنفسها أمام المرآة مثل: القرود و الدلافين و الغربان طائر العقعق و الغداف ، وهناك حيوانات تستطيع صنع الاشياء مثل : الشامبانزي و الغراب .
الببغاء أيضا يستطيع إجراء محادثة منظمة ، استيعابها للكلمات من الصفر ، و قادرة على التواصل بأكثر من كلمة .
بالنسبة للفيلة فهي تتصرف بسلوك غريب عندما تحتضر ، و أيضا الحيتان لديها لغة معقدة .
وبالنسبة للحيوانات الأخرى مثل : الفئران و الخنازير و الأخطبوطات لها باحثين مختصين بطريقة تفكيرها.
لدى بعض الحيوانات منظمة إجتماعية معينة و تدعى هذه المنظمة ب الطبقة العليا في عالم الحيوان و هذه الحيوانات محدودة الذكاء و لكنها قادرة على تشكيل مجتمعات و التأقلم عندما تكون في مجموعات، وهذا ما يسمى بالذكاء الجماعي ، و أقرب مثال لهذا الأمر عالم الحشرات.
هناك فرق بين الذكاء كمفهوم مجرد ، و السلوك الذكي و هي ظاهرتان يمكن ملاحظتهما و قياسهما .
فالذكاء ليس ذو خاصية حيوية مثل حجم الدماغ ، و لكنه فكرة مجردة مبنية على أحكام تقديرية حول سلوك الكائن .
وتحدد نتائج التجارب بطريقة أو بأخرى درجة الذكاء إذا كانت مرتفعة أو منخفضة.
إذ رأى المراقب بأن النوع الذي لديه كم كافي من الصفات السلوكية التي تميزها عن غيره بحسب فهمه ، فسيتم تصنيف هذا النوع بأنه ذكي إلى حد ما.
يوصف جزء كبير من مجال الذكاء الحيواني و أنه تحت مسمى إدراك الحيوان .
تدعى أيضا بعلم السلوك الإدراكي ، و هذا المجال يقوم بدراسة القدرات العقلية الحديثة لدى الحيوانات فقط .
وتم تطوير المسمى إلى علم النفس المقارن ، المعروف بإسم علم النفس التمايزي ، المتأثرة بقوة من نهج علم سلوك الحيوان و علم البيئة السلوكية و علم النفس التطوري.
من مزايا دراسة الإداراك الحيواني هو محاولة لفهم آثارها على إختيار البيئة والغزو أو التنوع الحيوي ، أمثلة على مظاهر مختلفة من الإدراك : الإستكشاف و الخوف و الإبتكار و التعلم بشكل ذاتي أو جماعي و استخدام الأدوات و التبادل و التحالفات لها تأثير على العلاقات الإجتماعية و أيضا اختيار الغذاء أو الاستجابة على الإضطرابات البيئية التي يتسبب بها البشر.
وفيما يتعلق بالغذاء ، فقد كشفت من بحوث عالم البيئة أليكس كاكلينك بجامعة أكسفورد ،ملحوظة على بعض الطيورالتي بإستطاعتها تذكر الماضي .
و وضح أليكس في مقالة بأن الطائر المقلد لديه القدرة على تذكر أماكن الأطعمة التي يخفيها بحيث يعود لأخذها مرة أخرى في وقت معين حتى لا تتعفن .
و يقولون علماء النفس الإدراكي الذين يهتمون للبشر بأن هذه قدرة تسمى بالذاكرة العرضية .
يختلف الإدراك من نوع إلى آخر ، و تترواح من بسيطة التعلم كاللافقاريات إلى أشكال أكثر تعقيدا مثل : النحل و الأخطبوط و الغربان و القرود و الحيتان المسننة .
فعندما تختبر الحيوانات لتحديد قدرتهم على تعلم قاعدة عامة ، يتم الحصول على أفضل النتائج من قبل البشر ، و على حد أقل من قبل أبناء عمومتهم الرئيسيات .
وغالبا ما تستخدم كمثال للذكاء الحيواني في حالة السلوك المناسب أو المعقد للغاية.
كبعض السلوكيات الجماعية للحشرات و بناء الطير للعش أو حتى استخدام أو صناعة الأدوات ، تدخل أيضا من ضمن هذا الإطار .
من المثير للإعجاب أيضا ، أن هذه الأمثلة ليست بالضرورة أن تدل على السلوك الذكي .
و من الممكن أن تكون الظواهر لبرامج متطورة حسية .
ما يميز السلوك الذكي ، كما تم تعريفها من قبل البشر ، أنه يجب أن تكون تتناسب ردة فعل الفرد أمام التحديات الجديدة للبقاء على قيد الحياة ، و ربما عن كيفية نقل معلوماته أو معارفه إلى بني جنسه .
ومع ذلك، يقول كلايف وين، الذي درس الإدراك للحمام في جامعة فلوريدا، أن هذا التعريف قد يكون غير شامل وغير مؤهل لتمثيل ذكاء الحيوانات بإستثناء الإنسان .
وقال كلايف بأن الأخصائيين النفسيين للإدارك البشري في بعض الأحيان إذا توقفوا عن استنتاج التعريفات ، ينسون كيف أن الحيوانات إكتشاف مدهش .
بيد أنها تظل تركز دراسة الإدراك الحيواني في جزء منه،على دراسة المسائل التالية : هل من الممكن أن يتكيف هذا الحيوان بأساليبه بناء أعشاش معقدة ، على سبيل المثال ، استخدام مواد جديدة لتعويض غياب المواد المعتادة؟ ، هل يستطيع العثور على مصدر جديد للمواد الغذائية التي يمكن الوصول إليها نسبيا ،عندما تجف المصادر التقليدية؟ هل من الممكن أن تتعلم بسرعة أساليب جديدة لتتجنب الحيوانات المفرسة، أو الرد على الإفتراس بشكل مبتكر ؟  قادت الدراسات المختبرية على الطيور والثدييات طرق أخرى لدراسة الإدراك الحيواني.
واتضح لعلماء الإدراك على مدى السنوات الماضية ، بأن القدرة على التقليد من بعض الحيوانات هو في الحقيقة دليل على الذكاء .
وفي الواقع، يقول لويس هيرمان، عالم النفس الإدراكي، أن الدلافين تثبت قدرتها على تشكيل صورة ذهنية عندما تقوم بالتقليد، على سبيل المثال : تقليد وضعية مدربهم .
درس هيرمان الدلافين في أواخر الستينات .
و للتواصل مع الدلافين، طور هيرمان مع فريقه، لغة مشفرة بإستخدام الأذرع و الأيدي من قبل المدربين.
فأضافوا مفردات على سبيل المثال: السلة أو الكرة بعبارات مجردة تشير إلى المعرفة اللغوية الأساسية مثل : اليسار ، اليمين ، إلى الداخل ، إلى آخره .
تتجاوز قدرة الدلافين على الاكتفاء فقط لتلبية مطالب المدربين ، فقد اثبت هيرمان أن هذه الحيوانات بإمكانها أن تبتكر حركات من دون أي تمارين أو مدربين .
فمن خلال التجربة ، يتم تمرير هذه الكلمات مثل ركوب الأمواج ، الزعنفة الظهرية ، لمسة من قبل هيرمان إلى إحدى الدلافين .
وعند الإشارة، تسبح الحيوانات نحو اللوح الخشبي ، و تستدير على الجانب و تقوم بالزعنفة الظهرية و هذه إجابة على أنهم لم يعلموها أبدا .
ونتيجة لهذه الملاحظة ، صمم الباحث وفريقه إشارة لطلب الدلافين بإبتكار أي حركة من إختيارهم .
يستند واحد من جوانب البحوث الجارية بشأن ذكاء الحيوان يستند إلى تعريف مفهوم الذكاء .
و من الضروري أيضا معالجة مسألة تقييم نتائج التجارب والمفاهيم التقليدية للذكاء البشري .
بالنسبة لكثير من الناس ، لا يشير ذكاء الحيوان إلى قيامه بتوليد الأفكار ، كما هو الحال عند البشر .
لذلك فإن المسألة في التفكير هي لتخط العقبات، و ليست لتكون أكثر إبداع ، كما لوحظ في دلافين هيرمان .
و يزعم الباحثون بأن ذكاء الحيوان أفضل من قدرته على التكيف بضغوط جديدة من بيئته .
و في هذا الصدد ، تأكيد بأن من الممكن التعرف على التكيف و الإستفادة من التغيرات البيئية من الذكاء فقط .
يدرس الذكاء الحيواني من زوايا مختلفة، بما في ذلك استخدام الأدوات والذاكرة واللغة.استخدم عالم الأحياء ريمي شوفان هذه الفوائد على سبيل المثال في توظيف الأدوات التي تم تطويرها من قبل الحيوانات وفقا لحالات معينة : بناء العش من تخييط الأوراق من قبل بعض الطيور المغردة و بناء السدود عن طريق القنادس والأدوات الفعلية المستخدمة من قبل القرود لصيد النمل الأبيض.
و كل هذا يدل على أن غرائز الحيوانات ليست عمياء، ولكن أفكارهم مبنية على تلبية هدف معين .
أما بالنسبة للذاكرة ، على عكس ما قد يتصور المرء، فالحيوانات متقدمة فيه جدا .
تعيش الحيوانات و تطور ذاتها من خلال عملية التعلم ومعالجة المعلومات لحل المشكلة الناجمة عن البيئة.
و هذا ما يسمى بالإدراك .
في الواقع، بفضل الإدراك، يستطيع الحيوان التعامل مع الأوضاع الجديدة.
وبالإضافة إلى ذلك ،عندما يرد للحيوان موقف قديم، يعكس ردة فعله القديمة من ذاكرته وبهذه الطريقة سوف يعمل الحيوان وفقا لعملية الاستجابة للتحفيز.
وأخيرا ، مسألة اللغة تستند إلى سوء اختيار المصطلح المستخدم.
فهل ينبغي أن نتحدث عن اللغة أو التواصل عندما يتعلق الأمر بالحيوانات؟ أثبتت التجارب مع القرود والطيور والدلافين ، في قدرتها على تعلم لغة أو شيئا من اللغة ، لكن الجدل لا يزال حول طريقة اكتساب الحيوانات للغة .
لمقارنة الذكاء من مختلف الأنواع ، فإنه من الصعب أن نتصور إجراء اختبار غير متحيز بطريقة أو بأخرى.
وكان هناك عدد من الاختبارات على قدرة الحيوانات لحل المشكلات ، في البداية لا يمكن الاعتماد على الاختبار .
في نفس الاختبار، استخدمت مع نفس الأنواع ، أعطى بعض الأحيان نتائج مختلفة تبعا لنوع الجهاز المستخدم .
في بعض الأحيان نفس الاختبار مع نفس الجهاز، يعطي نتائج بشكل مختلف.
ابتكر العلماء العديد من التجارب لمعرفة ما إذا كان بإمكان الحيوانات التحكم في المشاكل التي تتطلب تعلم في قاعدة عامة .
يمكن للمرء أن يعلم الحيوانات الإختيار من بين الكثير من الأشياء التي تتطابق مع العينة.
القرود سريعة التعلم لحل المشكلات ، ولكن الحمام يحتاج إلى عدة محاولات.
وضعت هاري هارلو اختبارا لقياس قدرة الحيوانات على اتباع القواعد وجعل الإستنتاجات صحيحة.
وبدلا من اختبار القرود ذات التمييز البصري البسيط، أظهر هارلو لهم سلسلة من الاختبارات لتطبيق نفس القاعدة في كل مرة .
إذا تحسن الحيوان من السلسلة ، نقول بأنه كان قد اكتسب مجموعة من سلسلة تعليمية مجموعة تعليمية .
وهكذا، يمكن للمرء إعطاء الحيوان مجموعة من المسائل المتعلقة بالتمييز والتصنيف، وفقا لمعدل تحسنه .
عندما تصنف الحيوانات حسب معدل تحسنها في سلسلة من المشاكل ، عندها يمكننا التنبؤ برتبهم وفقا لمؤشر نمو الدماغ .
هذا المؤشر هو تقدير لعدد من الخلايا العصبية في الدماغ بالإضافة إلى تلك المطلوبة من أجل السيطرة على وظائف الجسم .
ويبدو من الممكن إنتاج اختبارات ذكاء حيوانية مماثلة لتلك التي تطبق على الذكاء البشري، و التي تميز بين أعضاء أنواع مختلفة .
التغيير هو نتيجة الانتقاء الطبيعي، و وراثة الخصائص المكتسبة .
مهما كان تكيف الحيوان الفردي في بيئته، و أن هذا التكيف تأقلم أو فزيولوجي ،من الممكن أن تنتقل التكيفات المكتسبة إلى الأجيال القادمة بالوسائل الجينية.
وهو مفهوم مقبول على نطاق واسع بين علماء الأحياء.
ومع ذلك، يمكن أن تنتقل المعلومات من الأم إلى الطفل عن طريق التقليد والتشريب.
وبصفة عامة ، تمرير المعلومات من جيل إلى جيل لمسارات غير وراثية يسمى بالتبادل الثقافي .
ليس بالضرورة أن يكون التقليد علامة على الذكاء الفائق .
يمكن للحيوانات نسخ بعضها البعض ببساطة ذلك بسبب التسهيلات الاجتماعية .
تأكل العديد من الحيوانات أكثرعندما يتغذى معها مجموعة بعكس حينما تكون وحيدة .
وقد تبين هذا الأمر بالتجربة على كل من الدجاج والأسماك و الكلاب و كما هو الحال لدى حيوان الأوبسم .
يشكل الحديث عن لغة الحيوانات مشكلة لتعريف مصطلح اللغة .
و غالبا ما يستخدم مصطلح اللغة بمعناها الواسع ، بما في ذلك التواصل في هذا المعنى، الحيوانات تتواصل بشكل أكثر أو أقل، وبطرق مختلفة، وبعض الحيوانات طريقة تواصلها مدهشة من دون مساعدة البشر ، كما هو الحال في النحل التي تمت دراستها من قبل كارل فون فريش، أو الذي يكتسبها من البشر، كما في القرود مثلا .
ومع ذلك، ليس هناك فرق بين نقل المعلومات عن طريق الحشرات و ما بين خلايا الكائن الحي.
يتعلق الأمر بطريقة الاستجابة للمحفزات و عملية إنتاج جديدة التي يتم ترميزها تماما في الجينات .
يعتبر النحل كأحد العناصر الفائقة تنظيميا و تنظيمها متطور كما في منظمات التواصل .
ومع ذلك، لا يعترف بإستخدام اللغة ، سوى البشر وبعض الطيور والثدييات الكبيرة.
يوضح العالم اللغوي اميل بنفنيست، بعام في مقالته تواصل الحيوان و لغة الإنسان الفرق بين الاتصال واللغة ، و مازال الإختلاف اللغوي قائما حتى اليوم .
بدأ بالثناء على مؤلفات و جهود العالم فريش على التواصل مع النحل عن طريق الرقص الذي يشير إلى موقع حبوب اللقاح وأنه يقوم بهذا لتحديد اللغة.
و يعرف اللغوي بأن تواصل النحل عبارة عن إشارات مشفرة التي على صورة رمزية معينة ، الذي يتألف من اشارات الحالة الموضوعية : البيانات البصرية والجغرافية حيث يكون اللقاح .
في اللغة البشرية ، العكس تماما ، الرمز بشكل عام لا يتكون من الخبرة، بمعنى أنه لا توجد علاقة ضرورية بين المرجعية الموضوعية والشكل اللغوي .
وهذا يعني أن علامات لغة الإنسان هي تعسفية ولا تبدو مثل ما يشيرون اليه .
إحدى الصعوبات التي تواجه دراسة أي مهارات لغوية لدى الحيوانات تكمن في الحقيقة عندما تحاول تعريف اللغة، وهي غالبا ما تقتصر على تعريف اللغة البشرية، بحكم الواقع ، باستثناء إتقان الحيوانات.
علماء البيئة أمثال ايرين بيبربرج أو سوي سافيج رومبو، هم الأكثر دقة و يدعون لوضع التواصل في سلسلة متصلة.
و لذلك الإختلافات ستكون بحسب درجات الطبيعة .
تبين للعالمة سو سافاج رامبوغ ، من خلال تعلم لغة أن البونوبو الشامبانزي القزم كانزي قادر على ربط مجموعة من الرموز لتمثيل مفهوم في جميع اللغات = مع الأشياء أو التصرفات أو الناس.
ويمكن أيضا إنشاء منظمة ل لوضع معنى جديد.
و هذه المخلوقات الأصلية هي خارج نطاق التعلم.
وفقا للويس ليفبر، أستاذ علم الأحياء في جامعة ماكجيل، قال بأن من الممكن التحقق من قدرة أن بعض الأنواع في تعلم الجمل التي تأتي بشكل رموز متسلسلة .
أليكس، ببغاء رمادي من الغابون، بينت مربيته إيرين بابربرج أن بإمكانه أن يصف الكائنات والتعرف عليها و التفريق بينهم ، بل أنه بإستطاعته قول جمل قصيرة ك يعطي أليكس تفاحة لإيرين ، أو العكس.
القدرة على تجميع كائنات في نفس الدرجة، افتراضا، بالإضافة إلى تطوير علاقة التشابه أو الاختلاف بين الخصائص الفيزيائية للمحفزات، و استخدام فئة ديسكريمينابل لتمثيل نفسها عن فئة أخرى.
و قد أجريت دراسات مذهلة على حمامة من قبل ريتشارد هييرنستاين وزملاؤه لإثبات هذه القدرة .
تم تدريب الحمام للتمييز، على مجموعة تتكون من ثمانين شريحة، والتي تشمل تلك الموجودة على الأشجار النصف و تلك التي لا توجد فيها أشجار النصف الآخر.
يتم عرض شريحة واحدة في كل مرة.
يتلقى الحمام حافزا إيجابيا، في الحالة الغذائية، فعندما يعطي استجابة بالنقر على منقاره على مفتاح تحت الشريحة الظاهرة على الشجرة؛ حينما يرد بهذه الطريقة على الشريحة فهذا يعني بانها ليست شجرة، لا يحدث أي شيء.
بعد عدد كبير من التدريبات، تميز معظم الحمام بشكل صحيح في مجموعتين فرعيتين من الكائنات، و هذا يعني ، أنهم بالكاد ينقرون المفتاح فقط عندما تظهر أشجار لهم.
بالنسبة للباحثين، فإن الحمام قادرة على معرفة مفهوم شجرة طالما أنها تستطيع التعميم على عينات أخرى من الأشجار التي لم يسبق و أن تدربت عليها .
لا تقتصر هذه القدرات التميزية في الحمام إلى الأشياء مثل : الأشجار وأيضا الأشياء الواضح أهميتها للطيور.
وقد أظهرت دراسات أخرى أن هذا الطائر هو أيضا قادرا على التعرف على المشاهد المائية حيث توجد الأسماك .
وتشير أيضا دراسات أخرى أن هذا الحيوان قد ينظر في أبعاد أكثر تجريدا في عملية التصنيف.
أظهر فاقوت و تومبسون بأن بإستطاعتهم مثلا دمج أزواج من الكائنات من نفس التصنيف و التي تمثل العلاقات المجردة للفروقات و الهوية .
تتوفر البيانات، التي تم جمعها باستخدام بروتوكولات تجريبية مماثلة وذات صلة بقوائم الذاكرة المتاحة لكل من الحمام والقردة.
وتسمح هذه الأعمال بإجراء مقارنات بين نوعين وكذلك مقارنة أداء الحيوانات مع البشر .
و تم تطبيق أسلوب التعلم التسلسلي بالقرد الكبوشي عن طريق داماتوا و كولومبو .
إكتساب القرود أسرع بكثير من الحمام و ذلك في قائمة من خمسة عناصر مكونة من أشكال ملونة أو غير ملونة .
ووفقا لتراس، بأن تطور القرد هو تمثيل خطي من القائمة التي تقتضي منه أن يبدأ من بداية الأمر هنا و نقله حتى يتم تحديد موقع واحد من العناصر التي تظهر في مجموعة فرعية معينة.
ومن ناحية أخرى ، تعتمد الحمامة على بروز البند الأول والأخير في القائمة ، لتحقيق تسلسلها.
وتوضح جميع هذه النتائج ان الطيور والحيوان الرئيسي ينفذون استراتيجيات معرفية ، وان كانت مختلفة ، و تنطوي على استخدام البيانات في قوائم المواد التعليمية.
الباحث تيتسورو ماتسوزاوا، الياباني المتخصص في علم القردة العليا، قد درس قدرات شامبانزي يدعى ايومو، بتكرار سلسلة من الأرقام بعد عدم رؤيتهم لجزء من الثانية.
بعد ذلك أخضع مجموعة من الطلاب لنفس الاختبار ، بعد سته أشهر من التدريب ، كان الطلاب أبطأ من القرد .
و لاحظ ماتسوزاوا بتمكن ايمي من تكرار التسلسل بنجاح بنسبة من الحالات، في حين أن الطلاب قد فشلوا بنسبة من الحالات.
و أظهر جول فاغوت وروبرت كوك أن الحمام و قردة البابون بإمكانهم تخزين آلاف الصور والاستجابات المرتبطة بها، والحفاظ على أثر الذاكرة من هذا التعلم لمدة تقدر بسنة واحدة .
الذاكرة العرضية، التي يعتقد بأنها حكرا على البشر، هي القدرة على تذكر الأشياء في مكان معين وفي وقت محدد .
و خير مثال لهذا الأمر طائر الذي من عادته القيام بإخفاء طعامه .
نيكولاس كلايتون من جامعة كامبردج وفريقه يريدون محاكاة هذه الظاهرة في المختبر.
و وضع الباحثون طائر في قفص بثلاث مقصورات متصلة مع بعضها البعض، ولكن المقصورة اليمنى فقط تحتوي على المواد الغذائية.
فجمع الباحثين الطيور في واحدة من المقصورات ، والتي تحتوي على يوم غذاء و اليوم التالي بلا غذاء، لمدة ساعتين في خمسة أيام .
ففي اليوم السادس، نقلت الطيور الغذاء في المقصورة التي لا تحتوي على شيء .
استنتج الباحث بأن الطيور لديها القدرة علي التخطيط باستخدام ذاكرتها في الماضي والحاضر والمستقبل .
تتعلق نظريات جان بياجيه على تنمية الذكاء لدى الأطفال و قد ألهمت عددا من الأنشطة في علم النفس مقارنة بالإدراك.
وفقا لعلم النفس كما في علم الأحياء، منطقيا وبنظرية معرفية الاكتساب بشكل دائم للكائنات مهم جدا لتطوير الفكر.
من خلال تطوير هذا الديمومة ، يمكن للطفل وضع الكائنات ككيانات ثابتة و دائمة.
هذا التطور ما بين الولادة وفي عمر العامين من خلال سلسلة من ست مراحل.
وتوفر السلسة دعم لعمليات التطور المتعددة خلال مرحلة الطفولة، كما أنها ضرورية لتنظيم المكان والزمان والسببية.
يتبين ديمومة الكائن في المرحلة الثالثة للطفل، في سن ستة أشهر.
في المراحل التالية، يراقب الطفل التحركات الواضحة للشيء من خلال الشاشات المناشف، على سبيل المثال، أو أي شيء يمكن أن يستخدم للإختفاء وقادرة على إعادة الحركات الخفية المجربة في الواقع .
العديد من أنواع الحيوانات ، مثل الهامستر والدجاج والقطط والقردة ، خضعت لإختبارات استدامة الكائن.
وتختلف نتائج هذه الاختبارات وفقا للأنواع المعنية ، ولا تظهر سوى الأنواع البدائية المرتبة بالمراحل المقابلة لتلك التي لوحظت لدى الأطفال.
ومع ذلك ، توقفت بعض الأنواع في المرحلة .
وهذا هو الحال بالنسبة للقردالسنجاب لذي قد تم دراسته من قبل فوتير و زملائه .
درس وود و زملائه حيوان الشامبانزي الذي تجاوز جميع المراحل حتى توصل إلى المرحلة السادسة بشكل أكثر سرعة من الطفل .
وليس من المستغرب ان يتعلم الرئيسيات الغير بشرية ، الذين يتنقلون بشكل مستقل في الحيز المكاني قبل كثير من الأطفال الصغار ، يتعلمون بسرعة أكبر من العلاقات الموضوعية والمكانية بين الكائنات .
ولذلك يمكن لإختبار ديمومة الكائن أن يملأ دورا مختلفا في البناء المعرفي للإنسان والرئيسيات .
يعتبر القدرة على استخدام الأدوات منذ فترة طويلة جانبا من جوانب الذكاء.
وهذه القدرة تتطور في الفرد على الأرجح من خلال مزيج من التعلم الذاتي والتقليد.
وفي هذا الصدد، فإنه من الصعب الفصل بين استخدام الأدوات التي تطور الرئيسيات و التنقيب عند العصفور .
اعترف بعض علماء الأحياء ، بأن استخدام الأدوات ليست في حد ذاته علامة الذكاء، ويقولون بأنه فقط يمهد السبيل لسلوك ذكي ، والتي تنطوي على الإبتكار.
ويتعلق استخدام الأداة الأكثر إنجازا المبلغ عنها حتى الآن بكسر جوز الهند من قبل الشمبانزي ، الذي لاحظه سوجيياما والقيروان في غينيا ، دوايت في غابة تاي في كوت ديفوار.
يعتبر الجوز الأكثر تكسيرا في كثير من الأحيان من قبل الشمبانزي، لديها قشرة صلبة، ويتطلب هذا النشاط شروط محددة: وجود سندان سلالة أو حجر مسطح يتم وضع الجوز و مطرقة قطعة من الخشب أو الحجر الكبير والتي هي بمثابة أداة تكسير.
أجبرت مقاومة الجوز الشمبانزي باختيار أفضل المطارق ونقلهم إلى سفح أشجار الجوز.
وتشير دراسة التنظيم المكاني للنقل المطارق بحسب الزوجين بوش بأن الشمبانزي بإمكانه أن يتذكر أماكن الأدوات الممكنة.
وعلاوة على ذلك، اختيار الشامبانزي بإلتقاء حجارتهم بحيث الطريق بين الأداة المختارة وشجرة يتضمن الحد الأدنى من السفر.
الإستراتيجية التي اعتمدها الشمبانزي هو أولا تحديد شجرة الجوز ، ثم اختيار الحجر اعتمادا على المسافة.
بالنسبة للباحثين ، فان هذه السلوكيات تنطوي على تمثيل مكاني متطور يسمح لشمبانزي بقياس المسافات ومقارنتها .
مثال آخر مدهش وهو أن الشمبانزي والغربان في كاليدونيا الجديدة لديها القدرة علي استخدام الأغصان الملائمة و المناسبة لإحداث شق في الحفرة للعثور علي الحشرات لتغذية نفسها .
وقد تكررت هذه الملاحظات مرات عديدة في الحياة البرية .
ومع ذلك ، يلاحظ الباحثون في بعض الأحيان أحداثا غير عادية تتعلق بالإبتكار.
فعلى سبيل المثال ، شوهد غراب من إسرائيل و هو يستخدم قطعة من الخبز لتتركها تطفو علي سطح الماء لجذب الأسماك.
ذهب الغراب حتى إلى أماكن أكثر سهولة في محاولة لجذبهم .
وأخيرا، فإن اختبار فخ الأنبوب هو الطريقة المستخدمة لمعرفة ما إذا كان الحيوان يفهم العلاقة ما بين السبب والتأثير عند استخدام الأداة.
ولاحظت الدكتورة اليزابيتا بأن سعادين الكبوشي يستخدمون نوع من العصا تم تزويدهم بها لأزالة الأنبوب من الطعام الذي سبق ان وضعته هناك.
من خلال دفعهم للطعام بإستخدام العصا ، سقط الطعام علي الجانب الآخر ، حيث لم يمكن الوصول اليها ، في حين أن السعادين حاولت سحب الطعام تجاههم ، و استطاعوا الحصول عليه.
كان الكبوشي لم يكن قادرا على فهم هذه المشكلة بطريقة تقنع الباحثين بشكل كافي.
لاحظ سو سافاج رامبوغ بمساعدة قرد البابون كانزي ، بأن القرود قادرة على الكذب.
للقيام بذلك ، قدم مفتاحا ل كانزي .
ذهب هذا الأخير القرد إلى إخفاء مفتاح سو.
وفي وقت لاحق ، طلب الباحث من القرد إعطاءه المفتاح ، ولكن تظاهر القرد بأنه ضاع ، وبدا كلاهما يبحث عنها ، دون نتيجة.
بمجرد أنه اختلى بنفسه، ذهب القرد للحصول على المفتاح واستخدامها للخروج من قفصه.
وثمة حاله أخرى، ابلغ عنها تتعلق بالكذب وهي الغوريلا الانثوية كوكو.
تتحدث الغوريلا لغة الإشارة ، وقالت بأن مدربتها دمرت البالوعة.
و عندما سئلت عن سبب قيامها بهذا الفعل ، أجابت كوكو بجبينها بأن : كيت بالوعة الشر .
سارة ، شامبانزي شابة تعلمت لغة الصم و البكم ، تشرح لحارسها بأنها تشعر بالملل لأن رفيقها قد توفي .
ووفقا لإتيان فان شين ، الباحث و المشارك في تأليف علم البيئة السلوكية ، أن هذه القصة تبين ان القردة من الممكن أن تدرك الفراغ و تشعر القلق.
هناك تيار حديث للبحوث في علم النفس الحيواني ، الذي بدأ في بواسطة ماك ووودروف ، وهو النظر في مسألة صلاحيات المعرفة والأفكار في الماشية وخاصة في الرئيسيات.
ومن هذا المنظور ، يحاول الباحث تحديد ما إذا كان الشمبانزي ، علي سبيل المثال ، يعتقد أن أقرانهم لديهم نوايا.
ويتم تناول هذا النوع من الأسئلة في سياق نظرية العقل نظرية العقل .
ثمة سببان للحديث عن النظرية .
أولا هو ان الحالات العقلية ليست ظاهرة يمكن ملاحظتها مباشرة و بالتالي الإستدلال عليها.
بالإضافة إلى ذلك ، فان وجود نظم الإستدلال يسمح لكل من يملكها لجعل التنبؤات عن سلوك الافراد الآخرين.
موضوع إسناد المعرفة في المقام الأول هو معرفة الفرد بإمكانية تطوير نفسه.
وثمة طريقة لتقييم هذه المعارف تتعلق مثلا بردود الفعل التي يظهرها هذا الفرد عندما يكون أمام المرآة.
واحدة من الإختبارات الأكثر استخداما للتحقق من ذكاء الحيوان هو اختبار المرآة، والذي يتضمن على وضع اختبار للحيوان بمفرده أمام المرآة لمعرفة ما اذا كان يدرك ، و إذا كان على وعي من نفسه .
للقيام بذلك ، يتم وضع علامة من الطلاء على الحيوان في مكان ما بحيث لا يمكنه ملاحظته، علي سبيل المثال علي الجبهة الشمبانزي.
بعد ذلك ، يدرس المراقب سلوك الحيوان: ما إذا كان يهاجم إنعكاسه أو يهرب منه، وهذه علامة على أن الحيوان لا يفهم بأنه هو من كان أمام المرآة وليس حيوانا آخر.
من ناحية أخرى، إذا كان يحاول معرفة ما وراء المرآة ، و إذا قام بلمس العلامة التجارية للطلاء بإلحاح ، و إذا فتش أجزاء مختلفة من جسده التي لا يستطيع رؤيتها من نفسه ، فهذه علامة على أنه يفهم بأنه يرى نفسه في المرآة، وهذا يثبت بأنه يدرك نفسه .
حتى الآن، القردة العليا و الدلفين و الحوت القاتل و العقعق الاوروبي و الفيلة و الخنازير اجتازوا اختبار المرآة.
وكانت الاختبارات الأولية التي أجريت مع القردة الكبيرة لم تكن قاطعة لأن الباحثين قد وضعوا كاميرا أمام الحيوان.
تكره القردة أن تنظر في العينين.
لذلك نظروا بعيدا عن الشاشة.
إذا وضعت الكاميرا جانبا ، بإمكان القردة الكبيرة التعرف عليها بسهولة.
وينظر إلى ظواهر التعاون أو المشاركة أو المساعدة في بعض الأنواع والافراد داخل الأنواع وأحيانا مع أنواع أخرى .
هناك من طيور البطريق الشابة كانوا بعيدين عن مجموعتهم و سرعان ما وجدوا نفسهم على استقامة خط الأزواج فقط.
معرفة ما إذا كان الحيوان قد خلق لسبب، هو سؤال طرحه البشر منذ بدايات الفلسفة والعلوم.
ساهم فلاسفة الغرب مثل أفلاطون وأرسطو وديكارت إلى التفكير في الذكاء الحيواني .
أرسطو قبل الميلاد كان يعتقد بأن الرجل هو الحيوان الوحيد الذي لديه شعارات كلمة يونانية، وترجم باللغة الفرنسية ب العقل و التفكير الروحي.
و مع ذلك أقر أن للحيوانات ذكاء عملي هذا الإختلاف بين الذكاء القائم علي العقل ، والإدراك الذاتي والقدرة علي التعامل مع المفاهيم المجردة والذكاء العملي المرتبط أكثر مع الخداع وحل المشاكل الملموسة، له تأثير كبير على النظريات العلمية أو الفلسفية في الذكاء الحيواني.
وفي القرن السابع عشر، تميز الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت بالمخيلة الجماعية مع نظريته عن الآلات الحيوانية.
وقال أنه شرح رؤيته عن الذكاء الحيواني من خلال نصين : في الجزء الخامس من الخطاب مقال عن المنهج و رسالته الشهيرة إلى ماركيز في نيوكاسل.
النسبة لديكارت ، لا توجد آله يمكنها استخدام العلامات أو اللغة بل حتى الوصول إلى العالمية بدرجه اقل.
تتشابه الحيوانات من الآلات لأنها تفتقر إلى القدرة على التفكير المجرد وتتكيف مع كل حالة :  وكنت قد توقفت هنا على وجه التحديد لمعرفة ما إذا كانت هناك مثل هذه الآلات التي لديها أجهزة والوجه الخارجي للقرد أو حيوان آخر من دون سبب، لن يكون لدينا أي وسيلة للاعتراف انها لن تكون في كل نفس طبيعة هذه الحيوانات.
في حين إذا كان هناك الذي كان شبه أجسامنا، ويجب تقليد أعمالنا كما أخلاقيا سيكون من الممكن، سيكون لدينا دائما وسيلتين معينة جدا من الاعتراف بأنه سوف نشير لهذا الرجل الحقيقي: والذي هو أبدا لم يتمكن من استخدام كلمات أو علامات أخرى عن طريق دعوتهم كما نفعل لإعلان أفكارنا للآخرين: لأننا لا نستطيع تصميم بشكل صحيح آلة ليتم نطق الكلمات، و حتى نطق البعض حول الإجراءات الجسدية التي من شأنها أن تسبب بعض التغيير في أجهزتها، كما لو كنا على اتصال أينما تسأل ما تريد منه أن يقول.
إذا كان في آخر، وقالت بأنها صرخات أن يضر بها، وما شابه ذلك.
ولكن هذا ترتيب مختلف لتلبية معنى كل ما يقال في وجودها، وكذلك أكثر الرجال وهم في حالة ذهول يمكن القيام به  في القرن السابع عشر، كان لا يزال نيكولاس مالبرانش يدافع عن نظرية الآلات الحيوانية .
بالنسبة لعالم الطبيعة مثل بوفون يرى بأن الحيوان ليس كالربوت .
من ناحية أخرى ، يرى التجريبيين أمثال لوك وفي وقت لاحق الحسيين أمثال كوديلاك ، بأن نظرية الآلة الحيوانية لا يمكن الدفاع عنها.
فرانسوا بيرنييه الأنابيق ضد هذه الأطروحة أن أحدا لن يصدق أي وقت مضى أن حيوان البشرة على قيد الحياة قد يكون لها أي ضجة كبيرة.
من خلال هذا النقاش يبدوا بأن ريومور أكثر ميلا إلى منح حصة أكبر الذكاء الحيواني.
حتى انه قد وضع بعض مهارات الحيوان فوق مصالح الإنسان.
في عام ، فتح الفيلسوف جون لوك الباب لتقديم التنازلات.
تشكلت المدرسة السلوكية في أواخر القرن التاسع عشر وبلغت ذروتها في عام .
تشارلز داروين ، الذي أثرت كتابته على مؤسسي علم النفس الحديث ، وأعاد صياغة السؤال المتعلق بالذكاء الحيواني ، و من بين أمور أخرى في كتابه أصل الأنواع ولكن أيضا ، في وقت لاحق ، في التعبير عن العواطف في الإنسان والحيوان.
بالنسبة له، لا تنطبق آليات التطور حصرا على الخصائص المادية ولكن أيضا الأداء العقلي والعواطف.
هو جلب فكرة جديدة في ذلك الوقت، هو أن تعبيرات الوجه البشري، و علم النفس، لا تختلف جوهريا عن تلك الحيوانات.
في عام جورج رومانيس نشر كتاب له عن الذكاء الحيواني والذي يستحضر استدلال شخصي وهو ما يعني ضمنا أن أنشطة الكائنات غير البشرية هي مماثلة لأنشطة الإنسان.
وساهم أسلوبه في إنشاء النظرية السلوكية الصارمة مع جون ب واتسون و سكينر .
كونراد لورنز ، هو رائد في دراسة سلوك الحيوان، وقد عمل مع المنهج التجريبي الذي لديه مصدر في لمدرسة السلوكية وفكر داروين.
أدت ملاحظاته في عالم الحيوان إلى إمكانية تطوير النظريات الرئيسية لسلوك الحيوان.
كل اكتشافاته وتطويره لنماذج من السلوكيات الفردية والاجتماعية قد اكسبه جائزة نوبل للفسيولوجيا في .
كرمته جامعة فيينا أيضا بتسمية معهد علم السلوك بإسمه.
وكان منتصف الخمسينات فترة غزيرة بالعلماء في مجال علم الأحياء والبيولوجيا.
نظريات لورينز وتنبرجن تجد نفسها بناء على الدراسات التي سيتم إجراؤها في وقت لاحق.
بيير بول جراس، عالم الحيوان الفرنسي، كان متأثر جدا في فترة الخمسينات و الستينات و سمح له بحضور المؤتمرات و اللقاء بالعديد من الباحثين في مجالات مختلفة.
في ندوة الغريزة في سلوك الحيوانات والبشر في عام ، لعلماء السلوك الأمريكيين، دانيال و شنيرلا، في مواجهة نظريات لورنز.
وقد كانت فترة الستينات تحت عنوان علم النفس من خلال مساهمه هنري بيفي و إتيان رابود.
قاموا بإنشاء معهد لعلم النفس في جامعة باريس في معهد علم النفس اليوم باريس .
وفي هذا الوقت تتم الدورات ، والمزيد والمزيد من الشعبية ، ويتم توفير الفيزيولوجيا ، تناسب الصلة الوثيقة بين علماء الأحياء ، وعلماء الحيوان والفيزيولوجيا النفسانية.
و تطور هذا الكرسي البحثي حتى أوائل الستينات.
لدى الحيتان لغة بالغة التعقيد وتنشر بعض المجتمعات المحلية من سلوكيات الحيتان من جيل إلى جيل ، وهي سلوكيات غير موجودة في مجموعات أخرى من نفس النوع.
هذا على سبيل المثال الحال بالنسبة لبعض تقنيات الصيد من الحيتان القاتلة و جمال البحر.
الدلافين اجتازت اختبار المرآة.
التوقعات حول ذكاء الدلافين يعود إلى عهد اليونان القديمة ؛ ومع ذلك ، نحن نعلم ان الدلفين لديه أعلى حصيلة دماغ حيوانية ، وتقريبا مساوية للإنسان.
تم اجراء دراسات عديدة عن القدرات الإدراكية للحيتان .
ومن بين هذه الدلافين ، دلفين اسمه اكيلا ، في معهد دولفين من هونولولو في هاواي ، ويبدو انها تعرف النحو.
تعلمت بضع جمل، ولكن أيضا يمكنها التعرف على الحكم داخل جمل .
.
ويري المعهد الذي اجري فيه تجاربه في هذا الموضوع أن هذا دليل علي ذكاء الدلافين.
الدلافين أكثر في الاحساس بالإتجاه.
حوت العنبر لديه مخ أكبر بست مرات من الإنسان .
إذا كان الذكاء يدل على حجم الدماغ ، فحوت العنبر سيكون أكثر ذكاء من البشر.
بيد أن طريقه التحقيق لا تزال قائمة.
في الواقع أن تقييم القدرات الإدراكية للحيتان لا يمكن تنفيذه بنفس الطريقة التي ينفذ بها للبشر ، لان عواطفهم وطريقة اتصالهم مختلفة.
تاخذ بشكل متزايد في إعتبار الكتلة الاجماليه للحيوان.
حوت العنبر وزنه أكبر من الإنسان ، فهو يحتاج إلى دماغ كبير للسيطرة على جسده.
== لدى الحيتان لغة بالغة التعقيد وتنشر بعض المجتمعات المحلية من سلوكيات الحيتان من جيل إلى جيل ، وهي سلوكيات غير موجودة في مجموعات أخرى من نفس النوع.
هذا على سبيل المثال الحال بالنسبة لبعض تقنيات الصيد من دلافين أوكرا والحيتان الحدباء.
الدلافين اجتازت اختبار المرآة.
التوقعات حول ذكاء الدلافين يعود إلى عهد اليونان القديمة ؛ ومع ذلك ، نحن نعلم ان الدلفين لديه أعلى حصيلة دماغ حيوانية ، وتقريبا مساوية للإنسان.
تم اجراء دراسات عديدة عن القدرات الإدراكية للحيتان .
ومن بين هذه الدلافين ، دلفين اسمه اكيلا ، في معهد دولفين من هونولولو في هاواي ، ويبدو انها تعرف النحو.
تعلمت بضع جمل، ولكن أيضا يمكنها التعرف على الحكم داخل جمل .
.
ويري المعهد الذي اجري فيه تجاربه في هذا الموضوع أن هذا دليل علي ذكاء الدلافين.
الدلافين أكثر في الاحساس بالإتجاه.
حوت العنبر لديه مخ أكبر بست مرات من الإنسان .
إذا كان الذكاء يدل على حجم الدماغ ، فحوت العنبر سيكون أكثر ذكاء من البشر.
بيد أن طريقه التحقيق لا تزال قائمة.
في الواقع أن تقييم القدرات الإدراكية للحيتان لا يمكن تنفيذه بنفس الطريقة التي ينفذ بها للبشر ، لان عواطفهم وطريقة اتصالهم مختلفة.
تاخذ بشكل متزايد في إعتبار الكتلة الاجماليه للحيوان.
حوت العنبر وزنه أكبر من الإنسان ، فهو يحتاج إلى دماغ كبير للسيطرة على جسده.
== لدى الحيتان لغة بالغة التعقيد وتنشر بعض المجتمعات المحلية من سلوكيات الحيتان من جيل إلى جيل ، وهي سلوكيات غير موجودة في مجموعات أخرى من نفس النوع.
هذا على سبيل المثال الحال بالنسبة لبعض تقنيات الصيد من دلافين أوكرا والحيتان الحدباء.
الدلافين اجتازت اختبار المرآة.
التوقعات حول ذكاء الدلافين يعود إلى عهد اليونان القديمة ؛ ومع ذلك ، نحن نعلم ان الدلفين لديه أعلى حصيلة دماغ حيوانية ، وتقريبا مساوية للإنسان.
تم اجراء دراسات عديدة عن القدرات الإدراكية للحيتان .
ومن بين هذه الدلافين ، دلفين اسمه اكيلا ، في معهد دولفين من هونولولو في هاواي ، ويبدو انها تعرف النحو.
تعلمت بضع جمل، ولكن أيضا يمكنها التعرف على الحكم داخل جمل .
.
ويري المعهد الذي اجري فيه تجاربه في هذا الموضوع أن هذا دليل علي ذكاء الدلافين.
الدلافين أكثر في الاحساس بالإتجاه.
حوت العنبر لديه مخ أكبر بست مرات من الإنسان .
إذا كان الذكاء يدل على حجم الدماغ ، فحوت العنبر سيكون أكثر ذكاء من البشر.
بيد أن طريقه التحقيق لا تزال قائمة.
في الواقع أن تقييم القدرات الإدراكية للحيتان لا يمكن تنفيذه بنفس الطريقة التي ينفذ بها للبشر ، لان عواطفهم وطريقة اتصالهم مختلفة.
تاخذ بشكل متزايد في إعتبار الكتلة الاجماليه للحيوان.
حوت العنبر وزنه أكبر من الإنسان ، فهو يحتاج إلى دماغ كبير للسيطرة على جسده.
دماغ الحصان أصغر بكثير من دماغ الإنسان، و يعمل بشكل مختلف.
و يختلف اسلوبهم في التفكير عن طريقة الإنسان.
في الواقع، يجب أن تكون الأحصنة دائما على أهبة الاستعداد، وعلى اطلاع بالخطر لأنهم يعتبرون فرائس ، و ردة فعلهم لمواجهة الخطر هو الهرب .
و إن تصورهم لهذه المخاطر يزيد من قدرتهم علي الاستماع إلى مجموعة أوسع من الأصوات مقارنة بالبشر في الموجات فوق الصوتية ومجال رؤيتهم الواسع.
تم دراسة قدرات الحصان الإداركية تاريخيا بشكل قليل ، وعلى الرغم من وجود العديد من الأساطير حول قدراتهم المحدودة ، الخيول تميز الألوان وتتعلم بأربع طرق : عن طريق السكن ؛ أو بالحساسية ، أو من خلال التجهيز الكلاسيكي و التجهيز النشط .
الفيلة لديها ذاكرة جيدة .
و تظهر الفيلة أيضا سحرا معين عند موتهم ، غالبا ما تقطع قطع من عظام الفيلة التي يجدونها وتتجمع حول أجسادهم.
هذه الطقوس الجنائزية قد ألهمت في جانب منه أسطورة مقبرة الفيلة .
أخيرا ، من المحتل أن تنجح الفيلة في اختبار المرآة .
بعد الشمبانزي القادرة على التعرف من نفسها في المرآة ، ثم الدلافين ، وعلامة الذكاء متفوق ، فإنه في الواقع سيكون من دور الفيلة أن تمتلك هذه القدرة علي أن البشر يعتقدون منذ فترة طويلة أن يكون مصدرها الوحيد.
وقد قدم عرض تجريبي من قبل ثلاثة خبراء في السلوك الإدراكي الحيواني و هم : جوشوا بلونتيك خبير الفيلة الاسيوية، فرانس دي ولي ، خبير بقرد البونبو و الشمبانزي ، وديانا رييس ، متخصصة في الدلافين.
ومع ذلك فإن الباحثين حذرين.
هابي و ماكسين وباتي، ثلاثة فيلة آسيوية من حديقة الحيوان برونكس في نيويورك، يستجيبون بطريقة مختلفة عن بعضهم في إختبارات التعرف على الذات في المرآة.
فقط هابي هو الوحيد الذي لمس بخرطومه بشكل متكرر الصليب الأبيض الذي رسمه القائمين على التجربة وراء عينه اليمنى من دون علمه.
و ظل رفيقيه الآخرين في حديقة الحيوان غير مبالين تماما لهذه العلامة المرئية، كما لو أنهم لم يروها .
وبحلول الثمانينات ، تكهن غوردون غالوب بأن الفيلة والدلافين ، و الكائنات الاجتماعية القادرة علي التعاطف مع أقرانهم ، ينبغي عليها أيضا ان تنجز هذه التجارب بنجاح.
و هناك العديد من أشرطه الفيديو من دراسة الفيلة على الموقع الإليكتروني لمجلة أكاديمية العلوم.
الأخير من الأشرطة يظهر رد فعل هابي لاختبار العلامة البيضاء.
شوهد وهو يتأرجح بخرطومه الثقيل ولمس الصليب الصغير في مرات عديدة قد أحصى الباحثون عدد لمسه للصليب و كان ما لا يقل عن مرة .
و الكائنات الأخرى مثل العقعق و الغربان ينبغي أن تتفاعل إيجابيا لاختبار المرآة ، ويقول جورج شابيل من ، بأنه غير متفاجئ إطلاقا من أداء الإدراكي للفيلة .
و بالمثل ، فانه ليس مستغربا ان يرى الفيلة الثلاثة لا تتفاعل بنفس الطريقة امام المرآة.
كما يحدث لدى البشر .
في الآونة الأخيرة، لوحظ على فيل آسيوي يدعى كيندولا يبلغ سنوات في حديقة الحيوان بواشنطن ، أنه يستخدم مرارا وتكرارا مكعب خشبي وكرسي للوصول إلى الثمار غير أن ذلك بعيد المنال.
ومن الجدير بالذكر أن استخدام المكعب مثل الأداة ليست المعنية في هذه الملاحظة فيلة السيرك إداركها ضعيف أو تقريبا نفس الشيء ، واستخدام العصي كأداة معروفة جيدا ولكن في الحقيقة أن كاندال لم يشرع في التجربة والخطأ أو حتى ربط العناصر الحالية في بيئته الفورية :  وأضاف خلال عدة جلسات ، لم يكتفي كاندول من مشاهدة الفاكهة المعلقة ، متجاهلا العصا وكذلك المكعب الذي كانا قريبان منه .
و أضاف أيضا بأنه لم يبدي بأي محاولة لاستخدام أداة لتوفير الغذاء للسبع جلسات لمدة دقيقة موزعة على سبعة أيام مختلفة.
بعد ذلك الهم فجأة وسار مباشرة إلى كتلة، دفعها في خط مستقيم إلى اسفل الفاكهة، عندها صعد وأمسك بالفاكهة في حركة رشيقة.
لا يمكننا ان نرى ما في رؤوسهم ولكن الحقيقة أنه توجه علي الفور إلى كتلة يشير إلى تصوره المسبق خطوة بخطوة .
من أجل الذهاب إلى مكان آخر للعثور على أداة غير مرئية بالقرب من الهدف ، يجب أن تتصور الفيلة ما تحتاج إليه ، أو المعرفة أو العثور عليه ، والإبتعاد عن الهدف الذي يريد تحقيقه من أجل العثور علي أداة ، وذلك علي الفور كل ما وراء المعتاد معظم الحيوانية نموذج التعلم.
هذا الإستنتاج دليلا إضافيا على أن الفيلة تصنف من بين الحيوانات الدماغ الكبير عندما يتعلق الأمر إلى فهم مفهوم السبب والنتيجة وحل المشكلات العقلية.
لا تصنف القردة الكبرى بالنسبة لحجمها ، ولكن وفقا للأنواع التي تنتمي اليها.
من حيث الذكاء ، فإنها تشارك بعض الشخصيات مع البشر.
قد أتاحت التطورات الاخيرة في الوراثة للبشر أن يقيموا بشكل أفضل الإختلافات التي تفصل بين القردة العليا.
التحليلات الجينية لأفضل حتى الآن وقت الفصل بين البشر والقردة ، ووضعها بين مليون سنة ، وجعلت أن هناك أقل من عشرين عاما.
القردة العليا كائنات إجتماعية .
يعيش الشمبانزي في مجتمعات تصل أعدادها إلى مئة فرد.
الحكم الأول غير مؤهل ليكون قادر علي إثبات الإختراع ، وتبين أحدث البحوث أن القرود يصنعون الأدوات بشكل جيد قبل البشر ، و بالتالي ابطال الأحكام القديمة.
مع أكثر من .
من الإرث الجيني مشترك مع البشر، يعتبر البابون الاسم العلمي: البانيسكوس هو الأقرب نسبيا للبشر.
نظرية التطور داروين تجعل من الصعب تخيل وجود فجوة لا يمكن جسرها بين القدرات الإدراكية الإنسان و القردة العليا ، حيث القدرات الإدراكية لدينا قد بدأت في الظهور في الوقت الذي نحن جميعا تشترك في سلف مشترك.
هذا هو الهدف من الأعمال في مشروع القردة العليا.
إن المشكلة مع لعبة المقارنة هي العثور على الحد الذي يميز بين اثنين من العناصر المدروسة.
ومن ناحية أخرى ، هناك بعض الخصوصيات بين فئات معينه من القردة.
القردة العليا لها قدرات فكرية كبيرة.
وهم قادرون على تعلم التواصل بإستخدام لغة الإشارة أو لغة الياركيش التي تستخدمها ، تصنع الأدوات و تستخدمها ، فضلا عن التعرف على أنفسهم في مرآة.
بالإضافة إلى ذلك ، يحتفظ الأفراد من نفس الأاسرة بروابط وثيقة طوال حياتهم.
آخر الدراسات على القدرات التشريحية لأسلاف القردة نمت فرضيات اللغة منذ مليون سنة مضت.
هناك العديد من النظريات المختلفة حول هذا الأمر ، بما في ذلك الاثنتين التاليتين.
لغة المحاكاة، وهي النظرية التي طورها ميرلين دونالد، و قد قدم أول شكل للغة و هي محاكاة الأفعال والأشياء.
على سبيل المثال، آمر اعوانه للمطاردة ، و محاكاة لاطلاق الرمح .
لغة البروتو التي وضعها اللغوي ديريك بيكرتون، من لغة بدائية قبل مليون سنة.
سيتكون من التوازي من الكلمات الملموسة دون النحوي السماح للكلمات أن يكون معنى شمول بعض الخصائص عن الترتيب الذي تستخدم فيه.
في الواقع ،بالنسبة لإختبار المرآة : الشمبانزي ، قرد البنبو ، إنسان الغاب مع الافيال الآسوية ، و الخنزير ، والدلفين ، وبعض القرنيات وبعض الببغاءات ، هي الحيوانات الوحيدة التي تستطيع التعرف علي أنفسها في المرآة.
وقد أثبتت غوردون غالوب ، الطبيب النفساني من جامعه الباني ، من خلال اختباراتها ان القردة تعترف ، وتستنتج أن هناك وعيا بنفسها.
كان الطبيبة المختصة جين غودال أول من يكتشف أن الشمبانزي يتستطيع الصنع واستخدام الأدوات.
وهذه الأدوات كثيرة ومعقدة ، و تتسم بطابع تقليدي وتستخدم بشكل مختلف في المجتمعات .
في جمهورية غوميل ، تنزانيا ، طورت الشمبانزي تقنيات خاصة لصيد النمل الأحمر.
من أجل تحقيق هذه الحشرات إلى لدغه مؤلمة ، والشمبانزي يرتدي غصن من حجم مختار لجعل الصيد قصب و أنها تقدم لنمل مثل المسبار.
الشمبانزي في بلدة سيراليون من محبي فاكهة شجرة الكابوك، جذع شجرة مغطاة بأشواك حادة.
تصنع الشمبانزي حماية لها من الأغصان تضعها تحت أخمص القدمين لتسلق الجذوع من دون ألم وجني الثمار المرجوة.
في غينيا و ساحل العاج، قرود الشمبانزي تستخدم أدوات مصنعة من الأحجار أو الأخشاب وفقا لنفس مبدأ المطرقة والسندان.
بإستخدام الأحجار و الأخشاب ، بإمكان الشمبانزي كسر المكسرات البالمية و الكولا أو حتى الباندا .
يتطلب هذا السلوك التدرب المستمر من قبل صغارها لأنها تتكون من مجموعة من المعارف التي تنتقل عبر الأجيال داخل مستعمرة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الشمبانزي يتناولون النباتات ذات الخصائص الطبية، والتي تستخدم أيضا من قبل البشر من السكان المجاورين، مثل الشعر الأسمر أو ينبع من الخضرة النشواني.
أمثلة لبعض الحالات من القرود الشهير الذي أدلى به التجارب من خلال المواضيع :  الفئران قادرة على الاستدلال المتعدد، ولكن غير قادرة على الاستدلال بأثر رجعي.
الاستدلال يشير إلى القدرة على استخلاص النتائج ، للإستنتاج أو للتضليل.
ويمكنهم إثبات الإدراك ، والتعلم بسرعة ولديهم ذاكرة جيدة.
الفئران قادرة على الاستدلال المتعدد المعلومات الزمنية والرقمية .
وبعبارة أخرى ، فإنهم يتعلمون بسرعة لتقييم السلوكيات التي تعتمد اعتمادا على الوقت المخصص وعدد الكائنات المخصصة في حالة معينة.
التجارب التي قام بها كرنب ، بإستخدام طريقة من التعزيز السلبي منح العقاب خلال نتيجة سيئة ، إثبات لذلك.
علي سبيل المثال ، كان على الفئران أن تحصر نفسها لتتناول الطعام في أرقام مكعبات معينة ، وإلا سوف تعاقب.
وبمجرد إلغاء هذه العقوبة ، تكون إمدادات القوارض من دون حدود ؛ في حين أنه إذا تم إعادة العقوبة ، فإنها تسارع إلى تبادل المكعبات ، للإمتثال بالقاعدة.
بلغ بارهوس فريدريك سكينر بنتائج حاسمة من التعزيز الإيجابي منح جائزة في الجواب الصحيح ، بما في ذلك إعطاء الحبوب للفئران إذا كان يضغط علي رافعة.
وشملت هذه الاخيرة الصلة بين البادرة التي أجريت والمكافاة التي أسفرت عنها.
.
لذلك بدأ مرة أخرى بزيادة الوتيرة، للحصول على أكبر عدد ممكن من الأقراص وقت قصير.
لم يتم توزيع اقراص الضغوطات بالعدد الدقيق ، على ما ييبدو أن الحيوان سيضطر إلى الرجوع حينها .
وعلاوة على ذلك، عندما وزعت الكريات على فتران منتظمة، قيمت الفئران مدة وضغطت الرافعة في اللحظة المناسبة.
ومع ذلك ، فإن الفأر غير قادر على الاستدلال بأثر رجعي نظره عامة لاستخلاص النتائج من التعليم الماضي .
وتشير الدراسات إلى أن بعدما يتذوق الفأر الطعام المسموم، إذا قدمت له الطعام مجتمعة نكهة مختلطة مع السم ، تنفر الفئران من هذا الطعام.
في المقابل، بعد تقديمهم أمام أعينهم الغذاء الصحي، إذا كان موجودا مرة أخرى هذا الطعام مختلط ، فإن الفئران تكون أقل نفورا منه.
وتبين هذه النتائج أنه لم يكن هناك أي فهم للفئران فيما يتعلق ب شبه مسموم وتقديم شيء متسمم تماما أو صحية تماما يؤثر علي تصوره للاغذية مجتمعة سيكون بعد ما يتناول الغذاء.
وبعبارة أخرى ، فان الفأر قادر على تعرف بالأشياء التي تقدم له مباشرة وفي وقت قصير ، ولكنه غير قادر على التصرف مع مراعاة كل ما حدث في الماضي.
ومع ذلك ، هذه القوارض لديها ذاكرة مكانية متطورة جدا و التي تسمح لها أن تتحرك في وقت قصير.
.توصل الباحثان ديفيس و بارياج إلى هذا الاستنتاج بالتحقق من قدرة الفئران على حفظ المسافة النسبية.
.
للقيام بذلك ، دفنوا مكعب من الطعام علي مسافة ثابتة علي سبيل المثال: من منتصف مربع .
ثم ، عندما كان الفأر في مكعب الالغاز ، خفض الباحثون أبعاد المربع ، ولكن وضعوا الطعام في نفس المسافة النسبية من الأبعاد الجديدة .
كانت الفئران ، في كل مرة ، قادره لعثور الغذاء علي الفور ، مما يدل علي قدرتهم الممتازة للحكم المسافات.
العلماء أيضا يعزو لهم ذاكرة عرضية.
وتستطيع الفئران الاحتفاظ بالمعلومات المتعددة والمنفصلة عن تجاربها السابقة.
حتى يتمكنوا من استيعاب الموضوع يستخدمون ما الذي أو من ، ومكان اين والوقت متى .
وقد أثبتت تجربة بابي وكريستال أن الفئران يمكنها أن تتذكر القيود المكانية أو الزمانية التي تحد من امكانية الحصول علي الغذاء.
كما أنها قادرة على التكيف إذا تم تغيير المعالم القديمة .
وفي هذه التجربة ، كان للفئران امكانية الوصول إلى مواقع مختلفة بالحصول على مكافات من الأغذية في درجات مختلفة من الإستحسان للفئران مثال: عصير بنكهة العنب العادية او الجيلاتين .
كما أن الإمداد بالموقع يتفاوت في الوقت المناسب.
وقد أظهرت الفئران مرونة بتكييف سلوكها وفقا لتوافر الغذاء.
الفأر قادر أيضا على الإدراك.
يتعلق الأمر على تقييم الإدراك الخاصة بهم.
لذلك ، اعتبارا من اللحظة التي لا يمكن للفأر أن يتعلم الحركات ، فإنه يقوم بمراجعة هذه الحركات .
وقد تبين من تجربه فوت والكريستال أن الفأر ، مثل البشر ، قادر على الوصول إلى هذه المرحلة من النضج الفكري.
وكانت التجربة لجعله يسمع الأصوات ، بحيث ينظر ما إذا كان الصوت طويلا أو قصيرا.
ومع اكتساب الخبرة ، أصبحت الأصوات أكثر صعوبة في التعرف عليها وتمييزها.
وكان للفئران خياران: الاجابة علي السؤال بشكل صحيح وتلقي مكافأة كبيرة لن يتلقوا اي مكافاة عند الجواب بإجابة غير صحيحة أو تجنب السؤال والحصول علي نصف المكافأة.
.
عندما أصبحت الأصوات أكثر وأكثر صعوبة في تصنيف ، اختارت الفئران عدم الاجابة ، بدلا من إعطاء أجابة خاطئة والحصول علي لا شيء.
الفئران اثبتت أنهم كانوا قادرين علي التمييز بمعرفتهم الخاصة.
لديه دماغ الطيور هو تعبير شعبي يعني هو يكون غبيا .
بعض العلماء سوف يقولون حتى أن قدرتهم على فهم متقدم كما هو الأمر عند القردة.
ووفقا لما ذكره لويس ليفيبفري ، عالم الطيور الشهير الملحق بجامعة ماكغيل ومخترع مقياس قياس ذكاء الطيور في العالم ، أن هناك وصلات بين القردة والطيور فيما يتعلق بتطور هياكل المخ المرتبطة بالإبتكار.
.
ويعتقد بعض الباحثين أن البدائيات والقرنيات تتقاسم نفس المهارات المعرفية ، أو الخيال ، والتفكير السببي والقدرة على التنبؤ بالمستقبل.
أدمغة الطيوركبيرة نسبيا مقارنة مع حجم رؤوسهم وكثافة الخلايا العصبية عالية جدا وأعلى بكثير مما لدى الثدييات على سبيل المثال.
سيكون هذا العامل مرتبطا بقدرتهم الإدراكية ، علي عكس البشر الذين لا يوجد لديهم ارتباط بين حجم المخ والذكاء.
غالبا ما يكون الذكاء مرتبط بقشرة الفص الجبهي القشرة المخية الحديثة في الرئيسيات والثدييات الأخرى.
.
في الطيور ، فإنه سيكون مرتبطا مع النظير : الجزء الامامي من الدماغ.
بعض الأنواع من الطيور تستخدم الأدوات مثل النسر الذي يستخدم العظم لكسر بيضه النعام ، والعد قد تلاحظ بعض الطيور أن عدد البيض في عشها قد زاد أو انخفض ، والذكريات ، والتفكير في العناصر التي تحيط بها.
وقد ارتبط هذا الجانب الأخير منذ فترة طويلة بالبشر فقط.
ميزة أخرى لهذا الحيوان هو طريقته للتواصل عن طريق الغناء.
.
واظهر كونراد لورينز أن الطيور تغني لأسباب عملية ، فإن الأصوات التي تنتجها ليست فقط الموسيقي لأذان الطيور الأخرى ، بل من أجل اللغة.
وهم يغنون من أجل: جذب الشريك ، والإشارة إلى مكان وجودهم للذكور والإناث الآخرين لكي يدافعوا عن الإقليم الذي يمكنهم فيه تنشئة أطفالهم وإطعامهم.
العديد من الطيور المغردة لديها مرجع مؤلف من عده أغاني عشرات ، أو حتى مئات لبعض الأنواع .
هذه اللغة تتكون من الرموز ، ويظهر ذكاء الطيور ، لأن القدرة على تعلم مثل هذا الأسلوب من الاتصالات لا يمكن إلا أن تكون نتيجة لدماغ معقدة.
يمكن للمرء أن يستنتج أن أصوات العصافير هو القدرة المكتسبة وليس الفطرية: هي نتيجة للذكاء .
لديها ذاكرة ممتازة ، البغبغاءات تستوعب أكثر أو أقل من المفردات المتنوعة ويمكن فهم معنى الكلمات.
البغبغاءات هي طيور ذكية ، و يأتي تصنيفها بعد القردة ولكن قبل الدلافين.
بعض البغبغاءات استدعاء أفراد أسرهم المعتمدة بالإسم.
يستطيع أن يستوعب أكثر من كلمة .
هذا من احدى الحيوانات مع زرزير طائر آسيوي لديه قادرا على التحدث في نفس لغة البشر.
وتسهل هذه القدرة إلى حد كبير الاتصال بين الأنواع وتقييم ذكاء البغبغاءات.
ويعتبر الببغاء جاكو أفضل المتكلمين ومن الببغاءات الأكثر ذكاء.
فهو يميز الشكل واللون والمادة للكائن وقادر على حساب عدد الكائنات.
أيضا قادر علي معرفة من هو الكائن الأكبر من الآخر.
أمثلة من الببغاوات والمعروف عن ذكائهم: اليكس و نيكسي.
إن طيور الغاق المستخدمة من قبل الصيادين قادرة على إحصاء عدد من الأسماك التي يمسك بها.
وذكرت مقاله نشرت في المجلة البيولوجية لجمعيه لينا أنه عندما قام الصيادون بتدريب الغاق على تناول كل سمكه ثامنة ، تمكنوا من العد إلى ثمانية.
وإذا رفض الصيادون اعطائهم سمكة ثامنة ، فإنهم رفضوا الصيد مرة أخرى.

فلما كان في ليلة سبع وعشرين من الشهر.
وهلي ليلة معظمة سيما بالمغرب، وبظاهر وهران ربوة مطلة على البحر، وبأعلاها ثنية يجتمع فيها المعتبدون وهو موضع معظم عندهم فسار إليه تاشفين في نفر قليل من خاصة أصحابه.
وصعد إلى ذلك المعبد سرا بالليل، ولم يعلم به إلا النفر الذين معه.
وقصد التبرك بحضور ختم القرآن مع الصالحين.
فانتهى خبره إلى الهنتاتي، فسار لوقته بجميع عساكره إلى ذلك المعبد، وأحاطوا به وملكوا البروة.
فخاف تاشفين على نفسه أن يأخذوه، فركب فرسه وحمل به إلى جهة البحر من جرف عال فسقط على حجارة فهلك.
ورفعت جثته على خشبة، وقتل من كان معه.
وقيل: إن تاشفين قصد حصنا هناك على رابية وله فيه بستان كبير فيه من كل الفواكه.
واتفق أن الهنتاتي سير سرية إلى ذلك الحصن لضعف من فيه، ولم يعلم أن تاشفين هناك.
فألقوا النار في باب الحصن فاحترق.
فركب تاشفين فرسه وأراد الهرب.
فوثب به الفرس من داخل الحصن إلى خارج السور فسقط في النار فأخذ تاشفين فعرف.
فأرادوا حمله إلى عبد المؤمن فمات لوقته.
وتفرق عسكره واحتمى بعضهم بمدينة وهران.
قال: وأرسل الموحدون بالخبر إلى عبد المؤمن.
فجاء من تاجرة في يومه، ودخل وهران بالسيف وقتل من فيها.
استيلاؤه على تلمسان وفاس ومكناسة وسلا وسبتة قال: ثم سار عبد المؤمن إلى تلمسان، وهي مدينتان بينهما شوط فرس: تاجروتت وبها أصحاب السلطان، والأخرى أجادير.
وتاجررت ينطق بها بجيم محيرة بين الكاف والجيم، وكذلك أجادير.
وتاجررت محدثة البناء، وأجادير قديمة.
فامتنعت أجادير وتأهب أهلها للقتال.
وأما تاجررت فكان بها يحيى بن الصحراوية واليا عليها فخرج منها بعسكره فارا إلى مدينة فاس.
ودخلها عبد المؤمن، فلقيه أهلها بالخضوع والاستكانة.
فلم يقبل ذلك منهم وقتل أكثرهم.
ثم رحل عنها في سنة أربعين وخمسمائة إلى مدينة فاس.
ورتب على أجادير جيشا يحصرها، وجعل عليهم يوسف بن وانودين ابن تامصلت الهنتاتي.
فداوم الحصار وضيق على من بها، ونصب عليها المجانيق وأبراج الخشب والدبابات.
ودام الحصار نحو سنة وكان المقدم على أهلها الفقيه عثمان.
فلما اشتد الحصار على أهلها اجتمع جماعة منهم وراسلوا الموحديثين بغير علم الفقيه، وأدخلوهم البلد.
فلم يشعر أهله إلا والسيف قد أخذهم.
فقتل أكثر أهل البلد، ونهيبت الأموال، وسبيت الذراري والحرم.
وبيع من لم يقتل بأبخس الأثمان.
وأخذ من الأموال والجواهر ما لا يحصى.
وكان عدة من قتل مائة ألف.
وقيل: إن عبد المؤمن هو الذي حصر تلمسان وفتحها، وسار منها إلى فاس.
قال: ولما وصل عبد المؤمن إلى مدينة فاس، نزل على بجل الفرض المطل عليها.
وعمل حول مخيمه سورا وخندقا.
وحصرها تسعة أشهر، وبها يحيى بن الصحراوية بعسكره الذين فروا من تاجررت.
فعمد عبد المؤمن إلى نهر يدخل البلد فكسره حتى صار بحيرة تسير السفن فيها.
ثم هدم السكر فجاء الماء دفعة واحدة، فخرب سور البلج.
فأراد الدخول فقاتله أهلها خراج السور.
وكان القائد عبد الله بن خيار الجياني عاملا عليها وعلى جميع أعمالها، فاتفق هو وجماعة أعيان البلد، وكاتبوا عبد المؤمن سرا في طلب الأمان لأهل فاس.
فأجابهم عبد المؤمن إلى ذلك.
ففتحوا له بابا من أبواب المدينة، فدخلها عسكره.
وهرب يحيى بن الصحراوية بمن معه إلى مدينة طنجة.
وكان فتحها في أواخر سنة أربعين وخمسمائة.
ورتب عبد المؤمن أمرها وأخذ جميع ما فيها من سلاح.
وسير سرية إلى مكناسة فحصروها مدة ثم سلمها أهلها بالأمان، فوفوا لهم.
ثم سار عبد المؤمن إلى مدينة سلا ففتحها.
وحضر إليه جماعة من أعيان سبتة، فدخلوا في طاعته وسألوا أمانه فأمنهم، وذلك في أول سنة إحدى وأربعين.
ملكه مراكش وقتله إسحاق بن علي وانفراض دولة الملثمين قال: ولما فرغ عبد المؤمن من مدينة فاس وتلك النواحي، سار إلى مدينة مراكش، وهي كرسي مملكة الملثمين، وبها إحسان بن علي ابن يوسف بن تاشفين، وهو صبي.
فنازلها في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
وضرب خيامه في غربيها على جبل صغير، وبني عليه مدينة له ولعسكره وجامعا.
وجعل لنفسه بناء عاليا يشرف منه على المدينة ويري أحوال أهلها وأحوال المقاتلين.
فأقام عليها أحد عشر شهرا والقتال مستمر، ومن بها ن المرابطين يخرجون ويقاتلون ظاهر البلد.
فاشتد الجوع على أهله وتعذرت الأقوات عندهم.
ثم زحف إليهم يوما، وجعل لعسكره كمينا، وقال لعسكره: قاتلوهم ثم انهزموا لهم .
وقال للكمين: لا تخرجوا حتى تسمعوا الطبل.
وجلس هو على المنظرة يشاهد القتال.
وتقدم أصحابه للقتال فقاتلوا وصبروا ثم انهزموا.
وتبعهم أهل مراكش حتى جاوزوا الكمين ووصلوا إلى مدينة عبد المؤمن وهدموا أكثر سورها.
وصاحت المصامدة ليضرب الطبل.
فقال عبد المؤمن: اصبروا حتى يخرج كل طامع من البلد .
فلما خرج أكثر أهله أمر بضرب الطبل فضرب وخرج الكمين عليهم وعطفت المصامدة.
فقتلوا الملثمين كيف شاءوا وتمت الهزيمة.
فمات في زحمة الأبواب خلق كثير.
وكان شيوخ الملثمين يدبرون دولة إسحاق لصغر سنه.
فاتفق أن إنسانا من جملتهم يقال له عبد الله بن أبي بكر استأمن إلى عبد المؤمن.
وأطلعه على عورة البلد وضعف من فيه، وقي طمعه فيهم.
فنصب عبد المؤمن عليه المجانيق والأبراج.
وفنيت الأقوات فأكلوا دوابهم، ومات من العامة بالجوع ما يزيد على مائة ألف إنسان فجاف البلد من جثتهم.
وكان بمراكش جيش من الفرنج كان المرابطون قد استنجدوا بهم وأتوهم نددة.
فلما طال الأمر عليهم راسلوا عبد المؤمن يطلبون الأمان فأمنهم.
ففتحوا له بابا من أبواب البلد يقال له باب أغمات.
فدخلت عساكر عبد المؤمن بالسيف، وملكوا المدينة عنوة، وقتلوا من وجدوه.
ووصلوا إلى دار أمير المسلمين، فأخرجوا إسحاق وجميع من معه من المرابطين.
وقدموهم للقتل وإسحاق يرتعد ويسأل العفو عنه رغبة في البقاء، ويدعو لعبد المؤمن ويبكي.
فقام إليه الأمير سير بن الحاج، وكان إلى جانبه مكتوفا، فبصق في وجهه وقال: تبكي على أمك أم أبيك.
اصبر صبر الرجال فهذا رجل لا يخاف الله تعالى ولا يدينه بدين.
فقام الموحدون إليه فضربوه بالخشب حتى مات، وكان من الشجعان.
وضربت عنق إسحاق.
وذلك في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة أو ثلاث وأربعين.
قال: وأقام عبد المؤمن بمدينة مراكش واستوطنها واستقر ملكه بها.
وقتل من أهلها فأكثر، واختفى كثير منهم.
فلما كان بعد أسبوع أمر فنودي بالأمان، فخرج من اختفى من أهلها.
فأراد المصامدة قتلهم، فمنعهم وقال: هؤلاء صناع وأهل الأسواق ومن ينتفع به.
فتركوا وبني بالقصر جامعا كبيرا وزخرفه وأتقن عمله.
وأمر بهدم الجامع الذي بناه أمير المسلمين يوسف بن تاشفين.
ظفره بدكالة وفي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، سار بعض المرابطين من الملثمين إلى دكالة.
فاجتمع إليه قبائلها وصاروا يغيرون على أعمال مراكش، وعبد المؤمن لا يلتفت إليهم.
فلما كثر ذلك منهم، سار إليهم عبد المؤمن في سنة أربع وأربعين.
فلما سمعت دكالة بمسيره، اجتمعت كلها وانحسروا إلى ساحل البحر، وكانوا في مائتي ألف راجل وعشرين ألف فارس، وهم من الشجاعة بالمكان المعروف.
وكانت جيوش عبد المؤمن تخرج عن الحصر.
وكان الموضع الذي فيه دكالة كثير الحجر والحزون، فكمنوا فيه كمينا ليخرجوا على عبد المؤمن إذا سلكه.
فكان من الاتفاق الحسن أنه قصدهم من غير الجهة التي فيها الكمناء.
فانحل عليهم النظام وفارقوا ذلك الموضع وأخذهم السيف فدخلوا البحر.
فقتل أكثرهم، وغنمت أموالهم وأغنامهم، وسبيت نساؤهم.
فبيعت الجارية بدارهم يسيرة.
وعاد عبد المؤمن إلى مراكش بالظفر والنصر.
وثبت ملكه وخافه جميع من بالمغرب، وأذعنوا له بالطاعة.
ملكه جزيرة الأندلس قال: كان ملكه لها في سنة إحدى وأربعين، وذلك أنه لما كان يحاصر مراكش، ورد عليه جماعة من أعيان الأندلس منهم أبو جعفر أحمد بن محمد بن حمدين، ومعهم مكتوب يتضمن بيعه أهل الأندلس لعبد المؤمن ودخلوهم في زمرة أصحابه الموحدين، والتزامهم لطاعته، وإقامتهم لأمره في بلادهم.
وجميع أسماء القوم الذين بايعوه مثبتة في المكتوب.
فقبل عبد المؤمن طاعتهم، وشكر هجرتهم، وطيب قلوبهم.
فطلبوا منه النصرة على الفرنج، فإن الفرنج كانوا قد ملكوا من بلاد المسلمين مدينة شنترين وباجة وماردة وأشبونة وسائر المعاقل المجاورة لها، وذلك في سنة أربعين وخمسمائة.
وكان سبب ذلك ما وقع من الاختلاف بين المسلمين، فطمع العدو فيهم وأخذ هذه المدن وقوي بها.
ثم ملكوا في سنة اثنتين وأربعين مدينة المرية، ومدينة بياسة، وجميع ولاية جيان.
فجهز عبد المؤمن جيشا كثيفا وجعل مقدمه أبا عمر بن صالح من آية الخمسين.
وجهز أسطولا في البحر وجعل قائده يحيى بن عيسى بن ميمون.
فغدوا إلى جزيرة الأندلس.
ودخل الأسطول إلى مدينة إشبيلية في النهر، وحاصروها برا وبحرا، وبها جيش من الملثمين.
فملكتها عساكر عبد المؤمن عنة وقتلوا فيها جماعة.
ثم أمن الناس.
واستولت عساكره على البلاد الإسلامية التي بها، ودان له أهلها.
وفي سنة ثلاث وأربعين ملك الفرنج مدنا من الأندلس، وهي طرطوشة وجميع قلاعها وحصون لاردة، وذلك لاختلاف المسلمين.
حصار الفرنج مدينة قرطبة ورجوعهم عنها قال: وفي سنة خمس وأربعين وخمسمائة، حصر السليطين وهو الأدفونش ملك طليطلة وأعمالها، وهو من ملوك الجلالقة مدينة قرطبة أعادها الله في أربعين ألف فارس من الفرنج.
فبلغ الخبر عبد المؤمن وهو بمراكش.
فجهز اثني عشر ألف فارس ومقدمهم أبو زكريا يحيى بن يومور.
فساروا حتى قربوا من قرطبة.
فلم يقدروا على لقاء الفرنج في الوطأة، فساروا في الجبال الوعرة.
وجعلوا يقطعون الأشجار حتى يجدوا مسلكا.
فمشوا عشرين يوما قال: يالوعر مسافة أربعة أيام في السهل.
فأفضوا إلى جبل شامخ مطل على قرطبة.
فلما رآه السليطين وتحقق أمرهم، رحل لوقته بجميع من معه وسار حتى غاب عن فجاج قرطبة.
وكان بقرطبة القائد أبو الغمر السائب، من ولد القائد ابن غلبون من أبطال الأندلس فخرج لوقته من قرطبة وصعد إلى الجبل.
واجتمع بيحيى وقال له: انزل بمن معك إلى قرطبة وعجل.
ففعلوا ذلك وباتوا بها.
فما أصبح اليوم الثاني إلا وعسكر السليطين قد غشي الجبل الذي كان فيه يحيى.
فقال لهم أبو الغمر: هذا الذي كنت خفته عليكم.
فلما لعم أنهم قد فاتوه، ورأى أنه لا مطمع له في قرطبة، رحل إلى بلاده بعد أن حاصرها ثلاثة أشهر قبل وصلوهم.
ملكه مدينة بجاية وملك بني حماد وانقراض دولتهم وفي سنة ست وأربعين وخمسائة، سار عبد المؤمن من مدينة مراكش إلى سبتة.
وهيأ الأساطيل والناس يعتقدون أنه يدخل الأندلس.
ونفذ أعيان أصحابه إلى جميع القبائل: أن يجمعوا العساكر ويرتبوها.
وقطع السابلة عن بلاد شرق المغرب برا وبحرا.
ثم خرج من سبتة في صفر سنة سبع وأربعين.
وتوجه إلى المشرق مسرعا وطوى المراحل، والعساكر المرتبة تلقاه.
فلم يشعر أهل بجاية إلا وهو في أعمالها، وكانت ليحيى بن العزيز بالله آخر ملوك بني حماد.
وكان مولعا بالصيد واللهو واللعب لا ينظر في شيء من أمور مملكته بل فوضها ليمون بن حمدون.
فجمع ميمون العساكر وخرج عن بجاية.
فأقام أياما وأحجم عن اللفاء ورجع ولم يقاتل عساكر عبد المؤمن.
واعتصم يحيى بن العزيز بقلعة قسنطينة.
وهرب أخوه الحارث في مركب إلى جزيرة صقلية.
ولحقه أخوه عبد الله وجماعة من بني عمه إلى صقلية.
ودخل عبد المؤمن بجاية وملك جميع بلاد يحيى بن العزيز بغير قتال.
ثم نزل إليه يحيى بالأمان فأمنه وأنفذه إلى المغرب، وكان فيها مدة حياته رخى البال.
وانقرضت دولة بني حماد.
وكانت مدة ملكهم منذ ولي حماد مدينة آشير من قبل أبي مناد باديس بن المنصور بن يوسف في صفر سنة سبع وثمانين وثلاثمائة مائة سنة وستين سنة.
وعدة من ملك منهم تسعة ملوك، وهم حماد بن يوسف بلكين بن زيري، ثم القائد ابن حماد ثم محسن بن القائد بن حماد، ثم ابن عمه بلكين بن محمد، ثم الناصر بن علناس بن محمد بن حماد، ثم ابنه المنصور، ثم ابنه باديس بن المنصور ولم تطل أيامه حتى مات، وولي بعده العزيز بالله بن المنصور بن الناصر، ثم يحيى بن العزيز هذا.
وعليه انقرضت دولتهم.
وكان يحيى قد اعتق الحسن بن علي بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس كما ذكرناه.
وسر بما ناله من أخذ الفرنج بلاده.
فلم تطل المدة حتى فاجأه اقدر واستلب ملكه.
واجتمع الحسن ويحيى في مجلس عبد المؤمن على بساط واحد.
واستصحب عبد المؤمن الحسن معه، وألحقه بخاصته، وأعلى مرتبته.
ولم يفارقه في سفر ولا حضر إلى أن فتح المهدية، فأقر الحسن بها وأمر واليها أن يقتدي برأيه، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
ظفره بصنهاجة وملكه قلعة حماد قال: ولما ملك عبد المؤمن بجاية، تجمعت صنهاجة في أمم كثيرة.
وتقدم عليهم رجل اسمه أبو قبيصة.
واجتمع معهم من كتامة ولوانة وغيرها مالا يحصى كثرة، وقصدوا حرب عبد المؤمن.
فأرسل إليهم جيشا كثيفا، ومقدمهم أبو سعد يخلف، وهو من آية خمسين.
فالتقوا في عرض الجبل شرقي بجاية.
فانهزم أبو قبيصة، وقتل أكثر من معه، ونهبت أموالهم، وسبيت نساؤهم وذراريهم.
ثم سار أبو سعيد إلى قلعة حماد، وهي من أحصن القلاع وأعلاها.
فلما رأى أهلها عساكر الموحدين هربوا منها في رؤوس الجبال.
وملكت القلعة حمل جميع ما فيها من الأموال والذخائر وغير ذلك إلى عبد المؤمن.
الحرب بينه والعرب وظفر عساكر عبد المؤمن بهم قال: وفي سنة ثمان وأربعين وخمسمائة في صفر، كانت الحرب بين عساكر عبد المؤمن والعرب عند مدينة سطيف.
وذلك أن عبد المؤمن لما فتح بلاد بني حماد اجتمعت العرب، وهم بنو هلال والأثبج وعدي ورياح وزغيف وغيرهم ممن يقول بقولهم من أرض طرابلس إلى أقصى المغرب.
وقالوا: إن جاورنا عبد المؤمن أجلانا من بلاد المغرب.
وليس الرأي إلا اللقاء معه، وأخذه بالجد، وإخراجه من البلاد قبل أن يتمكن.
وتحالفوا على التعاون والتعاضد، وعزموا على لقائه بالرجال والأهل والمال.
واتصل الخبر بصاحب صقلية الفرنجي، فأرسل إلى أمراء العرب وهم محرز بن زياد، وجبارة بن كامل، وحسن بن ثعلب، وعبسي بن حسن، وغيرهم، يحثهم على ذلك، ويعرض عليهم أن يرسل إليهم خمسة آلاف فارس من الفرنج يقاتلون معهم على أن يرسلوا إليه رهائن.
فشكروه وقالوا: لا حاجة بنا إلى نجدته، ولا نستيعن على المسلمين بغيرهم.
وساروا في عدد لا يحصى.
وكان عبد المؤمن قد رحل من بجاية إلى بلاد المغرب.
فلما بلغه خبرهم جهز إليهم جيشا من الموحدين زهاء ثلاثين ألف فارس، ومقدمهم أبو سعيد يخلف، وعبد العزيز وعيسى أولاد أبي مغار.
وكان العرب أضعافهم، فاستخرجهم الموحدون.
وتبعهم العرب إلى أن وصلوا أرض سطيف بين جبال.
فصدمهم الموحدون بغتة والعرب على غير أهبة.
والتقى الجمعان واقتتلوا أشد قتال وأعظمه.
فانجلت المعركة عن هزيمة العرب.
وذلك في يوم الخميس غرة صفر.
وتركوا أموالهم وأهاليهم وأولادهم ونعمهم.
فأخذ الموحدون جميع ذلك وعادوا به إلى عبد المؤمن.
فقسم الأموال في عسكره وترك النساء والأولاد تحت الاحتياط.
ووكل بهم الخصيان بخدمونهم وأمر بصيانتهم.
ونقلهم معه إلى مراكش فأنزلهم في المساكن الفسيحة وأجرى عليهم النفقات الواسعة.
وأمر عبد المؤمن محمدا بمكاتبة العرب ويعلمهم أن نساءهم وأولادهم تحت الاحتياط والحفظ والصيانة.
وأمرهم أن يحضروا ليسلمهم إليه.
فلما وصل كتابه إليهم سارعوا إلى المسير إلى مراكش.
فأعطاهم عبد المؤمن نساءهم وأولادهم، وأحسن إليهم، ووصلهم بالأموال الجزيلة فاسترق قلوبهم بذلك وأقاموا عنده، واستعان بهم على ولاية ابنه محمد العهد بعده.
البيعة لإبنه محمد بن عبد المؤمن بولاية العهد بعد أبيه قال: وفي سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، أمر عبد المؤمن بالبيعة بولاية العهد لابنه محمد.
وكان الشرط بين عبد المؤمن وعمر الهنتاتي أن يلي الأمر بعده.
فلما تمكن عبد المؤمن من الملك وكثرت أولاده أحب أن يكون الملك فيهم.
فأحضر أمراء العرب من هلال وزغية وعدي وغيرهم إليه ووصلهم وأحسن إليهم.
ثم وضع عليهم من يقول لهم: اطلبوا من عبد المؤمن أن يجعل لكم ولي عهد من ولده بعده.
ففعلوا ذلك.
فلم يجبهم إكراما لعمر الهنتاتي لعلو منزلته في الموحدين.
فلما علم الهنتاتي ذلك خاف على نفسه.
فحضر عند عبد المؤمن وخلع نفسه.
فحينئذ بايع عبد المؤمن لابنه بولاية العهد.
وكتب إلى جميع بلاده بذلك.
وخطب له في جميع البلاد.
وأخرج من الأموال شيئا كثيرا في ذلك اليوم.
استعمال أولاده على البلاد وأعماله وفي سنة إحدى وخمسين أيضا، استعمل عبد المؤمن أولاده على البلاد والأعمال، فجعل ابنه أبا محمد عبد الله علي بجاية وأعمالها، وأبا حفص عمر على مدينة تلمسان وأعمالها، وأبا الحسن عليا على مدينة فاس وأعمالها، وأبا سعيد على سبتة والجزيرة الخضراء ومالقة.
ولقد سلك عبد المؤمن في استعمالهم من حسن السياسة وجميل التدبير طريقا عجيبا يستدل به على جودة رأيه، وتوصله إلى مقاصده بأحسن صورة وأجمل طريقة.
وذلك أنه كان قد استعمل على الأعمال شيوخ الموحدين المشهورين من أصحاب المهدي، فكان يتعذر عليه أن يعزلهم.
فأخذ أولادهم وتركهم عنده، وأشغلهم بالعلوم.
فلما مهروا فيها، قال لآبائهم: إني أريد أن تكونوا عندي أستعين بكم على ما أنا بصدده وتكون أولادكم في أعمالكم.
فأجابوا إلى ذلك وفرحوا به، فاستعمل أولادهم.
ثم وضع عليهم من يعتمد عليه منهم فقال لهم: إني أرى أمرا عظيما قد فعلتموه فارقتم فيه الحرزم والأدب.
فقالوا: وما هو؟ قال: أولادكم في الأعمال وأولاد أمير المؤمنين ليس إليهم شيء منها مع ما عم فيه من العلم وحسن السياسة.
وإني أخاف أن ينظر في هذا فتسقط منزلتكم عنده فعلموا صدقه.
وحضروا إلى عند عبد المؤمن وسألوه أن يستعمل أولاده.
فقال: لا أفعل.
فعزموا عليه حتى فعل بسؤالهم.
ملكه مدينة المرية من الفرنج وأغرناطة من الملثمين قال: وفي سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة، كاتب ميمون ابن بدر صاحب أغرناطة أبا سعيد بن عبد المؤمن صاحب مالقة والجزيرة الخضراء وسبتة أن يسلم إليه أغرناطة، فتسلمها منه.
وسار إلى مالقة بأهله وولده، فسيره أبو سعيد إلى مراكش.
فأقبل عليه عبد المؤمن وأكرمه.
وانقرضت دولة المتلثمين ولم يبق لهم إلا جزيرة ما يرقة مع حمو بن غانية اللمتوني.
قال: ولما ملك أبو سعيد أغرناطة جمع الجيوش وسلم إلى مدينة المرية وهي بيد الفرنج، كانوا قد أخذوها في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة فنازلها وحصرها برا وبحرا.
ونزل عسكره على الجبل المشرف عليها.
وبني سورا على الجبل إلى البحر، وعمل عليه خندقا.
فصارت المدينة والحصن الذي فيه الفرنج محصورين بهذا السور والجبل.
لا يمكن أن يصل إليها من ينجدها.
وجمع السليطين ملك الفرنج بالأندلس الجيوش وجاء إليها، فلم يتمكن منها ورجع ومات قبل وصوله إلى طليطلة.
وتمادى الحصار على المرية ثلاثة أشهر، فقلت الأقوات على الفرنج فطلبوا الأمان.
فأمنهم أبو سعيد وتسلم الحصن.
ورحلوا في البحر عائدين إلى بلادهم.
وكانت مدة ملكهم المرية عشر سنين.
ملكه مدينة المهدية من الفرنج وجميع بلاد إفريقية كان الفرنج قد تغلبوا على مدينة المهدية وملكوها في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، كما قدمناه في أخبار الحسن بن علي بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس، وفعلوا بمدينة زويلة الأفغال الشنيعة من القتل والنهب والتخريب.
فسار أهلها إلى عبد المؤمن وهو بمراكش يستنجدونه ويستجيرون به فأكرمهم.
وأخبروه بما جرى على المسلمين وأنه ليس في ملوك الإسلام من يقصد غيره.
فأطرق ثم رفع رأسه وقال: أبشروا لأنصرنكم ولو بعد حين .
وأمر بإنزالهم وأطلق لهم ألفي دينار.
ثم أمر بعمل الروايا والقرب والحياض وما يحتاج إليه العساكر.
وكتب إلى جميع نوابه ببلاد المغرب وكان قد ملك إلى قريب تونس، فأمرهم بتحصيل الغلات، وأن ترك في سنبلها وتهزن في مواضعها، وأن يحفروا الآبار في الطرق.
ففعلوا ذلك فصارت كأنها تلال.
فلما كان في صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة، وسار من مراكش يريد إفريقية ومعه من العساكر مائة ألف مقاتل ومن السوقة والأتباع أمثالهم وبالغ في حفظ العساكر حتى كانوا يسيرون بين الزروع فلا تتأذى بهم سنبلة واحدة.
وإذا نزلوا صلوا جميعهم مع إمام واحد بتكبيرة واحدة لا يختلف منهم أحد.
وقدم بين يديه الحسن بن علي بن يحيى بن تميم الذي كان صاحب المهدية وإفريقية.
فسار حتى وصل إلى مدينة تونس في الرابع والعشرين من جمادى الآخرة.
وأقبل الأسطول في البحر في سبعين شينيا وطريدة وشلندي.
فنازلها وأرسل إلى أهلها يدعوهم إلى الطاعة.
فامتنعوا وقاتلوا أشد قتال.
فلما جاء الليل خرج إليهم سبعة عشر رجلا من أعيان أهلها، وسألوا عبد المؤمن الأمان لأهل بلدهم.
فأجابهم إلى الأمان لهم في أنفسهم وأهلهم وأموالهم لمبادرتهم إلى الطاعة وأما من عداهم من أهل البلد فأمنهم في أنفسهم وأهليهم، ويقاسمهم أموالهم وأملاكهم نصفين، وأن يخرج صاحب البلد هو وأهله.
فاستقر ذلك وتسلم البلد.
وأرسل أمناء ليقاسموا الناس على أموالهم.
وأقام عليها ثلاثة أيام.
وعرض الإسلام على من بها من اليهود والنصارى، فمن أسلم سلم، ومن أبى قتل.
وسار عبد المؤمن إلى المهدية والأسطول يحاذيه في البحر.
فوصل إليها في ثاني عشر شهر رجب من السنة.
وبها أولاد ملوك الفرنج وأبطال الفرسان، وقد أخلوا مدينة زويلة وبينها وبين المهدية غلوة سهم.
فدخلها عبد المؤمن، وامتلأت بالعساكر والسوقة فاصارت مدينة معمورة في ساعة واحدة.
ومن لم يكن له من العسكر موضع نزل بظاهرها.
وانضاف إليهم من صنهاجة والعرب وأهل البلاد ما يخرج عن الإحصاء.
وأقبلوا على قتال من بالمهدية، وهي لا يؤثر فيها شي لحصانتها وقوة سورها وضيق موضع القتال عليها لأن البحر دائر بأكثرها، وهي كأنها كف في البحر وزندها متصل بالبر.
فكانت شجعان الفرنج تخرج إلى أطراف العسكر فينالون منه ويسرعون العود.
فأمر عبد المؤمن ببناء سور من غربي المدينة يمنعهم من الخروج.
وأحاط الأسطول بها في البحر.
وهال عبد المؤمن ما رأى من حصانة البلد، وعلم أنها لا تفتح بقتال، وليس لها غير المطاولة.
قال للحسن: كيف نزلت عن هذا الحصن؟ فقال: لقلة من يوثق به وعدم القوت وحكم القدر.
فقال: صدقت.
وأمر بجمع الغلات ففلم يمض غير قليل حتى صار في العسكر كالجبلين من الحنظة والشعير.
وتمادى الحصار.
وفي مدته أطاع عبد المؤمن أهل سفاقس وطرابلس وجبال نفوسة وقصور إفريقية وما والاها.
وفتح مدينة قابس وأتاه يحيى ابن تميم صاحب قفصة ومعه جماعة من أعيانها.
ولما قدموا عليه دخل حاجبه عبد السلام الكوفي يستأذنه عليهم.
فقال له عبد المؤمن: أتى عليك ليس هؤلاء أهل قفصلة.
فقال: لم يشتبه علي وإنهم أهلها.
فقال عبد المؤمن: كيف يكون ذلك والمهدي يقول: إن أصحابنا يقطعون أشجارها ويهدمون أسوارها؟ ومع هذا فنقبل منهم ونكف عنهم وننتظر ما يكون، ليقضي الله أمرا كان مفعولا وقضى شغلهم وأرسل معهم طائفة من الموحدين، وفيهم زكري بن يومون، وولاه عليها.
وورد في جملة أهل قفصة شاعر منهم، فمدحه بقصيدة أولها: ما هز عطفيه بين البيض والأسل ... مثل الخليفة عبد المؤمن بن علي فلما أنشده هذا البيت قال: حسبك ووصله بألف دينار.
قال: ولما كان في يوم الاثنين لثمان بقين من شعبان سنة أربع وخمسين، جاء أسطول صاحب صقلية في مائة وخمسين شينيا غير الطرائد، فقاتلهم أسطول عبد المؤمن فانهزموا.
وتبعهم المسلمون وأخذوا منهم سبعة شوان.
فحينئذ أيس من بالمهدية من النجدة.
وصبروا على الحصار إلى آخر ذي الحجة من السنة حتى فنيت أقواتهم وأكلوا خيلهم.
فنزل عشرة من فرسانهم إلى عبد المؤمن وسألوه الأمان لمن فيها من الفرنج على أنفسهم وأموالهم، ليخرجوا منها ويعودوا إلى بلادهم.
فعرض عليهم الإسلام، فأبوا.
ولم يزالوا يستعطفونه حتى أجابهم وأمنهم.
وأعطاهم سفنا فنزلوا فيها.
وساروا إلى جزيرة صقلية.
وكان الفصل شتاء، فغرق أكثرهم ولم يصل منهم إلى صقلية إلا القليل.
وكان صاحب صقلية قد قال: إن قتل عبد المؤمن أصحابنا بالمهدية قتلنا المسلمين الذين بجزيرة صقلية وأخذنا حرمهم وأموالهم.
فأهلك الله الفرنج غرقا وكان مدة استيلاء الفرنج على المهدية اثنتي عشرة سنة.
ودخل عبد المؤمن مدينة المهدية بكرة عشوراء سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
وسماها عبد المؤمن سنة الأخماس.
وأقام بالمهدية عشرين يوما.
ورتب أحوالها، ونقل إليها الذخائر من الأقوات والسلاح والعدد والرجال.
واستعمل عليها أبا عبد الله محمد ابن فرج.
وجعل معه الحسن بن علي بن يحيى الذي كان صاحبها.
وأمره أن يقتدي برأيه في أفعاله.
وأقطع الحسن بها إقطاعا وأعطاه دورا بالمهدية.
ورتب لأولاده وعبيده أرزاقا.
ثم رحل عبد المؤمن من المهدية في غرة صفر سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
أيقاعه بالعرب كان سبب ذلك أنه لما أراد العود إلى بلاد المغرب بعد فراغه من أمر المهدية جمع أمراء العرب من بني رياح الذين كانوا بإفريقية، وقال لهم: إنه قد وجب علينا نصرة الإسلام، وإن المشركين قد استفحل أمرهم بجزيرة الأندلس.
واستولوا على كثير منها مما كان بيد المسلمين، وما يقاتلهم أحد مثلكم، فبكم فتحت البلاد أول الإسلام، وبكم دفع عنها العدو الأول.
ونريد منكم عشرة آلاف فارس من أهل النجدة والشجاعة يجاهدون في سبيل الله فأجابوه بالسمع والطاعة فحلفهم على ذلك.
وساروا معه حتى انتهوا إلى مضيق جبل زغوان.
وكان منهم إنسان يقال له يوسف بن مالك، وهو من أمرائهم ورؤوس القبائل فيهم.
فجاء إلى عبد المؤمن بالليل وقال له سرا: إن العرب قد كرهت السير إلى الأندلس وقالوا: ما غرض عبد المؤمن إلا إخراجنا من بلادنا، وإنهم لا يفون بأيمانهم.
فقال: يأخذ الله تعالى الغادر.
فلما كانت الليلة الثانية، هربوا إلى عشائرهم ودخلوا لابر، ولم يبق منهم إلا يوسف بن مالك، فسماه عبد المؤمن يوسف الصادق.
ولم يحدث في أمرهم شيئا.
وسار مغربا يحث السير حتى قرب من القسنطينة، ونزل في موضع مخصب يقال له وادي النساء.
فأقام به وضبط الطرق فلا يسير أحد البتة ودام هناك عشرين يوما.
وانقطع خبره عن جميع الناس لا يعرفون للعسكر خبرا مع كثرته وعظمه، ويقولون: ما أزعجه إلا خبر وصله من الأندلس.
فعادت العرب الذين أجفلوا منه من البرية إلى البلاد لما أمنوا جانبه.
فلما علم برجوعهم جهز إليهم ولديه أبا محمد وأبا عبد الله في ثلاثين ألفا من أعيان الموحدين وشجعانهم.
فجدوا السير وقطعوا المفاوز.
فما شعرت العرب إلا والجيش قد أقبل، وجاء من ورائهم من جهة الصحراء من يمنعهم من الدخول إليها، وكانوا قد نزلوا جنوبا من القيروان عند جبل القرن، وهم زهاء ثمانين ألف بيت، ومشاهير مقدميهم محرز بن زياد وجبارة بن كامل ومسعود بن زمام وغيرهم.
فلما أطلت عليهم العساكر اضطربوا وماجوا واختلفت كلمتهم.
ففر مسعود وجبارة ومن معهما من عشائرهما.
وثبت محرز بن زياد ومعه جمهور العرب.
فناجزهم الموحدون القتال.
وذلك في العشر الأوسط من شهر ربيع الآخر سنة ست وخمسين.
واشتد القتال وكثرت القتلى.
فانجلت الحرب عن قتل محرز وانهزم العرب.
ولما انهزموا أسلمو البيوت والحريم والأولاد والأموال.
فحمل جميع ذلك إلى عبد المؤمن وهو بتلك المنزلة.
فأمر بحفظ النساء العربيات الصرائح.
وحملن معه تحت الحفظ والبر والصيانة إلى بلاد المغرب.
ثم أقبلت إليه وفود رياح، فأجمل لهم الصنيع ورد إليهم الحريم.
فلم يبق منهم إلا من صار له كالعبد الطائع، وهو يخفض لهم الجناح ويبذل فيهم الإحسان.
ثم جهزهم إلى ثغور الأندلس على الشرط الأول.
قال: وجمعت عظام من قتل من العرب عند جبل اقرن فبقيت دهرا طويلا كالتل يلوح للناظرين من مكان بعيد.
وبقيت بلاد إفريقية بيد نواب عبد المؤمن آمنة ساكنة، لم يبق من العرب خارج عن الطاعة إلا مسعود بن زمام وطائفة في أطراف البلاد.
وفي سنة ست وخمسين، توجه عبد المؤمن إلى جبل طارق، وهو على ساحل الخيليج مما يلي الأندلس، فعبر المجاز إليه.
وبني عليه مدينة حصينة.
وأقام بها أشهرا ثم انصرف إلى مراكش.
وفاته وشيء من أخباره كانت وفاته في العشر الآخر من جمادى الآخر سنة ثمان وخمسين وخمسمائة بمدينة سلام.
وكانت مدة ولايته ثلاثا وثلاثين سنة وأشهرا.
وخلف ستة عشر ولدا ذكورا.
وكان عاقلا، حازما، سديد الرأي، حسن السياسة للأمور، كثير البذل للأموال، إلا أنه كان كثير السفك لدماء المسلمين على صغار الذنوب.
وكان يعظم أمر الدين ويقويه، ويلزم الناس في سائر بلاده بالصلاة.
ومن رئي في وقت الصلاة غير مصل قتل.
وجمع الناس على مذهب الإمام مالك بن أس رحمه الله في الفروع، وعلى مذهب أبي الحسن الأشعري في الأصول.
وكان الغالب على مجلسه أهل العلم والدين، وإليهم المرجع والكلام معهم.
قال ابن شداد: وقفت على كتاب كتبه عنه بعض كتابه، ييقول فيه بعد البسملة: من الخليفة المعصوم الرضي الهاشمي الزكي، الذي وردت البشارة به من النبي صلى الله عليه وسلم، العرب القامع لكل مجسم غوي، الناصر لدين الله العلي، أمير المؤمنين الولي، عبد المؤمن بن علي.
وحكى أيضا قال: أخبر رجل من أهل المهدية اجتمعت به بمدينة صقلية سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، قال: لما فتح عبد المؤمن مدينة بجاية وجميع ملك بني حماد، وافق ذلك وصولي بد أيام من المهدية إلى بجاية بأحمال متاع مع قفل، فبتنا على مرحلة من بجاية.
فلما أصبح الصباح فقدت شدة من المتاع، فحمدت الله وسألته الخلف.
ودخلنا البلد وبعت المتاع أحسن بيع وأفدت فيه فائدة كبيرة.
فقلت لصاحب الحانوت الذي بعت على يديه: فقدت من هذا المتاع شدة، وأخلف الله على في الباقي.
فقال لي: وما أنهيت ذلك إلى أمير المؤمنين عبد المؤمن؟ قالت: لا.
قال: والله، إن علم ذلك من غيرك لحقك الضرر بسترك على المفسدين.
فاتق الله في نفسك.
فرحت إلى القصر واستأذنت عليه وأعلمته.
ثم خرجت فسألني خادم عن منزلي فوصفته له.
ورجعت إلى صاحب الحانوت فأخبرته.
فقال: خرجت من العهدة.
فلما كان صبيحة اليوم الثالث من وصولي إليه، جاءني غلام أسود فقال: أجب أمير المؤمنين.
فخرجت معه.
فلما وصلنا باب القصر وجدت جماعة كبيرة والمصامدة دائرة عليهم بالرماح.
فقال الأسود تعلم من هؤلاء؟ قلت: لا.
قال: هم أهل المكان الذي أخذ متاعك فيه.
فدخلت وأنا خائف، فأجلست بين يديه.
واستدعى مشايخهم وقال لي: كم صح لك في الشدة التي فقدت أختها.
فقلت: كذا وكذا.
فأمر من وزن لي المبلغ ثم قال لي: قم.
أنت أخذت حقك وبقي حقي وحق الله عز وجل.
وأمر بإخراج المشايخ وقتل الجميع.
وقال: هذه طريق شوك أزيلها عن المسلمين.
فأقبلوا يبكون ويتضرعون ويقولون: يؤاخذ سيدنا الصلحاء بالمفسدين؟ فقال: نخرج كل طائفة منكم من فيها من المفسدين.
فصار الرجل يخرج ولده وأخاه وابن عمه إلى أن اجتمع منهم نحو خمسمائة فأمر أهلهم أن يتولوا قتلهم، ففعلوا ذلك.
وخرجت أنا إلى صقلية خوفا على نفسي من أولياء المقتولين.

وخرج أبو داود أيضا وتابعه الحاكم عن أبي سعيد الخدري من طريق عمران القطان عن قتادة عن أبي بصرة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي مني أجلى الجبهة أقنى الأنف يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، يملك سبع سنين .
هذا لفظ أبي داود وسكت عليه.
ولفظ الحاكم: المهدي منا، أهل البيت، أشم الأنف أقنى أجلى يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما، يعيش هكذا، وبسط يساره وإصبعين من يمينه السبابة والإبهام وعقد ثلاثة قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه وعمران القطان مختلف في الاحتجاج به، إنما أخرج له البخاري استشهادا لا أصلا.
وكان يحيى القطان لا يحدث عنه.
وقال يحيى بن معين: ليس بالقوي، وقال مرة: ليس بشيء.
وقال أحمد بن حنبل: أرجو أن يكون صالح الحديث.
وقال يزيد بن زريع: كان حروريا وكان يرى السيف على أهل القبلة.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال أبو عبيد الأجري: سالت أبا داود عنه فقال من أصحاب الحسن، وما سمعت إلا خيرا.
وسمعتة مرة أخرى ذكره فقال: ضعيف، أفتى في أيام إبراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوى شديدة فيها سفك الدماء وخرج الترمذي وابن ماجة والحاكم عن أبي سعيد الخدري من طريق زيد العمي عن أبي صديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال: خشينا أن يكون بعض شيء حدث، فسألنا نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن في أمتي المهدي يخرج، يعيش خمسا أو سبعا أو تسعا .
زيد الشاك، قال قلنا: وما ذاك، قال: سنين قال: فيجيء إليه الرجل فيقول: يا مهدي أعطني .
قال: فيحثو له في ثوبه ما استطاع أن يحمله .
لفظ الترمذي قال: هذا حديث حسن.
وقد روي من غير وجه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولفظ ابن ماجة والحاكم: يكون في أمتي المهدي إن قصر فسبع وإلا فتسع، فتنعم أمتي فيه نعمة لم ينعموا بمثلها قط، تؤتي الأرض أكلها ولا يذخر منه شيء.
والمال يومئذ كدوس، فيقوم الرجل فيقول: يا مهدي أعطني فيقول خذ ،.
انتهى.
وزيد العمي وإن قال فيه الدار قطني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين إنه صالح، وزاد أحمد: إنه فوق يزيد الرقاشي وفضل بن عيسى، إلا أنه قال فيه أبو حاتم: ضعيف، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال يحيى بن معين في رواية أخرى: لا شيء.
وقال مرة: يكتب حديثة، وهو ضعيف.
وقال الجرجاني: متماسك، وقال أبو زرعة: ليس بقوي واهي الحديث ضعيف.
وقال أبو حاتم: ليس بذاك، وقد حدث عنه شعبة.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ومن يروي عنهم ضعفاء، على أن شعبة قد روى عنه، ولعل شعبة لم يرو عن أضعف منه.
وقد يقال أن حديث الترمذي وقع تفسيرا لما رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر أمتي خليفة يحثو المال حثوا.
لا يعده عدا .
ومن حديث أبي سعيد قال: من خلفائكم خليفة يحثو المال حثوا .
ومن طريق أخرى عنهما قال: يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده .
انتهى.
وأحاديث مسلم لم يقع فيها ذكر المهدي ولا دليل يقوم على أنه المراد منها.
ورواه الحاكم أيضا من طريق عوف الأعرابي عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تملأ الأرض جورا وظلما وعدوانا، ثم يخرج من أهل بيتي رجل يملأها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا .
وقال فيه الحاكم: هذا صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
ورواه الحاكم أيضا من طريق سليمان بن عبيد عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يخرج في آخر أمتي المهدي يسقيه الله الغيث، وتخرج الأرض نباتها، ويعطي المال صحاحا، وتكثر الماشية وتعظم الأمة يعيش سبعا أو ثماني .
يعني حججا.
وقال فيه، حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
مع أن سليمان بن عبيد لم يخرج له أحد من الستة، لكن ذكره ابن حيان في الثقات، ولم يرد أن أحدا تكلم فيه.
ثم رواه الحاكم أيضا من طريق أسد بن موسى عن حماد بن سلمة عن مطر الوراق وأبو هارون العبدي عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تملأ الأرض جورا وظلما، فيخرج رجل من عترتي، فيملك سبعا أو تسعا، فيملأ الأرض عدلا وقسطا، كما ملئت جورا وظلما .
وقال الحاكم فيه: هذا حديث صحيح على شرط مسلم، وإنما جعله على شرط مسلم لأنه أخرج عن حماد بن سلمة وعن شيخه مطر الوراق.
وأما شيخه الآخر وهو أبو هارون العبدي فلم يخرج له.
وهو ضعيف جدا متهم بالكذب، ولا حاجة إلى بسط أقوال الأئمة في تضعيفه.
وأما الراوي له عن حماد بن سلمة وهو أسد بن موسى ويلقب أسد السنة، وإن قال البخاري: مشهور الحديث، واستشهد به في صحيحه، واحتج به أبو داود والنسائي، إلا أنه قال مرة أخرى: ثقة لو لم يصنف كان خيرا له.
وقال فيه محمد بن حزم: منكر الحديث.
ورواه الطبراني في معجمه الأوسط من رواية أبي الواصل عبد الحميد بن واصل عن أبي الصديق الناجي، عن الحسن بن يزيد السعدي أحد بني بهدلة عن أبي سعيد الخدري قال، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج رجل من أمتي يقول بسنتي ينزل الله عز وجل له القطر من السماء، وتخرج الأرض بركتها، وتملأ الأرض منه قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يعمل على هذه الأمة، سبع سنين وينزل على بيت المقدس .
وقال الطبراني فيه ورواه جماعة عن أبي الصديق، ولم يدخل أحد منهم بينه وبين أبي سعيد أحدا ا إلا أبا الواصل، فإنه رواه عن الحسن بن يزيد عن أبي سعيد.
انتهى.
وهذا الحسن بن يزيد ذكره ابن أبي حاتم، ولم يعرفه بأكثر مما في هذا الإسناد من روايته عن أبي سعيد، ورواية أبي الصديق عنه.
وقال الذهبي في الميزان إنه مجهول.
لكن ذكره ابن حبان في الثقات.
وأما أبو الواصل الذي رواه عن أبي الصديق فلم يخرج له أحد من الستة.
وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثانية، وقال فيه: يروي عن أنس، وروى عنه شعبة وعتاب بن بشر.
وخرج ابن ماجة في كتاب السنن عن عبد الله بن مسعود، من طريق يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل فتية من بني هاشم، فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذرفت عيناه وتغير لونه، قال، فقلت ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه فقال: إنا، أهل البيت، اختار الله لنا الأخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود، فيسألون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون وينصرون فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه، حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي فيملأها قسطا كما ملؤوها جورا.
فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج.
انتهى.
وهذا الحديث يعرف عند المحدثين بحديث الرايات.
ويزيد بن أبي زياد راوية، قال فيه شعبة: كان رفاعا، يعني يرفع الأحاديث التي لا تعرف مرفوعة.
وقال محمد بن الفضيل: كان من كبار أئمة الشيعة.
وقال أحمد بن حنبل: لم يكن بالحافظ، وقال مرة: حديثه ليس بذلك.
وقال يحيى بن معين: ضعيف.
وقال العجلي: جائز الحديث.
وكان بآخره يلقن.
وقال أبو زرعة: لين، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال الجرجاني: سمعتهم يضعفون حديثه.
وقال أبو داود: لا أعلم أحدا ترك حديثة، وغيره أحب إلي منه.
وقال ابن عدي: هو من شيعة أهل الكوفة، ومع ضعفه يكتب حديثه.
وروى له مسلم لكن مقرونا بغيره.
وبالجملة فالأكثرون على ضعفه.
وقد صرح الأئمة بتضعيف هذا الحديث، الذي رواه عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، وهو حديث الرايات.
وقال وكيع بن الجراح فيه: ليس بشيء.
وكذلك قال أحمد بن حنبل.
وقال أبو قدامة: سمعت أبا أسامة يقول في حديث يزيد عن إبراهيم في الرايات، لو حلف عندي خمسين يمينا قسامة ما صدقته، أهذا مذهب إبراهيم، أهذا مذهب علقمة، أهذا مذهب عبد الله؟ وأورد العقيلي هذا الحديث في الضعفاء.
وقال الذهبي: ليس بصحيح.
وخرج ابن ماجة عن علي رضي الله عنه من رواية ياسين العجلي، عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن جده قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي منا، أهل البيت، يصلح الله به في ليلة .
وياسين العجلي وإن قال فيه ابن معين ليس به بأس، فقد قال البخاري: فيه نظر.
وهذه اللفظة من اصطلاحه قوية في التضعيف جدا.
وأورد له ابن عدي في الكامل، والذهبي في الميزان هذا الحديث على وجه الاستنكار له، وقال هو معروف به.
وخرج الطبراني في معجمه الأوسط، عن علي رضي الله عنه، أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم أمنا المهدي أم من غيرنا يا رسول الله، فقال: بل منا، بنا يختم الله كما بنا فتح، وبنا يستنقذون من الشرك، وبنا يؤلف الله بين قلوبهم بعد عداوة بينة، كما بنا ألف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك .
قال علي: أمومنون أم كافرون؟ قال: مفتون وكافر .
انتهى.
وفيه عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف معروف الحال.
وفيه عمر بن جابر الحضرمي وهو أضعف منه.
قال أحمد بن حنبل: روي عن جابر مناكير، وبلغني أنه كان يكذب، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال، كان ابن لهيعة شيخا أحمق ضعيف العقل، وكان يقول: علي في السحاب ، وكان يجلس معنا فيبصر سحابة فيقول: هذا علي قد مر في السحاب .
وخرج الطبراني عن علي رضي الله تعالى عنه، أن، رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون في آخر الزمان فتنة يحصل الناس فيها كما يحصل الذهب في المعدن.
فلا تسبوا أهل الشام ولكن سبوا أشرارهم فإن فيهم الأبدال يوشك أن يرسل على أهل الشام صيب من السماء فيفرق جماعتهم، حتى لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم.
فعند ذلك يخرج خارج من أهل بيتي في ثلاث رايات، المكثر يقول هم خمسة عشر ألفا، والمقلل يقول هم اثنا عشر ألفا، وأمارتهم أمت أمت ، يلقون سبع رايات تحت كل راية منها رجل يطلب الملك، فيقتلهم الله جميعا، ويرد الله إلى المسلمين ألفتهم ونعمتهم وقاصيتهم ورايتهم.
وفيه عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف معروف الحال.
ورواه الحاكم في المستدرك، وقال، صحيح الإسناد، ولم يخرجاه في روايته.
ثم يظهر الهاشمي فيرد الله الناس إلى الفتهم... إلخ وليس في طريقه ابن لهيعة وهو إسناد صحيح كما ذكر.
وخرج الحاكم في المستدرك عن علي رضي الله عنه، من رواية أبي الطفيل عن محمد بن الحنفية قال: كنا عند علي رضي الله عنه، فسأله رجل عن المهدي، فقال علي: هيهات.
ثم عقد بيده سبعا، فقال ذلك يخرج في آخر الزمان، إذا قال الرجل الله الله قتل، ويجمع الله له قوما قزعا، كقزع السحاب، يؤلف الله بين قلوبهم فلا يستوحشون إلى أحد، ولا يفرحون بأحد دخل فيهم، عدتهم على عدة أهل بدر، لم يسبقهم الأولون، ولا يدركهم الأخرون، وعلى عدد أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر.
قال أبو الطفيل، قال ابن الحنفية: أتريده؟ قلت: نعم قال: فإنه يخرج من بين هذين الأخشبين.
قلت لا جرم والله، ولا أدعها حتى أموت، ومات بها يعني مكة، قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين.
انتهى.
وإنما هو على شرط مسلم فقط، فإن فيه عمارا الذهني ويونس بن أبي إسحاق، ولم يخرج لهما البخاري وفيه عمرو بن محمد العنقزي، ولم يخرج له البخاري احتجاجا بل استشهادا، مع ما ينضم إلى ذلك من تشيع عمار الدهني، وهو وإن وثقه أحمد وابن معيني وأبو حاتم والنسائي وغيرهم، فقد قال علي بن المديني عن سفيان أن بشر بن مروان قطع عرقوبيه، قلت في أي شيء؟ قال: في التشيع.
وخرج ابن ماجة عن أنس بن مالك رضي الله عنه في رواية سعد بن عبد الحميد بن جعفر عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار عن إسحاق بن عبد الله عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نحن، ولد عبد المطلب، سادات أهل الجنة، أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي .
انتهى.
وعكرمة بن عمار وإن أخرج له مسلم فإنما أخرج له متابعة.
وقد ضعفه بعض ووثقه آخرون.
وقال أبو حاتم الرازي: هو مدلس فلا يقبل، إلا أن يصرح بالسماع.
وعلي بن زياد قال الذهبي في الميزان: لا ندري من هو ثم قال الصواب فيه عبد الله بن زياد.
وسعد بن عبد الحميد وإن وثقه يعقوب بن أبي شيبة، وقال فيه يحيى بن معين ليس به بأس، فقد تكلم فيه الثوري، قالوا لأنه رآه يفتي في مسائل ويخطىء فيها.
وقال ابن حيان: كان ممن فحش عطاؤه فلا يحتج به.
وقال أحمد بن حنبل: سعد بن عبد الحميد يدعي أنه سمع عرض كتب مالك والناس ينكرون عليه ذلك، وهو ههنا ببغداد لم يحج، فكيف سمعها؟ وجعله الذهبي ممن لم يقدح فيه كلام من تكلم فيه.
وخرج الحاكم في مستدركه من رواية مجاهد عن ابن عباس موقوفا عليه، قال مجاهد قال لي ابن عباس: لو لم أسمع أنك مثل أهل البيت ما حدثتك بهذا الحديث، قال، فقال مجاهد: فإنه في ستر لا أذكره لمن يكره قال، فقال ابن عباس: منا، أهل البيت، أربعة: منا السفاح ومنا المنذر ومنا المنصور ومنا المهدي،.
قال، فقال مجاهد: بين لي هؤلاء الأربعة.
فقال ابن عباس: أما السفاح فربما قتل أنصاره وعفا عن عدوه، وأما المنذر، أراه قال، فإنه يعطي المال الكثير ولا يتعاظم في نفسه، ويمسك القليل من حقه، وأما المنصور فإنه يعطي النصر على عدوه الشطر مما كان يعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويرهب منه عدوه على مسيرة شهرين، والمنصور يرهب منه عدوه على مسيرة شهر وأما المهدي فإنه الذي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، وتأمن البهائم السباع، وتلقي الأرض أفلاذ كبدها قال: لاقلت وما أفلاذ كبدها؟ قال: أمثال، الأسطوانة من الذهب والفضة .
وقال الحاكم هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وهو من رواية إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن أبيه.
وإسماعيل ضعيف وإبراهيم أبوه، وإن خرج له مسلم، فالأكثرون على تضعيفه .
وخرج ابن ماجة عن ثوبان قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقتتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة، ثم لا يصير إلى واحد منهم، ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق فيقتلونهم قتلا لم يقتله قوم،.
ثم ذكر شيئا لا أحفظه، قال: فإذا رأيتموه فبايعوه ولو حبوا على الثلج فإنه خليفة الله المهدي.
ورجاله رجال الصحيحين، إلا أن فيه أبا قلابة الجرمي، وذكر الذهبي وغيره أنه مدلس، وفيه سفيان الثوري وهو مشهور بالتدليس، وكل واحد منهما عنعن ولم يصرح بالسماع فلا يقبل، وفيه عبد الرزاق بن همام وكان مشهورا بالتشيع وعمي في آخر وقته فخلط، قال ابن عدي حدث بأحاديث في الفضائل لم يوافقه عليها أحد، ونسبوه إلى التشيع.
انتهى.
وخرج ابن ماجة عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي من طريق ابن لهيعة عن أبي زرعة عن عمر بن جابر الحضرمي عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج ناس من المشرق فيوطئون للمهدي .
يعني سلطانه.
قال الطبراني تفرد به ابن لهيعة، وقد تقدم لنا في حديث علي الذي خرجه الطبراني في معجمه الأوسط أن ابن لهيعة ضعيف، وأن شيخه عمر بن جابر أضعف منه.
وخرج البزار في مسنده والطبراني في معجمه الأوسط، واللفظ للطبراني، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون في أمتي المهدي إن قصر فسبع وإلا فثمان وإلا فتسع، تنعم فيها أمتي نعمة لم ينعموا بمثلها: ترسل السماء عليهم مدرارا، ولا تذخر الأرض شيئا من النبات، والمال كدوس، يقوم الرجل يقول يا مهدي أعطني، فيقول خذ قال الطبراني والبزار تفرد به محمد بن مروان العجلي.
زاد البزار: ولا نعلم أنه تابعه عليه أحد وهو وإن وثقه أبو داود وابن حبان أيضا بما ذكره في الثقات، وقال فيه يحيى بن معين: صالح، وقال مرة ليس به بأس، فقد اختلفوا فيه.
قال أبو زرعة ليس عندي بذلك وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: رأيت محمد بن مروان العجلي حدث بأحاديث وأنا شاهد لم نكتبها، تركتها على عمد، وكتب بعض أصحابنا عنه كأنه ضعفه.
وخرج أبو يعلى الموصلي في مسنده عن أبي هريرة قال: حدثني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يخرج عليهم رجل من أهل بيتي فيضربهم حتى يرجعوا إلى الحق.
قال: قلت وكم يملك.
قال خمسا واثنتين.
قال قلت: وما خمسا واثنتين؟ قال: لا أدري .
وهذا السند، وإن كان فيه بشير بن نهيك، وقال فيه أبو حاتم لا يحتج به، فقد احتج به الشيخان ووثقه الناس ولم يلتفتوا إلى قول أبي حاتم لا يحتج به.
إلا أن فيه رجاء بن أبي رجاء اليشكري، وهو مختلف فيه.
قال أبو زرعة: ثقة، وقال يحيى بن معين: ضعيف، وقال أبو داود: ضعيف، وقال فيه: صالح.
وعلق له البخاري في صحيحه حديثا واحدا.
وخرج أبو بكر البزار في مسنده والطبراني في معجمه الكبير، والأوسط عن قرة بن إياس قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتملأن الأرض جورا وظلما، فإذا ملئت جورا وظلما، بعث الله رجلا من أمتي اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي، يملأها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما، فلا تمنع السماء من قطرها شيئا، ولا تدخر الأرض شيئا من نباتها.
يلبث فيكم سبعا أوثماني أوتسعا .
يعني سنين.
وفيه داود بن المجبر بن قحذم، عن أبيه وهما ضعيفان جدا.
وخرج الطبراني في معجمه الأوسط عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين والأنصار، وعلي بن أبي طالب عن يساره، والعباس عن يمييه، إذ تلاحى العباس ورجل من الأنصار، فأغلظ الأنصاري للعباس، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد العباس وبيد علي وقال: سيخرج من صلب هذا فتى يملأ الأرض جورا وظلما، وسيخرج من صلب هذا فتى يملأ الأرض قسطا وعدلا.
فإذا رأيتم ذلك فعليكم بالفتى التميمي، فإنه يقبل من قبل المشرق وهو صاحب راية المهدي.
وفيه عبد الله بن عمر العمري وعبد الله بن لهيعة وهما ضعيفان.
وخرج الطبراني في معجمه الأوسط عن طلحة بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ستكون فتنة لا يسكن فيها جانب إلا تشاجر جانب، حتى ينادي مناد من السماء أن أميركم فلان.
وفيه المثنى بن الصباح وهو ضعيف جدا.
وليس في الحديث تصريح ذكر المهدي، وإنما ذكروه في أبوابه وترجمته استئناسا.
فهذه جملة الأحاديث التي خرجها الأئمة في شأن المهدي وخروجه آخر الزمان.
هي كما رأيت لم يخلص منها من النقد إلا القليل أو الأقل منه.
وربما تمسك المنكرون لشأنه بما رواه محمد بن خالد الجندي عن أبان بن صالح بن أبي عياش، عن الحسن البصري، عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا مهدي إلا عيسى ابن مريم .
وقال يحيى بن معين في محمد بن خالد الجندي: إنه ثقة.
وقال البيهقي: تفرد به محمد بن خالد.
وقال الحاكم فيه: إنه رجل مجهول.
واختلف عليه في إسناده: فمرة يروي كما تقدم وينسب ذلك لمحمد بن إدريس الشافعي، ومرة يروي عن محمد بن خالد عن أبان عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
قال البيهقي: فرجع إلى رواية محمد بن خالد وهو مجهول، عن أبان بن أبي عياش وهو متروك، عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو منقطع، وبالجملة فالحديث ضعيف مضطرب.
وقد قيل في: أن لا مهدي إلا عيسى أي لا يتكلم في المهد إلا عيسى، يحاولون بهذا التأويل رد الاحتجاج به، أو الجمع بينه وبين الأحاديث، وهو مدفوع بحديث جريح.
ومثله من الخوارق.
وأما المتصوفة فلم يكن المتقدمون منهم يخوضون في شيء من هذا، وإنما كان كلامهم في المجاهدة بالأعمال وما يحصل عنها من نتائج المواجد والأحوال، وكان كلام الإمامية والرافضة من الشيعة في تفضيل علي رضي الله تعالى عنه، والقول بإمامته وادعاء الوصية له بذلك من النبي صلى الله عليه وسلم، والتبري من الشيخين كما ذكرناه في مذاهبهم.
ثم حدث فيهم بعد ذلك القول بالإمام المعصوم، وكثرت التآليف في مذاهبهم.
وجاء الإسماعيلية منهم يدعون ألوهية الإمام بنوع من الحلول، وآخرون يدعون رجعة من مات من الأئمة بنوع التناسخ، وآخرون منتظرون مجيء من يقطع بموته منهم، وآخرون منتظرون عود الأمر في أهل البيت مستدلين على ذلك بما قدمناه من الأحاديث في المهدي وغيرها.
ثم حدث أيضا عند المتأخرين من الصوفية الكلام في الكشف وفيما وراء الحس.
وظهر من كثير منهم القول على الإطلاق بالحلول والوحدة، فشاركوا فيها الإمامية والرافضة لقولهم بألوهية الأئمة وحلول الإله فيهم.
وظهر منهم أيضا القول بالقطب والأبدال، وكأنه يحاكي مذهب الرافضة في الإمام والنقباء.
وأشربوا أقوال الشيعة، وتوغلوا في الديانة بمذاهبهم، حتى لقد جعلوا مستند طريقهم في لبس الخرقة، أن عليا رضي الله عنه ألبسها الحسن البصري وأخذ عليه العهد بالتزام الطريقة.
واتصل ذلك عنهم بالجنيد من شيوخهم.
ولايعلم هذا عن علي من وجه صحيح.
ولم تكن هذه الطريقة خاصة بعلي كرم الله وجهه، بل الصحابة كلهم أسوة في طرق الهدى، وفي تخصيص هذا بعلي دونهم رائحة من التشيع قوية، يفهم منها ومن غيرها مما تقدم دخولهم في التشيع، وانخراطهم في سلكه.
وظهر منهم أيضا القول بالقطب وامتلأت كتب الإسماعيلية من الرافضة، وكتب المتأخرين من المتصوفة بمثل ذلك في الفاطمي المنتظر.
وكان بعضهم يمليه على بعض ويلقنه بعضهم من بعض، وكأنه مبني على أصول واهية من الفريقين.
وربما يستدل بعضهم بكلام المنجمين في القرانات، وهو من نوع الكلام في الملاحم، ويأتي الكلام عليها في الباب الذي يلي هذا.
وأكثر من تكلم من هؤلاء المتصوفة المتأخرين في شأن الفاطمي، ابن العربي الحاتمي في كتاب عنقاء مغرب وابن قسي في كتاب خلع النعلين وعبد الحق بن سبعين، وابن أبي واطيل تلميذه في شرحه كتاب خلع النعلين.
وأكثر كلماتهم في شأنه ألغاز وأمثال، وربما يصرحون في الأقل و يصرح مفسر وكلامهم.
وحاصل مذهبهم فيه، على ما ذكر ابن أبي واطيل، أن النبوة بها ظهر الحق والهدى بعد الضلال والعمى، وأنها تعقبها الخلافة، ثم يعقب الخلافة الملك، ثم يعود تجبرا وتكبرا وباطلا.
قالوا: ولما كان في المعهود من سنة الله رجوع أمور إلى ما كانت وجب أن يحيا أمر النبوة والحق بالولاية، ثم بخلافتها، ثم يعقبها الدجل مكان الملك والتسلط، ثم يعود الكفر بحاله.
يشيرون بهذا لما وقع من شأن نبوة، والخلافة بعدها، والملك بعد الخلافة: هذه ثلاث مراتب.
وكذلك الولاية التي هي لهذا الفاطمي، والدجل بعدها كناية عن خروج الدجال على أثره، والكفر من بعد ذلك.
فهي ثلاث مراتب على نسبة الثلاث مراتب الأولى.
قالوا: ولما كان أمر الخلافة لقريش حكما شرعيا بالإجماع الذي لا يوهنه إنكار من لم يزاول علمه وجب أن تكون الإمامة فيمن هو أخص من قريش بالنبي صلى الله عليه وسلم، إما ظاهرا كبني عبد المطلب، وأما باطنا ممن كان من حقيقة الآل، والآل من إذا حضر لم يغب من هو آله.
وابن العربي الحاتمي سماه في كتابه عنقاء مغرب من تأليفه: خاتم الأولياء، وكنى عنه بلبنة الفضة إشارة إلى حديث البخاري في باب خاتم النبيين، قال صلى الله عليه وسلم: مثلي فيمن قبلي من الأنبياء كمثل رجل ابتنى بيتا وأكمله، حتى إذا لم يبق منه إلا موضع لبنة فأنا تلك اللبنة .
فيفسرون خاتم النبيين باللبنة التي أكملت البنيان، ومعناه النبي الذي حصلت له النبوة الكاملة.
ويمثلون الولاية في تفاوت مراتبها بالنبوة، ويجعلون صاحب الكمال فيها خاتم الأولياء أي حائز الرتبة التي هي خاتمة الولاية، كما كان خاتم الأنبياء حائزا للمرتبة التي هي خاتمة النبوة.
فكنى الشارع عن تلك المرتبة الخاتمة بلبنة البيت في الحديث المذكور.
وهما على نسبة واحدة فيها.
فهي لبنة واحدة في التمثيل.
ففي النبوة لبنة ذهب، وفي الولاية لبنة فضة للتفاوت بين الرتبتين، كما بين الذهب والفضة.
فيجعلون لبنة الذهب كناية عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولبنة الفضة كناية عن هذ الولي الفاطمي المنتظر، وذلك خاتم الأنبياء وهذا خاتم الأولياء.
وقال ابن العربي فيما نقل ابن أبي واطيل عنه: وهذا الإمام المنتظر وهو من أهل البيت من ولد فاطمة، وظهوره يكون من بعد مضي خ ف ج من الهجرة ورسم حروفا ثلاثة يريد عددها بحساب الجمل، وهو الخاء المعجمة بواحدة من فوق ستمائة والفاء أخت القاف بثمانين، والجيم المعجمة بواحده من أسفل ثلاثة، وذلك ستمائة وثلاث وثمانون سنة، وهي في آخرالقرن السابع.
ولما انصرم هذا العصر ولم يظهر حمل ذلك بعض المقلدين لهم على أن المراد بتلك المئة مولده، وعبر بظهوره عن مولده، وأن خروجه يكون بعد العشر والسبعمائة فإنه الإمام الناجم من ناحية المغرب .
قال: وإذا كان مولده كما زعم ابن العربي سنة ثلاث وثمانين وستمائة فيكون عمره عند خروجه ستا وعشرين سنة،.
قال: وزعموا أن خروج الدجال يكون سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة من اليوم المحمدي، وابتداء اليوم المحمدي عندهم من يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إلى تمام ألف سنة لما.
قال ابن أبي واطيل في شرحه كتاب خلع النعلين: الولي المنتظر القائم بأمر الله المشار إليه بمحمد المهدي وخاتم الأولياء، وليس هو بنبي وإنما هو ولي ابتعثه روحه وحبيه.
قال صلى الله عليه وسلم: العالم في قومه كالنبي في أمته .
وقال: علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل.
ولم تزل البشرى تتابع به من أول اليوم المحمدي إلى قبيل الخمسمائة نصف اليوم وتأكدت وتضاعفت بتباشير المشايخ بتقريب وقته، وازدلاف زمانه منذ انقضت إلى، هلم جرا قال: وذكر الكندي أن هذا الولي، هو الذي يصلي بالناس صلاة الظهر، ويجدد الإسلام، ويظهرالعدل، ويفتح جزيرة الأندلس ويصل إلى رومية فيفتحها ويسير إلى المشرق فيفتحه، ويفتح القسطنطينية، ويصير له ملك الأرض، فيتقوى المسلمون ويعلو الإسلام، ويظهر دين الحنيفية، فإن من صلاة الظهر إلى صلاة العصر وقت صلاة، قال عليه الصلاة والسلام، ما بين هذين وقت وقال الكندي أيضا: الحروف العربية غير المعجمة يعني المفتتح بها سور القرآن جملة عددها سبعمائة وثلاث وأربعون، وسبع دجالية، ثم ينزل عيسى في وقت صلاة العصر، فيصلح الدنيا وتمشي الشاة مع الذئب.
ثم يبقى ملك العجم بعد إسلامهم مع عيسى مائة وستين عاما، عدد حروف المعجم وهي ق ي ن ، دولة العدل منها أربعون عاما .
قال ابن أبي واطيل: وما ورد من قوله لا مهدي إلا عيسى، فمعناه لا مهدي تساوي هدايته ولايته، وقيل لا يتكلم في المهد إلا عيسى.
وهذا مدفوع بحديث جريج وغيره.
وقد جاء في الصحيح أنه قال: لا يزال هذا الأمر قائما حتى تقوم الساعة أو يكون عليهم اثنا عشر خليفة يعني قرشيا.
وقد أعطى الوجود أن منهم من كان في أول الإسلام، ومنهم من سيكون في آخره.
وقال: الخلافة بعدي ثلاثون أو إحدى وثلاثون أو ستة وثلاثون، وانقضاؤها في خلافة الحسن، وأول أمر معاوية، فيكون أول أمر معاوية خلافة أخذا بأوائل الأسماء فهو سادس الخلفاء، وأما سابع الخلفاء فعمر بن عبد العزيز، والباقون خمسة من أهل البيت من ذرية علي، يؤيده قوله: إنك لذو قرنيها يريد الأمة، أي إنك لخليفة في أولها، وذريتك في آخرها.
وربما استدل بهذا الحديث القائلون بالرجعة.
فالأول هو المشار إليه عندهم بطلوع الشمس من مغربها.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيلى لتنفقن كنوزهما في سبيل الله، وقد أنفق عمر بن الخطاب كنوز كسرى في سبيل الله، والذي يهلك قيصر وينفق كنوزه في سبيل الله هو هذا المنتظر حيا يفتح القسطنطينية: فنعم الأمير أميرها، ونعم الجيش ذلك الجش.
كذا قال صلى الله عليه وسلم: ومدة حكمه بضع ، والبضع من ثلاث إلى تسع وقيل إلى عشر.
وجاء ذكر أربعين، في بعض الروايات سبعين.
فأما الأربعون فإنها مدتة ومدة الخلفاء الأربعة الباقين من أهله القائمين بأمره من بعده، على جميعهم السلام قال: وذكر أصحاب النجوم والقرانات أن مدة بقاء أمره وأهل بيته من بعده مائة وتسعة وخمسون عاما، فيكون الأمر على هذا جاريا على الخلافة والعدل أربعين أو سبعين، ثم تختلف الأحوال فتكون ملكا.
انتهى كلام ابن أبي واطيل.
وقال في موضع آخر: نزول عيسى يكون في وقت صلاة العصر من اليوم المحمدي حين تمضي ثلاثة أرباعه .
قال: وذكر الكندي يعقوب بن إسحق في كتاب الجفر الذي ذكر فيه القرانات أنه إذا وصل القرآن إلى الثور على رأس ضح بحرفين الضاد المعجمة والحاء المهملة، يريد ثمانية وتسعين وستمائة من الهجرة، ينزل المسيح فيحكم في الأرض ما شاء الله تعالى .
قال: وقد ورد في الحديث أن عيسى ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، ينزل بين مهرودتين، يعني حلتين مزعفرتين صفراوين ممصرتين واضعا كفيه على أجنحة الملكين، له لمة، كأنما خرج من ديماس، إذا طأطأ رأسه قطر، وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ، كثير خيلان الوجه.
وفي حديث آخر: مربوع الخلق وإلى البياض والحمرة.
وفي آخر: إنه يتزوج في الغرب.
والغرب دلو البادية، يريد أنه يتزوج منها وتلد زوجته.
وذكر وفاته بعد أربعين عاما.
وجاء أن عيسى يموت بالمدينة ويدفن إلى جانب عمر بن الخطاب.
وجاء أن أبا بكر وعمر يحشران بين نبيين .
قال ابن أبي واطيل: والشيعة تقول إنه هو المسيح، مسيح المسايح من آل محمد.
قلت وعليه حمل بعض المتصوفة حديث لا مهدي إلا عيسى، أي لا يكون مهدي إلا المهدي الذي نسبته إلى الشريعة المحمدية نسبة عيسى إلى الشريعة الموسوية في الاتباع وعدم النسخ .
إلى كلام من أمثال هذا يعينون فيه الوقت والرجل والمكان بأدلة واهية وتحكمات مختلفة، فينقضي الزمان ولا أثر لشيء من ذلك، فيرجعون إلى تجديد رأي آخر منتحل كما تراه من مفهومات لغوية وأشياء تخييلية وأحكام نجومية.
في هذا انقضت أعمار الأول منهم والآخر.
وأما المتصوفة الذين عاصرناهم فأكثرهم يشيرون إلى ظهور رجل مجدد لأحكام الملة ومراسم الحق ويتحينون ظهوره لما قرب من عصرنا.
فبعضهم يقول من ولد فاطمة، وبعضهم يطلق القول فيه.
سمعناه من جماعة أكبرهم أبو يعقوب البادسي كبير الأولياء بالمغرب، كان في أول هذه المائة الثامنة، وأخبرني عنه حافده صاحبنا أبو يحيى زكريا عن أبيه أبي محمد عبد الله عن أبيه الولي أبي يعقوب المذكور.
هذا آخر ما اطلعنا عليه أو بلغنا من كلام هؤلاء المتصوفة، وما أورده أهل الحديث من أخبار المهدي قد استوفينا جميعه بمبلغ طاقتنا.
والحق الذي ينبغي أن يتقرر لديك أنه لا تتم دعوة من الدين والملك إلا بوجود شوكة عصبية تظهره وتدافع عنه من يدفعه حتى يتم أمر الله فيه.
وقد قررنا ذلك من قبل بالبراهين القطعية التي أريناك هناك.
وعصبية الفاطميين بل وقريش أجمع قد تلاشت من جميع الأفاق، ووجد أمم آخرون قد استعلت عصبيتهم على عصبية قريش، إلا ما بقي بالحجاز في مكة وينبع بالمدينة من الطالبيين من بني حسن وبني حسين وبني جعفر، منتشرون في تلك البلاد وغالبون عليها، وهم عصائب بدوية متفرقون في مواطنهم وإمارتهم وآرائهم يبلغون آلافا من الكثرة.
فإن صح ظهور هذا المهدي فلا وجه لظهور دعوته إلا بأن يكون منهم، ويؤلف الله بين قلوبهم في اتباعه حتى تتم له شوكة وعصبية وافية بإظهار كلمته وحمل الناس عليها.
وأما على غير هذا الوجه، مثل أن يدعو فاطمي منهم إلى مثل هذا الأمر في أفق من الأفاق ثمن غير عصبية ولا شوكة إلا مجرد نسبة في أهل البيت، فلا يتم ذلك، ولا يمكن، لما أسلفناه من البراهين الصحيحة.
وأما ما تدعيه العامة والأغمار من الدهماء ممن لا يرجع في ذلك إلى عقل يهديه ولا علم يقيده، فيتحينون ذلك على غير نسبة وفي غير مكان، تقليدا لما اشتهر من ظهور فاطمي، ولا يعلمون حقيقة الأمر كما بيناه.
وأكثر ما يتحينون في ذلك القاصية من الممالك وأطراف العمران، مثل الزاب بإفريقية والسوس من المغرب.
ونجد الكثير من ضعفاء البصائر يقصدون رباطا بماسة لما كان ذلك الرباط بالمغرب من الملثمين من كدالة واعتقادهم أنه منهم أو قائمون بدعوته، زعما لا مستند لهم، إلا غرابة تلك الأمم وبعدهم عن يقين المعرفة بأحوالها من كثرة أو قلة أو ضعف أو قوة، ولبعد القاصية عن منال الدولة وخروجها عن نطاقها، فتقوى عندهم الأوهام في ظهوره هناك بخروجه عن.
ربقة الدولة ومنال الأحكام والقهر، ولا محصول لديهم في ذلك إلا هذا.
وقد يقصد ذلك الموضع كثير من ضعفاء العقول للتلبيس بدعوة يميه تمامها وسواسا وحمقا.
وقتل كثير منهم.
أخبرني شيخنا محمد بن إبراهيم الأبلي قال: خرج برباط ماسة لأول المائة الثامنة وعصر السلطان يوسف بن يعقوب رجل من منتحلي التصوف، يعرف بالتويزري نسبة إلى توزر مصغرا، وادعى أنه الفاطمي المنتظر واتبعه الكثير من أهل السوس من ضالة وكزولة وعظم أمره، وخافه رؤساء المصامدة على أمرهم، فدس عليه السكسوي من قتله بياتا وانحل أمره.
وكذلك ظهر في غمارة في آخر المائة السابعة وعشر التسعين منها رجل يعرف بالعباس، وادعى أنه الفاطمي، واتبعه الدهماء من غمارة، ودخل مدينة فاس عنوة وحرق أسواقها وارتحل إلى بلد المزمة فقتل بها غيلة ولم يتم أمره.
وكثير من هذا النمط.
وأخبرني شيخنا المذكور بغريبة في مثل هذا، وهو أنه صحب في حجه في رباط العباد، وهو مدفن الشيخ أبي مدين في جبل تلمسان المطل عليها، رجلا من أهل البيت من سكان كربلاء، كان متبوعا معظما كثير التلميذ والخادم.
قال وكان الرجال من موطنه يتلقونه بالنفقات في أكثر البلدان.
قال وتأكدت الصحبة بيننا في ذلك الطريق فانكشف لي أمرهم، وأنهم إنما جاؤوا من موطنهم بكربلاء لطلب هذا الأمر وانتحال دعوة الفاطمي بالمغرب.
فلما عاين دولة بني مرين، ويوسف بن يعقوب يومئذ منازل لتلمسان، قال لأصحابه: ارجعوا فقد أزرى بنا الغلط، وليس هذا الوقت وقتنا.
ويدل هذا القول من هذا الرجل على أنه مستبصر في أن الأمر لا يتم إلا بالعصبية المكافئة لأهل الوقت، فلما علم أنه غريب في ذلك الوطن ولا شوكة له، وأن عصبية بني مرين لذلك العهد لا يقاومها أحد من أهل المغرب استكان، ورجع إلى الحق وأقصر عن مطامعه وبقي عليه أن يستيقن أن عصبية الفواطم وقريش أجمع قد ذهبت، لا سيما في المغرب.
إلا أن التعصب لشأنه لم يتركه لهذا القول.
والله يعلم وأنتم لا تعلمون.
وقد كانت بالمغرب لهذه العصور القريبة نزعة من الدعاة إلى الحق والقيام بالسنة لا ينتحلون فيها دعوة فاطمي ولا غيره، وإنما ينزع منهم في بعض الأحيان الواحد فالواحد إلى إقامة السنة وتغيير المنكر، ويعتني بذلك ويكثر تابعه.
وأكثر ما يعنون بإصلاح السابلة لما أن أكثر فساد الأعراب فيها، لما قدمناه من طبيعة معاشهم، فيأخذون في تغيير المنكر بما استطاعوا.
إلا أن الصبغة الدينية فيهم لا تستحكم لما أن توبة العرب ورجوعهم إلى الدين إنما يقصدون بها الإقصار عن الغارة والنهب لا يعقلون في توبتهم وإقبالهم إلى مناحي الديانة غير ذلك، لأنها المعصية التي كانوا عليها قبل المقربة، ومنها توبتهم.
فتجد تابع ذلك المنتحل للدعوة القائم بزعمه بالسنة غير متعمقين في فروع الإقتداء والاتباع، إنما دينهم الإعراض عن النهب والبغي وإفساد السابلة، ثم الإقبال على طلب الدنيا والمعاش بأقصى جهدهم.
وشتان بين طلب هذا الأجر في صلاح الخلق وبين طلب الدنيا، فاتفاقهما ممتنع، لا تستحكم لهم صبغة في الدين، ولا يكمل لهم نزوغ عن الباطل على الجملة، ولا يكثرون.
ويختلف حال صاحب الدعوة معهم في استحكام دينه، وولايته في نفسه دون تابعه.
فإذا هلك انحل أمرهم وتلاشت عصبيتهم.
وقد ولع ذلك بإفريقية، لرجل من كعب من سليم يسمى قاسم بن مرة بن أحمد في المائة السابعة، ثم من بعده لرجل آخر من بادية رياح من بطن منهم يعرفون بمسلم، وكان يسمى سعادة، وكان أشد دينا من الأول وأقوم طريقة في نفسه، ومع ذلك فلم يستتب أمر تابعه كما ذكرناه، حسبما يأتي ذكر ذلك في موضعه عند ذكر قبائل سليم ورياح.
وبعد ذلك ظهر ناس بهذه الدعوة يتشبهون بمثل ذلك، ويلبسون فيها وينتحلون اسم السنة وليسوا عليها إلا الأقل، فلا يتم لهم ولا لمن بعدهم شيء من أمرهم.
انتهى.
الفصل الثالث والخمسون في حدثان الدول والأمم وفيه الكلام على الملاحم والكشف عن مسمى الجفر اعلم أن من خواص النفوس البشرية التشوف إلى عواقب أمورهم، وعلم ما يحدث لهم من حياة وموت وخير وشر، سيما الحوادث العامة كمعرفة ما بقي من الدنيا، ومعرفة مدد الدول أو تفاوتها.
والتطلع إلى هذا طبيعة للبشر مجبولون عليها.
ولذلك نجد الكثير من الناس يتشوفون إلى الوقوف على ذلك في المنام.
والأخبار من الكهان لمن قصدهم بمثل ذلك من الملوك والسوقة معروفة.
ولقد نجد في المدن صنفا من الناس ينتحلون المعاش من ذلك لعلمهم بحرص الناس عليه، فينتصبون لهم في الطرقات والدكاكين يتعرضون لمن يسألهم عنه.
فتغدو عليهم وتروح نسوان المدينة وصبيانها، وكثير من ضعفاء العقول كا يستكشفون عواقب أمرهم، في الكسب والجاه والمعاش والمعاشرة والعداوة وأمثال ذلك، ما بين خط في الرمل ويسمونه المنجم، وطرق بالحصى والحبوب ويسمونه الحاسب، ونظر في المرايا والمياه ويسمونه ضارب المندل وهو من المنكرات الفاشية في الأمصار، لما تقرر في الشريعة من ذم ذلك، وأن البشر محجوبون عن الغيب إلا من أطلعه الله عليه من عنده في نوم أو ولاية.
وأكثر ما يعتني بذلك ويتطلع إليه الأمراء والملوك في آماد دولتهم، ولذلك انصرفت العناية من أهل العلم إليه.
وكل أمة من الأمم يوجد لهم كلام من كاهن أو منجم أو ولي في مثل ذلك من ملك يرتقبونه أو دولة يحدثون أنفسهم بها، وما يحدث لهم من الحرب والملاحم، ومدة بقاء الدولة، وعدد الملوك فيها، والتعرض لأسمائهم، ويسمى مثل ذلك الحدثان.
وكان في العرب الكهان والعرافون يرجعون إليهم في ذلك، وقد أخبروا بما سيكون للعرب من الملك والدولة، كما وقع لشق وسطيح في تأويل رؤيا ربيعة بن نصر من ملوك اليمن، أخبرهم بملك الحبشة بلادهم، ثم رجوعها إليهم، ثم ظهور الملك والدولة للعرب من بعد ذلك.
وكذا تأويل سطيح لرؤيا الموبذان حين بعث إليه كسرى بها مع عبد المسيح، وأخبرهم بظهور دولة العرب.
وكذا كان في جيل البربر كهان من أشهرهم موسى بن صالح من بني يفرن، ويقال من غمرة، وله كلمات حدثانية على طريقة الشعر برطانتهم وفيها حدثان كثير، ومعظمه فيما يكون لزناتة من الملك والدولة بالمغرب وهي متداولة بين أهل الجيل.
وهم يزعمون تارة أنه ولي، وتارة أنه كاهن، وقد يزعم بعض مزاعمهم أنه كان نبيا، لأن تاريخه عندهم قبل الهجرة بكثير.
والله أعلم.
وقد يستند الجيل في ذلك إلى خبر الأنبياء إن كان لعهدهم، كما وقع لبني إسرائيل، فإن انبياءهم المتعاقبين فيهم كانوا يخبرونهم بمثله عندما يعنونهم في السؤال عنه.
وأما في الدولة الإسلامية فوقع منه كثير فيما يرجع إلى بقاء الدنيا ومدتها على العموم، وفيما يرجع إلى الدولة وأعمارها على الخصوص.
وكان المعتمد في ذلك في صدر الإسلام آثار منقولة عن الصحابة، وخصوصا مسلمة بني إسرائيل، مثل كعب الأحبار ووهب بن منبه وأمثالهما.
وربما اقتبسوا بعض ذلك من ظواهر مأثورة وتأويلات محتملة.
ووقع لجعفر وأمثاله من أهل البيت كثير من ذلك، مستندهم فيه.
والله أعلم، الكشف بما كانوا عليه من الولاية.
وإذا كان مثله لا ينكر من غيرهم من الأولياء في ذويهم وأعقابهم، وقد قال صلى الله عليه وسلم: أن فيكم محدثين، فهم أولى الناس بهذه الرتب الشريفة والكرامات الموهوبة.
وأما بعد صدر الملة وحين علق الناس على العلوم والاصطلاحات، وترجمت كتب الحكماء إلى اللسان العربي، فأكثر معتمدهم في ذلك كلام المنجمين في الملك والدول وسائر الأمور العامة من القرانات، وفي المواليد والمسائل وسائر الأمور الخاصة من الطوالع لها، وهي شكل الفلك، عند حدوثها.
فلنذكر الآن ما وقع لأهل الأثر في ذلك ثم نرجع لكلام المنجمين.
أما أهل الأثر فلهم في مدة الملل وبقاء الدنيا، على ما وقع في كتاب السهيلي، فإنه نقل عن الطبري ما يقتضي أن مدة بقاء الدنيا منذ الملة خمسمائة سنة، ونقض ذلك بظهور كذبه.
ومستند الطبري في ذلك أنه نقل عن ابن عباس، أن الدنيا جمعة من جمع الأخرة، ولم يذكر لذلك دليلا.
وسره والله أعلم تقدير الدنيا بأيام خلق السماوات والأرض وهي سبعة، ثم اليوم بألف سنة لقوله: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون .
قال: وقد ثبت في الصحيحين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أجلكم في أجل من كان قبلكم، من صلاة العصر إلى غروب الشمس .
وقال: بعثت أنا والساعة كهاتين،، وأشار بالسبابة والوسطى، وقدر ما بين صلاة العصر وغروب الشمس حين صيرورة، ظل كل شيء مثليه، يكون على التقريب نصف سبع، وكذلك وصل الوسطى على السبابة، فتكون هذه المدة نصف سبع الجمعة كلها، هو خمسمائة سنة.
ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم: لن يعجز الله أن يؤخر هذه الأمة نصف يوم ، فدل ذلك على أن مدة الدنيا قبل الملة خمسة الأف وخمسمائة سنة.
وعن وهب بن منبه أنها خمسة الأف وستمائة سنة أعني الماضي.
وعن كعب أن مدة الدنيا كلها ستة الأف سنة.
قال السهيلي: وليس في الحديثين ما يشهد لشيء مما ذكره، مع وقوع الوجود بخلافه.
فأما قوله: لن يعجز الله أن يؤخر هذه الأمة نصف يوم ، فلا يقتضي نفي الزيادة على النصف.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: بعثت أنا والساعة كهاتين ، فإنما فيه الأشارة إلى القرب، وأنه ليس بينه وبين الساعة نبي غيره، ولا شرع غير شرعه.
ثم رجع السهيلي إلى تعيين أمد الملة من محرك آخر، لو ساعده التحقيق، وهو أنه جمع الحروف المقطعة في أوائل السور بعد حذف المكرر، قال: وهي أربعة عشر حرفا يجمعها قولك ألم، يسطع، نص، حق، كره فأخذ عددها بحساب الجمل فكان سبعمائة وثلاثة، إضافة إلى المنقضي من الألف الآخر قبل بعثه، فهذه هي مدة الملة، قال: ولا يبعد ذلك أن يكون من مقتضيات هذه الحروف وفوائدها.
قلت: وكونه لا يبعد لا يقتضي ظهوره ولا التعويل عليه.
والذي حمل السهيلي على ذلك إنما هو ما وقع فى كتاب السير لابن إسحاق في حديث ابني أخطب من أحبار اليهود، وهما أبو ياسر وأخوه حي، حين سمعا من الأحرف المقطعة آلم وتأولاها على بيان المدة بهذا الحساب، فبلغت إحدى وسبعين، فاستقلا المدة.
وجاء حي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله: هل مع هذا غيره، قال: آلمص ، ثم استزاد آلر ، ثم استزاد آلمر ، فكانت إحدى وسبعين ومائتين فاستطال المدة.
وقال: قد لبس علينا أمرك يا محمد، حتى لا ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا، ثم ذهبوا عنه.
وقال لهم أبو ياسر: ما يدريكم لعله أعطى عددها كلها تسعمائة وأربع سنين، قال ابن إسحق: فنزل قوله تعالى: منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
ولا يقوم من القصة دليل على تقدير المدة بهذا العدد، لأن دلالة هذه الحروف على الأعداد ليست طبيعية ولا عقلية، وإنما هي بالتواضع والاصطلاح الذي يسمونه حساب الجمل.
نعم إنه قديم مشهور، وقدم الأصطلاح لا يصير حجة.
وليس أبو ياسر وأخوه حي ممن يؤخذ رأيه في ذلك دليلا، ولا من علماء اليهود، لأنهم كانوا بادية بالحجاز، غفلا من الصنائع والعلوم، حتى عن علم شريعتهم، وفقه كتابهم وملتهم، وإنما يتلقفون مثل هذا الحساب كما تتلقفه العوام في كل ملة.
فلا ينهض للسهيلي دليل على ما ادعاه من ذلك.
ووقع في الملة في حدثان دولتها على الخصوص مسند من الأثر إجمالي في حديث خرجه أبو داود عن حذيفة بن اليمان، من طريق شيخه محمد بن يحيى الذهبي عن سعيد بن أبي مريم عن عبد الله بن فروخ عن أسامة بن زيد الليثي عن أبي قبيصة بن ذؤيب عن أبيه، قال: قال حذيفة بن اليمان: والله ما أدري أنسي أصحابي أم تناسوه، والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قائد فئة إلى أن تنقضي الدنيا، يبلغ من معه ثلاثمائة فصاعدا إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه وقبيلته.
وسكت عليه أبو داود، وقد تقدم أنه قال في رسالته ما سكت عليه في كتابه فهو صالح، وهذا الحديث إذا كان صحيحا فهو مجمل، ويفتقر في بيان إجماله وتعيين مبهماته إلى آثار أخرى يجود أسانيدها.
وقد وقع إسناد هذا الحديث في غير كتاب السنن على غير هذا الوجه.
فوقع في الصحيحين من حديث حذيفة أيضا قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا، فما ترك شيئا يكون في مقامه ذاك إلى قيام الساعة إلا حدث عنه، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، قد علمه أصحابه هؤلاء.
ولفظ البخاري: ما ترك شيئا إلى قيام الساعة إلا ذكره.
وفي كتاب الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة العصر بنهار، ثم قام خطيبا، فلم يدع شيئا يكون إلى قيام الساعة إلا أخبرنا به، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه.
وهذه الأحاديث كلها محمولة على ما ثبت في الصحيحين من أحاديث الفتن والأشراط لا غير، لأنه المعهود من الشارع صلوات الله وسلامه عليه، في أمثال هذه العمومات.
وهذه الزيادة التي تفرد بها أبو داود في هذا الطريق شاذة منكرة، مع أن الأئمة اختلفوا في رجاله.
فقال ابن أبي مريم في ابن فروخ أحاديثة مناكير، وقال البخاري يعرف منه وينكر، وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.
وأسامة بن زيد وإن خرج له في الصحيحين ووثقه ابن معين، فإنما خرج له البخاري استشهادا، وضعفه يحيى بن سعيد وأحمد بن حنبل، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وأبو قبيصة بن ذؤيب مجهول.
فتضعف هذه الزيادة التي وقعت لأبي داود في هذا الحديث من هذه الجهات مع شذوذها كما مر.
وقد يستندون في حدثان الدول على الخصوص إلى كتاب الجفر، ويزعمون أن فيه علم ذلك كله من طريق الأثار والنجوم لا يزيدون على ذلك، ولا يعرفون أصل ذلك ولا مستنده.
واعلم أن كتاب الجفر كان أصله أن هارون بن سعيد العجلي، وهو رأس الزيدية، كان له كتاب يرويه عن جعفر الصادق، وفيه علم ما سيقع لأهل البيت على العموم ولبعض الأشخاص منهم على الخصوص.
وقع ذلك لجعفر ونظائره من رجالاتهم على طريق الكرامة والكشف الذي يقع لمثلهم من الأولياء.
وكان مكتوبا عند جعفر في جلد ثور صغير، فرواه عنه هارون العجلي وكتبه، وسماة الجفر باسم الجلد الذي كتب عليه، لأن الجفر في اللغة هو الصغير وصار هذا الاسم علما على هذا الكتاب عندهم، وكان فيه تفسير القرآن وما في باطنه من غرائب المعاني مروية عن جعفر الصادق.
وهذا الكتاث لم تتصل روايته ولا عرف عينه، وإنما يظهر منه شواذ من الكلمات لا يصحبها دليل.
ولو صح السند إلى جعفر الصادق لكان فيه نعم المستند من نفسه أو من رجال قومه، فهم أهل الكرامات، وقد صح عنه أنه كان يحذر بعض قرابته بوقائع تكون لهم، فتصح كما يقول.
وقد حذر يحيى ابن عمه زيد من مصرعه وعصاه، فخرج وقتل بالجوزجان كما هو معروف.
وإذا كانت الكرامة تقع لغيرهم فما ظنك بهم علما ودينا وآثارا من النبوة، وعناية من الله بالأصل الكريم تشهد لفروعه الطيبة.
وقد ينقل بين أهل البيت كثير من هذا الكلام، غير منسوب إلى أحد.
وفي أخبار دولة العبيديين كثير منه.
وانظر ما حكاه ابن الرقيق في لقاء أبي عبد الله الشيعي لعبيد الله المهدي، مع ابنه محمد الحبيب، وما حدثاه به، وكيف بعثناه إلى ابن حوشب داعيتهم باليمن، فأمره بالخروج إلى المغرب، وبث الدعوة فيه على علم لقنه أن دعوته تتم هناك، وأن عبيد الله لما بنى المهدية بعد استفحال دولتهم بإفريقية قال: بنيتها ليعتصم بها الفواطم ساعة من نهار ، وأراهم موقف صاحب الحمار بساحتها، وبلغ هذا الخبر حافده إسماعيل المنصور، فلما حاصره صاحب الحمار أبو يزيد بالمهدية، كان يسائل عن منتهى موقفه، حتى جاءه الخبر ببلوغه إلى المكان الذي عينة جده عبيد الله فأيقن بالظفر، وبرز من البلد، فهزمه واتبعه إلى ناحية الزاب فظفر به وقتله.
ومثل هذه الأخبار عندهم كثيرة.

حب البنين ولا كحب الأصغر ونحن عصبة جملة حالية أي : تفضلهما علينا في المحبة ، وهما ابنان صغيران لا كفاية فيهما ولا منفعة ، ونحن جماعة عشرة رجال كفاة نقوم بمرافقة ، فنحن أحق بزيادة المحبة منهما .
وروى النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ونحن عصبة .
وقيل : معناه ونحن نجتمع عصبة ، فيكون الخبر محذوفا وهو عامل في عصبة ، وانتصب عصبة على الحال ، وهذا كقول العرب : حكمك مسمطا حذف الخبر .
قال المبرد : قال الفرزدق : يا لهذم حكمك مسمطا أراد لك حكمك مسمطا ، واستعمل هذا فكثر حتى حذف استخفا ، فالعلم السامع ما يريد القائل كقولك : الهلال والله أي : هذا الهلال ، والمسمط المرسل غير المردود .
وقال ابن الأنباري : هذا كما تقول العرب : إنما العامري عمته ، أي يتعمم عمته انتهى .
وليس مثله ، لأن عصبة ليس مصدرا ولا هيئة ، فالأجود أن يكون من باب حكمك مسمطا .
وقدره بعضهم : حكمك ثبت مسمطا .
وعن ابن عباس : العصبة ما زاد على العشرة ، وعنه : ما بين العشرة إلى الأربعين ، وعن قتادة : ما فوق العشرة إلى الأربعين ، وعن مجاهد : من عشرة إلى خمسة عشر ، وعن مقاتل : عشرة ، وعن ابن جبير : ستة أو سبعة ، وقيل : ما بين الواحد إلى العشرة ، وقيل : إلى خمسة عشر ، وعن الفراء : عشرة فما زاد ، وعن ابن زيد ، والزجاج ، وابن قتيبة : العصبة ثلاثة نفر ، فإذا زادوا فهم رهط إلى التسعة ، فإذا زادوا فهم عصبة ، ولا يقال لأقل من عشرة عصبة .
والضلال هنا هو الهوى قاله ابن عباس ، أو الخطأ من الرأي قاله ابن زيد ، أو الجور في الفعل قاله ابن كامل ، أو الغلط في أمر الدنيا .
روي أنه بعد إخباره لأبيه بالرؤيا كان يضمه كل ساعة إلى صدره ، وكأن قلبه أيقن بالفراق فلا يكاد يصبر عنه ، والظاهر أن اقتلوا يوسف من جملة قولهم ، وقيل : هو من قول قوم استشارهم أخوة يوسف فيما يفعل به فقالوا ذلك .
والظاهر أن اطرحوه هو من قولهم أن يفعلوا به أحد الأمرين ، ويجوز أن تكون أو للتنويع أي : قال بعض : اقتلوا يوسف ، وبعض اطرحوه ، وانتصب أرضا على إسقاط حرف الجر قاله الحوفي وابن عطية ، أي : في أرض بعيدة من الأرض التي هو فيها ، قريب من أرض يعقوب .
وقيل : مفعول ثان على تضمين اطرحوه معنى أنزلوه ، كما تقول : أنزلت زيدا الدار .
وقالت فرقة : ظرف ، واختاره الزمخشري ، وتبعه أبو البقاء .
قال الزمخشري : أرضا منكورة مجهولة بعيدة من العمران ، وهو معنى تنكيرها وإخلائها من الناس ، ولا يهامها من هذا الوجه نصبت نصب الظروف المبهمة .
وقال ابن عطية : وذلك خطأ بمعنى كونها منصوبة على الظرف قال : لأن الظرف ينبغي أن يكون مبهما ، وهذه ليست كذلك ، بل هي أرض مقيدة بأنها بعيدة أو قاصية ونحو ذلك ، فزال بذلك إبهامها .
ومعلوم أن يوسف لم يخل من الكون في أرض فتبين أنهم أرادوا أرضا بعيدة غير التي هو فيها قريب من أبيه انتهى .
وهذا الرد صحيح ، لو قلت : جلست دارا بعيدة ، أو قعدت مكانا بعيد لم يصح إلا بوساطة في ، ولا يجوز حذفها إلا في ضرورة شعر ، أو مع دخلت على الخلاف في دخلت أهي لازمة أو متعدية .
والوجه هنا قيل : الذات ، أي يخل لكم أبوكم .
وقيل : هو استعارة عن شغله بهم ، وصرف مودته إليهم ، لأن من أقبل عليك صرف وجهه إليك وهذا كقول نعامة حين أحبته أمه لما قتل أخوته وكانت قبل لا تحبه .
قال : الثكل أرامها أي : عطفها ، والضمير في بعده عائد على يوسف ، أو قتله ، أو طرحه .
وصلاحهم إما صلاح حالهم عند أبيهم وهو قول مقاتل ، أو صلاحهم بالتوبة والتنصل من هذا الفعل وهذا أظهر ، وهو قول الجمهور منهم الكلبي .
واحتمل تكونوا أن .
يكون مجزوما عطفا على مجزوم ، أو منصوبا على إضمار أن .
والقائل : لا تقتلوا يوسف ، روبيل قاله قتادة وابن إسحاق ، أو شمعون قاله مجاهد ، أو يهوذا وكان أحلمهم وأحسنهم فيه رأيا وهو الذي قال : فلن أبرح الأرض قال لهم : القتل عظيم ، قاله السدي ، أوذان : أربعة أقوال ، وهذا عطف منهم على أخيه .
لما أراد الله من إنفاذ قضائه وإبقاء على نفسه ، وسبب لنجاتهم من الوقوع في هذه الكبيرة وهو إتلاف النفس بالقتل .
قال الهروي : الغيابة في الجب شبه لحف ، أو طاق في البئر فويق الماء يغيب ما فيه عن العيون .
وقال الكلبي : الغيابة كمون في قعر الجب ، لأن أسفله واسع ورأيه ضيق ، فلا يكاد الناظر يرى ما في جوانبه .
وقال الزمخشري : غوره وهو ما غاب منه عن عين الناظر وأظلم من أسفله انتهى .
منه قيل للقبر : غيابة ، قال المنحل السعدي : فإن أنا يوما غيبتني غيابتي فسيروا بسيري في العشيرة والأهل .
وقرأ الجمهور : غيابة على الإفراد ، ونافع : غيابات على الجمع ، جعل كل جزء مما يغيب فيه غيابة .
وقرأ ابن هرمز : غيابات بالتشديد والجمع ، والذي يظهر أنه سمى باسم الفاعل الذي للمبالغة ، فهو وصف في الأصل ، وألحقه أبو علي بالاسم الجائي على فعال نحو ما ذكر سيبويه من الغياد .
قال أبو الفتح : ووجدت من ذلك المبار المبرح والفخار الخزف .
وقال صاحب اللوامح : يجوز أن يكون على فعالات كحمامات ، ويجوز أن يكون على فيعالات كشيطانات في جمع شيطانة ، وكل للمبالغة .
وقرأ الحسن : في غيبة ، فاحتمل أن يكون في الأصل مصدرا كالغلبة ، واحتمل أن يكون جمع غائب كصانع وصنعة .
وفي حرف أبي في غيبة بسكون الياء ، وهي ظلمة الركية .
وقال قتادة في جماعة : الجب بئر بيت المقدس ، وقال وهب : بأرض الأردن ، وقال مقاتل : على ثلاث فراسخ من منزل يعقوب ، وقيل : بين مدين ومصر .
وقرأ الحسن ، ومجاهد ، وقتادة ، وأبو رجاء : تلتقطه بتاء التأنيث ، أنث على المعنى كما قال : إذا بعض السنين تعرفتنا كفى الأيتام فقد أبى اليتيم والسيارة جمع سيار ، وهو الكثير السير في الأرض .
والظاهر أن الجب كان فيه ماء ، ولذلك قالوا : يلتقطه بعض السيارة .
وقيل : كان فيه ماء كثير يغرق يوسف ، فنشرز حجر من أسفل الجب حتى ثبت يوسف عليه .
وقيل : لم يكن ماء فأخرجه الله فيه حتى قصده الناس .
وروي : أنهم رموه بحبل في الجب ، فتماسك بيديه حتى ربطوا يديه ونزعوا قميصه ورموه ، حينئذ وهموا بعد برضحه بالحجارة فمنعهم أخوهم المشير بطرحه من ذلك .
ومفعول فاعلين محذوف أي : فاعلين ما يحصل به غرضكم من التفريق بينه وبين أبيه .
قالوا يأبانا أبا مالك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون قال إنى ليحزننى أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون : لما تقرر في أذهانهم التفريق بين يوسف وأبيه ، أعملوا الحيلة على يعقوب وتلطفوا في إخراجه معهم ، وذكروا نصحهم له وما في إرساله معهم من انشراح صدره بالارتعاء واللعب ، إذ هو مما يشرح الصبيان ، وذكروا حفظهم له مما يسوؤه .
وفي قولهم : ما لك لا تأمنا ، دليل على أنهم تقدم منهم سؤال في أن يخرج معهم ، وذكروا سبب الأمن وهو النصح أي : لم لا تأمنا عليه وحالتنا هذا ؟ والنصح دليل على الأمانة ، ولهذا قرنا في قوله : ناصح أمين ، وكان قد أحسن منهم قبل ما أوجب أن لا يأمنهم عليه .
ولا تأمنا جملة حالية ، وهذا الاستفهام صحبة التعجب .
وقرأ زيد بن علي ، وأبو جعفر ، والزهري ، وعمرو بن عبيد : بإدغام نون تأمن في نون الضمير من غير إشمام ومجيئه بعد مالك ، والمعنى : يرشد إلى أنه نفي لا نهي ، وليس كقولهم : ما أحسننا في التعجب ، لأنه لو أدغم لالتبس بالنفي .
وقرأ الجمهور : بالإدغام والإشمام للضم ، وعنهم إخفاء الحركة ، فلا يكون إدغاما محضا .
وقرأ ابن هرمز : بضم الميم ، فتكون الضمة منقولة إلى الميم من النون الأولى بعد سلب الميم حركتها ، وإدغام النون في النون .
وقرأ أبي ، والحسن ، وطلحة بن مصرف ، والأعمش : لا تأمننا بالإظهار ، وضم النون على الأصل ، وخط المصحف بنون واحدة .
وقرأ ابن وثاب ، وأبو رزين : لا يتمنا على لغة تميم ، وسهل الهمزة بعد الكسرة ابن وثاب .
وفي لفظه : أرسله ، دليل على أنه كان يمسكه ويصحبه دائما .
وانتصب غدا على الظرف ، وهو ظرف مستقبل يطلق على اليوم الذي يلي يومك ، وعلى الزمن المستقبل من غير تقييد باليوم الذي يلي يومك .
وأصله : غدو ، فحذفت لامه وقد جاء تاما .
وقرأ الجمهور : يرتع ويلعب بالياء والجزم ، والإبنان وأبو عمر وبالنون والجزم وكسر العين الحرميان ، واختلف عن قنبل في إثبات الياء وحذفها .
وروي عن ابن كثي : ويلعب بالياء ، وهي قراءة جعفر بن محمد .
وقرأ العلاء بن سيابة : يرتع بالياء وكسر العين مجزوما محذوف اللام ، ويلعب بالياء وضم الباء خبر مبتدأ محذوف أي : وهو يلعب .
وقرأ مجاهد ، وقتادة ، وابن محيصن : بنون مضمومة من ارتعنا ونلعب بالنون ، وكذلك أبو رجاء ، إلا أنه بالياء فيهما يرتع ويلعب ، والقراءتان على حذف المفعول أي : يرتع المواشي أو غيرها .
وقرأ النخعي : نرتع بنون ، ويلعب بياء ، بإسناد اللعب إلى يوسف وحده لصباه ، وجاء كذلك عن أبي إسحاق ، ويعقوب .
ولك هذه القراآت الفعلان فيها مبنيان للفاعل .
وقرأ زيد بن علي : يرتع ويلعب بضم الياءين مبنيا للمفعول ، ويخرجها على أنه أضمر المفعول الذي لم يسم فاعله وهو ضمير غد ، وكان أصله يرتع فيه ويلعب فيه ، ثم حذف واتسع ، فعدى الفعل للضمير ، فكان التقدير : يرتعه ويلعبه ، ثم بناه للمفعول فاستكن الضمير الذي كان منصوبا لكونه ناب عن الفاعل .
واللعب هنا هو الاستباق والانتضال ، فيدربون بذلك لقتال العدو ، سموه لعبا لأنه بصورة اللعب ، ولم يكن ذلك للهو بدليل قولهم : إننا ذهبنا نستبق ، ولو كان لعب لهو ما أقرهم عليه يعقوب .
ومن كسر العين من يرتع فهو يفتعل .
قال مجاهد : هي من المراعاة أي : يراعي بعضنا بعضا ويحرسه .
وقال ابن زيد : من رعى الإبل أي يتدرب في الرعي ، وحفظ المال ، أو من رعى النبات والكلأ ، أي : يرتفع على حذف مضاف أي : مواشينا .
ومن أثبت الياء .
فقال ابن عطية : هي قراءة ضعيفة لا تجوز إلا في الشعر كقول الشاعر : ألم يأتيك والأنباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد انتهى .
وقيل : تقدير حذف الحركة في الياء لغة ، فعلى هذا لا يكون ضرورة .
ومن قرأ بسكون العين فالمعنى : نقم في خصب وسعة ، ويعنون من الأكل والشرب .
وإنا له لحافظون جملة حالية ، والعامل فيه الأمر أو الجواب ، ولا يكون ذلك من باب الإعمال ، لأن الحال لا تضمر ، وبأن الإعمال لا بد فيه من الإضمار إذا أعمل الأول ، ثم اعتذر لهم يعقوب بشيئين : أحدهما : عاجل في الحال ، وهو ما يلحقه من الحزن لمفارقته وكان لا يصبر عنه .
والثاني : خوفه عليه من الذئب إن غفلوا عنه برعيهم ولعبهم ، أو بقلة اهتمامهم بحفظه وعنايتهم ، فيأكله ويحزن عليه الحزن المؤبد .
وخص الذئب لأنه كان السبع الغالب على قطره ، أو لصغر يوسف فخاف عليه هذا السبع الحقير ، وكان تنبيها على خوفه عليه ما هو أعظم افتراسا .
ولحقارة الذئب خصه الربيع بن ضبع الفزاري في كونه يخشاه لما بلغ من السن في قوله : والذئب أخشاه إن مررت به وحدي وأخشى الرياح والمطرا وكان يعقوب بقوله : وأخاف أن يأكله الذئب لقنهم ما يقولون من العذر إذا جاؤوا وليس معهم يوسف ، فلقنوا ذلك وجعلوه عدة للجواب ، وتقدم خلاف القراء في يحزن .
وقرأ زيد بن علي ، وابن هرمز ، وابن محيصن : ليحزني بتشديد النون ، والجمهور بالفك .
وليحزنني مضارع مستقبل لا حال ، لأن المضارع إذا أسند إلى متوقع تخلص للاستقبال ، لأن ذلك المتوقع مستقبل وهو المسبب لأثره ، فمحال أن يتقدم الأثر عليه ، فالذهاب لم يقع ، فالحزن لم يقع .
كما قال : يهولك أن تموت وأنت ملغ لما فيه النجاة من العذاب وقرأ زيد بن علي : تذهبوا به من أذهب رباعيا ، ويخرج على زيادة الباء في به ، كما خرج بعضهم تنبت بالدهن .
في قراءة من ضم التاء وكسر الباء أي : تنبت الدهن وتذهبوه .
وقرأ الجمهور : والذئب بالهمز ، وهي لغة الحجز .
وقرأ الكسائي ، وورش ، وحمزة : إذا وقف بغير همز .
وقال نصر : سمعت أبا عمر ولا يهمز .
وعدل إخوة يوسف عن أحد الشيئين وهو حزنه على ذهابهم به لقصر مدة الحزن ، وإيهامهم أنهم يرجعون به إليه عن قريب ، وعدلوا إلى قضية الذئب وهو السبب الأقوى في منعه أن تذهبوا به ، فحلفوا له لئن كان ما خافه من خطفة الذئب أخاهم من بينهم ، وحالهم أنهم عشرة رجال بمثلهم تعصب الأمور وتكفي الخطوب .
إنهم إذا لقوم خاسرون أي : هالكون ضعفاء وجورا وعجزا ، أو مستحقون أن يهلكوا ، لأنهم لا غنى عندهم ولا جدوى في حياتهم ، أو مستحقون بأن يدعى عليهم بالخسار والدمار ، وأن يقال : خسرهم الله ودمرهم حين أكل الذئب بعضهم وهم حاضرون .
وقيل : إن لم نقدر على حفظه بعضنا فقد هلكت مواشينا ، إذا وخسرنا .
وروي أن يعقوب رأى في منامه كأنه على ذروة جبل ، وكان يوسف في بطن الوادي ، فإذا عشرة من الذئاب قد احتوشته يردن أكله ، فدرأ عنه واحد ، ثم انشقت الأرض فتوارى يوسف فيها ثلاثة أيام .
فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه فى غيابة الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هاذا وهم لا يشعرون لا يشعرون وجاءوا أباهم عشاء يبكون قالوا يأبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين وجاءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يابشرى هاذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون : حكي أنهم قالوا ليوسف : اطلب من أبيك أن يبعثك معنا ، فأقبل على يوسف فقال : أتحب ذلك ؟ قال : نعم .
قال يعقوب : إذا كان غدا أذنت لك ، فلما أصبح يوسف لبس ثيابه وشد عليه منطقته ، وخرج مع أخوته فشيعهم يعقوب وقال : يا بني أوصيكم بتقوى الله وبحبيبي يوسف ، ثم أقبل على يوسف وضمه إلى صدره وقبل بين عينيه ثم قال : استودعتك الله رب العالمين ، وانصرف .
فحملوا يوسف على أكتافهم ما دام يعقوب يراهم ، ثم لما غابوا عن عينه طرحوه ليعدا معهم إضرارا به .
وذكر المسفرون أشياء كثيرة تتضمن كيفية إلقائه في غيابة الجب ومجاورته لهم بما يلين الصخر ، وهم لا يزدادون إلا قساوة .
ولم يتعرض القرآن ولا الحديث الصحيح لشيء منها ، فيوقف عليها في كتب التفسير .
وبين هذه الجملة والجمل التي قبلها محذوف يدل عليه المعنى تقديره : فأجابهم إلى ما سألوه وأرسل معهم يوسف ، فلما ذهبوا به وأجمعوا أي : عزموا واتفقوا على إلقائه في الجب ، وأن يجعلوه مفعول أجمعوا ، يقال : أجمع الأمر وأزمعه بمعنى العزم عليه ، واحتمل أن يكون الجعل هنا بمعنى الإلقاء ، وبمعنى التصيير .
واختلفوا في جواب لما أهو مثبت ؟ أو محذوف ؟ فمن قال : مثبت ، قال : هو قولهم قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق أي : لما كان كيت وكيت ، قالوا وهو تخريج حسن .
وقيل : هو أوحينا ، والواو زائدة ، وعلى هذا مذهب الكوفيين يزاد عندهم بعد لما ، وحتى إذا .
وعلى ذلك خرجوا قوله : فلما أسلما وتله للجيين وناديناه أي : ناديناه وقوله : حتى إذا جاؤوها وفتحت أي : فتحت .
وقول امرىء القيس : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى أي : انتحى .
ومن قال : هو محذوف ، وهو رأي البصريين ، فقدره الزمخشري : فعلوا به ما فعلوا من الأذى ، وحكى الحكاية الطويلة فيما فعلوا به ، وما حاوروه وحاورهم به .
قدره بعضهم : فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب عظمت فتنتهم ، وقدره بعضهم جعلوه فيها ، وهذا أولى إذ يدل عليه قوله : وأجمعوا أن يجعلوه والظاهر أن الضمير في وأوحينا إليه عائد على يوسف ، وهو وحي إلهام قاله مجاهد .
وروي عن ابن عباس : أو منام .
وقال الضحاك وقتادة : نزل عليه جبريل في البئر .
وقال الحسن : أعطاه الله النبوة في الجب وكان صغيرا ، كما أوحى إلي يحيى وعيسى عليهما السلام ، وهو ظاهر أوحينا ، ويدل على أن الضمير عائد على يوسف قوله لهم قال : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون .
وقيل : الضمير في إليه عائد على يعقوب ، وإنما أوحي إليه ليأنس في الظلمة من الوحدة ، وليبشر بما يؤول إليه أمره ، ومعناه : للتخلص مما أنت فيه ، ولتحدثن إخوتك بما فعلوا بك .
وهم لا يشعرون جملة حالية من قوله : لتنبئنهم بهذا أي : غير عالمين أنك يوسف وقت التنبئة قاله ابن جريج ، وذلك لعلو شأنك وعظمة سلطانك ، وبعد حالك عن أذهانهم ، ولطول العمر المبدل للهيئات والأشكال .
وذكر أنهم حين دخلوا عليه ممتارين فعرفهم وهم له منكرون ، دعا بالصواغ فوضعه على يده ثم نقره فطن فقال : إنه ليخبرني هذا الجام أنه كان لكم أخ من أبيكم يقال له : يوسف ، وكان يدنيه دونكم ، وأنكم انطلقتم به وألقيتموه في غيابة الجب وقلتم لأبيكم : أكله الذئب .
وبيع بثمن بخس ، ويجوز أن يكون وهم لا يشعرون حالا من قوله : وأوحينا أي : وهم لا يشعرون ، قاله قتادة .
أي : بإيحائنا إليك وما أخبرناك به من نجاتك وطول عمرك ، إلى أن تنبئهم بما فعلوا بك .
وقرأ الجمهور لتنبئنهم بتاء الخطاب ، وابن عمر بياء الغيبة ، وكذا في بعض مصاحف البصرة .
وقرأ سلام بالنون .
والذي يظهر من سياق الأخبار والقصص أن يوسف كان صغيرا ، فقيل : كان عمره إذ ذاك سبع سنين .
وقيل : ست ، قاله الضحاك .
وأبعد من ذهب إلى أنه اثنتا عشرة سنة ، وثمان عشرة سنة ، وكلاهما عن الحسن ، أو سبع عشرة سنة قاله ابن السائب .
ويدل على أنه كان صغيرا بحيث لا يدفع نفسه قوله : وأخاف أن يأكله الذئب ويرتع ويلعب وإنا له لحافظون ، وأخذ السيارة له ، وقول الوارد : هذا غلام ، وقول العزيز : عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا ، وما حكى من حملهم إياه واحدا بعد واحد ، ومن كلامه لأخيه يهوذا : ارحم ضعفي وعجزي وحداثة سني ، وارحم قلب أبيك يعقوب .
ومن هو ابن ثمان عشرة سنة لا يخاف عليه من الذئب ولا سيما إن كان في رفقة ، ولا يقال فيه : وإنا له لحافظون ، لأنه إذ ذاك قادر على التحيل في نجاة نفسه ، ولا يسمى غلاما إلا بمجاز ، ولا يقال فيه : أو نتخذه ولدا .
وعشاء نصب على الظرف ، أو من العشوة والعشوة : الظلام ، فجمع على فعال مثل راع ورعاء ، ويكون انتصابه على الحال كقراءة الحسن عشا على وزن دجى ، جمع عاش ، حذف منه الهاء كما حذفت في مالك ، وأصله مالكة .
وعن الحسن عشيا على التصغير .
قيل : وإنما جاؤوا عشاء ليكون أقدر على الاعتذار في الظلمة ، ولذا قيل : لا تطلب الحاجة بالليل فإن الحياء في العينين ، ولا تعتذر في النهار من ذنب فتتلجلج في الاعتذار .
وفي الكلام حذف تقديره : وجاؤوا أباهم دون يوسف عشاء يبكون ، فقال : أين يوسف ؟ قالوا : إنا ذهبنا .
وروي أن يعقوب لما سمع بكاءهم قال : ما لكم ، أجرى في الغنم شيء ؟ قالوا : لا .
قال : فأين يوسف ؟ قالوا : إنا ذهبنا نستبق فأكله الذئب ، فبكى ، وصاح ، وخر مغشيا عليه ، فأفاضوا عليه الماء فلم يتحرك ، ونادوه فلم يجب ، ووضع يهوذا يده على مخارج نفسه فلم يحس بنفسه ولا تحرك له عرق فقال : ويل لنا من ديان يوم الدين الذي ضيعنا أخانا وقتلنا أبانا ، فلم يفق لا ببرد السحر .
قال الأعمش : لا يصدق باك بعد أخوة يوسف .
ونستبق .
أي : نترامى بالسهام ، أو نتجارى على الأقدام أينا أشد عدوا ، أو نستبق في أعمال نتوزعها من سقي ورعي واحتطاب ، أو نتصيد .
أربعة أقوال .
عند متاعنا أي : عند ثيابنا ، وما تجردنا له حالة الاستباق ، وهذا أيضا يدل على صغر يوسف ، إذ لو كان ابن ثمان عشرة سنة أو سبع عشرة لكان يستبق معهم ، فأكله الذئب قد ذكرنا أنهم تلقنوا هذا الجواب من قول أبيهم ، وأخاف أن يأكله الذئب ، لأن أكل الذئب إياه كان أغلب ما كان خاف عليه .
وما أنت بمؤمن لنا أي : بمصدق لنا الآن ولو كنا صادقين .
أو لست مصدقا لنا على كل حال حتى في حالة الصدق ، لما غلب عليك من تهمتنا وكراهتنا في يوسف ، وإنا نرتاد له الغوائل ، ونكيد له المكائد ، وأوهموا بقولهم : ولو كنا صادقين أنهم صادقون في أكل الذئب يوسف ، فيكون صدقهم مقيدا بهذه النازلة .
أو من أهل الصدق والثقة عند يعقوب قبل هذه النازلة ، لشدة محبتك ليوسف ، فكيف وأنت سيىء الظن بنا في هذه النازلة ، غير واثق بقولنا فيه ؟ .
روي أنهم أخذوا سخلة أو جديا فذبحوه ، ولطخوا قميص يوسف بدمه ، وقالوا : ليعقوب هذا قميص يوسف فأخذه ، ولطخ به وجهه وبكى ، ثم تأمله فلم ير خرقا ولا ارتاب ، فاستدل بذلك على خلاف ما زعموا وقال لهم : متى كان الذئب حليما يأكل يوسف ولا يخرق قميصه ؟ قيل : كان في قميص يوسف ثلاث آيات ، كان دليلا ليعقوب على أن يوسف لم يأكله الذئب ، وألقاه عل وجهه فارتد بصيرا ، ودليلا على براءة يوسف حين قد من دبر .
قال الزمخشري : فإن قلت : على قميصه ما محله ؟ قلت : محله النصب على الظرف ، كأنه قيل : وجاؤوا فوق قميصه بدم كما تقول : جاء على جماله بأحمال .
فإن قلت : هل يجوز أن يكون حالا مقدمة ؟ قلت : لا ، لأن حال المجرور لا يتقدم عليه انتهى .
ولا يساعد المعنى على نصب على على الظرف بمعنى فوق ، لأن العامل فيه إذ ذاك جاؤوا ، وليس الفوق ظرفا لهم ، بل يستحيل أن يكون ظرفا لهم .
وقال الحوفي : على متعلق بجاؤوا ، ولا يصح أيضا .
وأما المثال الذي ذكره الزمخشري وهو جاء على جماله بأحمال فيمكن أن يكون ظرفا للجائي ، لأنه تمكن الظرفية فيه باعتبار تبدله من جمل على جمل ، ويكون بأحمال في موضع الحال أي : مصحوبا بأحمال .
وقال أبو البقاء : على قميصه في موضع نصب حالا من الدم ، لأن التقدير : جاؤوا بدم كذب على قميصه انتهى .
وتقديم الحال على المجرور بالحرف غير الزائد في جوازه خلاف ، ومن أجاز استدل على ذلك بأنه موجود في لسان العرب ، وأنشد على ذلك شواهد هي مذكورة في علم النحو ، والمعنى : يرشد إلى ما قاله أبو البقاء .
وقرأ الجمهور : كذب وصف لدم على سبيل المبالغة ، أو على حذف مضاف أي : ذي كذب ، لما كان دالا على الكذب وصف به ، وإن كان الكذب صادرا من غيره .
وقرأ زيد بن علي : كذبا بالنصب ، فاحتمل أن يكون مصدرا في موضع الحال ، وأن يكون مفعولا من أجله .
وقرأت عائشة ، والحسن : كدب بالدال غير معجمة ، وفسر بالكدر ، وقيل : الطري ، وقيل : اليابس ، وقال صاحب اللوامح : ومعناه ذي كذب أي : أثر لأن الكذب هو بياض يخرج في أظافير الشبان ويؤثر فيها ، كالنقش ، ويسمى ذلك البياض الفوف ، فيكون هذا استعارة لتأثيره في القميص ، كتأثير ذلك في الأظافير .
قال : بل سولت هنا محذوف تقديره : لم يأكله الذئب ، بل سولت .
قال ابن عباس : أمرتكم أمرا ، وقال قتادة : زينت ، وقيل : رضيت أمرا أي : صينعا قبيحا .
وقيل : سهلت .
فصبر جميل أي : فأمري صبر جميل ، أو فصبر جميل أمثل .
وقرأ أبي ، والأشهب ، وعيسى بن عمر : فصبرا جميلا بنصبهما ، وكذا هي في مصحف أبي ، ومصحف أنس بن مالك .
وروي كذلك عن الكسائي .
ونصبه على المصدر الخبري أي : فاصبر صبرا جميلا .
قيل : وهي قراءة ضعيفة عند سيبويه ، ولا يصلح النصب في مثل هذا إلا مع الأمر ، وكذلك يحسن النصب في قوله : شكا إلي جملي طول السرى صبرا جميلا فكلانا مبتلي ويروى صبر جميل في البيت .
وإنما تصح قراءة النصب على أن يقدر أن يعقوب رجع إلى مخاطبة نفسه فكأنه قال : فاصبري يا نفس صبرا جميلا .
وفي الحديث : أن الصبر الجميل أنه الذي لا شكوى فيه أي : إلى الخلق .
ألا ترى إلى قوله : إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله وقيل : أتجمل لكم في صبري فلا أعاشركم على كآبة الوجه ، وعبوس الجبين ، بل على ما كنت عليه معكم .
وقال الثوري : من الصبر أن لا تحدث بما يوجعك ولا بمصيبتك ولا تبكي نفسك .
والله المستعان أي : المطلوب منه العون على احتمال ما تصفون من هلاك يوسف ، والصبر على الرزية .
وجاءت سيارة قيل : كانوا من مدين قاصدين إلى مصر ، وقيل : في الكلام حذف تقديره : وأقام يوسف في الجب ثلاثة أيام ، وكان أخوه يهوذا يأتيه بالطعام خفية من إخوته .
وقيل : جاءت السيارة في اليوم الثاني من طرحه في الجب .
وقيل : كان التسبيح غذاءه في الجب .
قيل : وكانت السيارة تائهة تسير من أرض إلى أرض ، وقيل : سيارة في الطريق أخطئه فنزلوا قريبا من الجب ، وكان في قفرة بعيدة من العمران لم تكن إلا للرعاة ، وفيهم مالك بن دعر الخزاعي فأرسلوه ليطلب لهم الماء .
والوارد الذي يرد الماء ليستقي للقوم ، وإضافة الوارد للضمير كإضافته في قوله : ألقيت كاسبهم .
ليست إضافة إلى المفعول ، بل المعنى الذي يرد عليهم والذي يكسب لهم .
والظاهر أن الوارد واحد .
وقال ابن عطية : والوارد هنا يمكن أن يقع على الواحد وعلى جماعة انتهى .
وحمل على معنى السيارة في قوله : فأرسلوا ، ولو حمل على اللفظ لكان الترتيب فأرسلت واردها .
فأدلى دلوه أي : أرسلها ليستقي الماء قال : يا بشراي .
في الكلام حذف تقديره : فتعلق يوسف بحبل الدلو ، فلما بصر به المدلي قال : يا بشراي .
وتلقه بالحبل يدل على صغره ، إذ لو كان ابن ثمانية عشر أو سبعة عشر لم يحمله الحبل غالبا ، ولفظه غلام ترجح ذلك ، إذ يطلق عليه ما بين الحولين إلى البلوغ حقيقة ، وقد يطلق على الرجل الكامل لقول ليلى الأخيلية في الحجاج بو يوسف : غلام إذا هز القناة سقاها وقوله : يا بشراي هو على سبيل السرور والفرح بيوسف ، هذ رأى أحسن ما خلق .
وأبعد السدي في زعمه أن بشرى اسم رجل ، وأضاف البشرى إلى نفسه فكأنه قال تعالى : فهذا من آونتك .
وقرأ يا بشرى بغير إضافة الكوفيون ، وروى ورش عن نافع : يا بشراي : بسكون ياء الإضافة ، وهو جمع بين ساكنين على غير حدة وتقدم تقرير مثله في ومحياى وقرأ أبو الطفيل ، والحسن ، وابن أبي إسحاق ، والجحدري : يا بشرى بقلب الألف ياء وإدغامها في ياء الإضافة ، وهي لغة لهذيل .
ولناس غيرهم تقدم الكلام عليها في البقرة ، في فمن تبع هداي قيل : ذهب به الوارد ، فلما دنا من أصحابه صاح بذلك ، فبشرهم به وأسروه .
الظاهر أن الضمير للسيارة التي الوارد منهم أي : أخفوه من الرفقة ، أو كتموا أمره من وجدانهم له في الجب وقالوا : دفعه إلينا أهل الماء لنبيعه لهم بمصر .
وقال ابن عباس : الضمير في وأسروه وشروه لإخوة يوسف ، وأنهم قالوا للرفقة : هذا غلام قد أبق لنا فاشتروه منا ، وسكت يوسف مخافة أن يقتلوه ، وذلك أنه روي أن بعضهم رجع إلى الجب ليتحققوا أمر يوسف ويقفوا على الحقيقة من فقده ، فلما علموا أن الوارد قد أخذوه ، جاؤوهم وقالوا تلك المقالة .
وانتصب بضاعة على الحال أي : متجرا لهم ومكسبا .
والله عليم بما يعملون أي : لم تخف عليه أسرارهم ، وهو وعيد لهم حيث استبضغوا ما ليس لهم ، أو والله عليم بعمل أخوة يوسف بأبيهم وأخيهم من سوء الصنع ، وفي ذلك أعظم تذكار بما فعلوا بيوسف .
قيل : أوحى الله إليه في الجب أن لا يطلع أباه ولا غيره على حاله ، لحكمة أراد مضاءها ، وظهر بعد ذلك ما جرى له من جعله على خزائن الأرض ، وإحواج أخواته إليه ، ورفع أبويه على العرش ، وما جرى مجرى ذلك مما كان مكنونا في القدر .
وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزهدين وقال الذى اشتراه من مصر لامرأته أكرمى مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وكذالك مكنا ليوسف فى الارض : شرى بمعنى باع ، وبمعنى اشترى قال يزيد بن مفرع الحميري : وشريت بردا ليتني من بعد برد كنت هامه أي بعت بردا ، وبرد غلامه .
وقال الآخر : ولو أن هذا الموت يقبل فدية شريت أبا زيد بما ملكت يدي أي اشتريت أبا زيد .
والظاهر أن الضمير في وشروه عائد على السيارة ، أي : وباعوا يوسف .
ومن قال : إن الضمير في وأسروه عائد على إخوة يوسف جعله عائدا عليهم أي : باعوا أخاهم يوسف بثمن بخس .
وبخس مصدر وصف به بمعنى مبخوس .
وقال مقاتل : زيف ناقص العيار .
وقال عكرمة : والشعبي : قليل .
وهو معنى الزمخشري : ناقص عن القيمة نقصا ظاهرا .
وقال ابن قتيبة : البخس الخسيس الذي بخس به البائع .
وقال قتادة : بخس ظلم ، لأنهم ظلموه في بيعه .
وقال ابن عباس وقتادة أيضا في آخرين : بخس حرام .
وقال ابن عطاء : إنما جعله بخسا لأنه عوض نفس شريفة لا تقابل بعوض وإن جل انتهى .
وذلك أن الذين باعوه إن كانوا الواردة فإنهم لم يعطوا به ثمنا ، فما أخذوا فيه ربح كله وإن كانوا إخوته ، فالمقصود خلو وجه أبيهم منه لا ثمنه .
ودراهم بدل من ثمن ، فلم يبيعوه بدنانير .
ومعدودة إشارة إلى القلة ، وكانت عادتهم أنهم لا يزنون إلا ما بلغ أوقية وهي أربعون درهما ، لأن الكثيرة يعسر فيها العد ، بخلاف القليلة .
قال عكرمة في رواية عن ابن عباس وابن إسحاق : أربعون درهما .
وقيل : ثلاثون درهما ، ونعلام وحلة .
وقال السدي : كانت اثنين وعشرين درهما ، كذا نقله الزمخشري عنه ، ونقله ابن عطية عن مجاهد : أخذها أخوته درهمين درهمين ، وصاحب التحرير عنه ، وعن ابن عباس .
وقال ابن مسعود وابن عباس في رواية ، وعكرمة في رواية ، ونوف الشامي ، ووهب ، والشعبي ، وعطية ، والسدي ، ومقاتل في آخرين : عشرون درهما .
وعن ابن عباس أيضا : عشرون ، وحلة ، ونعلان .
وقيل : ثمانية عشر درهما اشتروا بها أخفافا ونعالا .
وقيل : عشرة دراهم ، والظاهر عود الضمير في فيه إلى يوسف أي : لم يعلموا مكانه من الله تعالى قاله : الضحاك ، وابن جريج .
وقيل : يعود على الثمن ، وزهدهم فيه لرداءة الثمن ، أو لقصد إبعاد يوسف لا الثمن .
وهذا إذا كان الضمير في وشروه وكانوا عائدا على أخوة يوسف ، فأما إذا كان عائدا على السيارة فزهدهم فيه لكونهم ارتابوا فيه ، أو لوصف أخوته بالخيانة والاباف ، أو لعلمهم أنه حر .
وقال الزمخشري : من الزاهدين ، ممن يرغب عما في يده فيبيعه بما طف من الثمن ، لأنهم التقطوه ، والملتقط للشيء متهاون به لا يبالي بما باعه ، ولأنه يخاف أن يعرض له مستحق فينزعه من يده فيبيعه من أول مساوم بأوكس الثمن .
ويجوز أن يكون معنى وشروه اشتروه ، يعني الرفقة من أخوته .
وكانوا فيه من الزاهدين لأنهم اعتقدوا فيه أنه آبق ، فخافوا أن يخاطروا بما لهم فيه .
ويروى أن أخوته اتبعوهم يقولون : استوثقوا منه لا يابق انتهى .
وفيه تقدم نظيره في إني لكما لمن الناصحين وأنه خرج تعلق الجار إما باعني مضمره ، أو بمحذوف يدل عليه من الزاهدين .
أي : وكانوا زاهدين فيه من الزاهدين ، أو بالزاهدين لأنه يتسامح في الجار والظرف .
فجوز فيهما ما لا يجوز في غيرهما .
وقال الذي اشتراه من مصر : ذكروا أقوالا متعارضة فيمن اشتراه ، وفي الثمن الذي اشتراه به ، ولا يتوقف تفسير كتاب الله على تلك الأقوال المتعارضة .
فقيل : اشتراه رجل من العماليق وقد آمن بيوسف ، ومات في حياة يوسف .
قيل : وهو إذ ذاك الملك بمصر ، واسمه الريان بن الوليد بن بروان بن أراشه بن فاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح ، فملك بعده قابوس بن مصعب بن تمر بن السلواس بن فاران بن عمرو المذكور في نسب الريان ، فدعاه يوسف إلى الإيمان فأبى ، فاشتراه العزيز وهو ابن سبع عشرة سنة ، وأقام في منزله ثلاث عشرة سنة ، واستوزره الريان بن الوليد وهو ابن ثلاثين سنة ، وآتاه الله الحكمة والعلم وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، وتوفي وهو ابن مائة وعشرين سنة .
وقيل : كان الملك في أيامه فرعون موسى عاش أربعمائة سنة ، بدليل قوله : ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات وقيل : فرعون موسى من أولاد فرعون يوسف ، وقيل : عرض في السوق وكان أجمل الناس ، فوقعت فيه مزايدة حتى بلغ ثمنا عظيما .
فقيل : وزنه من ذهب ومن فضة ومن حرير ، فاشتراه العزيز وهو كان صاحب الملك وخازنه ، واسم الملك الريان بن الوليد .
وقيل : مصعب بن الريان ، وهو أحد الفراعنة ، واسم العزيز قطفير ، قاله ابن عباس ، وقيل : اطفير ، وقيل : قنطور ، واسم امرأته راعيل ، وقيل : زليخا .
قال ابن عطية : وظاهر أمر العزيز أنه كان كافرا ، ويدل على ذلك كون الصنم في بيته حسبما يذكر .
وقال مجاهد : كان مسلما ، واسم امرأة العزيز راعيل بنت رعاييل .
وقال السدي : العزيز هو الملك ، واسم امرأته زليخا بنت تمليخا ، ومثواه مكان إقامته وهو كناية عن الإحسان إليه في مأكل ومشرب وملبس .
ولام لامرأته تتعلق بقال فهي للتبليغ ، نحو قلت لك : لا باشتراه عسى أن ينفعنا ، لعله إذا تدرب وراض الأمور وعرف مجاريها نستعين به على بعض ما نحن بصدده ، فينفعنا بكفايته ، أو نتبناه ونقيمه مقام الولد ، وكان قطفير عقيما لا يولد له ، فتفرس فيه الرشد فقال ذلك .
وكذلك أي : مثل ذلك التمكين من قلب العزيز حتى عطف عليه ، وأمر امرأته بإكرام مثواه .
مكنا ليوسف في الأرض أي : أرض مصر يتصرف فيها بأمره ونهيه ، أي : حكمناه فيها .
ولام ولنعلمه متعلقة بمحذوف ، إما قبله لتملكه ولنعلمه ، وإما بعده أي ولنعلمه من تأويل الأحاديث كان ذلك الإنجاء والتمكين ، أو الواو مقحمة أي : مكنا ليوسف في الأرض لنعلمه وكل مقول .
والأحاديث : الرؤيا ، قاله مجاهد .
وقيل : أحاديث الأنبياء والأمم .
والضمير في على أمره الظاهر عوده على الله قاله ابن جبير ، لا يمنع عما يشاء ولا ينازع فيما يريد ، ويقضي .
أو على يوسف قاله الطبري ، أي : يديره ولا يكله إلى غيره .
قد أراد أخوته به ما أرادوا ، ولم يكن إلا ما أراد الله ودبره ، وأكثر الناس المنفى عنهم العلم هم الكفار قاله ابن عطية .
وقال الزمخشري : لا يعملون أن الأمر بيد الله ، وقيل : المراد بالأكثر الجميع أي : لا يطلعون على غيبه .
وقيل : المراد بأكثر الناس أهل مصر ، وقيل : أهل مكة .
والأشد عند سيبويه جمع واحد شدة ، وأشد كنعمة وأنعم .
وقال الكسائي : شد وأشد نحو صك وأصك ، وقال الشاعر : عهدي به شد النهار كأنما خضب البنان ورأسه بالعظلم وزعم أبو عبيدة أنه لا واحد له من لفظه عند العرب والأشد بلوغ الحلم قاله : الشعبي ، وربيعة ، وزيد بن أسلم ، أو سبعة عشر عاما إلى نحو الأربعين قاله الزجاج ، أو ثمانية عشر إلى ستين أو ثمانية عشر قاله عكرمة ، ورواه أبو صالح عن ابن عباس ، أو عشرون قاله الضحاك ، أو إحدى وعشرون سنة أو ثلاثون أو ثلاثة وثلاثون قاله مجاهد وقتادة .
ورواه ابن جبير عن ابن عباس ، أو ثمان وثلاثون حكاه ابن قتيبة ، أو أربعون قاله الحسن .
وسئل الفاضل النحوي مهذب الدين محمد بن علي بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه الخيمي عن الأشد فقال : هو خمس وثلاثون ، وتمامه أربعون .
وقيل : أقصاه اثنان وستون .
والحلم الحكم ، والعلم النبوة .
وقيل : الحكم بين الناس ، والعلم : الفقه في الدين .
وهذا أشبه لمجيء قصة المراودة بعد هذه القصة ، وكذلك أي : مثل ذلك الجزاء لمن صبر ورضي بالمقادير نجزي المحسنين .
وفيه تنبيه على أن يوسف كان محسنا في عنفوان شبابه فآتاه الله الحكم والعلم جزاء على إحسانه .
وعن الحسن : من أحسن عبادة الله في شبيبته آتاه الله الحكمة في اكتهاله .
وقال ابن عباس : المحسنين المهتدين ، وقال الضحاك : الصابرين على النوائب .
وراودته التى هو فى بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربى أحسن مثواى : المراودة : المطالبة برفق ، من راد يرود إذا ذهب وجاء ، وهي مفاعلة من واحد نحو : داويت المريض ، وكنى به عن طلب النكاح والمخادعة لأجله .
كان المعنى وخادعته عن نفسه ، ولذلك عداه بعن .
وقال التي هو في بيتها ، ولم يصرح باسمها ، ولا بامرأة العزيز ، سترا على الحرم .
والعرب تضيف البيوت إلى النساء فتقول : ربة البيت ، وصاحبة البيت قال الشاعر : يا ربة البيت قومي غير صاغرة وغلقت الأبواب هو تضعيف تكثير بالنسبة إلى وقوع الفعل بكل باب باب .
قيل : وكانت سبعة أبواب هيت اسم فعل بمعنى أسرع .
ولك للتبيين أي : لك أقول ، أمرته بأن يسرع إليها .
وزعم الكسائي والفراء أنها لغة حورانية وقعت إلى أهل الحجاز فتكلموا بها ومعناها : تعال ، وقاله عكرمة .
وقال أبو زيد : هي عبرانية .
هيتلخ أي تعاله فأعربه القرآن ، وقال ابن عباس والحسن : بالسريانية ، وقال السدي : بالقبطية هلم لك ، وقال مجاهد وغيره : عربية تدعوه بها إلى نفسها ، وهي كلمة حث وإقبال انتهى .
ولا يبعد اتفاق اللغات في لفظ ، فقد وجد ذلك في كلام العرب مع لغات غيرهم .
وقال الجوهري : هوت وهيت به صاح به فدعاه ، ولا يبعد أن يكون مشتقا من اسم الفعل ، كما اشتقوا من الجمل نحو سبح وحمدك .
ولما كان اسم فعل لم يبرز فيه الضمير ، بل يدل على رتبة الضمير بما يتصل باللام من الخطاب نحو : هيت لك ، وهيت لك ، وهيت لكما ، وهيت لكم ، وهيت لكن .
وقرأ نافع ، وابن ذكوان ، والأعرج ، وشيبة ، وأبو جعفر : هيت بكسر الهاء بعدها ياء ساكنة وفتح التاء ، والحلواني عن هشام كذلك إلا أنه همز وعلى ، وأبو وائل ، وأبو رجاء ، ويحيى ، وعكرمة ، ومجاهد ، وقتادة ، وطلحة ، والمقري ، وابن عباس ، وأبو عامر في رواية عنهما ، وأبو عمرو في رواية وهشام في رواية كذلك ، إلا أنهم ضموا التاء .
وزيد بن علي وابن أبي إسحاق كذلك ، إلا أنهما سهلا الهمزة .
وذكر النحاس : أنه قرىء بكسر الهاء بعدها ياء ساكنة ، وكسر التاء .
وقرأ ابن كثير وأهل مكة : بفتح الهاء وسكون الياء وضم التاء ، وباقي السبعة أبو عمرو ، والكوفيون ، وابن مسعود ، والحسن ، والبصريون ، كذلك ، إلا أنهم فتحوا التاء .
وابن عباس وأبو الأسود ، وابن أبي إسحاق ، وابن محيصن ، وعيسى البصرة كذلك .
وعن ابن عباس : هييت مثل حييت ، فهذه تسع قراءات هي فيها اسم فعل ، إلا قراءة ابن عباس الأخيرة فإنها فعل مبني للمفعول مسهل الهمزة من هيأت الشيء ، وإلا من ضم التاء وكسر الهاء سواء همز أم لم يهمز ، فإنه يحتمل أن يكون اسم فعل كحالها عند فتح التاء أو كسرها ، ويحتمل أن يكون فعلا واقعا ضمير المتكلم من هاء الرجل يهيىء إذا أحسن هيئته على مثال : جاء يجيء ، أو بمعنى تهيأت .
يقال : هيت وتهيأت بمعنى واحد .
فإذا كان فعلا تعلقت اللام به ، وفي هذه الكلمة لغات أخر .
وانتصب معاد الله على المصدر أي : عياذا بالله من فعل السوء ، والضمير في أنه الأصح أنه يعود على الله تعالى أي : إن الله ربي أحسن مثواي إذ نجاني من الجب ، وأقامني في أحسن مقام .
وإما أن يكون ضمير الشأن وغني بربه سيده العزيز فلا يصلح لي أن أخونه ، وقد أكرم مثواي وائتمني قاله : مجاهد ، والسدي ، وابن إسحاق .
ويبعد جدا ، إذ لا يطلق نبي كريم على مخلوق أنه ربه ، ولا بمعنى السيد ، لأنه لم يكن في الحقيقة مملوكا له .
إنه لا يفلح الظالمون أي المجازون الإحسان بالسوء .
وقيل : الزناة ، وقيل : الخائنون .
وقرأ أبو الطفيل والجحدري مثوي ، كما قرأ يا بشرى ، وما أحسن هذا التنصل من الوقوع في السوء .
استعاذ أولا بالله الذي بيده العصمة وملكوت كل شيء ، ثم نبه على أن إحسان الله أو إحسان العزيز الذي سبق منه لا يناسب أن يجازى بالإساءة ، ثم نفى الفلاح عن الظالمين وهو الظفر والفوز بالبغية فلا يناسب أن أكون ظالما أضع الشيء غير موضعه ، وأتعدى ما حده الله تعالى لي .
ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه طول المفسرون في تفسير هذين الهمين ، ونسب بعضهم ليوسف ما لا يجوز نسبته لآحاد الفساق .
والذي أختاره أن يوسف عليه السلام لم يقع منه هم بها البتة ، بل هو منفي لوجود رؤية البرهان كما تقول : لقد قارفت لولا أن عصمك الله ، ولا تقول : إن جواب لولا متقدم عليها وإن كان لا يقوم دليل على امتناع ذلك ، بل صريح أدوات الشرط العاملة مختلف في جواز تقديم أجوبتها عليها ، وقد ذهب إلى ذلك الكوفيون ، ومن أعلام البصريين أبو زيد الأنصاري ، وأبو العباس المبرد .
بل نقول : إن جواب لولا محذوف لدلالة ما قبله عليه ، كما تقول جمهور البصريين في قول العرب : أنت ظالم إن فعلت ، فيقدرونه إن فعلت فأنت ظالم ، ولا يدل قوله : أنت ظالم على ثبوت الظلم ، بل هو مثبت على تقدير وجود الفعل .
وكذلك هنا التقدير لولا أن رأى برهان ربه لهم بها ، فكان موجدا لهم على تقدير انتفاء رؤية البرهان ، لكنه وجد رؤية البرهان فانتفي الهم .
ولا التفات إلى قول الزجاج .
ولو كان الكلام ولهم بها كان بعيدا فكيف مع سقوط اللام ؟ لأنه يوهم أن قوله : وهم بها هو جواب لولا ، ونحن لم نقل بذلك ، وإنما هو دليل الجواب .
وعلى تقدير أن يكون نفس الجواب فاللام ليست بلازمة لجواز أن ما يأتي جواب لولا إذا كان بصيغة الماضي باللام ، وبغير لام تقول : لولا زيد لأكرمتك ، ولولا زيد أكرمتك .
فمن ذهب إلى أن قوله : وهم بها هو نفس الجواب لم يبعد ، ولا التفات لقول ابن عطية إن قول من قال : إن الكلام قد تم في قوله : ولقد همت به ، وإن جواب لولا في قوله وهم بها ، وإن المعنى لولا أن رأى البرهان لهم بها فلم يهم يوسف عليه السلام قال ، وهذا قول يرده لسان العرب وأقوال السلف انتهى .
أما قوله : يرده لسان العرب فليس كما ذكر ، وقد استدل من ذهب إلى جواز ذلك بوجوده في لسان العرب قال الله تعالى : إن كادت لتبدى به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين فقوله : إن كادت لتبدي به ، إما أن يتخرج على أنه الجواب على ما ذهب إليه ذلك القائل ، وإما أن يتخرج على ما ذهبنا إليه من أنه دليل الجواب ، والتقدير : لولا أن ربطنا على قلبها لكادت تبدى به .
وأما أقوال السلف فنعتقد أنه لا يصح عن أحد منهم شيء من ذلك ، لأنها أقوال متكاذبة يناقض بعضها بعضا ، مع كونها قادحة في بعض فساق المسلمين ، فضلا عن المقطوع لهم بالعصمة .
والذي روي عن السلف لا يساعد عليه كلام العرب ، لأنهم قدروا جواب لولا محذوفا ، ولا يدل عليه دليل ، لأنهم لم يقدروا لهم بها .
ولا يدل كلام العرب إلا على أن يكون المحذوف من معنى ما قبل الشرط ، لأن ما قبل الشرط دليل عليه ، ولا يحذف الشيء لغير دليل عليه .
وقد طهرنا كتابنا هذا عن نقل ما في كتب التفسير مما لا يليق ذكره ، واقتصرنا على ما دل عليه لسان العرب ، ومساق الآيات التي في هذه السورة مما يدل على العصمة ، وبراءة يوسف عليه السلام من كل ما يشين .
ومن أراد أن يقف على ما نقل عن المفسرين في هذه الآية فليطالع ذلك في تفسير الزمخشري ، وابن عطية ، وغيرهما .
والبرهان الذي رآه يوسف هو ما آتاه الله تعالى من العلم الدال على تحريم ما حرمه الله ، والله لا يمكن الهم به فضلا عن الوقوع فيه .
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء .
قال الزمخشري : الكاف منصوب المحل أي : مثل ذلك التثبيت ثبتناه أو مرفوعة أي : الأمر مثل ذلك .
وقال ابن عطية : والكاف من قوله : كذلك ، متعلة بمضمر تقديره : جرت أفعالنا وأقدارنا كذلك لنصرف .
ويصح أن تكون الكاف في موضع رفع بتقدير عصمته ، كذلك لنصرف .
وقيل : في الكلام تقديم وتأخير تقديره : همت به وهم بها كذلك ، ثم قال : لولا أن رأى برهان ربه ، لنصرف عنه ما هم به انتهى .
وقال الحوفي : كذلك الكاف للتشبيه في موضع نصب أي : أريناه البراهين كذلك .
وقيل : في موضع رفع أي : أمر البراهين كذلك ، والنصب أجود لمطالبة حروف الجر للأفعال أو معانيها .
وقال أبو البقاء : كذلك في موضع رفع أي الأمر كذلك .
وقيل : في موضع نصب أي : نراعيه كذلك ، انتهى .
وأقول : إن التقدير مثل تلك الرؤية ، أو مثل ذلك الرأي ، نرى براهيننا لنصرف عنه ، فتجعل الإشارة إلى الرأي أو الرؤية ، والناصب للكاف ما دل عليه قوله : لولا أن رأى برهان ربه .
ولنصرف متعلق بذلك الفعل الناصب للكاف .
ومصدر رأى رؤية ورأي قال :

عبد العزيز وإلا فإن عبد العزيز لم يضعف وإنما هو مجهول والمضعف ابنه كما عرفت .
عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يصلون صلاة الاستسقاء يكبرون فيها سبعا وخمسا رواه الشافعي .
ص وعن ابن عباس نحوه وزاد فيه وقرأ في الأولى بسبح وفي الثانية بالغاشية .
ص ضعيف .
أخرجه الشافعي في الأم / : أخبرني من لا أتهم عن جعفر بن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث هكذا وقع فيه جعفر ابن محمد .
ليس فيه عن أبيه فهو معضل مع جهالة شيخ الشافعي الذي يسم وقد أسنده من وجه واه فقال : أخبرنا إبراهيم بن محمد قال : أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن علي رضى الله عنه مثله .
قلت : وإبراهيم هذا هو الأسلمي وهو متهم ثم إنه منقطع بين محمد والد جعفر وهو محمد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب وبن جده علي رضى الله عنه .
وقالت عائشة : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس رواه أبو داود .
ص حسن .
رواه أبو داود والطحاوي / والبيهقي / والحاكم أيضا / من طريق خالد بن نزار حدثني القاسم بن مبرور عن يونس بن يزيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضى الله عنها قالت : شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ووعد الناس يوما يخرجون فيه قالت عائشة : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد على المنبر فكبر صلى الله عليه وسلم وحمد الله عز وجل ثم قال : إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم وقد أمركم الله عز وجل أن تدعوه ووعدكم أن يستجيب لكم .
ثم قال : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم .
مالك يوم الدين .
لا إله إلا الله يفعل ما يريد اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ونحن الفقراء أنزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ثم حول إلى الناس ظهره وقلب أو حول رداءه وهو رافع يديه ثم أقبل على الناس ونزل فصلى ركعتين فأنشأ الله سحابة فرعدت وبرقت ثم أمطرت بإذن الله فلم يأت مسجده حتى سالت السيول فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه فقال : أشهد أن الله على كل قدير وأني عبد الله ورسوله .
والسياق لأبي داود وقال هذا حديث غريب إسناده جيد أهل المدينة يقرؤن ملك يوم الدين وإن هذا الحديث حجة لهم .
قلت : وإسناده حسن وأما قول الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي فمن أوهامهما فإن خالدا وشيخه القاسم لم يخرج ا الشيخان شيئا وفي الأول منهما كلام يسير لا ينزل حديثه عن درجة إلحسن وقد رواه ابن حبان أيضا في صحيحة كما في نصب الراية / قال ابن عباس : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم للاستسقاء متذللا متواضعا متخشعا متضرعا ص حسن .
وقد مضى برقم واللفظ للترمذي إلا أنه قال متبذلا بدل متذللا وكذلك هو عند جميع من أخرج الحديث ممن سبق ذكرهم إلا رواية للدارقطني فإنه قال فيها متذللا وجمع الحاكم بين اللفظين فقال : متذللا متبذلا وقوله متخشعا في رواية الحاكم والترمذي في رواية .
روى الطبراني في معجمه بإسناده عن الزهري أن سليمان عليه السلام خرج هو وأصحابه يستسقون فرأى نملة قائمة رافعة قوائمها تستسقي فقال لإصحابه : إرجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم .
وروى الطحاوي وأحمد نحوه عن أبي الصديق الناجي .
وعن أبي هريرة مرفوعا : خرج نبي من الأنبياء يستسقي .
وذكر نحوه .
رواه الدارقطني .
ضعيف .
أخرجه الدارقطني والحاكم / من طريق عبد العزيز بن أبي سلمة العمري ثنا محمد بن عون مولى أم يحيى بنت الحكم عن أبيه قال : ثنا محمد بن مسلم بن شهاب أخبرني أبو سلمة عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خرج نبي الأنبياء يستسقي فإذا هو بنملة رافعة بعض قوائمها إلى السماء فقال : ارجعوا فقد استجيب لكم من أجل شأن هذه النملة .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : وفي ذلك نظر عندي فإن محمد بن عون وأباه لم أجد .
من ترجمهما والغالب في مثلهما الجهالة .
والله أعلم .
نعم قد روي الحديث من غير طريقهما فقال الطحاوي في مشكل الآثار / : حدثنا محمد بن عزيز : حدثنا سلامة بن روح عن عقيل عن ابن شهاب ومن هذا الوجه أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / وابن عساكر في تاريخ دمشق / / قلت : وهذا سند ضعيف وله علتان : الأولى : سلامة هذا قال الحافظ في التقريب : صدوق له أوهام وقيل : لم يسمع من عمه عقيل بن خالد وإنما يحدث من كتبه .
الثانية : محمد بن عزيز قال الحافظ : فيه ضعيف وقد تكلموا في صحة سماعه من عمه سلامة .
وأما رواية الطبراني عن الزهري والطحاوي وأحمد عن أبي سعيد الناجي فلم أقف عليهما مع كونهما مقطوعتين .
وقد أورد الحديث الحافظ في التلخيص من رواية الدارقطني والحكم ثم قال : وفي لفظ لأحمد : خرج سليمان عليه الصلاة والسلام يستسقي .
الحديث .
فهذا بظاهره يدل على أن الحديث مرفوع عند أحمد وأنه في مسنده كما يشعر به إطلاق العزو إليه .
وما أظن ذلك صوابا فلم يورده الهيثمي في الجمع ولا عزاه إليه السيوطي في الجامع الكبير وقد ذكره / / من رواية الحاكم وأبي الشيخ في العظمة والخطيب وابن عساكر عن أبي هريرة .
فلعل الحديث في بعض كتب أحمد الأخرى ككتاب الزهد مثلا وقد رجعت إلى ترجمة سليمان بن داود عليهما السلام منه فلم أر الحديث فيها مع العلم بإن الكتاب طبع مشوش الترتيب بحيث تداخلت بعض تراجمه في تراجم أخرى فعسى الله تبارك وتعالى أن يقيض له رجلا صالحا يقوم بطبعه على نسخة جيدة إن شاء الله تعالى .
قول ابن عباس : صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء كما صنع في العيد .
ص حسن .
وتقدم برقم .
توسل عمر بالعباس رضي الله عنهما ومعاوية بيزيد ابن الأسود الجرشي واستسقى به الضحاك بن قيس مرة أخرى .
ص صحيح .
أما توسل عمر فأخرجه البخاري / و / وابن سعد في الطبقات الكبرى / وأبو مسلم الكشي في جزء الأنصاري / والبيهقي / وابن عساكر / / عن أنس .
أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال : فيسقون .
ورواه ابن خزيمة أيضا وأبو عوانة وابن حبان والطبراني في الكبير كما في الجامع الكبير / / وصححه الحافظ الذهبي .
وأما ما أخرجه الحاكم / من طريق داود بن عطاء المدني عن زيد ابن أسلم عن ابن عمر أنه قال : استسقى عمر بن الخطاب عام الرمادة بالعباس بن عبد المطلب فقال : اللهم هذا عم نبيك العباس نتوجه إليك به فاسقنا فما برحوا حتى سقاهم الله قال : فخطب عمر الناس فقال : يا أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرى للعباس ما يرى الولد لوالده يعظمه ويفخمه ويبر قسمه فاقتدوا أيها الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم في عمه العباس واتخذوه وسيلة إلى الله عز وجل فيما نزل بكم .
فهو واه جدا فلا جرم سكت عنه الحاكم ولم يصححه وأما الذهبي فوهاه بقوله : داود متروك .
وقال الحافظ : سنده ضعيف .
وأما توسل معاوية فأخرجه أبو زرعة الدمشقي في تاريخ دمشق ق / : حدثنا الحكم بن نافع عن صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر : أن الناس قحطوا بدمشق فخرج معاوية يستسقط بيزيد بن الأسود .
وهذا سند صحيح كما قال الحافظ في التلخيص .
قال : ورواه أبو القاسم اللالكائي في السنة في كرامات الأولياء منه .
وأما توسل الضحاك فأخرجه أبو زرعة أيضا : وحدثنا أبو مسهر قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز : أن الضحاك بن قيس خرج يستسقي فقال ليزيد بن الأسود : قم يا بكاء .
ورجاله ثقات لكنه منقطع بين سعيد والضحاك .
لكن له طريق أخرى فقال الحافظ : وروى ابن بشكوال من طريق ضمره عن ابن أبي حملة قال : أصاب الناس قحط بدمشق فخرج الضحاك بن قيس يستسقي فقال : ابن يزيد بن الأسود فقام وعليه برنس ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال : أي رب إن عبادك تقربوا بي إليك فاسقهم فما انصرفوا إلا وهم يخوضون في الماء .
قلت : وابن أبي حملة هذا لم أعرفه وسكت عليه الحافظ وروى الأمام أحمد في الزهد في ترجمة أبي مسلم الخولاني عن محمد بن شعيب وسعيد بن عبد العزيز قال : قحط الناس على عهد معاوية رحمه الله فخرج يستسقي بهم فلما نظروا إلى المصلى قال معاوية لأبي مسلم : ترى ما داخل الناس فادع الله قال : فقال : أفعل على تقصيري فقام وعليه برنس فكشف البرنس عن رأسه ثم رفع يديه فقال : اللهم إنا بك نستمطر وقد جئت بذنوبي إليك فلا تخيبني قال : فما انصرفوا حتى سقوا قال : فقال أبو مسلم : اللهم إن معاوية أقامني مقام سمعة فإن كان لي عندك خير فاقبضني إليك قال : وكان ذلك يوم الخميس فمات أبو مسلم رحمه الله يوم الخميس المقبل .
قلت : وسنده منقطع أيضا .
قال الشعبي : خرج عمر يستسقي فلم يزد على الأستغفار .
فقالوا : ما رأيناك استسقيت فقال : لقد طلبت الغيث بمجاديح السماء الذي يستنزل به المطر ثم قرأ استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا .
.
.
الآية .
و استغفروا ربكم ثم توبوا إليه .
.
.
الآية رواه سعيد في سننه .
ص ضعيف .
أخرجه البيهقى / و من روايتين إحداهما من طريق سعيد بن منصور وابن أبي شيبة / من إحداهما ورجالهما ثقات غير أن الشعبي عن عمر مرسل كما في التهذيب .
ورواه ابن أبي شيبة من طريق أخرى مختصرا عن عطاء بن أبي مروان الأسلمي عن أبيه قال : خرجنا مع عمر بن الخطاب يستسقي فما زاد على الأستغفار ورجاله ثقات غير أبي مروان الأسلمي وثقه العجلي وابن حبان وقال النسائي : غير معروف وقد قيل أن له صحبة ولم يثبت .
قول أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شئ في دعائه إلا في الأستسقاء فإنه كان يرفع حتى يرى بياض إبطيه متفق عليه ولمسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى فأشار بظهر كفه إلى السماء .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وكذا أبو داود والنسائي / والدارمي / والبيهقي / وأحمد / و من طريق قتادة عن أنس .
ثم أخرج مسلم وكذا أبو داود والبيهقي وأحمد / و من طريق ثابت عن أنس بالرواية الثانية رواية مسلم ولفظ أبي داود : كان يستسقي هكذا يعني ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الأرض حتى رأيت بياض إبطيه .
وإسناده صحيح .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم حول إلى الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو ثم حول رداءه متفق عليه .
ص صحيح .
وعدم .
قول عبد الله بن زيد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين استسقى أطال الدعاء وأكثر المسألة .
قال : ثم تحول إلى القبلة وحول رداءه فقلبه ظهرا لبطن وتحول الناس معه رواه أحمد .
حسن .
رواه أحمد / من طريق ابن اسحاق قال : حدثني عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد الأنصاري به .
قلت : وهذا سند حسن رجاله رجال الشيخين غير ابن اسحاق وهو حسن الحديث إذا صرح بالتحديث وقد فعل .
ثم رواه أحمد من طريق عمارة بن غزية عن عباد بن تميم به بلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى وعليه خميصة سوداء فأراد أن يأخذ بأسفلها فيجعله أعلاها فثقلت عليه فقلبها عليه : الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن .
وسنده صحيح حديث : إن الله يحب الملحين في الدعاء .
ص موضوع .
رواه العقيلي في الضعفاء وأبو عبد الله الفلاكي في الفوائد / من طريق بقية حدثنا يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة مرفوعا به .
قلت : وهذا سند واه جدا بل موضوع آفته يوسف بن السفر فإنه كذاب بل قال البيهقي : هو في عداد من يضع الحديث .
وقد دلسه بقية مرة وأسقطه من الأسناد ورواه عن الأوزاعي مباشرة بصيغة العنعنة ولذلك اتهم بقية بأنه كان يدلس عن الضعفاء والمتروكين وهذه الرواية من الشواهد على ذلك .
أخرجها العقيلي أيضا وأبو عروبة الحراني في جزء من حديثه ق / وعبد الغني المقدسي في اسكاء ق / .
ثم روى العقيلي من طريق عيسى بن يونس عن الأوزاعي قال : كان يقال : أفضل الدعاء الألحاح على الله تبارك وتعالى والتضرع إليه .
وقال العقيلي : حديث عيسى بن يونس أولى ولعل بقية أخذه عن يوسف بن السفر .
قلت : والرواية الأولى تشهد لكون بقية إنما أخذه عن ابن السفر هذا الكذاب .
حديث أنس أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر فحسر ثوبه حتى أصابه من المطر فقلنا : لم صنعت هذا ؟ قال : لأنه حديث عهد بربه رواه مسلم وأبو داود .
ضعيف .
أخرجه البيهقي / عن يزيد بن الهاد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سال السيل قال : فذكره إلا أنه قال : فنتطهر منه ونحمد الله عليه .
وقال البيهقي : هذا منقطع .
وروي أنه عليه السلام كان يقول إذا سال الوادي أخرجوا بنا إلى هذا الذي جعله الله طهورا فنتطهر به صحيح .
رواه مسلم / وأبو داود وكذا البيهقي / وأحمد / و .
حديث الصحيحين عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر ص صحيح .
وهو في الصحيحن كما قال وقد سبق تخريجه رقم .
في الصحيحين عن زيد بن خالد الجهني صلى بنا رسول الله صلى الله وسلم صلاة الصبح بالحديبية على أثر سماء كانت من الليل فلما انصرف أقبل على الناس فقال : هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال : قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب .
وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب .
صحيح .
أخرجه مالك / / وعنه البخاري / وكذا مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والبيهقي / وأحمد / كلهم من طريق مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني .
ثم أخرجه البخاري / وأبو عوانة والنسائي كتاب الجنائر قوله صلى الله عليه وسلم أكثروا من ذكر هادم اللذات رواه البخاري .
ص صحيح .
أخرجه النسائي / والترمذي / وابن ماجه / وابن حبان والحاكم / وابن شاذان الأزجي في الفوائد المنتقاة / / والخطيب / و / وابن عساكر / / و / / والضياء المقدسي في المنتقى من مسموعاته بمرو ق / من طرق عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا به .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي قلت : بل هو سند حسن وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
قلت : بل هو حديث صحيح .
فإن له شواهد كثيرة كما يأتي وزاد المقدسي : قيل : وما هادم اللذات ؟ قال : الموت .
وسندها ضعيف .
وزاد الأزجي : فما ذكره أحد في سعة إلا ضيقها عليه ولا في ضيق إلا وسعه عليه .
وإسنادها واه جدا فيه محمد بن يونس الكديمي وهو متهم بالوضع لكن رواه ابن حبان من طريق أخرى عن محمد بن عمرو به .
فإسنادها حسن أيضا .
وللحديث شاهد من حديث ابن عمر أخرجه أبو بكر الشافعي في مجلسان / والقاسم بن الحافظ ابن عساكر في تعزية المسلم ق / من طريق أبي عامر القاسم بن محمد الأسدي نا عبيد الله عن نافع عنه مرفوعا به .
وفيه الزيادة الثانية .
ورجاله موثقون غير القاسم هذا فأورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وله شاهد آخر من حديث أنس مرفوعا به .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / والخطيب / والضياء المقدسي في الأحاديث المختارة / من طريق الطبراني من طريقين عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس دون الزيادة .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
وعن عمر بن الخطاب مرفرعا به مثل رواية المقدسي عن أبي هريرة .
أخرجه أبو نعيم / من طريق عبد الملك بن يزيد ثنا مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عنه .
ورجاله ثقات غير عبد الملك بن يزيد قال الذهبي : لا يدرى من هو .
.
حديث : لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه الحديث .
متفق عليه .
ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / و ومسلم / وأبو داود و والنسائي / والترمذي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / و و و و و و من طرق عن أنس مرفوعا به وتمامه : فإن كان لابد فاعلا فليقل : اللهم أحيني ما كانت الحيلة خيرا لي وتوفنى ما كانت الوفاة خيرا لي .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
حديث : وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون .
ص صحيح .
رواه الأمام أحمد / : ثنا عبد الرزاق : أنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة غن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتاني ربي عز وجل الليلة في أحسن صورة أحسبه يعني في النوم فقال : يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قال : قلت : لا قال النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي أو قال نحري فعلمت ما في السماوات وما في الأرض ثم قال : يا محمد أتدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قال : قلت : نعم يختصمون في الكفارات والدرجات قال وما الكفارات والدجات ؟ قال : المكث في المساجد والمشي على الأقدام إلى الجمعات وإبلاغ الوضوء في المكاره ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه وقل يا محمد إذا صليت : اللهم أسالك الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وإذا أردت بعبادك فتنة أن تقبضني إليك غير مفتون قال : والدرجات بذل الطعام وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام .
وأخرجه الترمذي / من هذا الوجه وقال : قد ذكروا بين أبي قلابة وبين ابن عباس رجلا .
ثم ساقه من طريق معاذ بن هشام : حدثني أبي عن أبي قلابة عن خالد ابن اللجلاج عن ابن عباس به نحوه دون قوله : وقل يا محمد .
.
.
وقال : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
قلت : وهو مضطرب كما بينه البيهقي في الأسماء والصفات وزاده بيانا ابن خزيمة في التوحيد وقال : إنه خبر يتوهم كثير من طلاب العلم أنه خبر صحيح وليس كذلك عند علماء الحديث .
وقال ابن نصر في قيام الليل ص : هذا حديث اضطرب الرواة في إسناده وليس يثبت عند أهل المعرفة بالحديث وقال البيهقي في خاتمة الكلام عليه : وفي ثبوت هذا الحديث نظر .
والله أعلم .
لكن له شاهد من حديث معاذ بن جبل قال : احتبس علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات غداة عن صلاة الصبح حتى كدنا نتراءى قرن الشمس فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا فثوب بالصلاة وصلى وتجوز في صلاته فلما سلم قال : كما أنتم على مصافكم ثم اقبل علينا فقال : إني سأحدثكم ما حبسني عنكم الغداة إني قمت من الليل فصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي حتى استيقظت فإذا أنا بربي عز وجل في أحسن صورة فقال : يا محمد أتدري فيم يختصم المأ الأعلى .
الحديث نحوه دون قوله : ومن فعل ذلك .
.
.
ولدته أمه .
أخرجه أحمد / والترمذي وقال : حسن صحيح سألت محمد بن إسماعيل يعني البخاري عن هذا الحديث فقال : حسن صحيح .
حديث البراء : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم باتباع الجنائز وعيادة المرضى متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و و و / / و / و و و و ومسلم / والنسائي / والترمذي / والبيهقي / وا لطيالسي وأحمد / و عن البراء بن عازب قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع أمرنا باتباع الجنائز وعيادة المريض وإجابة الداعي ونصر المظلوم وإبرار القسم ورد السلام وفي رواية : وإفشاء السلام وتشميت العاطس ونهانا عن آنية الفضة وعن المياثر وخاتم الذهب والحرير والديباج والقسي والاستبرق .
والسياق للبخاري والرواية الأخرى لمسلم وهى رواية للبخاري .
تنبيه استدل المصنف بالحديث على أنه يسن عيادة المريض المسلم وهو مع كونه مطلقا غير مقيد بالمسلم فقد صح أنه صلى الله عليه وسلم عاد غلاما من ؟ اليهود كان يخدمه صلى الله عليه وسلم فدعاه إلى الإسلام وسيأتي في الجهاد رقم فعيادتهم لهذه الغاية مشروعة .
والله أعلم .
قوله صلى الله عليه وسلم : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله .
ص .
صحيح .
مسلم / وأبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / وابن أبى شيبة / من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا وقال الترمذي : حديث حسن غريب صحيح .
ومسلم وابن ماجه وابن الجارود والبيهقي وابن حبان في صحيحه موارد من حديث أبي هريرة .
والنسائي / وسنده صحيح .
وابن أبي الدنيا في المحتضرين / عن حذيفة بن اليمان .
وابن منده في معرفة الصحابة / / عنه عن عروة بن مسعود الثقفي .
قوله صلى الله عليه وسلم : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
رواه أبو داود .
ص حسن .
أبو داود والحاكم / وابن منده في التوحيد ق / وأحمد / من طريق صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل مرفوعا به .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي .
قلت : ورجاله ثقات كلهم غير صالح بن أبي عريب قال ابن منده : مصري مشهور .
وقال ابن القطان : لا يعرف حاله ولا يعرف من روى عنه غير عبد الحميد بن جعفر قال الذهبي : قلت : بلى روى عنه حيوة بن شريح والليث وابن لهيعة وغيرهم له أحاديث وثقه ابن حبان قلت : فهو حسن الحديث إن شاء الله تعالى .
وقد وجدت له شاهدا من حديث أبي هريرة أخرجه ابن حبان في صحيحه موارد من طريق محمد بن اسماعيل الفارسي حدثنا الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن الأغر عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ : لقنوا موتكم لا إله إلا الله من كان آخر كلامه لا إله إلا الله عند الموت دخل الجنة يوما من الدهر وإن أصابه قبل ذلك ما أصابه .
قلت : ورجاله كلهم ثقات معروفون غير محمد بن اسماعيل هذا وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال : يغرب كما في اللسان وقال صلى الله عليه وسلم وهذه الزيادة يعني من كان آخر .
.
.
أخرجها البزار من وجه آخر وليس عنده التقييد بالآخرية .
عن معقل بن يسار : اقرؤوا ياسين على موتاكم رواه أبو داود .
ص ضعيف .
أخرجه أبو داود وابن أبي شيبة / طبع الهند وابن ماجه والحاكم / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / و والضياء المقدسي في عواليه ق من طريق سليمان التيمي عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه عن معقل بن يساربه .
وقال الحاكم : أوقفه يحيى بن سعيد وغيره عن سليمان التيمى والقول فيه قول ابن المبارك إذ الزيادة من الثقة مقبولة .
ووافقه الذهبي .
قلت : هو كما قالا : أن القول فيه قول ابن المبارك ولكن للحديث علة أخرى قادحة أفصح عنها الذهبي نفسه في الميزان فقال في ترجمة أبي عثمان هذا : عن أبيه عن أنس لايعرف قال ابن المديني : لم يرو عنه غير سليمان التيمي .
قلت : أما النهدي فثقة إمام .
قلت : وتمام كلام ابن المديني : وهو مجهول .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات / على قاعدته في تعديل المجهولين ثم إن في الحديث علة أخرى وهي الاضطراب فبعض الرواة يقول : عن أبي عثمان عن أبيه عن معقل وبعضهم : عن أبي عثمان عن معقل لا يقول : عن أبيه وأبوه غير معروف أيضا فهذه ثلاث علل : جهالة أبي عثمان .
جهالة أبيه .
الاضطراب .
وقد أعله بذلك ابن القطان كما في التلخيص وقال : ونقل أبو بكر بن العربي عن الدارقطني أنه قال : هذا حديث ضعيف الإسناد مجهول المتن ولا يصح في الباب حديث .
وأما ما في المسند / من طريق صفوان : حدثني المشيخة أنهم حضروا غضيف بن الحارث الثمالي حين اشتد سوقه فقال : هل منكم من أحد يقرأ يس قال : فقرأها صالح بن شريح السكوني فلما بلغ أربعين منها قبض قال : فكان المشيخة يقولون : إذا قرئت عند الميت خفف عنه بها قال صفوان : وقرأها عيسى بن المعتمر عند ابن معبد قلت : فهذا سند صحيح إلى غضيف بن الحارث رضى الله عنه ورجاله ثقات غير المشيخة فإنهم لم يسموا فهم مجهولون لكن جهالتهم تنجبر بكثرتهم لا سيما وهم من التابعين .
وصفوان هو ابن عمرو وقد وصله ورفعه عنه بعض الضعفاء بلفظ : إذا قرئت .
.
.
فضعيف مقطوع .
وقد وصله بعض المتروكين والمتهمين بلفظ : إما من ميت يموت فيقرأ عنده يس إلا هون الله عليه .
رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / عن مروان بن سالم عن صفوان بن عمر وعن شريح عن أبي الدرداء مرفوعا به .
ومروان هذا قال أحمد والنسائي : ليس بثقة وقال الساجي وأبو عروبة الحراني : يضع الحديث .
ومن طريقه رواه الديلمي إلا أنه قال : عن أبي الدرداء وأبي ذر قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كما في التلخيص .
قال حذيفة وجهوني إلى القبلة .
ص لم أجده عن حذيفة وإنما روي عن البراء بن معرور من طريق نعيم ابن حماد ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة سأل عن البراء بن معرور فقالوا توفي وأوصى بثلثه لك يارسول الله وأوصى أن يوجه إلى القبلة لما احتضر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصاب الفطرة وقد رددت ثلثه على ولده ثم ذهب فصلى عليه فقال : اللهم اغفر له وارحمه وأدخله جنتك قد فعلت أخرجه الحاكم / وعنه البيهقي / وقال الحاكم : هذا حديث صحيح فقد احتج البخاري بنعيم بن حماد واحتج مسلم بالدراوردي ولا أعلم في توجه المحتضر إلى القبلة غير هذا الحديث .
ووافقه الذهبي .
وليس كذلك فإن فيه علتين : الأولى : نعيم بن حماد فإنه ضعيف ولم يحتج به البخاري كما زعم الحاكم وإنما أخرج له مقرونا بغيره كما قال الذهبي نفسه في الميزان الثانية الإرسال فإن عبد الله بن أبي قتادة أبو يحيى ليس صحابيا بل هو تابعي ابن صحابي وقد وهم في هذا الإسناد جماعة توهموه متصلا أولهم الحاكم نفسه ثم الذهبي فإنهما لوتنبها لإرساله لما صححاه ثم الزيلعي فقد ساقه في نصب الراية / من طريق الحاكم عن نعيم بن حماد به كما ذكرناه إلا أنه زاد في السند : عن أبي قتادة فصار السند بذلك متصلا ولا أصل لهذه الزيادة عند الحاكم أصلا .
وقد يقال : لعلها وقعت في بعض نسخ المستدرك .
فالجواب : أن ذلك أمر محتمل لكن يدفعه أن البيهقي قد رواه من طريق الحاكم بدونها كما تقدم .
ثم جاء الحافظ ابن حجر فتبع الزيلعي على هذا الوهم في الدراية ثم زاد عليه فقال في التلخيص : رواه الحاكم والبيهقي عن أبي قتادة وتبعه على ذلك الشوكاني في نيل الأوطار / ثم أبو الطيب صديق حسن خان في الروضة الندية / وكذا الصنعاني فيما يتعلق بالحاكم / وأعجب من ذلك في الوهم وغلبة المتابعة عليه أن المعلق الفاضل على نصب الراية في هذا الموضع أشار في تعليقه إلى مكان إخراج الحاكم والبيهقي للحديث فذكر الجزء والصفحة على ما نقلته آنفا وليس في ذلك تلك الزيادة وأعجب من ذلك كله أن الشيخ أحمد شاكر رحمه الله نقل الحديث في تعليقه على الروضة / عن المستدرك بالجزء والصفحة المتقدمين وساق ووقع في نصب الراية : وعن نعيم عن حماد بن عبد العزيز .
وهذا خطأ مطبعي فاحش سنده كما سقناه تماما ثم قال إنه مرسل لأن يحيى رواه عن أبيه وأبوه تابعي .
فأصاب ثم استدرك فقال : وبعد البحث تبين لي أن الخطأ إنما هو من الناسخين فقد وجدت الحديث في السنن الكبرى للبيهقي رواه الحاكم بإسناده وفيه عن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه فالحديث إذن من حديث أبي قتادة وليس حديثا مرسلا والحمد لله .
قلت : وأنا أقول الحمد لله على كل حال غير أن ما نقله عن البيهقي هو عين ما نقله عن الحاكم وحكم بإرساله كما يبدو بأدنى تأمل فالحديث مرسل .
وهذا الوهم الذي نقلته عن هؤلاء العلماء وكيف أنهم تتابعوا عليه من أغرب ما وقفت عليه حتى اليوم من الأوهام .
وسبحان الله الذي لا يسهو ولا ينام وذلك من الحوافز القوية لي ولأمثالي على نبذ التقليد والأخذ بوسائل التحقق ما استطعنا إلى ذلك سبيلا والله تعالى هو الموفق والمعين لا إله إلا هو ولا معبود غيره .
ثم روى البيهقي بسند صحيح عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك في قصة ذكرها قال : وكان البراء بن معرور أول من استقبل القبلة حيا وميتا .
وقال البيهقي : وهو مرسل جيد ويذكر عن الحسن قال : ذكر عمر الكعبة فقال : والله ماهي إلا أحجار نصبها الله قبلة لأحيائنا ونوجه إليها موتانا .
قال صلى الله عليه وسلم عن البيت الحرام : قبلتكم أحياء وأمواتا .
رواه أبو داود .
ص حسن .
رواه أ بو داود وكذا النسائي / والطحاوي في المشكل / والحاكم / و / والبيهقي / من طريق عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير عن أبيه أنه حدثه وكانت له صحبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع : ألا إن أولياء الله لمصلون من يقيم الصلوات الخمس التى كتبن عليه ويصوم رمضان يحتسب صومه يرى أنه عليه حق ويعطي زكاة ماله يحتسبها ويجتنب الكبائر التي نهى عنها .
ثم إن رجلا سأله فقال : يا رسول الله ما الكبائر ؟ فقال : هن تسع : إشراك بالله وقتل نفس مؤمن بغير حق وفرار يوم الزحف وأكل مال اليتيم وأكل الربا وقذف المحصنة وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا ثم قال : لا يموت رجل لم يعمل هؤلاء الكبائر ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة إلا كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في دار أبوابها مصاريع من ذهب .
والسياق للبيهقي وقال : سقط من كتابي أو من كتاب شيخي يعني الحاكم : السحر .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي .
كذا قالا وعبد الحميد هذا قال الذهبي نفسه في الميزان : لا يعرف وقد وثقه بعضهم يعني ابن حبان قال البخاري : روى عن عبيد بن عمير في حديثه نظر .
قلت : حديثه عن أبيه : الكبائر تسع .
.
.
.
وله شاهد من حديث ابن عمر يرويه أيوب عن طيسلة بن علي قال : سألت ابن عمر وهو في أصل الأراك يوم عرفة وهو ينضح على رأسه الماء ووجهه فقلت له : يرحمك الله : حدثني عن الكبائر فقال : قال رسول الله : صلى الله عليه وسلم الكبائر الإشراك بالله وقذف المحصنة فقلت : أقتل الدم ؟ قال : نعم ورغما وقتل النفس المؤمنة والفرار يوم الزحف وأكل مال اليتيم وعقوق الوالدين المسلمين وإلحاد بالبيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا أخرجه البيهقي .
وأيوب بن عتبة قال الحافظ في التلخيص ص : وهو ضعيف وقد اختلف عليه فيه .
قلت : وضعف عتبة من قبل حفظه لا من أجل تهمة في نفسه فحديثه حسن في الشواهد وبقية رجاله ثقات كلهم غير طيسلة بن علي وقد ذكره ابن حبان في الثقات / وروى عنه جماعة فالحديث حسن إن شاء الله تعالى .
روى البيهقي عن بكر بن عبد الله المزني ولفظه وعلى ملة رسول الله .
ص مقطوع .
ولفظه بتمامه عن بكر بن عبد الله قال : إذا غمضت الميت فقل : بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا حملته فقل : بسم الله ثم سبح مادمت تحمله .
رواه البيهقي / بسند صحيح عنه .
وهو مقطوع لأنه موقوف على التابعي وهو بكر بن عبد الله هذا ولا تثبت السنة بقول تابعي .
وروى ابن أبي شيبة / الشطر الأول منه .
قلت : والصحيح أن هذا الكلام يقال عند إنزال الميت في اللحد كما رواه عبد الله بن عمر مرفوعا ويأتي .
حديث عائشة وابن عباس : أن أبا بكر قبل النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته .
رواه البخاري والنسائي .
ص .
صحيح .
البخاري / والنسائي / وابن ماجه وأحمد / وابن أبي شيبة / عن موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله ابن عبد الله عن عائشة وابن عباس : أن أبا بكر قبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو ميت وفي رواية : ثم أكب عليه فقبله ثم بكى .
رواه البخاري / و / والنسائي وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / وزاد ابن ماجه بين عينيه .
وفي رواية لأحمد / بلفظ : ثم أتاه من قبل رأسه فمد فاه وقبل جبهته ثم قال : وانبياه ثم رفع رأسه وحدر فاه وقبل جبهته ثم قال : واصفياه ثم رفع رأسه وحدر فاه وقبل جبهته ثم قال : واخليلاه مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنده صحيح على شرط مسلم .
وفي أخرى له / : فوضع فمه بين عينيه ووضع يديه على صدغيه وقال : وانبياه واخليلاه واصفياه .
وسنده صحيح أيضا .
قالت عائشة : قبل النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن مظعون وهو ميت حتى رأيت الدموع تسيل على وجهه .
رواه أحمد والترمذي وصححه .
ص ضعيف .
أخرجه أحمد / و و والترمذي / وكذا أبو داود والحاكم / والبيهقي / والطيالسي من طريق عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عنها .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : هذا حديث متداول بين الأئمة إلا أن الشيخين لم يحتجا بعاصم بن عبيد الله .
وكذا قال الذهبي قلت : وعاصم هذا ضعيف كما في التقريب .
قوله صلى الله عليه وسلم في الذي وقصته ناقته اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و ومسلم / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / والبيهقي / و وأحمد / و و و و و عن ابن عباس رضي الله عنهما .
أن رجلا كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرما فوقصته ناقته فمات فقال رسول الله صى الله عليه وآله وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تمسوه بطيب ولا تخروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبدا وفي رواية ملبيا .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قال ابن عمر لا يغسل موتاكم إلا المأمونون .
ص لم أجده حديث أن أبا بكر الصديق أوصى أن تغسله امرأته أسماء بنت عميس فقامت بذلك .
ضعيف .
أخرجه البيهقي / من طريق محمد بن عمر ثنا محمد بن عبد الله بن أخي الزهري عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : توفي أبو بكر رضي الله عنه ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة الأصل فقدمت

قال المصنف رحمه الله: حدثنا قتيبة حدثنا عبد الله بن نافع عن أبي مودود عن سليمان بن أبي يحيى عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء قط في السفر إلا مرة .
قال أبو داود : وهذا يروى عن أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا على ابن عمر أنه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط إلا تلك الليلة، يعني ليلة استصرخ على صفية ، وروي من حديث مكحول عن نافع أنه رأى ابن عمر فعل ذلك مرة أو مرتين .
قوله: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء قط في السفر إلا مرة .
هذا فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم ما حصل منه الجمع إلا مرة واحدة، ولكن هذا غير صحيح، ولم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يجمع في السفر إلا مرة واحدة، وإنما هذا جاء عن ابن عمر موقوفا عليه كما ذكر ذلك المصنف في الطريقين المعلقتين اللتين أشار إليهما، وفي إحداهما أنه مرة واحدة، والثانية أنه مرة أو مرتين.
تراجم رجال إسناد حديث: ما جمع رسول الله بين المغرب والعشاء قط في السفر إلا مرة قوله: حدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن نافع .
هو ثقة صحيح الكتاب، في حفظه لين، أخرج أحاديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي مودود .
أبو مودود ، هو عبد العزيز بن أبي سليمان ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن سليمان بن أبي يحيى .
سليمان بن أبي يحيى ، ليس به بأس، وهي: بمعنى صدوق عند الحافظ ابن حجر ، وحديثه أخرجه أبو داود .
عن ابن عمر .
ابن عمر مر ذكره.
وهذا الحديث فيه من هو مقبول، وهو يخالف ما عرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنه كان يجمع في السفر، وقد جمع في تبوك كما سبق في حديث أنه خرج وصلى بهم الظهر والعصر، ثم دخل وخرج وصلى بهم المغرب والعشاء.
قوله: قال أبو داود : وهذا يروى عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة مر ذكره.
عن نافع عن ابن عمر موقوفا على ابن عمر أنه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط إلا تلك الليلة، يعني: ليلة استصرخ على صفية .
يعني القصة التي سبقت الإشارة إليها، وأنه كان سائرا حين غربت الشمس، فاستمر وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم جمع، فلما غاب الشفق نزل وصلى بهم، يعني أنه جمع تلك الليلة، لكن هذا يتعلق بابن عمر ، فهو موقوف عليه، لكن لا أدري ما صحته موقوفا.
قوله: وروي من حديث مكحول عن نافع أنه رأى ابن عمر فعل ذلك مرة أو مرتين .
قوله: وروي فيه إشارة إلى ضعف هذه الطريق، ولم يذكرها متصلة وإنما ذكرها معلقة.
ومكحول هو: الشامي ، وهو ثقة أخرج أحاديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث ابن عباس في جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر قال المصنف رحمه الله: حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزبير المكي عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، في غير خوف ولا سفر قال مالك : أرى ذلك كان في مطر، قال أبو داود : ورواه حماد بن سلمة نحوه عن أبي الزبير ، ورواه قرة بن خالد عن أبي الزبير قال: في سفرة سافرناها إلى تبوك .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر ، وكان هذا في المدينة، وجاء في بعض الروايات: من غير خوف ولا مطر وكان هذا في المدينة، وستأتي طرق أخرى عن ابن عباس في ذلك، وأنه لما سئل قال: أراد أن لا يحرج أمته ، فدل هذا على أنه إذا حصل أمر يقتضي ذلك الجمع في الحضر، وكان نادرا وليس معتادا أنه لا بأس به، وبعض أهل العلم قال: إن ذلك يكون في المرض؛ لأنه غير الخوف والمطر والسفر، لكن تخصيصه بالمرض ليس له وجه، بل الأمر واسع كما قال ابن عباس : أراد أن لا يحرج أمته ، فإذا حصل أمر اقتضى واستدعى ذلك في نادر الأحوال فإنه لا بأس به لهذا الحديث، وأما كونه يصير مألوفا ومعتادا فليس ذلك سائغ؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ما عرف عنه أنه فعل ذلك إلا مرة واحدة، كما جاء في حديث ابن عباس هذا، وقال: إنه إنما فعل ذلك يريد أن لا يحرج أمته صلى الله عليه وسلم.
وقوله: من غير خوف ولا سفر هذان من مسوغات الجمع كما في الحديث.
فالخوف يسوغ الجمع، ويسوغ أمورا أخرى للصلاة كما هو معلوم خاصة، بل جاء في بعض الأحاديث أنها تصلى واحدة، وأنها تصلى على هيئات مختلفة.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين االظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزبير المكي عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عباس .
قد مر ذكره.
قوله: قال مالك : أرى ذلك كان في مطر .
يعني: في يوم مطير، ولكن قد جاءت الروايات عن ابن عباس وفيها التنصيص في نفي المطر: من غير خوف ولا مطر .
قوله: قال أبو داود : ورواه حماد بن سلمة نحوه عن أبي الزبير .
حماد بن سلمة بن دينار ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
قوله: ورواه قرة بن خالد عن أبي الزبير قال: في سفرة سافرناها إلى تبوك .
قرة بن خالد ذكر فيه أنه كان في سفر، وأن ذلك كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويكون هذا معناه غير ذلك الذي كان في المدينة.
وقرة بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
إسناد آخر الحديث: جمع رسول الله بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء... وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر، فقيل لابن عباس رضي الله عنهما: ما أراد إلى ذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته .
.
هذا حديث ابن عباس من طريق أخرى، وفيه ذكر الخوف والمطر، بخلاف الرواية السابقة التي فيها: ولا سفر ، وقال فيها مالك : أرى ذلك كان في مطر.
فهذه الرواية تبين أنه ما كان في مطر، حيث قال: من غير خوف ولا مطر .
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
الأعمشهو : سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حبيب بن أبي ثابت .
حبيب بن أبي ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
قد مر ذكرهما.
دلالة الحديث على جواز الجمع عند المشقة والحرج قوله: أراد أن لا يحرج أمته .
هو هذا الذي أشرت إليه، أي أنه إذا حصل لهم أمر يقتضي ذلك فإنه يجوز لهم أن يجمعوا وأن لا يقعوا في الحرج والمشقة.
وقد يحصل أن الإنسان إذا جاء من سفر فدخل بيته، وهو لا يستطيع أن ينتظر العشاء للتعب من السفر فيجمع بين المغرب والعشاء وينام، فهل له ذلك وينطبق عليه هذا الحديث؟ والجواب أن الذي يبدو أن مثل هذا لا يصلح؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم فعله مرة واحدة، وهذا الأمر سيفعل دائما، وبعض الناس الذين عندهم كسل في الصلاة قد يجدون ذلك سبيلا لهم بأن يجمعوا.
وهناك الطبيب الجراح ينطبق عليه الحديث إذا كانت العملية تتطلب مواصلة المجارحة، وأن قطعه إياها للصلاة سيترتب عليه مضرة بالشخص المريض.
شرح حديث كان إذا عجل به أمر صنع مثل الذي صنعت.. قال المصنف رحمه الله: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن نافع وعبد الله بن واقد أن مؤذن ابن عمر قال: الصلاة، قال: سر، سر.
حتى إذا كان قبيل غيوب الشفق نزل فصلى المغرب، ثم انتظر حتى غاب الشفق وصلى العشاء، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به أمر صنع مثل الذي صنعت.
فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث قال أبو داود : رواه ابن جابر عن نافع نحو هذا بإسناده .
أورد أبو داود حديث ابن عمر الذي تقدم، وهو الذي فيه أنه استصرخ على صفية ، ولكنه يختلف؛ لأن هذا ليس فيه جمع؛ لأنه صلى المغرب في وقتها وانتظر حتى غاب الشفق ثم صلى العشاء في وقتها، وهذا لا يقال له جمع، والقصة هي واحدة، والثابت هو الأول الذي فيه أنه أخر حتى غاب الشفق فتكون هذه الرواية غير محفوظة، والمحفوظ هو كونه جمع بينهما بعد مغيب الشفق كما تقدمت الرواية في ذلك، وهذا لا يقال له: جمع لكونه نزل ثم انتظر حتى غاب الشفق ثم صلى العشاء، فهذا ليس بجمع، بل كل صلاة صليت في وقتها؛ لأن المغرب إذا صليت في وقتها قبل دخول وقت العشاء، ثم صليت العشاء في وقتها بعد دخول وقتها فلا يقال له جمع، وإنما الذي فعله ابن عمر هو الجمع، وعلى هذا فالمحفوظ هو الرواية السابقة التي هي كونه جمع أو صلى الصلاتين المغرب والعشاء بعد مغيب الشفق.
قوله: فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث .
معناه أنه استعجل، فسار بسرعة، فقطع مسيرة ثلاثة أيام في يوم واحد.
تراجم رجال إسناد حديث كان إذا عجل به أمر صنع مثل الذي صنعت... قوله: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي .
محمد بن عبيد المحاربي صدوق، أخرج أحاديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا محمد بن فضيل .
هو محمد بن فضيل بن غزوان ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع و عبد الله بن واقد .
نافع مر ذكره، وعبد الله بن واقد مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و ابن ماجة .
و ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قد مر ذكره.
قوله: قال أبو داود : رواه ابن جابر عن نافع نحو هذا بإسناده .
ابن جابر هو: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
إسناد آخر لحديث: كان إذا عجل به أمر صنع مثل الذي صنعت وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى عن ابن جابر بهذا المعنى .
قال أبو داود : ورواه عبد الله بن العلاء عن نافع قال: حتى إذا كان عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما .
أورد الإسناد وأشار إلى أنه بالمعنى المتقدم في الحديث السابق.
قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى .
عيسى هو: ابن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جابر .
ابن جابر هو: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الذي تقدم.
قوله: ورواه عبد الله بن العلاء .
عبد الله بن العلاء ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن نافع .
نافع هو مولى ابن عمر ، وقد تقدم.
ولا يستدل بحديث ابن عمر على الجمع الصوري؛ لأن الجمع الصوري كما هو معلوم فيه مشقة، ثم إنه لا يقال له: جمع؛ لأن كل صلاة أجريت في وقتها، فالجمع الصوري فيه مشقة؛ لأن تحديد الوقت الذي تصلي فيه الصلاة في آخر وقتها، وإذا انتهي منها مباشرة يدخل الوقت لتصلي الصلاة التي بعدها فيه مشقة، وهذا مثلما قال الخطابي أو غيره: إن هذا لا يعرفه الخواص فضلا عن العوام.
ففيه مشقة وحرج، وبعض أهل العلم وهم الحنفية يقولون: لا يجمع إلا في عرفة ومزدلفة.
شرح حديث: صلى بنا رسول الله بالمدينة ثمانيا وسبعا الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال المصنف رحمه الله: حدثنا سليمان بن حرب و مسدد قالا: حدثنا حماد بن زيد، ح وحدثنا عمرو بن عون أخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ثمانيا وسبعا، الظهر والعصر، والمغرب والعشاء ولم يقل سليمان و مسدد بنا قال أبو داود : ورواه صالح مولى التوأمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: في غير مطر .
أورد أبو داود حديث ابن عباس ، وهو الذي تقدم من طرق، وأورد هنا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في المدينة الظهر والعصر ثمانيا والمغرب والعشاء سبعا، يعني: وكان ذلك في المدينة، وفي الطريق الأخرى قال: في غير مطر من طريق صالح مولى التوأمة كما مر في الرواية السابقة.
قوله: ثمانيا وسبعا الظهر والعصر والمغرب والعشاء يعني: جمع بين الصلاتين بثماني ركعات الظهر والعصر، والمغرب والعشاء سبع ركعات، يعني: مرة واحدة.
تراجم رجال إسناد حديث صلى بنا رسول الله ثمانيا وسبعا الظهر والعصر والمغرب والعشاء قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومسدد .
مسدد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو عمرو بن عون بن أوس الواسطي .
أخبرنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار .
حماد مر ذكره، وعمرو بن دينار المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، عن جابر بن زيد .
جابر بن زيد هو أبو الشعثاء ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
قوله: ولم يقل سليمان و مسدد : بنا .
أي أن كلمة: صلى بنا هي التي قالها عمرو بن عون ، وأما الشيخان الأولان في الإسناد الأول فلم يقولا: بنا ، وإنما كلمة بنا جاءت في الطريق الثانية.
قوله: قال أبو داود : ورواه صالح مولى التوأمة عن ابن عباس .
صالح مولى التوأمة هو صالح بن نبهان ، وهو صدوق اختلط، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
شرح حديث جابر أن رسول الله غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا يحيى بن محمد الجاري حدثنا عبد العزيز بن محمد عن مالك عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف .
أورد حديث جابر رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة فجمع بين المغرب والعشاء بسرف ، و سرف كما جاء في الرواية الثانية المقطوعة بينها وبين مكة ثمانية أميال، أي: قريب من ثلاثة فراسخ؛ لأن الفرسخ ثلاثة أميال، وهنا قال: فجمع بينهما بسرف .
والحديث ضعفه الألباني ، ولعل سبب ضعفه يحيى بن محمد الجاري ، وكذلك أبو الزبير لكونه مدلسا، وقد روى بالعنعنة.
تراجم رجال إسناد حديث جابر أن رسول الله غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ، ثقة، أخرج أحاديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا يحيى بن محمد الجاري .
يحيى بن محمد الجاري صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي ، وهو صدوق، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن مالك عن أبي الزبير عن جابر .
قد مر ذكرهم.
ويستدل بحديث جابر على أنه إذا دخل الوقت والإنسان له نية سفر أن يجمع دون قصر.
فالحديث يدل على هذا، والمسألة فيها خلاف بين أهل العلم، ففي مذهب الإمام أحمد أنه إذا دخل وقت الصلاة، ثم سافر فإنه يصلي أربعا؛ لأنه دخل الوقت فوجبت تامة فيصليها تامة، وعن أحمد رواية أخرى وعليها الأئمة الثلاثة: أبو حنيفة و الشافعي و مالك أنه يصليها قصرا؛ لأن الوقت موسع، فلا يلزم أن يصليها في أول الوقت، بل يصليها قصرا عندما يسافر، فهي مسألة خلافية بين أهل العلم، والحديث هذا لو صح فإنه يدل على القولين.
وكلهم يقولون: يجمع.
لكنه يصلي الظهر تامة؛ لأنها وجبت قبل سفره وإن نوى في قلبه، والعصر يقصرها، والذين يقولون: يقصرها يقصر عندهم الظهر والعصر جميعا.
شرح أثر هشام بن سعد بينهما عشرة أميال وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله: حدثنا محمد بن هشام جار أحمد بن حنبل حدثنا جعفر بن عون عن هشام بن سعد قال: بينهما عشرة أميال، يعني: بين مكة وسرف .
هذه طريق مقطوعة، وهي متن ينتهي إلى من دون الصحابي، والمتن الذي ينتهي إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يقال له: مرفوع، والذي ينتهي إلى الصحابي يقال له: موقوف، والذي ينتهي إلى من دون الصحابي يقال له: مقطوع، وهذا فيه بيان المسافة، من هشام بن سعد .
قوله: حدثنا محمد بن هشام جار أحمد .
محمد بن هشام ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا جعفر بن عون .
جعفر بن عون صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن سعد .
هشام بن سعد قد مر ذكره.
شرح حديث ابن عمر رأيت رسول الله إذا جد به السير صلى صلاتي هذه قال المصنف رحمه الله: حدثنا عبد الملك بن شعيب حدثنا ابن وهب عن الليث قال: قال ربيعة : يعني: كتب إليه حدثني عبد الله بن دينار ، قال: غابت الشمس وأنا عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فسرنا، فلما رأيناه قد أمسى قلنا: الصلاة.
فسار حتى غاب الشفق وتصوبت النجوم، ثم إنه نزل فصلى الصلاتين جميعا، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير صلى صلاتي هذه.
يقول: يجمع بينهما بعد ليل .
أورد أبو داود حديث ابن عمر هذا، وهو أنه كان في سفر فجد به السير، ولما غاب الشفق نزل وصلى بهم، وجمع بين المغرب والعشاء، وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت.
يعني: إذا كان قد جد السير.
وسبق أن مر أن الإنسان إذا كان سائرا قبل غروب الشمس فإنه له أن يواصل إلى مغيب الشفق حيث ينزل ويصلي المغرب والعشاء جمع تأخير، وأنه إذا كان نازلا قبل غروب الشمس، ثم غربت الشمس وهو جالس فإنه يجمع بين المغرب والعشاء جمع تقديم، ثم يسير، وهكذا بالنسبة للظهر والعصر، وقد مرت جملة من الأحاديث في ذلك.
وحديث ابن عمر هذا هو الذي سبق أن مر في كونه استصرخ على صفية زوجته، وأنه سار وسافر مسرعا وجد به السير، وأخر صلاة المغرب حتى دخل وقت العشاء وغاب الشفق، وجمع بين الصلاتين في أول وقت صلاة العشاء.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر رأيت رسول الله إذا جد به السير صلى صلاتي هذه... قوله: حدثنا عبد الملك بن شعيب .
عبد الملك بن شعيب ، ثقة، أخرج أحاديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب هو: عبد الله بن وهب المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال ربيعة .
هو ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
يعني: كتب إليه .
يعني أن رواية الليث عن ربيعة إنما كانت مكاتبة، فالرواية إنما هي عن طريق المكاتبة، والرواية عن طريق المكاتبة صحيحة، وهي من طرق التحمل، فعلها البخاري رحمه الله في صحيحه، فإنه في موضع من المواضع قال: كتب إلي محمد بن بشار وساق الإسناد، مع أن محمد بن بشار من شيوخه الذين أكثر من الرواية عنهم، وهو من صغار شيوخه كما عرفنا ذلك، فالمكاتبة طريقة صحيحة، والأخذ بها صحيح.
حدثني عبد الله بن دينار .
عبد الله بن دينار ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما هو الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: فسار حتى غاب الشفق وتصوبت النجوم .
يعني أنها ظهرت النجوم، أو مالت النجوم، وحصل سيرها وانتقالها من مكان إلى مكان.
أسانيد أخرى لجمع ابن عمر المغرب والعشاء بعد مغيب الشفق وتراجم رجالها قال أبو داود : رواه عاصم بن محمد عن أخيه عن سالم ، ورواه ابن أبي نجيح عن إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب أن الجمع بينهما من ابن عمر كان بعد غيوب الشفق .
معنى هذا أن هذه الطرق تقوي هذا الطريق، وأن هذا يخالف الطريق التي سبق أن مرت، والتي هي غير محفوظة، والتي فيها أنه نزل وصلى المغرب، ثم انتظر حتى غاب الشفق وصلى العشاء، وقد جاء من طرق متعددة ومنها هذه الطرق، وكذلك الطرق السابقة تدل على أن المحفوظ هو أنه إنما صلى بعد مغيب الشفق؛ لأن الصلاة بعد مغيب الشفق هي الجمع، وإنما يكون جمع الصلاتين في وقت إحداهما، أما إذا صلى المغرب في وقتها، وصلى العشاء في وقتها فهذا ليس بجمع في الحقيقة.
قوله: قال أبو داود : ورواه عاصم بن محمد .
هو عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أخيه .
هو عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن سالم .
سالم هو: ابن عبد الله بن عمر ، وهو ثقة، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ورواه ابن أبي نجيح .
ابن أبي نجيح هو: عبد الله بن أبي نجيح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب .
إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب ثقة، أخرج له النسائي .
شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر... قال المصنف رحمه الله: حدثنا قتيبة و ابن موهب المعنى، قالا: حدثنا المفضل عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب صلى الله عليه وسلم قال أبو داود : كان مفضل قاضي مصر، وكان مجاب الدعوة، وهو ابن فضالة .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر .
يعني: إذا كان سائرا قبل الزوال واصل السير حتى يأتي وقت العصر، ثم نزل وجمع بين الظهر والعصر جمع تقديم.
قوله: فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب .
هذا فيه أنه صلى الظهر وحده، لكنه سبق أن مرت الروايات التي فيها أنه كان يصلي الظهر والعصر، أي: يجمع بينهما، وتلك الأدلة التي سبق أن مرت دالة على جمع التقديم، كما أنها دالة على جمع التأخير.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر... قوله: حدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وابن موهب .
هو يزيد بن خالد الذي سبق أن مر في هذا الباب أن أبا داود ذكر نسبه في سطر فقال: يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني ، هذا كله ذكره في الرواية السابقة، وهنا قال: ابن موهب ، وهو نفسه ذاك الذي مر، ولهذا كما ذكرت فإن التلميذ يذكر شيخه كما يريد، فأحيانا يطيل في نسبه، وأحيانا يختصر كما فعل هنا؛ لأنه هنا أتى بكلمتين فقط، وهناك ذكر هذا النسب الطويل، وهو ثقة، أخرج أحاديثه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجة .
حدثنا المفضل .
هو المفضل بن فضالة المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عقيل .
هو عقيل بن خالد المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنس بن مالك رضي الله عنه من صغار الصحابة، والزهري من صغار التابعين، ويروي عن أنس بن مالك وهو من صغار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال أبو داود : كان المفضل قاضي مصر، وكان مجاب الدعوة .
يعني: كان متوليا القضاء في مصر، وكان مجاب الدعوة، يعني: على حسب التجربة، حيث كان يدعو ويجاب، أو أنه يحصل منه الدعاء ويجاب، فيقال عنه: إنه مجاب الدعوة على اعتبار التجربة.
إسناد آخر لحديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيع الشمس ... وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله: حدثنا سليمان بن داود المهري حدثنا ابن وهب أخبرني جابر بن إسماعيل عن عقيل بهذا الحديث بإسناده، قال: ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء حتى يغيب الشفق .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، وفيه أنه كان يؤخر حتى يجمع بينها وبين العشاء، وهذا مثل ما تقدم، يعني: وإذا كان مرتحلا قبل أن تغرب الشمس سار حتى غاب الشفق ثم نزل وصلاهما.
قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
هو سليمان بن داود المهري المصري ، وهو ثقة، أخرج أحاديثه أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب مر ذكره.
أخبرني جابر بن إسماعيل .
جابر بن إسماعيل مقبول، أخرج أحاديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عقيل بهذا الحديث بإسناده .
شرح حديث معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر... قال المصنف رحمه الله: حدثنا قتيبة بن سعيد أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر، فيصليهما جميعا، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب قال أبو داود : ولم يرو هذا الحديث إلا قتيبة وحده .
أورد أبو داود حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر في أول وقت العصر، وإذا كان نازلا قبل أن تزيغ الشمس وزاغت الشمس وهو نازل صلى الظهر والعصر ثم ارتحل وكذلك في المغرب إذا كان سائرا قبل مغيب الشمس واصل حتى يأتي وقت العشاء فينزل ويصليهما جميعا، وإذا كان نازلا فإنه يصلي المغرب والعشاء في أول وقت المغرب ثم يسير، وهو مثل ما تقدم في الروايات المتقدمة يدل على جمع التأخير وجمع التقديم بالنسبة للظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
تراجم رجال إسناد حديث معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر.. قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة مر ذكره.
أخبرنا الليث .
والليث مر ذكره.
عن يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب مصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الطفيل عامر بن واثلة .
أبو الطفيل عامر بن واثلة صحابي صغير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معاذ بن جبل .
هو معاذ بن جبل رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: قال أبو داود : ولم يرو هذا الحديث إلا قتيبة وحده .
يعني: بهذا التفصيل، وإلا فإنه قد روي في طرق متقدمة، لكن ليس فيه هذا التفصيل، وهذا التفصيل الذي فيه مطابق لما سبق أن مر في بعض الأحاديث، ولا يؤثر كون قتيبة تفرد عن الليث بهذا.
شرح سنن أبي داود السفر محل للمشاق والمتاعب، ولذا كان صلى الله عليه وسلم يخفف فيه في القراءة في الفريضة، ويترك رواتب الصلوات غير راتبة الفجر والوتر، وكان صلى الله عليه وسلم يتنفل فيه على راحلته تنفلا مطلقا، غير أنه لم يكن يصلي عليها المكتوبة.
ما جاء في قصر قراءة الصلاة في السفر شرح حديث البراء خرجنا مع رسول الله في سفر فصلى بنا العشاء الآخرة... قال المصنف رحمه الله: باب قصر قراءة الصلاة في السفر.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فصلى بنا العشاء الآخرة، فقرأ في إحدى الركعتين بالتين والزيتون .
أورد أبو داود رحمه الله باب قصر قراءة الصلاة في السفر ، يعني: تقليلها وعدم تطويلها كما يكون في الحضر، وذلك لما في السفر من المشقة، ولما فيه أيضا من الحاجة إلى التخفيف، ومن أجل التمكن من مواصلة السير، فهذا هو المقصود من الترجمة قصر قراءة الصلاة في السفر .
وأورد حديث البراء بن عازب رضي لله عنهما قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فصلى بنا العشاء، فقرأ بالتين والزيتون في إحدى الركعتين، ومعلوم أن التين والزيتون من قصار المفصل، وكان عليه الصلاة والسلام يقرأ في العشاء بما هو أطول من هذه السورة، ولكنه قرأ بها في السفر مع أنها من قصار المفصل، فهذا هو مقصود المصنف، أو وجه استدلال المصنف على هذه الترجمة، وهي: قصر قراءة الصلاة في السفر .
تراجم رجال إسناد البراء خرجنا مع رسول الله في سفر فصلى بنا العشاء الآخرة... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج أحاديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عدي بن ثابت .
عدي بن ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن البراء .
البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما صحابي جليل، صحابي ابن صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد من الرباعيات، وهي أعلى ما يكون عند أبي داود، حيث يكون بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص، وهذا منها؛ لأنه ليس عنده شي من الثلاثيات، وأما سائر أصحاب الكتب الستة فالبخاري عنده اثنان وعشرون حديثا ثلاثيا مع المكرر، والترمذي عنده حديث واحد ثلاثي، وابن ماجة عنده خمسة أحاديث ثلاثية وكلها بإسناد واحد وهو ضعيف، أما مسلم و النسائي فأعلى ما عندهما الرباعيات كأبي داود، وهذا الذي معنا في هذا الإسناد هو إسناد رباعي، وهو أعلى ما يكون عند أبي داود .
ما جاء في التطوع في السفر شرح حديث البراء صحبت رسول الله ثمانية عشر سفرا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب التطوع في السفر.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن صفوان بن سليم عن أبي بسرة الغفاري عن البراء بن عازب الأنصاري رضي الله عنهما قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا، فما رأيته ترك ركعتين إذا زاغت الشمس قبل الظهر .
التطوع في السفر إما تطوع مطلق أو مقيد بالرواتب والنوافل التي تكون قبلها وبعدها كما كان ذلك في الحضر، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يتطوع التطوع المطلق، كما أنه ثبت عنه أنه كان يتطوع على الراحلة، وجاء في أحاديث كثيرة أنه كان يصلى على راحلته النوافل، ويتطوع على ذلك تطوعا مطلقا، وأما الرواتب فالذي ثبت والذي عرف مداومته عليه صلى الله عليه وسلم عليه منها إنما هو ركعتا الفجر والوتر، كما جاء ذلك عن عائشة رضي الله عنها: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحافظ على شيء في السفر محافظته على الوتر وركعتي الفجر ولم يعرف عنه أنه كان يصلي الرواتب إلا ركعتي الفجر، فقد ثبت عنه أنه دوام عليهما صلى الله عليه وسلم مع الوتر.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث البراء بن عازب أنه سافر مع النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا ، قال: فما رأيته ترك ركعتين بعد إذا زاغت الشمس قبل الظهر .
ومعنى ذلك أنه كان يداوم على ركعتين قبل الظهر في السفر، لكن هذا الحديث غير صحيح وغير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي إسناده من هو متكلم فيه، فلا يكون ذلك ثابتا، أي: مداومته على ركعتين قبل الظهر، ومعلوم أن الراتبة قبل الظهر أربع أو اثنتان، ولكن الأربع أكمل وأفضل، والذي عرف عنه مداومته عليه إنما هو ركعتا الفجر، وأما الظهر فلم يثبت عنه أنه داوم على ذلك، والحديث غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث البراء صحبت رسول الله ثمانية عشر سفرا... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث .
مر ذكرهما.
عن صفوان بن سليم .
صفوان بن سليم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بسرة الغفاري .
أبو بسرة الغفاري مقبول، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي .
عن البراء بن عازب .
هو البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما.، وقد مر ذكره.
وفي إسناد الحديث أبو بسرة الغفاري ، وهو مقبول، والمقبول في اصطلاح الحافظ ابن حجر لا يعول على حديثه إلا إذ توبع أوجاء لحديثه شاهد.
شرح حديث صحبت رسول الله في السفر فلم يزد على ركعتين... قال المصنف رحمه الله: حدثنا القعنبي ، قال حدثنا عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن أبيه قال: صحبت ابن عمر في طريق، قال: فصلى بنا ركعتين، ثم أقبل فرأى ناسا قياما، فقال: ما يصنع هؤلاء؟ قلت: يسبحون، قال: لو كنت مسبحا أتممت صلاتي، يا ابن أخي إني صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عز وجل، وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عز وجل، وصحبت عمر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله تعالى، وصحبت عثمان فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله تعالى، وقد قال الله عز وجل: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
أورد أبو داود حديث حفص أنه صحب عبد الله بن عمر فصلى بهم، ثم انصرف فرأى قوما يسبحون، أي: يتنفلون؛ لأن التسبيح هو التنفل، والسبحة هي النافلة، فقال: ما يصنع هؤلاء؟ قالوا: يسبحون، قال: لو كنت مسبحا لأتممت صلاتي.
يعني: ما دام أن الصلاة المفروضة هي أربع ركعات ولكنها خففت إلى اثنتين، فلو كنت من المتنفلين لصليت الفرض أربعا، لكني لا أفعل هذا ولا هذا، لا التنفل ولا الإتمام؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان هديه القصر، وكذلك أيضا لم يكن يتنفل، أي: يأتي بالصلاة الراتبة التي تكون مع الفريضة، ولكن كما هو معلوم يستثنى من ذلك سنة الفجر، ولا وهنا ذكر الصلاة التي فيها قصر أنه كان يصليها ركعتين، وقال: لو كنت مسبحا لأتممت، فهذا يفيد بأن التسبيح الذي هو التنفل لم يكن من هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما ركعة الفجر فقد ثبتت السنة بها عن رسول الله عليه الصلاة والسلام من حديث عائشة مع الوتر في السفر، وأنه لم يكن يدعها في حضر ولا في سفر، ثم إنه أخبر عن الدليل في ذلك فقال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزد على ركعتين.
يعني أنه يصلي الفريضة الرباعية ركعتين، وما كان يصلي معها نافلة، هذا هو معنى كلامه.
يقول: وصحبت أبا بكر كذلك، وصحبت عمر كذلك، وصحبت عثمان كذلك.
وقوله: وصحبت عثمان رضي الله عنه يحمل على أنه في غير منى؛ لأنه قال: حتى قبضه الله يعني: حتى مات، فهو محمول على أنه في غير منى، وإلا فإنه في منى قد أتم رضي الله عنه، وقد قيل في تأويل إتمامه مما قيل فيه: إن الناس يحضرون في الموسم، ويحضر أناس كثيرون من جميع الأفاق، وقد يظنون أن الصلاة ركعتين مع أنها أربع، فلذا خشي عثمان أن يظن أنها ركعتان، ولكن السنن يمكن أن تبين كما هو معلوم بالأقوال، ويعرف الناس ذلك، وهذا حصل منه باجتهاد منه رضي الله تعالى عنه وأرضاه، ولهذا كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون وراءه ولا يتركون الصلاة وراءه، وهم يرون أنه فعل شيئا السنة بخلافه، وهو القصر كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل، وقد حصل ذلك باجتهاد منه رضي الله عنه وأرضاه.
فإذا: قوله: حتى قبضه الله محمول على غير الصلاة في منى؛ لأنه قصر في منى بعد مضي ست سنوات من خلافته، ومدة خلافته اثنتا عشر سنة، وكانت مدة ست سنوات يصلي فيها ركعتين ركعتين، وبعد ذلك كان يتم رضي الله عنه، ثم قال ابن عمر : وقد قال الله عز وجل: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: يعني أنه كان يصلي ركعتين وما كان يتنفل.
تراجم رجال إسناد حديث صحبت رسول الله في السفر فلم يزد على ركعتين... قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي : عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب .
عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبيه .
هو حفص بن عاصم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر قد مر ذكره، وهذا أيضا سند رباعي.
جواز التنفل للزائرين في الحرم

فلما أيد الله تعالى نبيه بنصره .
ورد أعداءه بغيظهم لم ينالوا خيرا؛ وكفى الله المؤمنين القتال .
.
رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة منصورا ، ووضع الناس السلاح ، فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل من وعثاء المرابطة ، في بيت أم سلمة رضي الله عنها إذ تبدى له جبريل عليه السلام فقال : أوضعت السلاح يا رسول الله؟ قال صلى الله عليه وسلم : نعم .
قال : ولكن الملائكة لم تضع أسلحتها وهذا أوان رجوعي من طلب القوم .
ثم قال : إن الله تبارك وتعالى يأمرك أن تنهض إلى بني قريظة وكانت على أميال من المدينة .
وذلك بعد صلاة الظهر .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة فسار الناس في الطريق ، فأدركتهم الصلاة في الطريق ، فصلى بعضهم في الطريق ، وقالوا : لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تعجيل المسير .
وقال آخرون : لا نصليها إلا في بني قريظة .
فلم يعنف واحدا من الفريقين .
وتبعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد استخلف على المدينة ابن أم مكتوم صاحب عبس وتولى أن جاءه الأعمى .
.
رضي الله عنه وأعطى الراية لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ثم نازلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة .
فلما طال عليهم الحال نزلوا على حكم سعد بن معاذ سيد الأوس رضي الله عنه لأنهم كانوا حلفاءهم في الجاهلية .
واعتقدوا أنه يحسن إليهم في ذلك كما فعل عبدالله بن أبي بن سلول في مواليه بني قينقاع حتى استطلقهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فظن هؤلاء أن سعدا سيفعل فيهم كما فعل ابن أبي في أولئك .
ولم يعلموا أن سعدا رضي الله عنه كان قد أصابه سهم في أكحله وهو عرق رئيسي في الذراع لا يرقأ إذا قطع أيام الخندق؛ فكواه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكحله ، وأنزله في قبة في المسجد ليعوده من قريب؛ وقال سعد رضي الله عنه فيما دعا به : اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقنا لها؛ وإن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فافجرها؛ ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة .
فاستجاب الله تعالى دعاءه .
وقدر عليهم أن ينزلوا على حكمه باختيارهم ، طلبا من تلقاء أنفسهم .
فعند ذلك استدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة ليحكم فيهم .
فلما أقبل وهو راكب على حمار قد وطأوا له عليه جعل الأوس يلوذون به ، يقولون : يا سعد إنهم مواليك ، فأحسن عليهم .
ويرققونه عليهم ويعطفونه .
وهو ساكت لا يرد عليهم فلما أكثروا عليه قال رضي الله عنه : لقد آن لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم .
فعرفوا أنه غير مستبقيهم فلما دنا من الخيمة التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله : قوموا إلى سيدكم فقام إليه المسلمون فأنزلوه؛ إعظاما وإكراما واحتراما له في محل ولايته ، ليكون أنفذ لحكمه فيهم .
فلما جلس قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هؤلاء وأشار إليهم قد نزلوا على حكمك .
فاحكم فيهم بما شئت فقال رضي الله عنه : وحكمي نافذ عليهم؟ قال : صلى الله عليه وسلم : نعم .
قال : وعلى من في هذه الخيمة؟ قال : نعم .
قال : وعلى من ها هنا وأشار إلى الجانب الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معرض بوجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا وإكراما وإعظاما .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم .
فقال رضي الله عنه : إني أحكم أن تقتل مقاتلتهم ، وتسبى ذريتهم وأموالهم .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد حكمت بحكم الله تعالى من فوق سبعة أرقعة أي سماوات .
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأخاديد فخدت في الأرض ، وجيء بهم مكتفين ، فضرب أعناقهم .
وكانوا ما بين السبع مائة ، والثماني مائة .
وسبي من لم ينبت كناية عن البلوغ مع النساء والأموال .
وفيهم حيي بن أخطب .
وكان قد دخل معهم في حصنهم كما عاهدهم .
ومنذ ذلك اليوم ذلت يهود ، وضعفت حركة النفاق في المدينة؛ وطأطأ المنافقون رؤوسهم ، وجبنوا عن كثير مما كانوا يأتون .
وتبع هذا وذلك أن المشركين لم يعودوا يفكرون في غزو المسلمين ، بل أصبح المسلمون هم الذين يغزونهم .
يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما هذا الدرس الثالث في سورة الأحزاب خاص بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم فيما عدا الاستطراد الأخير لبيان جزاء المسلمين كافة والمسلمات ولقد سبق في أوائل السورة تسميتهن أمهات المؤمنين .
ولهذه الأمومة تكاليفها .
وللمرتبة السامية التي استحققن بها هذه الصفة تكاليفها .
ولمكانتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم تكاليفها .
وفي هذا الدرس بيان لشيء من هذه التكاليف؛ وإقرار للقيم التي أراد الله لبيت النبوة الطاهر أن يمثلها ، وأن يقوم عليها ، وأن يكون فيها منارة يهتدي بها السالكون .
يا أيها النبي ، قل لأزواجك : إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا .
وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة ، فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما .
.
لقد اختار النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه ولأهل بيته معيشة الكفاف ، لا عجزا عن حياة المتاع ، فقد عاش حتى فتحت له الأرض ، وكثرت غنائمها ، وعم فيؤها ، واغتنى من لم يكن له من قبل مال ولا زاد ومع هذا فقد كان الشهر يمضي ولا توقد في بيوته نار .
مع جوده بالصدقات والهبات والهدايا .
ولكن ذلك كان اختيارا للاستعلاء على متاع الحياة الدنيا ورغبة خالصة فيما عند الله .
رغبة الذي يملك ولكنه يعف ويستعلي ويختار .
.
ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكلفا من عقيدته ولا من شريعته أن يعيش مثل هذه المعيشة التي أخذ بها نفسه وأهل بيته ، فلم تكن الطيبات محرمة في عقيدته وشريعته؛ ولم يحرمها على نفسه حين كانت تقدم إليه عفوا بلا تكلف ، وتحصل بين يديه مصادفة واتفاقا ، لا جريا وراءها ولا تشهيا لها ، ولا انغماسا فيها ولا انشغالا بها .
.
ولم يكلف أمته كذلك أن تعيش عيشته التي اختارها لنفسه ، إلا أن يختارها من يريد ، استعلاء على اللذائذ والمتاع؛ وانطلاقا من ثقلتها إلى حيث الحرية التامة من رغبات النفس وميولها .
ولكن نساء النبي صلى الله عليه وسلم كن نساء ، من البشر ، لهن مشاعر البشر .
وعلى فضلهن وكرامتهن وقربهن من ينابيع النبوة الكريمة ، فإن الرغبة الطبيعية في متاع الحياة ظلت حية في نفوسهن .
فلما أن رأين السعة والرخاء بعدما أفاض الله على رسوله وعلى المؤمنين راجعن النبي صلى الله عليه وسلم في أمر النفقة .
فلم يستقبل هذه المراجعة بالترحيب ، إنما استقبلها بالأسى وعدم الرضى؛ إذ كانت نفسه صلى الله عليه وسلم ترغب في أن تعيش فيما اختاره لها من طلاقة وارتفاع ورضى؛ متجردة من الانشغال بمثل ذلك الأمر والاحتفال به أدنى احتفال؛ وأن تظل حياته وحياة من يلوذون به على ذلك الأفق السامي الوضيء المبرأ من كل ظل لهذه الدنيا وأوشابها .
لا بوصفه حلالا وحراما فقد تبين الحلال والحرام ولكن من ناحية التحرر والانطلاق والفكاك من هواتف هذه الأرض الرخيصة ولقد بلغ الأسى برسول الله صلى الله عليه وسلم من مطالبة نسائه له بالنفقة أن احتجب عن أصحابه .
وكان احتجابه عنهم أمرا صعبا عليهم يهون كل شيء دونه .
وجاءوا فلم يؤذن لهم .
روى الإمام أحمد بإسناده عن جابر رضي الله عنه قال : أقبل أبو بكر رضي الله عنه يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس ببابه جلوس ، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس ، فلم يؤذن له .
ثم أقبل عمر رضي الله عنه فاستأذن فلم يؤذن له .
ثم أذن لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما فدخلا ، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس وحوله نساؤه .
وهو صلى الله عليه وسلم ساكت .
فقال عمر رضي الله عنه : لأكلمن النبي صلى الله عليه وسلم لعله يضحك .
فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله لو رأيت ابنة زيد امرأة عمر سألتني النفقة آنفا فوجأت عنقها فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ، وقال : هن حولي يسألنني النفقة فقام أبو بكر رضي الله عنه إلى عائشة ليضربها ، وقام عمر رضي الله عنه إلى حفصة ، كلاهما يقولان : تسألان النبي صلى الله عليه وسلم ما ليس عنده؟ فنهاهما الرسول صلى الله عليه وسلم فقلن : والله لا نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا المجلس ما ليس عنده .
.
قال : وأنزل الله عز وجل الخيار ، فبدأ بعائشة رضي الله عنها فقال : إني أذكر لك أمرا ما أحب أن تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك قالت : وما هو؟ قال : فتلا عليها يا أيها النبي قل لأزواجك .
.
الآية .
قالت عائشة رضي الله عنها : أفيك أستأمر أبوي؟ بل أختار الله تعالى ورسوله .
وأسألك ألا تذكر لامرأة من نسائك ما اخترت .
فقال صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى لم يبعثني معنفا ، ولكن بعثني معلما ميسرا .
لا تسألني امرأة منهم عما اخترت إلا أخبرتها .
وفي رواية البخاري بإسناده عن أبي سلمة بن عبد الرحمن : أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءها حين أمره الله تعالى أن يخبر أزواجه .
قالت : فبدأ بي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني ذاكر لك أمرا فلا عليك أن لا تستعجلي حتى تستأمري أبويك وقد علم أن أبوي لم يكونا يأمراني بفراقه قالت : ثم قال : إن الله تعالى قال : يا أيها النبي قل لأزواجك إلى تمام الآيتين .
فقلت له : ففي أي هذا أستأمر أبوي؟ فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة .
لقد جاء القرآن الكريم ليحدد القيم الأساسية في تصور الإسلام للحياة .
هذه القيم التي ينبغي أن تجد ترجمتها الحية في بيت النبي صلى الله عليه وسلم وحياته الخاصة؛ وأن تتحقق في أدق صورة وأوضحها في هذا البيت الذي كان وسيبقى منارة للمسلمين وللإسلام حتى يرث الله الأرض ومن عليها .
ونزلت آيتا التخيير تحددان الطريق .
فإما الحياة الدنيا وزينتها ، وإما الله ورسوله والدار الآخرة .
فالقلب الواحد لا يسع تصورين للحياة .
وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
وقد كانت نساء النبي صلى الله عليه وسلم قد قلن : والله لا نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا المجلس ما ليس عنده .
فنزل القرآن ليقرر أصل القضية .
فليست المسألة أن يكون عنده أو لا يكون .
إنما المسألة هي اختيار الله ورسوله والدار الآخرة كلية ، أو اختيار الزينة والمتاع .
سواء كانت خزائن الأرض كلها تحت أيديهن أم كانت بيوتهن خاوية من الزاد .
وقد اخترن الله ورسوله والدار الآخرة اختيارا مطلقا بعد هذا التخيير الحاسم .
وكن حيث تؤهلهن مكانتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي ذلك الأفق العالي الكريم اللائق ببيت الرسول العظيم .
وفي بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم فرح بهذا الاختيار .
ونحب أن نقف لحظات أمام هذا الحادث نتدبره من بعض زواياه .
إنه يحدد التصور الإسلامي الواضح القيم؛ ويرسم الطريق الشعوري للإحساس بالدنيا والآخرة .
ويحسم في القلب المسلم كل أرجحة وكل لجلجة بين قيم الدنيا وقيم الآخرة؛ بين الاتجاه إلى الأرض والاتجاه إلى السماء .
ويخلص هذا القلب من كل وشيجة غريبة تحول بينه وبين التجرد لله والخلوص له وحده دون سواه .
هذا من جانب ومن الجانب الآخر يصور لنا هذا الحادث حقيقة حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين عاشوا معه واتصلوا به .
وأجمل ما في هذه الحقيقة أن تلك الحياة كانت حياة إنسان وحياة ناس من البشر؛ لم يتجردوا من بشريتهم ومشاعرهم وسماتهم الإنسانية .
مع كل تلك العظمة الفريدة البالغة التي ارتفعوا إليها؛ ومع كل هذا الخلوص لله والتجرد مما عداه .
فالمشاعر الإنسانية والعواطف البشرية لم تمت في تلك النفوس .
ولكنها ارتفعت ، وصفت من الأوشاب .
ثم بقيت لها طبيعتها البشرية الحلوة ، ولم تعوق هذه النفوس عن الارتفاع إلى أقصى درجات الكمال المقدر للإنسان .
وكثيرا ما نخطئ نحن حين نتصور للنبي صلى الله عليه وسلم ولصحابته رضوان الله عليهم صورة غير حقيقية ، أو غير كاملة ، نجردهم فيها من كل المشاعر والعواطف البشرية ، حاسبين أننا نرفعهم بهذا وننزههم عما نعده نحن نقصا وضعفا وهذا الخطأ يرسم لهم صورة غير واقعية ، صورة ملفعة بهالات غامضة لا نتبين من خلالها ملامحهم الإنسانية الأصيلة .
ومن ثم تنقطع الصلة البشرية بيننا وبينهم .
وتبقى شخوصهم في حسنا بين تلك الهالات أقرب إلى الأطياف التي لا تلمس ولا تتماسك في الأيدي ونشعر بهم كما لو كانوا خلقا آخر غيرنا .
.
ملائكة أو خلقا مثلهم مجردا من مشاعر البشر وعواطفهم على كل حال ومع شفافية هذه الصورة الخيالية فإنها تبعدهم عن محيطنا ، فلا نعود نتأسى بهم أو نتأثر .
يأسا من إمكان التشبه بهم أو الاقتداء العملي في الحياة الواقعية .
وتفقد السيرة بذلك أهم عنصر محرك ، وهو استجاشة مشاعرنا للأسوة والتقليد .
وتحل محلها الروعة والانبهار ، اللذان لا ينتجان إلا شعورا مبهما غامضا سحريا ليس له أثر عملي في حياتنا الواقعية .
.
ثم نفقد كذلك التجاوب الحي بيننا وبين هذه الشخصيات العظيمة .
لأن التجاوب إنما يقع نتيجة لشعورنا بأنهم بشر حقيقيون ، عاشوا بعواطف ومشاعر وانفعالات حقيقية من نوع المشاعر والعواطف والانفعالات التي نعانيها نحن .
ولكنهم هم ارتقوا بها وصفوها من الشوائب التي تخالج مشاعرنا .
وحكمة الله واضحة في أن يختار رسله من البشر ، لا من الملائكة ولا من أي خلق آخر غير البشر .
كي تبقى الصلة الحقيقية بين حياة الرسل وحياة أتباعهم قائمة؛ وكي يحس أتباعهم أن قلوبهم كانت تعمرها عواطف ومشاعر من جنس مشاعر البشر وعواطفهم ، وإن صفت ورفت وارتقت .
فيحبوهم حب الإنسان للإنسان؛ ويطمعوا في تقليدهم تقليد الإنسان الصغير للإنسان الكبير .
وفي حادث التخيير نقف أمام الرغبة الطبيعية في نفوس نساء النبي صلى الله عليه وسلم في المتاع؛ كما نقف أمام صورة الحياة البيتية للنبي صلى الله عليه وسلم ونسائه رضي الله عنهن وهن أزواج يراجعن زوجهن في أمر النفقة فيؤذيه هذا ، ولكنه لا يقبل من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما أن يضربا عائشة وحفصة على هذه المراجعة .
فالمسألة مسألة مشاعر وميول بشرية ، تصفى وترفع ، ولكنها لا تخمد ولا تكبت ويظل الأمر كذلك حتى يأتيه أمر الله بتخيير نسائه .
فيخترن الله ورسوله والدار الآخرة ، اختيارا لا إكراه فيه ولا كبت ولا ضغط؛ فيفرح قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم بارتفاع قلوب أزواجه إلى هذا الأفق السامي الوضيء .
ونقف كذلك أمام تلك العاطفة البشرية الحلوة في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحب عائشة حبا ظاهرا؛ ويحب لها أن ترتفع إلى مستوى القيم التي يريدها الله له ولأهل بيته فيبدأ بها في التخيير؛ ويريد أن يساعدها على الارتفاع والتجرد؛ فيطلب إليها ألا تعجل في الأمر حتى تستشير أبويها وقد علم أنهما لم يكونا يأمرانها بفراقه كما قالت وهذه العاطفة الحلوة في قلب النبي صلى الله عليه وسلم لا تخطئ عائشة رضي الله عنها من جانبها في إدراكها؛ فتسرها وتحفل بتسجيلها في حديثها .
ومن خلال هذا الحديث يبدو النبي صلى الله عليه وسلم إنسانا يحب زوجه الصغيرة ، فيحب لها أن ترتفع إلى أفقه الذي يعيش فيه؛ وتبقى معه على هذا الأفق ، تشاركه الشعور بالقيم الأصيلة في حسه ، والتي يريدها له ربه ولأهل بيته .
كذلك تبدو عائشة رضي الله عنها إنسانة يسرها أن تكون مكينة في قلب زوجها؛ فتسجل بفرح حرصه عليها ، وحبه لها ، ورغبته في أن تستعين بأبويها على اختيار الأفق الأعلى فتبقى معه على هذا الأفق الوضيء .
ثم نلمح مشاعرها الأنثوية كذلك ، وهي تطلب إليه ألا يخبر أزواجه الأخريات أنها اختارته حين يخيرهن وما في هذا الطلب من رغبة في أن يظهر تفردها في هذا الاختيار ، وميزتها على بقية نسائه ، أو على بعضهن في هذا المقام .
.
وهنا نلمح عظمة النبوة من جانب آخر في رد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لها : إن الله تعالى لم يبعثني معنفا ، ولكن بعثني معلما ميسرا .
لا تسألني واحدة منهن عما اخترت إلا أخبرتها .
فهو لا يود أن يحجب عن إحدى نسائه ما قد يعينها على الخير؛ ولا يمتحنها امتحان التعمية والتعسير؛ بل يقدم العون لكل من تريد العون .
كي ترتفع على نفسها ، وتتخلص من جواذب الأرض ومغريات المتاع هذه الملامح البشرية العزيزة ينبغي لنا ونحن نعرض السيرة ألا نطمسها ، وألا نهملها ، وألا نقلل من قيمتها .
فإدراكها على حقيقتها هو الذي يربط بيننا وبين شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم وشخصيات أصحابه رضي الله عنهم برباط حي ، فيه من التعاطف والتجاوب ما يستجيش القلب إلى التأسي العملي والاقتداء الواقعي .
ونعود بعد هذا الاستطراد إلى النص القرآني .
فنجده بعد تحديد القيم في أمر الدنيا والآخرة؛ وتحقيق قوله تعالى : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه في صورة عملية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته .
.
نجده بعد هذا البيان يأخذ في بيان الجزاء المدخر لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم وفيه خصوصية لهن وعليهن ، تناسب مقامهن الكريم ، ومكانهن من رسول الله المختار : يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا .
ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين ، وأعتدنا لها رزقا كريما .
.
.
إنها تبعة المكان الكريم الذي هن فيه .
وهن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن أمهات المؤمنين .
وهذه الصفة وتلك كلتاهما ترتبان عليهن واجبات ثقيلة ، وتعصمانهن كذلك من مقارفة الفاحشة .
فإذا فرض وقارفت واحدة منهن فاحشة مبينة واضحة لاخفاء فيها ، كانت مستحقة لضعفين من العذاب .
وذلك فرض يبين تبعة المكان الكريم الذي هن فيه .
.
وكان ذلك على الله يسيرا .
.
لا تمنعه ولا تصعبه مكانتهن من رسول الله المختار .
كما قد يتبادر إلى الأذهان ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا .
.
والقنوت الطاعة والخضوع .
والعمل الصالح هو الترجمة العملية للطاعة والخضوع .
.
نؤتها أجرها مرتين .
.
كما أن العذاب يضاعف للمقارفة ضعفين .
وأعتدنا لها رزقا كريما .
.
فهو حاضر مهيأ ينتظرها فوق مضاعفة الأجر .
فضلا من الله ومنة .
ثم يبين لأمهات المؤمنين اختصاصهن بما ليس لغيرهن من النساء؛ ويقرر واجباتهن في معاملة الناس ، وواجبهن في عبادة الله ، وواجبهن في بيوتهن؛ ويحدثهن عن رعاية الله الخاصة لهذا البيت الكريم ، وحياطته وصيانته من الرجس؛ ويذكرهن بما يتلى في بيوتهن من آيات الله والحكمة ، مما يلقي عليهن تبعات خاصة ، ويفردهن بين نساء العالمين : يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن .
فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض؛ وقلن قولا معروفا .
وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى؛ وأقمن الصلاة وآتين الزكاة ، وأطعن الله ورسوله ، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة .
إن الله كان لطيفا خبيرا .
.
لقد جاء الإسلام فوجد المجتمع العربي كغيره من المجتمعات في ذلك الحين ينظر إلى المرأة على أنها أداة للمتاع ، وإشباع الغريزة .
ومن ثم ينظر إليها من الناحية الإنسانية نظرة هابطة .
كذلك وجد في المجتمع نوعا من الفوضى في العلاقات الجنسية .
ووجد نظام الأسرة مخلخلا على نحو ما سبق بيانه في السورة .
هذا وذلك إلى هبوط النظرة إلى الجنس؛ وانحطاط الذوق الجمالي؛ والاحتفال بالجسديات العارمة ، وعدم الالتفات إلى الجمال الرفيع الهادئ النظيف .
.
يبدو هذا في أشعار الجاهليين حول جسد المرأة ، والتفاتاتهم إلى أغلظ المواضع فيه ، وإلى أغلظ معانيه فلما أن جاء الإسلام أخذ يرفع من نظرة المجتمع إلى المرأة؛ ويؤكد الجانب الإنساني في علاقات الجنسين؛ فليست هي مجرد إشباع لجوعة الجسد ، وإطفاء لفورة اللحم والدم ، إنما هي اتصال بين كائنين إنسانيين من نفس واحدة ، بينهما مودة ورحمة ، وفي اتصالهما سكن وراحة؛ ولهذا الاتصال هدف مرتبط بإرادة الله في خلق الإنسان ، وعمارة الأرض ، وخلافة هذا الإنسان فيها بسنة الله .
كذلك أخذ يعنى بروابط الأسرة؛ ويتخذ منها قاعدة للتنظيم الاجتماعي؛ ويعدها المحضن الذي تنشأ فيه الأجيال وتدرج؛ ويوفر الضمانات لحماية هذا المحضن وصيانته ، ولتطهيره كذلك من كل ما يلوث جوه من المشاعر والتصورات .
والتشريع للأسرة يشغل جانبا كبيرا من تشريعات الإسلام ، وحيزا ملحوظا من آيات القرآن .
وإلى جوار التشريع كان التوجيه المستمر إلى تقوية هذه القاعدة الرئيسية التي يقوم عليها المجتمع؛ وبخاصة فيما يتعلق بالتطهر الروحي ، وبالنظافة في علاقات الجنسين ، وصيانتها من كل تبذل ، وتصفيتها من عرامة الشهوة ، حتى في العلاقات الجسدية المحضة .
وفي هذه السورة يشغل التنظيم الاجتماعي وشؤون الأسرة حيزا كبيرا .
وفي هذه الآيات التي نحن بصددها حديث إلى نساء النبي صلى الله عليه وسلم وتوجيه لهن في علاقتهن بالناس ، وفي خاصة أنفسهن ، وفي علاقتهن بالله .
توجيه يقول لهن الله فيه : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
فلننظر في وسائل إذهاب الرجس ، ووسائل التطهر ، التي يحدثهن الله سبحانه عنها ، ويأخذهن بها .
وهن أهل البيت ، وزوجات النبي صلى الله عليه وسلم وأطهر من عرفت الأرض من النساء .
ومن عداهن من النساء أحوج إلى هذه الوسائل ممن عشن في كنف رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيته الرفيع .
إنه يبدأ بإشعار نفوسهن بعظيم مكانهن ، ورفيع مقامهن ، وفضلهن على النساء كافة ، وتفردهن بذلك المكان بين نساء العالمين .
على أن يوفين هذا المكان حقه ، ويقمن فيه بما يقتضيه : يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن .
.
لستن كأحد من النساء إن اتقيتن .
.
فأنتن في مكان لا يشارككن فيه أحد ، ولا تشاركن فيه أحدا .
ولكن ذلك إنما يكون بالتقوى .
فليست المسألة مجرد قرابة من النبي صلى الله عليه وسلم بل لا بد من القيام بحق هذه القرابة في ذات أنفسكن .
وذلك هو الحق الصارم الحاسم الذي يقوم عليه هذا الدين؛ والذي يقرره رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينادي أهله ألا يغرهم مكانهم من قرابته ، فإنه لا يملك لهم من الله شيئا : يا فاطمة ابنة محمد .
يا صفية ابنة عبد المطلب .
يا بني عبد المطلب .
لا أملك لكم من الله شيئا .
سلوني من مالي ما شئتم .
وفي رواية أخرى : يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار .
يا معشر بني كعب أنقذوا أنفسكم من النار .
يا معشر بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار .
يا معشر بني عبد المطلب أنقذوا أنفسكم من النار .
يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار .
فإني والله لا أملك لكم من الله شيئا ، إلا أن لكم رحما سأبلها ببلاها .
وبعد أن يبين لهن منزلتهن التي ينلنها بحقها ، وهو التقوى ، يأخذ في بيان الوسائل التي يريد الله أن يذهب بها الرجس عن أهل البيت ويطهرهم تطهيرا : فلا تخضعن بالقول ، فيطمع الذي في قلبه مرض .
.
ينهاهن حين يخاطبن الأغراب من الرجال أن يكون في نبراتهن ذلك الخضوع اللين الذي يثير شهوات الرجال ، ويحرك غرائزهم ، ويطمع مرضى القلوب ويهيج رغائبهم ومن هن اللواتي يحذرهن الله هذا التحذير؛ إنهن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأمهات المؤمنين ، اللواتي لا يطمع فيهن طامع ، ولا يرف عليهن خاطر مريض ، فيما يبدو للعقل أول مرة .
وفي أي عهد يكون هذا التحذير؟ في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد الصفوة المختارة من البشرية في جميع الأعصار .
.
ولكن الله الذي خلق الرجال والنساء يعلم أن في صوت المرأة حين تخضع بالقول ، وتترقق في اللفظ ، ما يثير الطمع في قلوب ، ويهيج الفتنة في قلوب .
وأن القلوب المريضة التي تثار وتطمع موجودة في كل عهد ، وفي كل بيئة ، وتجاه كل امرأة ، ولو كانت هي زوج النبي الكريم ، وأم المؤمنين .
وأنه لا طهارة من الدنس ، ولا تخلص من الرجس ، حتى تمتنع الأسباب المثيرة من الأساس .
فكيف بهذا المجتمع الذي نعيش اليوم فيه .
في عصرنا المريض الدنس الهابط ، الذي تهيج فيه الفتن وتثور فيه الشهوات ، وترف فيه الأطماع؟ كيف بنا في هذا الجو الذي كل شيء فيه يثير الفتنة ، ويهيج الشهوة وينبه الغريزة ، ويوقظ السعار الجنسي المحموم؟ كيف بنا في هذا المجتمع ، في هذا العصر ، في هذا الجو ، ونساء يتخنثن في نبراتهن ، ويتميعن في أصواتهن ، ويجمعن كل فتنة الأنثى ، وكل هتاف الجنس ، وكل سعار الشهوة؛ ثم يطلقنه في نبرات ونغمات؟ وأين هن من الطهارة؟ وكيف يمكن أن يرف الطهر في هذا الجو الملوث .
وهن بذواتهن وحركاتهن وأصواتهن ذلك الرجس الذي يريد الله أن يذهبه عن عباده المختارين؟ وقلن قولا معروفا .
.
نهاهن من قبل عن النبرة اللينة واللهجة الخاضعة؛ وأمرهن في هذه أن يكون حديثهن في أمور معروفة غير منكرة؛ فإن موضوع الحديث قد يطمع مثل لهجة الحديث .
فلا ينبغي أن يكون بين المرأة والرجل الغريب لحن ولا إيماء ، ولا هذر ولا هزل ، ولا دعابة ولا مزاح ، كي لا يكون مدخلا إلى شيء آخر وراءه من قريب أو من بعيد .
والله سبحانه الخالق العليم بخلقه وطبيعة تكوينهم هو الذي يقول هذا الكلام لأمهات المؤمنين الطاهرات .
كي يراعينه في خطاب أهل زمانهن خير الأزمنة على الإطلاق وقرن في بيوتكن .
.
من وقر .
يقر .
أي ثقل واستقر .
وليس معنى هذا الأمر ملازمة البيوت فلا يبرحنها إطلاقا .
إنما هي إيماءة لطيفة إلى أن يكون البيت هو الأصل في حياتهن ، وهو المقر وما عداه استثناء طارئا لا يثقلن فيه ولا يستقررن .
إنما هي الحاجة تقضى ، وبقدرها .
والبيت هو مثابة المرأة التي تجد فيها نفسها على حقيقتها كما أرادها الله تعالى .
غير مشوهة ولا منحرفة ولا ملوثة ، ولا مكدودة في غير وظيفتها التي هيأها الله لها بالفطرة .
ولكي يهيئ الإسلام للبيت جوه ويهيئ للفراخ الناشئة فيه رعايتها ، أوجب على الرجل النفقة ، وجعلها فريضة ، كي يتاح للأم من الجهد ، ومن الوقت ، ومن هدوء البال ، ما تشرف به على هذه الفراخ الزغب ، وما تهيئ به للمثابة نظامها وعطرها وبشاشتها .
فالأم المكدودة بالعمل للكسب ، المرهقة بمقتضيات العمل ، المقيدة بمواعيده ، المستغرقة الطاقة فيه .
.
لا يمكن أن تهب للبيت جوه وعطره ، ولا يمكن أن تمنح الطفولة النابتة فيه حقها ورعايتها .
وبيوت الموظفات والعاملات ما تزيد على جو الفنادق والخانات؛ وما يشيع فيها ذلك الأرج الذي يشيع في البيت .
فحقيقة البيت لا توجد إلا أن تخلقها امرأة ، وأرج البيت لا يفوح إلا أن تطلقه زوجة ، وحنان البيت لا يشيع إلا أن تتولاه أم .
والمرأة أو الزوجة أو الأم التي تقضي وقتها وجهدها وطاقتها الروحية في العمل لن تطلق في جو البيت إلا الإرهاق والكلال والملال .
وإن خروج المرأة لتعمل كارثة على البيت قد تبيحها الضرورة .
أما أن يتطوع بها الناس وهم قادرون على اجتنابها ، فتلك هي اللعنة التي تصيب الأرواح والضمائر والعقول ، في عصور الانتكاس والشرور والضلال .
فأما خروج المرأة لغير العمل .
خروجها للاختلاط ومزاولة الملاهي .
والتسكع في النوادي والمجتمعات .
.
فذلك هو الارتكاس في الحمأة الذي يرد البشر إلى مراتع الحيوان ولقد كان النساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرجن للصلاة غير ممنوعات شرعا من هذا .
ولكنه كان زمان فيه عفة ، وفيه تقوى ، وكانت المرأة تخرج إلى الصلاة متلفعة لا يعرفها أحد ، ولا يبرز من مفاتنها شيء .
ومع هذا فقد كرهت عائشة لهن أن يخرجن بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كان نساء المؤمنين يشهدن الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يرجعن متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس .
وفي الصحيحين أيضا أنها قالت : لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهن من المساجد ، كما منعت نساء بني إسرائيل فماذا أحدث النساء في حياة عائشة رضي الله عنها ؟ وماذا كان يمكن أن يحدثن حتى ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مانعهن من الصلاة؟ ماذا بالقياس إلى ما نراه في هذه الأيام؟

وقيل : لما قص رؤياه على يعقوب قال : هذا أمر مشتت يجمع الله لك بعد دهر طويل .
وآل يعقوب .
أهله وهم نسله وغيرهم .
وأصل آل : أهل ، بدليل تصغيره على أهيل ، إلا أنه لا يستعمل إلا فيمن له خطر .
يقال : آل النبي ، وآل الملك .
ولا يقال : آل الحائك ، ولا آل الحجام ، ولكن أهلهما .
وأراد بالأبوين : الجد ، وأبا الجد ؛ لأنهما في حكم الأب في الأصالة .
ومن ثم يقولون : ابن فلان ، وإن كان بينه وبين فلان عدة .
و إبراهيم وإسحاق عطف بيان لأبويك إن ربك عليم يعلم من يحق له الاجتباء حكيم لا يتم نعمته إلا على من يستحقها .
لقد كان فى يوسف وإخوته ءايات للسآئلين يوسف : لقد كان في .
.
.
.
.
فى يوسف وإخوته أي في قصتهم وحديثهم ءايات علامات ودلائل على قدرة الله وحكمته في كل شيء للسائلين لمن سأل عن قصتهم وعرفها .
وقيل آيات على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم للذين سألوه من اليهود عنها ، فأخبرهم بالصحة من غير سماع من أحد ولا قراءة كتاب .
وقرىء : آية ، وفي بعض المصاحف : عبرة ، وقيل : إنما قص الله تعالى على النبي عليه الصلاة والسلام خبر يوسف وبغي إخوته عليه ، لما رأى من بغي قومه عليه ليتأسى به .
وقيل أساميهم : يهوذا : وروبيل ، وشمعون ، ولاوي ، وربالون ، ويشجر ، ودينة ، ودان ، ونفتالي ، وجاد ، وآشر : السبعة الأولون كانوا من ليا بنت خالة يعقوب ، والأربعة الآخرون من سريتين : زلفة ، وبلهة .
فلما توفيت ليا تزوج أختها راحيل ، فولدت له بنيامين ويوسف .
إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفى ضلال مبين يوسف : إذ قالوا ليوسف .
.
.
.
.
قال يوسف اللام للابتداء .
وفيها تأكيد وتحقيق لمضمون الجملة .
أرادوا أن زيادة محبته لهما أمر ثابت لا شبهة فيه وأخوه هو بنيامين .
وإنما قالوا أخوه وهم جيمعا إخوته ، لأن أمهما كانت واحدة .
وقيل أحب في الاثنين ، لأن أفعل من لا يفرق فيه بين الواحد وما فوقه ، ولا بين المذكر والمؤنث إذا كان معه من ولا بد من الفرق مع لام التعريف ، وإذا أضيف جاز الأمران .
والواو في ونحن عصبة واو الحال .
يعني : أنه يفضلهما في المحبة علينا ، وهما اثنان صغيران لا كفاية فيهما ولا منفعة ، ونحن جماعة عشرة رجال كفأة نقوم بمرافقه ، فنحن أحق بزيادة المحبة منهما ، لفضلنا بالكثرة والمنفعة عليهما إن أبانا لفى ضلال مبين أي في ذهاب عن طريق الصواب في ذلك .
والعصبة والعصابة : العشرة فصاعدا .
وقيل : إلى الأربعين ، سموا بذلك لأنهم جماعة تعصب بهم الأمور ويستكفون النوائب .
وروي النزال بن سبرة عن علي رضي الله عنه : ونحن عصبة ، بالنصب .
وقيل : معناه ونحن نجتمع عصبة .
وعن ابن الأنباري هذا كما تقول العرب ؛ إنما العامري عمته ، أي يتعهد عمته .
اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين يوسف : اقتلوا يوسف أو .
.
.
.
.
اقتلوا يوسف من جملة ما حكى بعد قوله : إذ قالوا : كأنهم أطبقوا على ذلك إلا من قال لا تقتلوا يوسف وقيل : الآمر بالقتل شمعون ، وقيل : دان ، والباقين كانوا راضين ، فجعلوا آمرين أرضا أرضا منكورة مجهولة بعيدة من العمران ، وهو معنى تنكيرها وإخلائها من الوصف ، ولإبهامها من هذا الوجه نصبت نصب الظروف المبهمة يخل لكم وجه أبيكم يقبل عليكم إقبالة واحدة لا يلتفت عنكم إلى غيركم .
والمراد : سلامة محبته لهم ممن يشاركهم فيها وينازعهم إياها ، فكان ذكر الوجه لتصوير معنى إقباله عليهم ؛ لأن الرجل إذا أقبل على الشيء أقبل بوجهه .
ويجوز أن يراد بالوجه الذات ، كما قال تعالى : ويبقى وجه ربك الرحمن : وقيل يخل لكم يفرغ لكم من الشغل بيوسف من بعده من بعد يوسف ، أي من بعد كفايته بالقتل أو التغريب ، أو يرجع الضمير إلى مصدر اقتلوا أو اطرحوا قوما صالحين تائبين إلى الله مما جنيتم عليه .
أو يصلح ما بينكم وبين أبيكم بعذر تمهدونه .
أو تصلح دنياكم وتنتظم أموركم بعده بخلو وجه أبيكم .
و تكونوا إما مجزوم عطفا على يخل لكم أو منصوب بإضمار أن والواو بمعنى مع ، كقوله : وتكتموا الحق البقرة : .
قال قآئل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه فى غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين يوسف : قال قائل منهم .
.
.
.
.
قائل منهم هو يهوذا ، وكان أحسنهم فيه رأيا .
وهو الذي قال : فلن أبرح الأرض .
قال لهم : ا لقتل عظيم يجعلوه فى غيابة الجب وهي غوره وما غاب منه عن عين الناظر وأظلم من أسفله .
قال المنخل : وإن أنا يوما غيبتني غيابتي فسيروا بسيري في العشيرة والأهل أراد غيابة حفرته التي يدفن فيها .
وقرىء : غيابات على الجمع .
و غيابات بالتشديد .
وقرأ الجحدري غيبة والجب : البئر لم تطو ، لأن الأرض تجب جبا لا غير يلتقطه يأخذه بعض السيارة بعض الأقوام الذين يسيرون في الطريق .
وقرىء : تلتقطه بالتاء على المعنى ؛ لأن بعض السيارة سيارة ، كقوله : كما شرقت صدر القناة من الدم ومنه : ذهبت بعض أصابعه إن كنتم فاعلين إن كنتم على أن تفعلوا ما يحصل به غرضكم ، فهذا هو الرأي .
قالوا ياأبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون يوسف : قالوا يا أبانا .
.
.
.
.
مالك لا تأمنا قريء بإظهار النونين ، وبالإدغام بإشمام وبغير إشمام .
و تيمنا بكسر التاء مع الإدغام .
والمعنى : لم تخافنا عليه ونحن نريد له الخير ونحبه ونشفق عليه وما وجد منا في بابه ما يدل على خلاف النصيحة والمقة وأرادوا بذلك لما عزموا على كيد يوسف استنزاله عن رأيه وعادته في حفظه منهم .
وفيه دليل على أنه أحس منهم بما أوجب أن لا يأمنهم عليه نرتع نتسع في أكل الفواكه وغيرها .
وأصل الرتعة : الخصب والسعة .
وقرىء : نرتع من ارتعى يرتعى .
وقرىء : يرتع ويلعب بالياء ، ويرتع ، من أرتع ماشيته .
وقرأ العلاء بن سيابة : يرتع بكسر العين ، ويلعب ، بالرفع على الابتداء .
فإن قلت : كيف استجاز لهم يعقوب عليه السلام اللعب ؟ قلت : كان لعبهم الاستباق والانتضال .
ليضروا أنفسهم بما يحتاج إليه لقتال العدو لا للهو ، بدليل قوله يأبانا إنا ذهبنا نستبق يوسف : وإنما سموه لعبا لأنه في صورته .
قال إنى ليحزننى أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون يوسف : قال إني ليحزنني .
.
.
.
.
ليحزننى اللام لام الابتداء ، كقوله : إن ربك ليحكم بينهم النحل : ودخوها أحد ما ذكره سيبويه من سببي المضارعة .
اعتذر إليهم بشيئين ، أحدهما : أن ذهابهم به ومفارقته إياه مما يحزنه ، لأنه كان لا يصبر عنه ساعة .
والثاني : خوفه عليه من عدوة الذئب إذا غفلوا عنه برعيهم ولعبهم ، أوقل به اهتمامهم ولم تصدق بحفظه عنايتهم .
وقيل : رأى في النوم أن الذئب قد شد على يوسف فكان يحذره ، فمن ثم قال ذلك فلقنهم العلة ، وفي أمثالهم : البلاء موكل بالمنطق .
وقرىء : الذئب بالهمزة على الأصل وبالتخفيف .
وقيل : اشتقاقه من تذاءبت الريح إذا أتت من كل جهة .
قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنآ إذا لخاسرون يوسف : قالوا لئن أكله .
.
.
.
.
القسم محذوف تقديره : والله لئن أكله الذئب واللام موطئة للقسم .
وقوله : إنا إذا لخاسرون جواب للقسم مجزىء عن جزاء الشرط ، والواو في ونحن عصبة واو الحال : حلفوا له لئن كان ما خافه من خطفة الذئب أخاهم من بينهم وحالهم أنهم عشرة رجال ، بمثلهم تعصب الأمور وتكفي الخطوب إنهم إذا لقوم خاسرون ، أي هالكون ضعفا وخورا وعجزا .
أو مستحقون أن يهلكوا لأنه لا غناء عندهم ولا جدوى في حياتهم .
أو مستحقون لأن يدعي عليهم بالخسارة والدمار ، وأن يقال : خسرهم الله ودمرهم حين أكل الذئب بعضهم وهم حاضرون .
وقيل : إن لم نقدر على حفظ بعضنا فقد هلكت مواشنا إذا وخسرناها فإن قلت : قد اعتذر إليهم بعذرين ، فلم أجابوا عن أحدهما دون الآخر ؟ قلت : هو الذي كان يغيظهم ويذيقهم الأمرين فأعاروه آذانا صما ولم يعبؤوا به .
فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه فى غيابة الجب وأوحينآ إليه لتنبئنهم بأمرهم هاذا وهم لا يشعرون يوسف : فلما ذهبوا به .
.
.
.
.
أن يجعلوه مفعول أجمعوا من قولك : أجمع الأمر وأزمعه فأجمعوا أمركم يونس : .
وقرىء : في غيابات الجب : وقيل هو بئر بيت المقدس .
وقيل : بأرض الأردن وقيل : بين مصر ومدين .
وقيل : على ثلاثة فراسخ من منزل يعقوب .
وجواب لما محذوف .
ومعناه : فعلوا به ما فعلوا من الأذى ، فقد روي أنهم لما برزوا به إلى البرية أظهروا له العدواة وأخذوا يهنونه ويضربونه ، وكلما استغاث بواحد منهم لم يفثه إلا بالإهانة والضرب ، حتى كادوا يقتلونه .
فجعل يصيح : يا أبتاه ، لو تعلم ما يصنع بابنك أولاد الإماء ، فقال يهوذا : أما أعطيتموني موثقا أن لا تقتلوه ؟ فلما أرادوا إلقاءه في الجب تعلق بثيابهم فنزعوها من يده ، فتعلق بحائط البئر فربطوا يديه ونزعوا قميصه ، فقال : يا إخوتاه ، ردوا علي قميصي أتوارى به ، وإنما نزعوه ليلطخوه بالدم ويحتالوا به على أبيهم ، فقالوا له : ادع الشمس والقمر والأحد عشر كوكبا تؤنسك ، ودلوه في البئر ، فلما بلغ نصفها ألقوه ليموت ، وكان في البئر ماء فسقط فيه ثم أوى إلى صخرة فقام عليها وهو يبكي ، فنادوه فظن أنها رحمة أدركتهم ، فأجابهم فأرادوا أن يرضخوه ليقتلوه فمنعهم يهوذا ، وكان يهوذا يأتيه بالطعام .
ويروى أن إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار وجرد عن ثيابه أتاه جبريل بقميص من حرير الجنة فألبسه إياه ، فدفعه إبراهيم إلى إسحاق ، وإسحاق إلى يعقوب ، فجعله يعقوب في تميمة علقها في عنق يوسف ، فجاء جبريل فأخرجه وألبسه إياه وأوحينا إليه قيل أوحي إليه في الصغر كما أوحي إلى يحيى وعيسى : وقيل كان إذا ذاك مدركا .
وعن الحسن : كان له سبع عشرة سنة لتنبئنهم بأمرهم هاذا وإنما أوحي إليه ليؤنس في الظلمة والوحشة ، ويبشر بما يؤول إليه أمره .
ومعناه : لتتخلصن مما أنت فيه ، ولتحدثن إخوتك بما فعلوا بك وهم لا يشعرون أنك يوسف لعلو شأنك وكبرياء سلطانك ، وبعد حالك عن أوهامهم ، ولطول العهد المبدل للهيئات والأشكال ، وذلك أنهم حين دخلوا عليه ممتارين فعرفهم وهم له منكرون ، دعا بالصواع فوضعه على يده ، ثم نقره فطن فقال : إنه ليخبرني هذا الجام أنه كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف ، وكان يدنيه دونكم ، وأنكم انطلقتم به وألقيتموه في غيابة الجب ، وقلتم لأبيكم : أكله الذئب ، وبعتموه بثمن بخس .
ويجوز أن يتعلق وهم لا يشعرون بقوله وأوحينا على أنا آنسناه بالوحي وأزلنا عن قلبه الوحشة ، وهم لا يشعرون ذلك ويحسبون أنه مرهق مستوحش لا أنيس له وقرىء : لننبئنهم بالنون على أنه وعيد لهم .
وقوله : وهم لا يشعرون متعلق بأوحينا لا غير .
وجآءوا أباهم عشآء يبكون قالوا ياأبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب ومآ أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين يوسف : وجاؤوا أباهم عشاء .
.
.
.
.
وعن الحسن عشيا على تصغير عشى يقال : لقيته عشيا وعشيانا ، وأصيلا وأصيلانا ورواه ابن جني : عشى ، بضم العين والقصر .
وقال عشوا من البكاء .
وروى أن امرأة حاكمت إلى شريح فبكت فقال له الشعبي : يا أبا أمية ، أما تراها تبكي ؟ فقال : قد جاء إخوة يوسف يبكون وهم ظلمة : ولا ينبغي لأحد أن يقضي إلا بما أمر أن يقضي به من السنة المرضية .
وروي أنه لما سمع صوتهم فزع وقال : ما لكم يا بني ؟ هل أصابكم في غنمكم شيء ؟ قالوا : لا .
قال : فما لكم وأين يوسف ؟ قالوا يأبانا أبانا إنا ذهبنا نستبق أي نتسابق ، والافتعال والتفاعل يشتركان كالانتضال والتناضل : والارتماء والترامي ، وغير ذلك .
والمعنى : نتسابق في العدو أو في الرمي .
وجاء في التفسير : ننتضل بمؤمن لنا بمصدق لنا ولو كنا صادقين ولو كنا عندك من أهل الصدق والثقة ، لشدة محبتك ليوسف ، فكيف وأنت سيء الظن بنا ، غير واثق بقولنا .
وجآءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف : وجاؤوا على قميصه .
.
.
.
.
بدم كذب ذي كذب .
أو وصف بالمصدر مبالغة ، كأنه نفس الكذب وعينه ، كما يقال للكذاب : هو الكذب بعينه ، والزور بذاته .
ونحوه .
فهن به جود وأنتم به بخل وقرىء : كذبا نصبا على الحال ، بمعنى جاءوا به كاذبين ، ويجوز أن يكون مفعولا له .
وقرأت عائشة رضي الله عنها : كدب ، بالدال غير المعجمة ، أي كدر .
وقيل : طري ، وقال ابن جني : أصله من الكدب وهو الفوف : البياض الذي يخرج على أظفار الأحداث .
كأنه دم قد أثر في قميصه .
روي أنهم ذبحوا سخلة ولطخوه بدمها ، وزل عنهم أن يمزقوه .
وروي أن يعقوب لما سمع بخبر يوسف صاح بأعلى صوته وقال : أين القميص ؟ فأخذه وألقاه على وجهه وبكى حتى خضب وجهه بدم القميص وقال : تالله ما رأيت كاليوم ذئبا أحلم من هذا ، أكل بني ولم يمزق عليه قميصه .
وقيل كان في قميص يوسف ثلاث آيات : كان دليلا ليعقوب على كذبهم ، وألقاه على وجهه فارتد بصيرا ، ودليلا على براءة يوسف حين قد من دبر .
فإن قلت : على قميصه ما محله ؟ قلت : محله النصب على الظرف ، كأنه قيل : وجاءوا فوق قميصه بدم كما تقول : جاء على جماله بأحمال .
فإن قلت : هل يجوز أن تكون حالا متقدمة ؟ قلت : لا ، لأن حال المجرور لا تتقدم عليه سولت سهلت من السول وهو الاسترخاء ، أي : سهلت لكم أنفسكم أمرا عظيما ارتكبتموه من يوسف وهونته في أعينكم : استدل على فعلهم به بما كان يعرف من حسدهم وبسلامة القميص .
أو أوحي إليه بأنهم قصدوه فصبر جميل خبر أو مبتدأ لكونه موصوفا أي فأمري صبر جميل ، أو فصبر جميل أمثل ، وفي قراءة أبي : فصبرا جميلا والصبر الجميل جاء في الحديث المرفوع .
أنه الذي لا شكوى فيه إلى الخلق ألا ترى إلى قوله : إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله يوسف : وقيل : لا أعايشكم على كآبة الوجه ، بل أكون لكم كما كنت وقيل : سقط حاجبا يعقوب على عينيه فكان يرفعهما بعصابة ، فقيل له : ما هذا ؟ فقال : طول الزمان وكثرة الأحزان .
فأوحى الله تعالى إليه : يا يعقوب أتشكوني ؟ قال : يا رب .
خطيئة فاغفرها لي والله المستعان أي أستعينه على احتمال ما تصفون من هلاك يوسف والصبر على الرزء فيه .
وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يابشرى هاذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون يوسف : وجاءت سيارة فأرسلوا .
.
.
.
.
وجاءت سيارة رفقة تسير من قبل مدين إلى مصر ، وذلك بعد ثلاثة أيام من إلقاء يوسف في الجب ، فأخطئوا الطريق فنزلوا قريبا منه ، وكان الجب في قفرة بعيدة من العمران لم يكن إلا للرعاة .
وقيل : كان ماؤها ملحا .
فعذب حين ألقي فيه يوسف فأرسلوا رجلا يقال له مالك ابن ذعر الخزاعي ، ليطلب لهم الماء .
والوارد : الذي يرد الماء ليستقي للقوم الرياح بشرى نادى البشرى ، كأنه يقول : تعالى ، فهذا من آونتك وقرىء : يا بشراي على إضافتها إلى نفسه .
وفي قراءة الحسن وغيره : يا بشرى بالياء مكان الألف ، جعلت الياء بمنزلة الكسرة قبل ياء الإضافة وهي لغة للعرب مشهورة سمعت أهل السروات يقولون في دعائهم : يا سيدي ومولي .
وعن نافع : يا بشراي بالسكون ، وليس بالوجه لما فيه من التقاء الساكنين على غير حده ، إلا أن يقصد الوقف .
وقيل : لما أدلى دلوه أي أرسلها في الجب تعلق يوسف بالحبل ، فلما خرج إذا هو بغلام أحسن ما يكون ، فقال : يا بشراي هاذا غلام وقيل : ذهب به ، فلما دنا من أصحابه صاح بذلك يبشرهم به وأسروه الضمير للوارد وأصحابه : أخفوه من الرفقة .
وقيل : أخفوا أمره ووجدانهم له في الجب ، وقالوا لهم : دفعه إلينا أهل الماء لنبيعه لهم بمصر .
وعن ابن عباس أن الضمير لإخوة يوسف ، وأنهم قالوا للرفقة هذا غلام لنا قد أبق فاشتروه منا ، وسكت يوسف مخافة أن يقتلوه .
و بضاعة نصب على الحال ، أي : أخفوه متاعا للتجارة .
والبضاعة : ما بضع من المال للتجارة أي قطع والله عليم بما يعملون لم يخف عليه أسرارهم ، وهو وعيد لهم حيث استبضعوا ما ليس لهم .
أو : والله عليم بما يعمل إخوة يوسف بأبيهم وأخيهم من سوء الصنيع .
وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين يوسف : وشروه بثمن بخس .
.
.
.
.
وشروه وباعوه بثمن بخس مبخوس ناقص عن القيمة نقصانا ظاهرا ، أو زيف ناقص العيار دراهم لا دنانير معدودة قليلة تعد عدا ولا توزن ، لأنهم كانوا لا يزنون إلا ما بلغ الأوقية وهي الأربعون ، ويعدون ما دونها .
وقيل للقليلة معدودة ؛ لأن الكثيرة يمتنع من عدها لكثرتها .
وعن ابن عباس : كانت عشرين درهما .
وعن السدي : اثنين وعشرين وكانوا فيه من الزهدين ممن يرغب عما في يده فيبيعه بما طف من الثمن لأنهم التقطوه ، والملتقط للشيء متهاون به لا يبالي بم باعه ، ولأنه يخاف أن يعرض له مستحق ينتزعه من يده فيبيعه من أول مساوم بأوكس الثمن .
ويجوز أن يكون معنى وشروه واشتروه ، يعني الرفقة من إخوته وكانوا فيه من الزهدين لأنهم اعتقدوا أنه آن فخافوا أن يخطروا بما لهم فيه .
ويروى أن إخوته اتبعوهم يقولون لهم : استوثقوا منه لا يأبق .
وقوله : فيه ليس من صلة الزهدين لأن الصلة لا تتقدم على الموصول .
ألا تراك لا تقول : وكانوا زيدا من الضاربين ، وإنما هو بيان ، كأنه قيل : في أي شيء زهدوا ؟ فقال : زهدوا فيه .
وقال الذى اشتراه من مصر لامرأته أكرمى مثواه عسى أن ينفعنآ أو نتخذه ولدا وكذالك مكنا ليوسف فى الا رض ولنعلمه من تأويل الا حاديث والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف : وقال الذي اشتراه .
.
.
.
.
الذى اشتراه قيل هو قطفير أو أطفير ، وهو العزيز الذي كان على خزائن مصر ، والملك يؤمئذ الريان بن الوليد رجل من العماليق ، وقد آمن بيوسف ومات في حياة يوسف ، فملك بعده قابوس بن مصعب ، فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى ، واشتراه العزيز وهو ابن سبع عشرة سنة ، وأقام في منزله ثلاث عشرة سنة ، واستوزره ريان بن الولي وهو ابن ثلاثين سنة ، وآتاه الله العلم والحكمة وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، وتوفي وهو ابن مائة وعشرين سنة .
وقيل : كان الملك في أيامه فرعون موسى ، عاش أربعمائة سنة بدليل قوله : ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات غافر : وقيل : فرعون موسى من أولاد فرعون يوسف .
وقيل : اشتراه العزيز بعشرين دينارا وزوجي نعل وثوبين أبيضين .
وقيل : أدخلوه السوق يعرضونه فترافعوا في ثمنه ، حتى بلغ ثمنه وزنه مسكا وورقا وحريرا ، فابتاعه قطفير بذلك المبلغ أكرمى مثواه اجعلي منزله ومقامه عندنا كريما ، أي حسنا مرضيا ، بدليل قوله إنه ربى أحسن مثواى يوسف : والمراد تفقديه بالإحسان وتعهديه بحسن الملكة ، حتى تكون نفسه طيبة في صحبتنا ، ساكنة في كنفنا .
ويقال للرجل : كيف أبو مثواك وأم مثواك لمن ينزل به من رجل أو امرأة ، يراد : هل تطيب نفسك بثوائك عنده ، وهل يراعى حق نزولك به .
واللام في لامرأته متعلقة يقال ، لا باشتراه عسى أن ينفعنا لعله إذا تدرب وراض الأمور وفهم مجاريها ، نستظهر به على بعض ما نحن بسبيله ، فينفعنا فيه بكفايته وأمانته .
أو نتبناه ونقيمه مقام الولد ، وكان قطفير عقيما لا يولد له ، وقد تفرس فيه الرشد فقال ذلك .
وقيل : أفرس الناس ثلاثة : العزيز حين تفرس في يوسف ، فقال لامرأته أكرمى مثواه عسى أن ينفعنا والمرأة التي أتت موسى وقالت لأبيها إحداهما ياأبت استجره القصص : وأبو بكر حين استخلف عمر رضي الله عنهما .
وروي أنه سأله عن نفسه ، فأخبره بنسبه فعرفه وكذالك الإشارة إلى ما تقدم من إنجائه وعطف قلب العزيز عليه ، والكاف منصوب تقديره : ومثل ذلك الإنجاء والعطف مكنا له ، أي : كما أنجيناه وعطفنا عليه العزيز ، كذلك مكنا له في أرض مصر وجعلناه ملكا يتصرف فيها بأمره ونهيه ولنعلمه من تأويل الاحاديث كان ذلك الإنجاء والتمكين لأن غرضنا ليس إلا ما تحمد عاقبته من علم وعمل والله غالب على أمره على أمر نفسه : لا يمنع عما يشاء ولا ينازع ما يريد ويقضي .
أو على أمر يوسف يدبره لا يكله إلى غيره ، قد أراد إخوته به ما أرادوا ، ولم يكن إلا ما أراد الله ودبره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون أن الأمر كله بيد الله .
ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذالك نجزى المحسنين يوسف : ولما بلغ أشده .
.
.
.
.
قيل في الأشد : ثماني عشرة ، وعشرون ، وثلاث وثلاثون ، وأربعون .
وقيل : أقصاه ثنتان وستون حكما حكمة وهو العلم بالعمل واجتناب ما يجهل فيه .
وقيل : حكما بين الناس وفقها وكذلك نجزى المحسنين تنبيه على أنه كان محسنا في عمله ، متقيا في عنفوان أمره ، وأن الله آتاه الحكم والعلم جزاء على إحسانه .
وعن الحسن : من أحسن عبادة ربه في شبيبته آتاه الله الحكمة في اكتهاله .
وراودته التى هو فى بيتها عن نفسه وغلقت الا بواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربى أحسن مثواى إنه لا يفلح الظالمون يوسف : وراودته التي هو .
.
.
.
.
المراودة : مفاعلة ، من راد يرود إذا جاء وذهب ، كأن المعني : خادعته عن نفسه ، أي : فعلت ما يفعل المخادع لصاحبه عن الشيء الذي لا يريد أن يخرجه من يده ، يحتال أن يغلبه عليه ويأخذه منه ، وهي عبارة عن التحمل لمواقعته إياها وغلقت الابواب قيل : كانت سبعة .
وقرىء : هيت بفتح الهاء وكسرها مع فتح التاء ، وبناؤها كبناء أين ، وعيط .
وهيت كجير وهيت كحيث .
وهئت بمعنى تهيأت يقال : هاء يهيء ، كجاء يجيء : إذا تهيأ .
وهيئت لك واللام من صلة الفعل وأما في الأصوات فللبيان كأنه قيل : لك أقول هذا ، كما تقول : هلم لك معاذ الله أعوذ بالله معاذا أنه إن الشأن والحديث ربى سيدي ومالكي ، يريد قطفير أحسن مثواى حين قال لك أكرمي مثواه ، فما جزاؤه أن أخلفه في أهله سوء الخلافة وأخونه فيهم إنه لا يفلح الظالمون الذين يجازون الحسن بالسيء .
وقيل : أراد الزناة لأنهم ظالمون أنفسهم .
وقيل : أراد الله تعالى ، لأنه مسبب الأسباب .
ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذالك لنصرف عنه السوء والفحشآء إنه من عبادنا المخلصين يوسف : ولقد همت به .
.
.
.
.
هم بالأمر إذا قصده وعزم عليه ، قال : هممت ولم أفعل وكدت وليتني تركت على عثمان تبكي حلائله

قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره.
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المعرور بن سويد .
المعرور بن سويد مخضرم، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وقد ذكر في ترجمته أن الأعمش قال عنه: لقيت المعرور بن سويد وعمره مائة وعشرون سنة وكان أسود شعر الرأس واللحية.
رأيت أبا ذر .
أبو ذر هو جندب بن جنادة رضي الله عنه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أبي ذر ...إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأعمش عن المعرور بن سويد قال: دخلنا على أبي ذر رضي الله عنه بالربذة فإذا عليه برد وعلى غلامه مثله، فقلنا: يا أبا ذر لو أخذت برد غلامك إلى بردك فكانت حلة، وكسوته ثوبا غيره، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يديه فليطعمه مما يأكل وليكسه مما يلبس، ولا يكلفه ما يغلبه؛ فإن كلفه ما يغلبه فليعنه قال: أبو داود : رواه ابن نمير عن الأعمش نحوه .
أورد أبو داود حديث المعرور بن سويد عن أبي ذر رضي الله عنه وفيه: أنهم لقوه بالربذة وعليه برد وعلى غلامه برد، فقالوا: لو أخذت برد غلامك إلى بردك وكسوت غلامك بردا آخر، فقال: إنه سمع الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم يعني: ملككم إياهم، فصرتم تتصرفون فيهم وهم إخوانكم.
قوله: فمن كان أخوه تحت يديه فليطعمه مما يأكل، وليكسه مما يلبس .
وهذا هو الذي جعل أبا ذر رضي الله عنه يكسوه كما يكسو نفسه ويسوي بينه وبين نفسه، والتسوية ليست بلازمة، بحيث يشتري لغلامه ما يشتريه لنفسه، ولكنه يحسن إليه ويكسوه من جنس ما يلبس، وإن لم يكن مثله تماما.
قوله: ولا يكلفه ما يغلبه، فإن كلفه ما يغلبه فليعنه .
يعني: فلا تكلفوهم ما يغلبهم وإن كلفتموهم ما يشق عليهم فأعينوهم، إما بأنفسكم وإما بقيام غيركم ممن تسندون إليه ذلك وتكلفونه بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث أبي ذر ...إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم من طريق ثانية قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش عن المعرور بن سويد قال: دخلنا على أبي ذر .
وقد مر ذكر الثلاثة.
قال أبو داود : رواه ابن نمير عن الأعمش نحوه .
هذه طريق أخرى، وابن نمير هو عبد الله بن نمير وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أبي مسعود كنت أضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد العلاء حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا ابن المثنى حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال: كنت أضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا: اعلم أبا مسعود ، قال ابن المثنى : مرتين، الله أقدر عليك منك عليه، فالتفت فإذا هو النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فقلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله تعالى، قال: أما إنك لو لم تفعل للفعتك النار، أو لمستك النار .
أورد أبو داود حديث أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه: أنه كان له غلام وكان يضربه، فسمع صوتا من ورائه يقول: اعلم أبا مسعود الله أقدر عليك منك عليه.
يعني: أن قدرة الله عليك أعظم من قدرتك عليه، وكما أنك قادر عليه فإن الله تعالى قادر عليك وقادر على كل شيء، وكما أنك فوقه فالله فوقك وهو فوق كل شيء، وهو قاهر لكل شيء وغالب لكل شيء وهو على كل شيء قدير سبحانه وتعالى.
وهذا فيه تذكير بالله عز وجل وأن من كان له قدرة وحصل منه إخلال في الشيء الذي أوجبه الله عز وجل عليه وفي الشيء الذي يلزمه مما هو قادر عليه فإنه يذكر بقدرة الله عز وجل عليه، وأن الله عز وجل يجازيه، وقد يحصل له ذلك في الدنيا أو يؤخر ذلك في الآخرة، إذا لم يتجاوز الله سبحانه وتعالى عنه.
قوله: فقلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله تعالى، قال: أما إنك لو لم تفعل للفعتك النار .
يعني: آذتك وأصابتك وأحاطت بك، كما يقال: تلفع في ثوبه، يعني: أنه أحاط به نفسه وأداره على نفسه، مثل ما جاء في الحديث: متلفعات بمروطهن ما يعرفهن أحد من الغلس يعني: النساء اللاتي كن يصلين مع الرسول صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر.
قوله: أو لمستك النار يعني: أصابتك، وهذا يدل على أن العتق فيه تكفير لذلك الذنب الذي قد حصل منه، وهو كونه ضرب مملوكه، لكن هذه الكفارة ليست على سبيل الوجوب.
تراجم رجال إسناد حديث أبي مسعود كنت أضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا ... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى هو الملقب بالزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية عن الأعمش .
أبو معاوية شيخ الاثنين والصيغة واحدة، فلا أدري ما وجه كونه حول بعد الشيخ بعد ما ذكره مرتين؛ لأن طريقته في مثل هذا أن يقول: عن فلان وفلان قالا: كذا، لكن جاء في عون المعبود: حدثنا محمد بن العلاء ح وأخبرنا ابن المثنى حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، وبهذا تظهر مناسبة التحويل.
عن الأعمش عن إبراهيم التيمي .
هو إبراهيم بن يزيد التيمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو يزيد بن شريك وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي مسعود الأنصاري .
هو أبو مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
طريق ثانية لحديث أبي مسعود الذي فيه ضربه لغلامه وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا عبد الواحد عن الأعمش بإسناده ومعناه نحوه، قال: كنت أضرب غلاما لي أسود بالسوط ولم يذكر أمر العتق .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله إلا أنه ليس فيه ذكر العتق.
قوله: حدثنا أبو كامل .
هو أبو كامل الفضيل بن حسين الجحدري وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأبو داود والنسائي .
حدثنا عبد الواحد .
هو عبد الواحد بن زياد وهو ثقة في حديثه عن الأعمش وحده مقال، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش بإسناده ومعناه .
يعني: وإن كان هنا في الإسناد مقال، لكن الإسناد الأول من طريق أبي معاوية وهو من أثبت الناس في الأعمش .
طريق ثالثة لحديث أبي ذر في الإحسان إلى المملوك وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عمرو الرازي حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن مورق عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من لاءمكم من مملوكيكم فأطعموه مما تأكلون، واكسوه مما تلبسون، ومن لم يلائمكم منهم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله .
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله عنه الذي تقدم، ولكن جاء به من طريق أخرى وبلفظ فيه شيء من المغايرة قال: من لاءمكم من مملوكيكم فأطعموه مما تأكلون، واكسوه مما تلبسون، ومن لم يلائمكم منهم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله .
قوله: حدثنا محمد بن عمرو الرازي .
محمد بن عمرو الرازي ثقة، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة .
حدثنا جرير عن منصور .
جرير مر ذكره.
و منصور هو ابن المعتمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
هو مجاهد بن جبر المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مورق .
هو مورق العجلي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي ذر .
أبو ذر رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
شرح حديث حسن الملكة يمن وسوء الخلق شؤم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عثمان بن زفر عن بعض بني رافع بن مكيث عن رافع بن مكيث رضي الله عنه وكان ممن شهد الحديبية مع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: حسن الملكة يمن وسوء الخلق شؤم .
أورد أبو داود حديث رافع بن مكيث رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حسن الملكة يمن، وسوء الخلق شؤم .
وفي بعض الروايات: نماء وهو بمعنى يمن.
وإحسان الإنسان إلى مماليكه يمن، وذلك أن الإنسان عندما يحسن إلى المملوك، فإن المملوك يرتاح فيعامله معاملة طيبة ويكون يمنا عليه ولا يكون شؤما ولا ضررا عليه؛ لأن سيده أحسن إليه فيقابل إحسان سيده بأن يعامله المعاملة الطيبة، بخلاف ما إذا عامله معاملة سيئة؛ فإنه قد يعامله معاملة سيئة جزاء بالمثل، والحديث في إسناده شخص مجهول وهو عثمان بن زفر .
تراجم رجال إسناد حديث حسن الملكة يمن وسوء الخلق شؤم قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى .
إبراهيم بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عثمان بن زفر .
عثمان بن زفر وهو مجهول، أخرج له أبو داود .
عن بعض بني رافع بن مكيث .
وقد جاء في الطريقة الثانية تسميته وهو الحارث بن رافع.
و الحارث بن رافع مقبول، أخرج له أبو داود .
عن رافع بن مكيث .
رافع بن مكيث صحابي، أخرج له أبو داود .
كذلك محمد بن خالد بن رافع بن مكيث هو حفيد رافع بن مكيث وهو مستور، أخرج له أبو داود .
طريق أخرى لحديث حسن الملكة يمن... وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المصفى حدثنا بقية حدثنا عثمان بن زفر حدثني محمد بن خالد بن رافع بن مكيث عن عمه الحارث بن رافع بن مكيث وكان رافع من جهينة قد شهد الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: حسن الملكة يمن، وسوء الخلق شؤم .
هذا الحديث مرسل؛ لأنه لم يرو عن رافع ، وهو من جنس الذي قبله.
قوله: حدثنا ابن المصفى .
هو محمد بن مصفى صدوق له أوهام، أخرج حديثه أبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن عثمان بن زفر عن محمد بن خالد بن رافع بن مكيث عن عمه الحارث بن رافع بن مكيث .
تقدم ذكرهم.
شرح حديث يا رسول الله كم نعفو عن الخادم؟... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني و أحمد بن عمرو بن السرح وهذا حديث الهمداني وهو أتم قالا: حدثنا ابن وهب أخبرني أبو هانئ الخولاني عن العباس بن جليد الحجري قال: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: يا رسول الله كم نعفو عن الخادم؟ فصمت، ثم أعاد عليه الكلام فصمت، فلما كان في الثالثة قال: اعفوا عنه في كل يوم سبعين مرة .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنهما: أنه حاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كم نعفو عن الخادم؟ يسأل كم مرة يعفو عن الخادم إذا تكرر الخطأ؟ فالرسول صلى الله عليه وسلم صمت وسكت فلم يجبه، ولما كرر قال: اعفوا عنه في كل يوم سبعين مرة .
يعني: أنه يعفى عنه ويكرر العفو عنه ولو بلغ سبعين مرة، وهذا يدل على أنه ليس هناك تحديد أنه يعفو عنه مرة أو مرتين أو ثلاثا أو أربعا أو خمسا، وإنما يعفو عنه باستمرار.
تراجم رجال إسناد حديث يا رسول الله كم نعفو عن الخادم؟... قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
و أحمد بن عمرو بن السرح .
و أحمد بن عمرو بن السرح وهو ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
وهذا حديث الهمداني وهو أتم قالا: حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو هانئ الخولاني .
هو حميد بن هانئ وهو لا بأس به بمعنى صدوق أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
عن العباس بن جليد الحجري .
العباس بن جليد الحجري ثقة، أخرج له أبو داود والترمذي .
قال: سمعت عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهو أحد العبادله الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث من قذف مملوكه وهو بريء مما قال جلد له يوم القيامة حدا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا ح وحدثنا مؤمل بن الفضل الحراني أخبرنا عيسى حدثنا فضيل يعني: ابن غزوان عن ابن أبي نعم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: حدثني أبو القاسم نبي التوبة صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال من قذف مملوكه وهو بريء مما قال جلد له يوم القيامة حدا قال مؤمل : حدثنا عيسى عن الفضيل يعني: ابن غزوان .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قذف مملوكه وهو بريء مما قال يعني: من القذف.
قوله: جلد له يوم القيامة حدا يعني: أنه يعاقب بتلك العقوبة؛ لأنه لم يقم عليه الحد في الدنيا؛ لأنه سيده وهو وليه، فعوقب بأن حصل ذلك له يوم القيامة إذ لم يحصل له في الدنيا.
تراجم رجال إسناد حديث من قذف مملوكه وهو بريء مما قال جلد له يوم القيامة حدا قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال: أخبرنا ح وحدثنا مؤمل بن الفضل الحراني .
صيغة حدثنا استخدمها أبو داود مع شيخه إبراهيم بن موسى ومع شيخه مؤمل بن الفضل.
وكذلك إبراهيم بن موسى قال: أخبرنا، كما أن مؤمل بن الفضل قال: أخبرنا، فكلا الشيخين اتفقا، لكن جاء في عون المعبود: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال: أنبأنا ح وأخبرنا مؤمل بن الفضل الحراني قال: أخبرنا عيسى .
فيكون هناك فرق في الصيغة من أبي داود نفسه، ثم أيضا الشيخ الأول قال: أنبأنا، والثاني قال:حدثنا، وهذا هو الذي يناسب الإتيان بالتحويل، وإلا فإنه لا فرق بين الصيغ كما هنا.
ومؤمل بن الفضل الحراني صدوق، أخرج له أبو داود والنسائي.
أخبرنا عيسى .
هو عيسى بن يونس مر ذكره.
حدثنا فضيل يعني: ابن غزوان .
فضيل بن غزوان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي نعم .
هو عبد الرحمن بن أبي نعم وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
قال مؤمل : حدثنا عيسى عن الفضيل يعني: ابن غزوان .
الظاهر أنه ساقه من طريق إبراهيم بن موسى الشيخ الأول.
شرح حديث ..لقد رأيتنا سابع سبعة من ولد مقرن وما لنا إلا خادم فلطم أصغرنا وجهها فأمرنا النبي بعتقها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا فضيل بن عياض عن حصين عن هلال بن يساف قال كنا نزولا في دار سويد بن مقرن رضي الله عنه، وفينا شيخ فيه حدة ومعه جارية له فلطم وجهها، فما رأيت سويدا أشد غضبا منه ذاك اليوم، قال: عجز عليك إلا حر وجهها؟ لقد رأيتنا سابع سبعة من ولد مقرن وما لنا إلا خادم، فلطم أصغرنا وجهها فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعتقها .
أورد أبو داود حديث سويد بن مقرن رضي الله عنه عن هلال بن يساف قال: كنا نزولا في دار سويد بن مقرن ، وفينا شيخ فيه حدة .
يعني: فيهم شيخ حاضر.
قوله: ومعه جارية له فلطم وجهها فغضب سويد بن مقرن غضبا شديدا وقال: عجز عليك إلا حر وجهها .
يعني: عجزت إلا أن تضرب وجهها وتلطمها على وجهها، ومعنى هذا أن الضرب قبيح، ولكن كونه على الوجه أقبح وأقبح وأشد.
قوله: لقد رأيتنا سابع سبعة من ولد مقرن وما لنا إلا خادم، فلطم أصغرنا وجهها فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بعتقها .
ومعنى ذلك أنهم مشتركون فيها ولكن واحدا منهم لطم الجارية فأمرهم بأن يعتقوها، وهذا مثل الذي قبله؛ لكن قال للذي أعتقها: أما إنك لو لم تفعل للفعتك النار .
وقال في عون المعبود: هذا محمول على أنهم كلهم رضوا بعتقها وتبرعوا به، وإلا فاللطمة إنما كانت من واحد منهم، فسمحوا له بعتقها تكفيرا لذنبه.
قاله النووي.
وأولاد مقرن سبعة كما ذكر، وفيهم النعمان بن مقرن الذي كان قائد الجيوش لأبي بكر رضي الله عنه في قتال الفرس.
و مقرن هو بزنة محدث، ليس كما في عون المعبود أن مقرنا بالفتح.
وفي القاموس ذكر أولاد مقرن السبعة وسماهم، وقال عن مقرن : إنه بزنة محدث.
ومن فوائد القاموس أنه بضبط الأعلام لاسيما المحدثون.
وأذكر أنه لما جاء في مادة قرب القاف والراء والباء قال: وكزبير لقب والد الأصمعي لأن الأصمعي اسمه عبد الملك بن قريب ورئيس للخوارج يقال له: قريب .
تراجم رجال إسناد حديث ..لقد رأيتنا سابع سبعة من ولد مقرن وما لنا إلا خادم فلطم أصغرنا وجهها فأمرنا النبي بعتقها قوله: حدثنا مسدد حدثنا فضيل بن عياض .
فضيل بن عياض ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن حصين .
هو حصين بن عبد الرحمن السلمي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال بن يساف .
هلال بن يساف وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
كنا نزولا في دار سويد بن مقرن .
سويد بن مقرن وهو صحابي، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، ومسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
شرح حديث كنا سبعة على عهد النبي وليس لنا إلا خادم فلطمها رجل منا فقال رسول الله أعتقوها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثني سلمة بن كهيل حدثني معاوية بن سويد بن مقرن قال: لطمت مولى لنا فدعاه أبي ودعاني، فقال: اقتص منه؛ فإنا معشر بني مقرن كنا سبعة على عهد النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وليس لنا إلا خادم، فلطمها رجل منا، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أعتقوها، قالوا: إنه ليس لنا خادم غيرها، قال: فلتخدمهم حتى يستغنوا، فإذا استغنوا فليعتقوها .
أورد أبو داود حديث سويد بن مقرن من طريق أخرى، وفيه قال معاوية بن سويد بن مقرن : لطمت مولى لنا، فدعاه أبي ودعاني، فقال: اقتص منه يعني: قال سويد للمولى: اقتص من معاوية ولدي والطمه كما لطمك.
قوله: فإنا معشر بني مقرن كنا سبعة على عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم وليس لنا إلا خادم، فلطمها رجل منا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أعتقوها، قالوا: إنه ليس لنا خادم غيرها، قال: فلتخدمهم حتى يستغنوا، فإذا استغنوا فليعتقوها .
هو مثل الذي قبله، إلا أن فيه زيادة أنهم قالوا إنهم بحاجة إليها فقال: فلتخدمهم وإذا استغنوا عنها أعتقوها.
تراجم رجال إسناد حديث كنا سبعة على عهد النبي وليس لنا إلا خادم فلطمها رجل منا فقال رسول الله أعتقوها قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان الثوري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني سلمة بن كهيل .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني معاوية بن سويد بن مقرن .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: فدعاه أبي ودعاني .
سويد بن مقرن مر ذكره.
شرح حديث من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد وأبو كامل قالا: حدثنا أبو عوانة عن فراس عن أبي صالح ذكوان عن زاذان قال: أتيت ابن عمر رضي الله عنهما وقد أعتق مملوكا له، فأخذ من الأرض عودا أو شيئا فقال: مالي فيه من الأجر ما يسوى هذا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه .
أورد أبو داود حديث ابن عمر، وفيه: أنه قد أعتق عبدا له، فأخذ عودا من الأرض وقال: مالي فيه من الأجر مثل هذا.
يعني: أنه لم يفعل ذلك ابتداء وإنما فعله كفارة، وهذا مثل حديث أبي مسعود الذي فيه: أما إنك لو لم تفعل للفعتك النار .
فهو هنا قال: ليس لي فيه من الأجر مثل هذا العود.
تراجم رجال إسناد حديث ...من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه قوله: حدثنا مسدد وأبو كامل حدثنا أبو عوانة .
أبو عوانة هو وضاح بن عبد الله اليشكري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن فراس .
هو فراس بن يحيى الخارفي وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح ذكوان .
هو أبو صالح ذكوان السمان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زاذان .
وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم وأصحاب السنن.
أتيت ابن عمر .
ابن عمر قد مر ذكره.
ما جاء في المملوك إذا نصح شرح حديث إن العبد إذا نصح لسيده وأحسن عبادة الله فله أجره مرتين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في المملوك إذا نصح.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن العبد إذا نصح لسيده وأحسن عبادة الله فله أجره مرتين .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب ما جاء في المملوك إذا نصح يعني: أجره وثوابه عند الله عز وجل.
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد إذا نصح لسيده وأحسن عبادة ربه فله أجره مرتين يعني: له أجر على كونه عبد الله عز وجل، وأجر على كونه أحسن إلى سيده أو قام بما يجب لسيده؛ فيثاب على العبادة ويثاب على الإحسان والقيام بالواجب الذي لسيده.
تراجم رجال إسناد حديث إن العبد إذا نصح لسيده وأحسن عبادة الله فله أجره مرتين قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
وقد مر ذكره.
وهذا من الأسانيد الرباعية عند أبي داود وهي أعلى الأسانيد، وهذا السند أصح الأسانيد عند البخاري أعني: مالك عن نافع عن ابن عمر .
ما جاء فيمن خبب مملوكا على مولاه شرح حديث من خبب زوجة امرئ أو مملوكه فليس منا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن خبب مملوكا على مولاه.
حدثنا الحسن بن علي حدثنا زيد بن الحباب عن عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى عن عكرمة عن يحيى بن يعمر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من خبب زوجة امرئ أو مملوكه فليس منا .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب من خبب مملوكا على مولاه .
يعني: أفسده عليه وعمل معه أعمالا جعلته يتمرد على سيده ويعامله معاملة سيئة، وقد يكون ذلك التخبيب من أجل أن بينه وبين سيده عداوة، أو قد يكون له رغبة فيه فيريد أن يجعل سيده يزهد فيه ويرخصه ويبادر إلى التخلص منه فيشتريه.
وكذلك كونه يخبب زوجة على زوجها، بحيث يسعى إلى إفسادها عليه فيطلقها ويتخلص منها، ويكون بذلك التخبيب يريد أن يتزوجها هو، أو يتزوجها غيره ممن يريد أن يتزوجها، كل ذلك من الأمور التي فيها إفساد وهي محرمة، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: من خبب زوجة امرئ أو مملوكة فليس منا .
تراجم رجال إسناد حديث من خبب زوجة امرئ أو مملوكه فليس منا قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا زيد بن الحباب .
زيد بن الحباب صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة، ومسلم وأصحاب السنن.
عن عمار بن رزيق .
عمار بن رزيق وهو لا بأس به وهي بمعنى صدوق أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عيسى .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن يعمر .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
وقد مر ذكره.
الأسئلة حكم تخبيب العامل على كفيله السؤال: هل تخبيب المملوك يقاس عليه في هذا الوقت الحاضر من يفسد على الكفيل عامله؟ الجواب: نعم هو من جنسه؛ لأنه قد تعب عليه واستقدمه، ثم بعد ذلك يأتي شخص يفسده عليه من أجل أن يحظى به، أو من أجل أن يتمرد ذاك على كفيله فيبحث عن التخلص منه، فينتقل إلى ذلك الشخص الذي خببه وأفسده.
معنى قوله صلى الله عليه وسلم فليس منا السؤال: ما هو المعنى الصحيح لقوله صلى الله عليه وسلم: من خبب زوجة امرئ أو مملوكة فليس منا ؟ الجواب: قيل: إنه من أحاديث الوعيد التي لا تفسر وتبقى على هيبتها، ومنهم من فسره بقوله: ليس على طريقتنا، أو ليس على سنتنا.
حكم نظر الرجل إلى مملوكة غيره السؤال: هل يجوز للرجل النظر إلى مملوكة غيره؟ الجواب: لا يجوز للرجل أن ينظر إلى امرأة سواء كانت مملوكة أو غير مملوكة، فالنظر إلى النساء لا يجوز.
حكم ستر المملوكة جميع بدنها السؤال: هل يجب على المملوكة أن تستر جميع بدنها؟ الجواب: نعم يجب عليها أن تحتشم وأن تبتعد عن شيء يثير الناس، أو يفتنها بالناس أو يفتن الناس بها.
عدم دلالة حديث سويد بن مقرن على كشف المرأة عن وجهها السؤال: حديث سويد بن مقرن هل فيه جواز كشف المرأة عن وجهها؟ الجواب: ليس فيه دليل؛ لأنه كما هو معلوم يمكن أن يلطمها وعليها الخمار.

عسى أن يهديكم الله تعالى إلى الحق، ويفتح أعينكم لتروا الحق الذي أفسدته فلسفات الإغريق وملاحدة اليونان ووثنيات الرومان، فتعبدون الله الواحد الذي لا يتجسد، إله المحبة والرحمة والعدل.
آمين.
جناب القمص يتبع في حديثه أسلوبا يبدو أنه منطقي، ولكنه مغلوط ومخادع، فهو يعتمد في حديثه على ما يلي؛ أولا: سوء تفسير بعض المقتبسات من الكتاب المقدس ومن القرآن الكريم، ليخرج بمعنى لا يحتمله النص، كما فعل ذلك حين فسر كلام الكتاب المقدس عن ملك بابل وملك صور بأنه يتعلق برئيس الملائكة الذي تحول إلى شيطان.
ثانيا: يقدم جناب القمص أفكارا تبدو أنها صحيحة، ولكنها تقوم على أساس خاطئ، ثم يخرج منها بقاعدة يبني عليها عقيدة خطيرة.
ثالثا: يخلط كثيرا بين الحقائق والتشبيهات.
رابعا: يتعمد أحيانا تحريف النص ليتفق مع وجهة نظره.
خامسا: يتهم المسلمين بالجهل، وأنهم لا يقرأون، وإذا قرأوا لا يفهمون، وإذا فهموا لا يريدون أن يقبلوا الحقيقة.
سادسا: يستخدم آراء بعض المفسرين ويعتبرها ملزمة لجميع المسلمين كما هو الحال عندهم في المسيحية، حيث يلتزم شعب الكنيسة بتفسير المفسرين، وإلا يعتبر المرء كافرا ومرتدا ويفصل من الكنيسة، وبهذا لا يستطيع أحد أن يستعمل عقله، بل عليه أن يقبل ما قرره المفسرون وحسب.
وقد بينت في حلقات سابقة أن الوضع في الإسلام يختلف عن الوضع في المسيحية، فتفسيرات المفسرين غير ملزمة لجميع المسلمين، والمفسرون علماء أجلاء اجتهدوا بغرض تبسيط المفاهيم الدينية أو لشرح معاني ما فهموه من القرآن المجيد، ولكنهم معرضون للصواب والخطأ، وقد اختلفوا مع بعضهم البعض، ونقل بعضهم عن المفاهيم المسيحية السائدة والأفكار الإسرائيلية، وهذه كلها تسمى الإسرائيليات.
وعلى هذا، ومع كل الاحترام والتقدير لأولئك المفسرين، فإن أقوالهم ليست من أسس الإسلام، وهي غير ملزمة لجميع المسلمين، وبالتالي فرأيهم ليس حجة لجناب القمص كي يحتج به، وهو بالطبع يفعل هذا ليكسب أقواله شرعية ومصداقية لدى بعض الناس الذين يجهلون هذه الأمور، وذلك من أجل أن يخدعهم ويزين لهم أقواله، ولكن نحن له بالمرصاد، وسوف ينكشف الكذب ويفتضح الدجل ويظهر الحق بإذن الله.
كنا قد تحدثنا في الحلقة الماضية عن أن العدل لا يعني حتمية تنفيذ العقوبة التي صدر بها الحكم، ولكن العدل هو أن لا يصدر الحكم أصلا إلا بعقوبة تتساوى مع الجرم الذي وقع، أما تنفيذ الحكم وإيقاع العقوبة فهو ليس عدلا، وإنما هو حكمة.
فإن كان من الحكمة تنفيذ العقوبة، لأن ذلك سوف يصلح من شأن الجاني أو المجتمع، فيجب أن تنفذ العقوبة، وإن كان من الحكمة عدم تنفيذ العقوبة، لأن الجاني قد أدرك خطأه، أو لأن تنفيذ العقوبة سوف يؤدي إلى فساد أكبر من فساد الجاني، فيجب ألا تنفذ العقوبة.
وكان جناب القمص قد زعم أن حكم الله لا بد أن ينفذ، لأنه لا راد لكلام الله ولا مبدل لكلماته.
والغريب أنه يستشهد بآيات قرآنية لا علاقة لها بموضوع تنفيذ العقوبة التي صدر بها أي حكم.
وهذا يبين حقيقة ما ذكرته عن أسلوبه وهو أنه يسيء تفسير بعض المقتبسات من الكتاب المقدس ومن القرآن الكريم ليخرج بمعنى لا يحتمله النص.
ومع أنه لم يفسر النص القرآني في هذه الحالة، إلا أن استشهاده بالنص كان غرضه أن يوحي بمعنى معين للسامع أو المشاهد، وهذا المعنى لا يحتمله النص، تماما كما أقول مثلا وهو مجرد مثال في حق جناب القمص أن تصرفه هذا يذكرني بالآية التي تقول: ألم تر أنآ أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا مريم: ، فأنا لا أقدم للآية أي تفسير، وإنما أترك السامع والمشاهد ليستنتج ما يشاء.
لماذا لا تستشهد بكتابك المقدس يا جناب القمص عندما تريد أن تبرهن على صحة عقيدة تؤمن بها، بدلا من هذا الأسلوب الملتوي الذي تريد أن تؤثر به على مشاهديك من المسلمين؟ وقد بينت لجناب القمص في الحلقة الماضية أن الله أصدر عدة أحكام بالموت والهلاك، ولكنه لم ينفذها، فقد أراد أن يهلك قوم موسى الذين عبدوا العجل، ولكن موسى تشفع لهم فعفا الله عنهم.
وحكم بهلاك قوم يونس وتدمير مدينتهم نينوى ولكنهم تابوا فعفا عنهم.
والمسيح نفسه لم ينفذ الحكم على امرأة قبض عليها وهي تزني، مع أن الشريعة التي أنزلها الإله الذي كان متلبسا فيه، كما يؤمن بذلك جناب القمص، كانت تنص على حتمية توقيع العقوبة.
والأمثلة على ذلك كثيرة في الكتاب المقدس مما يجعلنا نتساءل: ألم يقرأ جناب القمص جميع هذه الأمور في كتابه المقدس؟ بالطبع لا بد أن يكون قرأها، وفي هذه الحالة يكون هناك احتمالات: إما أنه لم يفهمها، فيجب عليه ألا يتهم المسلمين بأنهم إذا قرأوا لا يفهمون؛ وإما أنه فهمها وحرف معانيها ليصدق الأكذوبة التي يعيش فيها، وهي حتمية تنفيذ العقوبة في كل حالة، أو أنه فهمها وأراد إخفاءها عن سامعيه ومشاهديه حتى لا يظهر الخلل فيما يقول به.
لا يا جناب القمص.
لا تظن أن المسلمين لقمة سائغة تستطيع أن تلوكها، أو أنك تستطيع أن تخدعهم بهذا الأسلوب، واعلم يقينا أن فيهم من يعرف كتابك المقدس خيرا مما تعرفه أنت، وهم لن يتركوك لتخفي الحقائق وتنشر الأكاذيب، وإنما سوف يلاحقونك ويكشفون كل زيف فيما تقول، ويظهرون الحق، فالحق من أسماء الله الحسنى، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
بعد ذلك حكى لنا جناب القمص مثالا لكي يشرح موضوع أن العدل يتناقض مع الرحمة، ولا يمكن تحقيق الاثنين معا إلا إذا تطوع أحد ليتحمل العقوبة حتى يأخذ العدل قصاصه، فيمكن بعد ذلك تطبيق الرحمة.
واسمح لي يا جناب القمص أن أسألك بإخلاص: ألا تشعر بأن ذلك الإله الذي تتضارب صفاته لا يستحق العبادة؟ ألا تنفر نفسك من إله يعجز عن أن يمارس صفة من صفاته لأن صفة أخرى تمنعه وتريد هي أن تتحقق أولا؟ ألا يذكرك مثل هذا الإله بمدمن المخدرات الذي يريد أن يمتنع عن تناول المخدرات، ولكن العادة تمنعه من ذلك وتريد أن تشبع أولا؟ ألا تفكر في كثير من السكيرين والمقامرين الذين يريدون أن يتوقفوا عن سكرهم وقمارهم، ولكنهم لا يستطيعون ذلك لأن هناك دافعا آخر يمنعهم ويريد أن يشبع ويتحقق أولا؟ ألا تستهجن نفسك أن تكون أنت أحد هؤلاء؟ ألا تشمئز نفسك من أن يصيبها هذا الخلل فتفقد كرامتك واحترامك لنفسك وتتحول إلى إنسان عاجز عن أن يتحكم في نوازعه ودوافعه؟ فكيف بالله عليك يا جناب القمص تنسب مثل هذه الصفات الدنيئة إلى الإله الذي تعبده، ثم تزعم بعد هذا أن هذا الإله هو إله المحبة؟ إن هذا الإله المريض يجب ألا يكون له وجود إلا في مخيلة المرضى من الناس، وحاشا لرب العالمين أن يتصف بصفات المدمنين والسكيرين والمقامرين.
أما المثال الذي قدمه جناب القمص فهو كما رواه للسيدة ناهد متولي كما يلي: أنا استلفت ألف جنيه من حضرتك، وصرفت الفلوس دي على ابن عندي عيان، وورايا ديون وحاجات.
مديكي ميعاد وجه ميعاد السداد ومفيش عندي فلوس أسدد، فات سنة مفيش، فات سنتين مفيش.
يا عم هات الفلوس، مفيش.. حجيب منين؟ ده أنا مديون لغيرك وغيرك كمان، ديون ماشية.
وأنت إنسانة حقانية وعادلة وعايزة حقك برضه لمصلحتك وأولادك.
فبتشتكيني في المحكمة فبروح قدام القاضي.
إنت أخدت ألف جنيه من المدام دي؟ أيوه حصل.
يعني معترف، والاعتراف ده سيد الأدلة.
أنا ما بنكرش، حبقى قسيس وانكر؟ مقدرش.
طيب ادفع لها الفلوس.
ياريت يا حضرة القاضي، أنا بتمنى، ده أنا غلبان ومديون لفلان وفلان وابني عيان ومش عارف عندي إيه ومشاكل كتير طيب، أجيب منين؟.
القاضي شاف في الصدق وشاف في الاعتراف.
بس المحكمة بالعدل، لكن الراجل ده كان عنده رحمة، بقى في مشكل، وشايف مشكلتي وشايف احتياجي.
حيسجني بالفلوس؟ لا انت استفدت حاجة، وأنا كما حزود المشكلة لأن عيلتي محتاجة للي يصرف عليها.
فالراجل ده من رحمته يوجد الحل، لأنه لو حكم علي بالسجن أنت مش حتستفيدي، ولو قال لي طب مع السلامة روح شوف عيالك يبقى ظلمك، فالراجل يعمل إيه؟ يقول لي أنت مديون بكام؟ أقول له مديون بألف.
إنتي لك الألف دول يا ست؟ تقولي له أيوه، يروح مطلع من جيبه دفتر الشيكات، وكاتب لك شيك بألف جنيه.
فتقول السيدة ناهد: يبقى كده أنا خدت حقي.
فيقول القمص: خدت حقك وأنا اترحمت.
ده مش كده وبس.
يقول لي أنا عارف إنك غلبان ومسكين ومحتاج فلوس، خد كمان شيك بألف جنيه ده عشان تغطي نفسك.
ده حق ده رحيم.
هكذا الأمر مع الله، صدر حكم بالموت، الله لا يعود في كلامه أبدا، ده ملك الملوك ورب الأرباب، لا راد لكلامه، بس لازم يوجد حل عشان يدي الرحمة .
هذا هو المثال الذي قدمه جناب القمص، وهو المثال الذي يقدمونه دائما لشرح فكرة العدل والرحمة.
والقصة من فوق السطح تبدو معقولة ولكنها ملآنة بالمغالطات وتفيض بالمفارقات.
والإنسان السوي يا جناب القمص، حينما يضرب مثلا أو يعطي تشبيها، فيجب أن ينطبق كلامه على الحالة التي يريد أن يشرحها، ولكن مثالك بعيد كل البعد عن فكرة عدل الله تعالى ورحمته.
أولا: أنت قلت في مثالك إنك استلفت من السيدة ناهد متولي ألف جنيه، يعني ذنبك يتعلق بالسيدة ناهد، فلما لم تستطع أن تدفع لها حقها اشتكتك في المحكمة عند القاضي.
ولكن الحالة التي لدينا تختلف عن ذلك، إذ أن الخطأ الذي وقع فيه آدم لم يكن في حق حواء، وإنما كان في حق الله، أي في حق القاضي نفسه.
ثانيا: يبدو أن السيدة ناهد متولي غلبانة مثلك، وهي في حاجة إلى استعادة الألف جنيه من أجل أولادها، ولكن الله ليس غلبانا مثلكما، وليس في حاجة إلى أن يستعيد شيئا من آدم.
ثالثا: القاضي الذي في المحكمة يحكم بين طرفين أمامه، هما أنت والسيدة ناهد، فلا يستطيع أن يحكم لطرف على حساب الطرف الآخر.
وأما الله فهو ليس قاضيا عادلا وحسب، وإنما هو العدل المطلق، وهو لا يحكم بين طرفين أمامه، وإنما هو خصم وحكم في نفس الوقت، وبهذه الصفة يستطيع أن يتنازل عن حقه كما فعل القاضي في مثالك يا جناب القمص.
رابعا: قل لي يا جناب القمص، لو أنك استلفت مبلغ الألف جنيه من ذلك القاضي الرحيم، ولم تستطع السداد، وهو يعرف حالتك ويعرف مدى عجزك عن السداد، فهل كان يحكم عليك بالسجن لعدم السداد، أم يتنازل عن حقه ويعطيك أيضا ألف جنيه أخرى لتقضي بها أمورك؟ وهل تستطيع في هذه الحالة أن تقول عنه إنه غير عادل لأنه لم يضعك في السجن، أم تقول إنه عادل ومحسن ورحيم؟ خامسا: لو كانت السيدة ناهد مليارديرة، وأنت استلفت منها ألف جنيه ولم تستطع السداد، هل كانت تطالبك بالسداد وتأخذك إلى المحكمة، أم أنها كانت تتنازل عن حقها من باب الإحسان يا جناب القمص؟ سادسا: إن مثالك هذا يسيء جدا إلى الله تعالى، إذ يصوره على أنه كائن أناني، يريد أن يحصل على حقه بأي وسيلة، حتى ولو اضطر أن يضحي بابنه الوحيد.
سابعا: استدلالك بأن الله لا يعود في كلامه أبدا، وأنه لا بد أن ينفذ عقابه لأنه ملك الملوك ورب الأرباب، لا يقوم على أساس ويتعارض مع الحكمة.
فإن الملك لا يعود في كلامه إذا أمر بالإنعام على شخص وتبين فيما بعد أنه لا يستحق، ولكن إذا أمر الملك بعقوبة فمن حقه أن يصدر أمرا بالعفو أيضا.
ثامنا: كيف تعلمون أتباعكم فضيلة العفو يا جناب القمص، إذا كان من تتخيلون أنه إله محبة، لا يتنازل عن حقه أبدا إزاء إساءة من إنسان غلبان، حتى ولو اقتضاه هذا أن يسخط نفسه في شكل إنسان، أو يقتحم جسد إنسان بريء ويدفع به إلى القتل على الصليب لكي يقتص لحقه؟ تاسعا: مما يدل على خطأ المثال الذي قدمته عن الله تعالى أن بطرس الرسول سأل السيد المسيح كم مرة يغفر لأخيه إذا أخطأ في حقه، هل يغفر له سبع مرات؟ فقال له: لا أقول لك إلى سبع مرات، بل إلى سبعين مرة سبع مرات .
فإذا كان المسيح يحض الإنسان على أن يغفر لأخيه مرة، فهل يكون العدل عندكم أن يعذب الله البشرية كلها في أتون جهنم النار الأبدية لأول خطأ صدر من آدم؟ عاشرا: ألم تقرأ المثال الذي قدمه المسيح عن ملكوت الله، إذ قال: لذلك يشبه ملكوت السماوات إنسانا ملكا أراد أن يحاسب عبيده، فلما ابتدأ في المحاسبة قدم إليه واحد مديون بعشرة آلاف وزنة، وإذ لم يكن له ما يوفي، أمر سيده أن يباع هو وامرأته وأولاده وكل ما له ويوفي الدين، فخر العبد وسجد له قائلا يا سيد تمهل علي فأوفيك الجميع.
فتحنن سيد ذلك العبد وأطلقه وترك له الدين متى : .
فهل كان هذا الملك غير عادل عندما تنازل عن الدين؟ وما هو وجه الشبه بين هذا المثال وملكوت السماوات لو أن العدل يعني أن ينفذ الملك العقوبة في كل حال؟ أرجو يا جناب القمص ألا تخدع من سوف يسألونك هذا السؤال فتقول لهم إنني اقتبست جزءا من المثال وتركت الجزء الباقي، لأن الملك في النهاية أمر بتنفيذ العقوبة على ذلك العبد.
وأنا بالطبع لم أترك الجزء الباقي من المثال، وإنما أردت فقط أن أبين لك ولأتباعك أن مبدأ العفو عن المذنب جائز ولا يناقض العدل أبدا، لأن الرحمة دائما فوق العدل.
أما بقية المثال فهي كالتالي: ولما خرج ذلك العبد وجد واحدا من العبيد رفقائه كان مديونا له بمئة دينار، فأمسكه وأخذ بعنقه قائلا: أوفني ما لي عليك.
فخر العبد رفيقه على قدميه وطلب إليه قائلا تمهل علي فأوفيك الجميع، فلم يرد بل مضى وألقاه في سجن حتى يوفي الدين.
فلما رأوا العبيد رفقاؤه ما كان حزنوا جدا وأتوا وقصوا على سيدهم كل ما جرى.
فدعاه حينئذ سيده وقال له أيها العبد الشرير، كل ذلك الدين تركته لك لأنك طلبت إلي، أفما كان ينبغي أنك أنت أيضا ترحم العبد رفيقك كما رحمتك أنا؟ وغضب سيده وسلمه إلى المعذبين حتى يوفي كل ما كان له عليه.
فهكذا أبي السماوي يفعل بكم إن لم تتركوا من قلوبكم كل واحد لأخيه زلاته .
هذه هي بقية المثل يا جناب القمص، وكما ترى فإني لا أخفي شيئا، ولا أستشهد بجزء من آية مثل إن النفس لأمارة بالسوء وأترك الباقي كي أخدع السامعين والمشاهدين ليفهموا معنى خاطئا للآية.
وكما ترى، لقد وضع الملك ذلك العبد في السجن لأن العبد لم يرحم كما رحم، وليس لأن الملك أراد أن يطبق العدل حسب مفهومك أنت، ويقتص منه كل حقه.
وعلى أي حال فإن ذلك العبد معذور، لأنه لم يسمع مواعظك، ولم ير صورتك البهية وأنت تشرح للسيدة ناهد مفهوم المسيحية للعدل، وإلا لوقف ذلك العبد وقال للملك: يا جلالة الملك، لقد سمعت من جناب القمص زكريا بطرس أن العدل يعني تنفيذ العقوبة، وأنت يا جلالة الملك لم تكن عادلا حين عفوت عني وتركت لي الدين، ولكني أردت أن أكون مسيحيا صالحا، وأردت أن أكون عادلا كما أن إله المسيحية عادل، فطالبت ذلك العبد بما لي عنده، فلما لم يستطع السداد ألقيت به في السجن، فهكذا ينفذ العدل في المسيحية، فلماذا تغضب مني يا جلالة الملك ؟ فما رأيك في هذا يا جناب القمص؟ هل لديك إجابة؟ نعم.. لعلك تتمحك الآن في قصة إبراهيم صلى الله عليه وسلم وابنه، وتقول كما قلت في حديثك: بغض النظر عن الاختلافات وما إذا كان الابن هو إسحاق أو اسماعيل، فإن الله طلب منه أنه يقدم ابنه، ... رأى في المنام أنه إيه.. بيدبحه، فخده وراح.
ولما وتله للجبين، يعني نزله ورفع السكين، سمع صوت، انظر، ما تعملش حاجة لابنك، التفت، لقى إيه؟ الفدا.. الفداء.
كان لازم الفداء ده؟ ليه.. طب ما ربنا قال له ادبحه، وربنا يقول له خلاص ما تدبحوش، وخلصت العملية .
وهنا تضحك جنابك مع السيدة ناهد وتقول: ما هو لو كان ربنا يقول كلام ويرجع فيه ويقول كلام ويرجع فيه، الحكاية تبقى.. ما فيش قوانين في الدنيا، مش كده؟ لكن ربنا عشان خاطر يفدي أو ينقذ هذا الشخص ويخلصه من حكم الذبح قال: فديناه بذبح عظيم.
يبقى كده نفذ الاتنين الحكم والفداء، الحكم في الفادي والرحمة للمخطئ.
لكن ما فيش إطلاقا إن ربنا.. بمجرد إن هوه يتوب يقول له طب روح.. خلاص .
ولتعلم يا جناب القمص أنه لم يكن هناك خاطئ يستحق الرحمة في قصة إبراهيم وابنه، فاستدلالك بها ليس في محله.
ثم هل ما تقوله يا جناب القمص حق أم كذب؟ هل ما فيش إطلاقا إن ربنا.. بمجرد إن هوه أي الإنسان يتوب يقول له طب روح خلاص ؟.
فعلا يا جناب القمص.
أنت على حق، وما تقوله هو الحق.
ولكنه يختص بالمسيحية التي تؤمن بها أنت، والتي لم تأت من عند الله ولكنها من أفكار البشر، ولذلك لم يذكر العهد القديم ولا الأناجيل هذه العقائد التي تروجها يا جناب القمص.
فلا يوجد إطلاقا في مسيحيتك أن الإنسان يتوب فيغفر له الله الغفور الرحيم، ولذلك فإنك تحاول أن تشوه النص الذي جاء في العهد القديم والذي يقول الرب إله رحيم ورؤوف ... غافر الإثم والمعصية والخطية خروج : ، فتقول: هوه بيغفر، يقدر يغفر، بس لازم يوجد الفدا.. الحل .
هذه هي الزيادة التي أدخلتها يا جناب القمص على النص، وذلك من أجل أن تبرر الفداء، الذي تزعم أنه اقتضى التجسد، الذي تزعم أن الإله الابن قام به، وذلك من أجل أن تبرر مذهب التثليث في المسيحية التي تؤمن بها.
كلمة أخيرة أود أن أقولها عن موضوع الآية وفديناه بذبح عظيم ، إذ يقول تعالى: فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يآ أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شآء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يآ إبراهيم قد صدقت الرؤيآ إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلآء المبين وفديناه بذبح عظيم الصافات: .
إن العظيم في الأمر هو أن الله تعالى أراد أن يبين لإبراهيم وإسماعيل، وبالتالي لجميع من يأتي بعدهما، مدى إخلاص كل منهما وطاعته لله تعالى.
وكان إبراهيم قد أثبت من قبل طاعته وولاءه لله تعالى، وذلك حين أمره الله أن يأخذ ابنه الوحيد اسماعيل ويتركه في واد غير ذي زرع في وسط الصحراء الجرداء، فكان هذا حكما بتعريضه للموت والهلاك، كالقتل أو الذبح، ولكن إبراهيم أطاع الأمر وأثبت ولاءه لله تعالى.
وكان على إسماعيل أن يثبت أيضا نفس هذه الطاعة والولاء.
فكانت الرؤيا لإبراهيم أنه يذبح إسماعيل، وهنا أثبت إسماعيل أيضا طاعته وولاءه لله تعالى بأن قال يآ أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شآء الله من الصابرين .
ولما أراد كل منهما أن ينفذ الرؤيا حرفيا، قال الله تعالى لإبراهيم قد صدقت الرؤيآ ، ولم يقل قد صدقتما الرؤيا، مع أن كليهما كانا مشتركين في التنفيذ الحرفي، إذ لم يكن الغرض هو تنفيذ الرؤيا حرفيا، وإنما كان الغرض إثبات طاعة وولاء إسماعيل، أما إبراهيم، فكان قد صدق الرؤيا من قبل، أي أنه كان قد حققها حين أطاع أمر الله بترك إسماعيل في ذلك الوادي دون ماء أو طعام، وقد أبقى الله تعالى على حياة إسماعيل، لأن من نسله سوف يأتي نبي عظيم، الذي شبه بالذبح العظيم، وذلك لأن الذبح قربان يتقرب به الإنسان إلى الله تعالى، فهو وسيلة من وسائل التقرب إلى الله، وكذلك فإن النبي العظيم الذي سوف يأتي من ذرية إسماعيل سوف يكون هو وحده الوسيلة لمعرفة الله الواحد والتقرب إليه، وهو الذي سوف يدعو البشرية كلها إلى عبادة الله الواحد الأحد، ولذلك فهو الذي يستحق أن يوصف بإنه ذبح عظيم، أي أنه قربان عظيم، أي أنه هو الوسيلة العظيمة لمعرفة الله والتقرب إليه.
أما الكبش أو الخروف فلا يستحق أن يوصف بأنه ذبح عظيم، لإنه مجرد وسيلة فقط من وسائل التقرب إلى الله تعالى.
وبالتالي فإن موضوع هذه القصة لا يتعلق بشيء عن موضوع الفداء الذي يتكلم عنه جناب القمص.
بقي أن أهمس في أذنك برجاء يا جناب القمص، وهو أن تطلب ممن يعدون لك البرامج، ويكتبون لك المواد التي تقرأها، أن يضعوا الحركات من فتح وكسر وضم وتشديد فوق الحروف حتى تستطيع أن تقرأها قراءة صحيحة، فالآية التي ذكرتها في حديثك هي فلما أسلما وتله للجبين ، وليست ولما وتله للجبين ، فإن الخطأ في قراءة آيات القرآن الكريم، سواء كان متعمدا أو غير متعمد، فهو يؤذي مشاعر المسلمين، ولك جزيل الشكر.
تعرضنا في الحلقتين الماضيتين لموضوع العدل والرحمة، وأوضحنا أن الرحمة لا تناقض العدل، وأن العدول عن تنفيذ العقوبة لا يتعارض مع العدل، وأن الكتاب المقدس نفسه يذكر أن الله عدل عن تنفيذ العقوبة في عدة مواضع بالنسبة لبني إسرائيل الذين عبدوا العجل، ومدينة نينوى التي تاب أهلها فعفا عنهم.
وفي الأناجيل نقرأ أيضا أن المسيح نفسه لم ينفذ العقوبة على امرأة ضبطت وهي تزني، وكان يعلم الناس العفو عن المسيء، وضرب مثلا يتبين منه أن العفو وعدم تنفيذ العقوية لا يتناقض مع العدل.
وهكذا يتبين أن الفكرة التي قدمها لنا جناب القمص زكريا بطرس والتي تقوم عليها عقيدة الفداء، وهي أن العدل يتناقض مع الرحمة، هي فكرة نابعة من عقول البشر الذين جاءوا بعد المسيح، وشوهوا المسيحية الجميلة التي جاء بها السيد المسيح، ليخلقوا مسيحية ممسوخة لا تقوم على منطق ولا أساس سماوي.
وفي هذه الحلقة سوف نكشف زيف عقيدة أخرى اخترعها البشر وهي، مبدأ الفداء والأسس التي يقوم عليها.
يقول لنا جناب القمص زكريا بطرس إن مبدأ الفداء الذي من أجله تجسد المسيح ومات على الصليب هو المحور الذي يدور حوله الكتاب المقدس، وعندما تسأله السيدة ناهد متولي أن يقدم الأدلة من الكتاب المقدس ومن القرآن الكريم، يقول إن الكتاب المقدس مملوء بالأدلة التي تتكلم عن الفداء.
وللأسف إن جناب القمص يكذب ولا يقول الحقيقة، وأنا أتحداه أن يقوم بعملية حسابية بسيطة، يجمع فيها عدد المرات التي تكلم فيها العهد القديم والأناجيل عن وحدانية الله وكل ما له علاقة بعبادة الله وحده، ثم يجمع عدد المرات التي تكلم فيها العهد القديم والأناجيل عن عقيدة الفداء المزعوم التي يتجسد فيها الله في شكل إنسان لكي يموت نيابة عن البشر، ثم عليه أن يخبرنا ويخبر العالم كله بالنتيجة.
وأنا أقول له مقدما إنه لن يجد في العهد القديم أي تعليم صريح يتكلم عن عقيدة الفداء هذه، وكل ما هناك مجرد ذكر لأمور يفسرها جناب القمص على مزاجه، ويتخذ منها رموزا يدعي أنها ترمز لعقيدة الفداء، تماما كما ذكرنا فيما سبق عن قصة أم الخير.
ولحضرات المشاهدين الذين لم يتابعوا حلقاتنا من قبل نقول إن أحد القصاصين كان يكتب قصة، فكتب فيها إن رجلا من الفلاحين ذهب مع ابنته إلى السوق ليشتري بعض الأغراض وأثناء عودتهما قال الأب لابنته، وكان اسمها أم الخير : احملي كيس البصل يا أم الخير وضعيه في الحظيرة، فلما وصلا إلى الحظيرة، وضعت أم الخير كيس البصل في الحظيرة.
ونكتفي يهذا الجزء من القصة التي نفترض أنه لسبب أو لآخر، تسربت هذه القصة إلى بعض الكتب التي يعتبرها بعض الناس أنها مقدسة.
ثم يأتي جناب القمص فيفسرها ويدعي أنها كانت ترمز لولادة السيد المسيح، وذلك لأن فيها بعض الألفاظ التي تتشابه مع قصة ولادة المسيح، فيقول إن الأب هو الله الآب، وابنته أم الخير هي مريم، لأن الخير يرمز للسيد المسيح، ولما قال لها الأب أن تحمل كيس البصل كان يقصد أن تحمل السيدة مريم بالسيد المسيح بقوة الروح القدس، لأن البصل طعام يعطي الحياة لمن يأكله، وأن وضع أم الخير كيس البصل في الحظيرة كان نبوءة تدل على أن مريم سوف تضع المسيح في حظيرة.
وهكذا يا حضرات المشاهدين يقوم جناب القمص بالربط بين بعض الكلمات المتشابهة ليخرج علينا بعقائد جديدة ما أنزل الله بها من سلطان، وينسبها للكتاب المقدس، وتقوم كلها على تحميل النص ما لا يحتمل.
وحين تسأله السيدة ناهد متولي أن يذكر للمشاهدين ما جاء في الكتاب المقدس عن عقيدة الفداء يذكر لها وقائع فقط لا غير، وهي كما يلي: أن آدم وحواء بعد أن أخطآ عرفا أنهما عريانان، فخاطا لأنفسهما مآزر من ورق الشجر، ولكن عندما تطلع الشمس كان ورق الشجر يجف فتنكشف عورتهما، فصنع الرب لهما أقمصة من جلد وألبسهما.
ثم يتساءل جناب القمص بعبقريته المهولة: طب جاب الجلد منين؟ ثم يرد فيقول: من الذبيحة من الفداء، وهو يقصد أن هذه الذبيحة ترمز لموت المسيح على الصليب وعفا الله عنك يا أم الخير.
أن آخر ضربة من الضربات التي أنزلها الله بفرعون والمصريين هي قتل الابن البكر للناس والحيوانات والبهائم، وتصادف هذا أن يكون في عيد الفصح لدى اليهود، فقال الرب لموسى أن يضع اليهود علامة من دم خروف الضحية على بيوتهم، حتى عندما يمر ملاك الموت يرى العلامة فيعبر عن هذا البيت، وأما البيت الذي لا توجد عليه علامة يكون بيت للمصريين فيدخل فيه ويقتل ابنهم البكر.
ويلوي جناب القمص هذه الواقعة ليقول إن الخروف يرمز للفداء، أي أنهم ذبحوا الخروف بدلا من ابنهم البكر فكان فدية، وبذلك يتركهم ملك الموت ويعبر عنهم.
مع أن القصة لا تمت بصلة إلى هذه العقيدة الشاذة التي ينسبها جناب القمص إلى خروف الفصح، وملاك الموت لا يحتاج إلى علامة من دم حتى يدخل أو يعبر، وإنما أراد الله أن تكون هذه آية للمصريين ليروا أن بيوت بني إسرائيل التي عليها هذه العلامة لم يدخلها الموت.
وهكذا نرى نفس الأسلوب في تفسير قصة أم الخير.
أن شريعة موسى كانت تحتوي على تقديم فدية عندما يخطئ واحد من اليهود، ويدعي جناب القمص أن هذه الفدية ترمز للفدية التي قدمها المسيح بموته على الصليب، مع أن ملايين اليهود الذين مارسوا هذه الشعيرة وألوف الملايين من المسلمين الذين مارسوا أيضا هذه الشعيرة ويمارسونها في عيد الأضحى، لم يكتشفوا هذا السر الخطير الذي اكتشفه جناب القمص ومن يؤمنون بهذه المسيحية المشوهة التي اخترعوها لتحقق ما يريدون أن يقحموه على الكتاب المقدس من عقائد وأفكار من صنع البشر، ومساك الله بالخير يا أم الخير هذه هي الوقائع الثلاث التي ذكرها جناب القمص عن عقيدة الفداء، التي يدعي أن محور الكتاب المقدس يدور حولها.
وهو لا يكتفي بهذا فحسب، بل يدعي أن هذه العقيدة موجودة أيضا في القرآن الكريم، فيقول إنه في الآية من سورة المائدة يقول تعالى من أجل ذلك كتبنا على بني إسرآئيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنمآ أحيا الناس جميعا .
وهنا تتجلى العبقرية القمصية في التفسير فيسأل: لماذا على بني إسرائيل بالذات، ثم يجيب على نفسه: لأنهم هم الذين صلبوا المسيح .
ثم يستمر في تفسيره العبقري فيقول: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض، يعني من قتل نفسا بريئة طاهرة ما عملتش فساد في الأرض ولم ترتكب الإثم، مع أن الآية لا تشترط أن تكون النفس المقتولة بريئة وطاهرة ولم تفسد، إذ يمكن أن تكون تلك النفس سارقة أو مرتشية أو تغتاب الناس أو تسيء معاملة الجيران، ومع ذلك فلا يصح قتلها بغير أن تكون قد قتلت نفسا، أو أفسدت في الأرض فسادا شديدا يعادل قتل النفس .
ثم يقول: فكأنما قتل الناس جميعا، وهنا نجد أنه يفسرها بمعنى أنه قد قتل الناس جميعا بالفعل.
ثم يقول: ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا، أي أن من أحيا هذه النفس البريئة الطاهرة فقد أحيا الناس جميعا، ويستنتج من هذا عقيدة الفداء المزعومة، فيقول: من هي النفس البريئة الطاهرة التي قتلت ثم عادت إلى الحياة غير المسيح؟ أي أنه افترض أن المسيح قد مات وعاد إلى الحياة بالفعل، مع أن هذه هي النتيجة التي يريد أن يصل إليها من المقدمات التي يحدثنا عنها.
وهكذا نراه يستخدم النتيجة في إثبات صحة المقدمة، وهذا خطأ منطقي، لأنه لا بد أن تكون المقدمات صحيحة لتصل إلى صحة النتيجة وليس العكس.
يعني مثلا إذا أردنا أن نثبت جرم أحد المجرمين، فقلنا إن الرجل كان موجودا في مكان الجريمة، ولم يكن أحد سواه هناك، فهذا يدل على أنه ارتكب الجريمة.
فهنا ذكرنا مقدمات صحيحة ووصلنا إلى النتيجة المترتبة عليها وهي ارتكاب الجريمة.
أما جناب القمص فيقول: حيث إن الرجل ارتكب الجريمة فلا بد أنه كان في مكان الجريمة، أي أنه يستخدم النتيجة لإثبات صحة المقدمة، ثم يقول بعد ذلك، وحيث إنه ثبت أن الرجل كان في مكان الجريمة فلا بد أن يكون هو الجاني، وهو بذلك يستخدم المقدمة لإثبات صحة النتيجة.
وكذلك في التفسير الذي يقدمه للآية يستخدم النتيجة، وهي ما يزعمه من قتل المسيح وعودته إلى الحياة، ليثبت المقدمة وهي فكرة الكفارة والفداء، ثم يعود ويقول إن وجود فكرة الكفارة والفداء هي من أجل بيان صلب المسيح.
ومع ذلك فهو يدعي أنه يتكلم بالمنطق ويخاطب عقلية القرن الواحد والعشرين.
ويضيف جناب القمص استدلالاته العبقرية على وجود مبدأ الفداء في الإسلام، فيستشهد بما فعله عبد المطلب جد الرسول صلى الله عليه وسلم حين نذر أن يذبح ابنا من أبنائه الذكور إذا رزقه الله بعشرة من البنين، فخرجت القرعة على عبد الله أصغر أبنائه وأحبهم إليه، فأراد أن يفديه بذبح عشرة من الجمال، ولكنه حين اقترع خرجت القرعة على عبد الله، فزاد عدد الجمال إلى عشرين وثلاثين إلى أن بلغت مائة فخرجت القرعة على الجمال، وبهذا نجا عبد الله من القتل.
وجناب القمص يرى بذكائه الخارق أن هذا دليل على وجود مبدأ الفداء في الإسلام الذي أتى به محمد صلى الله عليه وسلم الذي لم يكن قد ولد بعد أرأيتم يا حضرات المشاهدين كيف أن القمص يلوي الحقائق ويزيفها ليخرج بالنتيجة التي يريد أن يؤيد بها فكره الذي لا يقوم على أساس ولا منطق؟ كذلك فإنه يدعي أن ذبح الذبائح عند المسلمين دليل على وجود فكرة الكفارة في الإسلام، وذلك لأن الذبائح تكفر عن الذنوب، حيث جاء في الكتاب المقدس مبدأ بدون سفك دم لا تحصل مغفرة .
وحينما نتقصى عن ذلك المبدأ العجيب، نجد أن الله لم يعلمه لآدم، ولم يعلمه لنوح، ولم يعلمه لإبراهيم، ثم أنزل على موسى التوراة ولم يذكر فيها هذا المبدأ العجيب، ولم يعلمه لأحد من الأنبياء بعد موسى، ولم يعلمه حتى للمسيح، ولم يعلمه أيضا لتلاميذ المسيح، وإنما عثر على هذا المبدأ في رسالة من مؤلف مجهول، لا يعرف من كتبها على وجه التحديد، ولو أن البعض يقول إن بولس هو الذي كتبها، ولكن هناك أدلة على غير ذلك.
وليس هذا كلامي يا جناب القمص، فأنا لا آتي بشيء من عندي، ويمكنك أن تراجع نسخة الكتاب المقدس الأمريكي الجديد ، المطبوع في نيويورك في يوليو تموز عام ، ويحمل موافقة رئيس أساقفة واشنطن، لتعلم يا جناب القمص أن رسالة العبرانيين مجهولة المصدر.
وهذه هي الرسالة التي جاء فيها هذا المبدأ العجيب: بدون سفك دم لا تحصل مغفرة ، وكأن الله، تعالى عن ذلك، كان مثل دراكيولا، متعطشا للدماء، فلا يعفو ولا يغفر إلا إذا سفك له الإنسان دماء ضحية بريئة، ولذلك فهو أيضا لا يستطيع أن يعفو ولا يغفر إلا إذا سفك دماء ابنه البريء ألا فاعلم يا جناب القمص أن الذبيحة في الإسلام تسمى قربانا ، لأنها وسيلة للقرب من الله تعالى، والإنسان حين يذبح الضحية فكأنه يقول يا رب إني أموت عن خطاياي كما تموت هذه الضحية، ومنذ الآن فإني أبدأ صفحة حياة جديدة في طاعتك، حياة تقوم على البر والتقوى وعمل ما تحب وترضى.
فليس ذبح الضحية في حد ذاته هو الذي يأتي بالمغفرة، وليس في دم الضحية من شيء يستجلب المغفرة من الله تعالى، وإنما العمل الذي يقوم على التقوى هو الذي يتقبله الله.
ولذلك يقول تعالى عن هذه الذبائح والأضحيات لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين الحج: .
وفي قوله تعالى سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم قاعدة تنسف نسفا فكرة الفداء التي تقوم عليها المسيحية الباطلة.
فالآية الكريمة تقرر أن الله تعالى سخر لنا هذه الحيوانات، وجعلها في خدمتنا وتحت تصرفنا، لأنه كرمنا وجعلنا أفضل منها، ولذلك فقد وضع الله تعالى مبدأ التضحية بالأدنى في سبيل الأعلى والأعظم.
فالأمة إذا تعرضت للعدوان تضحي ببعض أبنائها في الحرب في سبيل مصلحة الأمة والحفاظ على كيانها، ولكن الإنسان الذي يضحي بالأمة في سبيل مصلحته يعتبر خائنا.
كذلك فإن المرء إذا أصاب إصبعه تسمما يهدد سلامة اليد، فقد يضطر إلى التضحية بالإصبع ويبترها في سبيل المحافظة على اليد، ويضحي باليد في سبيل المحافظة على الذراع، ويضحي بالذراع في سبيل المحافظة على الجسد، ولكنه لا يضحي برأسه في سبيل المحافظة على إصبعه، إذ لا يفعل ذلك إلا المجانين أو من يريدون الانتحار.
فالله تعالى سخر هذه الحيوانات التي هي أدنى من الإنسان لكي تكون وسيلة يتقرب بها إلى الله، ويتعلم أن يضحي بشهوات نفسه، التي هي أدنى، في سبيل الحصول على رضا الله تعالى الذي هو أعلى وأعظم وأكبر من الإنسان، فقال لتكبروا الله على ما هداكم .
هذه هي فلسفة التضحية والفداء في الإسلام يا جناب القمص، وليست هي في سفك الدماء لإله متعطش للدماء، لا يغفر إلا إذا سفك الدم.
كذلك فإن مبدأ الفداء الذي تقوم عليه مسيحيتك يقلب الأمور، ويجعل التضحية بالأعلى في سبيل الأدنى، أي تضحية ابن الله البريء من أجل الإنسان الخاطئ.
وأنت تسمي هذا محبة، ويكررها قساوسة المسيحية في كل مناسبة، للتدليل على محبة الله للإنسان، مع أن التضحية بالأعلى من أجل الأدنى يدل على الخبل والجنون والخيانة.
وبعد أن نسب جناب القمص إلى الله تعالى أنه قضى بالموت والعذاب الأبدي في جهنم النار الأبدية على كل البشرية، يقول إن الله يريد أن يغفر للبشرية، ولكنه لا يستطيع ذلك لأنه لا بد أن ينفذ العدل أولا قبل أن يرحم ويغفر، فلا بد أن يجد فاديا ينفذ فيه حكم الموت هذا، فيستطيع بعد ذلك أن يغفر للبشرية.
ثم يتساءل جناب القمص عن شروط هذا الفادي ويقول إن الخطية يقاس حجمها وجرمها، وكبرها أو صغرها، بالشخصية المساء إليها.
ولا أعلم من أين أتى بهذه القاعدة التي لم تأت في أي كتاب سماوي أو غير سماوي، اللهم إلا الكتب التي تقوم على الأفكار الإنسانية أو الشيطانية.
ثم يقدم مثالا على ذلك فيقول: لو أنه أخطأ في حق شخص عادي بسيط مثل الفراش الذي يعمل في مكتبه، فماذا يكون علاجها أو فداؤها؟ ورقة بخمسين جنيه أو مائة جنيه ويقول له خد دول لأولادك، اشرب بهم شاي، فيسأل الفراش: ليه يابيه عشان إيه ده يا بيه؟ فيقول له: أنا غلطت في حقك يا ابني وشتمتك، فيقول: ياريت تشتمني كل يوم يا بيه.
ثم يقول: لو أنا ارتكبت الجرم ده نفسه أو قلت الشتيمة دي ضد رئيسي أنا، أقوله خد الميت جنيه دول؟ طبعا لأ، العملية كبرت.
ولو أنا أخطأت بنفس الجرم ده ضد رئيس الجمهورية؟ فتقول السيدة ناهد متولي: تروح ورا الشمس.
فيضحك الإثنان ثم يقول جناب القمص: فلما الخطية كبرت، كبرت بحجم من يساء إليه وقيمة من يساء إليه.
طب تعالوا بقى للي يغلط في حق ربنا، أي إنسان مهما كان برضه ولو رئيس جمهورية برضه محدود، لكن الله غير محدود، يبقى الخطأ اللي في حقه يكون إيه؟ غير محدود.
ما هو أي حاجة مضروبة في ما لانهاية تبقى ما لانهاية.
يبقى خطيتي واحدة في حق الله غير المحدود أصبحت خطية غير محدودة تستوجب عقوبة غير محدودة، موت أبدي.
طب لما نيجي نفديها بقى نفديها بفادي شكله إيه؟ غير محدود أيضا.
ثم يقدم مثالا آخر فيقول للسيدة ناهد: يعني لو أنا أخدت منك عربية رولزرويس وخبطتها في شجرة، أروح أجيب لك عربية فيات وأقولك معلش خدي العربية دي بدالها؟ ما ينفعش.
العربية رولزرويس تفديها بعربية رولزرويس.
خطية ضد الله تبقى محتاجة إلى فداء غير محدود على قد الله، الأمر المستحيل إنه يبقى فيه فادي على الأرض غير محدود، يبقى فيه لازمة إن الله الغير محدود هوه اللي يفدينا، هوه بنفسه اللي يفدي.
يبقى ده أول شرط إن الفادي يكون غير محدود، لأن الخطية غير محدودة، وعقوبتها غير محدودة، وفداءها لا بد أن يكون غير محدود، ولا يوجد غير محدود إلا الله، ومن هنا كانت حتمية تجسد الله في المسيح.
أرأيتم يا حضرات المشاهدين كيف أن جناب القمص يقدم أفكارا تبدو أنها صحيحة، ولكنها تقوم على أساس خاطئ، ولا تجد لها تأييدا لا في الواقع ولا في أي كتاب سماوي، ثم يخرج منها بقاعدة يبني عليها عقيدة خطيرة.
ونريد أن نسأل جناب القمص ما يلي: أولا: من أين أتى جنابه بهذه القاعدة القمصية، وهي أن الخطية تقاس بحجم وقيمة من يساء إليه؟ هل هي موجودة في التوراة أو في الأناجيل الأربعة أو في القرآن الكريم؟ وإذا كانت موجودة، فلماذا لم يذكر لنا ولا مرجع واحد يؤيد به كلامه؟ ثانيا: هل تتفق هذه القاعدة التي اخترعها مع قواعد العدل الذي كان يحدثنا عنه؟ وهل تأخذ الحكومات بهذه القاعدة القمصية عند وضع القوانين، فنجد مثلا قانونا يقول إذا أنا سرقت من إنسان غلبان عشرة جنيه كانوا كل ما يملكه، فيحكم علي بست شهور سجن، أما إذا ارتكبت نفس الجرم وسرقت عشرة جنيه من جناب القمص، فيحكم علي بست سنين سجن؟ هل هذا هو المنطق الذي تدعي أنك تكلم به عقول الناس في القرن الواحد وعشرين يا جناب القمص؟ ثالثا: هل إذا حملت ابنك وليدك فبال عليك وبللك، فهل تعاقبه أم تعطيه لأمه كي تغير له ملابسه؟ فإذا جئت أنا وفعلت نفس فعل وليدك عليك، فهل يكون تصرفك هو نفس تصرفك تجاه وليدك، مع أن الفعل واحد في الحالتين، والمساء إليه واحد أيضا؟ وهل تتوقع من الملك الذي يبلله وليده أن يصدر مرسوما ملكيا بإنزال العقوبة عليه، أما إذا بلل أحدا من الخدم فلا إثم عليه؟ وألا ترى أن الملك الذي يأخذ بالقاعدة التي اخترعتها يكون سفيها أو مجنونا؟ يا سيادة القمص؟ رابعا: في مثال العربية الرولزرويس، أنت أسأت إلى السيدة ناهد متولي وعانت هي خسارة حين حطمت سيارتها، فمن العدل أن تعوضها بمقدار الخسارة التي عانتها بسببك.
ولكن هل نسيت يا جناب القمص أن الله لا يعاني من أي خسارة إذا أخطأ الإنسان، ولا يستفيد شيئا من طاعته؟ أم أن فكرة التجسد التي ملكت عليك تفكيرك جعلتك تظن أن الله زي حضرتك، تضيق حكمته ويتدنى تفكيره إلى مستوى تفكيرك وحكمتك؟ خامسا: ألم يخبرك أولئك الذين يكتبون لك المواد ويعدون لك البرامج أن هناك حديثا قدسيا يقول: يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم، ما زاد هذا في ملكي شيئا.
يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا ؟ هذا يا جناب القمص هو الإله الحق الذي يستحق العبادة، هذا هو إله الإسلام وإله المسيحية الحقة وإله الأديان كلها، فهو الله تعالى رب العالمين.
هذا هو الرب الذي أمر موسى بعبادته وقال يخاطب شعبه: اسمع يا إسرائيل الرب إلهنا رب واحد تثنية : ، وهو نفس الرب الذي سجد له السيد المسيح وقال إن أعظم الوصايا هي أن تحب الرب إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك ومن كل قدرتك.
هذا هو الرب الإله الحكيم، غافر الذنب وقابل التوب، شديد العقاب ذي الطول.
وأما الإله الذي اخترعتموه فلا وجود له في هذا الكون، إلا في مخيلة أولئك الذين ضلوا عن الله الواحد الحق، فلا يمكن أن يكون هذا إله محبة، الذي يعتبر أن خطيئة إنسان محدود، خطيئة غير محدودة.
أفق يا جناب القمص، أفق فإنك في القرن الواحد والعشرين، ولست في زمن بولس الرسول، فلا تنسب إلى الله ما تستحي أن تتصف أنت به من سوء الفكر وقسوة الحكم.
تكلمنا في الحلقات الماضية عن الخلل في عقيدة الفداء في المسيحية، وهي التي تقوم على أن آدم أخطأ فحكم الله عليه بالموت، وتبين فيما بعد أن هذا الموت لا يعني انتهاء الوجود وحسب، وإنما يعني الانفصال عن الله، والخزي والعار، والعذاب الأبدي في نار جهنم الأبدية، وأوضحنا أن هذا يتنافى مع العدل، لأنه من مقتضيات العدل أن يكون القانون واضحا، فلا تكون مثلا عقوبة مخالفة إشارة المرور جنيه، ثم يفاجأ الجاني بأن الغرامة تحتوي أيضا على أنه يجب أن يدفع ألف جنيه إضافية ويباع بيته ويفصل من عمله.
وعلى هذا، إذا افترضنا أن آدم قد أخطأ، وكان قد قيل له إن عقوبة الخطية هي الموت، لكان من العدل أن لا يفجأ بعد ذلك بأن عليه أن يطرد من الجنة، ويعيش كل أيام حياته في تعب وهم، وأن لا يأكل إلا شوكا وحسكا وعشب الحقل، ويأكل خبزه بعرق جبينه، وأيضا زوجته حواء تطرد هي الأخرى من الجنة، وتكثر كثيرا أتعاب حبلها، وتلد بالوجع وبآلام شديدة، ثم بعد كل هذا يموت أيضا كل منهما.
ولا يكتفى بكل هذا الظلم فحسب، بل يتبين أن هذا الموت ليس هو نهاية لوجودهما، وإنما عليهما أن يعيشا إلى أبد الآبدين يتعذبان في أتون جهنم النار الأبدية.
وكأن كل هذا الظلم لم يكن كافيا فطبقه الله على كل البشرية بأكملها.
وقد ذكرنا أن هذه القسوة لا تليق بالله تعالى الرحيم الرؤوف الذي يصفه الكتاب المقدس فيقول: الرب إله رحيم ورؤوف بطيء الغضب وكثير الإحسان والوفاء، حافظ الإحسان إلى ألوف، غافر الإثم والمعصية والخطية خروج : .
وهذا يتناقض تماما مع تفسير جناب القمص زكريا بطرس للموت، والذي معناه الحياة الأبدية في تعذيب مستمر في جهنم النار الأبدية.
ثم أوضحنا بعد ذلك أن العدل لا يعني حتمية تنفيذ العقوبة، وإنما العدل هو ألا يصدر الحكم أساسا إلا بعقوبة تتناسب مع حجم الجرم الذي ارتكب.
أما تنفيذ الحكم أو عدم تنفيذه، فهذا يتوقف على الحكمة، فإن كان من الحكمة تنفيذ الحكم لأن في هذا إصلاح للجاني وحماية للمجتمع، فيجب تنفيذ الحكم، ولكن إذا كان الجاني قد انصلح وكان تنفيذ الحكم سوف يؤدي إلى فساد أكبر من فساد الجاني فمن الحكمة عدم تنفيذ الحكم.
ولكن للأسف رأينا أن المسيحية بعد أن حادت عن الطريق المستقيم الذي جاء به السيد المسيح صلى الله عليه وسلم ، قد دخلها التحريف والتزوير والأفكار البشرية، وكان كل هم قساوستها من أمثال القمص زكريا بطرس أن يخدعوا العامة من الناس ببعض الألفاظ الخاوية عن محبة الله، فينفخوا في حجم العقاب ويشددونه بقسوة يخجل منها أسوأ الظالمين والمستبدين، وذلك لكي يقولوا بعد ذلك إن إله المحبة رفع عنكم كل هذا العقاب، وفداكم بأنه أرسل ابنه الوحيد لكي يموت على الصليب ويحمل عنكم كل هذه اللعنات التي نزلت على رؤوسكم.
وأوضحنا بعد ذلك أن الرحمة لا تتناقض مع العدل، فإن العدل من الرحمة، ولكن الرحمة أعم وأشمل وأوسع من العدل، وذكرنا أن الصورة التي يرسمها دعاة المسيحية المحرفة عن الله تعالى صورة سيئة للغاية ومخزية، إذ يقدمونه على أنه إله تتناقض صفاته مع بعضها البعض، ولا يستطيع أن يمارس صفة الرحمة لأن صفة العدل تمنعه من ذلك، فرغم أنه إله رحيم إلا أنه لا يستطيع أن يرحم إلا إذا أشبع صفة العدل أولا.
وقلنا إن هذه الصورة القبيحة تجعل من الله تعالى، والعياذ بالله، مثيلا للمدمنين على المخدرات والسكارى والمقامرين، الذين يريدون أن يتوقفوا عن فعل هذه المساوئ، ولكنهم لا يستطيعون أن يمارسوا إرادتهم ولا أن يتحكموا في صفاتهم الإنسانية النبيلة، وذلك لأن الصفات التي اكتسبوها بحكم العادة تتحكم فيهم وتمنعهم من ذلك، فتعالى الله عما يصفون.
وقد ذكرنا بعد ذلك أن ما يقوله دعاة المسيحية المحرفة من أمثال القمص زكريا بطرس عن استحالة امتناع الله تعالى عن تنفيذ حكم العقوبة، إنما هو كذب وافتراء على الله تعالى.
وقدمنا أمثلة من العهد القديم ومن الأناجيل على أن الله قد امتنع عن تنفيذ حكم بإهلاك بني إسرائيل الذين عبدوا العجل، وذلك بعد أن تشفع لهم موسى صلى الله عليه وسلم ، وأيضا امتنع عن تنفيذ حكم العقوبة بتدمير مدينة نينوى بعد أن تاب أهلها، وإصحاح من سفر حزقيال زاخر بالمواقف التي يذكرها الله تعالى بأنه لا ينفذ حكم الموت إذا تاب المخطئ ورجع عن طريق الشر.
وأيضا في الأناجيل رأينا أن المسيح نفسه، قبل واقعة الصلب المزعوم عندما كان لا يزال تحت حكم الشريعة، قد امتنع عن تنفيذ الحكم في امرأة قبض عليها وهي تزني، وأوصى أتباعه أن يغفروا ويسامحوا بعضهم البعض، وقدم لهم مثالا عن ملك تنازل عن كل الدين الذي كان له عند أحد عبيده، وحثهم على أن يتصرفوا على هذا المنوال.
بعد هذا طلع علينا جناب القمص باختراع جديد، وهو أن حجم الجريمة لا يقاس بمقدار الضرر الناتج عنها للمساء إليه، كما هو الحال في جميع القوانين في العالم، وكما هو الحال أيضا في تصرفات جميع الناس مع بعضهم البعض، وإنما يقاس حجم الجريمة بقيمة من يساء إليه.
وخرج من هذا بنتيجة عجيبة وهي أن الفداء عن الجريمة يجب أن يتناسب مع قيمة المساء إليه.
والمثال الذي قدمه هو أنه لو أخطأ في حق الفراش الذي يعمل في مكتبه فيمكن أن يعوضه بخمسين أو مائة جنيه تكفيرا عن خطئه، ولكن إذا ارتكب نفس الخطأ في حق رئيسه يكون حجم الخطأ أكبر، وإذا ارتكب نفس الخطأ في حق رئيس الجمهورية يكون الخطأ أكبر وأكبر، وإذا كان الخطأ في حق الله يكون حجم الخطأ غير محدود لأن الله غير محدود، وبالتالي يجب أن يكون التعويض أو الفداء غير محدود.
وهكذا يتبين أن جناب القمص يخترع حكايات وحواديت قد تبدو أنها معقولة للوهلة الأولى، ولكنها لا تقوم على أساس سليم، ثم يبني على هذه الحكايات والحواديت نتائج خطيرة وعقائد هامة.
وقد أوضحت لجناب القمص الخلل في تفكيره، وذكرت له لو أنه كان يحمل وليده فحدث أن بال عليه وبلله فماذا يكون تصرفه؟ سوف يعطيه لأمه لتغير له ملابسه.
فهل إذا قمت أنا بنفس الفعل الذي قام به وليده، فبللته، أي أن الفعل واحد في الحالتين والمساء إليه واحد في الحالتين، فهل يتساوى الخطأ في الحالتين؟ وإذا وقع نفس الخطأ من وليد الملك فبلله، هل يصدر مرسوما ملكيا بإلقاء وليده في السجن لأن قيمة المساء إليه الآن أصبحت أكبر وأعظم من قيمة جناب القمص؟ لقد خرج علينا جناب القمص نتيجة لهذا الفكر الفاسد بقاعدة وهي أن حجم الخطأ يقاس بقيمة من يساء إليه، وذلك لأنه بطبيعة الحال يريد أن يدلل على ضرورة أن يتجسد الله في المسيح، فلا بد أن ينفخ في حجم الخطأ الذي ارتكبه الإنسان، فيصل به إلى أنه خطأ غير محدود لأن الله غير محدود، وبالتالي لا بد أن يكون الفداء غير محدود أيضا، وحيث إنه لا يوجد غير محدود إلا الله تعالى، فلا بد أن يتجسد الله بنفسه ويقتحم جسد إنسان لكي يصلح أن يكون هو الفداء المطلوب.
وهكذا يضع جناب القمص القواعد والقوانين، ويضع القانون الأول وهو أنه يشترط أن يكون الفادي غير محدود.
ويستمر جناب القمص في سلسلة أحاديثه بتقديم سلسلة أخطائه، فيقول إن الشرط الثاني الذي يجب أن يتوفر في الفداء هو أنه ينبغي أن يكون من جنس الخاطئ، أي لا بد أن يكون إنسانا.
وكعادته عندما يبتكر لنا قواعد من أعماق مخه وتفكيره، أو من تفكير من سبقوه من الضالين عن طريق المسيح المستقيم، فإنه لا يقدم لنا شواهد من الكتاب المقدس ليدلل بها على صحة منطقه، وإنما يعطينا أمثلة ويقص علينا حكايات وحواديت.
والمثال الذي يقدمه هذه المرة هو أنه لو أخذ من السيدة ناهد متولي عربية رولزرويس وخبطها في شجرة فيجب أن يقدم لها عربية رولزرويس ولا يقدم لها عربية فيات أو نصر أو رمسيس، وأنه إذا كسر لها نجفة فيجب أن يعوضها بنجفة ولا يكتفي بأن يعطيها لمبة، أي أن الفداء يجب أن يكون من جنس المفدي عنه.
ورغم أن استدلاله يبدو صحيحا للوهلة الأولى إلا أنه لا ينطبق على الله تعالى.
صحيح إذا تسبب إنسان في خسارة لإنسان آخر فيجب أن يعوضه عن خسارته بنفس قيمة الخسارة التي لحقت به، ولكن جناب القمص نسي أنه حينما يخطئ الإنسان في حق الله تعالى فإنه لا يلحق بالله أي خسارة، وإنما الخسارة تصيب الإنسان نفسه.
فمثلا، إذا قلت لك يا جناب القمص، لا تمش في الطريق المعوج الذي تمشي فيه، لأن فيه حفر وعقارب وثعابين سوف تضرك، ومن الأفضل لك أن تمشي في هذا الطريق المستقيم الذي يوصلك إلى غايتك، ولكنك بعنادك المعروف وإصرارك على ارتكاب الخطأ عصيت أمري وأصررت على مشيك في الطريق المعوج، فكانت النتيجة أنك وقعت في حفرة وقطمت رقبتك، وجاءت العقارب لتأبرك وأخذت الثعابين تنهش في جسمك وتتلذذ بأكل لحمك السمين الطري.
فهل تضررت أنا بعصيانك أم أنك أنت الذي أسأت إلى نفسك بعنادك وإصرارك على السير في الطريق المعوج؟ هكذا أيضا الحال مع الله تعالى.
وقد ذكرت لك الحديث القدسي الذي يقول: يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم، ما زاد هذا في ملكي شيئا.
يا عبادي: لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا .
وهكذا ترى يا جناب القمص أن الشرط الثاني الذي اشترطت وجوده في الفادي الذي زعمت ضرورة وجوده، لا أصل له ولا محل له من الإعراب.
ثم نأتي إلى الشرط الثالث الذي اشترطه جناب القمص في الفادي المزعوم فيقول إنه يجب أن يكون طاهرا خاليا من الإثم، وحيث إن الأرض كلها خلت من الطاهرين حسب زعمه، فلا بد أن يكون المسيح وحده هو الإنسان الطاهر الأوحد لكي ينطبق عليه سيناريو الفيلم الذي يؤلفه لنا دعاة المسيحية الفاسدة.
والغريب أن جناب القمص يستدل من القرآن الكريم على طهارة السيد المسيح، وربما يكون هذا هو الأمر الوحيد الذي نتفق فيه مع جناب القمص، ولكن نختلف معه في أن يكون المسيح وحده من دون الناس هو الطاهر الأوحد، وإنما جميع الأنبياء طاهرون وخالون من الإثم والمعصية التي ترتكب بقصد التمرد على أمر الله، أو الخروج المتعمد على وصايا الله بقصد المعصية، وهذه هي المعاصي والذنوب التي تستجلب غضب الله تعالى، وأما ما يرتكبه الإنسان من خطأ دون قصد أو بغير سوء نية فلا يستجلب غضب الله تعالى، فهو سبحانه عليم وحكيم، فهو يعلم ما في القلوب، وهو حكيم يحاسب الناس على حسب نياتهم، وليس هو كذلك الإله الغليظ القاسي الذي يحاسب الإنسان على أول هفوة فيحكم عليه بالعذاب الأبدي في نار جهنم الأبدية.
وسوف يتولى بعض الأخوة الرد على ما زعمه جناب القمص من أن البشر جميع خطاة بما فيهم الأنبياء والقديسون، وسوف يبينون له وللمشاهد الكريم الخلل أيضا في هذا التفكير.
ولكن دعونا الآن نحلل ادعاءات القمص بأن المسيح لم يخطئ ولم يرتكب أي إثم، وليكن ذلك من الأناجيل وليس من القرآن الكريم الذي يشهد بعصمة وطهارة جميع الأنبياء.
أولا: يدعي جناب القمص أن المسيح بدون خطية لأنه ولد من العذراء مريم، فالكتاب يقول عن مريم روح الله يحل عليك وقوة العلي تظللك .
والسؤال يا جناب القمص هو: أنت تؤمن بأن كل من ولد من ذرية آدم كان خاطئا لأنه ورث الخطية، وبالتالي كانت مريم أيضا حسب مفهومك مولودة بالخطية، وبالتالي فإن من يولد منها لا بد أيضا أن يكون مولودا بالخطية.
فهل إذا حلت عليها روح الله وظللتها قوة العلي تصبح طاهرة ويمكن أن تلد إنسانا طاهرا؟ إن قلت لا، يكون المسيح مولودا بالخطية ولا يصلح للفداء لأنه ليس طاهرا، ولا أظنك تقول بهذا.
وإن قلت نعم، فإنك تنسف مبدأ الفداء والتجسد المزعوم، لأنه كان من الممكن أن تحل روح الله على آدم وتظلله قوة العلي، وتنتهي المشكلة حيث بدأت.
ثانيا: لعلك تقول يا جناب القمص إن مريم كانت هي العذراء الوحيدة التي لم يمسها رجل، ولذلك حين يحل عليها روح الله وتظللها قوة العلي، يكون المولود منها طاهرا من الخطية.
ولن أناقشك يا جناب القمص فيما إذا كانت مريم هي فعلا العذراء الوحيدة التي أنجبت، مع أن الوثائق الطبية تكذب هذا، ولكن دعنا من الأطباء ووثائقهم العلمية، فهي فقط لمن يحترمون العلم والعقل، ودعنا نوافقك على مبدأك رغم أنه يتعارض مع العلم والعقل.
دعني أسألك يا جناب القمص: ما هي الحكمة العجيبة أن ينتظر الله أكثر من أربعة آلاف سنة حتى تحل روحه على العذراء مريم، مع أن حواء كانت عذراء قبل أن يعرفها آدم لينجب منها، وكان من الممكن أن يحل عليها روح الله وتظللها قدرة العلي، فتنجب ذرية طاهرة، وينفض المشكل.
ثالثا: إذا قلت إن حواء أخطأت ولكن مريم لم تخطئ، يكون هذا اعترافا منك بأنه من الممكن أن يكون إنسان آخر غير المسيح طاهرا لم يرتكب الإثم، وفي هذه الحالة ينهار الأساس الذي تبني عليه قضيتك، وبالتالي فمن الممكن أن يكون الكثير من البشر أيضا لم يخطئوا وخاصة الأنبياء الذين تزعم أنهم أخطأوا جميعا.
رابعا: المسيح مولود من امرأة، وكتابك المقدس يستنكر أن يكون مولود المرأة طاهرا، إذ يقول: فكيف يتبرر الإنسان عند الله وكيف يزكو مولود المرأة أيوب : .
وأيضا يقول الكتاب المقدس: من يخرج الطاهر من النجس، لا أحد أيوب : .
خامسا: يقولون إن الاعتراف سيد الأدلة، والمسيح اعترف بأنه ليس صالحا، فمن نصدق، القمص زكريا بطرس أم السيد المسيح نفسه؟ وأنت تعرف بالطبع ما أقصد يا جناب القمص، ولكن دعني أذكر النص حتى يستطيع حضرات المشاهدين أن يحكموا لك أو عليك.
في إنجيل مرقس : جاء ما يلي: وفيما هو خارج إلى الطريق ركض واحد وجثا له وسأله أيها المعلم الصالح ماذا أعمل لأرث الحياة الأبدية، فقال له يسوع لماذا تدعوني صالحا، ليس أحد صالحا إلا واحد وهو الله .
والآن يا جناب القمص، إذا قلت إن هذا كان تواضعا من يسوع، فإنك تصمه بالكذب لأنه قال غير الحق.
وإذا قلت إن الذي تكلم كان الناسوت وليس اللاهوت فهذا يعني أن الناسوت لم يكن صالحا، فكيف يحل اللاهوت في ناسوت غير صالح؟ أجبنا يا جناب القمص

قالوا: ومن تأمل هذه الآية حق التأمل تبين له أنها نص على إبطال القياس وتحريمه، لأن القياس كله ضرب الأمثال للدين وتمثيل ما لا نص فيه بما فيه نص.
ومن مثل ما لم ينص الله سبحانه على تحريمه أو إيجابه بما حرمه أو أوجبه فقد ضرب لله الأمثال، ولو علم سبحانه أن الذي سكت عنه مثل الذي نص عليه لأعلمنا بذلك، ولما أغفله سبحانه، وما كان ربك نسيا وليبين لنا ما نتقي كما أخبر عن نفسه بذلك إذ يقول سبحانه: وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون .
ولما وكله إلى آرائنا ومقابيسنا التي ينقض بعضها بعضا، فهذا يقبس ما يذهب إليه على ما يزعم أنه نظيره، فيجيىء منازعه فيقيس ضد قياسه من كل وجه، ويبدى من الوصف الجامع مثل ما أبداه منازعه أو أظهر منه، ومحال أن يكون القياسان معا من عند الله، وليس أحدهما أولى من الآخر فليسا من عنده، وهذا وحده كاف في إبطال القياس، وقد قال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم ، وقال: لتبين للناس ما نزل إليهم .
فكل ما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعن ربه سبحانه، بينه بأمره وإذنه.
وقد علمنا يقينا وقوع اسم في اللغة على مسماه فيها، وأن اسم البر لا يتناول الخردل، واسم التمر لا يتناول البلوط، واسم الذهب والفضة لا يتناول القزدير، وأن تقدير نصاب السرقة لا يدخل فيه تقدير المهر، وأن تحريم أكل الميتة لا يدل على أن المؤمن الطيب عند الله حيا وميتا إذا مات صار نجسا خبيثا.
وأن هذا عن اللسان الذي ولاه الله رسوله وبعثه به أبعد شيء وأشده منافاة له.
فليس هو مما بعث به الرسول قطعا، فليس إذا من الدين.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بعث الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم ولو كان الرأي والقياس خيرا لهم لدلهم عليه، وأرشدهم إليه ولقال لهم إذا أوجبت عليكم شيئا أو حرمته فقيسوا عليه ما كان بينه وصف جامع، أو ما أشبهه.
أو قال ما يدل على ذلك أو يستلزمه، ولما حذرهم من ذلك أشد الحذر.
وقد أحكم اللسان كل اسم على مسماه لا على غيره.
وإنما بعث الله سبحانه محمدا صلى الله عليه وسلم بالعربية التي يفهمها العرب من لسانها، فإذا نص سبحانه في كتابه أو نص رسوله على اسم من الأسماء، وعلق عليه حكما من الأحكام وجب ألا يوقع ذلك الحكم إلا على ما اقتضاه ذلك الاسم، ولا يتعدى به الوضع الذي وضعه الله ورسوله فيه، ولا يخرج عن ذلك الحكم شيء، مما يقتضيه الاسم، فالزيادة عليه زيادة في الدين، والنقص منه نقص في الدين.
فالأول القياس، والثاني التخصيص الباطل، وكلاهما ليس من الدين.
ومن لم يقف مع النصوص فإنه تارة يزيد في النص ما ليس منه، ويقول هذا قياس.
ومرة ينقص منه بعض ما يقتضيه ويخرجه عن حكمه ويقول هذا تخصيص.
ومرة يترك النص جملة ويقول ليس العمل عليه.
أو يقول هذا خلاف القياس، أو خلاف الأصول.
قالوا: ولو كان القياس من الدين لكان أهله أتبع الناس للأحاديث، وكان كلما توغل فيه الرجل كان أشد اتباعا للأحاديث والآثار.
قالوا: ونحن نرى أن كلما اشتد توغل الرجل فيه اشتدت مخالفته للسنن ولا ترى خلاف السنن والآثار إلا عند أصحاب الرأي والقياس.
فلله كم من سنة صحيح صريحة قد عطلت به، وكم من أثر درس حكمه بسببه فالسنن والآثار عند الآرائيين والقياسيين خلوية على عروشها، معطلة أحكامها، معزولة عن سلطانها وولايتها، لها الاسم ولغيرها الحكم، لها السكة والخطبة ولغيرها الأمر والنهي.
وإلا فلماذا ترك حديث العرايا، وحديث قسم الابتداء، وأن للزوجة حق العقد سبع ليال إن كانت بكرا، أو ثلاثا إن كانت ثيبا.
ثم يقسم بالسوية، وحديث تغريب الزاني غير المحصن، وحديث الاشتراط في الحج، وجواز التحلل بالشرط، وحديث المسح على الجوربين، وحديث عمران بن حصين وأبي هريرة في أن كلام الناس والجاهل لا يبطل الصلاة، وحديث دفع اللقطة إلى من جاء فوصف وعاءها ووكاءها وعفاصها، وحديث المصراة.
وحديث القرعة بين العبيد إذا أعتقوا في المرض ولم يحملهم الثلث.
وحديث خيار المجلس.
وحديث إتمام الصوم لمن أكله ناسا.
وحديث إتمام الصبح لمن طلعت عليه فالشمس وقد صلى منها ركعة.
وحديث الصوم عن الميت.
وحديث الحج عن المريض المأيوس من برئه.
وحديث الحكم بالقافة.
وحديث من وجد متاعه عند رجل قد أفلس .
وحديث النهي عن بيع الرطب بالتمر.
وحديث بيع المدبر.
وحديث القضاء بالشاهد مع اليمين، وحديث الولد للفراش إذا كان من أمة وهو سبب الحديث تخيبر الغلام بين أبويه إذا افترقا.
وحديث قطع السارق في ربع دينار.
وحديث رجم الكتابيبن في الزنى، وحديث من تزوج امرأة أبيه أمر بضرب عنقه وأخذ ماله ، وحديث لا يقتل مؤمن بكافر ، وحديث لعن الله المحلل والمحلل له وحديث لا نكاح إلا بولي وحديث المطلقة ثلاثا لا سكنى لها ولا نفقة ، وحديث عتق صفية وجعل عتقها صداقها، وحديث اصدقوا ولو خاتما من حديد ، وحديث إباحة لحوم الخيل ، وحديث كل مسكر حرام ، وحديث ليس فيها دون خمسة أوسق صداقة .
وحديث المزارعة والمساقاة، وحديث ذكاة الجنين ذكاة أمه وحديث الرهن مركوب ومحلوب ، وحديث النهي عن تخليل الخمر، وحديث قسمة الغنيمة للراجل سهم وللفارس ثلاثة ، وحديث لا تحرم المصة والمصتان ، وأحاديث حرمة المدينة، وحديث إشعار الهدى وحديث إذا لم يجد المحرم الإزار فليلبس السراويل ، وحديث الوضوء من لحوم الإبل، وأحاديث المسح على العمامة، وحديث الأمر بإعادة الصلاة لمن صلى خلف الصف وحده، وحديث السراويل، وحديث منع الرجل من تفضيل بعض ولده على بعض.
وأنه جور لا تجوز الشهادة عليه، وحديث أنت ومالك لأبيك وحديث من دخل والإمام يخطب يصلي تحية المسجد ، وحديث الصلاة على الغائب، وحديث الجهر ب آمين في الصلاة، وحديث جواز رجوع الأب فيما وهبه لولده ولا يرجع غيره، وحديث الكلب الأسود يقطع الصلاة وحديث الخروج إلى العيد من الغد إذا علم بالعيد بعد الزوال، وحديث نضج بول الغلام الذي لم يأكل الطعام، وحديث الصلاة على القبر، وحديث: من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وله نفقته ، وحديث بيع جابر بعيره واشتراط ظهره، وحديث النهي عن جلود السباع، وحديث: لا يمنع أحدكم جاره أن يغرز خشبة في جداره ، وحديث: إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج ، وحديث من باع عبدا وله مال فما له للبائع وحديث: إذا أسلم وتحته أختان اختار أيتهما شاء ، وحديث: الوتر على الراحلة، وحديث: كل ذي ناب من السباع حرام ، وحديث: من السنة وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة ، وحديث لا تجزىء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه من ركوعه وسجوده ، وأحاديث رفع اليدين في الصلاة عند الركوع والرفع منه، وأحاديث الاستفتاح، وحديث: كان النبي صلى الله عليه وسلم سكتتان في الصلاة، وحديث: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ، وحديث حمل الصبية في الصلاة، وأحاديث القرعة، وأحاديث العقيقة، وحديث لو أن رجلا اطلع عليك بغير إذنك ، وحديث: أيدع يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل ، وحديث: إن بلالا يؤذن بليل ، وحديث النهي عن صوم يوم الجمعة، وحديث النهي عن الذبح بالسن والظفر، وحديث صلاة الكسوف والاستسقاء، وحديث النهي عن عسيب الفحل، وحديث: المحرم إذا مات لم يخمر رأسه، ولم يقرب طيبا إلى أضعاف ذلك من الأحاديث التي كان تركها من أجل القول بالقياس والرأي.
فلو كان القياس حقا لكان أهله أتبع الأمة للأحاديث، ولا حفظ لهم ترك حديث واحد إلا لنص ناسخ له: فحيث رأينا كل من كان أشد توغلا في القياس والرأي كان أشد مخالفة للأحاديث الصحيحة الصريحة علمنا أن القياس من عند الله لطابق السنة أعظم مطابقة، ولم يخالف أصحاب حديثا واحدا منها، ولكانوا أسعد بها من أهل الحديث.
فليروا أهل الحديث والأثر حديثا واحدا صحيحا قد خالفوه.
كما أريناهم آنفا ما خالفوه من السنة بجريرة القياس.
قالوا: وقد أخذ الله الميثاق على أهل الكتاب وعلينا بعدهم: ألا تقول على الله إلا بالحق.
فلو كانت هذه الأقيسة المتعارضة المتناقضة التي ينقض بعضها بعضا بحيث لا يدري الناظر فيها أيها الصواب حقا: لكانت متفقة بصدق بعضها بعضا كالسنة التي يصدق بعضها بعضا، وقال تعالى: ويحق الله الحق بكلماته لا بآرئنا ولا مقاييسنا، وقال: والله يقول الحق وهو يهدي السبيل فما لم يقله سبحانه ولا هدى إليه فليس من الحق، وقال تعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم فقسم الأمور إلى قسمين لا ثالث لهما: اتباع لما دعا إليه الرسول صلى الله عليه وسلم، واتباع الهوى.
قالوا: والرسول صلى الله عليه وسلم لم يدع أمته إلى القياس قط، بل قد صح عنه بأنه أنكر على عمر وأسامة محض القياس في شأن الحلتين اللتين أرسل بهما إليهما فلبسها أسامة قياسا للبس على التملك والانتفاع والبيع، وكسوتها لغيره، وردها عمر قياسا لتملكها على لبسها.
فأسامة أباح، وعمر حرم قياسا.
فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم كل واحد من القياسين.
وقال لعمر: إنما بعثت بها إليك لتستمتع بها .
وقال لأسامة: إني لم أبعث إليك بها لتلبسها ولكن بعثتها إليك لتشقها خمرا لنسائك ، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما تقدم إليهم في الحرير بالنص على تحريم لبسه فقط.
لقاسا قياسا أخطأ فيه.
فأحدهما قاس اللبس على الملك، وعمر قاس التملك على اللبس، والنبي صلى الله عليه وسلم بين أن ما حرمه من اللبس لا يتعدى إلى غيره، وما أباحه من التملك لا يتعدى إلى اللبس.
قالوا: وهذا عين إبطال القياس.
وقالوا: وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن أشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها ، قالوا: وهذا الخطاب عام لجميع الأمة أولها وآخرها.
قالوا: وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد جيد من حديث سلمان رضي الله قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أشياء فقال: الحلال ما أحله الله، والحرام ما حرم الله، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه .
قالوا: وكل ذلك يدل على أن المسكوت عنه معفو عنه.
فلا يجوز تحريمه ولا إيجابه بإلحاقه بالمنطوق به.
قالوا: وقال عبد الله بن المبارك: ثنا عيسى بن يونس، عن جرير بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه عن عوض بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم.
فيحلون الحرام ويحرمون الحلال .
قال قاسم بن أصبغ: حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي، ثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الله.. فذكره وهؤلاء كلهم أئمة ثقات حفاظ.
إلا جرير بن عثمان فإنه كان منحرفا عن علي رضي الله عنه، ومع ذلك فقد احتج به البخاري في صحيحه، وقد روي عنه أنه تبرأ مما نسب إليه من الانحراف عن علي، ونعيم بن حماد إمام جليل، وكان سيفا على الجهمية، روى عنه البخاري في صحيحه.
قالوا: وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم صحة تقرب من التواتر أنه قال: ذروني ما تركتكم فإنما هلك الذين من قبلكم بكثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم، ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم .
وقد قدمنا إيضاح مرادهم بالاستدلال بالحديث.
وقد ذكروا عن الصحابة والتابعين آثارا كثيرة في ذم الرأي والقياس، والتحذير من ذلك.
وذلك كثير معروف عن الصحابة فمن بعدهم.
وذكروا كثيرا من أقيسة الفقهاء التي يزعمون أنها باطلة، وعارضوها بأقيسة تماثلها في زعمهم.
وذكروا أشياء كثيرة يزعمون أن الفقهاء فرقوا فيها بين المجتمع، وجمعوا فيها بين المفترق، إلى غير ذلك من أدلتهم الكثيرة على إبطال الرأي والقياس.
وقد ذكرنا في هذا الكلام جملا وافية من أدلتهم على ذلك بواسطة نقل العلامة ابن القيم رحمه الله في إعلام الموقعين عن رب العالمين ولم نتتبع جميع أدلتهم لئلا يؤدي ذلك إلى الإطالة المملة.
وقد رأيت فيما ذكرنا حجج القائلين بالقياس والاجتهاد فيما لا نص فيه، وحجج المانعين لذلك.
المسألة السادسة اعلم أن تحقيق المقام في هذه المسألة التي وقع فيها من الاختلاف ما رأيت: أن القياس قسمان: قياس صحيح، وقياس فاسد.
أما القياس الفاسد: فهو الذي ترد عليه الأدلة التي ذكرها الظاهرية وتدل على بطلانه، ولا شك أنه باطل، وأنه ليس من الدين كما قالوا، وكما هو الحق.
وأما القياس الصحيح: فلا يرد عليه شيء من تلك الأدلة، ولا يناقض بعضه بعضا، ولا يناقض البتة نصا صحيحا من كتاب أو سنة.
فكما لا تتناقض دلالة النصوص الصحيحة، فإنه لا تتناقض دلالة الأقيسة الصحيحة، ولا دلالة النص الصريح والقياس الصحيح، بل كلها متصادقة متعاضدة متناصرة، يصدق بعضها بعضا، ويشهد بعضها لبعض.
فلا يناقض القياس الصحيح النص الصحيح أبدا.
وضابط القياس الصحيح: هو أن تكون العلة التي علق الشارع بها الحكم وشرعه من أجلها موجودة بتمامها في الفرع من غير معارض في الفرع يمنع حكمها فيه.
وكذلك القياس المعروف ب القياس في معنى الأصل الذي هو الإلحاق بنفي الفارق المؤثر في الحكم.
فمثل ذلك لا تأتي الشريعة بخلافه، ولا يعارض نصا، ولا يتعارض هو في نفسه.
وسنضرب لك أمثلة من ذلك.
تستدل بها على جهل الظاهرية القادح الفاضح، وقولهم على الله وعلى رسوله وعلى دينه أبطل الباطل، الذي لا يشك عاقل في بطلانه، وعظم ضرره على الدين.
بدعوى أنهم واقفون مع النصوص، وأن كل ما لم يصرح بلفظه في كتاب أو سنة فهو معفو عنه، ولو صرح بعلة الحكم المشتملة على مقصود الشارع من حكمة التشريع، فأهدروا المصالح المقصودة من التشريع.
وقالوا على الله ما يقتضي أنه يشرع المضار الظاهرة لخلقه.
فمن ذلك ما ثبت في الصحيحين من حديث أبي بكرة رضي الله عنه: من أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان فالنبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح نهى عن الحكم في وقت الغضب، ولا يشك عاقل أنه خص وقت الغضب بالنهي دون وقت الرضا.
لأن الغضب يشوش الفكر فيمنع من استيفاء النظر في الحكم.
فيكون ذلك سببا لضياع حقوق المسلمين.
فيلزم على قول الظاهرية كما قدمنا إيضاحه: أن النهي يختص بحالة الغضب ولا يتعداها إلى غيرها من حالات تشويش الفكر المانعة من استيفاء النظر في الحكم.
فلو كان القاضي في حزن مفرط يؤثر عليه تأثيرا أشد من تأثير الغضب بأضعاف، أو كان في جوع أو عطش مفرط يؤثر عليه أعظم من تأثير الغضب.
فعلى قول الظاهرية فحكمه بين الناس في تلك الحالات المانعة من استيفاء النظر في الحكم عفو جائز.
لأن الله سكت عنه في زعمهم، فيكون الله قد عفا للقاضي عن التسبب في إضاعة حقوق المسلمين التي نصبه الإمام من أجل صيانتها وحفظها من الضياع، مع أن تنصيص النبي صلى الله عليه وسلم على النهي عن الحكم في حالة الغضب دليل واضح على المنع من الحكم في حالة تشويش الفكر تشويشا كتشويش الغضب أو أشد منه كما لا يخفى على عاقل فانظر عقول الظاهرية وقولهم على الله ما يقتضي أنه أباح للقضاة الحكم في حقوق المسلمين في الأحوال المانعة من القدرة على استيفاء النظر في الأحكام، مع نهي النبي صلى الله عليه وسلم الصريح عن ذلك في صورة من صوره وهي الغضب يزعمهم أنهم واقفون مع النصوص.
ومن ذلك قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم فالله جل وعلا في هذه الآية الكريمة نص على أن الذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء يجلدون ثمانين جلدة، وترد شهادتهم ويحكم بفسقهم.
ثم استثنى من ذلك من تاب من القاذفين من بعد ذلك وأصلح.
ولم يتعرض في هذا النص لحكم الذين يرمون المحصنين الذكور.
فيلزم على قول الظاهرية: أن من قذف محصنا ذكرا ليس على أئمة المسلمين جلده ولا رد شهادته، ولا الحكم بفسقه.
لأن الله سكت عن ذلك في زعمهم، وما سكت عنه فهو عفو فانظر عقول الظاهرية، وما يقولون على الله ورسوله من عظائم الأمور، بدعوى الوقوف مع النص ودعوى بعض الظاهرية: أن آية والذين يرمون المحصنات شاملة للذكور بلفظها، بدعوى أن المعنى: يرمون الفروج المحصنات من فروج الإناث والذكور، من تلاعبهم وجهلهم بنصوص الشرع؟ وهل تمكن تلك الدعوى في قوله تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات .
فهل يمكنهم أن يقولوا إن الفروج هي الغافلات المؤمنات.
وكذلك قوله تعالى: والمحصنات من النساء .
وقوله تعالى: محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان كما هو واضح؟؟ ومن ذلك نهيه صلى الله عليه وسلم عن البول في الماء الراكد: فإنه لا يشك عاقل أن علة نهيه عنه أن البول يستقر فيه لركوده فيقذره.
فيلزم على قول الظاهرية: أنه لو ملأ آنية كثيرة من البول ثم صبها في الماء الراكد، أو تغوط فيه أن كل ذلك عفو لأنه مسكوت عنه.
فيكون الله على قولهم ينهى عن جعل قليل من البول فيه إذا باشر البول فيه، ويأذن في جعل أضعاف ذلك من البول فيه بصبه فيه من الآنية.
وكذلك يأذن في التغوط فيه .
وهذا لو صدر من أدنى عاقل لكان تناقضا معيبا عند جميع العقلاء.
فكيف بمن ينسب ذلك إلى الله ورسوله عياذا بالله تعالى بدعوى الوقوف مع النصوص وربما ظن الإنسان الأجر والقربة فيما هو إلى الإثم والمعصية أقرب.
كما قيل: أمنفقة الأيتام من كد فرجها ... لك الويل لا تزني ولا تتصدقي ومن ذلك: نهيه صلى الله عليه وسلم عن التضحية بالعوراء مع سكوته عن حكم التضحية بالعمياء.
فإنه يلزم على قول الظاهرية: أن يناط ذلك الحكم بخصوص لفظ العور خاصة.
فتكون العمياء مما سكت الله عن حكم التضحية به فيكون ذلك عفوا.
وإدخال العمياء في اسم العوراء لغة غير صحيح.
لأن المفهوم من العور غير المفهوم من العمى.
لأن العور لا يطلق إلا في صورة فيها عين تبصر.
بخلاف العمى فلا يطلق في ذلك.
وتفسير العور: بأنه عمى إحدى العينين لا ينافي المغايرة.
لأن العمى المقيد بإحدى العينين غير العمى الشامل للعينين معا.
وبالجملة فالمعنى المفهوم من لفظ العور غير المعنى المفهوم من لفظ العمى.
فوقوف الظاهرية مع لفظ النص يلزمه جواز التضحية بالعمياء لأنها مسكوت عنها وأمثال هذا منهم كثيرة جدا.
وقصدنا التنبيه على بطلان أساس دعواهم، وهو الوقوف مع اللفظ من غير نظر إلى معاني التشريع والحكم والمصالح التي هي مناط الأحكام، وإلحاق النظير بنظيره الذي لا فرق بينه وبينه يؤثر في الحكم.
واعلم أن التحقيق الذي لا شك فيه: أن الله تعالى يشرع الأحكام لمصالح الخلق.
فأفعاله وتشريعاته كلها مشتملة على الحكم والمصالح من جلب المنافع، ودفع المضار.
فما يزعمه كثير من متأخري المتكلمين تقليدا لمن تقدمهم: من أن أفعاله جل وعلا لا تعلل بالعلل الغائية، زاعمين أن التعليل بالأغراض يستلزم الكمال بحصول الغرض المعلل به، وأن الله جل وعلا منزه من ذلك لاستلزامه النقص كله كلام باطل ولا حاجة إليه البتة لأنه من المعلوم بالضرورة من الدين: أن الله جل وعلا غني لذاته الغني المطلق، وجميع الخلق فقراء إليه غاية الفقر والفاقة والحاجة: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد ، ولكنه جل وعلا يشرع ويفعل لأجل مصالح الخلق المحتاجين الفقراء إليه.
لا لأجل مصلحة تعود إليه هو سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا.
وادعاء كثير من أهل الأصول: أن العلل الشرعية مطلق أمارات وعلامات للأحكام: ناشىء عن ذلك الظن الباطل.
فالله جل وعلا يشرع الأحكام لأجل العلل المشتملة على المصالح التي يعود نفعها إلى خلقه الفقراء إليه.
لا إلى الله جل وعلا إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد .
وقد صرح تعالى وصرح رسوله صلى الله عليه وسلم: بأنه يشرع الأحكام من أجل الحكم المنوطة بذلك التشريع.
وأصرح لفظ في ذلك لفظة من أجل وقد قال تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل ، وقال صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر .
وقد قدمنا أمثلة متعددة لحروف التعليل في الآيات القرآنية الدالة على العلل الغائية المشتملة على مصالح العباد، وهو أمر معلوم عند من له علم بحكم التشريع الإسلامي.
وقال العلامة ابن القيم رحمه الله في إعلام الموقعين عن رب العالمين بعد أن ذكر قول من منع القياس مطلقا، وقول من غلا فيه، وذكر أدلة الفريقين ما نصه: وقال المتوسطون بين الفريقين: قد ثبت أن الله سبحانه قد أنزل الكتاب والميزان.
فكلاهما في الإنزال أخوان، وفي معرفة الإحكام شقيقان، وكما لا يتناقض الكتاب في نفسه، فالميزان الصحيح لا يتناقض في نفسه، ولا يتناقض الكتاب والميزان، فلا تتناقض دلالة النصوص الصحيحة ولا دلالة الأقيسة الصحيحة، ولا دلالة النص الصريح والقياس الصحيح.
بل كلما متصادقة متعاضدة متناصرة، يصدق بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض.
فلا يناقض القياس الصحيح، النص الصحيح أبدا.
ونصوص الشارع نوعان: أخبار، وأوامر، فكما أن أخباره لا تخالف العقل الصحيح، بل هي نوعان: نوع يوافقه ويشهد على ما يشهد به جملة، أو جملة وتفصيلا.
ونوع يعجز عن الاستقلال بإدراك تفصيله وإن أدركه من حيث الجملة.
فهكذا أوامر سبحانه نوعان: نوع يشهد به القياس والميزان، ونوع لا يستقل بالشهادة به ولكن لا يخالفه وكما أن القسم الثالث في الأخبار محال وهو ورودها بما يرده العقل الصحيح، فكذلك الأوامر ليس فيها ما يخالف القياس والميزان الصحيح.
وهذه الجملة إنما تنفصل بتمهيد قاعدتين عظيمتين.
إحداهما: أن الذكر الأمري محيط بجميع أفعال المكلفين أمرا ونهيا، وإذنا وعفوا.
كما أن الذكر القدري محيط بجميعها علما وكتابة وقدرا.
فعلمه وكتابته وقدره قد أحصى جميع أفعال عباده الواقعة تحت التكليف وغيرها.
وأمره نهيه وإباحته وعفوه قد أحاط بجميع أفعالهم التكليفية.
فلا يخرج فعل من أفعالهم عن أحد الحكمين: إما الكوني، وإما الشرعي الأمري.
فقد بين الله سبحانه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم بكلامه وكلام رسوله جميع ما أمر به، وجميع ما نهى عنه، وجميع ما أحله، وجميع ما حرمه، وجميع ما عفا عنه.
وبهذا يكون دينه كاملا كما قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ولكن قد يقصر فهم أكثر الناس عن فهم ما دلت عليه النصوص، وعن وجه الدلالة وموقعها، وتفاوت الأمة في مراتب الفهم عن الله ورسوله لا يحصيه إلا الله جل وعلا.
ولو كانت الأفهام متساوية لتساوت أقسام العلماء في العلم، ولما خص سبحانه سليمان بفهم الحكومة في الحرث، وقد أثنى عليه وعلى داود بالحكم والعلم.
وقد قال عمر لأبي موسى في كتابه إليه: الفهم الفهم فيما أدلى إليك.
وقال علي رضي الله عنه: إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه.
وقال أبو سعيد: كان أبو بكر رضي الله عنه: أعلمنا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
ودعا النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس: أن يفقهه في الدين ويعلمه التأويل والفرق بين الفقه والتأويل: أن الفقه هو فهم المعنى المراد والتأويل إدراك الحقيقة التي يؤول إليها المعنى التي هي آخيته وأصله، وليس كل من فقه في الدين عرف التأويل.
فمعرفة التأويل يختص بها الراسخون في العلم، وليس المراد به تأويل التحريف وتبديل المعنى، فإن الراسخين في العلم يعلمون بطلانه، والله يعلم بطلانه إلى أن قال رحمه الله: وكل فرقة من هؤلاء الفرق الثلاث: يعني نفاة القياس بالكلية، والغالين فيه.
والقائلين بأن العلل الشرعية أمارات وعلامات فقط، لا مصالح أنيطت بها الأحكام وشرعت من أجلها سدوا على أنفسهم طريقا من طرق الحق.
فاضطروا إلى توسعة طريق أخرى أكثر مما تحتمله.
فنفاه القياس لما سدوا على نفوسهم باب التمثيل والتعليل، واعتبار الحكم والمصالح، وهو من الميزان والقسط الذي أنزله الله احتاجوا إلى توسعة الظاهر والاستصحاب، فحملوهما فوق الحاجة، ووسعوهما أكثر مما يسعانه.
فحيث فهموا من النص حكما أثبتوه ولم يبالوا مما وراءه، وحيث لم يفهموه منه نفوه وحملوا الاستصحاب.
وأحسنوا في اعتنائهم بالنصوص ونصرها.
والمحافظة عليها، وعدم تقديم غيرها عليها من رأي أو قياس أو تقليد.
وأحسنوا في رد الأقيسة الباطلة، وبيانهم تناقض أهلها في نفس القياس، وتركهم له، وأخذوا بقياس تركهم وما هو أولى منه.
ولكن أخطؤوا من أربعة أوجه: أحدها رد القياس الصحيح، ولا سيما المنصوص على علته التي يجري النص عليها مجرى التنصيص على التعميم باللفظ، ولا يتوقف عاقل في أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لما لعن عبد الله خمارا على كثرة شربه للخمر: لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله بمنزلة قوله: لا تلعنوا كل من يحب الله ورسوله.
وفي قوله: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فإنها رجس بمنزلة قوله: ينهيانكم عن كل رجس.
وفي أن قوله تعالى: إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس : نهى عن كل رجس.
وفي أن قوله في الهرة: ليست بنجس لأنها من الطوافين عليكم والطوافات .
بمنزلة قوله: كل ما هو من الطوافين عليكم والطوافات فإنه ليس بنجس، ولا يستريب أحد في أن من قال لغيره: لا تأكل من هذا الطعام فإنه مسموم نهى له عن كل طعام كذلك، وإذا قال: لا تشرب هذا الشراب فإنه مسكر: فهو نهي له عن كل مسكر.
ولا تتزوج هذه المرأة فإنها فاجرة، وأمثال ذلك الخطأ.
الثاني تقصيرهم في فهم النصوص.
فكم من حكم دل عليه النص ولم يفهموا دلالته عليه.
وسبب هذا الخطأ حصرهم الدلالة في مجرد ظاهر اللفظ دون إيمائه وتنبيهه، وإشارته وعرفه عند المخاطبين.
فلم يفهموا من قوله تعالى: فلا تقل لهما أف ضربا ولا سبا ولا إهانة غير لفظة: أف فقصروا في فهم الكتاب كما قصروا في اعتبار الميزان الخطأ.
ا لثالث تحميل الاستصحاب فوق ما يستحقه، وجزمهم بموجبه لعدم علمهم بالناقل.
وليس عدم العلم علما بالعدم.
وقد تنازع الناس في الاستصحاب، ونحن نذكر أقسامه، ثم شرع رحمه الله يبين أقسام الاستصحاب، وقد ذكرنا بعضها في سورة براءة وجعلها هو رحمه الله ثلاثة أقسام، وأطال فيها الكلام.
والمعروف في الأصول أن الاستصحاب أربعة أقسام: الأول استصحاب العدم الأصلي حتى يرد النافل عنه وهو البراءة الأصلية والإباحة العقلية.
كقولنا: الأصل براءة الذمة من الدين فلا تعمر بدين إلا بدليل نافل عن الأصل يثبت ذلك.
والأصل براءة الذمة من وجوب صوم شهر آخر غير رمضان فيلزم استصحاب هذا العدم حتى يرد ناقل عنه، وهكذا.
النوع الثاني استصحاب الوصف المثبت للحكم حتى يثبت خلافه، كاستصحاب بقاء النكاح وبقاء الملك وبقاء شغل الذمة حتى يثبت خلافه.
الثالث استصحاب حكم الإجماع في محل النزاع، والأكثر على أن هذا الأخير ليس بحجة.
وهو رحمه الله يرى أنه حجة.
وكلا الأولين حجة بلا خلاف في الجملة.
الرابع الاستصحاب المقلوب، وقد قدمنا إيضاحه وأمثلته في سورة التوبة .
الخطأ الرابع لهم هو اعتقادهم أن عقود المسلمين وشروطهم ومعاملاتهم كلها على الباطل حتى يقوم دليل على الصحة، فإذا لم يقم عندهم دليل على صحة شرط أو عقد أو معاملة استصحبوا بطلانه.
فأفسدوا بذلك كثيرا من معاملات الناس وعقودهم وشروطهم بلا برهان من الله.
بناء على هذا الأصل وجمهور الفقهاء على خلافه، وأن الأصل في العقود والشروط الصحة إلا ما أبطله الشارع أو نهى عنه.
وهذا القول هو الصحيح.
فإن الحكم ببطلانها حكم بالتحريم والتأثيم.
ومعلوم أنه لا حرام إلا ما حرمه الله ورسوله، ولا تأثيم إلا ما أثم الله ورسوله به فاعله.
كما أنه لا واجب إلا ما أوجبه الله، ولا حرام إلا ما حرمه الله: ولا دين إلا ما شرعه الله، فالأصل في العبادات البطلان حتى يقوم دليل على الأمر.
والأصل في العقود والمعاملات الصحة حتى يقوم دليل على البطلان والتحريم.
والفرق بينهما: أن الله سبحانه لا يعبد إلا بما شرعه على ألسنة رسله.
فإن العبادة حقه على عباده، وحقه الذي أحقه هو ورضي به وشرعه.
وأما العقود والشروط والمعاملات فهي عفو حتى يحرمها، ولذا نعى الله سبحانه على المشركين مخالفة هذين الأصلين: وهو تحريم ما لم يحرمه، والتقرب إليه بما لم يشرعه، وهو سبحانه لو سكت عن إباحة ذلك وتحريمه لكان ذلك عفوا لا يجوز الحكم بتحريمه وإبطاله.
فإن الحلال ما أحل الله، والحرام ما حرمه الله، وما سكت عنه فهو عفو.
فكل شرط وعقد ومعاملة سكت عنها، فإنه لا يجوز القول بتحريمها.
فإنه سكت عنها رحمة منه من غير نسيان وإهمال.
فكيف وقد صرحت النصوص بأنها على الإباحة فيما عدا ما حرمه وقد أمر الله تعالى بالوفاء بالعقود والعهود كلها فقال: وأوفوا بالعهد ، وقال: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ، وقال: والذين هم عن اللغو معرضون ، وقال تعالى: والموفون بعهدهم إذا عاهدوا ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ، وقال: بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين ، وقال: إن الله لا يحب الخائنين وهذا كثير في القرآن.
وفي صحيح مسلم من حديث الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا وعد أخلف، وإذا خاصم فجر .
وفيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: من علامات المنافق ثلاث إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان .
وفي رواية: إن صام وصلى وزعم أنه مسلم.
وفي الصحيحين من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: يرفع لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته فيقال: هذه غدرة فلان ابن فلان وفيهما من حديث عقبة بن عن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
وفي سنن أبي داود عن أبي رافع قال: بعثتني قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأيته ألقي في قلبي الإسلام فقلت: يا رسول الله والله إني لا أرجح إليهم أبدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لا أخيس بالعهد، ولا أحبس البرد، ولكن ارجع فإن كان في نفسك الذي في نفسك الآن فارجع قال: فذهبت ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت.
وفي صحيح مسلم عن حذيفة قال: ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي حسيل وقال: فأخذنا كفار قريش قالوا: إنكم تريدون محمدا؟ فقلنا: ما نريده.
ما نريد إلا المدينة.
فأخذوا منا عهد الله وميثاقه لننصرفن إلى المدينة ولا نقاتل معه.
فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه الخبر فقال: انصرفا.
نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم إلى آخر كلامه رحمه الله في هذا المبحث.
والمقصود عنده دلالة النصوص على الوفاء بالعهود والشروط، ومنع الإخلاف في ذلك، إلا ما دل عليه دليل خاص، وذلك واضح من النصوص التي ساقها كما ترى.
ثم بين رحمه الله أن المخالفين في ذلك يجيبون عن الحجج المذكورة تارة بنسخها، وتارة بتخصيصها ببعض العهود والشروط، وتارة بالقدح في سند ما يمكنهم القدح فيه، وتارة بمعارضتها بنصوص أخر، كقول النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط.
كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وكقوله صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وكقوله تعالى: ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
وأمثال ذلك في الكتاب والسنة.
قال: وأجاب الجمهور عن ذلك بأن دعوى النسخ والتخصيص تحتاج إلى دليل يجب الرجوع إليه ولا دليل عليها، وبأن القدح في بعضها إلا يقدح في سائرها، ولا يمنع من الاستشهاد بالضعيف وإن لم يكن عمدة لاعتضاده بالصحيح، وبأنها لا تعارض بينها وبين ما عارضوها به من النصوص.

 محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ذو الحجة ه / أغسطس م ، ولي عهد السعودية، ونائب رئيس مجلس الوزراء إضافة لكونه وزير الدفاع.
كما يرأس مجلس الشؤون السياسية والأمنية وكذلك مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي.
هو نجل الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود من فهدة بنت فلاح آل حثلين العجمي.
حاصل على درجة البكالوريوس في القانون من جامعة الملك سعود.
كان قد شغل منصب رئيس الديوان الملكي السعودي منذ تولي والده الحكم في يناير وحتى أبريل .
في أبريل ، صدر أمر ملكي ينص على اختياره وليا لولي العهد، وتعيينه نائبا ثانيا لرئيس مجلس الوزراء السعودي.
اختير بمنصب ولي العهد في يونيو ، بعد إقرار هيئة البيعة السعودية بإعفاء ابن عمه ولي العهد وزير الداخلية محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود.
أظهر محمد بن سلمان توجهات انفتاحية ومختلفة عمن سبقه من قيادات السعودية، فشهدت البلاد خلال فترة ولاية عهده السماح للمرأة السعودية بالقيادة ودخول الملاعب الرياضية وتفعيل هيئة الترفيه، وتحدث بصراحة عن توجه السعودية لمكافحة التشدد الديني داخل الدولة الذي يعرف محليا بالصحوة ووصفه بالدخيل على المجتمع السعودي.
أطلق خطة رؤية السعودية ، التي تهدف إلى جعل الاقتصاد السعودي يرتكز على الاستثمار، بالإضافة إلى عدم اعتماده على النفط كدخل أساسي ووحيد، إذ وعد بإنهاء علاقة ارتهان الدولة السعودية بالنفط والتي وصفها ب الإدمان .
قاد الحرب على الحوثيين في اليمن.
عارض الاتفاق النووي الإيراني وهدد بتطوير السعودية قنبلة نووية، فيما لو أنتجت إيران سلاحا نوويا.
وصفته مجلة ذي إيكونوميست بأنه القوي وراء عرش والده الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود.
في ، أختير عبر مجلة تايم الأمريكية كشخصية العام باختيار القراء.
كذلك اختارته المجلة الأميركية فورين بوليسي من ضمن القادة الأكثر تأثيرا في العالم، ضمن قائمتها السنوية لأهم مائة مفكر في العالم لعام .
وفي عام ، قامت مجلة فوربس باختياره ضمن قائمة فوربس لأكثر الشخصيات تأثيرا في العالم.
هو محمد بن سلمان بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود.
وسعود هو أمير الدرعية وإليه ينتسب جميع أئمة وأمراء وملوك السعودية منذ القرن الثامن العشر، وباسمه تسمت الأسرة الحاكمة فيها.
ولد في مدينة الرياض في أغسطس ، وهو الابن السادس للملك سلمان بن عبد العزيز، والدته هي الأميرة فهدة بنت فلاح بن سلطان آل حثلين العجمي.
تلقى تعليمه العام في مدارس الرياض، وأنهى دراسته الثانوية في العام ، ضمن العشرة الأوائل على مستوى المملكة.
أكمل خلال فترة تعليمه عددا من الدورات والبرامج المتخصصة، وحصل على درجة البكالوريوس في القانون من جامعة الملك سعود، حائزا على الترتيب الثاني على دفعته.
كانت بداية محمد بن سلمان في النشاط السياسي حين عين مستشارا متفرغا في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء السعودي في أبريل ، واستمر بعمله بنفس المنصب، حتى عين في إمارة منطقة الرياض مستشارا لوالده أمير الرياض في ذلك الوقت في ديسمبر ، وتحول منصبه بالهيئة إلى منصب مستشار غير متفرغ.
وحين ولي والده سلمان بن عبد العزيز ولاية العهد في المملكة العربية السعودية في ، أصبح محمد مستشارا خاصا ومشرفا على المكتب والشؤون الخاصة لوالده ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع.
في مارس صدر أمر ملكي بتعيينه رئيسا لديوان سمو ولي العهد ومستشارا خاصا له بمرتبة وزير، كما تم إعفاؤه من عمله بهيئة الخبراء في نفس اليوم.
وبعدها بأربعة أشهر، أضيف منصب المشرف العام على مكتب وزير الدفاع إلى مهام عمله السابقة.
وكانت آخر ترقياته قبل تولي والده الحكم في أبريل عند صدور الأمر الملكي بتعيينه وزيرا للدولة بمجلس الوزراء السعودي بالإضافة إلى عمله.
حين تولى الملك سلمان بن عبد العزيز الحكم في المملكة العربية السعودية في يناير ، أصدر أمرا ملكيا يقضي بتولي محمد بن سلمان وزارة الدفاع بالإضافة إلى تعيينه رئيسا للديوان الملكي ومستشارا خاصا للملك.
ثم أتبعه بأمر ملكي آخر يقضي بإنشاء مجلس الشؤون السياسية والأمنية السعودي برئاسة الأمير محمد بن نايف ومجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية برئاسة محمد بن سلمان.
ومع إعفاء الأمير مقرن بن عبد العزيز آل سعود من منصب ولي العهد بناء على طلبه في أبريل ، واختيار الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود وليا للعهد، صدر أمر ملكي ينص على اختياره وليا لولي العهد وتعيينه نائبا ثانيا لرئيس مجلس الوزراء مع استمراره في منصب وزير الدفاع ورئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية.
وقد تزايدت النشاطات السياسية لمحمد بن سلمان بعد توليه منصب ولي ولي العهد، حيث شارك في عدد من المؤتمرات السياسية والزيارات الدبلوماسية الخارجية.
في يونيو ، أصدر الملك سلمان بن عبد العزيز أمرا ملكيا بعد إعفاء الأمير محمد بن نايف من منصبه يقضي باختيار محمد بن سلمان وليا للعهد وتعيينه نائبا لرئيس مجلس الوزراء مع استمراره وزيرا للدفاع.
كما أصبح يرأس مجلسي الشؤون الاقتصادية والتنمية و الشؤون السياسية والأمنية ، وقد أقيمت مراسم البيعة في قصر الصفا في مكة المكرمة، حيث بويع من قبل السعوديين.
وكان محمد بن سلمان قد اختير لولاية العهد بأغلبية أعضاء هيئة البيعة، بعد أن عرض القرار عليهم، بأن نال صوتا من أصل صوتا، وهي أعلى نسبة تصويت تشهدها هيئة البيعة منذ إنشائها.
تشير تقارير أن محمد بن سلمان بعد أن تولى وزارة الدفاع السعودية، بدأ بمشروع يستهدف توطين خمسين في المائة من الإنفاق العسكري السعودي، إذ أعلن عن تأسيس الشركة السعودية للصناعات العسكرية في مايو .
وكشف محمد بن سلمان عن أن الإنفاق العسكري الداخلي السعودي لا يتجاوز نسبة اثنين في المائة من مجموع الإنفاق الحكومي السعودي ، مع أن المملكة العربية السعودية تعتبر من أكبر خمس دول إنفاقا على الأمن والدفاع على مستوى العالم ، رادا هذه المؤشرات إلى الفساد ، بحسب تعبيره.
وكشفت تقارير دولية أن حجم الإنفاق العسكري السعودي اقترب من حاجز سبعين مليار دولار في العام ، لتصبح في المركز الثالث بعد الولايات المتحدة والصين، متقدمة على روسيا الاتحادية.
وفي نوفمبر ، أعلن عن لقاءات جرت بين محمد بن سلمان ورؤساء كل من شركة ريثيون الأميركية، إضافة إلى شركتي داسو وتاليس الفرنسيتين، تباحث فيها معهم حول توطين الصناعات العسكرية في السعودية، كما التقى في فبراير ، السيدة مارلين هيوسن الرئيس التنفيذي لشركة لوكهيد مارتن.
وفي زيارة له إلى سياتل الأمريكية في مارس ، وقعت الشركة السعودية للصناعات العسكرية اتفاقا مع شركة بوينغ، لتوطين خمس وخمسين في المائة من عمليات الصيانة والإصلاح وعمرة الطائرات الحربية ذات الأجنحة الثابتة والطائرات العمودية في المملكة العربية السعودية، إضافة إلى نقل تقنية دمج الأسلحة على تلك الطائرات وتوطين سلسلة الإمداد لقطع الغيار ، ونشرت تقارير عن توقيع الشركة السعودية للصناعات العسكرية أربع مذكرات تفاهم أخرى مع كل من شركة تقنية للطيران باستثمار تجاوز ستة مليارات دولار، إلى جانب الشركات الأمريكية رايثيون، لوكهيد مارتن وجنرال ديناميكس باستثمارات بنحو .
مليار دولار، ليبلغ إجمالي العقود المبرمة .
مليار دولار، ذلك تحقيقا لرؤية السعودية ، التي تستهدف توطين نصف الإنفاق العسكري السعودي في حلول العام .
يرى عدد من الباحثين في الشأن السعودي أن ابن سلمان لديه نفوذ قوي ومتزايد في القرارات السيادية في المملكة العربية السعودية، كون والده هو الملك؛ فتحدثت تقارير مختلفة عن التغييرات الجذرية التي بدأت بالظهور على الدولة السعودية فور ظهور محمد على الساحة السياسية، وعزت هذه التقارير قرارات الإصلاح الاقتصادي والاجتماعي التي اتخذتها الحكومة في العام بما فيها سحب سلطة الضبط الجنائي من الشرطة الدينية بالمملكة والعمل على تنويع مصادر الدخل وتقليل الفجوة بين الواردات والمصروفات بتقليل العجز في الميزانية إلى محمد بن سلمان وذكرت أنه هو من كان يقف وراءها.
يقول مراقبون إن هذه القرارات التي صدرت إبان توليه منصب ولي ولي العهد، واستمرت بعد أن تولى ولاية العهد، يراد بها أن تحدث تحولا جذريا في المملكة العربية السعودية.
فهو يريد أن يحول اقتصاد المملكة العربية السعودية القائم على الاعتماد على النفط كمصدر دخل رئيسي ووحيد للدولة، إلى اقتصاد متنوع ومتعدد المجالات، حيث، من جهة يحفظ للسعودية بقاءها كمصدر رئيس للطاقة في عالم ما بعد النفط ، ومن جهة أخرى يجعل السعودية في مأمن من تقلبات أسعار النفط ، بذلك يحافظ على استمرار دعم مشاريع الدولة التنموية حتى إنجازها، والتي يستهدف بها تحويل السعودية إلى وجهة اقتصادية وسياحية عالمية.
وكان محمد بن سلمان قد وعد بإنهاء علاقة ارتهان الدولة السعودية بالنفط والتي وصفها ب الإدمان ، مشيرا إلى أن السعودية لم تستغل إلا عشرة في المائة من قدراتها وإمكاناتها الطبيعية والاقتصادية.
وتعليقا على المشاريع الاقتصادية والتنموية الكبرى التي أطلقها، والتي شبهت بعض وسائل الإعلام، جزءا منها بتلك التي أقيمت في المنطقة الجنوبية من منطقة خليج سان فرانسيسكو في كاليفورنيا، صرح لمجلة تايم قائلا: إننا نرسم خطتنا بناء على مكامن القوة لدينا.
فلا نريد أن نقلد غيرنا، ولا نريد أن نبني وادي السيلكون .
ويهدف محمد بن سلمان إلى جعل صندوق الاستثمارات العامة أكبر صندوق ثروة سيادية على مستوى العالم وأكثرها تأثيرا، بقيمة تتجاوز تريليوني دولار أمريكي، وذلك بحلول العام .
وقد ترأس محمد بن سلمان صندوق الاستثمارات العامة في مارس عام ، حيث قام بمراجعة استراتيجيته الاستثمارية لدعم التنوع بعيدا عن النفط.
وتشير التقارير أن قيمة الصندوق الذي أنشئ في العام ، كانت بحدود .
مليار دولار في أبريل من العام ، وبعد عدد من الاسثمارات التي قام بها محمد بن سلمان، قفزت أصول الصندوق في أكتوبر ، إلى مائة وستين مليار دولار.
بعد أن أصبح محمد بن سلمان وريثا واضحا للحكم في السعودية، أخذت توجهاته الموصوفة بالإصلاحية تتمثل بصورة سريعة، حيث ينتشر بين الرأي العام السعودي أن ابن سلمان هو من وقف وراء قرار رفع الحظر على قيادة المرأة للسيارة في السعودية، وقرار السماح للنساء بدخول ملاعب كرة القدم.
اعتبرت صحيفة ذي إيكونوميست البريطانية أن هذه القرارات، تكشف عن رغبة صريحة من محمد بن سلمان في تخفيف قيود نظام الولاية على المرأة وربما إنهائه بشكل كامل في السعودية.
وتضمنت خطط ولي العهد في الإصلاحات، خطة ل تحسين أوضاع المرأة في السعودية، والاهتمام بها من خلال إدخالها في مجالات العمل، وجعلها تتولى العديد من الأدوار والمناصب الفعالة، مما يحقق التقدم والإصلاح في اقتصاد المملكة بحسب رؤية السعودية .
وألمح محمد بن سلمان إلى قرب السماح للمرأة السعودية بعدم ارتداء العباءة السوداء ، قائلا: لا يوجد نص شرعي يوجب أن تكون العباءة سوداء .
ويرى ابن سلمان أن هناك حقوقا للمرأة في الإسلام لم تمنح بعد للسعوديات، متعهدا بالمساواة بين الرجل والمرأة، خاصة فيما يخص الرواتب والحقوق.
وكان قد صرح في مارس ، أن النساء السعوديات في عهده أصبح لديهن حقوق جديدة، حيث بات بإمكانهن البدء في التجارة والانضمام إلى السلك العسكري السعودي وحضور الحفلات والأحداث الرياضية، وبعد أشهر قليلة سيكون بمقدورهن الجلوس خلف مقود السيارة ، وهو ما حدث بالفعل في يونيو .
وكان ابن سلمان قد اتهم من يعارض اختلاط الجنسين في العمل ب التطرف ، قائلا: هؤلاء المتطرفون يخالفون ما كان عليه الرسول والخلفاء الراشدون .
وقد جاء قرار منح التراخيص لفتح دور للسينما في السعودية بعد أربعين سنة من المنع، إضافة إلى قرار إنشاء الهيئة العامة للترفيه في السعودية، في إطار حملة الانفتاح المجتمعي التي يقودها محمد بن سلمان.
وقد بدأت الهيئة منذ تأسيسها بإقامة حفلات غنائية وترفيهية في السعودية بشكل متواصل.
اتخذ محمد بن سلمان خطوات عديدة لمحاربة التطرف الديني في المملكة العربية السعودية، واستهدفت تلك الخطوات إنهاء ما يسمى مشروع الصحوة الإسلامية في السعودية.
ويسجل المتابعون أن ثقافة التشدد في المملكة العربية السعودية أصبحت في انحسار بسبب سياسات محمد بن سلمان، لصالح ما يعتقد أنها تعاليم الإسلام الحقيقية، الضامنة لثقافة التعددية الفكرية، المنفتحة على العالم وعلى جميع الأديان وعلى جميع التقاليد والشعوب .
والصحوة الإسلامية في السعودية هي حركة فكرية اجتماعية إسلامية سياسية نشأت بدعم من مجموعة دعاة إبان حراكهم الدعوي، والتسمية إشارة إلى إيقاظ الناس من غفوتهم حسبما يقولون، وقد تأثر شيوخ هذا التيار بفكر جماعة الإخوان المسلمين.
بدأ مصطلح الصحوة في الظهور في حقبة الثمانينيات من القرن العشرين.
بحسب محمد بن سلمان فإن الصحوة حالة غير عادية وغير طبيعية دخلت على المجتمع السعودي، وبدأت بنشر ما وصفه بالإسلام غير المعتدل ، من خلال سيطرتها على سلك التعليم في المملكة، بعد أن أصبحت مدارس المملكة العربية السعودية ساحة نشاط لهؤلاء، حيث تم غزوها من جماعات متشددة، من بينها الإخوان المسلمين بحسب تعبيره، وقد أرجع هذه الحالة إلى كونها رد فعل مواز للثورة الإسلامية في إيران.
وقال ابن سلمان أن المجتمع السعودي، خاصة الشباب منهم، كانوا ضحية لهذا المشروع، متعهدا ب تحرير المجتمع السعودي من مشروع الصحوة وذلك بإنهاء تلك الحقبة لإعادة السعودية إلى ما كانت عليه قبل ثلاثين عاما، أي إلى ما قبل بدء الصحوة، حيث كان الناس يعيشون حياة طبيعية مثل بقية دول الخليج العربي ، ضاربا أمثلة بأن النساء كن يقدن السيارات، وكانت هناك دور للسينما ، مضيفا أن سبعين في المئة من الشعب السعودي هم شباب وشابات بأعمار لم تتجاوز الثلاثين عاما، وبكل صراحة لن نضيع ثلاثين سنة من حياتنا في التعامل مع أي أفكار مدمرة ، مستطردا: سوف ندمرها اليوم وفورا ، وهو تصريح يرى مراقبون بأنه يعكس توجها فكريا واضحا لديه لمحاربة مشروع الصحوة، ويفسر سلسلة الخطوات التي اتخذت لمحاربة ما يوصف بالتطرف في المملكة، بعد أن تعهد بالقضاء عليه في القريب العاجل على حد وصفه، قائلا: لن تقبل أي دولة في العالم بأن يكون لديها جماعة متطرفة تسيطر على نظام الدولة التعليمي .
في نوفمبر ، أصدر الملك سلمان بن عبد العزيز أمرا ملكيا بتشكيل لجنة عليا لمكافحة الفساد في السعودية برئاسة محمد بن سلمان.
في أعقاب الحملة، قال محمد بن سلمان في وصفه لحملة مكافحة الفساد التي يقودها في السعودية: إن جميع حروب الحكومة السعودية في القضاء على الفساد فشلت، ذلك لأن تلك الحملات بدأت عند الطبقة الكادحة صعودا إلى غيرها من الطبقات المرموقة ، مستطردا: أما اليوم فالأمر مختلف، ذلك أن الملك سلمان بن عبد العزيز قطع عهدا على نفسه بوضع حد ل عمليات الفساد التي كانت مستشرية في هيكل الدولة .
كاشفا عن أن الملك سلمان فور توليه مقاليد الحكم أمر بجمع كل البيانات المتعلقة بالفساد، عند الطبقة العليا في السعودية.
وهو ما استغرق عامين كاملين، جمعت خلالها قائمة مسندة إلى معلومات دقيقة، تضم قرابة مائتي اسم، مبينا أن خمسا وتسعين في المائة من المتهمين وافقوا على إعادة الأموال التي اختلسوها من أموال الدولة .
وعن الإجراءات القانونية المتخذة ضد المتهمين، قال: كل إجراءات مكافحة الفساد كانت ضرورية، واتخذت بناء على قوانين واضحة ومعمول بها؛ بهدف إيصال رسالة عدم التهاون مع أي فساد .
وتعليقا على بعض ما روجته وسائل الإعلام المحسوبة على أطراف مضادة للسعودية إلى أن حملة الاعتقالات استهدفت وصول محمد بن سلمان إلى سدة الحكم في السعودية، قال بن سلمان: إنه لأمر مضحك أن يقول أحد إن حملة مكافحة الفساد هذه كانت وسيلة لانتزاع السلطة.
فالأعضاء البارزين من المحتجزين في ريتز أعلنوا مسبقا بيعتهم لي ودعمهم لإصلاحاتي، كما أن الغالبية العظمى من أفراد العائلة الحاكمة تقف في صفي ، مضيفا: لطالما عانت دولتنا من الفساد منذ ثمانينيات القرن العشرين حتى يومنا هذا .
وبحسب محمد بن سلمان، فإن تحقيقات اللجنة العليا لمكافحة الفساد توصلت إلى أن ما يقارب العشرة في المائة من الإنفاق الحكومي السعودي كان قد تعرض إلى الاختلاس أو الهدر، منذ بداية الثمانينيات، بسبب الفساد من كلتا الطبقتين: العليا والكادحة .
وفي يناير ، أعلن في السعودية عن أن الحكومة السعودية نجحت في جمع أكثر من مائة وسبعة مليارات دولار أمريكي، من خلال تسويات مالية مع رجال الأعمال والمسؤولين الذين جرى استدعاؤهم في إطار التحقيقات في حملة مكافحة الفساد السعودية .
مثل الإعلان نصرا سياسيا لولي العهد محمد بن سلمان، الذي توقع عند تدشين حملة التطهير بأن يصل صافي التسويات إلى نحو مائة مليار دولار أمريكي.
في أبريل أطلق محمد بن سلمان رؤية أسماها رؤية المملكة العربية السعودية ، وهي خطة اقتصادية اجتماعية ثقافية سياسية شاملة للمملكة العربية السعودية تؤسس لدخول المملكة إلى عصر ما بعد النفط.
تتزامن الرؤية مع التاريخ المحدد لإعلان الانتهاء من تسليم ثمانين مشروعا حكوميا عملاقا، يكلف أقل واحد بينهما ما يعادل أربعة مليارات ريال، بينما بعض المشاريع تفوق كلفتها المائة مليار ريال سعودي، كما في مشروع مترو الرياض.
نظم الخطة مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي برئاسته، وقد عرضت على مجلس الوزراء السعودي برئاسة الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود.
وبعد الإعلان عن الرؤية، قدم محمد بن سلمان، عن طريق مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي كل من برنامج التحول الوطني في يونيو وبرنامج تحقيق التوازن المالي في ديسمبر ، إذ يعد كل منهما من ركائز الرؤية، وقد وافق مجلس الوزراء السعودي على البرنامجين.
يهدف محمد بن سلمان من خلال هذه الخطة، والبرامج المتصلة بها، إلى زيادة الإيرادات غير النفطية السعودية ستة أضعاف من نحو .
مليار دولار سنويا إلى مليار دولار سنويا، إضافة إلى زيادة حصة الصادرات غير النفطية السعودية من من الناتج المحلي السعودي في إلى من الناتج المحلي السعودي في .
كما أنه يريد بهذه الرؤية أن يجعل الاستثمار في الداخل السعودي منطقة لإيجاد المزيد من الفرص الوظيفية والاقتصادية في السعودية.
وضع محمد بن سلمان ثلاثة أركان للرؤية السعودية، هي باعتقاده بمثابة عوامل نجاحها إذا ما ارتكزت الرؤية عليها:  نيوم أو المدينة الحلم أو أرض الفرص والأحلام كما وصفت، مشروع مدينة ذكية أطلقه محمد بن سلمان في مؤتمر دولي للاستثمار في مدينة الرياض في أكتوبر .
يرغب ابن سلمان أن تكون نيوم بمثابة عاصمة تجارية واقتصادية عالمية تمثل روح العصر المرتبط بالذكاء الاصطناعي.
يقع مشروع نيوم شمال غرب السعودية على مساحة ست وعشرين ألفا وخمسمائة كيلومتر مربع بالاشتراك مع كل من مصر والأردن، وسيكون المشروع منطقة خاصة سيشتمل أراض سعودية وأخرى مجاورة لها داخل الحدود المصرية والأردنية، وسيحكم بقوانين تجارية خاصة به.
وقد جاء اختيار محمد بن سلمان لهذه المنطقة لتكون أرض المشروع، ذلك بأن قرابة عشرة بالمائة من حركة التجارة العالمية تمر عبر ساحلها، إضافة إلى أن الموقع يعد محورا يربط القارات الثلاث آسيا وأوروبا وأفريقيا، إذ يمكن لسبعين بالمائة من سكان العالم الوصول إلى نيوم خلال ثماني ساعات كأقصى حد.
قدر محمد بن سلمان قيمة المشروع بخمسمائة مليار دولار أمريكي، قائلا أن تمويله سيكون من قبل صندوق الاستثمارات العامة ومستثمرين سعوديين ودوليين.
وهو يطل من الشمال والغرب السعوديين على البحر الأحمر وخليج العقبة بطول كيلومتر وتحيط به من الشرق سلسلة جبال بارتفاع متر.
قال محمد بن سلمان أن المنطقة ستكون مفتوحة للسياحة في العام ، بينما ستفتتح مدينة نيوم التي يقوم عليها المشروع في العام .
قالت صحيفة فاينانشال تايمز في وصف المشروع بأن محمد بن سلمان يريد أن يبني دافوس في الصحراء ، في إشارة إلى مدينة دافوس السويسرية التي يقام فيها المنتدى الاقتصادي العالمي.
يأتي مشروع نيوم كجزء من رؤيته رؤية السعودية ضمن إستراتيجية وصفت بأنها طموحة، تستهدف الانفتاح الاقتصادي ومحاربة التطرف وتخفيف القيود الاجتماعية الطارئة على السعودية حسبما وصفها محمد بن سلمان.
وكان ولي العهد السعودي قد أعلن أن أسهم مدينة نيوم ستطرح للاكتتاب في الأسواق المالية العالمية، حيث قال إن نيوم هي أول مدينة رأسمالية في العالم، هذا هو الشيء الفريد الذي سيحدث ثورة ، مضيفا: ستكون أول منطقة تطرح في الأسواق العامة، يبدو الأمر كما لو أنك تطرح مدينة نيويورك في الأسواق .
في أبريل ، أطلق محمد بن سلمان مشروع منتجع القدية الترفيهي الذي يستهدف تأسيس أكبر مدينة ترفيهية ثقافية رياضية على مستوى العالم بمساحة كيلومتر مربع، أي يزيد حجمه عن ديزني وورلد بثلاث مرات تقريبا.
عاصمة المغامرات المستقبلية على حد وصف محمد بن سلمان للمشروع، يستهدف منه إضافة إلى تنويع إيرادات صندوق الاستثمارات العامة أن يحافظ على حصة من إنفاق السعوديين على الترفيه.
في يوليو ، أطلق محمد بن سلمان من خلال صندوق الاستثمارات العامة مشروع البحر الأحمر وهو مشروع سياحي عالمي، يستهدف خلق منتجعات سياحية على أكثر من خمسين جزيرة سعودية بين مدينتي أملج الحوراء والوجه، ويجاور المحميات الطبيعية بالمنطقة والبراكين الخاملة، ومواقع آثار أبرزها مدائن صالح، وسيقام على مساحة تقدر بأربع وثلاثين ألف كيلومتر مربع.
يرغب محمد بن سلمان أن يصبح هذا المشروع بوابة لاستكشاف منطقة البحر الأحمر أمام العالم لينافس كلا من جزر السيشل وجزر المالديف التي يمكن لجميع سكان الأرض زيارتهما، إذ سيتاح لغالبية السياح في العالم إمكانية زيارة منطقة مشروع البحر الأحمر والدخول إليها من دون الحاجة إلى حصولهم على تأشيرة دخول سعودية، ويستهدف محمد بن سلمان من هذه الخطوة، من جهة كسر حواجز التطرف الذي منع تطوير السياحة خاصة البحرية منها في السعودية، ومن جهة أخرى أن يكون للمملكة حضور على خريطة السياحة العالمية وفقا لرؤية السعودية .
وكان محمد بن سلمان في العام قد زار المنطقة قبل الكشف عن المشروع بعامين حيث أبدى في مقابلة له مع مجلة الإيكونوميست البريطانية عن إعجابه بتلك المنطقة، قائلا ب أنها رائعة ، و أنه قضى بها ثماني عطلات ، حيث يوجد فيها ما يقرب من مائة جزيرة، في مجموعة مرجانية واحدة .
مضيفا إن المنطقة تتمتع بدرجة حرارة مثالية وهي أكثر برودة من مدينة جدة، كما أنها تعتبر أرضا عذراء يمكن استغلالها اقتصاديا .
في يناير ، كشف محمد بن سلمان لمجلة ذي إيكونوميست البريطانية، عن مقترح طرح نسبة من أسهم شركة أرامكو، كجزء من خطة الإصلاح الاقتصادي لرؤية السعودية ، بهدف استحداث أسلوب الإدارة ونظام التدقيق الغربي في عملاقة النفط العالمية، إضافة إلى توفير سيولة مالية تساهم في الحد من العجز في ميزانية السعودية.
وحددت النسبة المتوقع طرحها للاكتتاب بسقف لا يتجاوز خمسة في المائة من أسهم شركة أرامكو.
وقال خبراء أن قيمة الشركة ستصل إلى تريليوني دولار أمريكي مليار دولار ، عند الطرح الأولي الذي وصف فيما لو تم بالأعظم في التاريخ، نظرا إلى حجم الشركة.
وكشف محمد بن سلمان أن صندوق الاستثمارات العامة هو من سيدير عملية الاكتتاب، التي من المرجح أن تكون في سوق الأوراق المالية السعودي في الرياض، أو أحد المراكز المالية الدولية الرائدة في العالم.
وكان الرئيس الأمريكي ترمب حث ولي العهد السعودي على أن يختار بورصة نيويورك منصة للاكتتاب والتداول، فيما تشير تصريحات المسؤولين السعوديين أن بورصة لندن هي الأقرب.
وكان من المتوقع أن يبدأ الاكتتاب الأولي في النصف الثاني من العام ، لكن تقريرا نشر على موقع وكالة رويترز للأنباء في أغسطس ، نسب إلى مصادر قيل أنها سعودية، رجح وقف خطة طرح أرامكو، وهو ما نفته وزارة الطاقة السعودية بعد ساعات، غير أن وزير الطاقة السعودي خالد الفالح كشف عن تأجيل الطرح إلى أجل غير مسمى، إذ أكد في بيان الوزارة: .
في نوفمبر أعلن رئيس مجلس إدارة أرامكو موافقة هيئة السوق المالية السعودية على الاكتتاب، وقبلها كانت قد نشرت تقارير أفادت بموافقة ولي العهد محمد بن سلمان على طرح أرامكو للاكتتاب وأنه ، ما أدى إلى أن تعلن الشركة في نوفمبر ، طرح جزء بلغ .
من إجمالي أسهم الشركة للتداول العام، ومع انتهاء فترة الاكتتاب، أصبح اكتتاب أرامكو، أكبر طرح أولي عام في التاريخ، حيث جمع أكثر من .
مليار دولار أمريكي، متجاوزا الرقم القياسي المسجل في عام لمجموعة علي بابا الصينية البالغ حينها مليار دولار.
وعند بدء تداول أسهم الشركة في السوق المالية السعودية في ديسمبر ، وصلت القيمة السوقية لأرامكو إلى تريليون دولار أمريكي، مزيحة شركة أبل من عرش أكبر الشركات من حيث القيمة في العالم.
وقد ارتفع سعر سهم أرامكو بنسبة عند بدء تداوله ليصل إلى ريالا سعوديا، وارتفع سهم الشركة يوم الخميس بنسبة لليوم الثاني على التوالي، ليبلغ سعره .
ريال سعودي أي .
دولار أمريكي للسهم الواحد.
كل هذا دفع بالسوق المالية السعودية لتعزز موقعها بين الأسواق المالية العالمية لتصبح تاسع أكبر سوق مالية في العالم، ما جعلها تقترب من حجم البورصتين الألمانية والكندية، ومتجاوزة البورصة الهندية.
وقد وصف اليوم الأول للتداول باليوم الذي تحقق فيه وعد محمد بن سلمان الذي كان قد قطعه منذ أكثر من ثلاث سنوات.
في مقابلة له مع صحيفة الواشنطن بوست، قال محمد بن سلمان أن لدى المملكة العربية السعودية أكثر من خمسة بالمائة من احتياطيات مادة اليورانيوم في العالم، واصفا عدم استخدامها يشابه الاستغناء عن النفط .
وكانت الحكومة السعودية قد وقعت مع روسيا الاتحادية عددا من الاتفاقيات في المجال النووي، على رأسها إنشاء مفاعلا نوويا، بعد زيارة قام بها محمد بن سلمان إلى روسيا في يونيو ، حيث التقى الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في مدينة سان بطرسبرغ.
وتؤسس الاتفاقية الموقعة للتعاون بين البلدين في المجال النووي، بما في ذلك، إنشاء واستخدام وتفكيك المفاعلات النووية المخصصة لإنتاج الطاقة، وتقديم الخدمات المتعلقة بمعالجة الوقود النووي المستنفد، وإنتاج النظائر المشعة واستخدامها في الصناعة والطب والزراعة، وتأهيل الكوادر في مجال الطاقة النووية .
وبعيد تلك الزيارة، وقع محمد بن سلمان مذكرتي تفاهم مع الحكومة الفرنسية بعد لقاءه الرئيس الفرنسي فرونسوا أولاند للتعاون في مجالات إدارة النفايات المشعة بين مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة والمعهد الفرنسي للوقاية من الإشعاعات والسلامة النووية، والتعاون ين مدينة الملك عبد الله للطاقة الذرية والمتجددة والوكالة الفرنسية لإدارة النفايات النووية في مجال تطوير تنظيم الاستخدامات السلمية للطاقة النووية في مجال النفايات النووية .
وكان مجلس الوزراء السعودي قد وافق على الاتفاقية الروسية السعودية في اجتماع له في مارس ، ثم أتبع ذلك بالموافقة على المشروع الوطني للطاقة الذرية السعودية ، الذي رفعه ولي العهد إلى المجلس في يوليو .
والخطة الأولية للمشروع، ترسم ببناء محطة نووية مدنية لإنتاج الطاقة، تتكون من مفاعلين نووين اثنين، ستطرح مناقصة إنشاءها قبيل نهاية عام ، حسبما أعلن في السعودية.
يشير مراقبون أن السياسة السعودية في عهد محمد بن سلمان بصفته وزيرا للدفاع ووليا للعهد التي وصفتها بعض الجهات ب الإندفاع والتسرع ، تعد اليوم سياسة أكثر جرأة واستقلالية وواقعية بالنسبة لقضايا المنطقة.
فالرياض حسبما يقول المتابعون، كثفت كل جهودها من أجل وقف التغلل الإيراني في المنطقة ، و لم تتأخر عن التدخل العسكري المباشر في اليمن لوقف الحوثيين عن السيطرة على البلد ، إضافة إلى أنها أصبحت أقرب إلى المقاربة الروسية بالنسبة لملف الأزمة السورية بعدما كانت تطالب الرئيس السوري بشار الأسد بالرحيل من الحكم.
من جهة أخرى أصبحت الدبلوماسية السعودية أكثر نشاطا دوليا، على صعيدين، الأول من أجل ما تقول أنه مكافحة الجماعات الإسلامية ووقف التطرف ب نزع الشرعية الدولية عن نشاط تلك المجاميع في العالم بعدما ضيقت على القيادات والكوادر المرتبطة بتلك الجماعات في الداخل السعودي، والآخر من أجل محاصرة إيران لوقف مشروعها التوسعي في المنطقة .
من وجهة نظر الباحثين، فإن العلاقة بين المملكة العربية السعودية والجمهورية الإسلامية في إيران شابتها توترات عديدة منذ قيام الثورة الإسلامية الإيرانية في العام ، حيث رفع شعار تصدير الثورة إلى المحيط العربي لإيران والتي قابلها دعم خليجي وعربي للعراق طيلة السنوات الثمانية للحرب العراقية الإيرانية، ثم ساءت العلاقة بين البلدين إلى درجة كبرى بعيد الغزو الأمريكي للعراق في العالم ، الذي وصف بأنه أثمن هدية أمريكية يمكن أن تقدم إلى طهران، حيث فككت الدولة العراقية وحل الجيش العراقي من جانب الولايات المتحدة و قدمت بغداد على طبق من ذهب إلى إيران بقرار سحب القوات الأمريكية من العراق على حد وصف المراقبين، وهو ما اعتبر بحسب محمد بن سلمان أكبر خطأين اقترفتهما أمريكا في المنطقة ، ومما زاد التوترات بين الرياض وطهران، بداية استمرار تقديم إيران الدعم العسكري لحزب الله اللبناني الذي يقول أنه ذراع الولي الفقيه في لبنان، خاصة بعد أحداث أيار ، حيث قام الحزب بالزحف العسكري على بيروت، ما وصف بأنه احتلال للمدينة، حيث عطل الحياة السياسية في الجمهورية اللبنانية، مرورا بما يوصف بالتدخل الإيراني في الدول العربية، خاصة الخليجية منها، وصولا إلى تدخل إيران عسكريا مع حلفائها في الحرب الأهلية السورية من جهة، ومن جهة أخرى تدخل قوات درع الجزيرة في البحرين بقيادة السعودية، لإجهاض ما سمي بمحاولة إيران لقلب نظام الحكم في مملكة البحرين، غير أن تدهور العلاقة بحسب المتابعين، أخذ منحى دراماتيكيا جدا وخرج من إطار الحرب بالوكالة بين البلدين منذ قيام حركة أنصار الله الحوثية في اليمن المدعومة من إيران في سبتمبر من العام ، بمشروع السيطرة على الأوضاع في الجمهورية اليمنية، التي توصف بأنها خاصرة الجزيرة العربية والحديقة الخلفية للسعودية، قابله تدخل عسكري دولي بقيادة السعودية في اليمن، لصد تمدد الحوثيين في مارس من العام ، ما عد أول عملية عسكرية سعودية مباشرة، لوضع حد للتدخلات الإيرانية في الوطن العربي، حيث برز فيها اسم محمد بن سلمان بصفته وزيرا للدفاع السعودي، إذ تولى قيادة قوات التحالف الدولي في إطار عملية عاصفة الحزم، مشرفا على الضربة العسكرية الأولى الموجهة ضد الحوثيين في اليمن، ما صعد من وتيرة الخلافات بين الجانبين، إلى أن انقطعت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين كليا، على خلفية إحراق البعثات الدبلوماسية السعودية في إيران في بداية العام ، وكان قبلها بشهر تحديدا قد انتشر في الإعلام الدولي تقرير مسرب من دائرة الاستخبارات الاتحادية الألمانية، تناول السياسة العسكرية السعودية بقيادة محمد بن سلمان في مواجهة إيران، حيث أشير في التقرير إلى ما وصف ب سياسة الدبلوماسية الحذرة للسعودية قد استبدلت ب سياسة تدخل متسرعة واندفاعية ، وأضيف في التقرير أن الرياض في عهد الملك سلمان، أصبحت أكثر اندفاعا في مواجهة التوسع الإيراني في المنطقة ، والسياسة السعودية التي وصمت في التقرير ب الاندفاع ، فسرها مراقبون بأنها أصبحت أكثر جرأة وأخذت المبادرة والقيادة في شؤون الدفاع عن المنطقة العربية من دون الرجوع إلى الدول الغربية، وهو ما أزعج بعض الدول، في حين رأى آخرون، على رأسهم وزارة الخارجية الإيرانية، أن السياسة السعودية الجديدة أصبحت متهورة على حد تعبير وزير الخارجية الإيرانية محمد جواد ظريف.
وقد استقبل في إيران خبر تعيين محمد بن سلمان في منصب ولي ولي العهد ثم توليه منصب ولاية العهد في المملكة العربية السعودية بانتقادات وترقب، وعدته إحدى الصحف الرسمية بمثابة إعلان حرب على إيران في المنطقة.
وفي سلسلة تصريحات لافتة كشفت عن انعدام نقاط التفاهم بين الرياض وطهران، منذرة بنقل الصراع إلى الداخل الإيراني، قال محمد بن سلمان في مايو : أن السعوديين لن ينتظروا حتى تصبح المعركة في السعودية ، مضيفا: نعمل على أن تكون المعركة لديهم في إيران وليس في السعودية ، ما فهم على أنه تهديد سعودي جدي باستمالة القوميات المضطهدة في إيران، حيث تشكل القوميات غير الفارسية ما بين أربعين إلى ستين بالمائة من مجموع السكان هناك، وحين سئل عن مدى ما تشكله إيران من خطر على السعودية، قال محمد بن سلمان: أن إيران لا تشكل الخطر الأكبر على السعودية ، ذلك أنها بحسب تعبيره: ليست منافسا للسعودية ، معتبرا أن الجيش الإيراني ليس ضمن أقوى خمسة جيوش في العالم الإسلامي، مضيفا أن الاقتصاد السعودي أكبر من الاقتصاد الإيراني، خاتما حديثه بالقول: إيران بعيدة جدا عن أن تكون مساوية للسعودية ، لكنه أكد على أن: إيران هي العدو الأكبر للمنطقة ، لما تمارسه من إرهاب وتوسع في البلدان العربية على حد وصفه، قائلا أن الحرب بين السعودية وإيران إذا ما اندلعت ستكون كارثة كبرى ، واصفا المرشد الأعلى الإيراني علي خامنئي ب هتلر الشرق الأوسط الجديد الذي يجب مواجهته عالميا، ذلك على خلفية مواجهة التدخلات الإيرانية في المنطقة، ومحاولات ولي العهد السعودي التحذير من البرنامج النووي الإيراني، الذي أصبح نقطة صراع رئيسية بين البلدين على الصعيد الدولي، حيث اتهم مسؤولون إيرانيون ولي العهد السعودي بأنه وراء قرار الرئيس الأمريكي دونالد ترمب إلغاء الاتفاق النووي الإيراني في مايو ، وأضافوا أن تصريحات ولي العهد السعودي حول المشاريع التوسعية والتخريبة الإيرانية في المنطقة مزاعم لا أساس لها من الصحة ، ودعوا القيادة السعودية إلى الاتعاض مما أسموه مصير صديقهم وحليفهم صدام ، الرئيس العراقي الذي أعدم في العراق.
وكان محمد بن سلمان في مقابلة له مع قناة سي بي إس نيوز الأمريكية في مارس ، قد هدد بأن تتجه المملكة العربية السعودية إلى تحويل برنامجها النووي المدني إلى برنامج نووي عسكري لإنتاج سلاح نووي فيما لو أقدمت إيران على إنتاج قنبلة نووية.
داعيا في مقابلة مع صحيفة الواشنطن بوست في مارس الولايات المتحدة الأمريكية إلى وضع قوانين وقواعد للتأكد من عدم إساءة استخدام اليورانيوم المخصب ، في إشارة منه إلى الاتفاق النووي الإيراني الذي يتيح لإيران الاستمرار في عمليات تخصيب اليورانيوم لمد البرنامج النووي الإيراني بالوقود النووي، بالإضافة إلى السماح للإيرانيين بمواصلة البحث والتطوير لإنتاج أجهزة الطرد المركزي، وهو ما عد من الجانب السعودي، ثغرة تسمح للإيرانيين بالحصول على التقنية اللازمة لإنتاج السلاح النووي.
ثم طالب في مقابلة أجرتها معه صحيفة نيويورك تايمز في مارس ، بإلغاء الاتفاق النووي الإيراني فورا واستبداله بآخر يضمن عدم حصول طهران على أسلحة دمار شامل، مشبها ذلك الاتفاق بمعاهدة ميونخ، التي عدها المؤرخون سببا باشتعال الحرب العالمية الثانية، بعد أن سمحت لألمانيا النازية بقيادة أدولف هتلر بالتوسع في أوروبا.
وبحسب مراقبين، توجت تحركات محمد بن سلمان هذه، باتخاذ الرئيس الأمريكي دونالد ترمب قرار إلغاء الاتفاق النووي في مايو ، وهو القرار الذي جاء بعد زيارة طويلة قام بها ولي العهد السعودي إلى الولايات المتحدة، التقى فيها الرئيس الأمريكي في البيت الأبيض في مارس ، منتقدا الاتفاق النووي الإيراني.
في سبتمبر ، بدأ الحوثيون بعد خروجهم من معقلهم في صعدة بالانتشار بشكل سريع في اليمن، فأتموا السيطرة على العاصمة اليمنية صنعاء، حيث احتلوا دار الرئاسة هناك، ووضعوا الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي تحت الإقامة الجبرية، ثم أجبروه على تقديم الاستقالة، وأخذوا قرارا بتعطيل الدستور، زاحفين عسكريا على مجمل الأراضي اليمنية، وبفرار الرئيس هادي إلى مدينة عدن التي أعلنها عاصمة مؤقتة أعلن بصفته رئيسا للجمهورية، التعبئة العسكرية العامة والحرب على الحوثيين، مقدما طلبا رسميا باسم الحكومة اليمنية، دعا فيه قوات درع الجزيرة إلى التدخل في اليمن، وهو ما تم من خلال تشكيل تحالف من عدد من الدول العربية باسم التحالف العربي، اطلق عملية عسكرية بقيادة السعودية، تحت مسمى عاصفة الحزم، قام محمد بن سلمان بالإشراف على الضربة العسكرية الأولى التي وجهت لما تسمى معاقل الحوثيين في اليمن.
وتشير التقارير إلى ارتفاع نسبة سيطرة قوات الشرعية الحكومية اليمنية على الأراضي اليمنية، من قرابة الصفر في المائة قبل بدء عملية عاصفة الحزم، إلى نسبة ما بين ثمانين إلى خمسة وثمانين في المائة، وهو ما عد انتصارا لقوات الشرعية بمساندة التحالف.
غير أن منظمات حقوقية دولية لم تخف انتقاداتها للحرب الدائرة في اليمن، حيث وجهت إلى كل من الحوثيين وطيران التحالف العربي اتهامات بقصف أهداف مدنية، في عمليات، وصفتها بأنها قد ترقى إلى جرائم حرب، مطالبة المجتمع الدولي بالتحقيق في تلك الأحداث، وقد علق محمد بن سلمان على بعض تلك التقارير قائلا أن الأخطاء واردة في أي عملية عسكرية ، لكنها إن حدثت من جانب المملكة أو دول التحالف فهي أخطاء غير متعمدة وغير مقصودة.
وكان الحوثيون قد أعلنوا أنهم يعملون على أن تكون الحرب في اليمن، حرب استنزاف للتحالف، وذلك بعيد إعلان التحالف العربي التدخل العسكري في الحرب في اليمن، وهي الحرب التي وصفها محمد بن سلمان أن قرار دخولها لم يكن خيارا بل كان اضطرارا، وأن الخيارات في اليمن كانت بين سيء وأسوأ على حد وصفه، مضيفا أن التدخل هناك حال دون أن ينقسم البلد بين الحوثيين وتنظيم القاعدة.
فيما يتعلق بالأزمة السورية، يقول مراقبون أن محمد بن سلمان فجر مفاجئة، حين أعرب عن اعتقاده بقرب انتهاء أجل الصراع في سوريا وببقاء الرئيس السوري بشار الأسد في الحكم مع تضائل فرص تنحيته، في إشارة إلى تغير موقف السعودية تجاه الملف السوري، مطالبا من جهة روسيا بأن يكون لديها نفوذ قوي ومباشر في سوريا، وأن تعمل على تقوية وتمكين النظام السوري لتقليل النفوذ الإيراني، وأن تحافظ دمشق على آيديولوجيتها، وأن يقوي بشار الأسد نظامه أمام المد الإيراني لئلا يصبح الرئيس السوري دمية بيد إيران على حد تعبيره، معربا عن اعتقاده أن مصالح الرئيس السوري هي ألا يدع الإيرانيين يفعلون ما يريدون فعله في سوريا ، ومن جهة أخرى مطالبا أمريكا بأن تبقي على وجودها العسكري في الشرق السوري لتقطع الطريق على المشروع الإيراني في المنطقة.
جاء حديث ولي العهد السعودي في مقابلة مع مجلة تايم في مارس ، عند تواجده في الولايات المتحدة الأمريكية وعقب أيام من لقاءه الرئيس الأمريكي ترمب في البيت الأبيض، قائلا: لا أعلم إن كان بعض الأشخاص سيغضبون حينما أجيب عن ذلك السؤال، لكنني لا أكذب، أعتقد أن الكذب على الناس أمر مخز فعلا، وخصوصا في العام ، حيث يكاد يكون أمرا مستحيلا أن تخفي شيئا عن الناس، أعتقد أن الرئيس السوري بشار الأسد باق في الوقت الحالي، وأن سورية تمثل جزءا من النفوذ الروسي في الشرق الأوسط لمدة طويلة جدا ، مضيفا: لا أعتقد أنه سيرحل من دون حرب، ولا أعتقد أنه يوجد أي أحد يريد أن يبدأ هذه الحرب، لما ستحدثه من تعارض بين الولايات المتحدة وروسيا، ولا أحد يريد رؤية ذلك .
وحين سئل عن رأيه حول فكرة سحب أمريكا لقواتها من سوريا، وهي رغبة الرئيس الأمريكي ترمب، قال محمد بن سلمان: أنه يعتقد أن على القوات الأمريكية أن تبقى في شرق سوريا على المدى المتوسط على الأقل، إن لم يكن على المدى الطويل، ذلك لأن الولايات المتحدة تحتاج لأن تمتلك أوراقا للتفاوض وممارسة الضغط ، لافتا إلى أنه: في حال إخراج تلك القوات فأنك ستخسر تلك الأوراق، هذا أولا، أما ثانيا فأنت تحتاج إلى نقاط تفتيش في الممر بين حزب الله اللبناني وإيران، لأنك إن أخرجت هذه القوات من شرق سوريا فستخسر نقطة التفتيش تلك، وسيساهم ذلك الممر في تصعيد أمور أخرى في المنطقة .
في حوار له مع مجلة ذا أتلانتيك الأمريكية، نشر في أبريل ، حول رؤيته للصراع العربي الإسرائيلي ومستقبل العلاقات العربية مع إسرائيل، قال محمد بن سلمان أن المملكة العربية السعودية لا يمكن أن يكون لها أي علاقة مع إسرائيل قبل الوصول إلى سلام عادل ومنصف تحل بموجبه القضية الفلسطينية في إطار حل الدولتين، كاشفا عن مخاوف دينية حول مصير المسجد الأقصى في القدس وحول حقوق الشعب الفلسطيني، جاء ذلك في معرض رده على سؤال حول حق الشعب اليهودي في أن تكون له دولة قائلا: أعتقد عموما أن كل شعب، في أي مكان، له الحق في العيش في بلده المسالم.
أعتقد أن الفلسطينيين والإسرائيليين لهم الحق في امتلاك أرضهم الخاصة، لكنه يجب أن يكون لدينا اتفاق سلام عادل ومنصف لضمان الاستقرار للجميع ولإقامة علاقات طبيعية بين الشعوب .
وكان ولي العهد السعودي قد وصف قرار الرئيس الأمريكي دونالد ترمب إعلان القدس عاصمة إسرائيل، ونقله السفارة الأمريكية إلى القدس ب المؤلم .
ويقول مراقبون أن ولي العهد السعودي حسب هذه الرؤية لا يخرج عن الإجماع العربي حول القضية الفلسطينية، وقد تأكد ذلك من مخرجات القمة العربية في الظهران، التي عقدت بعد هذا اللقاء بأيام، وأطلق الملك سلمان بن عبد العزيز عليها اسم قمة القدس ، إذ تمسكت القمة برئاسة السعودية بحل الدولتين وفق مبادرة السلام العربية، ينص على أن تكون القدس الشرقية عاصمة لدولة فلسطينية على حدود .
توصف العلاقات الأمريكية السعودية بأنها تاريخية و استراتيجية بعد حلف بدأ في العام ، إلا أن العلاقات بين البلدين، بحسب المراقبين، شهدت الكثير من التوترات الدبلوماسية، إبان عهد الرئيس الأمريكي باراك أوباما، الذي اتهم من جانب أطراف خليجية، بأنه سعى إلى تحسين العلاقات الأمريكية الإيرانية على حساب العلاقات الأمريكية العربية و الأمريكية الخليجية ، ذلك بعد انكشاف المفاوضات السرية بين واشنطن وطهران، والتي أدت إلى توقيع الاتفاق النووي الإيراني، الذي نال انتقادات واسعة من دول الخليج العربية.
وكان الرئيس الأمريكي أوباما، في مقابلة له مع مجلة ذا أتلانتيك الأمريكية، نشرت في أبريل ، في معرض رده على سؤال، عما إذا كانت السعودية دولة صديقة لأمريكا، أجاب: الأمر معقد ، مضيفا: دول مجلس التعاون الخليجي بحاجة إلى مشاطرة إيران في الشرق الأوسط ، ما فهم على أنه بمثابة ضوء أخضر أمريكي إلى طهران، يمنحها حرية التصرف دون رادع في المنطقة، ما أدى إلى تدهور غير مسبوق في العلاقات الأمريكية السعودية ، وتحولها من علاقة كانت توصف ب الوثيقة والدافئة ، إلى أخرى مشحونة .
إلا أن العلاقات، سرعان ما بدأت تعود إلى طبيعتها، بعيد انتخاب دونالد ترمب رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية، الذي أعلن أكثر من مرة أنه يريد مكافحة التوسع الإيراني في الشرق الأوسط، وتمزيق الاتفاقية النووية مع إيران، التي طالما وصفها بأنها كارثية ، وهي النقاط التي يرى المراقبون أنها عادت وجمعت الطرفين الأمريكي السعودي؛ فأصبح محمد بن سلمان حين كان وليا لولي العهد أول مسؤول سياسي عربي يلتقي الرئيس الأمريكي ترمب في البيت الأبيض، في مارس بعد تولي الأخير منصب الرئاسة بشهرين ، حيث أقام ترمب مأدبة غداء لمحمد بن سلمان، قائلا لأعضاء فريقه في البيت الأبيض: أعتقد أن لدينا شريكا قويا .
وقد وصف الاجتماع بين الرجلين بأنه نقطة تحول تاريخية في مسار العلاقات بين البلدين ، عكس وجود تطابق كبير في وجهات النظر والأهداف بين المملكة العربية السعودية وأميركا تجاه إيران.
وفي مايو ، أعلن ترمب من حديقة البيت الأبيض: أن أول محطة خارجية لي كرئيس للولايات المتحدة ستكون إلى السعودية ، حيث حطت طائرته الرئاسية في الرياض في مايو ، لحضور قمة الرياض، التي التقى فيها بالملك سلمان، وشهدا معا توقيع اتفاقيات بين الجانبين الأمريكي السعودي، سميت ب اتفاقية الرؤية الاستراتيجية المشتركة بحجم استثمارات تجاوزت قيمتها مليار دولار أمريكي، ووصفت بأنها اتفاقية تاريخية وغير مسبوقة .
وفي مارس ، عاد محمد بن سلمان بعد أن أصبح وليا للعهد إلى زيارة البيت الأبيض ملتقيا بترمب، مطالبا من واشنطن ب إنهاء الاتفاق النووي فورا ، وهو ما تم في مايو ، بعد قرار الرئيس الأمريكي ترمب إنسحاب الولايات المتحدة الأمريكية من الاتفاق النووي، وإعادة العقوبات على إيران.
وتجمع محمد بن سلمان علاقات توصف بالوثيقة مع جاريد كوشنر زوج إيفانكا ترمب، ابنة الرئيس الأمريكي دونالد ترمب ، تعرضت في بعض الأحيان لانتقادات في واشنطن، بسبب تجاوزها للقنوات الدبلوماسية المعتادة .
في عدد من اللقاءات الصحفية في الولايات المتحدة، شن محمد بن سلمان ما وصف بأنه الهجوم الأكبر على الجماعات الإسلامية، أبرزها تنظيم الإخوان المسلمين، الذين عدهم ثالث أضلاع مثلث الشر في العالم، إلى جانب كل من إيران والجماعات الإرهابية على حد تعبيره، مضيفا أن مثلث الشر يريد السيطرة على العالم عبر أيديوبوجيا متطرفة، بقوله: هذا المثلث يروج لفكرة أن الله والدين الإسلامي لا يأمرنا بنشر الرسالة فقط، بل بناء إمبراطورية يحكمونها بفهمهم المتطرف ، مؤكدا: المملكة العربية السعودية ومصر والأردن والبحرين وعمان والكويت والإمارات العربية المتحدة واليمن، تدافع عن فكرة أن الدول المستقلة يجب أن تركز على مصالحها وبناء علاقات جيدة على أساس مبادئ الأمم المتحدة، فيما مثلث الشر لا يريد القيام بذلك .
وكان محمد بن سلمان قد قال أن: كل إرهابي إن بحثنا في بداياته، لابد أنه كان إخوانيا، أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة وأيمن الظواهري من بعده كانا كذلك، أبو بكر البغدادي زعيم الدولة الإسلامية أيضا ، واصفا الإخوان المسلمين ب حاضنة الإرهابيين و الخطر الأعظم الذي يفوق الشيوعية أيام الحرب الباردة ويفوق إرهاب تنظيم القاعدة والدولة الإسلامية وأي أمر شاهدناه خلال آخر مائة عام من التاريخ ، محذرا من أنهم أي جماعة الإخوان يريدون تحويل القارة الأوروبية إلى قارة إخوانية خلال ثلاثين عاما، ذلك بالعمل على أدلجة المجتمعات الإسلامية في أوروبا وسحبها نحو التطرف على حد وصفه، ذلك أنهم يريدون نشر الخلافة الإسلامية من خلال استغلال الديمقراطية ، مطالبا الدول الأوروبية أن تحذو حذو المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر والإمارات العربية المتحدة في سن قوانين ونظم تجرم الانضمام إلى جماعة الإخوان المسلمين بصفتها تنظيما إرهابيا عالميا، وحسبما نشر في مجلة التايم؛ فإن ولي العهد السعودي توعد باجتثاث التطرف من المملكة العربية السعودية، قائلا: أنهم أي السعوديون في المملكة على الطريق الصحيح، إذ صنفوا جميع التنظيمات المتطرفة وفق معايير واحدة لا تستثني أحدا من المتطرفين، منتقدا الدول الغربية التي تحارب الإرهاب في العالم وفق معتقداتها بينما تفتح أبوابها أمام المتطرفين من خلال تقديم فرصة الاعتدال والانفتاح في الغرب بينما تتجاهل أفعال هؤلاء الأشخاص خارج الدول الغربية.
وكان محمد بن سلمان قد أعلن عشية زيارته إلى الولايات المتحدة في مارس ، في مقابلة بثتها شبكة سي بي اس نيوز الأميركية، أن المدارس السعودية تعرضت لغزو من عناصر جماعة الإخوان المسلمين ، متوعدا بالقضاء على التشدد في النظام التعليمي في السعودية بالقريب العاجل على حد وصفه، مضيفا: لا توجد دولة في العالم تقبل أن تعرض نظامها التعليمي لغزو من أي جماعة متطرفة .
ويرى مراقبون أن ما تسمى ب السعودية الجديدة ، التي توصف بأن عرابها هو محمد بن سلمان، تحتاج إلى إحداث قطيعة كلية مع كل الأفكار التي توصف بالمتطرفة، ويعتقد هؤلاء المراقبون أن إعلان محمد بن سلمان الحرب على تلك الجماعات الإسلامية هو من أجل القيام بكل تلك التحولات الاجتماعية والاقتصادية الجذرية التي يريد تنفيذها في السعودية في إطار رؤية السعودية .
وكان المكتب العام لجماعة الإخوان المسلمين أصدر بيانا شن فيه هجوما وصف بالعنيف ردا على تصريحات ولي العهد السعودي بحق الجماعة، واعتبر البيان أن ما جاء في تلك التصريحات كذب وافتراء ، وأن الجماعة شاركت بكل صدق في بناء المجتمع السعودي ، معتبرا أن السياسة التي يتبعها محمد بن سلمان والإجراءات التي يتخذها ضدهم وفي السعودية نكوث عن الواجب الديني والقومي ، وهي محاولة برعاية صهيوأمريكية لتولي العرش بحسب وصفهم، بينما جاء الرد الإيراني على لسان علي شمخاني أمين عام المجلس الأعلى للأمن القومي الإيراني، إذ قال: بن سلمان حذف كلمة الشر عن الكيان الصهيوني وألصقها بدول أخرى توفر السلام والاستقرار في المنطقة .
في حين هاجم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب محمد بن سلمان في نشرة له، معتبرا أن سياسات ولي العهد السعودي نذير هلاك ، محذرا من تداعيات ما سماه هذه المصائب على حد ما جاء في بيان التنظيم.
لمحمد بن سلمان نشاط عديدة في مجال العمل غير الربحي، حيث أسس مؤسسة خيرية تحمل إسمه وهي مؤسسة محمد بن سلمان الخيرية مسك الخيرية ، التي يترأس مجلس إدارتها، والهادفة إلى دعم تطوير المشاريع الناشئة والتشجيع على الإبداع في المجتمع السعودي، كما يرأس مجلس إدارة مركز الملك سلمان للشباب، وهو أيضا نائب الرئيس ورئيس اللجنة التنفيذية لجمعية الملك سلمان للإسكان الخيري، لتغطية احتياجات أصحاب الدخل المحدود.
بالإضافة إلى رئاسته لمجلس إدارة مدارس الرياض.
كما كان له مناصب خيرية أخرى سابقة منها:  محمد بن سلمان متزوج من ابنة عمه سارة بنت مشهور بن عبد العزيز آل سعود.
وله منها أربعة أولاد: سلمان، مشهور، فهدة، نورة.
تشير تقارير حقوقية، أن ولي العهد السعودي رغم الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية التي أجراها ورغم انتهاجه نهجا جديدا في السعودية، وصف بالتقدمي إلا أنه لم يوقف الاعتقالات التي طالت نشطاء سعودين كثر، من بينهم سفر الحوالي، عوض القرني، علي العمري، سلمان العودة، ناصر العمر.
وبحسب الأنباء فإن الاعتقالات جاءت ضد قيادات مرتبطة بتنظيم الإخوان المسلمين في السعودية، المصنف إرهابيا في المملكة، في حين أشار مسؤولون سعوديون أن الاعتقالات جرت لتدفع المملكة إلى إسلام أكثر اعتدالا ، وهو أحد الوعود التي قطعها محمد بن سلمان، في إطار خطط لتحديث المملكة التي توصف ب المحافظة بشدة .
وأغلب المعتقلين، سبق اعتقالهم، بين فترات مختلفة في السعودية.
وأغلب المعتقلين، رجال دين، يعدون من رموز وقيادات تيار الصحوة في السعودية، وعرفوا بفتاوى متشددة، خاصة تجاه الشيعة.
وكانت السعودية قد أطلقت حملة في سبتمبر ، لمكافحة ما وصفه بالإرهاب، إذ طلبت من المواطنين والمقيمين فيها بالإبلاغ عن أي أفكار إرهابية أو متطرفة ، أو أي نشاط من شأنه تعريض الوحدة الوطنية إلى الخطر .
وكان محمد بن سلمان قد قال أن جماعة الإخوان المسلمين ومن ضمنهم السروريين وهم قيادات تيار الصحوة بموجب قوانين السعودية مجرمون، مضيفا: حينما نملك أدلة كافية ضد أي أحد منهم، سوف نقاضيهم في المحاكم .
وهو ما يفسر هذه الاعتقالات.
وأفادت تقارير لمنظمة هيومن رايتس ووتش أن الاعتقالات لم تستثن الناشطات الحقوقيات المدنيات، المدافعات عن حقوق المرأة، والداعيات إلى إلغاء نظام ولاية الرجل التمييزي، وإنهاء حظر قيادة المرأة السعودية للسيارة وهو ما تم بالفعل في يونيو .
وكانت المملكة العربية السعودية، في فبراير ، قد دافعت عن سجلها في حقوق المرأة، أمام لجنة الأمم المتحدة للقضاء على التمييز ضد المرأة المعروفة ب لجنة سيداو .
بينما رحبت اللجنة بالإصلاحات التي تبناها محمد بن سلمان، إلا أنها حثت الحكومة السعودية على تسريع جهودها لإلغاء الأحكام القانونية التي تتطلب تصريح ولي الأمر الذكر لممارسة النساء لحقوقهن ، و الامتناع عن أي أعمال انتقامية ضد الحقوقيات وأقاربهن و ضمان تمكين الناشطات من ممارسة حقوقهن في حرية التعبير وتكوين الجمعيات .
وكانت سفارة كندا في السعودية، قد نشرت في حسابها على تويتر في أغسطس ، تغريدة، عبرت فيها عن قلق بالغ إزاء هذه الاعتقالات، مطالبة من السعودية ب الإفراج عنهم فورا ، وهو ما أدى إلى قرار السعودية قطع علاقاتها الدبلوماسية والاقتصادية مع كندا، معتبرة سلسلة التغريدات الكندية تغريدة وزيرة الخارجية الكندية، تغريدة وزارة الخارجية الكندية، تغريدة السفارة الكندية في الرياض تدخلا سافرا في الشؤون الداخلية السعودية، وانتهاكا للقواعد الدبلوماسية والبروتوكول .
سافر محمد بن سلمان على نطاق واسع حول العالم، مجتمعا مع سياسيين ومشاهير ورؤساء أعمال.
أولها قام بسلسلة زيارات لروسيا والتقى خلال هذه الزيارات بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين وعددا من كبار المسؤولين الروس، أولى هذه الزيارات كان في يونيو ، والأخرى في أكتوبر ، في منتجع سوتشي جنوب روسيا.
أما الزيارة الثالثة لروسيا فكانت في مايو ، والزيارة الرابعة كانت في يونيو .
كما حضر حفل افتتاح كأس العالم في موسكو، حيث التقى بشخصيات هامة، مثل: خوان كارلوس فاريلا، نيكولا ساركوزي، سورونباي جينبيكوف، جياني إنفانتينو.
في يونيو ، سافر إلى وادي السليكون حيث التقى بشخصيات رئيسية في صناعة التكنولوجيا العالمية في الولايات المتحدة، بما في ذلك مارك زوكربرغ مؤسس موقع فيسبوك.
وفي أوائل عام ، زار محمد بن سلمان الولايات المتحدة، حيث التقى بالعديد من كبار السياسيين ورجال الأعمال ونجوم هوليود، بما في ذلك الرئيس ترمب، بيل كلينتون، هيلاري كلينتون، هنري كسنجر، مايكل بلومبيرغ، جورج دبليو بوش، جورج بوش الأب، بيل غيتس، جيف بيزوس، أوبرا وينفري، روبرت مردوخ، ريتشارد برانسون، إيريك غارسيتي عمدة لوس أنجلوس، مايكل دوغلاس، مورغان فريمان ودوين جونسون.
وأشاد الرئيس ترمب بعلاقته مع الأمير محمد.
وفي أغسطس ، زار الصين والتقى بالرئيس شي جين بينغ.
كما ترأس الوفد السعودي أثناء قمة هانغتشو في الصين في سبتمبر ، وخلالها التقى بالعديد من كبار السياسيين، مثل: المستشارة الالمانية أنغيلا ميركل، ورئيس البرازيل ميشال تامر، والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي ورئيس فرنسا فرانسوا اولاند، ورئيس وزراء ايطاليا ماتيو رينزي، ورئيسة كوريا الجنوبية باك غن هي، ورئيس كازاخستان نور سلطان، والرئيس التركي رجب أردوغان، ووزير الخارجية الأمريكي جون كيري، والأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون.
كما زار اليابان في سبتمبر ، والتقى بالإمبراطور أكيهيتو، وولي العهد ناروهيتو، ورئيس الوزراء شينزو آبي، والعديد من رجال الأعمال.
ولي العهد السعودي زار أيضا بعض دول أوروبا الغربية، مثل: المملكة المتحدة، حيث التقى برئيسة الوزراء البريطانية تيريزا ماي، والملكة إليزابيث الثانية والأمير وليم.
وفرنسا والتقى بالرئيس إيمانويل ماكرون.
وإسبانيا والتقى خلالها بالملك فيليبي السادس، ورئيس الوزراء الإسباني ماريانو راخوي.
وقام بزيارات عدة للدول العربية، ابرزها: مصر، حيث التقى خلالها بالرئيس عبد الفتاح السيسي، البابا تواضروس الثاني، الإمام أحمد الطيب، مهاب مميش.
والأردن، حيث التقى بالملك عبد الله الثاني بن الحسين.
والإمارات العربية المتحدة، إذ التقى خلالها بولي عهد أبوظبي محمد بن زايد آل نهيان.
والكويت ملتقيا برئيس مجلس الوزراء جابر مبارك الحمد الصباح، وصباح الخالد الحمد الصباح.
كذلك البحرين حيث التقى الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة وولي العهد سلمان بن حمد آل خليفة.
وأيضا تونس والتقى حينها بالرئيس الباجي قائد السبسي.
كذلك زار موريتانيا والتقى بالرئيس الموريتاني محمد ولد عبد العزيز.
كما رأس الأمير محمد بن سلمان وفد السعودية في قمة مجموعة العشرين في بوينس آيرس المقام في الأرجنتين وألتقى برؤساء دول مجموعة العشرين.
في يونيو ، كشفت مجلة فوربس، عن اختيار محمد بن سلمان ضمن قائمة رائد التغيير العالمي لعام .
وكان محمد بن سلمان، قد حل ضمن الشخصيات الثلاثة الأكثر تأثيرا لعام ، من بين خمسين شخصية مؤثرة في العالم، بحسب القائمة السنوية التي تصدرها مجلة بلومبيرغ.
وفي نهاية العام ، منحته مجلة تايم الأمريكية، لقب شخصية العام لعام باختيار القراء.
وكانت مجلة فوربس الشرق الأوسط، قد منحته بصفته رئيسا لمجلس إدارة مركز الملك سلمان للشباب جائزة شخصية العام القيادية لدعم رواد الأعمال لعام ، كذلك اختارته مجلة السياسة الخارجية الأميركية فورين بوليسي، ضمن القادة الأكثر تأثيرا في العالم، ضمن قائمتها السنوية لأهم مائة مفكر في العالم لعام .
وحل في المركز الثامن عالميا والأول عربيا، ضمن قائمة مجلة فوربس الأمريكية، لأقوى شخصية في العالم لعام .
في نوفمبر ، منح ملك البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة، وسام الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة من الدرجة الممتازة إلى ولي العهد الأمير محمد بن سلمان لجهود سموه في دعم وتعزيز العلاقات السعودية البحرينية.
وفي نوفمبر من عام ، قلد رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان الصنف الأكبر من وسام الجمهورية تقديرا لجهوده في دعم وتعزيز العلاقات التونسية السعودية.
في فبراير ، قام الرئيس عارف ألفي بمنح أرفع وسام مدني في دولة باكستان وهو ما يسمى نيشان باكستان للأمير محمد بن سلمان، تقديرا لزيارته.

عند العرب.
في القرن الرابع عشر الميلادي، برز المفكر وعالم الاجتماع العربي عبد الرحمن بن خلدون ليعطي مفهوم التغيير الاجتماعي بعدا أكثر شمولية وعمقا، مؤكدا أن الظواهر الاجتماعية لا تنشأ من فراغ.
فلكي نفهم الظاهرة الاجتماعية يجب أن نعي البيئة التي نشأت فيها.
ولذلك عزا ابن خلدون سلوك الناس وطريقة حياتهم إلى نوعية الوظائف التي يشغلونها في المجتمع، والتي تلبي حاجاتهم الأساسية؛ فتلك الوظائف وتلك الحاجات هي مبعث التحالفات وأوجه التعاون بين فئات المجتمع.
وقد أوضح ابن خلدون ذلك بدقة بقوله واعلم أن اختلاف الأجيال إنما هو باختلاف نحلهم من المعاش، فإن اجتماعهم في أحوالهم إنما هو للتعاون على تحصيله والابتداء بما هو ضروري من قبل الحاجي والكمالي ... وكان حينئذ اجتماعهم وتعاونهم في حاجاتهم ومعاشهم وعمرانهم من القوت والذخيرة إنما هو بالمقدار الذي يحفظ الحياة ويحصل بلغة العيش من غير مزيد للعجز عما وراء ذلك، ثم إذا اتسعت أموال هؤلاء المنتحلين للمعاش وحصل لهم ما فوق الحاجة من الغنى والرفه دعاهم ذلك إلى السكون والدعة .
يتضح من خلال هذه الجمل البسيطة والعميقة في آن واحد استخدام ابن خلدون المبكر للمنهج العلمي في التحليل والاستنتاج؛ فالطريقة التي يحياها الناس، هي انعكاس للوظائف الاجتماعية التي يمارسونها، ووظيفة كسب القوت تحدد الموقع الاجتماعي للفرد.
أما الدولة فإنها تمر بدورات تاريخية وبمراحل، تشبه إلى حد كبير الدورة العضوية للكائن الحي.
فكما أن الكائن الحي يمر بمراحل الطفولة والشباب والشيخوخة، فكذلك الدولة تمر في مراحلها المختلفة بهذه الدورات.
وابن خلدون في تحليله هذا لا يكتفي بالوصول إلى هذه النتائج وتقديمها في مصنف نظري بحت، بل يحاول بأسلوب نفاذ ورؤية ثاقبة سبر غور المجتمع وقراءة التاريخ عبر مراحله المختلفة ودراسة القوانين التي تتحكم في حركته، وإخضاع هذه القوانين للبحث العلمي والمعطيات الاجتماعية والتاريخية في عصره، ومن ثم استخلاص النتائج وتقديمها في إطار نظري عام، كأداة من أدوات التحليل ودراسة التاريخ.
تطور مفهوم التنمية في عصر البعث الأوروبي لم يحدث بعد رحيل ابن خلدون حتى البدايات الأولى لعصر النهضة والبعث في أوروبا أي تطور علمي يذكر فيما يتعلق بمفهوم التنمية والتغير الاجتماعي.
إلا أن التطورات والثورات الفكرية والدينية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية اللاحقة، والتي ارتبطت بذلك العصر، قد أدت إلى حدوث تغيرات جذرية وتطورات واسعة في مجال العلوم الإنسانية ومفاهيم التغير الاجتماعي، ومن خلال الجدل الفلسفي الذي بلغ ذروته في القرن الثامن عشر انبثقت نظريات التطور والتنمية والتقدم، وبرزت فلسفات حديثة شاملة للكون والحياة.
ولأن نظريات التنمية والتطور الحديثة التي تسود عالمنا اليوم قد ارتبطت، إلى حد كبير، بالنظريات والتصورات التي انبثقت عن تلك المرحلة فإن من المهم المرور على أبرز الحوادث والتطورات والأفكار التي ارتبطت بعصر النهضة والتي أدت نتائجها إلى تجذر مفهوم التغير الاجتماعي وتصحيحه.
وعلى الرغم من أن أحدا لا يستطيع أن يحدد بالدقة نهاية عصور الظلمة أو بداية عصر الانبعاث في أوروبا، إلا أنه يمكن القول إنه بفعل إشعاعات الحضارة العربية الإسلامية في الأندلس، والنتائج التي توصل إليها العلماء والفلاسفة العرب، فإن أوروبا مع بداية القرن الثالث عشر الميلادي كانت تتململ ببطء في محاولة للاستيقاظ من سبات عميق.
فقد سجلت كتب التاريخ أن الإمبراطور فريدريك الثاني قد أقام سوقا للأدب والعلم والفلسفة في بلاطه في جزيرة صقلية، وأنه كان يدعو إلى هذه السوق المشاهير من الفلاسفة العرب.
وقد أسس مدرستين إحداهما للعلوم في نابولي، والثانية للطب في ساليرنو، ثم انبثق عن هاتين المدرستين جامعة في باريس جعلت من هذه المدينة قبلة طلاب العلم في أوروبا، ومن ثم انشق بعض الطلاب الإنجليز عن هذه الجامعة فعادوا إلى بلادهم وأنشأوا جامعة خاصة بهم هي جامعة أكسفورد الشهيرة.
من القرن إلى م.
في القرن الثالث عشر شهدت أوروبا تطورا ملحوظا في مجال الأدب والفلسفة.
فقد برز الفيلسوف الإنجليزي روجر بيكون الذي أنكر العقيدة القائلة بأن الأشياء وجدت كما هي قائمة، موضحا أن للظواهر الطبيعية أسبابا يجب التفتيش عنها، فاتهم بالزندقة واضطهدته السلطات الكنسية.
وعلى صعيد الانطلاق الأدبي شهد القرن نفسه نشر دانتي ملحمته الشهيرة الكوميديا الإلهية.
أما على الصعيد السياسي، فقد شهدت إنجلترا ثورة على النظام الإقطاعي، ووقع الملك يوحنا في م على الوثيقة العظمى التي ضمنت بعض الحقوق السياسية.
وفي نفس العام تم تشكيل مجلس ليشرف على الخزينة الملكية فكان ذلك فاتحة عهد في بروز الأنظمة الدستورية البرلمانية في أوروبا.
كما شهد القرن نفسه قيام الرحالة البندقي الفينيسي ماركو بولو برحلة حول الأرض بغية الوصول إلى الصين، وقد دامت تلك الرحلة عشرين عاما، زار خلالها الصين ومنغوليا، وعاد بعدها إلى بلاده ليسجل ملاحظاته عن تلك الزيارة.
وقد فتحت تلك الرحلة المجال للتنافس على البحار بين البرتغال وأسبانيا في محاولات لاكتشاف أجزاء وثروات أخرى من هذا العالم.
ففي عام م اتجه كريستوفر كولمبوس نحو الغرب على أمل الوصول إلى الهند، ولكنه بدلا عن ذلك اكتشف أرضا جديدة هي أمريكا محققا بذلك إنجازا كبيرا في تاريخ البشرية، أثر بشكل حاسم على التطورات اللاحقة التي حدثت فيما بعد في أوروبا والعالم أجمع.
وبعد ثمانية أعوام كان رحالة آخر هو فاسكو دا جاما يتجه عام م للقيام بمغامرة اكتشاف أخرى مدعوما من حكومة البرتغال.
وفي عام م كان مغامر آخر برتغالي يتجه بدعم من حكومة أسبانيا إلى أمريكا الجنوبية، فيصل إلى البرازيل، ومن ثم يكتشف أرخبيل الفلبين.
ومن جانب آخر، كانت القارة الأوروبية تشهد حركة واسعة للإصلاح الديني قادها راهب كاثوليكي هو مارتن لوثر الذي بلغ من جرأته أن هاجم الكنيسة في بيانه الذي أصدره عام م الذي صور رجالها باللصوص داعيا إلى ثورة عليهم والعودة إلى تعاليم النصرانية.
وكان جون كالفن في فرنسا يقود هو الآخر حركة مماثلة لحركة لوثر.
كما كان العالم الإيطالي جاليليو يؤكد من جديد نظرية كوبرنيكوس في دوران الأرض حول الشمس، ويقدم على صنع أول منظار فلكي، فيتعرض للإرهاب والقمع من قبل المؤسسة اللاهوتية.
وفي عام م كانت البورجوازية الصاعدة تحث خطاها في إنجلترا مسارعة إلى الانقضاض على نظام الإقطاع السائد، فتستولي على السلطة يقودها في ذلك أوليفر كرومول، معبرة عن استيائها البالغ من جراء الضرائب الباهظة التي فرضتها الحكومة على الشعب.
وقد شارك في تلك الثورة الأشراف والبارونات وأصحاب الأملاك والتجار الذين كانوا في المقدمة من الحركة البروتستانتية، رافضين فكرة الحق الإلهي للملك، ومعززين روح الوثنية والتمرد.
فكانت نتيجة هذه الثورة إعلان الجمهورية عام م.
وعلى الرغم من أن الجمهورية قد ألغيت في إنجلترا بعد فترة وجيزة من هذا التاريخ، إلا أن المكتسبات التي حققتها الطبقة البرجوازية لنفسها قد بقيت على ما هي عليه.
فقد حددت سلطات الحكومة وأصبحت خاضعة للبرلمان وللدستور.
من القرن إلى م.
في عام م اخترع جيمس واط المحرك البخاري فاستبدلت بالمراكب الشراعية المراكب البخارية.
فسهلت الأسفار والتجارة عبر البحار.
وتحول العلم من الميدان الروحي إلى الميدان العملي والصناعي.
وأثناء ذلك، كانت حركة فكرية واجتماعية واسعة تأخذ في التكون في فرنسا.
ففي منتصف القرن السابع عشر الميلادي، برز باسكال وديكارت وهما فيلسوفان مثاليان ربطا الوجود بالفكرة.
فقد عرف عن ديكارت عبارته الشهيرة أنا أفكر إذن أنا موجود كما جاء في الحقبة ذاتها فرانسيس بيكون ليؤكد من جديد أن الأشياء والظواهر الطبيعية ليست ذات كينونة مقررة ومستقلة، بل هي ناتجة عن أشياء يجب البحث عنها.
وكانت الأوضاع الاجتماعية في معظم أجزاء أوروبا آنذاك تسير على قاعدة الحق الإلهي، حيث كان الشعب ضحية لظلم السلطة الإكليركية وقوة الإقطاع، مما دفع بمفكر مثل مونتسكيو إلى الاهتمام بالبحوث الحقوقية والموضوعية التي تحدد علاقة الحاكم بالمحكوم، حيث جعل من كتابه روح القانون مرجعا مهما في أصول التشريع.
كما دفع ذلك بمفكر فرنسي آخر هو جان جاك روسو إلى إصدار كتاب العقد الاجتماعي، الذي نادى بضرورة إحداث تغيرات سياسية واجتماعية في النظام القائم، مشيرا إلى أن العلاقات بين الحاكم والمحكوم يجب أن تقوم على أساس تعاقد موضوعي بين المواطن والحاكم، وأن ذلك هو السبيل الوحيد لتحرير الإنسان.
وفي تلك الحقبة أيضا، تألق نجم أديب وفيلسوف آخر هو فولتير م الذي لم يكتف بالدعوة للتغير بقلمه، بل ساهم بشكل مباشر في تحريض العامة وتعبئتها، مهاجما الكنيسة، ومعلنا حربا لا هوادة فيها ضد التصلب والعنصرية.
لقد وجدت فلسفة مونتسكيو وأفكار هوجو وتحريض فولتير في فرنسا أرضا خصبة للتغير، فوضعت بذورها فيها، داعية إلى التمرد والثورة.
وكانت الطبقة الصناعية الصاعدة تعزز من قوتها، وتتوسع في مؤسساتها وتنظيماتها رافعة شعار الحرية والإخاء والمساواة، باذلة الوعود بخلق مجتمع سعيد، وغد مشرق لكل البشر، حتى إذا حل الرابع عشر من يوليو م انقضت الآلاف من الجياع والمسحوقين من أبناء الشعب الفرنسي على سجن الباستيل رمز الطغيان والفساد.
فكان أن انتصرت الثورة الفرنسية وهزم نظام الإقطاع.
وبانتصار الثورة الفرنسية تحددت بشكل أوسع المفاهيم الليبرالية، فالأمة وحدها مصدر السلطات، والناس يولدون أحرارا متساوين في الحقوق.
وقد ضمن الدستور الفرنسي الذي صدر بعد الثورة حرية الاعتقاد الديني وحرية الكلام والتعبير.
كما أكد أن الملكية الفردية مقدسة لا يجوز انتزاعها إلا إذا قضت المصلحة العامة بذلك ولقاء تعويضات مالية.
وهكذا فقد وصلت طبقة أرباب المال إلى الحكم في كل من بريطانيا وفرنسا.
وكانت أمريكا الشمالية قد استطاعت انتزاع استقلالها من إنجلترا مكونة دولة حديثة هي الولايات المتحدة الأمريكية قبل اندلاع الثورة الفرنسية بفترة وجيزة م ، مؤكدة على نفس المبادئ التي بشر بها روسو وفولتير ومونتسكيو.
وقد أكدت البنود الرئيسية للدستور الأمريكي في معظمها على المبادئ والأهداف التي حملتها وعبرت عنها الثورة الفرنسية فيما بعد.
وكما طرحت المتغيرات الرئيسية التي حدثت أثناء الحضارة اليونانية تساؤلات وجدلا فلسفيا حول كنه الوجود، وتفسير الظواهر والمتغيرات التي تجري في هذا الكون، فإن الانتصارات العلمية، والاكتشافات الجغرافية، والثورات الاجتماعية قد ساهمت هي الأخرى مجتمعة في طرح موضوع التغير الاجتماعي بجدة أكثر، وبطروحات متباينة ومتناقضة.
فقد وجد الفيلسوف الألماني لايبنيز أن التقدم الإنساني يتم وفق مراحل ضرورية، وأن الطبيعة لا تقفز فوق المراحل أبدا.
وجاء بعده إيمانويل كانط فاعتبر أن التاريخ الإنساني يسير بثبات ولكن ببطء إلى الأمام.
كانت المهمة الأساسية لطبقة أرباب المال الصاعدة بعد وصولها إلى الحكم هي إحكام قبضتها على المجتمع الجديد الذي ربط مصيره بها، وتعميم مناهجها وعقائدها الفلسفية والاقتصادية، وجاء آدم سميث م بكتابه ثروة الشعوب ليحدد الإطار الفلسفي الاقتصادي لمنهج هذه الطبقة، معتبرا أن الوسيلة الأساسية لزيادة الإنتاج تكمن في تقسيم العمل واستخدام الآلات الميكانيكية.
إلا أن تحقيق درجة عليا من التخصص هي رهن باتساع السوق، وذلك لأن المقادير الكبيرة من مادة منتجة لا يمكن بيعها في مجتمع صغير أو ذي صبغة محلية محدودة.
وجاء كتاب أصل الأنواع لتشارلز داروين ليشكل قفزة نوعية في المفهوم الغربي للتطور.
فقد ارتأت نظرية النشوء والارتقاء أن التغيرات التي تحدث في الكائن العضوي هي جزء من هذا الكون، وأنها موجهة نحو غائية محددة ومتأصلة.
بمعنى أنها موجودة في رحم المرحلة السابقة عليها، ومتواصلة، ومستمرة، وأنها تحمل في ذاتها نقيضها الخاص.
انظر: النشوء والارتقاء.
وهكذا فقد أدى انتصار طبقة أرباب المال إلى حدوث تطورات مهمة على صعيد العلوم والفلسفة، وقد أكدت تلك التطورات بما لا يقبل الشك، أن التطور الإنساني إذا ما أتيح له عمل منظم فإنه يستطيع الكشف بقوة عن القناع الذي يحجب قوانين الكون.
كما كشفت أيضا، أن المعرفة هي سبيل الإنسان للتحرر من التخلف والخوف.
وقد عجلت هذه الإنجازات في بلورة فكر عام اهتم بدراسة تطور المجتمعات والقوانين والعوامل التي تحكم مسيرة التطور.
وقد برز فلاسفة تمكنوا من خلال دراستهم للتاريخ، واستعانتهم بمنجزات العصر العلمية، وعلى الأخص تلك التي ارتبطت بعصرهم، والتي يأتي في المقدمة منها اكتشاف الخلية الحية، وتولد الطاقة وقانون الجاذبية، أن يقدموا نظريات متكاملة لا زالت حتى يومنا هذا مثار خلاف وجدل عنيفين.
وقد مثلت تلك النظريات، ولا تزال، الغطاء الأيديولوجي ودليل العمل للنظامين الرأسمالي والاشتراكي السائدين في المجتمعات الصناعية.
ومن هؤلاء الفلاسفة الذين تناولوا موضوع التغير ولازالت نظرياتهم محركا لتغيرات سياسية واجتماعية في أرجاء الكرة الأرضية، جورج هيجل وكارل ماركس وماكس فيبر.
نظرية هيجل.
قال هيجل بالفكرة المطلقة التي تتميز بالطابع الجدلي الذي يجعلها دائما في صراع داخل ذاتها، ويدفعها ذلك الصراع إلى التحرك والتغير والانتقال الدائم من مرحلة إلى أخرى.
وقد اعتبر هيجل العقل والروح المصدرين الرئيسيين لأي تغير في التاريخ.
وبأن اتجاه الحضارات الإنسانية يسير دائما وبشكل مستمر إلى تحقيق إنجازات أعلى، بتلاحم عقلي وروحي.
على أن هذا التلاحم والتفاعل إلى الأعلى يمر بثلاث مراحل هي: الفكرة الطريحة وهي المرحلة الأولى من مراحل الجدلية الهيجلية، والنقيض والتركيب الناتج عن الفكرة ونقيضها.
ففي كل مرحلة من مراحل التاريخ الإنساني تسيطر فكرة معينة تمثل المرحلة الأولى من مراحل الجدلية الهيجلية ومن خلال تطور هذه الفكرة، فإنها توجد ما يتعارض معها، أو نقيضها؛ فتتكون رؤية جديدة مناقضة كليا للرؤية السائدة من قبل.
وتقوى هذه الفكرة وتتطور لتحل محل الطريحة ، وهكذا تقوم المرحلة الثانية من مراحل الجدلية الهيجلية بأخذ مكانها، وتأدية دورها في مسار التاريخ الإنساني.
لكن التناقض السائد بين المرحلتين الأولى والثانية من مراحل الجدلية الهيجلية يبقى قائما ومتفاعلا ومتناقضا.
ومن خلال تناقضه وتفاعله تبرز مرحلة أخرى ثالثة ليست انتقاء لأفضل ما في الفكرة ونقيضها من عوامل، ولكنها رؤية جديدة بكل ما تحمل كلمة الجدة من معنى.
وهكذا تصبح هذه النتيجة بدورها لاحقا طريحة، مفسحة المجال للتطور الإنساني لكي يواصل سيرته في دورات تاريخية متعاقبة.
غير أن الانتقال من مرحلة جدلية هيجلية إلى أخرى في المراحل الثلاث المشار إليها لا يتم بشكل سلمي، بل يكون عادة من خلال الحروب والتمرد والتغيرات الاجتماعية، وهو أيضا، لا يتم بتدرج وإنما هو تحول اجتماعي نوعي حاسم يتم من خلال الحروب والعنف.
على أن ذلك وحده، مع كل ما يصاحبه من مآس وكوراث، هو السبيل لإيجاد حياة مثلى يتم من خلالها كمال الروح والعقل الإنساني.
نظرية ماركس.
تأثر كارل ماركس في بداية حياته بفلسفة هيجل وتفسيره للتاريخ، ولكنه في الفترة بين م، أعاد النظر في قناعته بهذه الفلسفة.
فقد اعتقد أن هذه الفلسفة ستكون في وضع أفضل حين تتخلى عن الفكرة المطلقة.
وقد هاجم ماركس رؤية هيجل في أن التطور التاريخي هو نتاج حركة السير من فكرة ونقيضها إلى نتيجة تعلوها مقررا أن الأوضاع المادية لا تنبع من الفكر ومنطقه، بل إن الفكر ومنطقه منشؤهما الدماغ.
فهما لذلك ينبعان من الأوضاع المادية.
ولذلك فالتناقض لا يكون ابتداء بين فكرتين، وإنما في واقع مادي.
وعلى هذا فالتغيرات التي تحدث في الفكرة ليست إلا انعكاسا لتغيرات مادية تجري من حولها.
وفي عام م، ارتقت رؤية ماركس الفلسفية إلى تحليل طبيعة الاستغلال في المجتمع الصناعي حيث رفض القول الشائع في عصره بأن مصدر الاستغلال هو ارتفاع أسعار البضائع التي يشتريها الجمهور من السوق، مشيرا إلى أن تراكم الثروة يبدأ منذ اللحظة الأولى للعملية الإنتاجية، حيث يحرم العامل من الجزء الأكبر من أجره.
ومن هذه الرؤية انطلق ماركس في بنائه للنظرية الاقتصادية المعروفة فائض القيمة، ومنها أيضا تحددت الخطوط العامة لنهجه الفلسفي بشكل عام.
فليست علاقات الإنتاج مؤشرا على وجود النمط الاستغلالي من عدمه في النظام الاقتصادي القائم فحسب، وإنما هي أيضا، مؤشر على طبيعة المرحلة التاريخية التي يجتازها مجتمع إنساني ما.
فمن خلال علاقات الإنتاج عرف التاريخ الإنساني عهودا وأنظمة سياسية واقتصادية واجتماعية مختلفة، يحددها ماركس في تحليله المادي للتاريخ على التوالي بالعبودية فالإقطاع، فالبرجوازية فالاشتراكية.
والانتقال الاجتماعي من مرحلة تاريخية إلى أخرى هو النتيجة الطبيعية للصراع بين الطبقات، وهو دائمآ يسير إلى الأمام.
إن كل مرحلة تحمل في رحمها جنينية بذور المرحلة القادمة، كما في المنهج الهيجلي، ولذلك كانت وحدة نضال المتضادات هي الجدلية الأولى في فكر ماركس.
ولكي يحدث الانتقال من مرحلة تاريخية إلى أخرى، فلابد من حدوث مجموعة من التراكمات التي تتعارض مبدئيا مع المرحلة القائمة.
تلك هي بذور التقدم والتغير، فثورات العبيد المتكررة قد أدت إلى إلغاء عهد العبودية وسيادة نظام الإقطاع.
كما أن الاكتشافات العلمية والجغرافية والدور الذي قام به الحرفيون في المدن، قد أدى إلى إيجاد طبقة رأسمالية وعمالية أدت إلى قيام ثورات أرباب المصانع والقضاء على نظام الإقطاع.
كذلك، فإن التقدم في وسائل الإنتاج، واتساع السوق أدى إلى إيجاد طبقة عمالية قوية تنبأ ماركس أن يكون لها، بفعل التراكم الرأسمالي، وأزمات التضخم والعجز، وبفعل وحدتها، الدور الأساس في نقل المجتمع إلى مرحلة أعلى، واندحار النظام القديم.
نظرية فيبر.
اتسمت المراحل المبكرة من حياة ماكس فيبر م بإعجاب كبير بشخصية المستشار الألماني بسمارك، وبدوره في تحقيق الوحدة الألمانية.
ومع أن بسمارك قد أتيحت له القوة اللازمة للهيمنة السياسية على أوروبا في عصره، إلا أنه لم يستطع نقل المجتمع الألماني، كما خطط، إلى حالة أكثر رخاء وحرية، ولذلك يجد له فيبر عذرا في ذلك بحجة أن أكثر البرامج دقة في التخطيط قد ينتج عنها أشياء غير متوقعة.
لقد لخص فيبر جوهر فلسفته في كتابه الشهير الأخلاق البروتستانتية والروح الرأسمالية؛ حيث اعتبر البروتستانتية طريق الطبقات البرجوازية، وأن حركة الإصلاح الديني اللوثرية، والتغيرات الاجتماعية والاقتصادية التي حدثت في أوروبا ما هي إلا المتطلبات الضرورية لانطلاقة الرأسمالية الحديثة.
لقد أدت البروتستانتية إلى إيجاد نظام مدني قام على أساس فصل الدين عن الدولة، ولهذا فقد وجهت صفعة قوية للإقطاع، وفتحت الباب على مصراعيه للطبقة البرجوازية لبناء مؤسساتها وهيئاتها الخاصة، كما ساهمت في إيجاد وتعزيز البيئة الاجتماعية والاقتصادية لنمو هذه الطبقة.
وقد وجد فيبر في الطبقة البرجوازية ونظامها ذروة نضج التاريخ الأوروبي، معتبرا مرحلة الرأسمالية الحضارة الوحيدة في هذا القرن، ومعتبرا نظامها النظام الأمثل للإنسانية في العصر الحديث.
فالعقلانية البروتستانتية هي وحدها، إذا ما استطاعت أن تحقق الهيمنة الفعلية على العالم، القادرة على تعميم المدنية والحضارة.
كما اهتم فيبر بالطريقة الغربية التي يتم من خلالها بناء المؤسسات الحديثة، وانتقال المجتمع من مرحلة إلى أخرى، معبرا عن اهتمامه بضرورة متابعة قادة المؤسسات للمتغيرات التي تجري في المجتمع، والاستمرار في تحقيق تغيرات متتالية في القوانين والأنظمة والرموز التي تسير هذه المؤسسات لكي تكون قادرة على الانسجام مع المتغيرات التي تجري من حولها.
وهكذا يمكن رد نظرية ماكس فيبر إلى عاملين رئيسيين؛ الأول: العقلانية البروتستانتية وضرورة هيمنتها العقلية على العالم، أما العامل الثاني فهو: التركيز على التخصص، وتقسيم العمل الوظيفي بما يضمن مستوى أعلى من الفعالية.
ولا ينسى فيبر أن يتعرض إلى حق الفرد في الهيمنة علي هذا الكون.
أما أفراد المجتمع فيجب أن يجمعهم نشاط مشترك وأن يرتبطوا بمصالح مادية ومعنوية.
ويرى أن التضارب في المصالح وما ينتج عنها من إشكالات قد تعصف بوحدة المجتمع واستقراره فيمكن أن تعالج من خلال سلطة قانونية، تستمد قوتها من نظام قانوني عقلاني.
كما نظر إلى التغير الاجتماعي على أنه تطور التاريخ، إذ لابد من أجل الارتقاء والتقدم، من حدوث تغيرات رئيسية في كل مجتمع.
على أن هذه التغيرات، من وجهة نظر فيبر، يجب أن تتم سلميا وأن لا تكون على حساب استقرار المجتمع.
فالحرية والإبداع والمسؤوليات الفردية ليست خارج مجال المجتمع، أو خارج إطار العلاقة والنشاط الاجتماعي المشترك، وإنما تأخذ مكانها عن طريق التنظيم والمؤسسات والعلاقات الشخصية، بحيث تصبح جزءا من فعالية المجتمع ونشاطه.
ولذلك خالف فيبر رأي ماركس في الاعتقاد بأن الاغتراب الإنساني إنما يحدث في المجال الاقتصادي وفي علاقات الإنتاج، فقال بأن الاغتراب يمكن أن يحدث في كل المجالات الاجتماعية.
ولذلك أيضا رفض الصراع الطبقي، معتقدا أن الفرد في ظل النظام الرأسمالي الغربي، من خلال ذكائه وطموحه وحماسته وكفاءته، ومهما يكن موقعه الاجتماعي، فإنه يمكن أن يشق طريقه ويحقق رغباته، فيحتل موقعا اجتماعيا وظيفيا متقدما.
كما رأى فيبر أن مشروعية الحكم عبر التاريخ قد مرت بثلاث مراحل؛ الأولى: الحكم التقليدي، وهو الذي يسود فيه نظام القبيلة أو العشيرة أو نظام الملكية الوراثية.
وفي هذه المرحلة تحل الأعراف والتقاليد القبلية الموروثة مكان القوانين والأنظمة والدساتير المتقدمة.
أما المرحلة الثانية من مشروعية الحكم فترتبط بدور القائد الفذ الذي يستطيع أن يقود المجتمع بخبرته وقوة تأثيره، ويستمد مشروعيته من إعجاب الجمهور وتعلقهم بشخصيته.
وقد اعتبر فيبر أن المرحلة الثالثة من مشروعية الحكم هي الأنظمة الديمقراطية الحديثة، أو ما أطلق عليها القانونية العقلانية التي تستمد قوتها من وجود نظام ديمقراطي ودساتير ومؤسسات تحجب عن الحاكم حق اتخاذ القرارات دون الرجوع إلى الشعب.
إن فيبر يرى أنه بتعميم النموذج الأخير، القانونية العقلانية في الحكم والمتمثل في تطبيق النمط الليبرالي الغربي، فإن المجتمعات تصل إلى درجة الكمال الإنساني، وتواصل بخطى سريعة إبداعاتها وعطاءاتها.
انشطار العالم الصناعي.
كان من النتائج المباشرة للثورة العلمية والاكتشافات الجغرافية وتطور المفاهيم الفلسفية الغربية وقيام الثورات الاجتماعية في أوروبا، انقسام العالم إلى شطرين: شطر صناعي متقدم بما يملكه من قدرات علمية هائلة وثروات اقتصادية كبيرة، وفتوة حضارية، وقسم آخر تقليدي متخلف في كافة مجالات الحياة، وهو ما عرف لاحقا بالعالم الثالث.
وقد انقسم الشطر الأول، الصناعي المتقدم، بعد ثورة أكتوبر الاشتراكية في روسيا عام بشكل حاد إلى نظامين اجتماعيين، الأول رأسمالي يلتزم بالحرية الاقتصادية، والمزاحمة الحرة، ويقدس الملكية الخاصة، ويسترشد بآراء آدم سميث وماكس فيبر كدليلين للمناهج الاقتصادية والسياسية التي يسير عليها.
ووفقا لفلسفة هذا النظام الاجتماعي، فإن التنمية والتطور إنما يتحققان عن طريق التنافس بين الأفراد والمؤسسات وإطلاق المبادرات والحوافز المادية، فذلك هو السبيل، من وجهة النظر الرأسمالية للحصول على نتائج تنموية أفضل.
أما النظام الاجتماعي الآخر فيؤمن بسيطرة العمال بقيادة الحزب الشيوعي على كافة وسائل الإنتاج، ويرى أن التنمية الاقتصادية يجب أن تتم عن طريق التخطيط الاشتراكي الملتزم بتنفيذ الأولويات من المشاريع التي تستجيب لتلبية الحاجات الأساسية للمواطنين، ويرفض أن تكون التنمية في المجتمع نتيجة فوضى ومضاربات الحرية الاقتصادية، وأن تكون القيمة النقدية للسلعة المنتجة خاضعة لقانون العرض والطلب، وهو يسترشد بالنظرية الماركسية كدليل عملي في قيادة الدولة والمجتمع.
وعلى الرغم من التباين الحاد بين المنهجين الرأسمالي والاشتراكي، فقد اتفقا على أن الطريق الرأسمالي هو خطوة متقدمة على طريق الارتقاء بالحضارة الإنسانية، وبأنها مرحلة حتمية وضرورية لتجاوز نظام الإقطاع.
ففي حين اعتقد الرأسماليون بأن نموذجهم في الحكم سيكون هو النموذج العالمي الأمثل الذي سيتم عن طريقه انتقال المجتمع الإقطاعي في العالم بأسره إلى مجتمع التصنيع والتقدم، فإن ماركس قد اعتبر المرور بالمرحلة الرأسمالية، ونقل النموذج الغربي مرحلة حتمية من مراحل التاريخ الإنساني، وأنها خطوة متقدمة على المراحل التاريخية التي سبقتها.
وعلى هذا الأساس لم يعارض ماركس في ارتباط العالم الثالث بالمعسكر الرأسمالي، وإن كان بصيغ الاستعمار والاحتلال.
بل نظر إليه على أنه خطوة إلى الأمام على طريق الانتقال من المجتمع الإقطاعي إلى عصر الصناعة والتقنية.
ونتيجة لهذا التحليل، التقى التصور الماركسي بالتصور الرأسمالي في أن الاحتلال البريطاني للهند سيختزل المرحلة الإقطاعية، وينقل الهند إلى عالم الصناعة والتقدم.
وقد وجد ستالين م سكرتير الحزب الشيوعي السوفييتي فيما بعد، في هذا التنظير مبررا أيديولوجيا للاعتراف بشرعية الوجود الصهيوني في فلسطين.
فالاستطيان الصهيوني، تبعا لهذا التنظير، هو الآخر اختزال لمرحلة تاريخية، وتعجيل في إيجاد مجتمع صناعي متطور تنبثق عنه طبقة عمالية قوية تهيء الظروف لإيجاد النظام الاشتراكي.
وقد وقف بعض الشيوعيين العرب في سوريا ولبنان والجزائر موقفا مشابها من ذلك حيال استقلال سوريا ولبنان وكفاح التحرير الجزائري، فأشارو إلى أن انتصار الجبهة الوطنية في فرنسا على النازية سيوصل الشيوعيين بزعامة موريس توريز إلى سدة الحكم في فرنسا، وعندها ستكون سوريا ولبنان والجزائر أجزاء من الدولة الاشتراكية الفرنسية، وستتحول علاقات الإنتاج إلى علاقات اشتراكية، وسيختزل هذا الحدث مرحلتين تاريخيتين هما مرحلة الإقطاع والرأسمالية بشكل آلي.. هكذا.
وقد بقي هذا التلاقي في النظرة إلى المرحلة الرأسمالية بين الفكر الماركسي والفكر الرأسمالي سائدا لمرحلة طويلة إلى أن جاء بعض مفكري دول العالم الثالث، فرفضوا الفكرة القائلة بأن الاستعمار يمكن أن ينقل المجتمعات المتخلفة التي يحتلها من مرحلة الإقطاع إلى مرحلة الرأسمالية والتصنيع عن طريق استثماره للأموال في البلدان المستعمرة.
وأوضحوا أن الاستعمار في سعيه لاحتلال البلدان المتخلفة لا يهتم مطلقا باستثمار أمواله في بناء وتعزيز القوة الإنتاجية للبلد المستعمر، وأن ما يهمه هو الحصول على المواد الخام، وبخاصة الحديد والفحم الحجري، والمواد الأخرى التي غالبا ما يكون التنافس في الحصول عليها شديدا في البلدان الصناعية المتقدمة.
ولذلك فإن الاستعمار باحتلاله لبلدان العالم الثالث التي تتوافر فيها المواد الأولية يكون أكثر قدرة على حسم التنافس الاقتصادي لصالحه.
ونتيجة لذلك، فقد انتهى هؤلاء المفكرون إلى التقرير بأن الاستعمار بكل جوانبه ليس عاملا معجلا بالتطور، كما أنه ليس عاملا مسرعا بتحقيق التكافؤ الاجتماعي؛ فهو أولا يقوم على أساس غير إنساني وغير عادل بممارسته للإرهاب والنهب والاستغلال وبعدم إيمانه بحق الشعوب في الحرية وتقرير المصير، وتخريبه المنظم للعملية الإنتاجية البدائية القائمة في البلد المستعمر عن طريق جعل هذه البلدان سوقا مفتوحة لمنتجات المستعمر، بحيث تبقى منتجات البلد المحتل مكشوفة ودونما حماية.
وهو ثانيا يحقق حالة من الرخاء والانتعاش الاقتصادي في المجتمع يؤدي إلى إيجاد بيئة ملائمة للنزعات الانتهازية المساومة والعنصرية داخل المجتمع الرأسمالي.
التنمية ونظريات التقابل.
أدى انشطار العالم الحاد إلى: غربي متمدن، وعالم ثالث متخلف، بالعديد من المفكرين الغربيين إلى استنباط نظريات واستنتاجات عنصرية ترجع أسباب التخلف في العالم الثالث إلى عوامل عرقية أحيانا، وعوامل جغرافية أو دينية في أحيان أخرى.
فبرز الحديث عن التفوق العقلي للجنس الآري، وعن جينات مورثات متخلفة ترتبط باللون الأسود، وعن اتصاف السكان الذين يعيشون قريبا من خط الاستواء بالخمول والكسل، وأن الدين الإسلامي هو دين محافظ يرفض التطور ويؤمن بالعنف، وأنه نقيض النصرانية التي تدعو إلى العمل والتعاون والحب وتحترم حقوق المرأة.
وقد شجع على بروز هذه النظريات والتصورات العنصرية الغربية أن أوروبا قد أصبحت بحق، بعد عصر البعث والنهضة، مركز الثقل الحضاري في العالم.
ومن جهة أخرى اهتمت دراسات هؤلاء المفكرين الغربيين بمحاولة تحديد خصائص معينة يميز عن طريقها بين المجتمع الغربي المتمدن، ومجتمع العالم الثالث المتخلف.
ووفقا لهذه الدراسات نظر إلى المجتمع التقليدي على أنه يقوم على أساس الاعتقاد بتقاليد اجتماعية موروثة، كدور شيخ القبيلة الذي يرث سلطته عن آبائه وأجداده دونما اعتبار لكفاءاته ومقدرته، وأشير بشكل محدد إلى دور العلاقات العشائرية والدينية والطائفية في المجتمع، وإلى هيمنة أفكار متخلفة تعتمد على السحر والشعوذة والدجل.
كما نظر إلى المجتمع المتقدم على أنه قانوني عقلاني قائم على أساس الخضوع لقوانين ودساتير مدنية محددة يتفق عليها الجميع من خلال المؤسسات الديمقراطية الممثلة للشعب.
ولذا، وصف هؤلاء المفكرون المجتمع المتخلف بأنه مجتمع بدائي، بدوي، أو ريفي زراعي، ساكن، تقليدي، يسوده حكم الفرد، يقابله مجتمع صناعي، متحضر، متحرك، عقلاني، متمدن، يمارس فيه الحكم الديمقراطي، ويفصل فيه بين الدين والدولة.
وفي مقدمة هؤلاء المفكرين الغربيين الذين اهتموا بدراسة خصوصية المجتمعات الحديثة السير هنري ماين الذي قسم المجتمعات إلى نوعين: ساكن وتعاقدي، وقال إن التطور يعني الانتقال من الساكن إلى التعاقدي، ومن مجتمع تقليدي جامد إلى مجتمع مدني عقلاني تربط بين أبنائه علاقة تعاقدية قائمة على اعتبارات خاصة.
بينما قال مفكر غربي آخر هو إميل دوركايم بوجود نوعين من العلاقات الاجتماعية: ميكانيكي وهو المجتمع التقليدي حيث يتبادل الناس فيه عواطف عامة، ومجتمع أصلي يجري فيه تقسيم خاص حاد للعمل تحكمه المصالح لا العواطف.
وقد خالف دوركايم أقرانه في وصفه للمجتمع التقليدي بالميكانيكية بينما تركز معظم النظريات الغربية على وصف هذا المجتمع بالسكون.
ويلاحظ أن معظم النظريات الغربية التي اهتمت بالتمييز بين المجتمع القديم التقليدي والمجتمع الحديث المتقدم قد قالت بالتقابل.
فوفقا لمعظم هذه النظريات تجد أن مجتمع المدينة يقابله مجتمع الريف أو البداوة، والمجتمع الصناعي يقابله المجتمع الزراعي، والمجتمع المتحضر يقابله المجتمع البدائي، والمجتمع الديناميكي يقابله مجتمع ساكن، والمجتمع العقلاني يقابله مجتمع تقليدي، والحكم الديمقراطي يقابله الحكم الدكتاتوري.
ومن هنا، فإن كل الصفات الإيجابية قد ارتبطت عند مفكري الغرب، بحضارتهم، فالحضارة الغربية هي وحدها المتحضرة، المتمدنة، الصناعية، الديناميكية، العقلانية والديمقراطية ... ولهذا فإن هذه الحضارة مهيئة بإمكاناتها الهائلة أن تنقذ البشرية، وأن تنقلها إلى وضع أفضل، وفقا للمقاييس الأخلاقية والحضارية التي اصطنعها فلاسفة الغرب.
ومن هنا أيضا فقد قدمت هذه النظريات المبرر الأخلاقي للغرب ليبدأ عصر الإمبريالية، حين أوحت بأن خارطة التطور الإنساني إنما تبدأ من أوروبا لنشر المدنية في ربوع العالم وتجاوز المجتمعات التقليدية.
وقد كانت الاكتشافات الجغرافية التي قام بها البحارة والمغامرون الغربيون للعديد من بلدان العالم الثالث، وما نتج عن تلك الاكتشافات من معلومات دقيقة عن مدى ما تختزنه تلك البلدان من ثروات طبيعية كبيرة، وطاقات بشرية هائلة عوامل مشجعة للدول الاستعمارية الفتية لكي تقتحم بجيوشها وأساطيلها هذا العالم تحت أغطية إنسانية وأخلاقية، سرعان ما كشرت عن أنيابها، فإذا هي في حقيقتها احتلال أجنبي ونهب وتخريب منظم لمجتمعات ينظر إليها الأوروبي العنصري المتفوق على أنها مجتمعات أقل ما توصف به أنها بربرية غير متحضرة.
وهكذا، فتحت شعار نقل النموذج الغربي الأمثل، تمت الهجمة الاستعمارية على شعوب آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية.
وبدلا من أن يقدم المستعمرون، كما تبشر فلسفتهم؛ لهذه الشعوب حاصل تجربتهم العلمية وحضارتهم، أقاموا علاقات غير متكافئة مع هذه الشعوب تمثل دورهم فيها بالسلب والنهب لخيرات هذه البلدان، وجعلها أسواقا كبرى لبضائعهم ولمنتجات مصانعهم المتقدمة.
وكانت النتيجة الطبيعية لذلك الاحتلال تكريس حالة التخلف وترسيخه، وحرمان شعوب العالم الثالث من ثرواتها وخيراتها التي ربما شكلت مستقبلا قواعد اقتصادية متينة، وركائز أساسية في إسناد أي مشروع تنموي طموح قد تتبناه هذه البلدان فيما بعد.
وقد أدت تلك السياسات والممارسات الاستعمارية إلى مقاومة شعوب قارات آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية للاحتلال والهيمنة الأجنبية، والمطالبة بالحرية والاستقلال وحق تقرير المصير.
فقد شهد القرن العشرون انتفاضات هذه الشعوب وثوراتها للتحرر من القبضة الاستعمارية.
وكانت الأحداث التي رافقت الحرب العالمية الثانية، والتي أدت إلى هزيمة الفرنسيين في المراحل الأولى للحرب وانشغال القوات البريطانية بمحاولات الغزو العسكرية النازية، فرصة مؤاتية لهذه الشعوب لتصعد من نضالها ومقاومتها، ولكي ينتزع عدد كبير من هذه البلدان الاستقلال السياسي، ويتخلص من الهيمنة الاستعمارية المباشرة.
وقد شهدت مرحلة الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين انتصار حركات التحرر في القارات الثلاث: آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية، وهزيمة الاستعمار القديم.
إلا أن عددا من هذه البلدان التي استطاعت انتزاع استقلالها قد حصلت على نوع من الاستقلال المشروط.
فقد تم ربط تلك الدول بمعاهدات اقتصادية وعسكرية وسياسية ضمنت تبعيتها للدول التي كانت تمارس احتلالا مباشرا عليها.
فبرزت مجموعة دول الكومنولث البريطاني، وحلف المعاهدة المركزية السنتو وحلف جنوب شرقي آسيا.
وفي بعض البلدان، قامت سلطات الاحتلال الاستعماري قبل رحيلها بتسليم السلطة إلى قوى اجتماعية موالية للمحتل، بحيث يسهل عليها ضمان استمرار تبعية هذه البلدان لسياساتها ومناهجها، مفسحة المجال لبروز نمط جديد من الهيمنة والاستغلال هو ما عرف لاحقا بالاستعمار الجديد.
وكانت المهمة الرئيسية التي واجهتها شعوب العالم الثالث عشية حصولها على الاستقلال هي التخلص من التركة الثقيلة التي خلفها الاستعمار وراءه، وتحقيق النهوض السياسي والاقتصادي والاجتماعي، والبدء فورا بتنفيذ خطط التنمية الشاملة واللحاق بعجلة التطور.
وكان زعماء هذه البلدان متأثرين إلى حدكبير بنماذج التنمية الأوروبية تحكمهم في ذلك مواقعهم الاجتماعية وثقافاتهم وتوجهاتهم السياسية.
العالم الثالث وخيارات التنمية وكما أشير سابقا، فقد كان في أوروبا نموذجان للتنمية، أحدهما رأسمالي والآخر اشتراكي، وكان على الدول المستقلة حديثا أن تختار أحدهما.
وهكذا انقسمت دول العالم الثالث في اختيار نظمها الاقتصادية، وتوجهاتها وتحالفاتها السياسية والاجتماعية تبعا لاختيارها لأحد النموذجين.
ورغم مضي حقبة طويلة، منذ حصلت هذه الدول على الاستقلال وبدأت في تحديد خياراتها في التنمية، إلا أنها لم تستطع إلى يومنا هذا تجاوز واقع التخلف الذي تركه الاحتلال الأجنبي وراءه، فقد بقي الحال كما هو عليه من قبل.
فالمجاعات والأمراض لا زالت تجثم على صدور الملايين من البشر في آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية.
ونسبة الأمية لا زالت مرتفعة جدا في الكثير من هذه البلدان، والسياسات الاقتصادية لا زالت خاضعة لسياسات أصحاب المصارف الأجنبية والدائنين من الدول الكبرى.
والحلم الكبير الذي راود شعوب هذا العالم، وهي تقارع الاستعمار، في وطن حر كريم ومجتمع سعيد تهاوى تحت مأساوية هذا الواقع.
فقد اكتشفت هذه الشعوب، بعد وقت طويل من التحمل والصبر، أن طريق التنمية الذي سلكوه لم يقدم لهم الأجوبة المطلوبة للخروج بهم من مأزق التخلف.
الخيار الرأسمالي.
إن الذين انتهجوا طريق التنمية الرأسمالي، كانوا محكومين من جهة بارتباطاتهم وعلاقاتهم بالدول الرأسمالية، كما كانوا متأثرين من جهة أخرى، بالتنظيرات الرأسمالية حول مفهوم التنمية في البلدان المتخلفة، والتي برزت في الغرب الرأسمالي خلال ستينيات القرن العشرين.
وفي هذا الصدد تجدر الإشارة إلى تنظيرات والت رنستو في موضوع التنمية في البلدان المتخلفة في كتابه مراحل النمو الاقتصادي.
وقد عرض فيه فلسفته القائلة بأن الدول المتخلفة ستتغلب عن طريق علاقة التكامل مع الأنظمة الرأسمالية المتقدمة، وعن طريق المساعدات والقروض ونقل التكنولوجيا الغربية، وتبني النموذج الرأسمالي، على حالة التخلف وستصل إلى مرحلة الانطلاق فتصبح دولا صناعية متقدمة.
لقد اعتقد كثير من قادة بلدان العالم الثالث أنهم بتبنيهم للنموذج الغربي في التنمية فإنهم سيتغلبون على حالة التخلف الراهنة التي تعانيها بلدانهم وبأنهم سيستطيعون نقل مجتمعاتهم التقليدية إلى مرحلة أكثر تطورا وتقدما.
ولربما تبادر إلى أذهانهم أنهم بذلك سيكونون قادرين على أن يصبحوا في فترة قياسية قصيرة جدا في عداد الدول الصناعية المتقدمة، وأنهم بعد ذلك سيكونون قادرين على المنافسة في الأسواق العالمية بمنتجاتهم.
وفات أولئك القادة، الذين اندفعوا إلى تقليد النموذج الغربي في التنمية أن يدركوا أن مرحلتهم مغايرة كلية من حيث طبيعتها وطريقة تكوينها عن تلك المرحلة التي تكون فيها النظام الرأسمالي الأوروبي.
ذلك أن طبقة الصناع الأوروبية في مراحلها الأولى كانت تتنافس مع الإقطاع من جهة، والحرفية البدائية من جهة أخرى.
وكان مسار الحركة التاريخية ينبئ بأفول نجم مرحلة الإقطاع.
فالانتصارات العلمية التي حققها الإنسان، وفي مقدمتها اكتشاف الخلية الحية وتولد الطاقة وقانون الجاذبية ونظريات النشوء، وقيام حركة الإصلاح الديني البروتستانتية، وانتصار الثورتين الإنجليزية والفرنسية، واشتعال الثورات في جميع أنحاء أوروبا، كانت جميعها إيذانا بأن فجرا جديدا للإنسانية قد بزغ، وأن مرحلة الإقطاع في أوروبا قد تهاوت مفسحة المجال لطبقة فتية أخرى لكي تأخذ مكانها في مسيرة التاريخ الإنساني، تلك هي طبقة أرباب الصناعة وأصحاب المال.
أما في العالم الثالث، فإن دعائم النظام الاجتماعي القديم لازالت قائمة، فالعلاقات الطبقية لازالت هي السائدة في عموم البلدان المتخلفة.
والطبقة البرجوازية التي نشأت في أحضان الاحتلال الغربي لم تؤثر إيجابا في تطوير العملية الإنتاجية، بل اقتصر فعلها على دور الوسيط بين أصحاب المصانع في أوروبا والمستهلكين في بلدان العالم الثالث.
وفي وضع كهذا، فإنه إذا جرى التسليم بوجود نيات خالصة لدى أصحاب القرار في الدول النامية للعمل من أجل تحقيق التنمية والتطور في بلدانهم، فإن التنافس بين المنتجات الصناعية لهذه البلدان ومنتجات الدول الصناعية المتقدمة هو تنافس غير متكافئ من حيث الكم أو النوع، وبخاصة إذا علمنا أن دول العالم الثالث ستبقى لمراحل طويلة بحاجة إلى استيراد المعدات التكنولوجية من الدول الصناعية المتقدمة، مما يعني أن الدول الصناعية ستبقى مالكة لزمام المبادرة بما يضمن تبعية اقتصاد دول العالم الثالث لمصالحها وسياساتها.

النبي صلى الله عليه وسلم قال : من بسط ثوباه فأحدثه بأحاديث لا ينساها فبسطت ثوبي فحدثني بأحاديث فهمت أطرافها فما نسيت بعد ذلك كلما سمعت منه .
وقد روي أن عثمان رضي الله عنه أثنى على أبي هريرة وقال : حفظ الله عليك كما حفظت علينا سنن نبينا صلى الله عليه وسلم .
وأما قول ابن عمر : إن لأبي هريرة زرعا ، فليس ذلك منه قدحا ، وإنما له أحد جوابين : أحدهما : أن له زرعا فحفظ ذكر الزرع ، وليس لابن عمر زرع .
والثاني : أن له زرعا ، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم في الإذن في كلب الزرع .
وأما إنكار عائشة عليه الكثرة فمعناه : أنها أنكرت كثرة روايته لا أنها نسبته إلى التخوض والكذب .
كما روي عن عمر أنه قال لأبي هريرة : أقل الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يتقدم إلى أصحابه فيقول لهم : أقلوا وأنا شريككم .
وأما قول إبراهيم لقد كان يؤخذ بروايات أبي هريرة .
فنقول : ليس له محصول : لأن أبا هريرة إن كان موثوقا به وجب قبول جميع رواياته ، وإن كان غير موثوق به لم يجز قبول شيء من رواياته ، فأما قبول بعضها وترك بعضها فلا وجه له .
ثم ليس هذا بمانع من ظهور الحجة عليهم في مسألتنا : لأن حديث أبي هريرة لو عدلنا عن الاحتجاج به لكان حديث ابن عمر كافيا في تحريم اقتناء الكلب إلا أن يكون منتفعا به .
فأما قوله عليه السلام : نقص من أجره كل يوم قيراطان فيهما عبارة عن جزأين من عمله .
واختلفوا : هل المراد به من عمله الماضي أو المستقبل ؟ فقال بعضهم : من ماضي عمله ، وقال آخرون : من مستقبل عمله .
ثم اختلفوا بعد ذلك في أي عمل يذهب على وجهين : أحدهما : أن جزءا من عمل الليل ، وجزءا من عمل النهار .
والثاني : أن جزءا من عمل الفرض ، وجزءا من عمل النفل .
فصل : فإذا تقرر هذا فالكلاب ضربان : منتفع به ، وغير منتفع به ، فما كان غير منتفع به حرم اقتناؤه لما ذكرنا ولقوله عليه السلام : إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة .
ثم إن كان ما لا ينتفع به عقورا مؤذيا قتل ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الكلاب أمة فاقتلوا منها كل أسود بهيم .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة أمر بقتل الكلاب .
قال : فكان رجل يكنى أبا محمد يطوف عليها وبيده الحربة فيقتلها .
فأما ما كان غير عقور ولا مؤذ فلا يجوز قتله : لقوله صلى الله عليه وسلم : في كل كبد حرى أجر .
وأما المنتفع به فقد جاءت الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم بالانتفاع به في ثلاثة أشياء : في الصيد والحرث والماشية .
فأما كلب الصيد : فهو ما كان معلما يصاد به ، فاقتناؤه لمن يصيد به مباح : لأن من الصيد ما لا يصيده جارح غير الكلب ، كالثعالب والأرانب فكانت الحاجة داعية إلى اقتنائه .
فأما كلب الحرث : فهو كلب أصحاب الزروع : لأنه يحفظ زروعهم من الوحش لا سيما في الليل ، مع قلة نوم الكلب وسرعة تيقظه .
ولا يقوم غيره مقامه ، فدعت حاجة أصحاب الزروع إلى اقتنائه ، وفي معنى أصحاب الزروع أصحاب النخل والشجر والكرم .
وأما كلب الماشية : فهو الكلب الذي يطوف على الماشية إذا رعت فيحفظها من صغار السباع ، فدعت حاجة الرعاة إليه فجاز لهم اقتناؤه ، وفي معنى أصحاب المواشي أصحاب الخيل والبغال والحمير .
فأما البوادي وسكان الخيام في الفلوات فيجوز لهم اقتناء الكلاب حول بيوتهم لتحرسهم من الطراق والوحش ، فإن للكلاب عواء عند رؤية من لم يألفوه ينتبه به أربابها على الاستيقاظ وحراسة البيوت .
وقد جاء في بعض الروايات إلا كلب ماشية أو ضاريا أو أهل بيت مفرد ، يعني البيوت المفرقة في الصحاري .
وفي معنى أصحاب الخيام من البوادي أهل الحصون والبيوت المفردة في أطراف الرساتيق ، وهكذا أهل القوافل والرفاق .
وروي أن أنس بن مالك حج ومعه كلب ، فقيل له : تحج ومعك كلب .
فقال : يحفظ علينا ثيابنا .
فأما اتخاذ الكلاب لحراسة الدور والمنازل في المدن والقرى حكمه ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق ، جواز اتخاذه لحراسة البيوت الكلب لما فيه من التيقظ والعواء على من أنكر ، فصار في معنى ما ورد الاستثناء فيه .
والوجه الثاني : أنه لا يجوز اتخاذه لحراسة الدور والبيوت في المدن : لأنه قد يستغنى بالدروب والحراس فيها عن الكلاب : ولأن الكلاب لا تغني في المنازل ما تغني في الزرع والمواشي ، لأن حفظ المنازل من الناس ، والكلب ربما احتال الإنسان عليه بلقمة يطعمه حتى يألفه فلا ينكره إذا ورد للسرقة والتلصص ، والزروع والمواشي تحفظ من الوحش والسباع فلا يتم فيها حيلة في ألف الكلب لها فافترق المعنى فيهما .
وأما اقتناء جرو الكلاب وصغارها لتعلم الصيد أو حفظ الزروع والمواشي ففي جوازه وجهان : أحدهما : لا يجوز : لأنها في هذه الحالة غير منتفع بها .
والثاني : يجوز اقتناؤها للتعليم : لأن تعليمها منفعة ، ولأنه لا يمكن الاصطياد بها إلا بعد التعليم ، فلو منع من تعليمها لمنع من الصيد بها .
وأما ما انتفع به من كلاب الصيد والحرث والماشية إذا اقتناها من لا ينتفع بها ممن ليس له صيد ولا حرث ولا ماشية ففي جوازه وجهان : أحدهما : يجوز اعتبارا لها لما فيها من المنفعة .
والثاني : لا يجوز اعتبارا بأربابها ، ولأنه ليس لهم فيها منفعة .
وهكذا لو اتخذ صاحب الحرث كلب ماشية ، أو اتخذ صاحب الماشية كلب حرث كان على هذين الوجهين .
فصل حكم إجارة الكلاب مباحة الانتفاع فصل : حكم إجارة الكلاب حكمها مباحة الانتفاع فإذا ثبت جواز الانتفاع بها فيما ذكرنا واقتناؤها من المنافع لما وصفنا ، ففي جواز إجارتها لتلك المنفعة وجهان : أحدهما : يجوز : لأنها منفعة مباحة من عين معروفة ، وليس المانع من بيع الأصل مانعا من جواز إجارته كالوقف وأم الولد .
والوجه الثاني : أن إجارتها غير جائزة : لأن المنفعة منها غير مملوكة وإن أبيحت ، بخلاف الوقف وأم الولد .
ألا ترى أن غاصبا لو غصب كلبا منتفعا به لم يلزمه أجرة مثله ويلزمه في الوقف أجرة مثله .
مسألة أقسام الحيوان وحكم كل قسم أقسام الحيوان وحكم كل قسم مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وما سوى ذلك مما فيه منفعة في حياته بيع وحل ثمنه وقيمته ، وإن لم يكن يؤكل ، من ذلك : الفهد يعلم للصيد ، والبازي ، والشاهين ، والصقر من الجوارح المعلمة ، ومثل الهر ، والحمار الإنسي ، والبغل وغير ذلك مما فيه منفعة حيا ، وكل ما لا منفعة فيه من وحش ، وغيره حكم بيعه مثل الحدأة ، والرخمة ، والبغاثة ، والفأرة ، والجرذان ، والوزغان ، والخنافس ، وما أشبه ذلك فأرى والله أعلم أن لا يجوز شراؤه ، ولا بيعه ، ولا قيمة على من قتله : لأنه لا معنى للمنفعة فيه حيا ولا مذبوحا ، فثمنه كأكل المال بالباطل .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وجملة الحيوان ضربان : آدمي وغير آدمي ، فالآدمي ضربان : حر ومملوك ، فالحر لا يجوز بيعه وإن جازت إجازته .
والمملوك ضربان : مسلم وغير مسلم ، فإن لم يكن مسلما جاز بيعه من مسلم ومشرك صغيرا كان العبد أو كبيرا .
وقال أحمد بن حنبل : لا يجوز بيع من لم يحكم بإسلامه من المماليك الصغار على المشركين ويباعون على المسلمين : لأنهم في العرف يثبتون على دين سادتهم فيشركون إن كان السيد مشركا ومسلمون إن كان السيد مسلما .
وهذا الذي قاله ليس بصحيح : لأن من أجرى عليه حكم الشرك فإسلامه مظنون .
وقد يجوز أن يسلم إن كان سيده مشركا وبيع على الشرك .
وإن كان سيده مسلما فلم يكن ما اعتبره صحيحا إلا أن يذهب إليه من طريق الأولى فيصح .
وأما المسلم فلا يجوز بيعه إلا على مسلم : لأن الإسلام لعلوه لا تعلوه يد مشرك .
فإن بيع العبد المسلم على مشرك ففي البيع قولان : أحدهما : باطل .
وبه قال في الإملاء لقوله تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء : .
ولأن كل عقد منع الكافر من استدامته كحرمة الإسلام منع من ابتدائه كالنكاح .
ولأن المقصود بعقد البيع أحد أمرين : إما القربة بما يحصل من العتق كابتياع الولد وهو لا يعتق عليه ، أو حصول الربح بطلب الفضل وهو لا يقدر عليه فيحصل له الربح ، وإذا زال عن مقصود البيع من هذين الوجهين جرى مجرى بيع ما لا منفعة فيه فكان باطلا .
والقول الثاني : قاله في عامة كتبه وهو قول أبي حنيفة : إن البيع صحيح : لعموم قوله تعالى : وأحل الله البيع البقرة : .
ولأن كل من صح أن يشتري كافرا صح أن يشتري مسلما كالمسلم .
ولأن الكفر لا يمنع من ملك المسلم كما لو كان كافرا فأسلم .
ولأن عقد البيع يملك به كالإرث ، فلما جاز أن يرث الكافر عبدا مسلما جاز أن يشتري عبدا مسلما .
فعلى هذا لا يجوز أن يقر على ملكه ، وإن صح البيع .
ويؤخذ بإزالة ملكه عنه ببيع أو هبة أو عتق .
فإن دبره لم يجز إقراره ، وإن كاتبه فعلى قولين : أحدهما : لا يقر على ذلك لما فيه من استدامة ملكه .
والقول الثاني : يقر على الكتابة لينظر ما يكون في حاله : لأن الكتابة تفضي إلى عتقه وزوال رقه .
فصل حكم غير الآدمي من الحيوان فصل : حكم غير الآدمي من الحيوان وأما غير الآدمي من الحيوان فضربان : طاهر ونجس .
فأما النجس فالكلب والخنزير بيعهما وما تولد منهما أو من أحدهما .
وحيوان طاهر .
فهذا نجس لا يجوز بيعه ولا قيمة على متلفه .
قال أصحابنا : لم يكن يعرف خلاف قبل عطاء في أن لا قيمة على متلف الكلب ، هل يلزمه الضمان ؟ حتى ذهب إليه عطاء وتابعه مالك .
ولا يعرف خلاف قبل أبي حنيفة في أن بيعه لا يجوز حتى قاله أبو حنيفة .
ولا يجوز اقتناء شيء منه بحال : قال إلا الكلب إذا كان منتفعا به على ما مضى .
وأما الطاهر فضربان : مأكول ، وغير مأكول .
فأما المأكول فيجوز بيعه حيا ومذبوحا ، ولا يجوز بيعه ميتا إلا الحوت والجراد .
وأما غير المأكول : فضربان : منتفع به ، وغير منتفع به .
فما كان منتفعا به كالبغل والحمار والفهد والنمر فبيعه حيا جائز ، ولا يجوز بيعه غير حي .
وأما غير المنتفع به فضربان : أحدهما : ما لا يرجى نفعه أبدا كالسبع والذئب والحية والعقرب وسائر الهوام والحشرات : فبيعه باطل : لأن بيعه مع عدم المنفعة فيه من أكل المال بالباطل .
والثاني : أن يكون مما يرجى نفعه في ثاني حال ، كالفهد الذي إذا علم نفع ، والفيل الذي إذا تأنس قاتل أو حمل ، ففي جواز بيعه وجهان : أحدهما : لا يجوز : لما هو عليه في الحال .
والثاني : يجوز : لما ينتقل إليه في ثاني حال .
وكل ما لم يجز بيعه فلا قيمة على متلفه ، وكل ما جاز بيعه وجبت القيمة على متلفه .
فصل : حكم بيع النبات فصل : حكم بيع النبات فأما النبات فما لم يكن منه سما قاتلا فبيعه جائز : لأنه لا ينفك من منفعة إما بأكل أو علوفة أو وقود .
وأما السم فإن كان قد يستعمل تداويا كالسقمونيا وما في معناه جاز بيعه .
وأما ما لا يستعمل تداويا بحال فضربان : أحدهما : أن يقتل يسيره وكثيره منفردا ومع غيره ، فبيعه لا يجوز لعدم المنفعة فيه ، فيصير من أكل المال بالباطل .
والضرب الثاني : أن يقتل كثيره ولا يقتل قليله ، أو يقتل مع غيره ولا يقتل بانفراده ، فقد علق الشافعي القول في بيعه فخرجه أصحابنا على قولين : أحدهما : بيعه باطل كالذي قبله .
والثاني : بيعه جائز لقصوره عن حال الأول .
ومن أصحابنا من جوز بيع قليله الذي لا يقتل ومنع من بيع كثيره الذي يقتل .
وهذا القول لا وجه له : لأن كل ما جاز بيعه لم يكن جواز بيعه موقوفا على قدر منه كالمأكولات ، وكل جنس لم يجز بيعه لم يكن بطلان بيعه موقوفا على قدر منه كالنجاسات ؛ والله أعلم .
فصل حكم بيع النجاسات فصل : حكم بيع النجاسات فأما النجاسات فضربان : أحدهما : ما كانت عينه نجسة .
والثاني : ما طرأت عليه النجاسة وجاورته .
فأما ما كان نجس العين كالخمر والميتة والدم والأرواث والأبوال ، فلا يجوز بيع شيء منها .
وجوز أبو حنيفة بيع جلد الميتة ، حكمه وقد مضى الكلام معه في كتاب الطهارة ، وجوز أيضا بيع السرجين وروث ما يؤكل لحمه : استدلالا بأنه فعل الأمصار في سالف الأعصار من غير إنكار ، فلولا إباحته باتفاقهم لأنكروه أو بعضهم .
ولأن ما جاز الانتفاع به من غير ضرورة جاز بيعه كسائر الأموال ، ودليلنا رواية ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قاتل الله اليهود ثلاثا ، إن الله حرم عليهم الشحوم فباعوها فأكلوا أثمانها ، وإن الله تعالى إذا حرم على قوم شيئا حرم عليهم ثمنه .
ولأنه نجس العين فوجب أن لا يجوز بيعه كالميتة والخنزير : ولأنه رجيع نجس ، فوجب أن لا يجوز بيعه كالعذرة .
وأما استدلالهم بأنه فعل أهل الأمصار من غير مانع ولا إنكار ، فهذا إنما يفعله جهال الناس وأرذالهم ، فلم يكن فعلهم حجة على من سواهم .
على أن ما ظهر من الأفعال لا يدل عند أبي حنيفة على الاعتقاد : لأن جميع الناس في جميع الأعصار يعطون أجرة المعلم ، يفعله العالم الفاضل ، ويأخذه العالم الفاضل ، وليس ذلك عنده حجة في جواز أخذ أجرة التعليم ، فكيف يجعل هاهنا فعل جهال الناس حجة علينا .
وأما قياسه بعلة أنه منتفع به فمنتقض بالحر ، والوقف ، وأم الولد ، ثم المعنى في الأصل أنه طاهر منتفع به .
فهذا الكلام فيما كان نجس العين .
وأما ما طرأت عليه النجاسة وجاورته فنجس بها ؛ حكم طهارته فهو على ثلاثة أضرب : أحدها : ضرب يصح غسله ، وضرب لا يصح غسله ، وضرب مختلف في صحة غسله .
فأما ما يصح غسله كالثياب والأواني والحبوب وجميع النجاسات التي لا تذوب بملاقاة الماء فغسله من النجاسة ممكن ، وبيعه قبل غسله جائز : لأن العين طاهرة ، والانتفاع بها ممكن ، وإزالة ما جاورها من النجاسة متأت .
وأما ما لا يصح غسله كالسكر والعسل والدهن وسائر ما إذا لاقاه الماء ذاب فيه ، والخل ، فغسله لا يمكن وبيعه مع نجاسته باطل ، ويكون حكمه في بطلان البيع حكم ما كان نجس العين .
وأما المختلف في صحة غسله : فالأدهان كلها اختلفوا في جواز غسلها .
فمذهب الشافعي أن غسلها لا يجوز ولا يمكن ، وبيعها إذا نجست باطل .
وقال أبو حنيفة : غسلها ممكن ، وبيعها قبل الغسل جائز : استدلالا بأنها نجاسة مجاورة يمكن إزالتها فجاز بيعها معها كالثوب .
ولأنه مائع يجوز الاستصباح به فجاز بيعه كالدهن الطاهر .
ودليلنا حديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قال : وإن الله تعالى إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه .
وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تقع في السمن ، فقال : إن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وإن كان ذائبا فأريقوه .
فلو جاز بيعه لمنع من إراقته فصار كالخمر المأمور بإراقته .
وتحريره : أنه مائع نجس فلم يجز بيعه كالخمر .
وأما قياسهم على الطاهر فلا يصح : لاختلافهما فيما يمنع من تساوي حكمهما .
فأما ادعاؤهم إمكان الغسل فمذهب الشافعي وما عليه جمهور أصحابه أن ذلك غير ممكن ؛ لتعذر اختلاطه بالماء ، والغسل إنما يصح فيما يختلط بالماء فيصل إلى جميع أجزائه ، أو يجاوز الماء جميع أجزائه ، وهذا متعذر في الدهن : لأنه يطفو على رأس الماء .
وقال أبو العباس بن سريج : غسل الزيت ممكن ، وهو أن يراق في قلتين من ماء بأشد تحريك حتى يصل الماء إلى جميع أجزائه ، فعلى هذا خرج جواز بيعه على وجهين : أحدهما : بيعه جائز كالثوب النجس .
والثاني : باطل بخلاف الثوب ، وليس كل ما أفضى إلى الطهارة في الحال الثانية جاز بيعه كجلد الميتة .
وهكذا من ذهب إلى هذا القول حرم بيع الماء النجس الذي يطهر بالمكاثرة ؛ على وجهين .
فصل في بيان الجلالة وحكمها فصل : في بيان الجلالة وحكمها وأما الجلالة من البهائم المأكولة وهي التي ترعى الأقذار والزبل فبيعها جائز : لطهارتها .
وإن ما رعته من الأقذار صار في محل الأنجاس ، وأكلها جائز لهذا المعنى .
لكن جاء الأثر بالتوقف عن ذبحها تطهير الجلالة بعد رعي الأقذار ، في البعير أربعين يوما ، والبقرة ثلاثين يوما ، والشاة سبعة أيام ، والدجاجة ثلاثة أيام .
فيختار ذلك اتباعا للأثر فيه وإن لم يجب .
فصل في بيان آلات الملاهي وحكم بيعها فصل : في بيان آلات الملاهي وحكم بيعها .
فأما الملاهي كالطنبور والعود والدف والمزمار ، فإن أمكن الانتفاع بها إذا فصلت جاز بيعها ، وكذلك اللعب .
لكن يكره بيع ذلك قبل تفصيله لبقاء المعصية فيه .
فإن بيع على حاله جاز .
وأما إن كان ذلك إذا فصل لا يصلح لغير اللهو بحال ، وهذا نادر : لأنه قد يصلح للحطب ، فإن كان لا يصلح له ولا منفعة فيه ، فبيعه باطل : لأنه من أكل المال بالباطل .
فأما عقد الإجارة على عمل ذلك فغير جائز : لأنه عقد على إحداث معصية .
فصل في بيان حكم بيع دور مكة وإجارتها فصل : في بيان حكم بيع دور مكة وإجارتها فأما بيع دور مكة وعقارها ، فلا بأس به وبإجارتها أرضها وبنائها .
ورواه الحسن بن زياد ، عن أبي حنيفة .
وقال مالك : لا يجوز بيعها ولا إجارتها من الواردين إليها .
ورواه أبو يوسف ، ومحمد ، عن أبي حنيفة ، تعلقا بقوله تعالى : والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد الحج : فسوى بين جميع الناس فيه وأراد بالمسجد الحرام جميع الحرم .
وقال تعالى : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها النمل : .
فجعلها حراما ، والحرام لا يجوز بيعه .
وروى ابن أبي نجيح ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رباع مكة لا تباع ولا تؤاجر .
وروى علقمة بن نضلة الكناني قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وكانت بيوت مكة تدعى بالسوائب .
ومعناه طلق ، تشبيها بالسوائب .
ولأنها بقعة يضمن صيدها بالجزاء ، فلم يجز بيعها كالمسجد الحرام .
والدلالة على جواز بيعها قوله تعالى : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم الحشر : فأضاف الديار إليهم كإضافة الأموال إليهم ثم ثبت أن أموالهم كسائر أموال الناس في تمليكها وجواز بيعها فكذلك الديار .
وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن فأضاف الدار إليه .
وروى أسامة بن زيد قال : قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع أين تنزل أفي دور عماتك أو خالاتك ؟ فقال : وهل ترك لنا عقيل من ريع ، نحن إن شاء الله نازلون بخيف بني كنانة من منى .
فموضع الدليل منه أن عقيل بن أبي طالب ورث أباه مع أخيه طالب دون علي وجعفر : لأن أبا طالب مات كافرا ، وكان عقيل وطالب كافرين ، وكان علي وجعفر مسلمين ، فباع عقيل دور أبيه التي ورثها ، فلو لم تكن مملوكة وكان بيعها باطلا لما أجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولأقر ملك الدور على حكمها الأول .
ولأنه إجماع السلف وأهل الأعصار من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى وقتنا يتبايعون منازل مكة ويشاهدون ذلك من غيره ولا ينكر ذلك واحد منهم فكان إجماعا .
وقد روي أن أبا سفيان باع دار بني جحش بمكة فذكر عبد الله بن جحش ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ألا ترضى يا عبد الله أن يعطيك الله تعالى دارا هي خير منها في الجنة ؟ قال : بلى .
قال : فذلك لك .
فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة كلمه أبو أحمد بن جحش في دارهم فأمسك عنه كراهة أن يرجع في شيء أصيب من أموالهم في الله تعالى فقال لأبي سفيان : ألا بلغ أبا سفيان عن أمر عواقبه ندامة دار ابن عمك بعتها تقضي بها عنك الغرامة اذهب بها اذهب بها طوقتها طوق الحمامة فموضع الدليل من هذا هو أنه لو لم يكن للبيع تأثير ما جعل المشتري أحق ، ولأنه أحد الحرمين فجاز أن يصح بيع منازله وعقاره كالمدينة .
فأما الجواب عن قوله تعالى : والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء الحج : ، فهو أنه محمول على موجب اللفظ في أن المراد به نفس المسجد دون غيره من مكة .
وأما قوله تعالى : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها النمل : يعني حرم صيدها وشجرها .
وأما احتجاجهم بالخبر فمنقطع : لأن ابن أبي نجيح لم يلق عبد الله بن عمرو ، ولأن الحديث موقوف على عبد الله بن عمرو ، ولو ثبت لكان محمولا على الاستحباب .
وأما قول علقمة بن نضلة أن بيوت مكة كانت تدعى السوائب ، فالسائبة لا حكم لها عندها ، وقد أبطلها الله تعالى في كتابه .
على أنه يجوز أن يكون قال ذلك لكثرة الوقوف بها .
فقد قال الشافعي رضي الله عنه قدمت مكة ومعي مال ، فقيل لي لو اشتريت بها دارا تكون لأهلك فلم أفعل لعلمي بكثرة الوقوف بها .
وأما قياسهم على المسجد الحرام فممتنع : لأن المساجد المحرمة لا يجوز أن يقاس عليها المنازل المسكونة في تحريم البيع .
ألا ترى أن سائر مساجد البلاد لا يدل تحريم بيعها على تحريم الدور والمنازل بها ؛ والله أعلم .
باب السلم السلف والسلم عبارتان عن معنى واحد باب السلم مشروعيته قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا سفيان ، عن ابن أبي نجيح ، عن عبد الله بن أبي كثير ، أو ابن كثير ، الشك من المزني عن أبي المنهال ، عن ابن عباس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قدم المدينة وهم يسلفون في التمر السنة وربما قال السنتين والثلاث ، فقال صلى الله عليه وسلم : من أسلف فليسلف في كيل معلوم ، ووزن معلوم ، وأجل معلوم .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
أما السلف والسلم فهما عبارتان عن معنى واحد ، فالسلف لغة عراقية ، والسلم لغة حجازية ، والدليل على جوازه ؛ الكتاب والسنة واتفاق الصحابة رضي الله عنهم .
قال الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة : .
وروى الشافعي ، عن ابن عباس أنه قال : أشهد أن السلف المضمون إلى أجل مسمى قد أحله الله في كتابه ، وأذن الله فيه ثم قرأ ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة : .
فدل هذا النقل أن هذه الآية وردت في إباحة السلم ، ثم دل عليه من نفس الآية قوله في إثباتها : إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء : فليس عليكم جناح ألا تكتبوها البقرة : وهذا في البيع الناجز ، فدل أن ما قبله من الموصوف غير الناجز .
ثم يدل عليه من السنة ما قدمه الشافعي ، عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أسلم فليسلم في كيل معلوم ، ووزن معلوم ، وأجل معلوم .
وروى أبو داود هذا الحديث بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : وإلى أجل معلوم .
قال الشافعي : وأخبرني من أصدقه ، عن سفيان ، أنه قال في الأجل : وإلى أجل معلوم .
وقد حفظته عن سفيان مرارا كما وصفته .
وروى شعبة ، عن أبي المجالد قال : اختلف عبد الله بن شداد وأبو بردة في السلف ، فبعثوني إلى ابن أبي أوفى فسألته فقال : كنا نسلف على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر في الحنطة والشعير إلى قوم ما هو عندهم .
وروى عطية بن سعد ، عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره .
وروى جامع بن شداد ، عن طارق المجازي قال : كنت في رفقة فنزلنا قرب المدينة ، فكان معنا ناقة حمراء ، فخرج إلينا رجل عليه ثوبان فقال : تبيعون الناقة ؟ قلنا : نعم .
قال : بكم ؟ فقلنا : بكذا وكذا وسقا من تمر .
فأخذ الناقة ولم يتربص ، فلما أخذها وتوارى بين جدران المدينة ، قال بعضنا لبعض : أتعرفون الرجل ؟ فقال بعضنا : أما وجهه بوجه غدار ، فلما كان وقت العصر جاءنا رجل ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن تأكلوا حتى تشبعوا ، وأن تكتالوا حتى تستوفوا ، قال : فأكلنا حتى شبعنا ، واكتلنا حتى استوفينا .
فموضع الدلالة منه أنه ابتاع الناقة بثمن موصوف في الذمة .
فدل على أمرين : أحدهما : جواز السلم في الأصل .
والثاني : جوازه حالا .
فقد اختلف أصحابنا في عقد السلم بلفظ البيع كقول : بعتك هذا الدينار بقفيز حنطة موصوفة في الذمة ، هل يكون بيعا أو سلما ؟ فقال بعضهم : يكون سلما بلفظ البيع : لأن السلم صنف من البيوع ، فعلى هذا لا يصح أن يفترقا قبل قبض الدينار ، ويصح الاستدلال على جواز السلم بهذا الحديث .
وقال آخرون من أصحابنا : يكون بيعا : لأن السلم اسم هو أخص ، فعلى هذا يجوز أن يفترقا قبل قبض الدينار ، ولا يصح الاستدلال بهذا الحديث على جواز السلم .
ثم يدل على جواز السلم من طريق المعنى أن عقد البيع يجمع ثمنا ومثمنا ، فلما تنوع الثمن نوعين معينا وموصوفا وجب أن يتنوع المثمن نوعين معينا وموصوفا ، فالمعين البيوع الناجزة ، والموصوف السلم في الذمة ، فدل على ما ذكرنا من النص والاستدلال والمعنى على جواز السلم .
فأما الإجماع فقد انعقد من الصحابة بما روينا من حديث ابن أبي أوفى ، ولم يخالف بعدهم إلا ابن المسيب ، فقد حكيت عنه حكاية شاذة أنه أبطل السلم ، ومنع منه وهو إن صحت الحكاية عنه فمحجوج بإجماع من تقدموا مع ما ذكرنا من النصوص الدالة والمعنى الموجب .
يجوز أخذ الرهن والضمين فيه قال الشافعي رحمه الله تعالى : قد أذن الله جل وعز في الرهن والسلم فلا بأس بالرهن ، والحميل فيه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
يجوز أخذ الرهن والضمين فيه حكمه .
وحكي عن سعيد بن جبير ، والأوزاعي ، أن أخذ الرهن والضمين في السلم لا يجوز : لأن ذلك وثيقة في الثمن دون المثمن فأشبه بيوع الأعيان التي لا يجوز أخذ الرهن فيها ، وهذا خطأ : لقوله تعالى : فرهان مقبوضة البقرة : .
ورد هذا في آية الدين ، فكان إباحة الرهن والسلم نصا وفي غيره استدلالا : لأنه عقد معاوضة يصح أن يستوثق فيه بالشهادة ، فجاز أن يستوثق فيه بالرهن والضمان كالبيع ، ولأن عقد البيع لما لم يجز أخذ الرهن في المثمن وجاز في الثمن وجب إذا لم يجز في السلم أخذ الرهن في الثمن أن يجوز في المثمن ، ومن هذا الوجه سقط استدلالهم .
فصل : فإذا تقرر جواز الرهن والضمين في السلم ، حكمه فإن كان المأخوذ فيه رهنا كان للمسلم مطالبة المسلم إليه بحقه عند محله ، فإن تعذر حصول ذلك من جهته بيع الرهن بجنس الأثمان ، ثم اشترى بما حصل من ثمنه ما يستحقه المسلم في سلمه ولم يجز أن يباع الرهن بالسلم المستحق إلا عن رضا المسلم إليه وإذنه : لأن الرهون المبيعة على أربابها إنما تباع بغالب أثمانها ، وإن كانت الوثيقة في السلم ضمانا ضمنه ، فالمسلم إذا حصل حقه الخيار في مطالبة الضامن به ، أو المسلم إليه ، فإن أخذ حقه من المسلم إليه برئ وبرئ الضامن معه ، ولو أخذ حقه من الضامن كان للضامن أن يرجع على المسلم إليه بها إذا كان ضمانه بأمره دون قيمته ، ولو أخذ حقه من الضامن كان للضامن أن يرجع للمسلم إليه بها إذا كان ضمانه بأمره دون قيمته ، سواء كان المسلم مما يضمن في المغصوب بالمثل كالحنطة أو بالقيمة كالثياب ، ولا يجوز للضامن مطالبة المسلم إليه بغير ما ضمن عنه قبل أدائه عنه وإنما له أن يطالبه بخلافه ، فلو أن المسلم إليه دفع السلم إلى الضامن : فإن جعله رسولا في دفعه إلى المسلم جاز ، فلو تلف في يد الضامن لم يلزمه ضمانه : لأنه أمين ، وإن دفعه إليه قضى من ضمانه : لأنه لم يجز ، لأن الضامن يستحق القضاء بعد الأداء ، فلم يجز أن يقضيه ما ليس له فلو تلف ذلك من يد الضامن كان مضمونا عليه : لأنه أخذه على البدل ، ولو كان الضامن باعه فبيعه باطل في الحالتين معا : لأنه باع ما لم يملكه بغير أمر مالكه .
السلم يجوز فيما كان موجودا أو وقت المحل وإن كان معدوما من قبل مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا جاز السلم في التمر السنتين ، والتمر قد يكون رطبا ، فقد دل على أنه أجاز الرطب سلفا مضمونا في غير حينه الذي يطيب فيه : لأنه إذا أسلف سنتين كان في بعضها في غير حينه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
السلم يجوز فيما كان موجودا ، أو وقت المحل ، وإن كان معدوما من قبل حكم السلم .
وقال أبو حنيفة : لا يصح السلم إلا فيما يكون موجودا من وقت العقد إلى وقت المحل .
وقال مالك : إذا كان موجودا وقت العقد ووقت المحل ، جاز السلم فيه ، وإن كان فيما بينهما معدوما فاعتبر طرفي العقد لا غير .
واستدلوا برواية إسحاق ، عن رجل من نجران ، عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تسلفوا في النخيل حتى يبدو صلاحها .
يعني في تمر النخل .
وبنهيه صلى الله عليه وسلم حكما عن بيع ما ليس عنده .
وقال أبو حنيفة : ولأن موت المسلم إليه قبل المحل يجوز ، وحلول ما عليه إن مات واجب ، فاقتضى أن يكون وجوده من حين العقد إلى أن يقدر السلم في بيوع الصفات كتأخير القبض في بيوع الأعيان ، ثم ثبت أن ما أوجب تأخير القبض في الأعيان المبيعة ثبت الخيار ولا يبطل العقد ، وجب أن يكون كل ما اقتضى تأخير القبض في الأشياء الموصوفة قد ثبت الخيار ، ولا يبطل العقد ، وجب أن يكون عدم المثمن عند حلول الأجل يوجب الخيار ولا يبطل العقد وقت المحل شرطا لجواز أن يستحق فيه ، كما كان وجوده وقت المحل شرطا لاستحقاقه فيه ، وهو عمدته في المسألة .
وقد جوز بعض أصحابه ذلك قياسا ، فقالوا : كل وقت جاز أن يكون السلم فيه مستحقا كان وجوده فيه شرطا قياسا على وقت المحل .
وقال مالك : للعقد طرفان ابتداء وانتهاء ، فلما كان وجوده في انتهائه وقت المحل شرطا اقتضى أن يكون وجوده في ابتدائه عند العقد شرطا ، وتحريره أنه أحد طرفي العقد فوجب أن يكون وجود المسلم فيه شرطا كالطرف الثاني .
واستدلا جميعا بأن قالا : ابتداء العقد أغلظ حكما من انتهائه بدليل أن بيع الآبق وقت العقد باطل ، وإن وجد من بعد ، فلما كان وجود ذلك في انتهاء العقد شرطا فأولى أن يكون

ولا تزيد نسبة الكاثوليك في أمريكا عن من السكان.
وأغلب سكان الولايات المتحدة يدينون بأحد مذاهب البروتستانتية، وينظر أتباع المذهب البروتستانتي إلى أن الكاثوليك دين آخر.
والمرشح الديمقراطي جون كيري هو كاثوليكي المذهب.
كما أنه قد ذكر في أكثر من مناسبة أن أصوله يهودية، وأن أجداده تحولوا إلى المذهب الكاثوليكي فرارا من الاضطهاد في أوروبا.
كما أن أخاه كاميرون قد تحول إلى اليهودية منذ فترة، ويفخر بذلك جون كيري.
وقد يؤثر دين جون كيري سلبا عليه بين الفئات المتدينة في الولايات المتحدة بسبب خلفيته الدينية.
فليس من قبيل المصادفة أن كل رؤساء أمريكا في تاريخها المعاصر كانوا من البروتستانت عدا رئيس واحد، ولم يتمكن من إكمال مدة حكمه لاغتياله.
من الذي يدعم المرشحين؟ هناك مثل أمريكي شائع يقول: يتتبع مصدر المال لكي تعرف الجهات المؤثرة.
وتظهر صحة هذا المثل الأمريكي بشكل كبير في الانتخابات الرئاسية الأمريكية.
ولذلك فإن معرفة مصادر المال الذي يستخدمه المرشحون في دعم حملاتهم الانتخابية يعطي مؤشرا قويا على نوع السياسات التي ستتبعها إدارة هذا المرشح في حال فوزه.
فمن يتبرعون للانتخابات الرئاسية يستثمرون أموالهم في مرشح بعينه، من أجل تحقيق سياسات معينة في حال فوز هذا المرشح.
وقد أظهرت الأرقام الصادرة عن لجنة الانتخابات الفيدرالية ، وهي الجهة الرقابية المخولة بجمع البيانات عن التبرعات التي يحصل عليها المرشحون، أن هناك اختلافا في نوع المتبرعين لكل من المرشحين.
والجدول المرفق يبين أكبر مصادر التبرعات لكل من جون كيري وجورج بوش حتى منتصف شهر سبتمبر من هذا العام.
ويلاحظ من الجدول أن الجامعات والمؤسسات الإعلامية تهتم بدعم انتخاب جون كيري، بينما نجد أن المؤسسات المالية تهتم بدعم جورج بوش.
ومن الملفت للنظر أن أكبر خمس متبرعين لحملة الرئيس الأمريكي الانتخابية هم جميعا من المؤسسات والشركات المالية الكبرى.
والجدول يظهر أيضا أن قيمة التبرعات المالية التي قدمتها المؤسسات المالية لجورج بوش أكبر من قيمة التبرعات المالية المقدمة إلى منافسه من قبل الشركات الكبرى الداعمة أيضا.
ويؤكد ذلك اهتمام المؤسسات المالية الأمريكية بنجاح جورج بوش لما أظهره في الفترة الرئاسية الأولى من تعاطف مع هذه الشركات.
وظهر ذلك واضحا من خلال تخفيض الضرائب على الشركات ثلاث مرات خلال السنوات الأربع الماضية.
مواقف المرشحين الانتخابية: يهتم الناخب الأمريكي عند اختياره للرئيس الأمريكي بالقضايا المحلية بدرجة أكبر بكثير من اهتمامه بالقضايا الخارجية.
ولذلك تحسم نتائج الانتخابات الأمريكية حول عدد من القضايا المحددة.
ومن أهم هذه القضايا موقف الناخب من الضرائب، وبرنامجه الاقتصادي.
كما أن لجوانب التأمين الصحي، والبرامج الاجتماعية، وخصوصا موقف الناخب من قضية الإجهاض أهمية كبيرة كذلك.
وفي السنوات الأخيرة برزت كل من قضية الأمن الداخلي ضد الإرهاب، وتقليل الهجرة إلى الولايات المتحدة لتصبح من الأولويات الانتخابية أيضا.
أما موضوعات السياسة الخارجية، والتي ترتبط بالعالم العربي والإسلامي، ومن بينها دعم إسرائيل فليست من الأولويات الانتخابية للشعب الأمريكي.
ولا ينفي ذلك أن المرشحين يهدفون دائما إلى إرضاء اللوبي الموالي لإسرائيل من أجل الحصول على التبرعات، وكذلك الأصوات اليهودية المؤثرة في بعض الولايات الهامة.
كما أن الحرب مع العراق أصبحت أيضا أحد المحاور الهامة لانتخابات هذا العام.
ولكن المواطن الأمريكي ينظر إلى كل هذه القضايا السابقة من وجهة نظر محلية وليست خارجية.
المهم لدى الناخب الأمريكي هو تأثير أي من هذه القضايا على حياته اليومية.
فالحرب مع العراق ينظر لها محليا من عدد من الزوايا من بينها تأثيرها على الاقتصاد الأمريكي، وعدد القتلى من أبناء الشعب الأمريكي، وعلاقة الحرب بأسعار البنزين للسيارات.
أما عدالة القضية أو الضحايا من الشعب العراقي، فهي أمور قد تهم بعض الأمريكيين من باب الاطلاع على ما يحدث في العالم، ولكنها ذات تأثير محدود في الانتخابات.
والجدول المرفق في الصفحة التالية يلخص أهم القضايا الانتخابية في الحياة الأمريكية، وموقف كلا الناخبين من هذه القضايا.
ويلاحظ من هذا الجدول أن مواقف المرشحين متباينة في بعض القضايا الداخلية.
أما فيما يتعلق بالسياسة الخارجية، فهناك تطابق في السياسات المتعلقة بالحرب ضد الإرهاب، ومواجهة ما يسمى بالإرهاب الإسلامي، وكذلك ما يتعلق بدعم إسرائيل.
مواقف المرشحين من قضايا الشرق الأوسط والعالم الإسلامي: كان للحروب التي أشعلتها الإدارة الأمريكية في أكثر من موقع في العالم أثرا كبيرا على ظهور موضوع الحرب مع العراق كأحد القضايا الانتخابية الهامة.
ولكنه أمر طارئ في السياسة الأمريكية بالنسبة للمواطن الأمريكي، ولذلك لا يمثل محورا أساسيا عند اختيار المرشح للرئاسة.
ولكن يلاحظ أن المرشحين من الحزبين يستخدمون الحرب مع العراق وسيلة لجمع الشعب الأمريكي حول عدو خارجي وهو ما يسمى بالإرهاب الإسلامي.
ولذلك تبرز قضية العراق، والشرق الأوسط، ودعم إسرائيل، ومقاومة الإرهاب، كقضايا يكثر الحديث عنها في وقت الانتخابات، ولكنها ذات تأثير محدود ما لم تحدث كارثة أمنية أو عسكرية خلال الفترة القادمة، وهو ما يراهن عليه الحزبان كل على طريقته.
جدول المواقف الانتخابية للمرشحين الموضوع جون كيري الحزب الديمقراطي جورج بوش الحزب الجمهوري الميزانية العامة خفض العجز في الميزانية إلى النصف خلال الأعوام الأربعة القادمة مسؤول عن أكبر عجز في تاريخ الولايات المتحدة مليار.
ويهدف إلى خفض العجز في الميزانية إلى النصف خلال الأعوام الخمس القادمة.
الاقتصاد أهم البنود الاقتصادية: زيادة فرص العمل، وتخفيف عبء التكاليف الصحية.
يسعى إلى إيجاد ملايين وظيفة جديدة.
لم يقدم برنامجا اقتصاديا حتى الآن.
يرى تمديد الإعفاءات الضريبية التي أقرت سابقا.
اقترح تعديل قوانين المطالبة بتعويضات الإصابات.
التعليم يقترح رصد ملبغ .
مليار لدعم الطلبة لدخول الجامعات في حال عملهم في خدمة الدولة لعامين.
تخفيض الضرائب عن الأسر التي بها طلبة.
قام بزيادة الإنفاق الفيدرالي على التعليم بنسبة خلال السنوات الماضية.
يرى رفع مستويات كفاءة المعلمين، والتركيز على امتحانات الكفاءة للطلبة.
الطاقة يعارض التنقيب عن البترول في محميات ألاسكا.
يوافق على استخدام المخزون الاستراتيجي للنفط لتقليل أسعار البنزين.
يقترح تقديم مكافآت مالية لمن يستخدمون الطاقة البديلة.
يطالب بزيادة كفاءة السيارات في استخدام الطاقة.
يوافق على فرض ضرائب على البنزين لتقليل الاستخدام.
يدعم تطوير الشبكات الكهربائية بأمريكا.
يوافق على التنقيب عن البترول في محميات ألاسكا.
عارض استخدام المخزون الاستراتيجي للنفط لتقليل أسعار البنزين.
يعارض في زيادة كفاءة السيارات في استخدام الطاقة لا يوافق على فرض ضرائب على البنزين لتقليل الاستخدام.
يدعم تطوير الشبكات الكهربائية بأمريكا.
البيئة لا يرى قطع الأشجار في الغابات لمنع الحرائق.
لا يرى نقل المخلفات النووية إلى نيفادا، تخزن في أماكن انتاجها.
حاصل على تقييم أفضل سيناتور من ناحية اهتماماته البيئية.
يوافق على قطع الأشجار من الغابات الفيدرالية لمنع الحرائق.
يوافق على تخزين المخلفات النووية بصحراء نيفادا.
قام بسحب أمريكا من اتفاقية كيوتو لدعم البيئة.
يعرف بين محبي البيئة أنه أسوأ رئيس عرفته أمريكا.
السياسة الخارجية يرى استخدام القوة لحماية مصالح أمريكا دون خسارة الأصدقاء ينادي بإعادة استخدام الدبلوماسية قبل القوة.
التعامل مع الأمم المتحدة كشريك كامل في السلام.
يدعم إسرائيل بلا حدود.
ساهم في توتر العلاقة مع الاتحاد الأوروبي.
يرى دفع الديمقراطية في الشرق الأوسط من خلال مشروعات إصلاح تتبناها أمريكا.
يرى الاستمرار في تحدي مثلث الشر يدعم إسرائيل بقوة.
الصحة العامة يرى أن يطور التأمين على الموظفين الفيدراليين ليغطي جميع المواطنين من خلال إعفاءات ضريبية مالية.
يرى دعم الشركات الصغيرة والعاطلين عن العمل للحصول على تأمين صحي.
ارتفع عدد من لا يتمتعون بأي تأمين صحي في عهده إلى .
مليون.
وافق على تعديل قانون التأمين الصحي لكبار السن.
ارتفعت تكلفة التأمين الصحي خلال رئاسته أكثر من .
الأمن الداخلي يرى أهمية تطبيق توصيات لجنة الخاصة بالأمن الداخلي.
يرى إعادة تشكيل أجهزة الاستخبارات الأمريكية.
يهتم بإعادة تقييم أجهزة تأمين المنشآت الحيوية.
يرى إنشاء منظمة للدفاع المدني من المواطنين.
يرى الأمن الداخلي أحد أهم أولوياته.
أنشأ وزارة الداخلية لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة.
سن قانون باتريوت أكت الذي تسبب في إهدار الحقوق المدنية لكثير من الأقليات.
قام بتطوير وتحديث أجهزة الأمن الداخلي.
ويهدف إلى الاستمرار في ذلك.
التجارة الدولية يرى استخدام منظمة التجارة العالمية لمواجهة السياسات النقدية للصين.
يهتم بالاتفاقات التجارية مع دول العالم بشرط أن تكون بها قيود واضحة على سياسات العمل والبيئة.
يدعم التجارة الحرة بقوة.
يميل إلى دعم الصناعات الأمريكية في مواجهة أوروبا.
الإجهاض يدعم الإجهاض الذي يتم بشكل قانوني.
يوافق على برنامج التأمين والرعاية الصحية التي تقدم خدمات الإجهاض.
يعارض الإجهاض إلا في حالات خاصة.
يعارض منح المساعدات المالية لأي جهة تدعم الإجهاض.
يدعم تغيير الدستور لحماية حقوق الأجنة.
عقوبة الإعدام يعارض عقوبة الإعدام، وفيما عدا الإرهاب يرى أن عقوبة الإعدام لا يجري تطبيقها بعدالة، وتستهدف السود أكثر من البيض.
أشرف كحاكم ولاية تكساس على إعدام شخص.
يرى الإعدام رادع قوي ضد الجريمة.
يعتقد أن الإعدام يحفظ حياة الآخرين.
حقوق الشواذ يعارض زواج المثليين، ولكنه لا يوافق على تعديل الدستور لمنع ذلك.
يدعم عدم اضطهاد الشواذ في العمل.
يرى أن من حق الشواذ المشاركة في الخدمة العسكرية والإعلان عن ميولهم.
يرى منع زواج المثليين بتعديل دستوري.
يرى أن الشذوذ لا يتلاءم مع الخدمة العسكرية، ولكنه لم يغير السياسات القائمة.
حمل السلاح يوافق على استمرار منع امتلاك الأسلحة الأتوماتيكية.
يعارض منح صناع الأسلحة حماية من المحاكمة القضائية المدنية.
يوافق على منح صناع الأسلحة حماية من المحاكمة القضائية المدنية.
يوافق على استمرار منع امتلاك الأسلحة الأتوماتيكية.
تتراخى إدارته في تنفيذ عقوبات المخالفة في حمل تراخيص الأسلحة.
الهجرة يرى أن كل من أقام بالولايات المتحدة لخمس سنوات دون مخالفة قانونية، وقام بدفع الضرائب، فإن من حقه أن يصبح مواطنا أمريكيا بشكل فوري.
يرى منح إقامة قانونية للعمالة غير القانونية، ولمن يحصل على عمل بأمريكا من خارجها.
يعارض منح المقيمين بشكل غير قانوني الجنسية الأمريكية.
الدين يرى أهمية الفصل بين الدين والدولة.
يرى أن لكل المواطنين في أمريكا حقوقا متساوية في التعبير عن آرائهم بشأن الدين، أو عدم الحاجة إليه.
يعتقد أنه ولد من جديد ليصبح متدينا.
يرتبط بالحركة التبشيرية، ولا يخفي ذلك.
يرى أهمية طلب العون من الإله عند اتخاذ القرارات الهامة.
يعارض أي تشريعات تهدف إلى تنحية الدين من الحياة العامة.
فالحزب الجمهوري برئاسة جورج بوش سيستفيد كثيرا في حال حدوث هجمات شبيهة بأحداث سبتمبر على الولايات المتحدة، حتى ولو كانت بحجم أقل، وتأثير محدود، وذلك لاستخدام ذلك الحدث في إشعار الأمريكيين بالخوف، ودعوة الجميع إلى الالتفاف حول الرئيس وحزبه لإنهاء الحرب مع الإرهاب كما يدعون.
وهناك بعض التكهنات في الدوائر الأمنية والسياسية التي ترصد الانتخابات الأمريكية أن الحزب الجمهوري قد يصطنع حدثا ما خلال الفترة القادمة لرفع درجة التأهب الأمني، وإعادة حالة الخوف إلى الشعب الأمريكي للحصول على الأثر الانتخابي المطلوب.
أما الحزب الدبمقراطي برئاسة جون كيري، فإنه يستخدم الحرب مع العراق وسيلة لتحقيق هدفين: الأول هو الطعن في كفاءة الإدارة الأمريكية الحالية في إدارة الصراع، والتحكم في العراق ما بعد الحرب.
أما الهدف الثاني فهو جمع الشعب الأمريكي حول العدو الخارجي الجديد، وهو الإرهاب الإسلامي المدعوم من دول عربية بعينها.
ويهتم جون كيري في هذا السياق بإبراز المملكة العربية السعودية كعدو لكي يقدم نفسه مخالفا لجورج بوش الذي عرفت عائلته بالعلاقات الوثيقة مع المملكة.
ولا يعني ذلك أن جون كيري سيغير من سياسة الولايات المتحدة النفطية، وارتباطها بالخليج العربي.
وإنما يتم استخدام هذه القضية في الحملة الانتخابية من أجل استغلال غضب الشعب الأمريكي من هوية أغلب من شاركوا في أحداث سبتمبر، وكذلك للتميز عن جورج بوش، وإظهاره بأنه حليف للأعداء.
ولكن من المهم التأكيد مرة أخرى قبل أن نفصل في مواقف المرشحين من قضايا الشرق الأوسط والعالم الإسلامي أن هذه المواقف لا تحسم نتائج الانتخابات، وذات تأثير محدود في نهاية الأمر على اللعبة الانتخابية.
الحرب مع العراق: قام الرئيس الأمريكي بغزو واحتلال العراق بمسوغات ثبت كذبها بعد ذلك.
وتسبب ذلك في مقتل عشرات الآلاف من العراقيين، وأيضا آلاف الجنود الأمريكيين.
ويرى الرئيس الأمريكي أنه سيستمر في حربه ضد مثلث الشر في حال استمراره في الرئاسة.
كما أن الإدارة الأمريكية الحالية تستخدم العراق نقطة ارتكاز للتواجد العسكري في المنطقة لحماية المصالح الأمريكية.
أما جون كيري؛ فقد وافق في البداية على غزو واحتلال العراق.
أما في الحملة الانتخابية، فإنه يقول إنه خدع بسبب المعلومات المغلوطة التي قدمتها الإدارة الأمريكية.
ومع ذلك فهو يقول إنه كان سيحتل العراق أيضا لو كان رئيسا للولايات المتحدة، ولكن بعد استننفاد كل الوسائل الدبلوماسية، وبعد استشارة وموافقة أصدقاء أمريكا.
ويشترك المرشحان في أمرين هامين: الأول أن كل منهما يستخدم سقوط النظام العراقي نصرا في محاربة الإرهاب، ومن ثم إلقاء صبغة شرق أوسطية على الحرب مع الإرهاب.
والثاني أن كل منهما يسعى إلى استخدام احتلال العراق نقطة انطلاق للتأثير المباشر على الأوضاع السياسية والاجتماعية في الشرق الأوسط.
ولذلك ينادي جون كيري بأنه سيقود حملة من أجل دعم التعليم العلماني بالمنطقة العربية، والقضاء على التعليم الديني الذي يراه السبب الأول في إفراز الإرهاب .
دعم إسرائيل: يرى جورج بوش أن دعم إسرائيل له الكثير من المسوغات السياسية والأمنية، والدينية أيضا.
لذلك فقد شهدت السنوات الأربع الماضية دعما غير محدود لسياسات التوسع والإرهاب الإسرائيلية.
ومن المتوقع أن تستمر الإدارة الأمريكية في السياسة نفسها في حال نجاحها لفترة رئاسية مقبلة.
أما جون كيري فقد حاول مرارا في الفترة الأخيرة أن يتفوق على منافسه ليس فقط على مستوى السياسات، وإنما أيضا على مستوى التعاطف الشخصي.
ففي مجال السياسات ذكر كيري في مقال في مجلة فوروورد التي تصدر في نيويورك، والتي يدعمها التيار الصهيوني في أمريكا: إن الولايات المتحدة وإسرائيل تواجهان تحديات أمنية حاسمة بسبب استمرار التمويل السعودي للإرهاب، وسعي إيران إلى تطوير برامج أسلحة نووية، ومواصلة سورية رعاية عمليات إرهابية .
ولخص سياسته قائلا: لن نمارس ضغطا على إسرائيل لتقدم تنازلات.. سنطبق عقوبات على سورية.. لن نسمح بإيران نووية .
كما تعهد كيري بأنه إذا أصبح رئيسا سيؤسس قسما في وزارة الخارجية لمواجهة العداء لليهود في كل العالم، وسيصبح موضوع معاداة اليهود واحدا من بنود تقرير حقوق الإنسان الذي تصدره وزارة الخارجية سنويا .
وقال في نفس المقال: أمريكا ليست آمنة ما دامت إسرائيل تواجه عمليات إرهابية لا تتوقف .
أما على المستوى الشخصي فقد ردد كيري خلال لقاء مع الجالية اليهودية أنه إذا انتخب رئيسا للولايات المتحدة فسوف يكون أول رئيس أمريكي له تراث يهودي وقريب يهودي يقصد كاميرون شقيقه الذي يعمل مستشارا له ويعتنق اليهودية ، وأن أجداده كانوا يهودا ثم اعتنقوا الكاثوليكية عندما هربوا من أوروبا .
موقف العرب والمسلمين في الولايات المتحدة: العرب والمسلمون في الولايات المتحدة في موقف صعب هذا العام.
فقد غامروا بتأييد جورج بوش في الانتخابات الماضية، ولم يف بأي وعد من وعوده التي قطعها على نفسه، ولذلك فقد أصبح من غير المقبول التصويت له مرة أخرى.
ومن ناحية أخرى فإن المرشح الديمقراطي جون كيري لم يبد أي اهتمام أو تعاطف مع قضايا العرب والمسلمين في القارة الأمريكية.
بل إنه تعمد في أكثر من حديث صحفي له استثارة مشاعرهم من خلال الهجوم على الدول الإسلامية، وإعلان التأييد غير المشروط للكيان الإسرائيلي.
ولذلك فإن الوقوف في صف جون كيري أيضا ليس خيارا مقبولا، بل هو حرق للأصوات الانتخابية بإعطائها لمرشح لا يهتم بمصالح أو هموم الجالية.
وأما التصويت ل رالف نادر مرشح حزب الخضر، واللبناني الأصل، فهو تصويت لإثبات موقف، ولكنه غير مؤثر في النتيجة النهائية للسياسات الأمريكية المتعلقة بالعالم العربي أو الإسلامي.
وفي أحدث استطلاع للرأي حول موقف الناخبين العرب والمسلمين، أجراه مجلس العلاقات الإسلامية الأمريكية كير، وجد أن يميلون إلى تأييد المرشح الديمقراطي جون كيري، و ترى انتخاب رالف نادر .
أما جورج بوش فلم يحظ بنسبة تذكر في هذا الاستطلاع.
كما أظهر نفس الاستطلاع أن الاهتمامات التي يحدد من خلالها المسلمون في أمريكا أولوياتهم في التصويت للمرشحين كانت في أغلبها محلية ترتبط بمشكلاتهم أكثر مما ترتبط بقضايا الأمة العربية والإسلامية.
فقد أكد من المسلمين أن الحقوق المدنية هي القضية الأهم في أولوياتهم، ويلي ذلك بنسة الاقتصاد الأمريكي.
ولعل الموقف الأسلم والأصح للجالية العربية والإسلامية في هذه الانتخابات هو الامتناع عن تأييد أي من المرشحين، والإعلان عن ذلك بقوة.
إن حجب الثقة الانتخابية عن كلا المرشحين قد يظهر وكأنه موقف سلبي من الجالية.
ولكن الواقع أن هذه الانتخابات كما يبدو في هذه المرحلة ستكون متقاربة في النتائج.
لذلك فإن أصوات الجالية يمكن أن تكون مؤثرة في النتيجة النهائية.
وعدم التصويت سيشعر كل طرف أنه هو الخاسر لحاجته في النهاية لعدد بسيط من الأصوات لكي يفوز في هذه الانتخابات في حال تقاربت النتائج كما هو متوقع هذا العام.
التوقعات الانتخابية، واحتمالات الفوز: من الصعوبة استشراف نتائج هذه الانتخابات في ضوء احتمال حدوث هجمات جديدة على الولايات المتحدة الأمريكية، أو تدهور الوضع العسكري والأمني في العراق.
ولكن في حال استمرار الأوضاع كما هي عليه وقت كتابة هذا التقرير، فإن من المرجح أن ينجح جورج بوش في الاحتفاظ بمقعد الرئاسة للفترة المقبلة لعدد من الأسباب.
من هذه الأسباب أن الشعب الأمريكي لا يثق في قدرات جون كيري، وأن دينه الكاثوليكي سيكون عائقا في نظر بعض الناس لانتخابه.
كما أن جورج بوش قد نجح في إظهار نفسه، وكأنه صمام أمن ضد الإرهاب بسبب السياسات العدوانية الخارجية التي ينتهجها، والتي أقنعت الشعب الأمريكي أن هذا الرئيس لا يهاب من استخدام القوة ضد الأعداء.
كما أن سياسات القمع الداخلي من قبل الأجهزة الأمنية ضد العرب والمسلمين قد استفزت جمعيات حقوق الإنسان، ولكنها أيضا وافقت هوى في نفس الشعب الأمريكي الذي أصبح يخاف من الإسلام كدين، ولا يكن مشاعر إيجابية بالضرورة تجاه أبناء هذا الدين.
وليس من المقبول ان تطلق الأحكام في هذا الموضوع، ولكن الحديث هنا عن النسبة الأكثر من الناخبين الأمريكيين الذين سيشاركون في الاقتراع على منصب الرئيس.
أما في حال تدهور الحرب في العراق بشكل مفاجئ وكبير، فقد يسبب هذا الأمر إرباكا للحملة الانتخابية للرئيس الأمريكي يمكن أن يستغلها جون كيري لرفع أسهمه كبديل مناسب.
ويراهن الحزب الديقراطي على ذلك.
وفي حال حدوث ضربة أخرى للمصالح الأمريكية على غرار أحداث سبتمبر، فإن من المؤكد عندها أن ترتفع أسهم الرئيس الأمريكي الانتخابية في مقابل منافسه.
الأمر الذي يمكن استخلاصه من مراقبة الحملة الانتخابية لكلا المرشحين، هو أنهما لن يختلفا كثيرا فيما يتعلق بالشرق الأوسط والعالم الإسلامي.
ولذلك فنحن على مشارف سنوات جديدة من التحديات في التعامل مع الولايات المتحدة لمنع تدخلها في شؤون المنطقة، وتقليل دعمها لإسرائيل.
مستقبل العلاقة مع العالم الإسلامي والعربي: تقف أمريكا على حافة مفترق طرق في علاقتها بالعالم العربي والإسلامي.
وستحدد الانتخابات الرئاسية القادمة كيف ستتطور هذه العلاقة، وفي أي الاتجاهات.
ومن غير المتوقع أن تتحسن هذه العلاقة في ضوء المواقف الانتخابية لكلا المرشحين.
الحزب الجمهوري يسير بخطى واسعة نحو رفع مستوى وطبيعة الكراهية بين الإدارة الأمريكية، ومعظم شعوب العالم العربي والإسلامي من خلال المواقف التي اتخذتها الإدارة الأمريكية خلال الفترة الرئاسية الحالية.
وليس من المتوقع أن تتغير هذه المواقف في المرحلة القادمة.
أما مرشح الحزب الديمقراطي جون كيري، فإن مواقفه الانتخابية تبين أنه سيكون إسرائيليا أكثر من الإسرائيليين عند الحديث عن حقوق الشعب الفلسطيني.
كما أنه سيستمر في فكرة معاداة العالم الإسلامي بدعوى مقاومة الإرهاب.
وأخيرا فمن المتوقع أنه سيحاول التدخل كذلك في السياسات الداخلية للعالم العربي والإسلامي تحت دعوى الإصلاح.

عليه .
وقرىء : والسماء بالرفع .
ولا تخسروا بفتح التاء وضم السين وكسرها وفتحها .
يقال : خسر الميزان يخسره ويخسره ، وأما الفتح فعلى أن الأصل : ولا تخسروا في الميزان ، فحذف الجار وأوصل الفعل .
و وضعها خفضها مدحوة على الماء للانام للخلق ، وهو كل ما على ظهر الأرض من دابة .
وعن الحسن : الإنس والجن ، فهي كالمهاد لهم يتصرفون فوقها فاكهة ضروب مما يتفكه به ، و الاكمام كل ما يكم أي يغطى من ليفة وسعفة وكفراة وكله منتفع به كما ينتفع بالمكموم من ثمره وجماره وجذوعه .
وقيل الأكمام أوعية التمرة الواحد كم بكسر الكاف و العصف ورق الزرع وقيل التبن والريحان الرزق وهو اللب : أراد فيها ما يتلذذ به من الفواكه والجامع بين التلذذ والتغذي وهو ثمر النخل ، وما يتغذى به وهو الحب .
وقرىء : والريحان ، بالكسر .
ومعناه : والحب ذو العصف الذي هو علف الأنعام ، والريحان الذي هو مطعم الناس .
وبالضم على : وذو الريحان ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
وقيل : معناه وفيها الريحان الذي يشم ، وفي مصاحف أهل الشأم : والحب ذو العصف والريحان ، أي : وخلق الحب والريحان : أو وأخص الحب والريحان .
ويجوز أن يراد : وذا الريحان ، فيحذف المضاف ويقام المضاف إليه مقامه ، والخطاب في ربكما تكذبان للثقلين بدلالة الأنام عليهما .
وقوله : سنفرغ لكم أيها الثقلان الرحمن : .
خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجآن من مارج من نار فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : خلق الإنسان من .
.
.
.
.
الصلصال : الطين اليابس له صلصلة .
والفخار : الطين المطبوخ بالنار وهو الخزف .
فإن قلت : قد اختلف التنزيل في هذا ، وذلك قوله عز وجل : من حمإ مسنون الحجر : ، من طين لازب الصافات : من تراب آل عمران : .
قلت : هو متفق في المعنى ، ومفيد أنه خلقه من تراب : جعله طينا ، ثم حمأ مسنون ، ثم صلصالا .
و الجان أبو الجن .
وقيل : هو إبليس .
والمارج : اللهب الصافي الذي لا دخان فيه .
وقيل : المختلط بسواد النار ، من مرج الشيء إذا اضطرب واختلط .
فإن قلت : فما معنى قوله : من نار ؟ قلت : هو بيان لمارج ، كأنه قيل : من صاف من نار .
أو مختلط من نار أو أراد من نار مخصوصة ، كقوله تعالى : فأنذرتكم نارا تلظى الليل : .
رب المشرقين ورب المغربين فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : رب المشرقين ورب .
.
.
.
.
قرىء : رب المشرقين ورب المغربين بالجر بدلا من ربكما وأراد مشرقي الصيف والشتاء ومغربهما .
مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأى ءالاء ربكما تكذبان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : مرج البحرين يلتقيان مرج البحرين أرسل البحر الملح والبحر العذب متجاورين متلاقين ، لا فصل بين الماءين في مرأى العين بينهما برزخ حاجز من قدرة الله تعالى لا يبغيان لا يتجاوزان حديهما ولا يبغي أحدهما على الآخر بالممازجة .
قرىء : يخرج ويخرج من أخرج .
وخرج .
ويخرج : أي الله عز وجل اللؤلؤ والمرجان بالنصب .
ونخرج بالنون .
واللؤلؤ : الدر .
والمرجان : هذا الخرز الأحمر وهو البسذ .
وقيل : اللؤلؤ كبار الدر .
والمرجان : صغاره .
فإن قلت : لم قال : منهما وإنما يخرجان من الملح ؟ قلت : لما التقيا وصارا كالشيء الواحد : جاز أن يقال : يخرجان منهما ، كما يقال يخرجان من البحر ، ولا يخرجان من جميع البحر ولكن من بعضه .
وتقول : خرجت من البلد وإنما خرجت من محلة من محاله ، بل من دار واحدة من دوره .
وقيل : لا يخرجان إلا من ملتقى الملح والعذب .
وله الجوار المنشئات فى البحر كالا علام فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : وله الجوار المنشآت .
.
.
.
.
الجوار السفن .
وقرىء : الجوار بحذف الياء ورفع الراء ، ونحوه : لها ثنايا أربع حسان وأربع فكلها ثمان و المنشئات المرفوعات الشرع .
وقرىء : بكسر الشين : وهي الرافعات الشرع أو اللاتي ينشئن الأمواج بجريهن .
والأعلام : جمع علم ، وهو الجبل الطويل .
كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : كل من عليها .
.
.
.
.
عليها على الأرض وجه ربك ذاته ، والوجه يعبر به عن الجملة والذات ، ومساكين مكة يقولون : أين وجه عربي كريم ينقذني من الهوان ، و ذو الجلال والإكرام صفة الوجه .
وقرأ عبد الله : ذي على : صفة ربك .
ومعناه : الذي يجله الموحدون عن التشبيه بخلقه وعن أفعالهم .
أو الذي يقال له : ما أجلك وأكرمك .
أو من عنده الجلال والإكرام للمخلصين من عباده ، وهذه الصفة من عظيم صفات الله ؛ ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألظوا بياذا الجلال والإكرام وعنه عليه الصلاة والسلام : أنه مر برجل وهو يصلي ويقول : يا ذا الجلال والإكرام ، فقال : قد استجيب لك .
فإن قلت : ما النعمة في ذلك ؟ قلت : أعظم النعمة وهي مجيء وقت الجزاء عقيب ذلك .
يسأله من فى السماوات والا رض كل يوم هو فى شأن فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : يسأله من في .
.
.
.
.
كل من أهل السموات والأرض مفتقرون إليه ، فيسأله أهل السموات ما يتعلق بدينهم ، وأهل الأرض ما يتعلق بدينهم ودنياهم كل يوم هو فى شأن أي كل وقت وحين يحدث أمورا ويجدد أحوالا ، كما روى : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تلاها فقيل له : وما ذلك الشأن ؟ فقال : من شأنه أن يغفر ذنبا ويفرج كربا ، ويرفع قوما ويضع آخرين وعن ابن عيينه : الدهر عند الله تعالى يومان ، أحدهما : اليوم الذي هو مدة عمر الدنيا فشأنه فيه الأمر والنهي والإماتة والإحياء والإعطاء والمنع .
والآخر : يوم القيامة ، فشأنه فيه الجزاء والحساب .
وقيل : نزلت في اليهود حين قالوا : إن الله لا يقضي يوم السبت شيئا .
وسأل بعض الملوك وزيره عنها فاستمهله إلى الغد وذهب كئيبا يفكر فيها ، فقال غلام له أسود : يا مولاي ، أخبرني ما أصابك لعل الله يسهل لك على يدي ، فأخبره فقال له : أنا أفسرها للملك فأعلمه ، فقال : أيها الملك شأن الله أن يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ، ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ، ويشفي سقيما ويسقم سليما ، ويبتلى معافا ويعافى مبتلى ، ويعز ذليلا ويذل عزيزا ويفقر غنيا ويغني فقيرا ؛ فقال الأمير : أحسنت وأمر الوزير أن يخلع عليه ثياب الوزارة فقال : يا مولاي هذا من شأن الله .
وعن عبد الله بن طاهر أنه دعا الحسين ابن الفضل وقال له : أشكلت على ثلاث آيات ، دعوتك لتكشفها لي : قوله تعالى : فأصبح من النادمين المائدة : وقد صح أن الندم توبة وقوله تعالى : كل يوم هو فى شأن وقد صح أن القلم قد جف بما هو كائن إلى يوم القيامة .
وقوله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم : فما بال الأضعاف ؟ فقال الحسين : يجوز أن لا يكون الندم توبة في تلك الأمة .
ويكون توبة في هذه الأمة ؛ لأن الله تعالى خص هذه الأمة بخصائص لم يشاركهم فيها الأمم ، وقيل إن ندم قابيل لم يكن على قتل هابيل ، ولكن على حمله ، وأما قوله : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فمعناه : ليس له إلا ما سعى عدلا ، ولي أن أجزيه بواحدة ألفا فضلا ، وأما قوله : كل يوم هو فى شأن فإنها شؤون يبديها لا شؤون يبتدئها : فقام عبد الله وقبل رأسه وسوغ خراجه .
سنفرغ لكم أيها الثقلان فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : سنفرغ لكم أيها .
.
.
.
.
سنفرغ لكم مستعار من قول الرجل لمن يتهدده : سأفرغ لك ، يريد : سأتجرد للإيقاع بك من كل ما يشغلني عنك ، حتى لا يكون لي شغل سواه ، والمراد : التوفر على النكاية فيه والانتقام منه ، ويجوز أن يراد : ستنتهي الدنيا وتبلغ آخرها ، وتنتهي عند ذلك شؤون الخلق التي أرادها بقوله : كل يوم هو فى شأن فلا يبقى إلا شأن واحد وهو جزاؤكم ، فجعل ذلك فراغا لهم على طريق المثل ، وقرىء : سيفرغ لكم ، أي : الله تعالى ، وسأفرغ لكم و سنفرغ بالنون ، مفتوحا مكسورا وفتح الراء ، و سيفرغ بالياء مفتوحا ومضموما مع فتح الراء ، وفي قراءة أبي سنفرغ إليكم بمعنى : سنقصد إليكم ، والثقلان : الإنس والجن ، سميا بذلك لأنهما ثقلا الأرض .
يامعشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والا رض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان فبأى ءالاء ربكما تكذبان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : يا معشر الجن .
.
.
.
.
يا معشر الجن والإنس كالترجمة لقوله : أيها الثقلان إن استطعتم أن تهربوا من قضائي وتخرجوا من ملكوتي ومن سمائي وأرضي ، فافعلوا ، ثم قال : لا تقدرون على النفوذ إلا بسلطان يعني بقوة وقهر وغلبة ، وأنى لكم ذلك ، ونحوه : وما أنتم بمعجزين فى الارض ولا فى السماء العنكبوت : وروى : أن الملائكة عليهم السلام تنزل فتحيط بجميع الخلائق ، فإذا رآهم الجن والإنس هربوا ، فلا يأتون وجها إلا وجدوا الملائكة أحاطت به .
قرىء : شواظ ونحاس ، كلاهما بالضم والكسر ؛ والشواظ : اللهب الخالص .
والنحاس : الدخان ؛ وأنشد : تضيء كضوء سراج السليط لم يجعل الله فيه نحاسا وقيل : الصفر المذاب يصب على رؤوسهم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : إذا خرجوا من قبورهم ساقهم شواظ إلى المحشر .
وقرىء : ونحاس ، مرفوعا عطفا على شواظ .
ومجرورا عطفا على تار .
وقرىء : ونحس جمع نحاس ، وهو الدخان ، نحو لحاف ولحف .
وقرىء : ونحس أي : ونقتل بالعذاب .
وقرىء : نرسل عليكم شواظا من نار ونحاسا فلا تنتصران فلا تمتنعان .
فإذا انشقت السمآء فكانت وردة كالدهان فبأى ءالاء ربكما تكذبان فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جآن فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : فإذا انشقت السماء .
.
.
.
.
وردة حمراء كالدهان كدهن الزيت ، كما قال : كالمهل ، وهو دردي الزيت ، وهو جمع دهن .
أو اسم ما يدهن به كالخزام والإدام .
قال : كأنهما مزادتا متعجل فريان لما تدهنا بدهان وقيل : الدهان الأديم الأحمر .
وقرأ عمرو بن عبيد وردة بالرفع ، بمعنى : فحصلت سماء وردة ، وهو من الكلام الذي يسمى التجريد ، كقوله : فلئن بقيت لأرحلن بغزوة تحوي الغنائم أو يموت كريم إنس بعض من الإنس ولا جان أريد به : ولا جن : أي : ولا بعض من الجن ، فوضع الجان الذي هو أبو الجن موضع الجن ، كما يقال : هاشم ، ويراد ولده .
وإنما وحد ضمير الإنس في قوله : عن ذنبه لكونه في معنى البعض .
والمعنى : لا يسألون لأنهم يعرفون بسيما المجرمين وهي سواد الوجوه وزرقة العيون .
فإن قلت : هذا خلاف قوله تعالى : فوربك لنسئلنهم أجمعين الحجر : وقوله : وقفوهم إنهم الصافات : .
قلت : ذلك يوم طويل وفيه مواطن فيسألون في موطىء ولا يسألون في آخر : قال قتادة : قد كانت مسألة ، ثم ختم على أفواه القوم ، وتكلمت أيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون .
وقيل لا يسأل عن ذنبه ليعلم من جهته ، ولكن يسأل سؤال توبيخ .
وقرأ الحسن وعمرو بن عبيد ولا جأن فرارا من التقاء الساكنين ، وإن كان على حده .
يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصى والا قدام فبأى ءالاء ربكما تكذبان هاذه جهنم التى يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم ءان فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : يعرف المجرمون بسيماهم .
.
.
.
.
فيؤخذ بالنواصى والاقدام عن الضحاك : يجمع بين ناصيته وقدمه في سلسلة من وراء ظهره وقيل تسحبهم الملائكة : تارة تأخذ بالنواصي ؛ وتارة تأخذ بالأقدام حميم ءان ماء حار قد انتهى حره ونضجه ، أي : يعاقب عليهم بين التصلية بالنار وبين شرب الحميم .
وقيل : إذا استغاثوا من النار جعل غياثهم الحميم .
وقيل : إن واديا من أودية جهنم يجتمع فيه صديد أهل النار فينطلق بهم في الأغلال ، فيغمسون فيه حتى تنخلع أوصالهم ؛ ثم يخرجون منه وقد أحدث الله لهم خلقا جديدا .
وقرىء : يطوفون من التطويف .
ويطوفون ، أي : يتطوفون ويطافون .
وفي قراءة عبد الله : هذه جهنم التي كنتما بها تكذبان تصليان لا تموتان فيها ولا تحييان يطوفون بينهما ونعمة الله فيما ذكره من هول العذاب : نجاة الناجي منه برحمته وفضله ، وما في الإنذار به من اللطف .
ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأى ءالاء ربكما تكذبان ذواتآ أفنان فبأى ءالاء ربكما تكذبان فيهما عينان تجريان فبأى ءالاء ربكما تكذبان فيهما من كل فاكهة زوجان فبأى ءالاء ربكما تكذبان متكئين على فرش بطآئنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : ولمن خاف مقام .
.
.
.
.
مقام ربه موقفه الذي يقف فيه العباد للحساب يوم القيامة يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين : ونحوه : لمن خاف مقامى إبراهيم : ويجوز أن يراد بمقام ربه : أن الله قائم عليه ؛ أي : حافظ مهيمن من قوله تعالى : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت الرعد : فهو يراقب ذلك فلا يجسر على معصيته .
وقيل : هو مقحم كما تقول : أخاف جانب فلان ، وفعلت هذا لمكانك .
وأنشد : ذعرت به القطا ونفيت عنه مقام الذئب كالرجل اللعين يريد : ونفيت عنه الذئب .
فإن قلت : لم قال : جنتان ؟ قلت : الخطاب للثقلين ؛ فكأنه قيل : لكل خائفين منكما جنتان : جنة للخائف الإنسي ، وجنة للخائف الجني .
ويجوز أن يقال : جنة لفعل الطاعات ، وجنة لترك المعاصي ؛ لأن التكليف دائر عليهما وأن يقال : جنة يثاب بها ، وأخرى تضم إليها على وجه التفضل ، كقوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس : خص الأفنان بالذكر : وهي الغصنة التي تتشعب من فروع الشجرة : لأنها هي التي تورق وتثمر ، فمنها تمتد الظلال ، ومنها تجتني الثمار .
وقيل : الأفنان ألوان النعم ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين .
قال : ومن كل أفنان اللذاذة والصبا لهوت لهوت به والعيش أخضر ناضر عينان تجريان حيث شاءوا في الأعالي والأسافل .
وقيل : تجريان من جبل من مسك .
وعن الحسن : تجريان بالماء الزلال : إحداهما التسنيم ، والأخرى : السلسبيل زوجان صنفان : قيل : صنف معروف وصنف غريب متكئين نصب على المدح للخائفين .
أو حال منهم ، لأن من خاف في معنى الجمع بطائنها من إستبرق من ديباج ثخين ، وإذا كانت البطائن من الإستبرق ، فما ظنك بالظهائر ؟ وقيل : ظهائرها من سندس .
وقيل : من نور ولدا قريب يناله القائم والقاعد والنائم .
وقرىء : وجنى ، بكسر الجيم .
فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جآن فبأى ءالاء ربكما تكذبان كأنهن الياقوت والمرجان فبأى ءالاء ربكما تكذبان هل جزآء الإحسان إلا الإحسان فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : فيهن قاصرات الطرف .
.
.
.
.
فيهن في هذه الآلاء المعدودة من الجنتين والعينين والفاكهة والفرش والجنى .
أو في الجنتين ، لاشتمالها على أماكن وقصور ومجالس قاصرات الطرف نساء قصرن أبصارهن على أزواجهن : لا ينظرن إلى غيرهم .
لم يطمث الإنسيات منهن أحد من الإنس ، ولا الحثيات أحد من الجن وهذا دليل عى أن الجن يطمثون كما يطمث الإنس ، وقرىء : لم يطمثهن بضم الميم .
قيل : هن في صفاء الياقوت وبياض المرجان وصغار الدر : أنصع بياضا .
قيل : إن الحوراء تلبس سبعين حلة ، فيرى مخ ساقها من ورائها كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء هل جزاء الإحسان في العمل إلا الإحسان في الثواب .
وعن محمد بن الحنفية : هي مسجلة للبر والفاجر .
أي : مرسلة ، يعني : أن كل من أحسن أحسن إليه ، وكل من أساء أسيء إليه .
ومن دونهما جنتان فبأى ءالاء ربكما تكذبان مدهآمتان فبأى ءالاء ربكما تكذبان فيهما عينان نضاختان فبأىءالاء ربكما تكذبان فيهما فاكهة ونخل ورمان فبأى ءالاء ربكما تكذبان الرحمن : ومن دونهما جنتان ومن دونهما ومن دون تينك الجنتين الموعودتين للمقربين جنتان لمن دونهم من أصحاب اليمين مدهامتان قد ادهامتا من شدة الخضرة نضاختان فوارتان بالماء .
والنضخ أكثر من النضح ، لأن النضح غير معجمة مثل الرش ، فإن قلت : لم عطف النخل والرمان على الفاكهة وهما منها ؟ قلت : اختصاصا لهما وبيانا لفضلهما ، كأنهما لما لهما من المزية جنسان آخران ، كقوله تعالى : وجبريل وميكال البقرة : أو لأن النخل ثمره فاكهة وطعام ، والرمان فاكهة ودواء ، فلم يخلصا للتفكه .
ومنه قال أبو حنيفة رحمه الله : إذا حلف لا يأكل فاكهة فأكل رمانا أو رطبا : لم يحنث ، وخالفه صاحباه .
فيهن خيرات حسان فبأى ءالاء ربكما تكذبان حور مقصورات فى الخيام فبأى ءالاء ربكما تكذبان لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جآن فبأى ءالاء ربكما تكذبان متكئين على رفرف خضر وعبقرى حسان فبأى ءالاء ربكما تكذبان تبارك اسم ربك ذى الجلال والإكرام الرحمن : فيهن خيرات حسان خيرات خيرات فخففت ، كقوله عليه السلام : هينون لينون وأما خير الذي هو بمعنى أخير ، فلا يقال فيه خيرون ولا خيرات .
وقرىء : خيرات على الأصل .
والمعنى : فاضلات الأخلاق حسان الخلق مقصورات قصرن في خدورهن .
يقال : امرأة قصيرة وقصورة ومقصورة مخدرة .
وقيل : إن الخيمة من خيامهن درة مجوفة قبلهم قبل أصحاب الجنتين ، دل عليهم ذكر الجنتين متكئين نصب على الاختصاص .
والرفرف : ضرب من البسط .
وقيل البسط وقيل الوسائد ، وقيل كل ثوب عريض رفرف .
ويقال لأطراف البسط فضول الفسطاط : رفارف .
ورفرف السحاب : هيدبه والعبقري : منسوب إلى عبقر ، تزعم العرب أنه بلد الجن ؛ فينسبون إليه كل شيء عجيب .
وقرىء : رفارف خضر بضمتين .
وعباقرى ، كمدائني : نسبة إلى عباقري في اسم البلد : وروى أبو حاتم : عباقرى ، بفتح القاف ومنع الصرف ، وهذا لا وجه لصحته .
فإن قلت : كيف تقاصرت صفات هاتين الجنتين عن الأوليين حتى قيل : ومن دونهما ؟ قلت : مدهامتان ، دون ذواتا أفنان .
ونضاختان دون : تجريان .
وفاكهة دون : كل فاكهة .
وكذلك صفة الحور والمتكأ .
وقرىء : ذو الجلال صفة ، للاسم .

/ إن هذه العبارات، من أمعن النظر فيها، وجد أنها تغنيه عن مجلدات من أساطير هذه الطائفة وخرافاتها؛ واحتقار شيوخها للعقل، وسخريتهم من العلم والشريعة المطهرة.
ولا يعزب عن الباحث المحنك، أن غاية كبرائهم من مدحهم للشريعة المحمدية في بعض المواطن من كلامهم، ليست إلا وسيلة دعائية يلجؤون إليها على سبيل الحيطة، تفاديا لما يتوقعون من ردود داخل الطائفة وخارجها.
خاصة فانهم يحذرون انتفاضة العلماء الذين تورطوا بالإنخراط في صفوفهم دون علم بحقيقة تعاليم هذه الطريقة وفلسفتها لقد بلغت مجازفات الخانيي في مسألة الإلهام وعلم الغيب والمكاشفة إلى حدود الازدراء بالعقل، فاسترسل في سرد كرامات مشائخه ليخلع بها أنماطا من آيات الثناء والمدح على رجل اسمه محمد زاهد السمرقندي.
وهو أحد رؤوس هذه الطائفة.
ثم استخدم الخاني قدرته الأدبية في تنميق عباراته وتنسيق كلماته فقال: فهو المفرد العلم في العلم والقلم الذي قام بأعباء الأسرار والإمداد، وتدبير دولة إرشاد العباد.
فتبارك من شيد بالإلهامات الصادقة قدره، وسدد بالكرامات الخارقة أمره .
المصدر السابق ص/ .
هكذا في اعتقادهم أن جميع شيوخهم يطلعون على الغيب، ويعلمون ما في الصدور بالكشف والإلهام.
أما الإلهام، فهو في الحقيقة مفهوم غامض، احتاط العلماء في إبداء الرأي حوله؛ وامتنع الكثير منهم عن الخوض فيه.
جاء تعريفه في المعاجم بخلاصة يمكن الجمع بينها تقريبا: أنه إلقاء من الله في نفس الإنسان أمرا يبعثه على فعل الشيء أو تركه.
كأنه ألقي شئ في روعه فالتهمه.
وكلمة ألهمه الله أي لقنه إياه؛ و ألهمه شيئا أي أوعزه إليه وأوحاه.
/ قال مصطفى بن محمد الكستلي في حاشيته على شرح العقائد للعلامة سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني تفسيرا لقول النسفي والإلهام عند أهل الحق؛ قال إحترازا عما نقل عن بعض المتصوفة وبعض الرافضة أنه من أسباب العلم مستدلين بقوله تعالى فألهمها فجورها و تقواها سورة الشمس/ .
والجواب، أن المراد إعلامها بإرسال الرسل وإنزال الكتب، أو بدلالة العقل .
فقد اتضح من هذه العبارات مرة أخرى أن علماء الإسلام في كل عصر قد حذروا المسلمين عن الاغترار بتأويلات المتصوفة والرافضة.
الأويسية أما الأويسية: فإنها مصطلح غريب ومثير، اختلقها النقشبنديون ليتخذوه ضربا آخر من دعوى علم الغيب لشيوخهم.
يزعمون أن عددا من قدمائهم تلقوا علومهم من روحانية من ماتوا قبلهم؛ ويصفونهم ب الأويسية فيقولون لكل منهم شيخ أويسي نسبة إلى أويس القرني.
وهو أويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني، من بني قرن بن ردمان بن ناجية ابن مراد، أحد النساك العباد المقدمين من سادات التابعين.
أصله من اليمن يسكن القفار والرمال، وأدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره.
فوفد على عمر بن الخطاب؛ ثم سكن الكوفة وشهد وقعة صفين مع علي رضي الله عنه.
ويرجح الكثيرون أنه قتل فيها.
خير الدين زركلي، الأعلام / قيل أنه كان يتشوق لزيارة النبي صلى الله عليه وسلم .
فلم يستطع إليه سبيلا.
وعلى هذا، زعم النقشبنديون أنه تلقى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم علوما بظهر الغيب.
فاتخذوا من هذه المزعمة ذريعة ليختلقوا بها ما اشتهته نفوسهم بوضع هذه الأسطورة المتمثلة في كلمة الأويسية .
يقول عبد المجيد بن محمد الخاني في هذا الصدد: / اعلم أن الإمام بهاء الدين الشاه نقشبند أخذ الذكر الخفي عن روحانية الشيخ عبد الخالق الغجدواني ... ولم يجتمع معه في عالم الأجسام.
لأن بين الإمام بهاء الدين والإمام عبد الخالق الغجدواني ... خمس وسائط من رجال السلسلة العلية كما مر آنفا.
وكذلك الشيخ أبو الحسن الخرقاني المتقدم ذكره أخذ الطريقة المرضية عن روحانية الإمام أبي يزيد طيفور بن عيسى البسطامي ... ؛ وذلك في ظهوره له في عالم السير إلى الله تعالى.
فان الروحانيات تجتمع في ذلك كاجتماعهم في المنام، وبعد الممات.
وهو عالم اللاهوت الخارج من عالم الأجسام والأرواح.
الخلق كلهم الأحياء والأموات في ذلك العالم.
منهم من يدبر الله له جسما في عالم الأجسام وهم الأحياء؛ ومنهم من لا يدبر الله له شيئا من الأجسام، وهم الأموات.
ومن لم ينفخ فيه الروح مما لم يسو جسمه.
ولما كان هذا الأحذ من الروحانيات، نبهنا عليه.
لأن أبا الحسن الخرقاني لم يجتمع بجسمانية أبي يزيد البسطامي ... .
لأن بينه وبينه زمنا بعيدا.
فان أبا يزيد توفي سنة إحدى وستين ومائتين.
وقيل أربع وستين ومائتين.
وأبوالحسن ولد بعده بكثير.
وأبو يزيد ... أيضا لبس خرقة الطريق ظاهرا وباطنا من روحانية الإمام جعفر الصادق رضي الله عنه كما تقدم في الشيخ أبي الحسن.
وما اشتهر بين بعض أهل الطريق من خدمة الشيخ أبي يزيد ... للإمام جعفر عليه السلام وصحبته له، غير صحيح.
لأن وفاة الإمام جعفر الصادق رضي الله عنه، قبل ولادة الشيخ أبي يزيد ... وكل من أخذ من الروحانيات، يسمى أويسيا في اصطلاح ساداتنا النقشبندية.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ ؛ كذلك راجع الصفحة من نفس المصدر.
/ من أنعم النظر في هذه العبارات، وفي ضوء الإيمان والعلم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، حار لجرأة شيوخ هذه الزمرة على الله تعالى، كيف يتقولون على الدين بهذا القدر من التحرر من ضوابط الكتاب والسنة وهما بين أيدينا.
ليت شعري إن كانوا صادقين مع أنفسهم في القول بهذه المعتقدات الغريبة؛ وهل يتمتع أحدهم بالفطرة السليمة أو يملك عقله ووعيه في تلك اللحظة التي يتفوه بمثل هذه الكلمات؟ أليس من العجيب أنهم لا يدخرون وسعا في إشعار الناس بتمسكهم بكتاب الله وسنه رسوله صلى الله عليه وسلم ولا يتفكرون لحظة عما إذا صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أوصى الأحياء بأن يتلقوا علومهم من الأموات؟ ومن ذا الذي يعلم شيئا من أحوالهم سوى الله؟ قال الله تبارك وتعالى وما أنت بمسمع من في القبور.
.
سورة الفاطر/ .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له.
مسلم الوصية.
فإذا كان عمل الإنسان ينقطع بموته تماما إلا من هذه الأشياء الثلاثة التي ليست من نتيجة فعله المباشر، وإنما هي بالواسطة؛ فكيف به أن يعلم غيره بعد موته كما في حياته ولكن النقشبنديين لم يتوقفوا عند هذه الحدود، بل لا حدود لتصوراتهم وخيالاتهم، كما سوف تتبلور أمام عيوننا أكثر وضوحا عبر متابعتنا لدراسة بقية معتقداتهم حول مفهوم الكرامة والتوسل والتبرك بالقبور والاستمداد من الموتى.
لمزيد من المعرفة حول هذا الاعتقاد راجع المصادر الآتية: خالد البغدادي، رسالة في تحقيق الرابطة آخر رسالة من مجموع الكتيبات المطبوعة بعنوان: علماء المسلمين والوهابيون ص/ ، ، .
مكتبة إيشك طباعات متكررة.
إسطنبول.
/ أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
الرسالة الثانية من مجموعة الزمرد العنقاء .
.
.
.
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية.
ص/ ، .
حمد الله الداجوي، البصائر لمنكري التوسل بأهل المقابر.
الكتاب بعموم مضمونه مفهوم الكرامة في معتقد النقشبنديين.
إن قسطا كبيرا من نشاطات الطريقة النقشبندية يتمثل في اختلاق حكايات بهلوانية وأساطير عجيبة دونوها بعنوان الكرامات ضمن مناقب أوليائهم.
وهي مشحونة في بطون كتبهم، لم يطلع عليها كثير من علماء المسلمين الذين لم يعاصروهم أو لم يجاوروهم.
أما المتأخرون من أهل العلم، فان كثيرا منهم أيضا لا علم لهم بهذا الجانب من الطريقة النقشبندية.
ذلك لأنهم لم يعبؤا بهذه الطائفة ولم يخالطوا شيوخها أنفة واستنكافا.
فخلا الجو بذلك لأصحاب الأقلام من هذه النحلة وسنحت لهم الفرصة حتى نسجوا ما طاب لهم من أفانين القصص الأسطورية، وحشدوا ما استطاعوا منها في طيات كتبهم على سبيل التنويه بعظمة أسلافهم ومكانتهم عند الله.
وقد تأثر بهذه الكتب كثير من المتعلمين والملالي وجماهير من العوام الذين وجدوا في حكايات الشيوخ ما تنبهر بها عقولهم البسيطة الساذجة.
ولربما سرى ذلك التأثير إلى عدد من متأخري الفقهاء فأظهروا حسن ظنهم بهذه الطريقة مثل ابن حجر الهيتمي، وعلي القاري، وغيرهما، لما خفي عليهم من أمور يكتمها كبار زعماء النقشبندية ولا يبدونها حتى لمن يليهم من شيوخ الطائفة الذين هم من الدرجة الثانية؛ خاصة التطورات والتغيرات التي حدثت في عقائدها وآدابها عبر المرحلة الأخيرة على يد خالد البغدادي وبطانته، لم يعلمها السابقون.
ثم اتخذ شيوخ النقشبندية أقوال بعض أولئك السابقين حجة في الدفاع عن طريقتهم؛ ومنهم محمد بن عبد الله / الخاني، فقد نقل عبارة من فتاوي ابن حجر الهيتمي في الصفحة الثامنة من كتابه البهجة السنية جاء فيها: الطريقة العلية السالمة من كدورات جهلة الصوفية، وهي الطريقة النقشبندية.
من كتبهم التي حشدوا بين طياتها أنواع الأساطير باسم الكرامات: الحدائق الوردية في حقائق الأجلاء النقشبندية ، لعبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني؛ وكتاب المواهب السرمدية في مناقب السادات النقشبندية ، لمحمد أمين الكردي الأربلي؛ و جامع كرامات الأولياء ، ليوسف بن إسماعيل النبهاني؛ و الأنوار القدسية في مناقب النقشبندية لمؤلفه ياسين بن إبراهيم السنهوتي وغيرها.
فقد نسجوا على صفحات هذه الكتب ما يثير غيرة كل مؤمن بالله واليوم الآخر، ولا يستبعد أن يتخذ نفس الموقف منها من يحترم العقل من غير المسلمين أيضا.
أما الكرامة في حقيقتها، فهي كل منحة يكرم الله بها عبده المؤمن التقي ليكافئه بها على سعيه المقبول؛ أو ليجعلها وسيلة الهداية لبعض عباده وعبرة لأولي الألباب.
غير أن الكرامة، يستحيل أن تكون مخلة بسنة الله، كما لم تكن معجزات الأنبياء مخلة ومبطلة لها.
لأن نواميس الكون والحياة كلها جارية على نسق واطراد وضعها الله سبحانه على شكل مترابط ومتكامل لايتم نظامها وبقاوها إلا بهذا الترابط والتكامل؛ بحيث إذا بطل قانون واحد من تلك القوانين اختل نظام العالمين وساد الفوضى على الكائنات بأسرها وقامت الساعة.
كما أن المعجزة والكرامة من تقديره تعالى، وبتدبير منه تتحققان، وبقدرته وهيمنته تتأثران على نفوس من كتبت له الهداية إلى الصراط المستقيم؛ ولن تجد لسنة الله تبديلا.
.
سورة الأحزاب/ ؛ سورة الفتح/ / إن الكرامة مع ندرة وقوعها في صورة حدث خارق للعادة قد يستعرضها الولي ليتحدى بها المنكرين والملحدين على أنه صادق في دعوته إلى شريعة النبي الذي يتبعه ما عسى أن يهتدوا للإيمان بالله واليوم الآخر وما جاء به النبي من عند الله.
وهذا يبرهن على أن الكرامة لا ينبغي إظهارها للمؤمنين؛ كما لا مساغ للاحتجاج بها في وجههم؛ لأنهم مؤمنون بجميع ما يؤمن به صاحب الكرامة؛ ولأن القصد لتحصيل الحاصل لغو.
إن الكرامة في اعتقاد النقشبنديين ليست هي منحة الله التي يكرم بها عبده المؤمن التقي ليكافئه على سعيه المقبول، أو ليجعلها وسيلة الهداية لبعض عباده الضالين.
بل هي عندهم أنماط من الخوارق وألوان من قبيل السحر؛ يدعون أن شيوخ الطريقة يظهرونها، فيتميزون بها عن سائر الناس على أنهم من أولياء الله، ومن خاصة عباده المصطفين.
كما يعتقدون أن شيوخهم يتصرفون بها في ملك الله، تؤيدهم على دعواهم تلك الأعمال الخارقة التي تصدر عنهم.
كالمشي على الماء، والطيران في الهواء، وقطع المسافات الشاسعة في لمح البصر، وتحقيق النصر للجيوش وغيرها مما لا يمكن حصره.
ولكن هذه الأقاويل، لم تتعد حدود الزعم المحض، ولم يتحول شئ منها إلى واقع مشاهد حتى الآن.
وذلك حجة دامغة على كل من تورط فاستسلم لهذا الاعتقاد الباطل؛ سواء أكانت الحجة تتسم بقيمة في اعتبارهم أم لا.
فليس وراء بيان الله ورسوله بيان، ولا قرية بعد عبادان.
لقد دعت المناسبة هنا أن ننقل من كتب النقشبنديين أمثلة مما كتبوه بعنوان الكرامات وأسندوها إلى شيوخهم؛ ننقلها ليتأكد القارئ من مدى خيالاتهم وتصوراتهم، وموقفهم المستخف من العقل والحقائق العلمية، واستهزائهم بسنة الله التي خلق الحياة والممات والكون والفساد على أساسها.
/ يقول عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني وهو أديب النقشبنديين وداهيتهم إذ يترنم بمدائحه المسجعة لإمام طريقتهم محمد بهاء الدين المعروف بينهم ب شاه نقشبند .
يقول لم يدع نفسا إلا بأنفاسه القدسية زكاها، ولا نار همة إلا بأسراره المحمدية أذكاها، ولا ظلمة جهل إلا بأنواره البهائية أخفاها، ولا شبهة خاطر إلا ببراهينه الجلية نفاها، إلى كرامات كريمات وآيات عظيمات طالما أحيت من القلوب مواتها وآتت الأرواح أقواتها، ارتضع ثدي التصرفات الغوثية وهو في المهد صبيا، وتضلع من رحيق مختوم العلوم الختمية بأكواب الإرثية، فلولم تختم النبوة لكان نبيأ عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
هكذا يقول الخاني في معرض ترجمته لمؤسس طريقتهم، وهكذا يعتقد في هذا الشخص الذي ربما ليس لوجوده أثر من الحقيقة؛ أو قد يكون درويشا بسيطا لم يلتفت إليه أحد في حياته أصلا؛ ثم حظي من الشهرة مع الزمان بعد أن اتخذه بعض المتحذلقين رمزا لبث معتقداته بين السفلة والرعاع، فنسجت حوله سجلات من الأساطير حتى عظمته آلاف من الناس بالتقليد الصرف، لم يكن عبد المجيد الخاني آخرهم.
يواصل الخاني في سرد مناقبه فيقول: / وحكى سيدنا علاء الدين، أن الشيخ تاج الدين أحد أصحاب الحضرة البهائية، كان إذا أرسله الشيخ إلى حاجة من قصر العرفان قصر العرفان، اسم للقرية التي ولد فيها محمد بهاء الدين البخاري على ما يزعمه النقشبنديون؛ وهي على مقربة من مدينة بخارى، لاتتعدى المسافة بينهما عن حمس كيلومترات؛ وليس قصرا بمعنى البناية الفخمة كما ظنه عبد الرحمن دمشقية.
فقد أخطأ فيما سجله في الصفحة .
زيل رقم/ من دراسته النقشبندية .
دار طيبة، الرياض م.
إلى بخارى، يعود ببرهة قليلة.
وذلك أنه كان إذا غاب عن أعين المريدين يطير في الهواء.
قال وأرسلني يوما في أمر إلى بخارى، فذهبت على هذه الكيفية فوجدت الشيخ في طريقي.
فرآني على هذه الحالة، فسلبها مني؛ فلم أقدر بعد ذلك أن أفعلها أبدا عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
يستطرد الخاني في صدد كرامات هذا الشيخ قائلا: ثم إن الشيخ سافر إلى خوارزم، وفي خدمته الشيخ شادي.
فلما بلغا نهر حرام، أمره أن يمشي على الماء؛ فخاف الشيخ شادي.
فأمره غير مرة، فلم يفعل.
فنظر إليه نظرة عظيمة، غاب بها عن نفسه برهة.
فلما أفاق وضع قدمه على وجه الماء ومشي والشيخ خلفه.
فلما جاوزاه، قال انظر هل ابتل شئ من خفك أو لا؟ فنظر، فلم يجد فيه بللا أصلا بقدرة الله تعالى.
المصدر السابق/ .
وينقل الخاني عن أحمد الفاروقي السرهندي المشهور بين النقشبنديين ب الإمام الرباني أنه قال أطلعني الله على أسماء من يدخلون في سلسلتنا من الرجال والنساء إلى يوم القيامة؛ وأن نسبتي هذه تبقى بوساطة أولادي إلى يوم القيامة حتى أن الإمام المهدي سيكون على هذه النسبة الشريفة.
المصدر السابق/ .
/ وقال أيضا أطلعني الله على قبور الأنبياء المبعوثين إلى أرض الهند بحيث أرى أنوارا ساطعة من قبورهم.
المصدر السابق/ .
ويسجل الخاني أن هذا الشيخ نظر مرة إلى السماء وهي تمطر، فقال لها أقلعي إلى وقت كذا، فحبس المطر إلى ذلك الوقت.
المصدر السابق/ وينقل المؤلف أيضا عن الابن الأكبر للسرهندي، محمد سعيد أنه قال، كثيرا ما كان يخبرني الشيخ بالأمر، خيرا كان أو شرا قبل وقوعه، فيقع كما يقول، بلا تفاوت أصلا.
المصدر السابق/ .
لمزيد من الإطلاع على أقوالهم حول مفهوم الكرامة، راجع المصادر التالية: أبو القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري النيسابوري، الرسالة القشيرية ص/ .
الطبعة الثانية.
القاهرة م.
أحمد ضياء الدين الكموشخانوي، جامع الأصول ص/ .
ط.
ه.
داوود بن سليمالن البغدادي، المنحة الوهبية في رد الوهابية ص/ .
الطبعة الثالثة، مكتبة الحقيقة إسطنبول م.
يوسف بن إسماعيل النبهاني، جامع كرامات الأولياء الكتاب بتمامه .
مصطفى أبو سيف الحمامي، غوث العباد ببيان الرشاد ص/ .
بشاور ه.
مطبوع مع كتاب البصائر لمؤلفه حمد الله الداجوي، ضمن مجلد واحد.
خالد البغدادي، الرسالة الخالدية ص/ .
ترجمة: شريف أحمد بن علي؛ النسخة المتداولة بين أتباع محمود أسطى عثمان أوغلوفي إسطنبول.
إن هذا الشيخ الذي كان مطلعا على السرائر، وعالما بمغيبات الأمور، والذي كان يخبر ابنه بالأمر خيرا كان أو شرا قبل وقوعه فيقع ، كما ينقل الخاني؛ ليت شعري لماذا لم يهتم بمستقبل المسلمين، ولم يخبرهم بما سوف يلاقون على أيدي الظلمة من الاضطهاد والإرهاب والقمع والإبادة؟ فهلا أخبر أمة الإسلام بالحروب التي اندلعت بعده، حتى يأخذوا حذرهم ولا يذهبوا ضحية ما دارت عليهم رحاها وأزهقت الملايين من الأرواح البريئة / إنهم بحكم طبيعتهم لن يسكتوا عن هذه المحاجة، ولربما تراهم يلجؤن إلى الكتاب والسنة في الحين الذي يضربونهما بعرض الحائط، وهم يردون في محاولة المتهم البريء: أن الغيب لله.
ويتناسون بذلك جميع ما قاله إمامهم السرهندي وغيره من شيوخهم من دعوى علم الغيب حقيقة مفهوم الغيب.
أما الغيب، فانه مفهوم هام ومعقد، ومشكلة عظيمة أشغلت عقول البشر منذ القديم.
لقد دار الجدال حول الغيبيات بمختلف أساليبه بين العلماء والفلاسفة والكلاميين والمتصوفة، فأعيت فيها مذاهبهم.
الغيب في اللغة هو عكس الشهادة؛ وهو الأمر الخفي وليس العدم.
فان العدم مفهوم فلسفي أخر.
ويختلف الغيب إلى قسمين رئيسيين باختلاف ماهيته.
الأول منهما، الغيب الممتنع أو المطلق.
وهو ما يستحيل إدراكه على العقل البشرى تماما، وإن سمي، أو أخبر عن قرائنه.
كالروح، وأحوال ما بعد الموت، وأشراط الساعة وقيامها، وحياة الآخرة؛ بالإضافة إلى كل ما هو مستغرق في علم الله وحده على انفراد.
وتسمى هذه الأمور ب حقائق ما وراء الطبيعة = .
تلك التي لا سبيل إلى الإيمان بها إلا عن طريق ما أنزل الله على رسله من الوحي.
ولا يدرك الإنسان شيئا من حقيقة هذه المسميات الغيبية في هذه الحياة الدنيا إلا ما شاء الله أن يظهر عليها طائفة من عباده.
وهو عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول.
سورة الجن/ .
وهم المكلفون من الملائكة والبشر خاصة دون غيرهم من بقية الإنس والملائكة وعموم الجن.
/ أما النوع الثاني من الأمور الغيبية، فهو الذي يجوز إدراكه ببداهة العقل البشري، ولكن بوسائلها الخاصة التي لها ضوابطها.
إلا ما تكنه الصدور والله عليم بذات الصدور.
؛ سورة التغابن/ .؛ سورة الملك/ .
وكذلك ما هو آت؛ فان علمه عند الله ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين.
سورة النمل/ .؛ سورة سبأ/ .؛ سورة ياسين/ .؛ سورة الملك/ .
ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين.
سورة السجدة/ .
ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله... سورة الكهف/ ، .
وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير.
سورة لقمان/ .
ويمكن أن نسمي بقية الغيبيات في هذا الكون المادي ب الحقائق الطبيعية المجهولة إذ هي خاضعة لنواميس الكون وما يتبعها من قوانين المنطق والعلوم التجربية، دون أية علاقة للكهانة بها.
وإنما يتمكن الإنسان من إدراك شئ على حقيقته إذا ملك الوسيلة التي تقرب ذلك الشيء إلى ذهنه؛ فيتحول من مجهول إلى معلوم.
ولكن ليست كل هذه الوسائل ميسورة، مع أنها ممكنة.
بل كثير منها صعب المنال، وبعضها داخل في المجهولات أيضا.
فيتعقد الأمر هنا، وتشتد الأزمة على بعض الناس عندما تتعرض أموالهم للسرقة وأمثالها وهم يجهلون الفاعل، فيلجؤن إلى السحرة والمشعوذين وشيوخ الطرق الصوفية للكشف عن ضالتهم.
فيكلفهم ذلك مالا ووقتا، ويرهقهم.
وأحيانا يضيق الأمر ذرعا برجال الأمن في إثبات الجرائم والجنايات، فلا تكاد تسعفهم تلك الأجهزة الفنية التي يستخدمونها للكشف عن أسرار المجرمين؛ فيندفع بعضهم بضغوط غرائزه الوحشية إلى استعمال العنف والتعذيب لانتشال الاعترافات من المتهمين بطرق قسرية.
/ كل ذلك ناشئ عن جهلهم بأساليب الوصول إلى المجهول الذي يطاردونه.
وقد يكون بسبب عجزهم عن العلم بشيء ممكن في حد ذاته، مستعص عليهم.
وكلما دام العجز عن اكتشاف الوسائل، امتنع العلم بالمجهول.
وهذه القضايا مرتبطة أصلا بقانون السببية؛ وهو في تسلسل دائم ومعقد.
لأن كل شئ في هذا الكون قائم بشيء آخر، محتاج إليه.
فالمحتاج إليه هو السبب؛ وقد يسمى علة في اصطلاح الكلاميين وأما المحتاج فهو المعلول.
وعلى هذا النسق والنظام تجري الأحداث وتتفاعل الأشياء بين تناقض، وتناسب، وتوالد، وتكاثر، وتناقص؛ إلى غير ذلك من التقلب والتغير والتجدد والتقادم والتطور.
وهي آيات في آيات دالة على قدرة الخالق البارئ العظيم، وعجائب تجلياته، وحسن إبداعه صنع الله الذي أتقن كل شئ إنه خبير بما تفعلون.
سورة النمل/ .
ولكن النقشبنديين نراهم غير مقتنعين، لا بسنة الله التي أقامها سبحانه على أساس العلية، ولا بالنصوص القرآنية التي تنبؤنا بقانون السببية راجع الآيات الآتية: سورة يوسف/ سورة الكهف/ ، ، ، ، .
سورة الأنبياء .

قال الفخر الرازى : فإن قيل : فلماذا اشتغل الصحابة بجمع القرآن فى المصحف ، وقد وعد الله بحفظه ، وما حفظه الله فلا خوف عليه؟ فالجواب : أن جمعهم للقرآن كان من أسباب حفظ الله تعالى إياه ، فإنه سبحانه لما أن حفظه قيضهم لذلك .
.
.
.
.
أن أعداء هذا الدين سواء أكانوا من الفرق الضالة المنتسبة للإسلام أم من غيرهم امتدت أيديهم الأثيمة إلى أحاديث النبى صلى الله عليه وسلم فأدخلوا فيها ما ليس منها .
.
.
وبذل العلماء العدول الضابطون ما بذلوا من جهود لتنقية السنة النبوية مما فعله هؤلاء الأعداء .
.
ولكن هؤلاء الأعداء ، لم يقدروا على شئ واحد ، وهو إحداث شئ فى هذا القرآن ، مع أنهم وأشباههم فى الضلال ، قد أحدثوا ما أحدثوا فى الكتب السماوية السابقة .
.
قال بعض العلماء .
سئل القاضى إسماعيل البصرى عن السر فى تطرق التغيير للكتب السالفة ، وسلامة القرآن من ذلك فأجاب بقوله : إن الله أوكل للأحبار حفظ كتبهم فقال : بما استحفظوا من كتاب الله وتولى سبحانه حفظ القرآن بذاته فقال : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
وقد ذكر الإمام القرطبى ما يشبه ذلك نقلا عن سفيان بن عيينه فى قصة طويلة .
والخلاصة ، أن سلامة القرآن من أى تحريف رغم حرص الأعداء على تحريفه ورغم ما أصاب المسلمين من أحداث جسام ، ورغم تطاول القرون والدهور دليل ساطع على أن هناك قوة خارقة خارجة عن قوة البشر قد تولت حفظ هذا القرآن ، وهذه القوة هى قوة الله عز وجل ولا يمارى فى ذلك إلا الجاحد الجهول .
.
.
ثم ساق سبحانه بعد ذلك من الآيات ما فيه تعزية وتسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه من سفهاء قومه ، فأخبره بأن ما أصابه منهم يشبه ما فعله المكذبون السابقون مع رسلهم ، فقال تعالى ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به وقد خلت سنة الأولين .
قال الجمل : لما أساءوا فى الأدب ، وخاطبوه صلى الله عليه وسلم خطاب السفاهة ، حيث قالوا له : إنك لمجنون ، سلاه الله فقال له : إن عادة الجهال مع جميع الأنبياء كانت هكذا ، وكانوا يصبرون على أذى الجهال .
ويستمرون على الدعوة والإنذار ، فاقتد أنت بهم فى ذلك .
.
.
.
والشيع جمع شيعة وهى الطائفة من الناس المتفقة على طريقة ومذهب واحد ، من شاعه إذا تبعه ، وأصله كما يقول القرطبى مأخوذ من الشياع وهو الحطب الصغار توقد به الكبار .
والمعنى : ولقد أرسلنا من قبلك أيها الرسول الكريم رسلا كثيرين ، فى طوائف الأمم الأولين ، فدعا الرسل أقوامهم إلى ما دعوت إليه أنت قومك من وجوب إخلاص العبادة لله تعالى ، فما كان من أولئك المدعوين السابقين إلا إن قابلت كل فرقة منهم رسولها بالسخرية والاستهزاء ، كما قابلك سفهاء قومك .
وذلك لأن المكذبين فى كل زمان ومكان يتشابهون فى الطباع الذميمة ، وفى الأخلاق القبيحة : كمال قال تعالى كذلك مآ أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون والجار والمجرور من قبلك متعلق بأرسلنا ، أو بمحذوف وقع نعتا لمفعوله المحذوف .
أى : ولقد أرسلنا رسلا كائنة من قبلك .
وإضافة الشيع إلى الأولين من إضافة الموصوف إلى صفته عند بعض النحاة ، أو من حذف الموصوف عند البعض الآخر ، أى شيع الأمم الأولين .
وعبر بقوله سبحانه إلا كانوا به يستهزئون للإشعار بأن الاستهزاء بالرسل كان طبيعة فيهم كما يومئ إليه لفظ كان ، وأنه متكرر منهم كما يفيده التعبير بالفعل المضارع والكاف فى قوله كذلك نسلكه .
.
للتشبيه ، واسم الإشارة ذلك يعود إلى السلك المأخوذ من نسلكه .
والسلك مصدر سلك من باب نصر وهو إدخال الشئ فى الشئ ، كإدخال الخيط فى المخيط .
والضمير المنصوب فى نسلكه يعود إلى القرآن الكريم الذى سبق الحديث عنه .
والمراد بالمجرمين فى قوله في قلوب المجرمين مشركو قريش ومن لف لفهم .
والمعنى : كما سلكنا كتب الرسل السابقين فى قلوب أولئك المستهزئين نسلك القرآن فى قلوب هؤلاء المجرمين من قومك يا محمد ، بأن نجعلهم يسمعونه ويفهمونه ويدركون خصائصه دون أن يستقر فى قلوبهم استقرار تصديق وإذعان لاستيلاء الجحود والعناد والحسد عليهم .
وقوله لا يؤمنون به بيان للسلك المشبه به ، أو حال من المجرمين .
أى : أدخلنا القرآن فى قلوبهم ففهموه ، ولكنهم لا يؤمنون به عنادا وجحودا .
وعلى هذا التفسير يكون الضمير فى نسلكه وفى به يعودان إلى القرآن الكريم ، الذى سبق الحديث عنه فى قوله تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
ومن المفسرين الذين ذكروا هذا الوجه ولم يذكروا سواه صاحب الكشاف ، فقد قال : والضمير فى قوله نسلكه ، للذكر : أى : مثل ذلك السلك ونحوه نسلك الذكر في قلوب المجرمين على معنى أن يلقيه فى قلوبهم مكذبا مستهزئا به غير مقبول ، كما لو أنزلت بلئيم حاجة فلم يجبك إليها : فقلت : كذلك أنزلها باللئام : تعنى مثل هذا الإنزال أنزلها بهم مردودة غير مقضية .
ومحل قوله لا يؤمنون به النصب على الحال ، أى : غير مؤمن به .
أو هو بيان لقوله كذلك نسلكه .
.
.
وقد زكى هذا الوجه صاحب الانتصاف فقال : والمراد والله أعلم إقامة الحجة على المكذبين ، بأن الله تعالى سلك القرآن فى قلوبهم ، وأدخله فى سويدائها ، كما سلك ذلك فى قلوب المؤمنين المصدقين ، فكذب به هؤلاء ، وصدق به هؤلاء ، كل على علم وفهم ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة .
.
.
ولئلا يكون للكفار حجة بأنهم ما فهموا وجوه الإعجاز كما فهمها من آمن .
.
.
.
ويرى بعض المفسرين كالإمام ابن جرير أن الضمير فى نسلكه يعود إلى الكفر الذى سلكه الله فى قلوب المكذبين السابقين ، أما الضمير فى به فيعود إلى القرآن الكريم ، فقد قال : قوله تعالى كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به .
.
.
يعنى : كما سلكنا الكفر فى قلوب شيع الأولين بالاستهزاء بالرسل ، كذلك نفعل ذلك فى قلوب مشركى قومك الذين أجرموا بسبب الكفر بالله .
لا يؤمنون به يقول : لا يصدقون بالذكر الذى أنزل إليك .
ومع أن هذا التفسير الذى ارتضاه شيخ المفسرين ابن جرير له وجاهته ، إلا أننا نميل إلى التفسير الأول الذى ارتضاه صاحب الكشاف ، لأنه هو المتبادر من معنى الآية ، ومن المفسرين الذين رجحوا ذلك الفخر الرازى ، فقد قال رحمه الله خلال كلام طويل ما ملخصه : التأويل الصحيح أن الضمير فى قوله تعالى كذلك نسلكه عائد إلى الذكر ، الذى هو القرآن ، فإنه تعالى قال قبل هذه الآية إنا نحن نزلنا الذكر وقال بعده كذلك نسلكه أى : هكذا نسلك القرآن فى قلوب المجرمين .
والمراد من هذا السلك ، هو أنه تعالى يسمعهم هذا القرآن ، ويخلق فى قلوبهم حفظه والعلم بمعانيه .
إلا أنهم مع هذه الأحوال لا يؤمنون به عنادا وجهلا .
.
ويدل على صحة هذا التأويل ، أن الضمير فى قوله لا يؤمنون به عائد على القرآن بالإجماع ، فوجب أن يكون الضمير فى نسلكه عائدا إليه أيضا لأنهما ضميران متعاقبان فيجب عودهما إلى شئ واحد .
.
.
.
وقوله سبحانه وقد خلت سنة الأولين تهديد لهؤلاء المكذبين من كفار مكة ومن سار على شاكلتهم ، وتكملة للتسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
أى : وقد مضت سنة الله التى لا تتخلف وطريقته المألوفة بأن ينزل عذابه بالمجرمين ، كما أنزله بالأمم الماضية ، بسبب تكذيبها لرسلها ، واستهزائها بهم فلا تحزن أيها الرسول الكريم لما أصابك من سفهاء قومك فسننصرك عليهم .
وأضاف سبحانه السنة إلى الأولين ، باعتبار تعلقها بهم ، وإنما هى سنة الله فيهم لأنها المقصود هنا ، والإضافة لأدنى ملابسة .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات الكريمة برسم صورة عجيبة لعناد هؤلاء المكذبين ولجحودهم للحق بعدما تبين فقال : ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون .
وقوله سبحانه ولو فتحنا عليهم بابا من السماء .
.
معطوف على قوله لا يؤمنون به .
.
لإبطال معاذيرهم ، ولبيان أن سبب عدم إيمانهم هو الجحود والعناد ، وليس نقصان الدليل والبرهان على صحة ما جاء به النبى صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام الرازى .
وقوله تعالى فظلوا فيه يعرجون يقال : ظل فلان نهاره يفعل كذا ، إذا فعله بالنهار ، ولا تقول العرب ظل يظل إلا لكل عمل بالنهار ، كما لا يقولون بات يبيت إلا بالليل ، والمصدر الظلول .
ويعرجون : من العروج ، وهو الذهاب فى صعود ، وفعله من باب دخل ، يقال عرج فلان إلى الجبل يعرج إذا صعد ، ومنه المعراج والمعارج أى المصاعد .
وقوله سكرت من السكر بفتح السين المشددة وسكون الكاف بمعنى السد والحبس والمنع ، يقال سكرت الباب أسكره سكرا ، إذا سددته ، والتشديد فى سكرت للمبالغة ، وهو قراءة الجمهور .
وقرأ ابن كثير سكرت ، بكسر الكاف بدون تشديد .
وقوله مسحورون اسم مفعول من السحر ، بمعنى الخداع والتخييل والصرف عن الشئ إلى غيره .
والمعنى : أن هؤلاء المشركين بلغ بهم الغلو فى الكفر والعناد ، أننا لو فتحنا لهم بابا من أبواب السماء ، ومكناهم من الصعود إليه ، فظلوا فى ذلك الباب يصعدون ، ويطلعون على ملكوت السموات وما فيها من الملائكة والعجائب لقالوا بعد هذا التمكين والاطلاع لفرط عنادهم وجحودهم إنما أبصارنا منعت من الإبصار ، وما نراه ما هو إلا لون من الخداع والتخييل والصرف عن إدراك الحقائق بسبب سحر محمد صلى الله عليه وسلم لنا وعلى هذا التفسير الذى سار عليه جمهور المفسرين ، يكون الضمير فى قوله فظلوا يعود إلى هؤلاء المشركين المعاندين .
ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم قال الإمام القرطبي ما ملخصه : لما ذكر سبحانه كفر الكافرين ، وعجز أصنامهم ، ذكر كمال قدرته ليستدل بها على وحدانيته .
والبروج : القصور والمنازل .
قال ابن عباس .
أى جعلنا فى السماء بروج الشمس والقمر ، أى : منازلهما .
وأسماء هذه البروج : الحمل والثور والجوزاء والسرطان ، والأسد ، والسنبلة ، والميزان ، والعقرب ، والقوس ، والجدى ، والدلو ، والحوت .
والعرب تعد المعرفة لمواقع النجوم وأبوابها من أجل العلوم ، ويستدلون بها على الطرقات والأوقات والخصب والجدب .
.
.
وقال الحسن وقتادة : البروج : النجوم ، وسميت بذلك لظهورها وارتفاعها .
.
.
وقيل البروج : الكواكب العظام .
.
.
.
قال بعض العلماء ومرجع الأقوال كلها إلى شئ واحد ، لأن أصل البروج فى اللغة الظهور ، ومنه تبرج المرأة ، بإظهار زينتها ، فالكواكب ظاهرة ، والقصور ظاهرة ، ومنازل الشمس والقمر كالقصور بجامع أن الكل محل ينزل فيه .
.
.
و جعلنا أى خلقنا وأبدعنا ، فيكون قوله فى السماء متعلقا به ، وجوز أن يكون بمعنى التصيير ، فيكون قوله .
فى السماء .
متعلقا بمحذوف على أنه مفعول ثان له و بروجا هو المفعول الأول .
أى : ولقد خلقنا وأبدعنا منازل وطرقا فى السماء ، تسير فيها الكواكب بقدراتنا ، وإرادتنا ، وحكمتنا ، دون خلل أو اضطراب .
وفى ذلك الخلق ما فيه من منافع لكم ، حيث تستعملون هذه البروج فى ضبط المواقيت وفى تحديد الجهات ، وفى غير ذلك من المنافع ، كما قال تعالى هو الذي جعل الشمس ضيآء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون وافتتح سبحانه الآية الكريمة بلام القسم وقد ، تنزيلا للمخاطبين الذاهلين عن الالتفات إلى مظاهر قدرة الله تعالى منزلة المنكرين ، فأكد لهم الكلام بمؤكدين لينتبهوا ويعتبروا .
والضمير فى قوله وزيناها .
.
.
يعود إلى السماء .
أى : وزينا السماء بتلك البروج المختلفة الأشكال والأضواء ، لتكون جميلة فى عيون الناظرين إليها ، وآية للمتفكرين فى دلائل قدرة الله تعالى وبديع صنعه .
وهذه الجملة الكريمة ، تلفت الأنظار إلى أن الجمال غاية مقصودة فى خلق هذا الكون ، كما تشعر المؤمنين بأن من الواجب عليهم أن يجعلوا حياتهم مبنية على الجمال فى الظاهر وفى الباطن ، تأسيا بسنة الله تعالى فى خلق هذا الكون .
ثم وضح سبحانه بأن هذا التزيين للسماء ، مقرون بالحفظ والصيانة والطهارة من كل رجس فقال تعالى وحفظناها من كل شيطان رجيم .
والمراد بالشيطان هنا : المتمرد من الجن ، مشتق من شطن بمعنى بعد ، إذ الشيطان بعيد بطبعه عن كل خير .
والرجيم ، أى المرجوم المحقر ، مأخوذ من الرجم ، لأن العرب كانوا إذا احتقروا أحدا رجموه بالقطع من الحجارة ، وقد كان العرب يرجمون قبر أبى رغال الثقفى ، الذى أرشد جيش الحبشة إلى مكة لهدم الكعبة .
قال جرير : إذا مات الفرزدق فارجموه ... كما ترمون قبر أبى رغال والمعنى : ولقد جعلنا فى السماء منازل وطرقا للكواكب ، وزيناها أى السماء للناظرين إليها ، وحفظناها من كل شيطان محقر مطرود من رحمتنا بأن منعناه من الاستقرار فيها ، ومن أن ينفث فيها شروره ومفاسده ، لأنها موطن الأخيار الأطهار .
قال تعالى : إنا زينا السمآء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد وقال تعالى : ولقد زينا السمآء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين .
.
.
.
وقوله سبحانه : إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين فى محل نصب على الاستثناء واستراق السمع : اختلاسه وسرقته ، والمراد به : الاستماع إلى المتحدث خفية ، حتى لكأن المستمع يسرق من المتكلم كلامه الذى يخفيه عنه ، فالسمع هنا بمعنى المسموع من الكلام .
والشهاب : هو الشعلة الساطعة من النار ، المنفصلة من الكواكب التى ترى فى السماء ليلا ، كأنها كوكب ينقض بأقصى سرعة .
وجمعه شهب .
.
أصله من الشهبة ، وهى بياض مختلط بسواد .
و مبين أى ظاهر واضح للمبصرين .
والاستثناء منقطع ، فيكون المعنى : وحفظنا السماء من كل شيطان رجيم لكن من اختلس السمع من الشياطين ، بأن حاول الاقتراب منها ، فإنه يتبعه شهاب واضح للناظرين فيحرقه ، أو يحول بينه وبين استراق السمع .
قال القرطبي : قوله تعالى : إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين أى .
لكن من استرق السمع ، أى الخطفة اليسيرة ، فهو استثناء منقطع .
وقيل : هو متصل ، أى : إلا ممن استرق السمع .
أى : حفظنا السماء من الشياطين أن تسمع شيئا من الوحى وغيره ، إلا من استرق السمع فإنا لم نحفظها منه أن تسمع الخبر من أخبار السماء سوى الوحى ، فأما الوحى فلا تسمع منه شيئا لقوله تعالى إنهم عن السمع لمعزولون وإذا استمع الشياطين إلى شئ ليس بوحى ، فإنهم يقذفونه إلى الكهنة فى أسرع من طرفة عين ، ثم تتبعهم الشهب فتقلهم أو تخبلهم .
.
.
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى إنا زينا السمآء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب قال بعض العلماء ما ملخصه : والمقصود منع الشياطين من الاطلاع على ما أراد الله عدم اطلاعهم عليه .
.
وربما استدرج الله تعالى الشياطين وأولياءهم ، فلم يمنع الشياطين من استراق شئ قليل يلقونه إلى الكهان؛ فلما أراد سبحانه عصمة الوحى منعهم من ذلك بتاتا .
.
وفى سورة الجن دلالة على أن المنع الشديد من استراق السمع كان بعد البعثة النبوية ، وبعد نزول القرآن ، إحكاما لحفظ الوحى من أن يلتبس على الناس بالكهانة .
.
قال تعالى : وأنا لمسنا السمآء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وعلى ذلك يكون ما جاء فى بعض الأحاديث من استراق الجن السمع وصفا للكهانة السابقة ، ويكون قوله صلى الله عليه وسلم ليسوا بشئ .
.
.
وصفا لآخر أمرهم .
.
ففى صحيح البخارى عن عائشة : أن ناسا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكهانة ، فقال : ليسوا بشئ .
أى لا وجود لما يزعمونه فقيل يارسول الله ، فإنهم يحدثون أحيانا بالشئ فيكون حقا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يخطفها الجنى فيقرها فى أذن وليه قر الدجاجة أى فيلقيها بصوت خافت كالدجاجة عندما تخفى صوتها فيخلطون فيها أكثر من مائة كذبة .
وبعد أن بين سبحانه بعض الدلائل السماوية الدالة على قدرته ووحدانيته ، أتبع ذلك ببيان بعض الدلائل الأرضية فقال تعالى : والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون .
وقوله : رواسى من الرسو وهو ثبات الأجسام الثقيلة .
يقال رسا الشئ يرسو أى ثبت .
أى : ومن الأدلة أيضا على وحدانيتنا وقدرتنا ، أننا مددنا الأرض وفرشناها وبسطناها ، لتتيسر لكم الحياة عليها قال تعالى والأرض فرشناها فنعم الماهدون وأننا أيضا وضعنا فيها جبالا ثوابت راسخات تمسكها عن الاضطراب وعن أن تميد بكم .
قال تعالى : خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم .
.
.
وأننا أيضا أنبتنا فى الأرض من كل شئ موزون أى : مقدر بمقدار معين وموزون بميزان الحكمة ، بحيث تتوفر فيه كل معانى الجمال والتناسق .
قال تعالى : إنا كل شيء خلقناه بقدر وأننا كذلك جعلنا لكم فيها معايش .
.
.
والمعايش : جمع معيشة ، وهى فى الأصل مصدر عاش يعيش عيشا وعيشة ومعاشا ، ومعيشة ، إذا صار ذا حياة .
ثم استعمل هذا اللفظ فيما يعاش به ، أو فيما يتوصل به إلى العيش .
أى : وجعلنا لكم فى الأرض ما تعيشون به من المطاعم والمشارب والملابس وغيرها ، مما تقتضيه ضرورات الحياة التى تحيونها .
وجملة ومن لستم له برازقين معطوفة على معايش .
والمراد بمن لستم له برازقين : ما يشمل الأطفال والعجزة والأنعام وغير ذلك من مخلوقات الله التى تحتاج إلى العون والمساعدة .
أى : وجعلنا لكم فى الأرض ما تعيشون به أو ما تتوصلون به إلى ذلك من المكاسب والتجارات ، وجعلنا لكم فيها أيضا من لستم له برازقين من العيال والخدم والدواب .
.
.
وإنما الرازق لهم هو الله تعالى رب العالمين ، إذ ما من دابة فى الأرض إلا على الله وحده رزقها .
وما يزعمه الجاهلون من أنهم هم الرازقون لغيرهم ، هو لون من الغرور والافتراء ، لأن الرازق للجميع هو الله رب العالمين .

وقد أوضح هذا المعنى في مواضع أخر، كقوله: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون / ، وقوله: لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم ءاتيه يوم القيامة فردا / وقوله تعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا... الآية / ، وقوله: كما بدأكم تعودون / تقدم.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: كما خلقناكم ما مصدرية، والمصدر المنسبك منها ومن صلتها نعت لمصدر محذوف على حذف مضاف.
وإيضاح تقريره: ولقد جئتمونا كما خلقناكم، أي مجيئا مثل مجيء خلقكم، أي حفاة غراة غرلا كما جاء في الحديث، وخالين من المال والولد.
وهذا الإعراب هو مقتضى كلام أبي حيان في البحر.
ويظهر لي أنه يجوز إعرابه أيضا حالا، أي جئتمونا في حال كونكم مشابهين لكم في حالتكم الأولى، لأن التشبيه يؤول بمعنى الوصف، كما أشار له في الخلاصة بقوله: ويكثر الجمود في سعر وفي ... مبدي تأول بلا تكلف كبعه مدا بكذا يدا بيد ... وكر زيد أسدا أي كأسد فقوله: وكر زيد أسدا أي كأسد مثال لمبدي التأول، لأنه في تأويل كر في حال كونه مشابها للأسد كما ذكرنا واعلم أن حذف القول وإثبات مقوله: مطرد في اللغة العربية، وكثير في القرآن العظيم كما ذكرناه آنفا.
لكن عكسه وهو إثبات القول وحذف مقوله: قليل جدا، ومنه قول الشاعر: لنحن الألى قلتم فأني ملئتم ... برؤيتنا قبل اهتمام بكم رعبا لأن المراد لنحن الألى قلتم نقاتلهم، فحذف جملة نقاتلهم التي هي مقول القول.
وقوله: ولقد جئتمونا عبر فيه بالماضي وأراد المستقبل، لأن تحقيق وقوع ذلك ينزله منزلة الواقع بالفعل.
والتعبير بصيغة الماضي عن المستقبل لما ذكرنا كثير جدا في القرآن العظيم، ومنه قوله: هنا: وحشرناهم / ، وقوله: وعرضوا على ربك / ، وقوله: لقد جئتمونا .
ومنه قوله: أتى أمر الله ، وقوله: ونفخ فى الصور / ، وقوله: وسيق الذين كفروا / ، وقوله: وسيق الذين اتقوا ربهم / ونحو ذلك كثير في القرآن لما ذكرنا.
قوله تعالى: بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا .
كر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أن الكفار زعموا أن الله لن يجعل لهم موعدا.
والموعد يشمل زمان الوعد ومكانه.
والمعنى: أنهم زعموا أن الله لم يجعل وقتا ولا مكانا لإنجاز ما وعدهم على ألسنة رسله من البعث والجزاء والحساب.. وما دلت عليه هذه الآية الكريمة من إنكارهم البعث جاء مبينا في آيات كثيرة، كقوله تعالى: زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا... الآية / .
وقوله عنهم: وما نحن بمبعوثين / ، وما نحن بمنشرين / ونحو ذلك من الآيات.
وقد بين الله تعالى كذبهم في إنكارهم للبعث في آيات كثيرة.
كقوله: في هذه السورة الكريمة: بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا / ، وقوله: قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم... الآية / ، وقوله: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا / ، وقوله: كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين / والآيات بمثل هذا كثيرة جدا.
وقد قدمنا في سورة البقرة وسورة النحل البراهين التي يكثر في القرآن العظيم الاستدلال بها على البعث.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: بل زعمتم إضراب انتقالي من خبر إلى خبر آخر، لا إبطالي كما هو واضح.
وأن في قوله: ألن نجعل لكم .
مخففة من الثقيلة، وجملة الفعل الذي بعدها خبرها، والاسم ضمير الشأن المحذوف.
على حد قوله: في الخلاصة: وإن تخفف أن.. البيت والفعل المذكور متصرف وليس بدعاء، ففصل بينه وبينها بالنفي.
على حد قوله: في الخلاصة: وإن يكن فعلا ولم يكن دعا.. البيتين.
قوله تعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن الكتاب يوضع يوم القيامة.
والمراد بالكتاب: جنس الكتاب.
فيشمل جميع الصحف التي كتبت فيها أعمال المكلفين في دار الدنيا.
وأن المجرمين يشفقون مما فيه.
أي يخافون منه، وأنهم يقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر / .
أي لا يترك صغيرة ولا كبيرة من المعاصي التي عملنا إلا أحصاها أي ضبطها وحصرها.
وهذا المعنى الذي دلت عليه هذه الآية الكريمة جاء موضحا في مواضع أخر.
كقوله: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا / .
وبين أن بعضهم يؤتى كتابه بيمينه.
وبعضهم يؤتاه بشماله.
وبعضهم يؤتاه وراء ظهره.
قال: وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه... الآية / ، وقال تعالى: فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا و يصلى سعيرا / وقد قدمنا هذا في سورة بني إسرائيل.
وما ذكره من وضع الكتاب هنا ذكره في الزمر في قوله: وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق... / .
وقوله: في هذه الآية الكريمة: فترى المجرمين تقدم معنى مثله في الكلام على قوله: وترى الشمس إذا طلعت... الآية / ، والمجرمون: جمع المجرم، وهو اسم فاعل الإجرام.
والإجرام: ارتكاب الجريمة، وهي الذنب العظيم الذي يستحق صاحبه عليه النكال.
ومعنى كونهم مشفقين مما فيه : أنهم خائفون مما في ذلك الكتاب من كشف أعمالهم السيئة، وفضيحتهم على رؤوس الأشهاد، وما يترتب على ذلك من العذاب السرمدي.
وقولهم ياويلتنا الويلة: الهلكة، وقد نادوا هلكتهم التي هلكوها خاصة من بين الهلكات فقالوا: يا ويلتنا أي يا هلكتنا احضري فهذا أوان حضورك وقال أبو حيان في البحر: المراد من بحضرتهم: كأنهم قالوا:: يا من بحضرتنا انظروا هلكتنا.
وكذا ما جاء من نداء ما لا يعقل كقوله: ياأسفا على يوسف / ، يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله / ، ياويلنا من بعثنا من مرقدنا / ، وقوله: يا عجبا لهذه الفليقة، فيا عجبا من رحلها المتحمل، إنما يراد به تنبيه من يعقل بالتعجب مما حل بالمنادى انتهى كلام أبي حيان.
وحاصل ما ذكره: أن أداة النداء في قوله: يا ويلتنا ينادى بها محذوف، وأن ما بعدها مفعول فعل محذوف، والتقدير كما ذكره: يا من بحضرتنا انظروا هلكتنا.
ومعلوم أن حذف المنادى مع إثبات أداة النداء، ودلالة القرينة على المنادى المحذوف مسموع في كلام العرب.
ومنه قول عنترة في معلقته: يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت على وليتها لم تحرم يعني: يا قوم انظروا شاة قنص.
وقول ذي الرمة: ألا يا اسلمي يا دارمي على البلا ... ولا زال منهلا بجر عائك القطر يعني: يا هذه اسلمي.
وقوله تعالى: ما لهذا الكتاب / أي أي شيء ثبت لهذا الكتاب لا يغادر أي لا يترك صغيرة ولا كبيرة أي من المعاصي.
وقول من قال: الصغيرة القبلة، والكبيرة الزنى، ونحو ذلك من الأقوال في الآية، إنما هو على سبيل التمثيل لا على سبيل الحصر.
وللعلماء اختلاف كثير في تعريف الكبيرة معروف في الأصول، وقد صرح تعالى بأن المنهيات منها كبائر، ويفهم من ذلك أن منها صغائر، وبين أن اجتناب الكبائر يكفر الله به الصغائر؛ وذلك في قوله: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم / ، ويروى عن الفضيل بن عياض في هذه الآية أنه قال: ضجوا من الصغائر قبل الكبائر.
وجملة لا يغادر حال من الكتاب .
تنبيه هذه الآية الكريمة يفهم منها أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، لأنهم وجدوا في كتاب أعمالهم صغائر ذنوبهم محصاة عليهم، فلو كانوا غير مخاطبين بها لما سجلت عليهم في كتاب أعمالهم.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ووجدوا ما عملوا حاضرا ،ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنهم في يوم القيامة يجدون أعمالهم التي عملوها في الدنيا حاضرة محصاة عليهم.
وأوضح هذا أيضا في غير هذا الموضع؛ كقوله: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا / ، وقوله تعالى: هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت... الآية / ، وقوله: ينبأ الأنسان يومئذ بما قدم وأخر / ، وقوله: يوم تبلى السرائر / إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: ولا يظلم ربك أحدا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنه لا يظلم أحدا، فلا ينقص من حسنات محسن، ولا يزيد من سيئات مسيء، ولا يعاقب على غير ذنب.
وأوضح هذا المعنى في مواضع أخر، كقوله: إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون / ، وقوله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما / ، وقوله تعالى: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين / ، وقوله: وما ربك بظللام للعبيد / وقوله: وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون / ، وقوله: ما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون / ، والآيات بمثل ذلك كثيرة.
قوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه .
قدمنا في سورة البقرة أن قوله تعالى: اسجدوا لآدم / محتمل لأن يكون أمرهم بذلك قبل وجود آدم أمرا معلقا على وجوده.
ومحتمل لأنه أمرهم بذلك تنجيزا بعد وجود آدم.
وأنه جل وعلا بين في سورة الحجر وسورة ص أن أصل الأمر بالسجود متقدم على خلق آدم معلق عليه.
قال في الحجر وسورة الحجر: وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين / وقال في ص: إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين / / ولا ينافي هذا أنه بعد وجود آدم جدد لهم الأمر بالسجود له تنجيزا.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: فسجدوا محتمل لأن يكونوا سجدوا كلهم أو بعضهم، ولكنه بين في مواضع أخر أنهم سجدوا كلهم، كقوله: فسجد الملائكة كلهم أجمعون / ،و / ونحوها من الآيات.
وقوله: في هذه الآية الكريمة، كان من الجن ففسق عن أمر ربه / ظاهر في أن سبب فسقه عن أمر ربه كونه من الجن.
وقد تقرر في الأصول في مسلك النص وفي مسلك الإيماء والتنبيه: أن الفاء من الحروف الدالة على التعليل، كقولهم:: سرق فقطعت يده، أي لأجل سرقته.
وسها فسجد، أي لأجل سهوه، ومن هذا القبيل قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما / أي لعلة سرقتهما.
وكذلك قوله: هنا كان من الجن ففسق / أي لعلة كينونته من الجن، لأن هذا الوصف فرق بينه وبين الملائكة، لأنهم امتثلوا الأمر وعصا هو.
ولأجل ظاهر هذه الآية الكريمة ذهبت جماعة من العلماء إلى أن إبليس ليس من الملائكة في الأصل بل من الجن، وأنه كان يتعبد معهم، فأطلق عليهم اسمهم لأنه تبع لهم، كالحليف في القبيلة يطلق عليه اسمها.
والخلاف في إبليس هل هو ملك في الأصل وقد مسخه الله شيطانا، أو ليس في الأصل بملك، وإنما شمله لفظ الملائكة لدخوله فيهم وتعبده معهم مشهور عند أهل العلم.
وحجة من قال: إن أصله ليس من الملائكة أمران: أحدهما عصية الملائكة من ارتكاب الكفر الذي ارتكبه إبليس.
كما قال تعالى عنهم: لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون / ، وقال تعالى: لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون / .
والثاني: أن الله صرح في هذه الآية الكريمة بأنه من الجن، والجن غير الملائكة.
قالوا: وهو نص قرآني في محل النزاع.
واحتج من قال: إنه ملك في الأصل بما تكرر في الآيات القرآنية من قوله: فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس / قالوا: فإخراجه بالاستثناء من لفظ الملائكة دليل على أنه منهم.
وقال بعضهم: والظواهر إذا كثرت صارت بمنزلة النص.
ومن المعلوم أن الأصل في الاستثناء الاتصال لا الانقطاع.
قالوا: ولا حجة لمن خالفنا في قوله: تعالى كان من الجن / لأن الجن قبيلة من الملائكة، خلقوا من بين الملائكة من نار السموم كما روي عن ابن عباس.
والعرب تعرف في لغتها إطلاق الجن على الملائكة.
ومنه قول الأعشى في سليمان بن داود: وسخر من جن الملائك تسعة ... قياما لديه يعملون بلا أجر قالوا: ومن إطلاق الجن على الملائكة قوله تعالى: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا / عند من يقول: بأن المراد بذلك قولهم:: الملائكة بنات الله.
سبحانه وتعالى عن كل ما لا يليق بكماله وجلاله علوا كبيرا وممن جزم بأنه ليس من الملائكة في الأصل لظاهر هذه الآية الكريمة: الحسن البصري، وقصره الزمخشري في تفسيره.
وقال القرطبي في تفسير سورة البقرة: إن كونه من الملائكة هو قول الجمهور: ابن عباس، وابن مسعود، وابن جريج، وابن المسيب، وقتادة وغيرهم.
وهو اختيار الشيخ أبي الحسن، ورجحه الطبري، وهو ظاهر قوله: إلا إبليس اه وما يذكره المفسرون عن جماعة من السلف كابن عباس وغيره: من أنه كان من أشراف الملائكة، ومن خزان الجنة، وأنه كان يدبر أمر السماء الدنيا، وأنه كان اسمه عزازيل كله من الإسرائيليات التي لا معول عليها.
وأظهر الحجج في المسألة، حجة من قال: إنه غير ملك؛ لأن قوله تعالى: إلا إبليس كان من الجن ففسق... الآية / ، وهو أظهر شيء في الموضوع من نصوص الوحي.
والعلم عند الله تعالى.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ففسق عن أمر ربه أي خرج عن طاعة أمر ربه.
والفسق في اللغة: الخروج.
ومنه قول رؤبة بن العجاج: يهوين في نجد وغورا غائرا ... فواسقا عن قصدها جوائرا وهذا المعنى ظاهر لا إشكال فيه.
فلا حاجة لقول من قال: إن عن سببية، كقوله: وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك / أي بسببه وأن المعنى: ففسق عن أمر ربه، أي بسبب أمره حيث لم يمتثله، ولا غير ذلك من الأقوال.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا ، الهمزة فيه للإنكار والتوبيخ، ولا شك أن فيها معنى الاستبعاد كما تقدم نظيره مرارا.
أي أبعد ما ظهر منه من الفسق والعصيان، وشدة العداوة لكم ولأبويكم آدم وحواء تتخذونه وذريته أولياء من دون خالقكم جل وعلا بئس للظالمين بدلا من الله إبليس وذريته وقال للظالمين لأنهم اعتاضوا الباطل من الحق، وجعلوا مكان ولايتهم لله ولايتهم لإبليس وذريته.
وهذا من أشنع الظلم الذي هو في اللغة: وضع الشيء في غير موضعه.
كما تقدم مرارا.
والمخصوص بالذم في الآية محذوف دل عليه المقام، وتقديره: بئس البدل من الله إبليس وذريته.
وفاعل بئس ضمير محذوف يفسره التمييز الذي هو بدلا على حد قوله: له في الخلاصة: ويرفعان مضمرا يفسره ... مميز كنعم قوما معشره والبدل: العوض من الشيء، وما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة من عداوة الشيطان لبني آدم جاء مبينا في آيات أخر؛ كقوله: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا / .
وكذلك الأبوان، كما قال تعالى: فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى / .
وقد بين في غير هذا الموضع: أن الذين اتخذوا الشياطين أولياء بدلا من ولاية الله يحسبون أنهم في ذلك على حق.
كقوله تعالى: إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون / .
وبين في مواضع أخر أن الكفار أولياء الشيطان.
كقوله تعالى: والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان... الآية / ، وقوله تعالى: إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون / ، وقوله تعالى: والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت... / ، وقوله: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: وذريته / دليل على أن للشيطان ذرية.
فادعاء أنه لا ذرية له مناقض لهذه الآية مناقضة صريحة كما ترى.
وكل ما ناقض صريح القرآن فهو باطل بلا شك ولكن طريقة وجود نسله هل هي عن تزويج أو غيره.
لا دليل عليها من نص صريح، والعلماء مختلفون فيها.
وقال الشعبي: سألني الرجل: هل لإبليس زوجة؟ فقلت: إن ذلك عرس لم أشهده ثم ذكرت قوله تعالى: أفتتخذونه وذريته أولياء من دونى / فعلمت أنه لا تكون ذرية إلا من زوجة فقلت: نعم.
وما فهمه الشعبي من هذه الآية من أن الذرية تستلزم الزوجة روي مثله عن قتادة.
وقال مجاهد: إن كيفية وجود النسل منه أنه أدخل فرجه في فرج نفسه فباض خمس بيضات: قال: فهذا أصل ذريته.
وقال بعض أهل العلم: إن الله تعالى خلق له في فخذه اليمنى ذكرا، وفي اليسرى فرجا، فهو ينكح هذا بهذا فيخرج له كل يوم عشر بيضات، يخرج من كل بيضة سبعون شيطانا وشيطانة.
ولا يخفى أن هذه الأقوال ونحوها لا معول عليها لعدم اعتضادها بدليل من كتاب أو سنة.
فقد دلت الآية الكريمة على أن له ذرية.
أما كيفية ولادة تلك الذرية فلم يثبت فيه نقل صحيح، ومثله لا يعرف بالرأي.
وقال القرطبي في تفسير هذه الآية: قلت: الذي ثبت في هذا الباب من الصحيح ما ذكره الحميري في الجمع بين الصحيحين عن الإمام أبي بكر البرقاني: أنه خرج في كتابه مسندا عن أبي محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، من رواية عاصم، عن أبي عثمان، عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكن أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها، فيها باض الشيطان وفرخ وهذا يدل على أن للشيطان ذرية من صلبه.
قال مقيده عفا الله عنه: هذا الحديث إنما يدل على أنه يبيض ويفرخ، ولكن لا دلالة فيه على ذلك.
هل هي من أنثى هي زوجة له، أو من غير ذلك.
مع أن دلالة الحديث على ما ذكرنا لا تخلو من احتمال.
لأنه يكثر في كلام العرب إطلاق باض وفرخ على سبيل المثل.
فيحتمل معنى باض وفرخ على سبيل المثل؛ فيحتمل معنى باض وفرخ أنه فعل بها ما شاء من إضلال وإغواء ووسوسة ونحو ذلك على سبيل المثل، لأن الأمثال لا تغير ألفاظها.
وما يذكره كثير من المفسرين وغيرهم من تعيين أسماء أولاده ووظائفهم التي قلدهم إياها؛ كقوله: زلنبور صاحب الأسواق.
وتبر صاحب المصائب يأمر بضرب الوجوه وشق الجيوب ونحو ذلك.والأعور صاحب أبواب الزنى.
ومسوط صاحب الأخبار يلقها في أفواه الناس فلا يجدون لها أصلا.
وداسم هو الشيطان الذي إذا دخل الرجل بيته فلم يسلم ولم يذكر اسم الله بصره ما لم يرفع من المتاع وما لم يحسن موضعه يثير شره على أهله.
وإذا أكل ولم يذكر اسم الله أكل معه.
والولهان صاحب المزامير وبه كان يكنى إبليس، إلى غير ذلك من تعيين أسمائهم ووظائفهم كله لا معلو عليه؛ إلا ما ثبت منه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم من تعيين وظيفة الشيطان واسمه ما رواه مسلم رحمه الله في صحيحه: حدثنا يحيى بن خلف الباهلي، حدثنا عبد الأعلى عن سعيد الجريري عن أبي العلاء: أن عثمان بن أبي العاص أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك شيطان يقال له خنرب.
فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه، واتفل عن يسارك ثلاثا قال: ففعلت ذلك فأذهبه الله عني.
وتحريش الشيطان بين الناس وكون إبليس يضع عرشه على البحر، ويبعث سرايا فيفتنون الناس فأعظمهم عنده أعظمهم فتنة، كل ذلك معروف ثابت في الصحيح.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ، التحقيق في معنى هذه الآية الكريمة: أن الله يقول: ما أشهدت إبليس وجنوده؛ أي ما أحضرتهم خلق السموات والأرض، فأستعين بهم على خلقها ولا خلق أنفسهم، أي ولا أشهدتهم خلق أنفسهم، أي ما أشهدت بعضهم خلق بعضهم فأستعين به على خلقه، بل تفردت بخلق جميع ذلك يغير معين ولا ظهير فكيف تصرفون لهم حقي وتتخذونهم أولياء من دوني وأنا خالق كل شيء؟ وهذا المعنى الذي أشارت له الآية من أن الخالق هو المعبود وحده جاء مبينا في آيات كثيرة، وقد قدمنا كثيرا منها في مواضع متعددة، كقوله: أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون / ، وقوله: أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار / ، وقوله: هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين / ، وقوله تعالى: قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات... الآية / ، وقوله تعالى: قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات / ، إلى غير ذلك من الآيات كما قدمناه مرارا.
وقال بعض العلماء ولا خلق أنفسهم أي: ما أشهدتهم خلق أنفسهم؛ بل خلقتهم على ما أردت وكيف شئت.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وما كنت متخذ المضلين عضدا / فيه الإظهار في محل الإضمار، لأن الأصل الظاهر.
وما كنت متخذهم عضدا، كقوله: ما أشهدتهم والنكتة البلاغية في الإظهار في محل الإضمار هي ذمه تعالى لهم بلفظ الإضلال.
وقوله: عضدا أي أعوانا.
وفي هذه الآية الكريمة التنبيه على أن الضالين المضلين لا تنبغي الاستعانة بهم، والعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب.
والمعنى المذكور أشير له في مواضع أخر؛ كقوله تعالى: قال رب بمآ أنعمت على فلن أكون ظهيرا للمجرمين / والظهير: المعين.
والمضلون: الذين يضلون أتباعهم عن طريق الحق.
وقد قدمنا معنى الضلال وإطلاقاته في القرآن بشواهده العربية.
قوله تعالى: ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا .
أي واذكر يوم يقول الله جل وعلا للمشركين الذين كانوا يشركون معه الآلهة والأنداد من الأصنام وغيرها من المعبودات من دون الله توبيخا لهم وتقريعا: نادوا شركائي الذين زعمتم أنهم شركاء معي، فالمفعولان محذوفان: أي زعمتموهم شركاء لي كذبا وافتراء.
أي ادعوهم واستغيثوا بهم لينصروكم ويمنعوكم من عذابي، فدعوهم فلم يستجيبوا لهم، أي فاستغاثوا بهم فلم يغيثوهم.
وما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة: من عدم استجابتهم لهم إذا دعوهم يوم القيامة جاء موضحا في مواضع أخر، كقوله: تعالى في سورة القصص: ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون / ، وقوله تعالى: لكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير / ، وقوله: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين / ، وقوله: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا / ، وقوله تعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون / ، والآيات في تبرئهم منهم يوم القيامة، وعدم استجابتهم لهم كثيرة جدا.
وخطبة الشيطان المذكورة في سورة إبراهيم في قوله تعالى: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم إلى قوله: إني كفرت بما أشركتمون من قبل / من قبيل ذلك المعنى المذكور في الآيات المذكورة.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: وجعلنا بينهم موبقا اختلف العلماء فيه من ثلاث جهات: الأولى في المراد بالظرف الذي هو بين.
والثانية في مرجع الضمير.
والثالثة في المراد بالموبق.
وسنذكر هنا أقوالهم، وما يظهر لنا رجحافه منها إن شاء الله تعالى.
أما الموبق: فقيل: المهلك.
وقيل واد في جهنم.
وقيل الموعد.
قال صاحب الدر المنثور: أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس في قوله: وجعلنا بينهم موبقا ، يقول: مهلكا، وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد في قوله: موبقا يقول: مهلكا.
وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن مجاهد في قوله: موبقا قال.
واد في جهنم.
وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الشعب عن أنس في قوله: وجعلنا بينهم موبقا ، قال: واد في جهنم من قيح ودم.
وأخرج أحمد في الزهد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والبيهقي عن ابن عمر ي قوله: وجعلنا بينهم موبقا ، قال: هو واد عميق في النار، فرق الله به يوم القيامة بين أهل الهدى والضلالة.
وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عمرو البكالي قال: الموبق الذي ذكر الله: واد في النار، بعيد القعر، يفرق الله به يوم القيامة بين أهل الإسلام وبين من سواهم من الناس.
وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله تعالى: موبقا ، قال: هو نهر يسيل نارا على حافتيه حيات أمثال البغال الدهم، فإذا ثارت إليهم لتأخذهم استغاثوا بالاقتحام في النار منها.
وأخرج ابن أبي حاتم عن كعب قال: إن في النار أربعة أودية يعذب الله بها أهلها: غليظ، وموبق، وأثام، وغي.
انتهى كلام صاحب الدر المنثور.
ونقل ابن جرير عن بعض أهل العلم بكلام العرب من أهل البصرة: أن الموبق: الموعد، واستدل لذلك بقول الشاعر: وحاد شروري والستار فلم يدع ... تعارا له والواديين بموبق يعني بموعد.
والتحقيق: أن الموبق المهلك، من قولهم: وبق يبق، كوعد يعد، إذا هلك.
وفيه لغة أخرى وهي وبق يوبق كلأجل يوجل.
ولغة ثالثة أيضا وهي: وبق يبق كورث يرث.
ومعنى كل ذلك: الهلاك.
والمصدر من وبق بالفتح الوبوق على القياس، والوبق.
ومن وبق بالكسر الوبق بفتحتين على القياس.
وأوبقته ذنوبه: أهلكته، ومن هذا المعنى قوله تعالى: أو يوبقهن بما كسبوا / أي يهلكهن، ومنه الحديث، فموبق نفسه أو بائعها فمعتقها وحديث السبع الموبقات أي المهلكات، ومن هذا المعنى قول زهير:

باب ما جاء يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب يحرم صيغة المجهول من التحريم .
قوله: إن الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب قال القرطبي في الحديث دلالة على أن الرضاع ينشر الحرمة بين الرضيع والمرضعة وزوجها، يعني الذي وقع الإرضاع بين ولده منها، أو السيد فتحرم على الصبي لأنها تصير أمه، وأمها لأنها جدته فصاعدا، وأختها لأنها خالته، وبنتها لأنها أخته، وبنت بنتها فنازلا لأنها بنت أخته، وبنت صاحب اللبن لأنها أخته، وبنت بنته فنازلا لأنها بنت أخته، وأمه فصاعدا لأنها جدته، وأخته لأنها عمته ولا يتعدى التحريم إلى أحد من قرابة الرضيع.
فليست أخته من الرضاعة أختا لأخيه، ولا بنتا لأبيه إذ لا رضاع بينهم، والحكمة في ذلك أن سبب التحريم ما ينفصل من أجزاء المرأة وزوجها وهو اللبن، فإذا اغتذى به الرضيع صار جزءا من أجزائهما، فانتشر التحريم بينهم بخلاف قرابات الرضيع لأنه ليس بينهم وبين المرضعة ولا زوجها نسب ولا سبب انتهى.
قال العلماء يستثنى من عموم قوله يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب أربع وفي الباب عن عائشة وابن عباس وأم حبيبة.
حديث علي حسن صحيح.
والعمل على هذا عند عامة أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا.
حدثنا بندار حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
حدثنا مالك ح.
حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري قال: حدثنا معن نسوة يحرمن في النسب مطلقا، وفي الرضاع قد لا يحرمن: الأولى أم الأخ في النسب حرام لأنها إما أم وإما زوج أب، وفي الرضاع قد تكون أجنبية فترضع الأخ فلا تحرم على أخيه.
الثانية أم الحفيد حرام في النسب لأنها إما بنت أو زوج ابن، وفي الرضاع قد تكون أجنبية فترضع الحفيد فلا تحرم على جده.
الثالثة جدة الولد في النسب حرام لأنها إما أم أو أم زوجة، وفي الرضاع قد تكون أجنبية أرضعت الولد فيجوز لوالده أن يتزوجها.
الرابعة أخت الولد حرام في النسب لأنها بنت أو ربيبة، وفي الرضاع قد تكون أجنبية فترضع الولد فلا تحرم على الولد.
وهذه الصور الأربع اقتصر عليها جماعة ولم يستثن الجمهور شيئا من ذلك.
وفي التحقيق لا يستثنى شيء من ذلك لأنهن لم يحرمن من جهة النسب، وإنما حرمن من جهة المصاهرة.
واستدرك بعض المتأخرين أم العم وأم العمة، وأم الخال وأم الخالة، فإنهن يحرمن في النسب لا في الرضاع وليس ذلك على عمومه.
كذا في فتح الباري.
وقال النووي أجمعت الأمة على ثبوت حرمة الرضاع بين الرضيع والمرضعة، وأنه يصير ابنها يحرم عليه نكاحها أبدا، ويحل النظر إليها والخلوة بها والمسافرة ولا يترتب عليه أحكام الأمومة من كل وجه، فلا يتوارثان، ولا يجب على واحد منهما نفقة الاخر، ولا يعتق عليه بالعتق، ولا ترد شهادته لها، ولا يعقل عنها، ولا يسقط عنها القصاص بقتله.
فهما كالأجنبيين في هذه الأحكام انتهى.
قوله: وفي الباب عن عائشة أخرجه البخاري بلفظ: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.
وأخرجه الترمذي وغيره.
وابن عباس أخرجه البخاري ومسلم بلفظ: يحرم من الرضاعة من يحرم من الرحم وفي لفظ من النسب وأم حبيبة لينظر من أخرج حديثها.
قوله: قال: حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عروة بن الزبير، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله حرم من الرضاعة ما حرم من الولادة .
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا.
هذا حديث صحيح وأخرجه أحمد.
قوله: ما حرم من الولادة وفي رواية ابن ماجه من النسب.
قوله: والعمل على هذا عند عامة أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا وقد وقع الخلاف هل يحرم بالرضاع ما يحرم من الصهار؟ وابن القيم قد حقق ذلك في الهدى بما فيه كفاية فليرجع إليه، وقد ذهب الأئمة الأربعة إلى أنه يحرم نظير المصاهرة بالرضاع، فيحرم عليه أم امرأته من الرضاعة، وامرأة أبيه من الرضاعة، ويحرم الجمع بين الأختين من الرضاعة، وبين المرأة وعمتها وبنتها، وبين خالتها من الرضاعة وقد نازعهم في ذلك ابن تيمية كما حكاه صاحب الهدى كذا في النيل.
باب ماجاء في لبن الفحل ... باب ما جاء في لبن الفحل حدثنا الحسن بن علي الخلال.
حدثنا ابن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة قالت: جاء عمى من الرضاعة يستأذن علي.
فأبيت أن آذن له حتى أستأمر رسول الله صلى الله باب ما جاء في لبن الفحل بفتح الفاء وسكون المهملة، أي الرجل، ونسبة اللبن إليه مجازيه لكونه السبب فيه.
قال القاضي عبد الوهاب يتصور تجريد لبن الفحل برجل له امرأتان ترضع إحداهما صبيا.
والأخرى صبية، فالجمهور قالوا يحرم على الصبي تزويج الصبية.
وقال من خالفهم يجوز.
ذكره الحافظ.
ويحي تفسير لبن الفحل في الباب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قوله: جاء عمي من الرضاعة وفي رواية البخاري: إن أفلح أخا أبي العقيس جاء يستأذن عليها وهو عمها من عليه وسلم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فليلج عليك فإنه عمك قالت: إنما أرضعتني المرأة ولم يرضعني الرجل.
قال فإنه عمك فليلج عليك .
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
كرهوا لبن الفحل.
والأصل في هذا حديث عائشة.
وقد رخص بعض أهل العلم في لبن الفحل.
والقول الأول أصح.
الرضاعة فليلج عليك أي ليدخل إنما أرضعتني المرأة ولم يرضعني الرجل وفي رواية البخاري في تفسير سورة الأحزاب: فإن أخاه أبو القعيس ليس هو أرضعني، ولكن أرضعتني امرأة أبي القعيس قال فإنه عمك فليلج عليك فيه دليل على أن لبن الفحل يحرم حتى يثبت الحرمة من جهة صاحب اللبن كما ثبت من جانب المرضعة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أثبت عمومة الرضاع وألحقها بالنسب.
قوله: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم كرهوا لبن الفحل قال الحافظ في الفتح: ذهب الجمهور من الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار كالأوزاعي في أهل الشام، والثوري وأبي حنيفة وصاحبيه في أهل الكوفة وابن جريج في أهل مكة، ومالك في أهل المدينة، والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور وأتباعهم إلى أن لبن الفحل يحرم وحجتهم هذا الحديث الصحيح.
يعني حديث عائشة المذكور في الباب وقد رخص بعض أهل العلم في لبن الفحل روى ذلك عن ابن عمر وأبي الزبير ورافع بن خديج وغيرهم، ومن التابعين عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة والقاسم وسالم وسليمان بن يسار وعطاء بن يسار والشعبي وابراهيم النخعي وغيرهم.
واحتجوا بقوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ولم يذكر العمة والبنت كما ذكرهما في النسب.
وأجيبوا بأن تخصيص الشيء بالذكر لا يدل على نفي الحكم عما عداه ولا سيما وقد جاءت الأحاديث الصحيحة.
واحتج بعضهم من حيث النظر بأن اللبن لا ينفصل من الرجل وإنما ينفصل من المرأة فكيف تنتشر الحرمة إلى الرجل.
حدثنا قتيبة.
حدثنا مالك ح.
حدثنا الأنصاري.
حدثنا معن قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن عمرو بن الشريد، عن ابن عباس أنه سئل عن رجل له جاريتان.
أرضعت إحداهما جارية والأخرى غلاما.
أيحل للغلام أن يتزوج بالجارية؟ فقال: لا.
اللقاح واحد.
وهذ الأصل في هذا الباب.
وهو قول أحمد وإسحاق.
والجواب: أنه قياس في مقابلة النص فلا يلتفت إليه، وأيضا فإن سبب اللبن هو ماء الرجل والمرأة معا فوجب أن يكون الرضاع منهما، وإلى هذا أشار ابن عباس بقوله في هذه المسألة: اللقاح واحد وأيضا فإن الوطء يدر اللبن فللفحل فيه نصيب والقول الأول أصح فإنه قد ثبت بالأحاديث الصحيحة، ولم يثبت القول الثاني بدليل صحيح: قوله: له جاريتان أي أمتان أرضعت أحدهما جارية أي صبية والأخرى غلاما أي والجارية الأخرى أرضعت صبيا فقال لا أي لا يحل للغلام أن يتزوج الجارية اللقاح واحد قال الجزري في النهاية اللقاح بالفتح اسم ماء الفحل، أراد أن ماء الفحل الذي حملت منه واحد، واللبن الذي أرضعته كل واحدة منهما كان أصله ماء الفحل، ويحتمل أن يكون اللقاح في هذا الحديث بمعنى الإلقاح، يقال ألقح الفحل الناقة إلقاحا ولقاحا كما يقال أعطى إعطاء وعطاء.
والأصل فيه للإبل ثم أستعير للناس انتهى.
وأثر ابن عباس هذا سكت عنه الترمذي والظاهر أن إسناده صحيح.
باب ماجاء لا تحرم المصة ولا المصتان ... باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت أيوب يحدث عن عبد الله بن أبي مليكة، عن باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان وسألت محمدا عن هذا فقال: الصحيح عن ابن الزبير عن عائشة وحديث محمد بن دينار وزاد فيه عن الزبير وإنما هو هشام بن عروة عن أبيه عن الزبير.
حدثنا.
عبد الله بن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ويكنى أبا محمد، وكان عبد الله قد استقضاه على الطائف.
وقال ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: لا تحرم المصة ولا المصتان ، وفي حديث أم الفضل: لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان.
وفي رواية لا تحرم الرضعة والرضعتان.
والمصة هي المرة من المص كالرضعة من الرضاع.
قال في القاموس مصصته بالكسر أمصه عبد الله بن الزبير، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحرم المصة ولا المصتان .
وفي الباب عن أم الفضل وأبي هريرة والزبير بن العوام وابن الزبير.
وروى غير واحد هذا الحديث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحرم المصة ولا المصتان .
وروى محمد بن دينار، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وزاد فيه محمد بن دينار البصري عن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو غير محفوظ.
والصحيح عند أهل الحديث حديث ابن مليكة عن عبد الله بن الزبير، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث عائشة حديث حسن صحيح.
ومصصته أمصه كخصصته أخصه شربته شربا رفيقا انتهى وقال في الصراح: المص مكيدن.
وقال في القاموس ملج الصبي أمه كنصر وسمع تناول ثديها بأدنى فمه.
وامتلج اللبن امتصه وأملجه أرضعه، والمليج الرضيع انتهى.
وقال فيه رضع أمه كسمع وضرب رضعا ويحرك ورضاعا ورضاعة وتكسر إن امتص ثديها انتهى.
وقال ابن الأثير في النهاية: فلا تحرم الملجة والملجتان.
وفي رواية الإملاجة والإملاجتان.
الملج المص ملج الصبي أمه إذا رضعها.
والملجة المرة، والإملاجة المرة أيضا من أملجته أمه أي أرضعته يعني أن المصة والمصتين لا يحرمان ما يحرمه الرضاع الكامل انتهى.
قوله: وفي الباب عن أم الفضل أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أتحرم المصة؟ فقال لا تحرم الرضعة والرضعتان، والمصة والمصتان.
وفي رواية قالت: دخل أعرابي على نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيتي، فقال: يا نبي الله إن كانت لي امرأة فتزوجت عليها أخرى، فزعمت امرأتي الأولى أنها أرضعت امرأتي الحدثي رضعة أو رضعتين.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تحرم الإملاجة ولا الأملاجتان.
أخرجهما أحمد ومسلم وأبي هريرة أخرجه النسائي.
وقال ابن عبد البر: لا يصح مرفوعا.
كذا في التلخيص والزبير أخرجه أحمد والنسائي وابن حبان وابن الزبير عن عائشة أخرجه مسلم والترمذي وغيرهما.
قوله: وهو غير محفوظ، والصحيح عند أهل الحديث حديث ابن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن عائشة الخ والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وقالت عائشة: أنزل في القرآن عشر رضعات معلومات فنسخ من ذلك خمس وصار إلى خمس رضعات معلومات فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك.
وأعل ابن جرير الطبري الحديث بالاضطراب.
فإنه روى عن علي بن الزبير عن أبيه وعنه عن عائشة، وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بلا واسطة.
وجمع ابن حبان بينهما بإمكان أن يكون ابن الزبير سمعه من كل منهم.
قال الحافظ في التلخيص: وفي ذلك الجمع بعد على طريقة أهل الحديث انتهى.
قوله: حديث عائشة حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم وغيره والعمل على هذا أي حديث عائشة: لا تحرم المصة والمصتان عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ذهب أحمد في رواية وإسحاق وأبو عبيدة وأبو ثور وابن المنذر وداود وأتباعه إلا ابن حزم إلى أن الذي يحرم ثلاث رضعات، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تحرم الرضعة والرضعتان .
فإن مفهومه أن الثلاث تحرم.
وأغرب القرطبي فقال: لم يقل به إلا داود.
كذا في فتح الباري.
قوله: وقالت عائشة أنزل في القرآن عشر رضعات معلومات بسكون الشين وبفتح الضاد قاله القاري.
فنسخ من ذلك خمسا أي فنسخ الله تعالى من ذلك المذكور خمس رضعات.
وقد ضبط في النسخة الأحمدية المطبوعة فنسخ بضم النون وكسر السين، ويخدشه قوله خمسا بالنصب.
نعم لو كان خمس بالرفع لكان صحيحا وصار إلى خمس رضعات الخ .
وفي رواية مسلم قالت: فيما نزل من القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن فيما يقرأ من القرآن.
قال النووي معناه: أن النسخ بخمس رضعات تأخر إنزاله جدا حتى أنه صلى الله عليه وسلم توفي وبعض الناس يقرأ خمس رضعات ويجعلها قرآنا متلوا لكونه لم يبلغه النسخ لقرب عهده، فلما بلغهم النسخ بعد ذلك رجعوا عن ذلك، وأجمعوا على أن هذا لا يتلى.
والنسخ ثلاثة أنواع: أحدها ما نسخ حكمه وتلاوته كعشر رضعات.
والثاني ما نسخ تلاوته دون حكمه كخمس رضعات، وكالشيخ والشيخة حدثنا بذلك إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا مالك حدثنا معن عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة، عن عائشة بهذا.
وبهذا كانت عائشة تفتي وبعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو قول الشافعي وإسحاق.
وقال أحمد بحديث النبي صلى الله عليه وسلم لا تحرم المصة ولا المصتان وقال: إن ذهب ذاهب إلى قول عائشة في خمس رضعات فهو مذهب قوي.
وجبن عنه أن يقول فيه شيئا.
وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: يحرم قليل الرضاع وكثيره إذا وصل إلى الجوف.
وهو قول سفيان الثوري ومالك بن أنس والأوزاعي وعبد الله بن المبارك ووكيع وأهل الكوفة إذا زنيا فارجموهما.
والثالث ما نسخ حكمه وبقيت تلاوته وهذا هو الأكثر وعنه قوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم الاية.
انتهى كلام النووي.
وبهذا كانت عائشة تفتي وبعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو قول الشافعي وإسحاق قال النووي اختلف العلماء في القدر الذي يثبت به حكم الرضاع، فقالت عائشة والشافعي وأصحابه: لا يثبت بأقل من خمس رضعات.
وقال جمهور العلماء يثبت برضعة واحدة.
حكاه ابن المنذر عن ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وطاؤوس وابن المسيب والحسن ومكحول والزهري وقتادة والحكم وحماد ومالك والأوزاعي والثورى وأبي حنيفة رضي الله عنهم.
قال: فأما الشافعي وموافقوه فأخذوا بحديث عائشة خمس رضعات معلومات.
وأخذ مالك بقوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ولم يذكر عددا وههنا اعتراضات من قبل الشافعية على المالكية، ومن قبل المالكية على الشافعية، مذكورة في شروح مسلم والبخاري.
فهو مذهب قوي لصحة دليله وقوته وجبن الجبن بضم الجيم وسكون الموحدة ضد الشجاعة فهو إما مصدر ويحتمل أن يكون بصيغة الماضي بفتح الموحدة وبضمها.
عنه الضمير المجرور يرجع إلى قوله ذاهب أن يقول فيه أي في هذا المذهب القوي شيئا والمعنى جبن عن ذلك الذاهب أن يتكلم في هذا المذهب القوي بشيء من الكلام أو ذلك جبن عنه.
والظاهر أن هذا مقولة أحمد.
وقيل أنه مقولة الترمذي.
وضمير عنه يرجع إلى أحمد.
قوله: وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم: يحرم قليل الرضاع وكثيره إذا وصل إلى الجوف.
وهو قول سفيان الثوري، ومالك بن أنس والأوزاعي، وعبد الله بن المبارك، ووكيع وأهل الكوفة وهو قول أبي حنيفة وأصحابه وهو قول الجمهور، وإليه ميلان الإمام البخاري رحمه الله فإنه قال في صحيحه: باب من قال لارضاع بعد حولين إلى أن قال: وما يحرم من قليل الرضاع وكثيرة انتهى.
قال الحافظ: وهذا مصير منه إلى التمسك بالعموم الوارد في الأخبار انتهى.
قلت استدل هؤلاء الأئمة بإطلاق قوله تعالى وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وإطلاق حديث: إن الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب.
وغير ذلك قال الحافظ في الفتح: وقوى مذهب الجمهور أن الأخبار اختلفت في العدد.
وعائشة التي روت ذلك قد اختلف عليها فيما يعتبر من ذلك.
فوجب الرجوع إلى أبل ما ينطلق عليه الإسم.
ويعضده من حيث النظر أنه معنى طارئ يقتضي تأييد التحريم فلا يشترط فيه العدد كالصهر أو يقال مائع يلج الباطن فيحرم فلا يشترط فيه العدد كالمني والله أعلم.
وأيضا فقول عائشة: عشر رضعات معلومات ثم نسخن بخمس معلومات فمات النبي صلى الله عليه وسلم وهن مما يقرأ.
لا ينتهض للاحتجاج على الأصح من قولي الأصوليين، لأن القرآن لا يثبت إلا بالتواتر، والراوي روى هذا على أنه قرآن لا خبر، فلم يثبت كونه قرآنا، ولا دكر الراوي أنه خبر ليقبل قوله فيه انتهى كلام الحاكم.
باب ماجاء في شهادة المرأة الواحدة في الرضاع ... باب ما جاء في شهادة المرأة الواحدة في الرضاع حدثنا علي بن حجر حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
عن أيوب، عن عبد الله بن أبي مليكة قال: حدثني عبيد بن أبي مريم، عن عقبة بن الحارث قال وسمعته من عقبة ولكني لحديث عبيد أحفظ باب ما جاء في شهادة المرأة الواحدة في الرضاع قوله: قال وسمعته من عقبة أي قال عبد الله بن أبي مليكة: وسمعت الحديث من عقبة بن الحارث من غير واسطة عبيد بن أبي مريم ولكنى لحديث عبيد أحفظ وأخرجه أبو داود من طريق حماد عن أيوب ولفظه: عن ابن قال: تزوجت امرأة فجاءتنا امرأة سوداء فقالت: إني قد أرضعتكما.
فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: تزوجت فلانة بنت فلان فجاءتنا امرأة سوداء فقالت: إني قد أرضعتكما وهي كاذبة.
قال فأعرض عني.
قال فأتيته من قبل وجهه.
فأعرض عني بوجهه فقلت: إنها كاذبة.
قال وكيف بها وقد زعمت أنها قد أرضعتكما.
دعها عنك .
حديث عقبة بن الحارث حديث حسن صحيح.
وقد روى غير واحد هذا الحديث عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث.
ولم يذكروا أبي مليكة عن ابن الحارث قال: وحدثنيه صاحب لي عنه وأنا لحديث صاحبي أحفظ ولم يسمه.
قال الحافظ في الفتح: وفيه إشارة إلى التفرقة في صيغ الأداء بين الأفراد والجمع أو بين القصد إلى التحديث وعدمه.
فيقول الراوي فيما سمعه وحده من لفظ الشيخ أو قصد الشيخ تحديثه بذلك حدثني بالإفراد، وفيما عدا ذلك حدثنا بالجمع أو سمعت فلانا يقول.
ووقع عند الدارقطني من هذا الوجه: حدثني عقبة بن الحارث ثم قال: لم يحدثني ولكني سمعته يحدث، وهذا يعين أحد الاحتمالين.
وقد اعتمد ذلك النسائي فيما يرويه عن الحارث بن مسكين، فيقول الحارث بن مسكين قرأه عليه وأنا أسمع ولا يقول حدثني ولا أخبرني لأنه لم يقصده بالتحديث، وإنما كان يسمعه من غير أن يشعر به انتهى.
قوله: تزوجت امرأة وفي رواية للبخاري أنه تزوج أم يحيى بنت أبي إهاب فجاءتنا امرأة سوداء قال الحافظ ما عرفت اسمها: وقد أرضعتكما وفي رواية للبخاري قد أرضعت عقبة والتي تزوج بها فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية للبخاري فقال لها عقبة: ما اعلم أنك قد أرضعتني ولا أخبرتني فأرسل إلى آل أبي إهاب فسألهم فقالوا ما علمنا أرضعت صاحبتنا، فركب إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال وكيف بها أي كيف تشتغل بها وتباشرها وتفضي إليها وقد زعمت أي والحال أنها قالت دعها عنك وفي رواية للبخاري في الشهادات: فنهاه عنها.
وفي رواية أخرى له في كتاب العلم: ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره.
قوله: حديث عقبة بن الحارث حديث حسن صحيح أخرجه البخاري.
فيه عن عبيد بن أبي مريم ولم يذكروايه دعها عنك والعمل على هذا الحديث عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
أجازوا شهادة المرأة الواحدة في الرضاع.
وقال ابن عباس: تجوز شهادة امرأة واحدة في الرضاع، ويؤخذ يمينها.
وبه يقول أحمد وإسحاق.
وقد قال بعض أهل العلم: لا تجوز شهادة المرأة الواحدة حتى يكون أكثر وهو قول الشافعي.
وعبد الله

/ قلت: والقول الأول ظاهر جدا؛ لأن المقصود إظهار انفراده تعالى بالملك عند انقطاع دعاوي المدعين وانتساب المنتسبين؛ إذ قد ذهب كل ملك وملكه ومتكبر وملكه وانقطعت نسبهم ودعاويهم، ودل على هذا قوله الحق عند قبض الأرض والأرواح وطي السماء: أنا الملك أين ملوك الأرض كما تقدم في حديث أبي هريرة وفي حديث ابن عمر، ثم يطوي الأرض بشماله والسموات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك أين الجبارون أين المتكبرون.
وعنه قوله سبحانه: لمن الملك اليوم هو انقطاع زمن الدنيا وبعده يكون البعث والنشر.
قال محمد بن كعب قوله سبحانه: لمن الملك اليوم يكون بين النفختين حين فني الخلائق وبقي الخالق فلا يرى غير نفسه مالكا ولا مملوكا فيقول: لمن الملك اليوم فلا يجيبه أحد؛ لأن الخلق أموات فيجيب نفسه فيقول: لله الواحد القهار لأنه بقي وحده وقهر خلقه.
وقيل: إنه ينادي مناد فيقول: لمن الملك اليوم فيجيبه أهل الجنة: لله الواحد القهار فالله أعلم.
ذكره الزمخشري.
قوله تعالى: اليوم تجزى كل نفس بما كسبت أي يقال لهم إذا أقروا بالملك يومئذ لله وحده اليوم تجزى كل نفس بما كسبت من خير أوشر.
لا ظلم اليوم أي لا ينقص أحد شيئا مما عمله.
إن الله سريع الحساب أي لا يحتاج إلى تفكر وعقد يد كما يفعله الحساب؛ لأنه العالم الذي لا يعزب عن علمه شيء فلا يؤخر جزاء أحد للاشتغال بغيره؛ وكما يرزقهم في ساعة واحدة يحاسبهم كذلك في ساعة واحدة.
وقد مضى هذا المعنى في البقرة .
وفي الخبر: ولا ينتصف النهار حتى يقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار.
الآية: وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع الآية: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور / الآية: والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء إن الله هو السميع البصير الآية: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وآثارا في الأرض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق الآية: ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوي شديد العقاب قوله تعالى: وأنذرهم يوم الآزفة أي يوم القيامة.
سميت بذلك لأنها قريبة؛ إذ كل ما هو آت قريب.
وأزف فلان أي قرب يأزف أزفا؛ قال النابغة: أزف الترحل غير أن ركابنا ... لما تزل برحالنا وكأن قد أي قرب.
ونظير هذه الآية: أزفت الآزفة أي قربت الساعة.
وكان بعضهم يتمثل ويقول: أزف الرحيل وليس لي من زاد غير ... الذنوب لشقوتي ونكادي إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين على الحال وهو محمول على المعنى.
قال الزجاج: المعنى إذ قلوب الناس لدى الحناجر في حال كظمهم.
وأجاز الفراء أن يكون التقدير وأنذرهم كاظمين.
وأجاز رفع كاظمين على أنه خبر للقلوب.
وقال: المعنى إذ هم كاظمون.
وقال الكسائي: يجوز رفع كاظمين على الابتداء.
وقد قيل: إن المراد ب يوم الآزفة يوم حضور المنية؛ قاله قطرب.
وكذا القلوب لدى الحناجر كاظمين عند حضور المنية.
والأول أظهر.
وقال قتادة: وقعت في الحناجر المخافة فهي لا تخرج ولا تعود في أمكنتها، وهذا لا يكون إلا يوم القيامة كما قال: وأفئدتهم هواء .
وقيل: هذا إخبار عن نهاية الجزع؛ كما قال: وبلغت القلوب الحناجر وأضيف اليوم إلى ا الآزفة على تقدير يوم القيامة الآزفة أو يوم المجادلة الآزفة .
وعند الكوفيين هو من باب إضافة الشيء إلى / نفسه مثل مسجد الجامع وصلاة الأولى.
ما للظالمين من حميم أي من قريب ينفع ولا شفيع يطاع فيشفع فيهم.
قوله تعالى: يعلم خائنة الأعين قال المؤرج: فيه تقديم وتأخير أي يعلم الأعين الخائنة وقال ابن عباس: هو الرجل يكون جالسا مع القوم فتمر المرأة فيسارقهم النظر إليها.
وعنه: هو الرجل ينظر إلى المرأة فإذا نظر إليه أصحابه غض بصره، فإذا رأى منهم غفلة تدسس بالنظر، فإذا نظر إليه أصحابه غض بصره، وقد علم الله عز وجل منه أنه يود لو نظر إلى عورتها.
وقال مجاهد هي مسارقة نظر الأعين إلى ما نهى الله عنه.
وقال قتادة: هي الهمزة بعينه وإغماضه فيما لا يحب الله تعالى.
وقال الضحاك: هي قول الإنسان ما رأيت وقد رأى أو رأيت وما رأى.
وقال السدي: إنها الرمز بالعين.
وقال سفيان: هي النظرة بعد النظرة.
وقال الفراء: خائنة الأعين النظرة الثانية وما تخفي الصدور النظرة الأولى.
وقال ابن عباس: وما تخفي الصدور أي هل يزني بها لو خلا بها أو لا.
وقيل: وما تخفي الصدور تكنه وتضمره.
ولما جيء بعبدالله بن أبي سرح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعد ما اطمأن أهل مكة وطلب له الأمان عثمان رضي الله عنه، صمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا ثم قال: نعم فلما انصرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حوله: ما صمت إلا ليقوم إليه بعضكم فيضرب عنقه فقال رجل من الأنصار فهلا أومأت إلي يا رسول الله، فقال: إن النبي لا تكون له خائنة أعين والله يقضي بالحق أي يجازي من غض بصره عن المحارم، ومن نظر إليها، ومن عزم على مواقعة الفواحش إذا قدر عليها.
والذين يدعون من دونه يعني الأوثان لا يقضون بشيء لأنها لا تعلم شيئا ولا تقدر عليه ولا تملك.
وقراءة العامة بالياء على الخبر عن الظالمين وهي اختيار أبي عبيد وأبي حاتم.
وقرأ نافع وشيبة وهشام: يدعون بالتاء.
إن الله هو السميع البصير هو زائدة فاصلة.
ويجوز أن تكون في موضع رفع بالابتداء وما بعدها خبر والجملة خبر إن.
/ قوله تعالى: أولم يسيروا في الأرض فينظروا في موضع جزم عطف على يسيروا ويجوز أن يكون في موضع نصب على أنه جواب، والجزم والنصب في التثنية والجمع واحد.
كيف كان عاقبة اسم كان والخبر في كيف .
و واق في موضع خفض معطوف على اللفظ.
ويجوز أن يكون في موضع رفع على الموضع فرفعه وخفضه واحد؛ لأن الياء تحذف وتبقى الكسرة دالة عليها وقد مضى الكلام في معنى هذه الآية في غير موضع فأغنى عن الإعادة.
الآية: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين الآية: إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب الآية: فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين إلا في ضلال الآية: وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد الآية: وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب قوله تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وهي التسع الآيات المذكورة في قوله تعالى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات وقد مضى تعيينها.
وسلطان مبين أي بحجة واضحة بينة، وهو يذكر ومؤنث.
وقيل: أراد بالسلطان التوراة.
إلى فرعون وهامان وقارون خصهم بالذكر لأن مدار التدبير في عداوة موسى كان عليهم؛ ففرعون الملك وهامان الوزير وقارون صاحب الأموال والكنوز فجمعه الله معهما؛ لأن عمله في الكفر والتكذيب كأعمالهما.
فقالوا ساحر كذاب لما عجزوا عن معارضته حملوا المعجزات على السحر.
/ قوله تعالى: فلما جاءهم بالحق من عندنا وهي المعجزة الظاهرة قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم قال قتادة: هذا قتل غير القتل الأول؛ لأن فرعون كان قد أمسك عن قتل الولدان بعد ولادة موسى، فلما بعث الله موسى أعاد القتل على بني إسرائيل عقوبة لهم فيمتنع الإنسان من الإيمان؛ ولئلا يكثر جمعهم فيعتضدوا بالذكور من أولادهم، فشغلهم الله عن ذلك بما أنزل عليهم من أنواع العذاب، كالضفادع والقمل والدم والطوفان إلى أن خرجوا من مصر، فأغرقهم الله.
وما كيد الكافرين إلا في ضلال أي في خسران وهلاك، وإن الناس لا يمتنعون من الإيمان وإن فعل بهم مثل هذا فكيده يذهب باطلا.
قوله تعالى: وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه أقتل جزم؛ لأنه جواب الأمر وليدع جزم؛ لأنه أمر و ذروني ليس بمجزوم وإن كان أمرا ولكن لفظه لفظ المجزوم وهو مبني.
وقيل: هذا يدل على أنه قيل لفرعون: إنا نخاف أن يدعو عليك فيجاب؛ فقال: وليدع ربه أي لا يهولنكم ما يذكر من ربه فإنه لا حقيقة له وأنا ربكم الأعلى.
إني أخاف أن يبدل دينكم أي عبادتكم لي إلى عبادة ربه أو أن يظهر في الأرض الفساد إن لم يبدل دينكم فإنه يظهر في الأرض الفساد.
أي يقع بين الناس بسببه الخلاف.
وقراءة المدنيين وأبي عبدالرحمن السلمي وابن عامر وأبي عمرو: أو أن يظهر في الأرض الفساد وقراءة الكوفيين أو أن يظهر بفتح الياء الفساد بالرفع وكذلك هي في مصاحف الكوفيين: أو بألف وإليه يذهب أبو عبيد؛ قال: لأن فيه زيادة حرف وفيه فصل؛ ولأن أو تكون بمعنى الواو.
النحاس: وهذا عند حذاق النحويين لا يجوز أن تكون بمعنى الواو؛ لأن في ذلك بطلان المعاني؛ ولوجاز أن تكون بمعنى الواو لما احتيج إلى هذا ها هنا؛ لأن معنى الواو إني أخاف الأمرين جميعا ومعنى أو لأحد الأمرين أي إني أخاف أن يبدل دينكم فإن أعوزه ذلك أظهر في الأرض الفساد.
قوله تعالى: وقال موسى إني عذت بربي وربكم لما هدده فرعون بالقتل استعاذ موسى بالله من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب أي متعظم عن الإيمان بالله، وصفته أنه لا يؤمن بيوم الحساب .
/ الآية: وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: وقال رجل مؤمن من آل فرعون ذكر بعض المفسرين: أن اسم هذا الرجل حبيب.
وقيل: شمعان بالشين المعجمة.
قال السهيلي: وهو أصح ما قيل فيه.
وفي تاريخ الطبري رحمه الله: اسمه خبرك.
وقيل: حزقيل: ذكره الثعلبي عن ابن عباس وأكثر العلماء.
الزمخشري: واسمه سمعان أو حبيب.
وقيل: خربيل أو حزبيل.
واختلف هل كان إسرائيليا أو قبطيا فقال الحسن وغيره: كان قبطيا.
ويقال: إنه كان ابن عم فرعون؛ قاله السدي.
قال: وهو الذي نجا مع موسى عليه السلام؛ ولهذا قال: من آل فرعون وهذا الرجل هو المراد بقوله تعالى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى الآية.
وهذا قول مقاتل.
وقال ابن عباس: لم يكن من آل فرعون مؤمن غيره وغير امرأة فرعون وغير المؤمن الذي أنذر موسى فقال: إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الصديقون حبيب النجار مؤمن آل يس ومؤمن آل فرعون الذي قال أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله والثالث أبو بكر الصديق وهو أفضلهم وفي هذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم أي لا تعجب من مشركي قومك.
وكان هذا الرجل له وجاهة عند فرعون؛ فلهذا لم يتعرض له بسوء.
وقيل: كان هذا الرجل من بني إسرائيل يكتم إيمانه من آل فرعون؛ عن السدي أيضا.
ففي الكلام على هذا تقديم وتأخير، والتقدير: وقال رجل مؤمن يكتم إيمانه من آل فرعون.
فمن جعل الرجل قبطيا / ف من عنده متعلقة بمحذوف صفة الرجل؛ التقدير؛ وقال رجل مؤمن منسوب من آل فرعون؛ أي من أهله وأقاربه.
ومن جعله إسرائيليا ف من متعلقة ب يكتم في موضع المفعول الثاني ل يكتم .
القشيري: ومن جعله إسرائيليا ففيه بعد؛ لأنه يقال كتمه أمر كذا ولا يقال كتم منه.
قال الله تعالى: ولا يكتمون الله حديثا وأيضا ما كان فرعون يحتمل من بني إسرائيل مثل هذا القول.
الثانية قوله تعالى: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله أي لأن يقول ومن أجل أن يقول ربي الله ف أن في موضع نصب بنزع الخافض.
وقد جاءكم بالبينات من ربكم يعني الآيات التسع من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه ولم يكن ذلك لشك منه في رسالته، صدقه، ولكن تلطفا في الاستكفاف واستنزالا عن الأذى.
ولوكان و إن يكن بالنون جاز ولكن حذفت النون لكثرة الاستعمال على قول سيبويه؛ ولأنها نون الإعراب على قول أبي العباس.
وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم أي إن لم يصبكم إلا بعض الذي يعدكم به هلكتم.
ومذهب أبي عبيدة أن معنى بعض الذي يعدكم كل الذي يعدكم وأنشد قول لبيد: تراك أمكنة إذا لم أرضها ... أو يرتبط بعض النفوس حمامها فبعض بمعنى كل؛ لأن البعض إذا أصابهم أصابهم الكل لا محالة لدخوله في الوعيد، وهذا ترقيق الكلام في الوعظ.
وذكر الماوردي: أن البعض قد يستعمل في موضع الكل تلطفا في الخطاب وتوسعا في الكلام؛ كما قال الشاعر: قد يدرك المتأني بعض حاجته وقد ... يكون مع المستعجل الزلل وقيل أيضا: قال ذلك لأنه حذرهم أنواعا من العذاب كل نوع منها مهلك؛ فكأنه حذرهم أن يصيبهم بعض تلك الأنواع.
وقيل: وعدهم موسى بعذاب الدنيا أو بعذاب الآخرة إن كفروا؛ فالمعنى يصبكم أحد العذابين.
وقيل: أي يصبكم هذا العذاب الذي يقوله في الدنيا / وهو بعض الوعيد، ثم يترادف العذاب في الآخرة أيضا.
وقيل: وعدهم العذاب إن كفروا والثواب إن آمنوا، فإذا كفروا يصيبهم بعض ما وعدوا.
إن الله لا يهدي من هو مسرف على نفسه.
وقيل: مسرف في عناده كذاب على ربه إشارة إلى موسى ويكون هذا من قول المؤمن.
وقيل كذاب في ادعائه إشارة إلى فرعون ويكون هذا من قول الله تعالى.
الثالثة قوله تعالى: يكتم إيمانه قال القاضي أبو بكر بن العربي: ظن بعضهم أن المكلف إذا كتم إيمانه ولم يتلفظ به بلسانه لا يكون مؤمنا باعتقاده، وقد قال مالك: إن الرجل إذا نوى بقلبه طلاق زوجته أنه يلزمه، كما يكون مؤمنا بقلبه وكافرا بقلبه.
فجعل مدار الإيمان على القلب وأنه كذلك، لكن ليس على الإطلاق وقد بيناه في أصول الفقه؛ بما لبابه أن المكلف إذ نوى الكفر بقلبه كان كافرا وإن لم يتلفظ بلسانه، وأما إذا نوى الإيمان بقلبه فلا يكون مؤمنا بحال حتى يتلفظ بلسانه، ولا تمنعه التقية والخوف من أن يتلفظ بلسانه فيما بينه وبين الله تعالى، إنما تمنعه التقية من أن يسمعه غيره، وليس من شرط الإيمان أن يسمعه الغير في صحته من التكليف، وإنما يشترط سماع الغير له ليكف عن نفسه وماله.
الرابعة روى البخاري ومسلم عن عروة بن الزبير قال: قلت لعبدالله بن عمرو بن العاص: أخبرني بأشد ما صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم؛ قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة، إذا أقبل عقبة بن أبي معيط، فأخذ بمنكبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولوى ثوبه في عنقه فخنقه به خنقا شديدا، فأقبل أبو بكر فأخذ بمنكبه ودفع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: تقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم لفظ البخاري.
خرجه الترمذي الحكيم في نوادر الأصول من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال: اجتمعت قريش بعد وفاة أبي طالب بثلاث فأرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل هذا يجؤه وهذا يتلتله، فاستغاث النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ فلم يغثه أحد إلا أبو بكر وله ضفيرتان، فأقبل يجأ ذا ويتلتل ذا / ويقول بأعلى صوته: ويلكم: تقتلون رجلا أن يقول ربي الله والله إنه لرسول الله؛ فقطعت إحدى ضفيرتي أبي بكر يومئذ.
فقال علي: والله ليوم أبي بكر خير من مؤمن آل فرعون؛ إن ذلك رجل كتم إيمانه، فأثنى الله عليه في كتابه، وهذا أبو بكر أظهر إيمانه وبذل مال ودمه لله عز وجل.
قلت: قول علي رضي الله عنه إن ذلك رجل كتم إيمانه يريد في أول أمره بخلاف الصديق فإنه أظهر إيمانه ولم يكتمه؛ وإلا فالقرآن مصرح بأن مؤمن آل فرعون أظهر إيمانه لما أرادوا قتل موسى عليه السلام على ما يأتي بيانه.
في نوادر الأصول أيضا عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها قالوا لها: ما أشد شيء رأيت المشركين بلغوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: كان المشركون قعودا في المسجد، ويتذاكرون رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يقول في آلهتهم، فبينا هم كذلك إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقاموا إليه بأجمعهم وكانوا إذا سألوه عن شيء صدقهم، فقالوا: ألست تقول كذا في آلهتنا قال: بلى فتشبثوا فيه بأجمعهم فأتى الصريخ إلى أبي بكر فقال له: أدرك صاحبك.
فخرج من عندنا وإن له غدائر، فدخل المسجد وهو يقول: ويلكم تقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم فلهوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبلوا على أبي بكر، فرجع إلينا أبو بكر فجعل لا يمس شيئا من غدائره إلا جاء معه، وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والإكرام؛ إكرام إكرام.
الآية: يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد الآية: وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب / الآية: مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد الآية: ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد الآية: يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد قوله تعالى: يا قوم لكم الملك اليوم هذا من قول مؤمن آل فرعون، وفي قوله يا قوم دليل على أنه قبطي، ولذلك أضافهم إلى نفسه فقال: يا قوم ليكونوا أقرب إلى قبول وعظه لكم الملك فأشكروا الله على ذلك.
ظاهرين في الأرض أي غالبين وهو نصب على الحال أي في حال ظهوركم.
والمراد بالأرض أرض مصر في قول السدي وغيره، كقوله: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض .
أي في أرض مصر.
فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا أي من عذاب الله تحذيرا لهم من نقمه إن كان موسى صادقا، فذكر وحذر فعلم فرعون ظهور حجته فقال: ما أريكم إلا ما أرى .
قال عبدالرحمن بن زيد بن أسلم: ما أشير عليكم إلا ما أرى لنفسي.
وما أهديكم إلا سبيل الرشاد في تكذيب موسى والإيمان بي.
قوله تعالى: وقال الذي آمن يا قوم زادهم في الوعظ إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب يعني أيام العذاب التي عذب فيها المتحزبون على الأنبياء المذكورين فيما بعد.
قوله تعالى: ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد زاد في الوعظ والتخويف وأفصح عن إيمانه، إما مستسلما موطنا نفسه على القتل، أو واثقا بأنهم لا يقصدونه بسوء، وقد وقاه الله شرهم بقوله الحق فوقاه الله سيئات ما مكروا .
وقراءة العامة التناد بتخفيف الدال وهو يوم القيامة؛ قال أمية بن أبي الصلت: وبث الخلق فيها إذ دحاها ... فهم سكانها حتى التناد سمي بذلك لمناداة الناس بعضهم بعضا؛ فينادي أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم، وينادي أصحاب الجنة أصحاب النار: أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا وينادي أصحاب النار أصحاب الجنة: أن أفيضوا علينا من الماء وينادي المنادى أيضا بالشقوة / والسعادة: ألا إن فلان بن فلان قد شقي شقاوة لا يسعد بعدها أبدا، ألا إن فلان بن فلان قد سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا.
وهذا عند وزن الأعمال.
وتنادي الملائكة أصحاب الجنة: أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون وينادى حين يذبح الموت: يا أهل الجنة خلود لا موت ويا أهل النار خلود لا موت.
وينادي كل قوم بإمامهم إلى غير ذلك من النداء.
وقرأ الحسن وابن السميقع ويعقوب وابن كثير ومجاهد: التناد بإثبات الياء في الوصل والوقف على الأصل.
وقرأ ابن عباس والضحاك وعكرمة يوم التناد بتشديد الدال.
قال بعض أهل العربية: هذا لحن؛ لأنه من ند يند إذا مر على وجهه هاربا؛ كما قال الشاعر: وبرك هجود قد أثارت مخافتي ... نواديها أسعى بعضب مجرد قال: فلا معنى لهذا في القيامة.
قال أبو جعفر النحاس: وهذا غلط والقراءة بها حسنة على معنى يوم التنافر.
قال الضحاك: ذلك إذا سمعوا زفير جهنم ندوا هربا، فلا يأتون قطرا من أقطار الأرض إلا وجدوا صفوفا من الملائكة، فيرجعون إلى المكان الذي كانوا فيه؛ فذلك قوله: يوم التناد .
وقوله: يا معشر الجن والأنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض الآية.
وقوله: والملك على أرجائها ذكره ابن المبارك بمعناه.
قال: وأخبرنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثنا عبدالجبار بن عبيدالله بن سلمان في قوله تعالى: إني أخاف عليكم يوم التناد.
يوم تولون مدبرين ثم تستجيب لهم أعينهم بالدمع فيبكون حتى ينفد الدمع، ثم تستجيب لهم أعينهم بالدم فيبكون حتى ينفد الدم، ثم تستجيب لهم أعينهم بالقيح.
قال: يرسل عليهم من الله أمر فيولون مدبرين، ثم تستجيب لهم أعينهم بالقيح، فيبكون حتى ينفد القيح فتغور أعينهم كالخرق في الطين.
وقيل: إن هذا يكون عند نفخ إسرافيل عليه السلام في الصور نفخة الفزع.
ذكره علي بن معبد والطبري وغيرهما من حديث أبي هريرة، وفيه فتكون الأرض كالسفينة في البحر تضربها الأمواج فيميد الناس على ظهرها وتذهل المراضع وتضع الحوامل ما في بطونها وتشيب الولدان وتتطاير الشياطين / هاربة فتلقاها الملائكة تضرب وجوهها ويولي الناس مدبرين ينادي بعضهم بعضا وهي التي يقول الله تعالى: يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد الحديث بكماله.
وقد ذكرناه في كتاب التذكرة وتكلمنا عليه هناك.
وروي عن علي بن نصر عن أبي عمرو إسكان الدال من التناد في الوصل خاصة.
وروى أبو معمر عن عبدالوارث زيادة الياء في الوصل خاصة وهو مذهب ورش.
والمشهور عن أبي عمرو حذفها في الحالين.
وكذلك قرأ سائر السبعة سوى ورش على ما ذكرنا عنه وسوى ابن كثير على ما تقدم.
وقيل: سمي يوم القيامة يوم التناد؛ لأن الكافر ينادي فيه بالويل والثبور والحسرة.
قاله ابن جريج.
وقيل: فيه إضمار أي إني أخاف عليكم عذاب يوم التناد؛ فالله أعلم.
يوم تولون مدبرين على البدل من يوم التناد ومن يضلل الله فما له من هاد أي من خلق الله في قلبه الضلال فلا هادي له.
وفي قائله قولان: أحدهما موسى.
الثاني مؤمن آل فرعون وهو الأظهر.
والله أعلم.
الآية: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الآية: الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار قوله تعالى: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات قيل: إن هذا من قول موسى.
وقيل: هو من تمام وعظ مؤمن آل فرعون؛ ذكرهم قديم عتوهم على الأنبياء؛ وأراد يوسف بن يعقوب جاءهم بالبينات أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار قال ابن جريج: هو يوسف بن يعقوب بعثه الله تعالى رسولا إلى القبط بعد موت الملك من قبل موسى بالبينات وهي الرؤيا.
وقال ابن عباس: هو يوسف بن إفرائيم بن يوسف بن يعقوب أقام فيهم نبيا / عشرين سنة.
وحكى النقاش عن الضحاك: أن الله تعالى بعث إليهم رسولا من الجن يقال له يوسف.
وقال وهب بن منبه: إن فرعون موسى هو فرعون يوسف عمر.
وغيره يقول: هو آخر.
النحاس: وليس في الآية ما يدل على أنه هو؛ لأنه إذا أتى بالبينات نبي لمن معه ولمن بعده فقد جاءهم جميعا بها وعليهم أن يصدقوه بها.
فما زلتم في شك مما جاءكم به أي أسلافكم كانوا في شك.
حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا أي من يدعي الرسالة كذلك أي مثل ذلك الضلال يضل الله من هو مسرف مشرك مرتاب شاك في وحدانية الله تعالى.
قوله تعالى: الذين يجادلون في آيات الله أي في حججه الظاهرة بغير سلطان أي بغير حجة وبرهان و الذين في موضع نصب على البدل من من وقال الزجاج: أي كذلك يضل الله الذين يجادلون في آيات الله ف الذين نصب.
قال: ويجوز أن يكون رفعا على معنى هم الذين أو على الابتداء والخبر كبر مقتا .
ثم قيل: هذا من كلام مؤمن آل فرعون.
وقيل: ابتداء خطاب من الله تعالى.
مقتا على البيان أي كبر جدالهم مقتا ؛ كقوله: كبرت كلمة ومقت الله تعالى ذمه لهم ولعنه إياهم وإحلال العذاب بهم.
كذلك أي كما طبع الله على قلوب هؤلاء المجادلين فكذلك يطبع الله أي يختم كل قلب متكبر جبار حتى لا يعقل الرشاد ولا يقبل الحق.
وقراءة العامة كل قلب متكبر بإضافة قلب إلى المتكبر واختاره أبو حاتم وأبو عبيد.
وفي الكلام حذف والمعنى: كذلك يطبع الله على كل قلب على كل متكبر جبار فحذف كل الثانية لتقدم ما يدل عليها.
وإذا لم يقدر حذف كل لم يستقم المعنى؛ لأنه يصير معناه أنه يطبع على جميع قلبه وليس المعنى عليه.
وإنما المعنى أنه يطبع على قلوب المتكبرين الجبارين قلبا قلبا.
ومما يدل على حذف كل قول أبي دواد: أكل امرئ تحسبين امرأ ... ونار توقد باليل نارا /

كان هذا تعريف عبد المجيد بن محمد الخاني للذكر القلبي عند النقشبندية، دون أن يكون لهم سند يثبتون به صلة هذا الشكل من الذكر مع القرآن والسنة.
ولكن ما دام المؤلف يرشد الناس إلى ذكر الله بهذه الكلمات وذكر الله أفضل كل شيء إذن فلا غرابة فيها عند أي إنسان ساذج جاهل بهذا الأسالوب الماكر، ولا بطرق الدس وتأثيراتها، واستحالة الأمور إلى صور وأشكال مشوهة مع الزمان؛ وكيف يلتبس الحق بالباطل على الناس من حين إلى آخر.
نعم قد لا يستغرب كثير من جهلة الناس هذا التعريف الدجلي المدلس ولا يقدرون خطورته لأن اليهود والنصارى والمجوس أيضا يذكرون الله ويحبونه ويعبدونه كالمسلين فما عسى الغرابة في هذا التعريف؟ / ولكن أهل الإيمان الصادق والتوحيد الخالص والعلم الغزير لابد وأن يستغربوه ويتسائلوا عن حبس النفس خاصة أثناء الذكر.
هذا ومن الأهمية بمكان، ومن الغرابة جدا، أن علماء المسلمين لم ينتبهوا إلى هذه الهرطقة مع أنها قديمة علي بن الحسين الواعظ الكاشفي البيهقي، رشحات عين الحياة ص/ .
صاري كز، إسطنبول ه.
في عقائد الطائفة النقشبندية.
يدل ذلك على غفلة كثير من أهل العلم عبر عصور الظلام.
فلم نعثر على شيء عن هذه المسألة في مؤلفاتهم ومصنفاتهم سوى ما قد سجله العلامة أبو الحسن الندوي بإيجاز في ثنايا الجزء الثالث من كتابه رجال الفكر والدعوة في الإسلام .
إذ يقول في مقطع منه وهو يشرح التطورات التي حدثت في الطرق الصوفية المنتشرة على الساحة الهندية وخاصة الطريقة الشطارية وفرعيها؛ فيقول: وينتمي الفرع الثاني إلى شيخ علي بن قوام الجنبوري المعروف بشيخ علي عاشقان السرائي ميري بينه وبين الشيخ عبد الله الشطاري واسطتان.
قد مزجت هذه الطريقة لأول مرة تعاليم يوكا بالتعاليم الصوفية، واختارت من الأولى بعض الرياضات والأوراد، وحبس النفس، ولقنت هذه التعاليم المريدين والسالكين كما ضمت إلى الطريقة علم السمياء وقد جاءت تفاصيل هذه الأوراد وشروح الرياضات الخاصة في الرسالة الشطارية التي ألفها الشيخ بهاء الدين الأنصاري القادري.
وتوجد قصيدة للشيخ محمد الشطاري في كتابه كليد مخازن مفتاح الخزاين تفيد عقيدة وحدة الوجود، وعدم التفريق بين المسجد والبيعة والمسلم والبرهمي أبو الحسن علي الحسني الندوي، رجال الفكر والدعوة في الإسلام ص/ / ، .
دار القلم للنشر والتوزيع، الطبعة الثانية.
الكويت م.
/ يقول الندوي قي مقطع آخر من كتابه المذكور: وهنا في الهند التي كانت منذ آلاف السنين مركز اليوك، والتنسك والرهبانية واجه الصوفية الواردون من الخارج، اليوكيين المحنكين المرتاضين الذين كانوا ضاعفوا قوة نفوسهم ومتخيلتهم عن طريق حبس الأنفاس والتأملات اليوكية المعروفة لديهم.
فتعلم بعض المتصوفة المسلمين منهم هذا الفن المصدر السابق ص/ .
إلا أن مسألة حبس النفس لمزيد من المعرفة في مسألة حبس النفس والذكر القلبي راجع المصادر الآتية: علي بن الحسين الواعظ الكاشفي البيهقي، رشحات عين الحياة ص/ .
صاري كز، إسطنبول ه.
خالد البغدادي، الرسالة الخالدية ص/ .
ترجمة: شريف أحمد بن علي؛ النسخة المتداولة بين أتباع محمود أسطى عثمان أوغلو في إسطنبول نعمة الله بن عمر، الرسالة المدنية ص/ .
مخطوطة دمشق ه.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول .
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب، ص/ .
طبعة مصر ه.
عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ ، ، .
إسطنبول م.
تحتاج إلى شيء من التوضيح هنا بمناسبة المقام، تمحيصا للموضوع، وإجلاء لأي شك قد يخاتل ذهن الباحث عن حقيقة هذه النحلة.
/ من المعلوم أن الإنسان قد اكتشف ببحوثه وتحرياته وتجاربه منذ الماضي السحيق إلى اليوم آلافا من اساليب المعالجة لأزماته.
ولا شك من أنه قد حقق أهدافا عملاقة يتمتع بما قدمت له في العصر الحاضر من السرعة والرفاهية والرخاء.
إلا أنه مع هذا قد وجد نفسه في وسط ضجة هائلة من الأحداث التي هي في الحقيقة صنيعة يديه.
وهو أمام هذه العاصفة في ارتباك غريب، ومعاناة شديدة واضطراب رهيب لا يدري كيف ينجو من وطئته.
ومن جملة ما اهتدى إليه العقل البشري من أساليب توفير الطمأنينة والهدوء، ثمة تطبيقات غريبة من الطب البديل وأشكال من الرياضة الذهنية، اكتشفها رهبان الديانات الهندية في القرون الماضية من خلال ممارستاهم وتجاربهم عبر فترات طويلة من التقشف والإنزواء والتأمل والتركيز، وما أشبه ذلك.
فأضفوا عليها صبغة من التصوف والروحانية؛ وذلك على سبيل المحاولة للاتصال بما وراء الطبيعة، حتى غدت تلك الممارسات من الآداب والأركان في الديانات البرهمية، واعتقدها مجوس الهند.
وسميت أخيرا اليوغا اليوغا بتعبير أهله: هي رياضة جسدية نفسية فكرية؛ فيها يخضع الإنسان جسده بوظائفه الإرادية طبعا واللاإرادية بالسيطرة العصبية إلى محض إرادته.
وبواسطتها تتصل روحه بروح الرب مسير الكون العظيم.
فهي، أي اليوغا إذن صلة الوصل بين الإنسان وخالقه.
وأصل الكلمة من اللغة السنسكريتية الهندية القديمة؛ و تعني هذا المعنى .
هذا التعريف مقتبس من كتاب اليوغا للمؤلفين: المستشرق ج.
توندريو، و ب.
ريال.
مكتبة المعارف.
بيروت م.
يقول المؤلفان في مقدمة نفس الكتاب: فاليوغا طريقة مدهشة تعلمنا فن اكتساب الصبر والهدوء والسيطرة، والمراقبة الذاتية، و تكسبنا التركيز وحسن التفكير...إلخ.
/ إن الضبط الشائع لهذه الكلمة في جميع المصادر المدونة بالحروف اللاتينية ورد على شكل يوغا ؛ والذي يمارس هذه الرياضة يسمى يوكي أو يوكين .
أما في كتب الباحثين والمتصوفة من العرب والمستعربين، فقد جاءت هذه الكلمة على اختلاف من الضبط.
مثل: الجوك و اليوك و اليوكا .
وردت هكذا في بعض أعمال العلامة أبي الحسن الندوي.
وجاءت هذه الكلمة علي شكل اليوغا في ترجمة إلياس أيوب للكتاب الذي ألفه ج.
توندريو و ب.
ريال.
تحت عنوان: .
والممارس لهذه الرياضة، فقد جاء التعبير عنه مختلفا أيضا.
مثل الجوكي وجمعه الجوكية ؛ كما وردت التسمية بهم على هذا الشكل في رسالة الشيخ معروف النودهي البرزنجي الذي طعن بها في خالد البغدادي؛ و كذلك اليوك و اليوكية و اليوكيون اليوكيين هي صيغ الجمع ل اليوكي ؛ أما الصيغة الشائعة للمفرد هي اليوغي .
وجمعها اليوغية اليوغيون اليوغيين ؛ واسم هذه الرياضة اليوغا .
و للإطاع على مواقع هذه الكلمة في المصنفات راجع المصادر الآتية: محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
محمد مطيع الحافظ نزار أباظة، علماء دمشق وأعيانها في القرن الثالث عشر الهجري ص/ .
دار الفكر المعاصر؛ بيروت.. .
.
.
.
أحمد البقاعي، رسالة في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
مخطوطة مصورة ضمن مجموعة الزمرد العنقاء.
.
.
.
أبو الحسن الندوة، رجال الفكر والدعوة في الإسلام.
/ ، ، ، .
.
.
.
.
/ منير بعلبكي، موسوعة المورد إنجليزي عربي ، / .
دار العلم للملايين؛ الطبعة الثانية.
بيروت م .
.
.
.
.
وقد اختلف فيها الناس: هل أنها دين، أم أشكال مستحدثة من الرياضة الذهنية والنفسية، منها حبس النفس ؛ وما عسى الحكمة والفائدة في حبس النفس؟ وهو في الحقيقة إحراج البدن وإرغامه على فعل يخالف طبيعته.
لا جرم أن هذا السؤال يخامر الإنسان بحكم الطبع.
لأن في حبس النفس مضايقة على الرئتين وإخناق لهما وتعطيل لوظيفة هامة تقومان بها في سبيل استمرار الحياة.
إلا أن الأمر ليس في هذا المستوى من البساطة والسطحية كما تظنه العامة.
بل إن حبس النفس وبالأحرى المراقبة على عمل التنفس من وجهة نظر الطب النفسي الجسدي، هو أمر هام جدا وخطوة أساسية في تمرينات اليوغا التي هي في حد ذاتها رياضة ذهنية ونفسية يمارسها كثير من الناس بصورة عقلانية صرفة دونما إلحاق صفة دينية أو روحانية بها.
ذلك للتخلص من الاضطرابات النفسية، ولتوفير الطمأنينة والهدوء والصحة البدنية والعقلية كما أنها تروض الإنسان على الصبر والسيطرة على الأعصاب بصورة طبيعية قد أقرها علماء الطب المعاصر.
يقول شخصيتان من خبراء هذا الفن في وصف نمط من أنماط هذه الرياضة: إنه شكل لا يبحث عنه إلا القليل من الناس وهو يتطلب شروطا خاصة من الحياة.
ولا يدركه إلا المتصوفون العظام؟ اليوغا، ج.
توندريو ب.
ريال؛ تعريب: إلياس أيوب ص/ .
مكتبة المعارف بيروت .
/ يجب هنا أن لا نتغافل عما يتداعى هذا التوضيح الذي انطلق قدماء النقشبنديين من منهله في حقيقة الأمر فبنوا على جذور هذه الفكرة شطرا من تعاليمهم.
وجعلوا ما استقوا منها أدبا من آداب طريقتهم في الذكر القلبي، وزعموا أن له أساسا من الكتاب والسنة وذلك بهتان عظيم.
إن حبس النفس في مصطلح النقشبنديين معناه إمساك النفس داخل الرئتين قدر لحظات وهو التنفس اليوغي الموزون المتواقت بعينه في الأصل والمنشأ كما يقول المستشرق ج.
توندريو وزميله عالم النفس ب.
ريال: ولا بد للتنفس اليوغي من أهمية في احتفاظ هواء الشهيق داخل الرئتين لفترة معينة المصدر السابق ص/ .
وإليك وصفه على لسانهما بشرط أن تتذكر الآن ما نقلناه سالفا من كتاب السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية لأديب هذه الفرقة، عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني؛ حتى تتمكن من الوقوف على المشابهة التامة بين حبس النفس في الذكر النقشبندي وبين التنفس اليوغي الهندي البرهمي بالمقارنة بينهما.
يقول الباحثان: إجلس منتصب الجسم متدلي الذراعين.
شهيق مع تركيز فكرك على طريق الهواء حسبما ورد أعلاه إحتفظ بهواء الشهيق لمدة ثانيتين، أو ثلاث ثواني على الأقل.
وهذا هو سر وميزة هذه الطريقة عن سابقها.
لا حظ بأنك تصبح أثناء هذا الاحتفاظ متوترا.
فترتفع كتفاك وينشد جسمك.
جرب واسترخ.
ازفر الهواء خارجا من الأنف دوما.
إحتفظ برئتيك فارغتين لمدة ثانيتين أو ثلاثة.
ثم أعد الكرة من جديد بالشهيق الواعي.
هذا التمرين يسمح لك بصورة خاصة أن تدرك الفكرة، ولم يبق لك سوى التنفيذ حوالي عشر مرات يوميا المصدر السابق ص/ ، .
/ أليس هذا الذي جعله النقشبنديون مبدءا من مبادئ ذكرهم؟ وهل يكتمونه عنادا ومكابرة حتى لا يدخلوا بذلك في عداد المشركين من اليوغية الهندوس عن وعي واختيار وقصد؟ كلا والله ولكن الجهل قد بلغ بهم إلى حد، لو سمع منك غوثهم الأعظم كلمة اليوغا لتعجب واستغرب؛ ولربما ظن أنها اسم لنوع من الوحش أو النبات، أو العقاقير كما حدث ذلك أثناء حوار مع أحد شيوخهم .
ولو سألت أحدا منهم عن معاني كلمات: وما شاكلها من مصطلحات مجوس الهند، لرأيته شاخصا عينيه إليك وقد بهت؛ ولكنه يكاد يزلقك بنظره الحاد وقد خيم عليه صمت من حيرة مشوبة بالحقد، تعبر عما في ضميره من تساؤلات وأحاسيس غريبة، وهواجس معقدة، وتصورات وأفكار؛ حتى هو بالذات لا يدري كيف يتخلص من المأزق الذي انحبس فيه أمام هذا السؤال الطارئ بسبب جهله معاني هذه الكلمات التافهة أو ربما طأطأ رأسه وكأنه يستشير الشياطين ليستوحي منهم أخبث ما في قاموسهم من كلمات الشتم واللعن والتهكم ليقذفك بها بعد قليل انتقاما منك على سؤالك؛ وتهدئة للنار التي تتوقد في صدره غضبا عليك إذا كيف بشيوخ النقشبندية مع هذا الجهل أن يتحققوا مما تسرب إلى طريقتهم من تعاليم الديانة البرهمية عبر القرون؟ أما حبس النفس أو المراقبة عليها بشروط حددها، وأقرها علماء الطب النفسي الجسدي بعد دراسات وبحوث وتجارب كما هو منصوص في مصنفاتهم فانه حقيقة عقلانية تجربية وعلمية ثابتة بالبراهين، ولا صلة بين هذه الحقيقة مباشرة وبين الجانب الروحاني من الدين الإسلامي كما لا يعقل أن تمت إلى التصوف بشيء.
/ أما تطبيق هذه الطريقة العلمية لأغراض صحية، فإن الحديث عنه ليس من اختصاص بحثنا، وإنما هو موضوع الطب النفسي الجسدي.
إلا أن هذه الظاهرة الغريبة التي انتشرت في الآونة الأخيرة، ترجع في الأصل إلى تعاليم الديانتين الوثنيتين: البوذية والهندوسية.
وهي من الأعمال ذات الصلة الوثيقة بالصهيونية، تستعرض في أشكال وأنماط من الرياضة البدنية والروحية، وقد افتتحت منظمة اليوجا فرعا لها في القاهرة عام ، وكان يقوم بالتدريب به شاب من الفليبين وفتاة أمريكية، وقد استطاع الاثنان أن يجذبا إلى مقر هذه المنظمة عددا من الشباب الجامعي للتدريب على اليوجا والإعداد للقيام بنشاط اجتماعي لتوعية أهالي القرى والمدن.
وفى / / قبض رجال الأمن على الفتى والفتاة بعد أن اتضح قيامهما بنشاط ديني وسياسي والدعوة لتمييع الأديان والانتقاص من القيم الروحية، واتضح أن هذه المنظمة تمولها جهات صهيونية وأنها فرع لمنظمة مركزها الرئيس في إسرائيل.
ولكن ينبغي هنا التأكيد على أن حبس النفس ليس هو الأمر الوحيد الذي استقاه قدماء النقشبندية من تعاليم اليوغية البرهمية؛ بل تركيز الفكر على جسم بعينه أو تخييله من غير اتصال، أيضا هو من الأمور التي أخذتها الطائفة النقشبندية من تقاليد الهندوس دون أدنى شك، وهو المعبر عنه عندهم باستحضار صورة الشيخ في الخيال، والمصطلح في عقائدهم باسم الرابطة الرابطة.
وما أدراك ما الرابطة؟ ألا إنها لفتنة عظيمة انفجرت في العراق فنشبت بشرارة طارت إليها من الهند بعد عودة خالد البغدادي من مدينة دلهي عام ه.
/ كان قد سافر إليها من العراق سنة ه.علما بأن هذه الرحلة وقعت في مرحلة استيلاء الإنجليز على الساحة الهندية حيث يأبى دماغ الرجل المسلم الواعي أن يصدق بمصادفة هذا الأمر دون برنامج سابق فجاء بأفكار جديدة وآراء غريبة مستوحاة من البوذية والبرهمية.
فبدأ يبث النقشبندية على أساسها باسم الطريقة الخالدية.
وابتدع لها ركنا سماها الرابطة ، بعد أن لم تكن الرابطة شيئا معهودا ولا مسموعا في الطرق الصوفية المنتشرة بين المجتمعات العجمية في المملكة العثمانية.
فأثار البغدادي ضجة في مختلف أنحاء البلاد بهذه البدعة الخطيرة، وما دس معها من مستحدثات منكرة لم يكن القصد منها في الحقيقة إلا ضرب الإسلام من أساسه.
فالقصة طويلة سنشرحها في ترجمة خالد البغدادي ضمن الفصل الرابع إن شاء الله تعالى.
أما الرابطة في عقيدة البغدادي فهي من أعظم الأركان في الطريقة التي استحدثها بعنوان الخالدية إذ يغضب أشد الغضب على من وصفها بالبدعة فيقول: إن بعض الغافلين عن أسرار حق اليقين يعدون الرابطة بدعة في الطريق ويزعمون أنها شيء ليس لها أصل ولا حقيقة.
كلا إنها أصل من أصول طريقتنا العلية النقشبندية.
بل هي أعظم أسباب الوصول بعد التمسك التام بالكتاب العزيز وسنة الرسول ورد نص هذه الرسالة ضمن المصادر الآتي ذكرها: محمد مطيع الحافظ نزار أباظة، علماء دمشق وأعيانها في القرن الثالث عشر الهجري ص/ .
دار الفكر المعاصر؛ بيروت علماء المسلمين والوهابيون مجموعة فيها خمس رسائل، من منشورات .
الرسالة الأخيرة منها.
إسطنبول م.
رسالة تذكار الرجال، الجزء الأول ص/ .
جمعها عبد الكريم المدرس، منشورات المجمع العلمي الكرماني، مكتبة الحقيقة إسطنبول م.
هذه الرسالة منضمة إلى رسالة أخرى اسمها مكاتيب شريفة لعبد الله الدهلوي، كلتاهما بين دفتين في مجلد واحد.
/ كذلك نسخة منها موجودة بهامش كتاب الرشحات مع شرحها باللغة التركية، طبعة صاري كز/ إسطنبول ه.
جاءت هذه الكلمات في مستهل رسالة بعثها إلى محمد أسعد أفندي الإسطنبولي، إذا صح ممن أسندها إليه.
فقد عبث المؤلف في هذه الرسالة بالمفاهيم، فجمع فيها بين كلمات ومصطلحات شتى؛ وآرء متباينة ومتناقضة وهو يحاول أن يجعل بين طريقته وبين الإسلام صلة.
وذلك من أساليب الباطنية.
لأنهم يتعرضون في كل عصر لهجمات عنيفة من علماء المسلمين، فإذا عجزوا عن مقاومتهم لجأوا إلى مد الجسور بين مذاهبهم وبين الإسلام ليبرروا بها حجتهم.
فقد شن البغدادي هجوما على من عد الرابطة بدعة، ثم دافع عنها بقوله: كلا، إنها أصل من أصول طريقتنا...إلخ .
قد يكون البغدادي صادقا في هذا المقطع من كلامه.
لأنه ما يسمى الطريقة ، فإنها من صنع الصوفية بجميع مباديءها وفلسفتها وطقوسها وصورة أدائها.
إذا لا غرابة في إضافة أشكال أخرى من البدع إلى مبادئ الطريقة وأصولها متى شاء زعيمها الذي يذعن له جمهور المريدين.
أما قوله بل هي أعظم أسباب الوصول...إلخ ، فإنها جرأة على الله وجناية على الإسلام، وبهتان عظيم على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم نعم، يجوز عقلا أن تكون الرابطة أصلا من أصول الطريقة النقشبندية.
إذ هي في الحقيقة ديانة مستقلة بأصولها وآدابها وأركانها وطقوسها ولكن طليت من خارجها بصبغة من الإسلام.
إذن فلا مانع من أن يضيف إليها الروحانيون ما طاب لهم من آداب وأصول أو يلغوا منها شيئا.
/ أما محاولة البغدادي من وجهة نظر الإسلام في قوله: بل هي أعظم أسباب الوصول...إلخ فان ذلك رأيه الخاص.
وقد اعتاد رجال الطرق الصوفية هذا الأسلوب قديما.
وغايتهم منها أن المريد إذا سلك ما أشار عليه به شيخه طبقا للخطة التي تنص عليها فلسفة التصوف، ظفر بالوصول إلى الله بينما الكتاب والسنة، لا نجد فيهما شيئا يؤكد على وصول العبد إلى الله بإجراء آداب الصوفية واشتراكه في طقوسهم.
بل الذي يظفر به العبد ويحظى من الفوز بالعمل الصالح هو رحمة الله ومغفرته ورضوانه والأجر الحسن والجنة ونعيمها كما قال تعالى: الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله أولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم سورة التوبة/ ، .
وقال تعالى: وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم سورة المائدة،/ وقال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات نعيم خالدين فيها، وعد الله حقا، وهو العزيز الحكيم سورة لقمان/ ، .
/ هذا، وفي كتاب الله آيات كثيرة غيرها.
ثم المراد من مفهوم العمل الصالح واضح في منتهى الوضوح من خلال ما جاء في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية.
وهي أداء الفرائض من الصلاة والصوم والحج والزكاة والجهاد وما يتصل بها من السنن والنوافل والصدقات؛ وكذلك تزكية النفس الإنسانية بالفضائل والسيرة الحسنة والسلوك المثالي الرفيع، كالصبر، والقناعة، والزهد، والعفة، والحيطة، والتبصر، والوعي والجرأة، وحب التعلم، وحب النظافة، وصفاء السريرة، وتوقير ذي الشيب من المؤمنين، والرحمة بالصغار والضعفاء والمرضى، والشفقة على خلق الله من سائر الإنس والأحياء بشروطها واللطافة والحلم ولين الجانب في المعاملة، وتشميت العاطس، وإفشاء السلام، وبشاشة الوجه، ومواساة المغمومين، وتعزية المحزونين، وتسلية المهمومين، والإحسان بالجود والكرم والافتداء؛ والتحلي بالأدب والوقار، والتعاون مع أهل التوحيد، ومشاركة المؤمنين في السراء والضراء، ومساعدتهم على تحقيق كل هدف يخدم وحدة المسلمين، ويجمع صفوفهم ويمهد السبيل لتوفير الحرية والعدالة الاجتماعية والأمن والسلم والهدوء والطمأنينة والسعادة والرخاء والازدهار على وجه البسيطة.. هذه كلها، هي المراد بها من كلمة العمل الصالح الواردة في مواطن كثيرة من القرآن الكريم وعلى صيغ مختلفة يضيق المقام من حصرها.
أما قيام العبد بإجراء مراسم النقشبندية على وفق ما ورد في شرح مصطلحاتهم هوش دردم، و نظربرقدم، و سفردروطن، و خلوت درأنجمن... إلخ بقصد العبادة فانه خروج على الإسلام لا جرم، وتحريف لدين الله /

الثاني أن دورات الفلك إن لم تكن متناهية فهي إما شفع وإما وتر، وإما لا شفع ولا وتر، وإما شفع ووتر معا.
وهذه الأقسام الأربعة محال؛ فالمفضي إليها محال إذ يستحيل عدد لا شفع ولا وتر، أو شفع ووتر، فإن الشفع هو الذي ينقسم إلى متساويين كالعشرة مثلا، والوتر هو أحد الذي لا ينقسم إلى متساويين كالتسعة، وكل عدد مركب من آحاد إما أن ينقسم بمتساويين، أو لا ينقسم بمتساويين، وأما أن يتصف بالانقسام وعدم الانقسام، أو ينفك عنهما جميعا فهو محال، وباطل أن يكون شفعا لأن الشفع إنما لا يكون وترا لأنه يعوزه واحد، فإذا انضاف إليه واحد صار وترا، فكيف أعوز الذي لا يتناهى واحد ؟ ومحال أن يكون وترا.
لأن الوتر يصير شفعا بواحد، فيبقى وترا لأنه يعوزه ذلك الواحد، فكيف أعوز الذي لا يتناهى واحد ؟ الثالث أنه يلزم عليه أن يكون عددان، كل واحد منهما لا يتناهى، ثم أن أحدهما أقل من الآخر، ومحال أن يكون ما لا يتناهى أقل مما لا يتناهى لأن الأقل هو الذي يعوزه شيء لو أضيف إليه لصار متساويا، وما لا يتناهى كيف يعوزه شيء ؟ وبيانه أن زحل عندهم يدور في كل ثلاثين سنة دورة واحدة، والشمس في كل سنة دورة واحدة، فيكون عدد دورات زحل مثل ثلث عشر دورات الشمس، إذ الشمس تدور في ثلاثين سنة ثلاثين دورة، وزحل يدور دورة واحدة، والواحد من الثلاثين ثلث عشر.
ثم دورات زحل لا نهاية لها وهي أقل من دورات الشمس، إذ يعلم ضرورة أن ثلث عشر الشيء أقل من الشيء، والقمر يدور في السنة اثنتي عشرة مرة، فيكون عدد دورات الشمس مثلا نصف سدس دورات القمر، وكل واحد لا نهاية له وبعضه أقل من بعض، فذلك من المحال البين.
فإن قيل: مقدورات الباري تعالى عندكم لا نهاية لها وكذا معلوماته، والمعلومات أكثر من المقدورات إذ ذات القديم تعالى وصفاته معلومة له وكذا الموجود المستمر الوجود، وليس شيء من ذلك مقدورا.
قلنا نحن: إذا قلنا لا نهاية لمقدوراته، لم نرد به ما نريد بقولنا لا نهاية لمعلوماته بل نريد به أن لله تعالى صفة يعبر عنها بالقدرة، يتأتى بها الايجاد، وهذا الثاني لا ينعدم قط.
وليس تحت قولنا هذا الثأني لا ينعدم إثبات أشياء فضلا من أن توصف بأنها متناهية أو غير متناهية، وإنما يقع هذا الغلط لمن ينظر في المعاني من الألفاظ فيرى توازن لفظ المعلومات والمقدورات من حيث التصريف في اللغة، فيظن أن المراد بهما واحد.
هيهات لا مناسبة بينهما البتة.
ثم تحت قولنا المعلومات لا نهاية لها أيضا سر يخالف السابق منه إلى الفهم، إذ السابق منه إلى الفهم إثبات أشياء تسمى معلومات لا نهاية لها، وهو محال، بل الأشياء هي الموجودات، وهي متناهية، ولكن بيان ذلك يستدعي تطويلا.
وقد اندفع الإشكال بالكشف عن معنى نفي النهاية عن المقدورات، فالنظر في الطرف الثاني وهو المعلومات مستغنى عنه في دفع الالزام، فقد بانت صحة هذا الأصل بالمنهج الثالث من مناهج الأدلة المذكورة في التمهيد الرابع من الكتاب وعند هذا يعلم وجود الصانع إذ بان القياس الذي ذكرناه، وهو قولنا أن العالم حادث وكل حادث فله سبب فالعالم له سبب.
فقد ثبتت هذه الدعوى بهذا المنهج، ولكن بعد لم يظهر لنا إلا موجود السبب، فأما كونه حادثا أو قديما وصفا له فلم يظهر بعد فلنشتغل به.
الدعوى الثانية: ندعي أن السبب الذي أثبتناه لوجود العالم قديم فإنه لو كان حادثا لافتقر إلى سبب آخر، وكذلك السبب الآخر ويتسلسل إما إلى غير نهاية وهو محال، وإما أن ينتهي إلى قديم لا محالة يقف عنده وهو الذي نطلبه ونسميه صانع العالم.
ولا بد من الاعتراف به بالضرورة ولا نعني بقولنا قديم إلا أن وجوده غير مسبوق بعدم، فليس تحت لفظ القديم إلا إثبات موجود ونفي عدم سابق.
فلا تظنن أن القدم معنى زائد على ذات القديم، فيلزمك أن تقول ذلك المعنى أيضا قديم بقدم زائد عليه، ويتسلسل القوم إلى غير نهاية.
الدعوى الثالثة: ندعي أن صانع العالم مع كونه موجودا لم يزل فهو باق لا يزال لأن ما ثبت قدمه استحال عدمه.
وإنما قلنا ذلك لأنه لو العدم لافتقر عدمه إلى سبب فإنه طارئ بعد استمرار الوجود في القدم.
وقد ذكرنا ان كل طارئ فلا بد له من سبب من حيث انه طارئ لا من حيث أنه موجود، وكما افتقر تبدل العدم بالوجود إلى مرجح للوجود على العدم، فكذلك يفتقر تبدل الوجود بالعدم إلى مرجح للعدم على الوجود، وذلك المرجح إما فاعل بعدم القدرة، أو ضد انقطاع شرط من شروط الوجود.
ومحال أن يحال على القدرة؛ إذ لوجود شيء ثابت يجوز أن يصدر عن القدرة، فيكون القادر باستعماله فعل شيئا والعدم ليس بشيء، فيستحيل أن يكون فعلا واقعا بأثر القدرة.
فإنا نقول: فاعل العدم هل فعل شيئا ؟ فإن قيل نعم، كان محالا، لأن النفي ليس بشيء.
وإن قال المعتزلي أن المعدوم شيء وذات، فليس ذلك الذات من أثر القدرة، فلا يتصف أن يقول الفعل الواقع بالقدرة فعل ذلك الذات فإنها أزلية، وإنما فعله نفي وجود الذات، ونفي وجود الذات ليس شيئا، فاذا ما فعل شيئا.
وإذا صدق قولنا ما فعل شيئا صدق قولنا أنه لم يستعمل القدرة في أثر البتة، فبقي كما كان ولم يفعل شيئا.
وباطل أن يقال أنه يعدمه ضده لأن الضد إن فرض حادثا اندفع وجوده بمضادة القديم، وكان ذلك أولى من أن ينقطع به وجود القديم.
ومحال أن يكون له ضد قديم كان موجودا معه في القدم ولم يعدمه وقد أعدمه الآن، وباطل أن يقال انعدم لانعدام شرط وجوده، فإن الشرط إن كان حادثا استحال أن يكون وجود القديم مشروطا بحادث، وإن كان قديما فالكلام في استحالة عدم الشرط كالكلام في استحالة عدم المشروط فلا يتصور عدمه.
فإن قيل فبما إذا تفنى عندكم الجواهر والأعراض ؟ قلنا: أما الأعراض فبأنفسها، ونعني بقولنا بأنفسها أن ذواتها لا يتصور لها بقاء.
ويفهم المذهب فيه بأن يفرض في الحركة، فإن الأكوان المتعاقبة في أحيان متواصلة لا توصف بأنها حركات إلا بتلاحقها على سبيل دوام التجدد ودوام الانعدام، فإنها إن فرض بقاؤها كانت سكونا لا حركة، ولا تعقل ذات الحركة ما لم يعقل معها العدم عقيب الوجود.
وهذا يفهم في الحركة بغير برهان.
وأما الألوان وسائر الأعراض، فإنما تفهم بما ذكرناه من أنه لو بقي لاستحال عدمه بالقدرة وبالضد كما سبق في القديم، ومثل هذا العدم محال في حق الله تعالى فإنا بينا قدمه أولا واستمرار وجوده فيما لم يزل، فلم يكن من ضرورة وجوده حقيقة فناؤه عقيبه، كما كان من ضرورة وجود الحركة حقيقة أن تفنى عقيب الوجود.
وأما الجواهر فانعدامها بان لا تخلق فيها الحركة والسكون فينقطع شرط وجودها فلا يعقل بقاؤها.
الدعوى الرابعة: ندعي أن صانع العالم ليس بجوهر متحيز لأنه قد ثبت قدمه، ولو كان متحيزا لكان لا يخلو عن الحركة في حيزه أو السكون فيه، وما لا يخلو عن الحوادث، فهو حادث كما سبق.
فإن قيل: بم تنكرون على من يسميه جوهرا، ولا يعتقده متحيزا ؟ قلنا العقل عندنا لا يوجب الامتناع من اطلاق الألفاظ وإنما يمنع عنه إما لحق اللغة وإما لحق الشرع.
أما حق اللغة فذلك إذا ادعى أنه موافق لوضع اللسان فيبحث عنه، فإن ادعى واضعه له أنه اسمه على الحقيقة، أي واضع اللغة وضعه له، فهو كاذب على اللسان وإن زعم أنه استعاره نظرا إلى المعنى الذي به شارك المستعار منه، فإن صلح للاستعارة لم ينكر عليه بحق اللغة وإن لم يصلح قيل له أخطأت على اللغة ولا يستعظم ذلك إلا بقدر استعظام صنيع من يبعد في الاستعارة، والنظر في ذلك لا يليق بمباحث العقول.
وأما حق الشرع وجواز ذلك وتحريمه، فهو بحث فقهي يجب طلبه على الفقهاء إذ لا فرق بين البحث عن جواز اطلاق الألفاظ من غير إرادة معنى فاسد وبين البحث عن جواز الأفعال.
وفيه رأيان: أحدهما، أن يقال: لا يطلق اسم في حق الله تعالى إلا بالاذن، وهذا لم يرد فيه إذن فيحرم.
وأما أن يقال لا يحرم إلا بالنهي وهذا لم يرد فيه نهي فينظر: فإن كان يوهم خطأ فيجب الاحتراز منه لأن إيهام الخطأ في صفات الله تعالى حرام.
وإن لم يوهم خطأ يحكم بتحريمه، فكلا الطريقين محتمل.
ثم الايهام يختلف باللغات وعادات الاستعمال فرب لفظ يوهم عند قوم ولا يوهم عند غيرهم.
الدعوى الخامسة: ندعي أن صانع العالم ليس بجسم، لأن كل جسم فهو متألف من جوهرين متحيزين، وإذا استحال أن يكون جوهرا استحال أن يكون جسما، ونحن لا نعني بالجسم إلا هذا.
فإن سماه جسما ولم يرد هذا المعنى كانت المضايقة معه بحق اللغة أو بحق الشرع لا بحق العقل فإن العقل لا يحكم في اطلاق الألفاظ ونظم الحروف والأصوات التي هي اصطلاحات، ولأنه لو كان جسما لكان مقدارا بمقدار مخصوص ويجوز أن يكون أصغر منه أو أكبر، ولا يترجح أحد الجائزين عن الآخر إلا بمخصص ومرجح، كما سبق، فيفتقر إلى مخصص يتصرف فيه فيقدره بمقدار مخصوص، فيكون مصنوعا لا صانعا ومخلوقا لا خالقا.
الدعوى السادسة: ندعي أن صانع العالم ليس بعرض، لأنا نعني بالعرض ما يستدعي وجوده ذاتا تقوم به، وذلك الذات جسم أو جوهر، ومهما كان الجسم واجب الحدوث كان الحال فيه أيضا حادثا لا محالة، إذ يبطل انتقال الأعراض، وقد بينا أن صانع العالم قديم فلا يمكن أن يكون عرضا، وإن فهم من العرض ما هو صفة لشيء من غير أن يكون ذلك الشيء متحيزا، فنحن لا ننكر وجود هذا فانا نستدل على صفات الله تعالى نعم يرجع النزاع إلى إطلاق اسم الصانع والفاعل، فإن إطلاقه على الذات الموصوفة بالصفات أولى من إطلاقه على الصفات.
فإذا قلنا الصانع ليس بصفة، عنينا به أن الصنع مضاف إلى الذات التي تقوم بها الصفات لا إلى الصفات، كما أنا إذا قلنا النجار ليس بعرض ولا صفة، عنينا به أن صنعة النجارة غير مضافة إلى الصفات بل إلى الذات الواجب وصفها بجملة من الصفات حتى يكون صانعا.
فكذا القول في صانع العالم، وإن أراد المنازع بالعرض أمرا غير الحال في الجسم وغير الصفة القائمة بالذات كان الحق في منعه للغة أو الشرع لا للعقل.
الدعوى السابعة: ندعي أنه ليس في جهة مخصوصة من الجهات الست، ومن عرف معنى لفظ الجهة ومعنى لفظ الاختصاص فهم قطعا استحالة الجهات على غير الجواهر والأعراض، إذ الحيز معقول وهو الذي يختص الجوهر به، ولكن الحيز إنما يصير جهة إذا أضيف إلى شيء آخر متحيز.
فالجهات ست فوق وأسفل وقدام وخلف ويمين وشمال.
فمعنى كون الشيء فوقنا هو أنه في حيز يلي جانب الرأس.
ومعنى كونه تحتا أنه في حيز يلي جانب الرجل.
وكذا سائر الجهات؛ فكل ما قيل قيه أنه في جهة فقد قيل أنه في حيز مع زيادة إضافة.
وقولنا الشيء في حيز، يعقل بوجهين أحدهما: أنه يختص به بحيث يمنع مثله من أن يوجد بحيث هو، وهذا هو الجوهر، والآخر أن يكون حالا في الجوهر فإنه قد يقال إنه بجهة، ولكن بطريق البتيعة للجوهر، فليس كون العرض في جهة ككون الجوهر، بل الجهة للجوهر أولى، وللعرض بطريق التبعية للجوهر، فهذان وجهان معقولان في الاختصاص بالجهة.
فإن أراد الخصم أحدهما دل على بطلانه ما دل على بطلان كونه جوهرا أو عرضا.
وإن أراد أمرا غير هذا فهو غير مفهوم فيكون الحق في إطلاق لفظه لم ينفك عن معنى غير مفهوم للغة والشرع لا العقل، فإن قال الخصم إنما أريد بكونه بجهة معنى سوى هذا فلم ننكره، ونقول له: أما لفظك فإنما ننكره من حيث أنه يوهم المفهوم الظاهر منه وهو ما يعقل الجوهر والعرض وذلك كذب على الله تعالى.
وأما مرادك منه فلست أنكره فإن ما لا أفهمه كيف أنكره وعساك تريد به علمه وقدرته وأنا لا أنكر كونه بجهة على معنى أنه عالم وقادر، فإنك إذا فتحت هذا الباب، وهو أن تريد باللفظ غير ما وضع اللفظ له ويدل عليه في التفاهم لم يكن لما تريد به حصر فلا أنكره ما لم تعرب عن مرادك بما أفهمه من أمر يدل على الحدوث، فإن كان ما يدل على الحدوث فهو في ذاته محال ويدل أيضا على بطلان القول بالجهة، لأن ذلك يطرق الجواز إليه ويحوجه إلى مخصص يخصصه بأحد وجوه الجواز وذلك من وجهين، أحدهما: أن الجهة التي تختص به لا تختص به لذاته، فإن سائر الجهات متساوية بالاضافة إلى المقابل للجهة، فاختصاصه ببعض الجهات المعينة ليس بواجب لذاته بل هو جائز فيحتاج إلى مخصص يخصصه، ويكون الاختصاص فيه معنى زائدا على ذاته وما يتطرق الجواز إليه استحال قدمه بل القديم عبارة عما هو واجب الوجود من جميع الجهات.
فإن قيل اختص بجهة فوق لأنه أشرف الجهات، قلنا أي إنما صارت الجهة جهة فوق بخلقه العالم في هذا الحيز الذي خلقه فيه.
فقيل خلق العالم لم يكن فوق ولا تحت أصلا.
إذ هما مشتقان من الرأس والرجل ولم يكن إذ ذاك حيوان فتسمى الجهة التي تلي رأسه فوق والمقابل له تحت.
والوجه الثاني أنه لو كان بجهة لكان محاذيا لجسم العالم، وكل محاذ فإما أصغر منه وإما أكبر وإما مساو، وكل ذلك يوجب التقدير بمقدار، وذلك المقدار يجوز في العقل أن يفرض أصغر منه أو أكبر فيحتاج إلى مقدار ومخصص.
فإن قيل: لو كان الاختصاص بالجهة يوجب التقدير لكان العرض مقدرا، قلنا: العرض ليس في جهة بنفسه، بل بتبعيته للجوهر فلا جرم هو أيضا مقدر بالتبعية.
فإنا نعلم أنه لا توجد عشرة أعراض إلا في عشرة جواهر، ولا يتصور أن يكون في عشرين، فتقدير الأعراض عشرة لازم بطريق التبعية لتقدير الجواهر، كما لزم كونه بجهة بطريق التبعية.
فإن قيل: فإن لم يكن مخصوصا بجهة فوق، فما بال الوجوه والأيدي ترفع إلى السماء في الأدعية شرعا وطبعا، وما باله صلى الله عليه وسلم قال للجارية التي قصد إعتاقها فأراد أن يستيقن إيمانها أين الله فأشارت إلى السماء فقال إنها مؤمنة ؟ فالجواب عن الأول أن هذا يضاهي قول القائل: إن لم يكن الله تعالى في الكعبة وهو بيته فما بالنا نحجه ونزوره، وما بالنا نستقبله في الصلاة ؟ وإن لم يكن في الأرض، فما بالنا نتذلل بوضع وجوهنا على الأرض في السجود ؟ وهذا هذيان.
بل يقال: قصد الشرع من تعبد الخلق بالكعبة في الصلاة ملازمة الثبوت في جهة واحدة، فإن ذلك لا محالة أقرب إلى الخشوع وحضور القلب من التردد على الجهات، ثم لما كانت الجهات متساوية من حيث إمكان الاستقبال خصص الله بقعة مخصوصة بالتشريف والتعظيم وشرفها بالإضافة إلى نفسه واستمال القلوب إليها بتشريفه ليثيب على استقبالها، فكذلك السماء قبلة الدعاء، كما أن البيت قبلة الصلاة، والمعبود بالصلاة والمقصود بالدعاء منزه عن الحلول في البيت والسماء ثم في الاشارة بالدعاء إلى السماء سر لطيف يعز من يتنبه لأمثاله، وهو أن نجاة العبد وفوزه في الآخرة، بأن يتواضع لله تعالى ويعتقد التعظيم لربه، والتواضع والتعظيم عمل القلب، وآلته العقل.
والجوارح إنما استعملت لتطهير القلب وتزكيته، فإن القلب خلق خلقه يتأثر بالمواظبة على أعمال الجوارح، كما خلقت الجوارح متأثرة لمعتقدات القلوب، ولما كان المقصود أن يتواضع في نفسه بعقله وقلبه، بأن يعرف قدره ليعرف بخسة رتبته في الوجود لجلال الله تعالى وعلوه، وكان من أعظم الأدلة على خسته الموجبة لتواضعه أنه مخلوق من تراب، كلف أن يضع على التراب، الذي هو أذل الأشياء، وجهه الذي هو أعز الأعضاء، ليستشعر قلبه التواضع بفعل الجبهة في مماستها الأرض، فيكون البدن متواضعا في جسمه وشخصه وصورته بالوجه الممكن فيه وهو معانقة التراب الوضيع الخسيس ويكون العقل متواضعا لربه بما يليق به، وهو معرفة الضعة وسقوط الرتبة وخسة المنزلة عند الالتفات إلى ما خلق منه.
فكذلك التعظيم لله تعالى وضيعة على القلب فيها نجاته، وذلك أيضا ينبغي أن تشترك فيه الجوارح، وبالقدر الذي يمكنه أن تحمل الجوارح، وتعظيم القلب بالإشارة إلى علو الرتبة على طريق المعرفة والاعتقاد وتعظيم الجوارح بالإشارة إلى جهة العلو الذي هو أعلى الجهات وأرفعها في الاعتقادات؛ فإن غاية تعظيم الجارحة استعمالها في الجهات، حتى أن من المعتاد المفهوم في المحاورات أن يفصح الإنسان عن علو رتبة غيره وعظيم ولايته فيقول: أمره في السماء السابعة، وهو إنما ينبه على علو الرتبة ولكن يستعير له علو المكان، وقد يشير برأسه إلى السماء في تعظيم من يريد تعظيم أمره، أي أمره في السماء، أي في العلو وتكون السماء عبارة عن العلو، فانظر كيف تلطف الشرع بقلوب الخلق وجوارحهم في سياقهم إلى تعظيم الله وكيف جهل من قلت بصيرته ولم يلتفت إلا إلى ظواهر الجوارح والأجسام وغفل عن أسرار القلوب واستغنائها في التعظيم عن تقدير الجهات، وظن أن الأصل ما يشار إليه بالجوارح ولم يعرف أن المظنة الأولى لتعظيم القلب وأن تعظيمه باعتقاد علو الرتبة لا باعتقاد علو المكان، وأن الجوارح في ذلك خدم وأتباع يخدمون القلب على الموافقة في التعظيم بقدر الممكن فيها، ولا يمكن في الجوارح إلا الإشارة إلى الجهات، فهذا هو السر في رفع الوجوه إلى السماء عند قصد التعظيم، ويضاف إليه عند الدعاء أمر آخر وهو أن الدعاء لا ينفك عن سؤال نعمة من نعم الله تعالى، وخزائن نعمه السموات، وخزان أرزاقه الملائكة ومقرهم ملكوت السموات وهم الموكلون بالأرزاق.
وقد قال الله تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون .
والطبع يتقاضى الإقبال بالوجه على الخزانة التي هي مقر الرزق المطلوب، فطلاب الأرزاق من الملوك إذا أخبروا بتفرقة الأرزاق على باب الخزانة مالت وجوههم وقلوبهم إلى جهة الخزانة، وإن لم يعتقدوا أن الملك في الخزانة فهذا هو محرك وجوه أرباب الدين إلى جهة السماء طبعا وشرعا.
فأما العوام فقد يعتقدون أن معبودهم في السماء، فيكون ذلك أحد أسباب إشاراتهم، تعالى رب الأرباب عما اعتقد الزائغون علوا كبير.
وأما حكمه صلوات الله عليه بالإيمان للجارية لما أشارت إلى السماء، فقد انكشف به أيضا إذ ظهر أن لا سبيل للأخرس إلى تفهم علو المرتبة إلا بالإشارة إلى جهة العلو، فقد كانت خرساء كما حكي، وقد كان يظن بها أنها من عبدة الأوثان، ومن يعتقد اله في بيت الأصنام فاستنطقت عن معتقدها فعرفت بالإشارة إلى السماء أن معبودها ليس في بيوت الأصنام كما يعتقدوه أولئك.
فإن قيل فنفي الجهة يؤدي إلى المحال، وهو إثبات موجود تخلو عنه الجهات الست ويكون لا داخل العالم ولا خارجه ولا متصلا به، ولا منفصلا عنه، وذلك محال، قلنا: مسلم أن كل موجود يقبل الاتصال فوجوده لا متصلا ولا منفصلا محال، وإن كان موجود يقبل الاختصاص بالجهة فوجوده مع خلو الجهات الست عنه محال، فإما موجود لا يقبل الاتصال، ولا الاختصاص بالجهة فخلو عن طرفي النقيض غير محال، وهو كقول القائل يستحيل موجود لا يكون عاجزا ولا قادرا ولا عالما ولا جاهلا فإن أحد المتضادين لا يخلو الشيء عنه، فيقال له إن كان ذلك الشيء قابلا للمتضادين فيستحيل خلوه عنهما وأما الجماد الذي لا يقبل واحدا منهما لأنه فقد شرطهما وهو الحياة، فخلوه عنهما ليس بمحال.
فكذلك شرط الاتصال والاختصاص بالجهات التحيز والقيام بالمتحيز.
فإذا فقد هذا لم يستحل الخلق عن متضادته فرجع النظر إذا إلى أن موجودا ليس بمتحيز، ولا هو في متحيز، بل هو فاقد شرط الاتصال، والاختصاص هل هو محال أم لا ؟ فإن زعم الخصم أن ذلك محال وجوده فقد دللنا عليه بأنه مهما بان، أن كل متحيز حادث وأن كل حادث يفتقر إلى فاعل ليس بحادث فقد لزم بالضرورة من هاتين المقدمتين ثبوت موجود ليس بمتحيز.
أما الأصلان فقد أتبتناهما وأما الدعوى اللازمة منهما فلا سبيل إلى جحدها مع الإقرار بالأصلين.
فإن قال الخصم إن مثل هذا الموجود الذي ساق دليلكم إلى إثباته غير مفهوم، فيقال له ما الذي أردت بقولك غير مفهوم فإن أردت به أنه غير متخيل ولا متصور ولا داخل في الوهم فقد صدقت، فإنه لا يدخل في الوهم والتصور والخيال إلا جسم له لون وقدر، فالمنفك عن اللون والقدر لا يتصوره الخيال، فإن الخيال قد أنس بالمبصرات فلا يتوهم الشيء إلا على وفق مرآه ولا يستطيع أن يتوهم ما لا يوافقه.
وإن أراد الخصم أنه ليس بمعقول، أي ليس بمعلوم بدليل العقل فهو محاذ إذا قدمنا الدليل على ثبوته ولا معنى للمعقول إلا ما اضطر العقل إلى الأذعان للتصديق به بموجب الدليل الذي لا يمكن مخالفته.
وقد تحقق هذا، فإن قال الخصم فما لا يتصور في الخيال لا وجود له، فلنحكم بأن الخيال لا وجود له في نفسه، فإن الخيال نفسه لا يدخل في الخيال والرؤية لا تدخل في الخيال وكذلك العلم والقدرة، وكذلك الصوت والرائحة ولو كلف الوهم أن يتحقق ذاتا للصوت لقدر له لونا ومقدارا وتصوره كذلك.
وهكذا جميع أحوال النفس، من الخجل والوجل والفسق والغضب والفرح والحزن والعجب، فمن يدرك بالضرورة هذه الأحوال من نفسه ويسوم خياله أن يتحقق ذات هذه الأحوال فنجده يقصر عنه إلا بتقدير خطأ ثم ينكر بعد ذلك وجود موجود لا يدخل في خياله فهذا سبيل كشف الغطاء عن المسألة.
وقد جاوزنا حد الاختصار ولكن المعتقدات المختصرة في هذا الفن أراها مشتملة على الاطناب في الواضحات والشروع في الزيادات الخارجة عن المهمات مع التساهل في مضايق الاشكالات فرأيت نقل الاطناب من مكان الوضوح، إلى مواقع الغموض أهم وأولى.
الدعوى الثامنة: ندعي أن الله تعالى منزه عن أن يوصف بالاستقرار على العرش، فإن كل متمكن على جسم ومستقر عليه مقدر لا محالة فإنه أما أن يكون أكبر منه أو أصغر أو مساويا وكل ذلك لا يخلو عن التقدير، وأنه لو جاز أن يماسه جسم من هذه الجهة لجاز أن يماسه من سائر الجهات فيصير محاطا به والخصم لا يعتقد ذلك بحال وهو لازم على مذهبه بالضرورة، وعلى الجملة يستقر على الجسم إلا جسم ولا يحل فيه إلا عرض وقد بان أنه تعالى ليس بجسم ولا عرض، فلا يحتاج إلى إقران هذه الدعوى بإقامة البرهان.
فإن قيل فما معنى قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى ؟ وما معنى قوله عليه السلام: ينزل الله كل ليلة إلى السماء الدنيا قلنا الكلام على الظواهر الواردة في هذا الباب طويل ولكن نذكر منهجا في هذين الظاهرين يرشد إلى ما عداه وهو أنا نقول: الناس في هذا فريقان عوام وعلماء، والذي نراه اللائق بعوام الخلق أن لا يخاض بهم في هذه التأويلات بل ننزع عن عقائدهم كل ما يوجب التشبيه ويدل على الحدوث ونحقق عندهم أنه موجود ليس كمثله شيء، وهو السميع البصير، وإذا سألوا عن معاني هذه الآيات زجروا عنها، وقيل ليس هذا بعشكم فادرجوا فلكل علم رجال.
ويجاب بما أجاب به مالك بن أنس رضي الله عنه، بعض السلف حيث سئل عن الاستواء، فقال: الاستواء معلوم والكيفية مجهولة، والسؤال عنه بدعة، والايمان به واجب، وهذا لأن عقول العوام لا تتسع لقبول المعقولات ولا إحاطتهم باللغات ولا تتسع لفهم توسيعات العرب في الاستعارات.
وأما العلماء فاللائق بهم تعريف ذلك وتفهمه، ولست أقول أن ذلك فرض عين إذ لم يرد به تكليف بل التكليف التنزيه عن كل ما تشبهه بغيره.
فأما معاني القرآن، فلم يكلف الأعيان فهم جميعها أصلا ولكن لسنا نرتضي قول من يقول، أن ذلك من المتشابهات كحروف أوائل السور، فإن حروف أوائل السور ليست موضوعة باصطلاح سابق للعرب للدلالة على المعاني، ومن نطق بحروف وهن كلمات لم يصطلح عليها، فواجب أن يكون معناه مجهولا إلا أن يعرف ما أردته، فإذا ذكره صارت تلك الحروف كاللغة المخترعة من جهته.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم: ينزل الله تعالى إلى السماء الدنيا ، فلفظ مفهوم ذكر للتفهم وعلم أنه يسبق إلى الإفهام منه المعنى الذي وضع له أو المعنى الذي يستعار، فكيف يقال إنه متشابه بل هو مخيل معنى خطأ عند الجاهل ومفهم معنى صحيحا عند العالم، وهو كقوله تعالى: وهو معكم أينما كنتم .
فإنه يخيل عند الجاهل اجتماعا مناقصا لكونه على العرش، وعند العالم يفهم أنه مع الكل بالاحاطة والعلم، وكقوله صلى الله عليه وسلم: قلب المؤمن بين أصبعين من أصابع الرحمن ، فإنه عند الجاهل يخيل عضوين مركبين من اللحم والعظم والعصب مشتملين على الأنامل والأظفار، نابتين من الكف، وعند العالم يدل على المعنى المستعار له دون الموضوع له وهو ما كان الاصبع له، وكان سر الاصبع وروحه وحقيقته وهو القدرة على التقليب كما يشاء، كما دلت المعية عليه في قوله وهو معكم على ما تراد المعية له وهو العلم والاحاطة ولكن من شائع عبارات العرب العبارة بالسبب عن المسبب، واستعارة السبب للمستعار منه وكقوله تعالى: من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ومن أتاني بمشي أتيته بهرولة فإن الهرولة عند الجاهل تدل على نقل الأقدام وشدة العدو وكذا الاتيان يدل على القرب في المسافة.؟ وعند العاقل يدل على المعنى المطلوب من قرب المسافة بين الناس وهو قرب الكرامة والانعام وإن معناه أن رحمتي ونعمتي أشد انصبابا إلى عبادي من طاعتهم إلي وهو كما قال: لقد طال شوق الأبرار إلى لقائي وأنا إلى لقائهم لأشد شوقا تعالى الله عما يفهم من معنى لفظ الشوق بالوضع الذي هو نوع ألم وحاجة إلى استراحة، وهو عين النقص ولكن الشوق سبب لقبول المشتاق إليه والإقبال عليه وإفاضة النعمة لديه فعبر به عن المسبب، وكما عبر بالغضب والرضى عن إرادة الثواب والعقاب الذين هما ثمرتا الغضب والرضى ومسبباه في العادة.
وكذا لما قال في الحجر الأسود إنه يمين الله في الأرض يظن الجاهل انه أراد به اليمين المقابل للشمال التي هي عضو مركب من لحم ودم وعظم منقسم بخمسة أصابع، ثم إنه إن فتح بصيرته علم أنه كان على العرش ولا يكون يمينه في الكعبة ثم لا يكون حجرا أسود فيدرك بأدنى مسكة أنه استعير للمصافحة، فإنه يؤمر باستلام الحجر وتقبيله كما يؤمر بتقبيل يمين الملك، فاستعير اللفظ لذلك.
والكامل العقل البصير لا تعظم عنده هذه الأمور، بل يفهم معانيها على البديهة، فلنرجع إلى معنى الاستواء والنزول؛ أما الاستواء فهو نسبه للعرش لا محالة، ولا يمكن أن يكون للعرش إليه نسبة إلا بكونه معلوما، أو مرادا، أو مقدورا عليه، أو محلا مثل محل العرض، أو مكانا مثل مستقر الجسم.
ولكن بعض هذه النسبة تستحيل عقلا وبعضها لا يصلح اللفظ للاستعارة به له، فإن كان في جملة هذه النسبة، مع أنه لا نسبة سواها، نسبة لا يخيلها العقل ولا ينبو عنها اللفظ، فليعلم أنها المراد إما كونه مكانا أو محلا، كما كان للجوهر والعرض، إذا اللفظ يصلح له ولكن العقل يخيله كما سبق، وإما كونه معلوما ومرادا فالعقل لا يخيله، ولكن اللفظ لا يصلح له، وإما كونه مقدورا عليه وواقعا في قبضة القدرة ومسخرا له مع أنه أعظم المقدورات ويصلح الاستيلاء عليه لأن يمتدح به وينبه به على غيره الذي هو دونه في العظم، فهذا مما لا يخيله العقل ويصلح له اللفظ، فأخلق بأن يكون هو المراد قطعا، أما صلاح اللفظ له فظاهر عند الخبير بلسان العرب، وإنما ينبو عن فهم مثل هذا أفهام المتطفلين على لغة العرب الناظرين إليها من بعد الملتفتين إليها التفات العرب إلى لسان الترك حيث لم يتعلموا منها إلا أوائلها، فمن المستحسن في اللغة أن يقال استوى الأمير على مملكته، حتى قال الشاعر: قد استوى بشير على العراق ... من غير سيف ودم مهراق ولذلك قال بعض السلف رضي الله عنهم: يفهم من قوله تعالى الرحمن على العرش استوى ما فهم من قوله تعالى ثم استوى إلى السماء وهي دخان .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم ينزل الله تعالى إلى السماء الدنيا فللتأويل فيه مجال من وجهين: أحدهما، في اضافة النزول إليه وأنه مجاز، وبالحقيقة هو مضاف إلى ملك من الملائكة كما قال تعالى واسأل القرية والمسؤول بالحقيقة أهل القرية.
وهذا أيضا من المتداول في الألسنة، أعني إضافة أحوال التابع إلى المتبوع، فيقال: ترك الملك على باب البلد، ويراد عسكره، فإن المخبر بنزول الملك على باب البلد قد يقال له هلا خرجت لزيارته فيقول لا، لأنه عرج في طريقه على الصيد ولم ينزل بعد، فلا يقال له فلم نزل الملك والآن تقول لم ينزل بعد ؟ فيكون المفهوم من نزول الملك نزول العسكر، وهذا جلي واضح.
والثاني، أن لفظ النزول قد يستعمل للتلطف والتواضع في حق الخلق كما يستعمل الارتفاع للتكبر، يقال فلان رفع رأسه إلى عنان السماء، أي تكبر، ويقال ارتفع إلى أعلى عليين، أي تعظم؛ وإن علا أمره يقال: أمره في السماء السابعة؛ وفي معارضته إذا سقطت رتبته يقال: قد هوى به إلى أسفل السافلين؛ وإذا تواضع وتلطف له تطامن إلى الأرض ونزل إلى أدنى الدرجات.
فإذا فهم هذا وعلم أن النزول عن الرتبة بتركها أو سقوطها وفي النزول عن الرتبة بطريق التلطف وترك العقل الذي يقتضيه علو الرتبة وكمال الاستغناء، فبالنظر إلى هذه المعاني الثلاثة التي يتردد اللفظ بينها ما الذي يجوزه العقل ؟ أما النزول بطريق الانتقال فقد أحاله العقل كما سبق، فإن ذلك لا يمكن إلا في متحيز، وأما سقوط الرتبة فهو محال لأنه سبحانه قديم بصفاته وجلاله ولا يمكن زوال علوه، وأما النزول بمعنى اللطف والرحمة وترك الفعل اللائق بالاستغناء وعدم المبالاة فهو ممكن، فيتعين التنزيل عليه، وقيل إنه لما نزل قوله تعالى: رفيع الدرجات ذو العرش استشعر الصحابة رضوان الله عليهم من مهابة عظيمة واستبعدوا الانبساط في السؤال والدعاء مع ذلك الجلال، فأخبروا أن الله سبحانه وتعالى مع عظمة جلاله وعلو شأنه متلطف بعباده رحيم بهم مستجيب لهم مع الاستغناء إذا دعوه، وكانت استجابة الدعوة نزولا بالاضافة إلى ما يقتضيه ذلك الجلال من الاستغناء وعدم المبالاة، فعبر عن ذلك بالنزول تشجيعا لقلوب العباد على المباسطة بالأدعية بل على الركوع والسجود، فإن من يستشعر بقدر طاقته مبادئ جلال الله تعالى استبعد سجوده وركوعه، فإن تقرب العباد كلهم بالاضافة إلى جلال الله سبحانه أحس من تحريك العبد أصبعا من أصابعه على قصد التقرب إلى ملك من ملوك الأرض، ولو عظم به ملكا من الملوك لاستحق به التوبيخ، بل من عادة الملوك زجر الأرزال عن الخدمة والسجود بين أيديهم والتقبيل لعتبة دورهم استحقارا لهم عن الاستخدام وتعاظما عن استخدام غير الأمراء والأكابر، كما جرت به عادة بعض الخلفاء.
فلولا النزول عن مقتضى الجلال باللطف والرحمة والاستجابة لاقتضى ذلك الجلال أن يبهت القلوب عن الفكر، ويخرس الألسنة عن الذكر، ويخمد الجوارح عن الحركة، فمن لاحظ ذلك الجلال وهذا اللطف استبان له على القطع أن عبارة النزول مطابقة للجلال ومطلقة في موضوعها لا على ما فهمه الجهال؛ فإن قيل فلم خصص السماء الدنيا ؟ قلنا: هو عبارة عن الدرجة الأخيرة التي لا درجة بعدها، كما يقال سقط إلى الثرى وارتفع إلى الثريا، على تقدير أن الثريا أعلى الكواكب والثرى أسفل المواضع.
فإن قيل: فلم خصص بالليالي، فقال ينزل كل ليلة ؟ قلنا: لأن الخلوات مظنة الدعوات والليالي أعدت لذلك، حيث يسكن الخلق وينمحي عن القلوب ذكرهم، ويصفوا لذكر الله تعالى قلب الداعي، فمثل هذا الدعاء هو المرجو الاستجابة لا ما يصدر عن غفلة القلوب عند تزاحم الاشتغال.
الدعوى التاسعة: ندعي أن الله سبحانه وتعالى مرئي، خلافا للمعتزلة، وإنما أوردنا هذه المسألة في القطب الموسوم بالنظر في ذات الله سبحانه وتعالى لأمرين: أحدهما أن ننفي الرؤية عما يلزم على نفي الجهة، فأردنا أن نبين كيف يجمع بين نفي الجهة وإثبات الرؤية.
والثاني أنه سبحانه وتعالى عندنا مرئي لوجوده ووجود ذاته، فليس ذلك إلا لذاته، فإنه ليس لفعله ولا لصفة من الصفات، بل كل موجود ذات فواجب أن يكون مرئيا، كما أنه واجب أن يكون معلوما، ولست أعني به أنه واجب أن يكون معلوما ومرئيا بالفعل بل بالقوة، أي هو من حيث ذاته له، فإن امتنع وجود الرؤية فلأمر آخر خارج عن ذاته، كما نقول: الماء الذي في النهر مرو، والخمر الذي في الدن مسكر، وليس كذلك لأنه يسكر ويروي عند الشرب ولكن معناه أن ذاته مستعدة لذلك فإذا فهم المراد منه فالنظر في طرفين: أحدهما في الجواز العقلي، والثاني في الوقوع الذي لا سبيل إلى دركه إلا بالشرع، ومهما دل الشرع على وقوعه فقد دل أيضا لا محالة على جوازه ولكنا ندل بمسلكين واقعين عقليين على جوازه.
المسلك الأول، هو أنا نقول أن الباري سبحانه موجود وذات، وله ثبوت وحقيقة، وإنما يخالف سائر الموجودات في استحالة كونه حادثا أو موصوفا بما يدل على الحدوث، أو موصوفا بصفة تناقض صفات الالهية من العلم والقدرة وغيرهما.
فكل ما يصح لموجود فهو يصح في حقه تعالى إن لم يدل على الحدوث ولم يناقض صفة من صفاته.
والدليل عليه تعلق العلم به؛ فإنه لما لم يؤد إلى تغير في ذاته ولا إلى مناقضة صفاته ولا إلى الدلالة على الحدوث، سوى بينه وبين الأجسام والأعراض في جواز تعلق العلم بذاته وصفاته.
والرؤية نوع علم لا يوجب تعلقه بالمرئي تغير صفة ولا يدل على حدوث، فوجب الحكم بها على كل موجود، فإن قيل: فكونه مرئيا يوجب كونه بجهة وكونه بجهة يوجب كونه عرضا أو جوهرا وهو محال، ونظم القياس أنه إن كان مرئيا فهو بجهة من الرأي وهذا اللازم محال فالمفضي إلى الرؤية محال.
قلنا: أحد الأصلين من هذا القياس مسلم لكم، وهو أن هذا اللازم محال، ولكن الأصل الأول وهو ادعاء هذا اللازم على اعتقاد الرؤية ممنوع.
فنقول لم قلتم إنه إن كان مرئيا فهو بجهة من الرأي، أعلمتم ذلك بضرورة، أم بنظر ؟ ولا سبيل إلى دعوى الضرورة، وأما النظر فلا بد من بيانه، ومنتهاهم أنهم لم يروا إلى الآن شيئا إلا وكان بجهة من الرأي مخصوصة، فيقال: وما لم ير فلا يحكم باستحالته، ولو جاز هذا لجاز للمجسم أن يقول إنه تعالى جسم، لأنه فاعل، فإننا لم نر إلى الآن فاعلا إلا جسما.
أو يقول إن كان فاعلا وموجودا فهو إما داخل العالم وإما خارجه، وإما متصل وإما منفصل، ولا تخلو عنه الجهات الست، فإنه لم يعلم موجود إلا وهو كذلك فلا فضل بينكم وبين هؤلاء.
وحاصله يرجع إلى الحكم بأن ما شوهد وعلم ينبغي أن لا يعلم غيره إلا على وفقه، وهو كمن يعلم الجسم وينكر العرض ويقول: لو كان موجودا لكان يختص بحيز ويمنع غيره من الوجود بحيث هو كالجسم.
ومنشأ هذا إحالة موجودات اختلاف الموجودات في حقائق الخواص مع الاشتراك في أمور عامة.
وذلك بحكم لا أصل له، على أن هؤلاء لا يغفل عن معارضتهم بأن الله يرى نفسه ويرى العالم وهو ليس بجهة من نفسه ولا من العالم، فإذا جاز ذلك فقد بطل هذا الخيال.
وهذا مما يعترف به أكثر المعتزلة ولا نخرج عنه لمن اعترف به ومن أنكر منهم فلا يقدر على انكار رؤية الانسان نفسه في المرآة، ومعلوم أنه ليس في مقابلة نفسه فإن زعموا أنه لا يرى نفسه وإنما يرى صورة محاكية لصورته منطبعة في المرآة انطباع النفس في الحائط، فيقال إن هذا ظاهر الاستحالة: فإن من تباعد عن مرآة منصوبة في حائط بقدر ذراعين يرى صورته بعيدة عن جرم المرآة بذراعين، وإن تباعد بثلاثة أذرع فكذلك.
فالبعيد عن المرآة بذراعين كيف يكون منطبعا في المرآة وسمك المرآة ربما لا يزيد على سمك شعيرة ؟ فإن كانت الصورة في شيء وراء المرآة فهو محال، إذ ليس وراء المرآة إلا جدار أو هواء أو شخص آخر هو محجوب عنه، وهو لا يراه.
وكذا عن يمين المرآة ويسارها وفوقها وتحتها وجهات المرآة الست، وهو يرى صورة بعيدة عن المرآة بذراعين، فلنطلب هذه الصورة من جوانب المرآة: فحيث وجدت فهو المرئي ولا وجود لمثل هذه الصورة المرئية في الأجسام المحيطة بالمرآة إلا في جسم والناظر، فهو المرئي إذا بالضرورة.
وقد تطلب المقابلة والجهة ولا ينبغي أن تستحقر هذا الإلزام فإنه لا مخرج للمعتزلة عنه، ونحن نعلم بالضرورة أن الانسان لو لم يبصر نفسه قط ولا عرف المرآة وقيل له أن يمكن أن تبصر نفسك في مرآة الحكم بأنه محال، وقال لا يخلو إما أن أرى نفسي وأنا في المرآة فهو محال، أو أرى مثل صورتي في جرم المرآة وهو محال، أو في جرم وراء المرآة وهو محال، أو المرآة في نفسها صورة وللأجسام المحيطة بها جسم صور، ولا تجتمع صورتان في جسم واحد إذ محال أن يكون في جسم واحد صورة إنسان وديد وحائط وإن رأيت نفسي حيث أنا فهو محال، إذ لست في مقابلة نفسي فكيف أرى نفسي، ولا بد بين المقابلة بين الرائي والمرئي وهذا التقسيم صحيح عند المعتزلي ومعلوم أنه باطل، وبطلانه عندنا لقوله إني لست في مقابلة نفسي فلا أراها وإلا فسائر أقسام كلامه صحيحة، فبهذا يستبين ضيق حوصلة هؤلاء عن التصديق بما لم يألفوه ولم تأنس به حواسهم.
المسلك الثاني، وهو الكشف البالغ أن تقول إنما أنكر الخصم الرؤية لأنه لم يفهم ما تريده بالرؤية ولم يحصل معناها على التحقيق، وظن أنا نريد بها حالة تساوي الحالة التي يدركها الرأي عند النظر إلى الأجسام والألوان وهيهات فنحن نعترف باستحالة ذلك في حق الله سبحانه، ولكن ينبغي أن نحصل معنى هذا اللفظ في الموضع المتفق، ونسبكه ثم نحذف منه ما يستحيل في حق الله سبحانه وتعالى، فإن نفي من معانيه معنى لم يستحل في حق الله سبحانه وتعالى وأمكن أن يسمى ذلك المعنى رؤية حقيقة، أثبتناه في حق الله سبحانه وقضينا بأنه مرئي حقيقة، وإن لم يكى إطلاق اسم الرؤية عليه إلا بالمجاز أطلقنا اللفظ عليه بإذن الشرع واعتقدنا المعنى كما دل عليه العقل.
وتحصيله، أن الرؤية تدل على معنى له محل وهو العين، وله متعلق وهو اللون والقدر والجسم وسائر المرئيات، فلننظر إلى حقيقة معناه ومحله، وإلى متعلقه ولنتأمل أن الركن من جملتها في إطلاق هذا الاسم ما هو، فنقول: أما المحل فليس بركن في صحة هذه التسمية، فإن الحالة التي ندركها بالعين من المرئي لو أدركناها بالقلب أو بالجبهة مثلا لكنا نقول قد رأينا الشيء وأبصرناه وصدق كلامنا، فإن العين محل وآلة لا تراد لعينها بل لتحل فيه هذه الحالة، فحيث حلت الحالة تمت الحقيقة وصح الاسم.
ولنا أن نقول علمنا بقلبنا أو بدماغنا إن أدركنا الشيء بالقلب، أو بالدماغ إن أدركنا الشيء بالدماغ، وكذلك إن أبصرنا بالقلب أو بالجبهة أو بالعين.
وأما المتعلق بعينه فليس ركنا في إطلاق هذا الاسم وثبوت هذه الحقيقة.
فإن الرؤية لو كانت رؤية لتعلقها بالسواد لما كان المتعلق بالبياض رؤية، ولو كان لتعلقها باللون لما كان المتعلق بالحركة رؤية، ولو كان لتعلقها بالعرض لما كان المتعلق بالجسم رؤية، فدل أن خصوص صفات المتعلق ليس ركنا لوجود هذه الحقيقة، وإطلاق هذا الاسم، بل الركن فيه من حيث أنه صفة متعلقة أن يكون لها متعلق موجود؛ أي موجود كان وأي ذات كان.
فإذا الركن الذي الاسم مطلق عليه هو الأمر الثالث وهو حقيقة المعنى من غير التفات إلى محله ومتعلقه، فلنبحث عن الحقيقة ما هي، ولا حقيقة لها إلا أنها نوع إدراك هو كمال ومزيد كشف بالاضافة إلى التخيل، فإنا نرى الصديق مثلا ثم نغمض العين فتكون صورة الصديق حاضرة في دماغنا على سبيل التخيل والتصور، ولكنا لو فتحنا البصر أدركنا تفرقته ولا ترجع تلك التفرقة إلى إدراك صورة أخرى مخالفة لما كانت في الخيال بل الصورة المبصرة مطابقة للمتخيلة من غير فرق وليس بينهما افتراق، إلا أن هذه الحالة الثانية كالاستكمال لحالة التخيل، وكالكشف لها، فتحدث فيها صورة الصديق عند فتح البصر حدوثا أوضح وأتم وأكمل من الصورة الجارية في الخيال.
والحادثة في البصر بعينها تطابق بيان الصورة الحادثة في الخيال، فإذا التخيل نوع إدراك على رتبة، ووراءه رتبة أخرى هي أتم منه في الوضوح والكشف، بل هي كالتكميل له، فنسمي هذا الاستكمال بالاضافة إلى الخيال رؤية وإبصارا، وكذا من الأشياء ما نعلمه ولا نتخيله وهو ذات الله سبحانه وتعالى وصفاته، وكل ما لا صورة له، أي لا لون له ولا قدر مثل القدرة والعلم والعشق والإبصار والخيال؛ فإن هذه أمور نعلمها ولا نتخيلها والعلم بها نوع إدراك فلننظر هل يحيل العقل أن يكون لهذا الادراك مزيد استكمال نسبته إليه نسبة الإبصار إلى التخيل؛ فإن كان ذلك ممكنا سمينا ذلك الكشف والاستكمال بالاضافة إلى العلم رؤية، كما سميناه بالاضافة إلى التخيل رؤية.
ومعلوم أن تقدير هذا الاستكمال في الاستيضاح والاستكشاف غير محال في الموجودات المعلومة التي ليست متخيلة كالعلم والقدرة وغيرهما، وكذا في ذات الله سبحانه وصفاته، بل نكاد ندرك ضرورة من الطبع أنه يتقاضى طلب مزيد استيضاح في ذات الله وصفاته وفي ذوات هذه المعاني المعلومة كلها.
فنن نقول إن ذلك غير محال فإنه لا محيل له بل العقل دليل على إمكانه بل على استدعاء الطبع له.
إلا أن هذا الكمال في الكشف غير مبذول في هذا العالم، والنفس في شغل البدن وكدورة صفائه، فهو مجوب عنه.
وكما لا يبعد أن يكون الجفن أو الستر أو سواد ما في العين سببا بحكم اطراد العادة لامتناع الإبصار للمتخيلات فلا يبعد أن تكون كدورة النفس وتراكم حجب الاشغال بحكم اطراد العادة مانعا من إبصار المعلومات.
فإذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور، وزكيت القلوب بالشراب الطهور، وصفيت بأنوع التصفية والتنقية، لم يمتنع أن تشتغل بسببها لمزيد استكمال واستيضاح في ذات الله سبحانه أو في سائر المعلومات، يكون ارتفاع درجته عن العلم المعهود كارتفاع درجة الإبصار عن التخيل، يعبر عن ذلك بلقاء الله تعالى ومشاهدته أو رؤيته أو إبصاره أو ما شئت من العبارات.
فلا مشاحة فيها وبعد إيضاح المعاني.
وإذا كان ذلك ممكنا بأن خلقت هذه الحالة في العين، كان اسم الرؤية بحكم وضع اللغة عليه أصدق وخلقه في العين غير مستحيل.
كما أن خلقها في القلب غير مستحيل فإذا فهم المراد بما أطلقه أهل الحق من الرؤية، علم أن العقل لا يحيله بل يوجبه، وأن الشرع قد شهد له فلا يبقى للمنازعة وجه إلا على سبيل العناد أو المشاحنة في إطلاق عبارة الرؤية أو القصور عن درك هذه المعاني الدقيقة التي ذكرناها.
ولنقتصر في هذا الموجز على هذا القدر.
الطرف الثاني في وقوعه شرعا.
وقد دل الشرع على وقوعه ومداركه كثيرة، ولكثرتها يمكن دعوى الإجماع على الأولين في ابتهالهم إلى الله سبحانه في طلب لذة النظر إلى وجهه الكريم.
ونعلم قطعا من عقائدهم أنهم كانوا ينتظرون ذلك وأنهم كانوا قد فهموا جواز انتظار ذلك وسؤاله من الله سبحانه، بقرائن أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجملة من ألفاظه الصريحة التي لا تدخل في الحضر، بالاجماع الذي يدل على خروج المدارك عن الحصر.
ومن أقوى ما يدل عليه سؤال موسى صلى الله عليه وسلم أرني أنظر إليك فإنه يستحيل أن يخفى عن نبي من أنبياء الله تعالى انتهى منصبه إلى أن يكلمه الله سبحانه شفاها أن يجهل من صفات ذاته تعالى ما عرفه المعتزلة.
وهذا معلوم على الضرورة، فإن الجهل بكونه ممتنع الرؤية عند الخصم يوجب التفكير أو التضليل وهو جهل بصفة ذاته لأن استحالتها عندهم لذاته ولأنه ليس بجهة فكيف لم يعرف موسى عليه أفضل الصلاة أنه ليس بجهة، أو كيف عرف أنه ليس بجهة ولم يعرف أن رؤية ما ليس بجهة محال ؟ فليت شعري ماذا يضمر الخصم ويقدره من ذهول موسى صلى الله عليه وسلم، أيقدره معتقدا أنه جسم في جهة ذو لون، واتهام الأنبياء صلوات الله سبحانه وتعالى عليهم وسلامه كفر صراح، فإنه تكفير للنبي صلى الله عليه وسلم، فإن القائل بأن الله سبحانه جسم وعابد الوثن والشمس واحد أو يقول علم استحالة كونه بجهة، ولكنه لم يعلم أن ما ليس بجهة فلا يرى، وهذا تجهيل للنبي عليه أفضل السلام لأن الخصم يعتقد أن ذلك من الجليات لا من النظريات.
فأنت الآن أيها المسترشد مخير من أن تميل إلى تجهيل النبي صلى الله عليه وسلم تسليما، أو إلى تجهيل المعتزلي، فاختر لنفسك ما أليق بك والسلام.
فإن قيل: إن دل هذا لكم فقد دل عليكم، لسؤاله الرؤية في الدنيا ودل عليكم قوله تعالى لن تراني ودل قوله سبحانه لا تدركه الأبصار .
قلنا: أما سؤاله الرؤية في الدنيا فهو دليل على عدم معرفته بوقوع وقت ما هو جائز في نفسه، والأنبياء كلهم عليهم أفضل السلام لا يعرفون من الغيب إلا ما عرفوا، وهو القليل، فمن أين يبعد أن يدعو النبي عليه أفضل السلام كشف غمة وإزالة بلية وهو يرتجي الإجابة في وقت لم تسبق في علم الله تعالى الإجابة فيه.
وهذا من ذلك الفن.
وأما قوله سبحانه لن تراني فهو دفع لما التمسه، وإنما التمس في الآخرة، فلو قال أرني انظر إليك في الآخرة، فقال لن تراني، لكان ذلك دليلا على نفي الرؤية، ولكن في حق موسى صلوات الله سبحانه وسلامه عليه في الخصوص لا على العموم.
وما كان أيضا دليلا على الاستحالة، فكيف وهو جواب عن السؤال في الحال ؟ وأما قوله لا تدركه الأبصار أي لا تحيط به ولا تكتنفه من جوانبه كما تحيط الرؤية بالأجسام، وذلك حق، أو هو عام فأريد بة في الدنيا، وذلك أيضا حق، وهو ما أراده بقوله سبحانه لن تراني في الدنيا.
ولنقتصر على هذا القدر في مسألة الرؤية، ولينظر المنصف كيف افترقت الفرق وتحزبت إلى مفرط ومفرط.
أما الحشوية فإنهم لم يتمكنوا من فهم موجود إلا في جهة، فأثبتوا الجهة حتى ألزمتهم بالضرورة الجسمية والتقدير والاختصاص بصفات الحدوث.
وأما المعتزلة وفانهم نفوا الجهة ولم يتمكنوا من إثبات الرؤية دونها، وخالفوا به قواطع الشرع، وظنوا أن في إثباتها إثبات الجهة، فهؤلاء تغلغلوا في التنزيه محترزين من التشبيه، فأفرطوا.
والحشوية أثبتوا الجهة احترازا من التعطيل فشبهوا، فوقف الله سبحانه أهل السنة للقيام بالحق، فتفطنوا للمسلك القصد وعرفوا أن الجهة منقية لأنها للجسمية تابعة وتتمة، وأن الرؤية ثابتة لأنها رديف العلم وفريقه، وهي تكملة له؛ فانتفاء الجسمية أوجب انتفاء الجهة التي من لوازمها.
وثبوت العلم أوجب ثبوت الرؤية التي هي من روادفه وتكملاته ومشاركة له في خاصيته، وهي أنها لا توجب تغييرا في ذات المرئي، بل تتعلق به على ما هو عليه كالعلم.
ولا يخفى عن عاقل أن هذا هو الاقتصاد في الاعتقاد.
الدعوى العاشرة: ندعي أنه سبحانه واحد.
فإن كونه واحدا يرجع إلى ثبوت ذاته ونفي غيره، فليس هو نظر في صفة زائدة على الذات، فوجب ذكره في هذا القطب.
فنقول: الواحد قد يطلب ويراد به أنه لا يقبل القسمة، أي لا كمية له ولا جزء ولا مقدار، والباري تعالى واحد بمعنى سلب الكمية المصححة للقسمة عنه؛ فإنه غير قابل للانقسام.
إذ الانقسام لما له كمية، والتقسيم تصرف في كمية بالتفريق والتصغير، وما لا كمية له لا بتصور انقسامه.
وقد يطلق ويراد أنه لا نظير له في رتبته كما تقول الشمس واحدة، والباري تعالى أيضا بهذا المعنى واحد؛ فإنه لا ند له.
فأما انه لا ضد له فظاهرا، إذ المفهوم من الضد هو الذي يتعاقب مع الشيء على محل واحد ولا تجامع وما لا محل له فلا ضد له، والباري سبحانه لا محل له فلا ضد له.
وأما قولنا لا ند له، نعني به أن ما سواه هو خالقه لا غير، وبرهانه أنه لو قدر له شريك لكان مثله في كل الوجوه أو أرفع منه أو كان دونه.
وكل ذلك محال.
فالمفضي إليه محال، ووجه استحالة كونه مثله من كل وجه أن كل اثنين هما متغايران، فإن لم يكن تغاير لم تكن الإثنينية معقولة، فإنا لا نعقل سوادين إلا في محلين، أو في محل واحد في وقتين، فيكون أحدهما مفارقا للآخر ومباينا له ومغايرا إما في المحل وإما في الوقت، والشيئان تارة يتغايران بتغاير الحد والحقيقة، كتغاير الحركة واللون فإنهما وإن اجتمعا في محل واحد في وقت واحد فهما اثنان، إذ أحدهما مغاير للآخر بحقيقته، فإن استوى اثنان في الحقيقة والحد كالسوادين، فيكون الفرق بينهما إما في المحل أو في الزمان؛ فإن فرض سوادان مثلا في جوهر واحد في حالة واحدة كان محالا إذ لم تعرف الاثنينية.
ولو جاز أن يقال هما اثنان ولا مغايرة، لجاز أن يشار إلى إنسان واحد ويقال أنه انسانان بل عشرة وكلها متساوية متماثلة في الصفة والمكان وجميع العوارض واللوازم، من غير فرقان، وذلك محال بالضرورة، فإن كان ند الله سبحانه متساويا له في الحقيقة والصفات استحال وجوده، إذ ليس مغايره بالمكان إذ لا مكان ولا زمان فإنهما قديمان، فإذا لا فرقان، وإذا ارتفع كل فرق ارتفع العدد بالضرورة، ولزمت الوحدة.
ومحال أن يقال يخالفه بكونه أرفع منه.
فإن الأرفع هو الإله والإله عبارة عن أجل الموجودات وأرفعها، والآخر المقدر ناقص ليس بالإله.
ونحن إنما نمنع العدد في الإله، والإله هو الذي يقال فيه بالقول المطلق أنه أرفع الموجودات وأجلها.
وإن كان أدنى منه كان محالا، لأنه ناقص ونحن نعبر بالاله عن أجل الموجودات فلا يكون الأجل إلا واحدا، وهو الإله ولا يتصور اثنان متساويان في صفات الجلال، إذ يرتفع عند ذلك الافتراق ويبطل العدد كما سبق.

وياقوم هذه ناقة الله لكم آية .
.
أى : معجزة ، واضحة دالة على صدقى وفى إضافة كغيرها من النوق التى تستعمل فى الركوب والنحر وغيرهما .
لأن الله تعالى قد جعلها معجزة لنبيه صالح عليه السلام ولم يجعلها كغيرها .
وقد ذكر بعض المفسرين من صفات هذه الناقة وخصائصها .
ما لا يؤيده نقل صحيح ، لذا أضربنا عن كل ذلك صفحا ، ونكتفى بأن تقول : بأنها كانت ناقة ذات صفات خاصة مميزة ، تجعل قوم صالح يعلمون عن طريق هذا التمييز لها عن غيرها أنها معجزة دالة على صدق نبيهم عليه السلام فيما يدعوهم إليه .
وقوله : فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسواء فيأخذكم عذاب قريب أمر لهم بعدم التعرض لها بسوء وتحذير لهم من نتائج مخالفة أمره .
أى : اتركوا الناقة حرة طليقة تأكل فى أرض الله الواسعة؛ ومن رزقه الذى تكفل به لكل دابة ، واحذورا أن تمسوها بشئ من السوء مهما كان قليلا ، فإنكم لو فعلتم ذلك عرضتم أنفسكم لعذاب الله العاجل القريب .
والتعبير بقوله فيأخذكم بفاء التعقيب وبلفظ الأخذ ، يفيد سرعة الأخذ وشدته ، لأن أخذه سبحانه أليم شديد .
ولكن قوم صالح عليه السلام لم يستمعوا إلى تحذيره ، بل قابلوه بالطغيان والعصيان ، فعقروها أى : فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا ياصالح ائتنا بما تعدنآ إن كنت من المرسلين والفاء معطوفة على محذوف : أى فخالفوا ما نهاهم عنه نبيهم فعقروها أى نحروها وأصل العقر : قطع عرقوب البعير ، ثم استعمل فى النحر لأن ناحر البعير يعقله ثم ينحره فقال لهم صالح عليه السلام بعد عقرها تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب .
والتمتع : الانتفاع بالمتاع ، وهو اسم لما يحتاج إليه الإنسان فى هذه الحياة من مأكل ومشرب وغيرهما .
والمراد بدارهم : أماكن سكناهم التى يعيشون فيها .
أى : قال لهم نبيهم بعد نحرهم للناقة : عيشوا فى بلدكم هذا ، متمتعين بما فيه من نعم لمدة ثلاثة أيام : فقط ، فهى آخر ما بقى لكم من متاع هذه الدنيا ، ومن أيام حياتكم .
ذلك الوعد بنزول العذاب بكم بعد هذه المدة القصيرة .
وعد غير مكذوب فيه لأنه صادر من الله تعالى الذى لا يخلف وعده .
وعبر عن قرب نزول العذاب بهم بالوعد على سبيل التهكم بهم .
قال الجمل : ومكذوب يجوز أن يكون مصدرا على وزن مفعول ، وقد جاء منه ألفاظ نحو : المجلود والمعقول والمنشور والمغبون ، ويجوز أن يكون اسم مفعول على بابه وفيه تأويلان : أحدهما : غير مكذوب فيه ، ثم حذف حرف الجر فاتصل الضمير مرفوعا مستترا فى الصفة ومثله : يوم مشهود .
والثانى : أنه جعل هو نفسه غير مكذوب ، لأنه قد وفى به ، وإذا وفى به فقد صدق .
ولقد تحقق ما توعدهم به نبيهم ، فقد حل بهم العذاب فى الوقت الذى حدده لهم ، قال تعالى فلما جآء أمرنا أى : فلما جاء أمرنا بإنزال العذاب بهم فى الوقت المحدد .
نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا أى برحمة عظيمة كائنة منا .
ونجيناهم أيضا ومن خزي يومئذ أى : من خزى وذل ذلك اليوم الهائل الشديد الذى نزل فيه العذاب بالظالمين من قوم صالح عليه السلام فأبادهم .
فالتنوين فى قوله يومئذ عوض عن المضاف إليه المحذوف .
وقوله سبحانه إن ربك هو القوي العزيز تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين عما أصابهم من أذى .
أى : إن ربك أيها الرسول الكريم هو القوى الذى لا يعدز شئ ، العزيز الذى لا يهون من يتولاه ويرعاه ، فلا تبتئس عما أصابك من قومك ، فربك قادر على أن يفعل بهم ، ما فعله بالظالمين السابقين من أمثالهم .
ثم صور القرآن الكريم حال هؤلاء الظالمين تصويرا يدعو إلى الاعتبار والاتعاظ فقال : وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين .
كأن لم يغنوا فيهآ ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود والصيحة : الصوت المرتفع الشديد .
يقال : صاح فلان إذا رفع صوته بقوة .
وأصل ذلك تشقيق الصوت ، من قولهم : انصاح الخشب والثوب ، إذا انشق قسمع له صوت .
و جاثمين : من الجثوم وهو للناس وللطير بمنزلة البروك للإبل .
يقال : جثم الطائر يجثم جثما وجثوما فهو جاثم .
.
إذا وقع على صدره ، ولزم مكانه فلم يبرحه .
ويغنوا فيها : أى يقيموا فيها .
يقال : غنى فلان بالمكان يغنى إذا أقام به وعاش فيه فى نعمة ورغد .
أى : وأخذ الذين ظلموا من قوم صالح عليه السلام عن طريق الصحة الشديدة التى أصبحت بهم بأمر الله تعالى فأصبحوا بسببها في ديارهم جاثمين أى : هلكى صرعى ، ساقطين على وجوههم ، بدون حركة .
.
.
كأن لم يغنوا فيهآ أى : كأن هؤلاء القوم الظالمين ، لم يقيموا فى ديارهم عمرا طويلا وهم فى رخاء من عيشهم .
ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود أى : ألا إن هؤلاء الظالمين من قبيلة ثمود ، كفروا نعمة ربهم وجحودها؛ ألا بعدا وسحقا وهلاكا لهؤلاء المجرمين من قبيلة ثمود .
وفى تكرار حرف التنبيه ألا وتكرار لفظ ثمود تأكيد لطردهم من رحمة الله ، وتسجيل لما ارتكبوه من منكرات .
وبذلك انطوت صفحة أولئك الظالمين من قوم صالح عليه السلام كما انطوت من قبلهم صحائف قوم نوح وهود عليهما السلام .
ومن أبرز العبر والعظات التى نأخذها من قصة صالح مع قومه كما وردت فى هذه السورة الكريمة : أن النفوس إذا انطمست ، والعقول إذا انتكست ، تعجب مما لا عجب فيه؛ وتستنكر ما هو حق وصدق ، وتسئ ظنها بالشخص الذى كان بالأمس القريب موضع رجائها وثقتها ، لأنه أتاهم بما لم يألفوه .
.
.
حتى ولو كان ما أتاهم به فيه سعادتهم وهدايتهم .
.
.
فصالح عليه السلام كان مرجوا فى قومه قبل أن يكون نبيا ، فلما صار نبيا وبلغهم ما أرسله الله به ، خاب أملهم فيه ، وساء ظنهم به ، وجاهروه بالعداوة والعصيان .
.
.
مع أنه أتاهم بما يسعدهم .
.
.
وصدق الله إذ يقول : سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين هذا ، وقد وردت أحاديث تصرح بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد مر على ديار ثمود وهو فى طريقه إلى غزوة تبوك .
ومن هذه الأحاديث ما رواه الشيخان عن ابن عمر قال : لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين ، فإن لم تكونوا باكين ، فلا تدخلوا عليهم ، لئلا يصيبكم ما أصابهم .
ثم قنع رأسه وأسرع السير حتى جاوزوا الوادى .
ثم ساقت السورة الكريمة جانبا من قصة إبراهيم عليه السلام مع الملائكة ، الذين جاءوه بالبشارة ، فقال تعالى : ولقد جآءت رسلنآ إبراهيم .
.
.
.
ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فما لبث أن جاء بعجل حنيذ فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب قالت يا ويلتا أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب قالوا أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط إن إبراهيم لحليم أواه منيب يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود هذه قصة إبراهيم عليه السلام مع الملائكة الذين جاءوا لبشارته بابنه إسحاق ، وبإخباره بإهلاك قوم لوط عليه السلام .
وقد ودرت هذه القصة فى سور أخرى منها سورة الحجر فى قوله تعالى : ونبئهم عن ضيف إبراهيم .
إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون .
.
.
ومنها سورة الذاريات فى قوله تعالى هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين .
إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون .
.
.
والمراد بالرسل فى قوله تعالى ولقد جآءت رسلنآ إبراهيم بالبشرى جماعة من الملائكة الذين أرسلهم الله تعالى لتبشير إبراهيم بابنه إسحاق .
وقد اختلفت الروايات فى عددهم فعن ابن عباس أنهم ثلاثة وهم : جبريل وميكائيل وإسرافيل ، وعن الضحاك أنهم كانوا تسعة ، وعن السدى أنهم كانوا أحد عشر ملكا .
.
والحق أنه لم يرد فى عددهم نقل صحيح يعتمد عليه ، فلنفوض معرفة عددهم إلى الله تعالى .
والبشرى : اسم للتبشير والبشارة وهى الخبر السار ، فهى أخص من الخبر ، وسميت بذلك لأن آثارها تظهر على بشرة الوجه أى : جلده .
وجاءت هذه الجملة الكريمة بصيغة التأكيد للاهتمام بمضمونها ، وللرد على مشركى قريش وغيرهم ممن كان ينكر هذه القصة وأمثالها .
والباء فى قوله سبحانه بالبشرى للمصاحبة والملابسة ، أى : جاءوا مصاحبين وملتبسين بالبشرى .
وقوله : قالوا سلاما قال سلام حكاية لتحيتهم له ولرده عليهم .
وسلاما منصوب بفعل محذوف .
أى قالوا نسلم عليك سلاما .
وسلام مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف .
أى قال أمرى سلام .
وقرأ حمزة والكسائى : قال سلم وهو اسم للمسألمة .
ثم بين سبحانه ما فعل إبراهيم مع هؤلاء الرسل من مظاهر الحفاوة والتكريم فقال : فما لبث أن جآء بعجل حنيذ .
و ما فى قوله فما لبث نافية ، والفاء للتعقيب ، واللبث فى المكان معناه : عدم الانتقال عنه .
والعجل : الصغير من البقر .
أى : فما أبطأ وما تأخر إبراهيم عليه السلام عن إكرامهم ، بل بمجرد أن انتهى من رد التحية عليهم ، أسرع إلى أهله فجاءهم بعجل حنيذ .
.
.
وهذا الفعل منه عليه السلام يدل على سعة جوده ، وعظيم سخائه ، فإن من آداب الضيافة ، تعجيل القرى للضيف .
قال أبو حيان : والأقرب فى إعراب فما لبث أن جآء .
.
.
أن تكون ما نافية ، ولبث معناه تأخر وأبطأ و أن جآء فاعل لبث والتقدير؛ فما تأخر مجيئه .
.
ويجوز أن يكون فاعل لبث ضمير إبراهيم ، وأن جاء على إسقاط حرف الجر ، أى فما تأخر فى أن جاء بعجل حينذ .
.
ثم بين سبحانه حال إبراهيم عندما رأى ضيوفه لا يأكلون من طعامه فقال : فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة .
.
.
ومعنى نكرهم : نفر منهم ، وكره تصرفهم .
نقول فلان نكر حال فلان كعلم وأنكره نكرا ونكورا .
.
.
إذا وجده على غير ما يعهده فيه ، ويتوقعه منه .
وأوجس من الوجس وهو الصوت الخفى ، والمراد به هنا : الإحساس الخفى بالخوف والفزع الذى يقع فى النفس عند رؤية ما يقلقها ويخيفها .
أى : فلما رأى إبراهيم عليه السلام ضيوفه لا تمتد أيديهم إلى الطعام الذى قدمه لهم ، نفر منهم ، وأحس فى نفسه من جهتهم خوفا ورعبا؛ لأن امتناع الضيف عن الأكل من طعام مضيفه بدون سبب مقنع يشعر بأن هذا الضيف ينوى شرا به .
.
.
والتقاليد فى كثير من البلاد إلى الآن تؤيد ذلك .
ولذا قالت الملائكة لإبراهيم عندما لاحظوا ما يساور نفسه من الخوف : لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط أى : لا تخف يا إبراهيم فإنا لسنا ضيوفا من البشر ، وإنما نحن رسل من الله تعالى أرسلنا إلى قوم لوط لإهلاكهم .
وقد جاء فى بعض الآيات أنه صارحهم بالخوف منهم ، ففى سورة الحجر قال تعالى : ونبئهم عن ضيف إبراهيم .
إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون .
قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم .
.
.
ثم حكى سبحانه ما حدث بعد ذلك فقال : وامرأته قآئمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن ورآء إسحاق يعقوب .
والمراد بامرأته كما يقول القرطبى سارة بنت هاران بن ناحور ، ابن شاروع ، بن أرغو ، ابن فالغ ، وهى بنت عم إبراهيم .
وقيامها كان لأجل قضاء مصالحها ، أو لأجل خدمة الضيوف .
.
.
أو لغير ذلك من الأمور التى تحتاجها المرأة فى بيتها .
والمراد بالضحك هنا حقيقته .
أى : فضحكت سرورا وابتهاجا بسبب زوال الخوف عن إبراهيم ، أو بسبب علمها بأن الضيوف قد أرسلهم الله لإهلاك قوم لوط ، أو بهما معا .
.
.
قال الشوكانى : والضحك هنا هو الضحك المعروف الذى يكون للتعجب والسرور كما قاله الجمهور .
وقال مجاهد وعكرمة : إنه الحيض ، ومنه قول الشاعر : وإنى لآتى العرس عند طهورها ... وأهجرها يوما إذا تك ضاحكا وقد أنكر بعض اللغويين أن يكون فى كلام العرب ضحكت بمعنى ضاحت .
أى : وفى أعقاب قول الملائكة لإبراهيم لا تخف .
.
.
كانت امرأته قائمة لقضاء بعض حاجاتها ، فلما سمعت ذلك ضحكت سرورا وفرحا لزوال خوفه فبشرناها عقب ذلك بمولودها إسحاق كما بشرناها بأن إسحاق سيكون من نسله يعقوب ، فهى بشارة مضاعفة .
إذ أنها تحمل فى طياتها أنها ستعيش حتى ترى ابن ابنها .
.
.
ولا شك أن المرأة عندما تكون قد بلغت سن اليأس .
ولم يكن لها ولد ، ثم تأتيها مثل هذه البشارة يهتز كيانها ، ويزداد عجبها ، ولذا قالت على سبيل الدهشة والاستغراب : ياويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب .
وكلمة ياويلتى تستعمل فى التحسر والتألم والتفجع عند نزول مكروه .
والمراد بها هنا : التعجب لا الدعاء على نفسها بالويل والهلاك ، وهى كلمة كثيرة الدوران على أفواه النساء إذا طرأ عليهن ما يدهشن له ، ويتعجبن منه .
أى : قالت بدهشة وعجب عندما سمعت بشارة الملائكة لها بالود وبولد الولد : يا للعجب أألد وأنا امرأة عجوز ، قد بلغت سن اليأس من الحمل منذ زمن طويل ، وهذا بعلي أى : زوجى إبراهيم شيخا كبيرا متقدما فى السن .
قال الجمل : وهاتان الجملتان وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا فى محل النصب على الحال من الضمير المستتر فى أألد وشيخا حال من بعلى ، والعامل فيه اسم الإشارة لما فيه من معنى الفعل .
وقوله كما حكى القرآن عنها إن هذا لشيء عجيب أى : إن هذا الذى بشرتمونى به من حصول الولد لى فى تلك السن المتقدمة لشيء عجيب فى مجرى العادة عند النساء وقد رد عليها الملائكة بقولهم : قالوا أتعجبين من أمر الله ؟ أى : أتستبعدين على قدرة الله تعالى أن يرزقك الولد وأنت وزوجك فى هذه السن المتقدمة؟ لا إنه لا ينبغى لك أن تستبعدى ذلك ، لأن قدرة الله لا يعجزها شئ .
فالاستفهام هنا المراد به إنكار تعجبها واستبعادها البشارة ، وإزالة أثر ذلك من نفسها إزالة تامة .
وقوله : رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت حكاية لما قالته الملائكة لها ، زيادة فى سرورها وفى إدخال الطمأنينة على قلبها .
أى رحمة الله الواسعة ، وبركاته وخيراته النامية عليكم أهل البيت الكريم وهو بيت إبراهيم عليه السلام .
قال صاحب الكشاف : وإنما أنكرت عليها الملائكة تعجبها ، لأنها كانت فى بيت الآيات ، ومهبط المعجزات ، والأمور الخارقة للعادات ، فكان عليها أن تتوقر ، ولا يزدهيا ما يزدهى سائر النساء الناشئات فى غير بيت النبوة وأن تسبح الله وتمجده ، مكان التعجب .
وإلى ذلك أشارت الملائكة فى قولهم رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت .
أرادوا أن هذه وأمثالها مما يكرمهم به رب العزة ، ويخصكم بالإنعام به يا أهل بيت النبوة ، فليس بمكان عجب ، والكلام مستأنف علل به إنكارا التعجب .
كأنه قيل : إياك والتعجب ، فإن أمثال هذه الرحمة والبركة متكاثرة من الله عليكم .
وقوله سبحانه إنه حميد مجيد تذييل بديع قصد به وجوب مداومتها على حمد الله وتمجيده على أن وهبها الولد بعد أن بلغت سن اليأس من الحمل .
أى إنه سبحانه حميد أى : مستحق للحمد لكثرة نعمه على عباده مجيد أى : كريم واسع الإحسان ، فليس بعيدا منه أن يعطى الولد للآباء بعد الكبر .
قال صاحب المنار ما ملخصه : وأصل المجد فى اللغة أن تقع الإبل فى أرض واسعة المرعى ، كثيرة الخصب ، يقال : مجدت الإبل تمد من باب نصر مجدا ومجادة ، وأمجدها الراعى .

وقال الماوردي من أصحاب الشافعي : إن العقل الغريزي هو الصحابي الجليل سعد بن مالك بن سنان، أبو سعيد الخدري الأنصاري الخزرجي، استصغر يوم أحد، فرد، ثم غزا بعد ذلك مع النبي صلى الله عليه وسلم اثنتي عشر غزوة.
وروى عنه الكثير من الأحاديث.
قال ابن عبد البر: كان بن نجباء الأنصار وعلمائهم وفضلائهم توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، صفة الصفوة / ، تهذيب الأسماء واللغات / .
في ش ز ض ب، شهادة نصف.
روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أبو سعيد الخدري وأبو هريرة وابن عمر، وقد أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد في مسنده.
ولفظ البخاري: عن أبي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطر إلى المصلى، فمر على النساء فقال: يا معشر النساء تصدقن، فإني رأيتكن أكثر أهل النار.
فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن، وتكفرن العشير.
ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن.
قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟ قال: أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلى.
قال: فذلك من نقصان عقلها.
أليست إذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلى.
قال: فذلك من نقصان دينها.
انظر صحيح البخاري وشرحه للعيني / ، سنن أبي داود / ، تحفة الأحوذي / ، مسند الأمام أحمد / ، .
انظر المسودة ص .
هو علي بن محمد بن حبيب، القاضي أبو الحسن الماوردي البصري الشافعي، أحد الأئمة الأعلام، صاحب المصنفات القيمة في مختلف الفنون.
قال ابن العماد: كان إماما في الفقه والأصول والتفسير، بصيرا بالعربية .
أهم مصنفاته الحاوي في الفقه و النكت في التفسير و الأحكام السلطانية و أدب الدنيا والدين و أعلام النبوة .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات المفسرين للداودي / ، طبقات المفسرين للسيوطي ص ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / ، طبقات الشافعية للسبكي / .
لا يختلف، وإن التجربي يختلف .
وحمل الطوفي الخلاف على ذلك .
و لا يختلف ما يدرك بالحواس.
ولا يختلف أيضا الإحساس قال القاضي أبو يعلى: الإحساس وما يدرك بالحواس في ش: التجزؤ، وهو خطأ.
والمراد بالتجربي: ما يستفاد من التجارب، فإنه يسمى عقلا، حكى ذلك الشهاب بن تيمية في المسودة ص ، وذكره الغزالي فقال: يطلق العقل على العلوم المستفادة من التجربة، حتى إن الم تحنكه التجارب بهذا الاعتبار لا يسمى عاقلا.
المستصفى / ، وانظر عمدة القاري / .
ونص كلام الماوردي: واعلم أنه بالعقل تعرف حقائق الأمور، ويفصل بين الحسنات والسيئات.
وقد ينقسم قسمين: غريزي ومكتسب.
فالغريزي: هو العقل الحقيقي، وله حد يتعلق به التكليف، لا يجاوزه إلى زيادة، ولا يقصر عنه إلى نقصان، وبه يمتاز الإنسان عن سائر الحيوان، فإذا تم في الإنسان سمي عقلا، وخرج به إلى حد الكمال... وأما العقل المكتسب: فهو نتيجة العقل الغريزي، وهو نهاية المعرفة وصحة السياسة وإصابة الفكرة، وليس لهذا حد، لأنه ينمو إن استعمل، وينقص إن أهمل... الخ أدب الدنيا والدين ص ، .
قال الشيخ زكريا الأنصاري: وفي تفاوت العقول قولان أحدهما نعم، نظرا إلى كثرة التعليقات، لتفاوت العلم بها.
وعليه المحققون.
الثاني : لا، لأن العقل في ذاته واحد.
وفي الحقيقة لا خلاف، لأن الأول ينظر إلى التعليقات، والثاني لا ينظر إليها .
فتح الرحمن ص وقد بحث الغزالي في الإحياء موضوع تفاوت العقول بحثا مستفيضا، وخلاصته أن العقول تتفاوت إذا أردنا بالعقل الغريزة التي يتهيأ بها الإنسان لإدراك العلوم النظرية، أو أردنا به علوم التجارب، أو أردنا به استيلاء القوة على قمع الشهوات المفضية إلى الندامة.
أما إذا عنينا به العلم الضروري بجواز الجائزات واستحالة المستحيلات، فإنه لا يتطرق إليه التفاوت بهذا المعنى.
انظر إحياة علوم الدين / وما بعدها .
في ز: ما يدرك بالإحساس.
لا يختلف، بخلاف ما يدرك بالعقل .
فإنه يختلف ما يدرك به.
وهو التمييز والفكر.
فيقل في حق بعضهم، ويكثر في حق بعض فلهذا يختلف انتهى.
قال الشيخ تقي الدين: وهذا يلزم منه أن العلم الحسي ليس من العقل .
قال: ولنا في المعرفة الإيمانية في القلب: هل تزيد وتنقص؟ روايتان.
فإذا قيل: إن النظري لا يختلف.
فالضروري أولى.
وهذه المسألة من جنس مسألة الإيمان، وإن الأصوب: أن القوى التي هي الإحساس وسائر العلوم والقوى تختلف انتهى.
في ش: لا وقال الشيخ تقي الدين يختلفان.
في ز: العقل.
زيادة من الرواية عن إبي يعلى المذكورة في المسودة ص .
انظر المسودة ص وما بعدها.
زيادة من المسودة.
في المسودة: الإحساسات.
المسودة ص .
ونص الشيخ تقي الدين بن تيمية بكامله ساقط من ز ع ض.. فصل الحد لغة أي في اللغة المنع ومنه سمي البواب حدادا؛ لأنه يمنع من يدخل الدار، والحدود حدودا، لأنها تمنع من العود إلى المعصية، وإحداد المرأة في عدتها، لأنها تمنع من الطيب والزينة، وسمي التعريف حدا لمنعه الداخل من الخروج، والخارج من الدخول .
و الحد اصطلاحا أي في الاصطلاح: الوصف المحيط بموصوفه .
وفي التحرير : المحيط بمعناه ، أي بمعنى المحدود، فكأنه قال: حد الشيء الوصف المحيط بمعناه المميز له أي للمحدود عن غيره .
وكلا اللفظين، بمعنى واحد.
لكن ما قلناه أوضح.
وما في التحرير حكاه عن العسقلاني شارح الطوفي .
ساقطة من ب.
في د ض ب: تمتنع.
انظر القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص وما بعدها، مفردات الراغب ص .
تعريف الحد الذي عزاه للتحرير هو قول الراغب الأصبهاني انظر المفردات ص .
هو علاء الدين علي بن محمد بن علي الكناني العسقلاني الحنبلي، قاضي دمشق.
قال ابن العماد: كان فاضلا متواضعا دينا عفيفا .
توفي سنة ه.
وذكر السخاوي في ذيله على رفع الإصر أنه شرح مختصر الطوفي، ومات عنه مسودة، فبيضه بعد وفاته حفيده من ابنته القاضي عز الدين أبو البركات أحمد بن إبراهيم بن نصر الله الكناني العسقلاني الحنبلي المتوفي سنة ه.
انظر شذرات الذهب / ، الذيل على رفع الإصر ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
للشيخ الطوفي سليمان بن عبد القوي المتوفي سنة ه، مختصر لروضة ابن قدامة في أصول الفقه.
قال الحافظ ابن حجر عنه: إنه اختصره على طريقة ابن الحاجب، حتى أنه استعمل أكثر ألفاظ المختصر، وشرح مختصره شرحا حسنا .
كما شرحه أيضا القاضي علاء الدين العسقلاني.
انظر الدرر الكامنة / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص وما بعدها .
وقال الغزالي : قيل حد الشيء نفسه وذاته.
وقيل: هو اللفظ المفسر لمعناه على وجه يجمع ويمنع .
انتهى.
وقيل: هو شرح ما دل عليه اللفظ بطريق الإجمال .
وقدم في نهاية المبتدئين : أنه قول يكشف حقيقة المحدود وذكر فيه ثمانية أقوال .
وهو أي الحد أصل كل علم قال الفخر إسماعيل أبو محمد البغدادي من أصحابنا : الحد على الحقيقة أصل كل علم فمن لا هو محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي، أبو حامد، الملقب بحجة الإسلام.
قال ابن السبكي: جامع أشتات العلوم، والبرز في المنقول منها والمفهوم .
صاحب التصانيف المفيدة في الفنون العديدة ك المستصفى و المنخول في أصول الفقه و الوسيط و البسيط و الوجيز و الخلاصة في الفقه و إحياء علوم الدين و تهافت الفلاسفة و معيار العلم و المنقذ من الضلال .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / .
في المستصفى: حقيقته.
المستصفى / .
قاله القرافي.
شرح تنقيح الفصول ص .
أي ابن حمدان، أحمد بن حمدان بن شبيب الحنبلي المتوفي سنة ه.
في ش: في طريق.
انظر تفصيل الكلام على الحد وأقسامه وشروطه المستضفى / ، روضة الناظر وشرحها لبدران / ، العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تحرير القواعد المنطقية ص ، فتح الرحمن ص ، إيضاح المبهم ص ، كشف الأسرار / ، مفردات الراغب ص ، التعريفات ص ، اللمع ص ، الحدود ص ، عليش على شرح ايساغوجي ص .
هو اسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي الأزجي الحنبلي، الفقيه الأصولي النظار المتكلم، الملقب بفخر الدين، والمشهور بغلام ابن المني.
قال المنذري: وكانت له معرفة حسنة بالفقه والجدل، وتكلم في مسائل الكلام.
وكان حسن الكلام .
له تصانيف في الخلاف والجدل، منا التعليقة المشهورة و والمفردات و جنة الناظر وجنة المناظر في الجدل.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة / ، شذرات الذهب / ، التكملة لوفيات النقلة / .
في ض: في.
وقال الغزالي : قيل حد الشيء نفسه وذاته.
وقيل: هو اللفظ المفسر لمعناه على وجه يجمع ويمنع .
انتهى.
وقيل: هو شرح ما دل عليه اللفظ بطريق الإجمال .
وقدم في نهاية المبتدئين : أنه قول يكشف حقيقة المحدود وذكر فيه ثمانية أقوال .
وهو أي الحد أصل كل علم قال الفخر إسماعيل أبو محمد البغدادي من أصحابنا : الحد على الحقيقة أصل كل علم فمن لا هو محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي الشافعي، أبو حامد، الملقب بحجة الإسلام.
قال ابن السبكي: جامع أشتات العلوم، والبرز في المنقول منها والمفهوم .
صاحب التصانيف المفيدة في الفنون العديدة ك المستصفى و المنخول في أصول الفقه و الوسيط و البسيط و الوجيز و الخلاصة في الفقه و إحياء علوم الدين و تهافت الفلاسفة و معيار العلم و المنقذ من الضلال .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / .
في المستصفى: حقيقته.
المستصفى / .
قاله القرافي.
شرح تنقيح الفصول ص .
أي ابن حمدان، أحمد بن حمدان بن شبيب الحنبلي المتوفي سنة ه.
في ش: في طريق.
انظر تفصيل الكلام على الحد وأقسامه وشروطه المستضفى / ، روضة الناظر وشرحها لبدران / ، العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تحرير القواعد المنطقية ص ، فتح الرحمن ص ، إيضاح المبهم ص ، كشف الأسرار / ، مفردات الراغب ص ، التعريفات ص ، اللمع ص ، الحدود ص ، عليش على شرح ايساغوجي ص .
هو اسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي الأزجي الحنبلي، الفقيه الأصولي النظار المتكلم، الملقب بفخر الدين، والمشهور بغلام ابن المني.
قال المنذري: وكانت له معرفة حسنة بالفقه والجدل، وتكلم في مسائل الكلام.
وكان حسن الكلام .
له تصانيف في الخلاف والجدل، منا التعليقة المشهورة و والمفردات و جنة الناظر وجنة المناظر في الجدل.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة / ، شذرات الذهب / ، التكملة لوفيات النقلة / .
في ض: في.
الدين ، والطوفي في شرحه .
فقالوا: كونه مطردا هو الجامع.
وكونه منعكسا هو المانع .
ويجب مساواة الحد للمحدود، لأنه إن كان أعم فلا دلالة له على الأخص ولا يفيد التمييز.
وإن كان أخص فلأنه أخفى.
لأنه أقل وجودا منه، ويجب أيضا أن لا يكون في لفظه مجاز ولا مشترك، لأن الحد مميز للمحدود، ولا يحصل الميز مع واحد منهما .
وهو أي: الحد خمسة أقسام: الأول : حقيقي تام وهو الأصل.
وإنما يكون حقيقا تاما إن بعد أن اختصر الطوفي روضة ابن قدامة، شرح مختصره هذا في مجلدين، قال الحافظ ابن حجر عنه: إنه شرح حسن، وقال ابن بدران: إنه حقق فيه فن الأصول، وأبان فيه عن باع واسع في هذا الفن واطلاع وافر، وبالجملة فهو أحسن ما صنف في هذا الفن وأجمعه وأنفعه.
مع سهولة العبارة وسبكها في قالب يدخل القلوب بلا استئذان .
انظر المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الدرر الكامنة / .
انظر شرح تنقيح الفصول للقرفي ص .
في ش د ع: المميز.
إذا الاشتراك مخل بفهم المعنى المقصود، كما أن الغالب تبادر المعاني الحقيقية إلى الفهم دون المجازية، بيد أن المحققين من الأصوليين والمتكلمين ذهبوا إلى جواز دخول الألفاظ المجازية والمشتركة في الحدود إذا كانت هناك قرينة تدل على المراد.
انظر المستصفى / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تحرير القواعد المنطقية ص ، إيضاح المبهم ص ، فتح الرحمن ص ، العضد على ابن الحاجب / ، كشف الأسرار / .
ويتركب من الجنس والفصل القريبين.
وإنما سمي تاما لذكر جميع الذاتيات فيه.
انظر تحرير القواعد المنطقية ص ، شرح زكريا الأنصاري على إيساغوجي ص ، فتح الرحمن ص .
أنبأ عن ذاتيات المحدود الكلية المركبة كقولك: ما الإنسان ؟ فيقال: حيوان ناطق .
ولذا أي ولهذا القسم حد واحد لأن ذات الشيء لا يكون لها حدان.
فإن قيل: جميع ذاتيات الشيء عين الشيء، والشيء لا يفسر نفسه؟ فالجواب: إن دلالة المحدود: من حيث الإجمال، ودلالة الحد: من حيث المراد بالذاتي: كل وصف يدخل في ماهية الشيء وحقيقته دخولا لا يتصور فهم معناه بدون فهمه.
كالجسمية للفرس، واللونية للسوداء.
فإن من فهم الفرس، فقد فهم جسما مخصوصا؛ فالجسمية داخلة في ذات الفرسية دخولا به قوامها في الوجود والعقل، بحيث لو قدر عدمها في العقل، لبطل وجود الفرس، ولو خرجت عن الذهن لبطل فهم الفرس.
وقد احترز المصنف بقوله ذاتيات المحدود عن عرضياته.
انظر المستصفى / ، العضد على ابن الحاجب / ، روضة الناظر وشرحها لبدران / .
المراد بالكلي: مالا يمنع نفس تصور مفهومه من وقوع الشركة فيه، بحيث يصح حمله على كل فرد من أفراده: كالإنسان: فإن مفهومه إذا تصور لم يمنع من صدقه على كثيرين، بأن تقول: زيد إنسان، وعمرو إنسان، وبكر إنسان.. الخ شرح الأنصاري على إيساغوجي وحاشية عليش عليه ص ، فتح الرحمن ص .
قال الجراجاني: وقد احترز بالكلية عن المشخصات التي هي ذاتيات للأشخاص من حيث هي أشخاص، إذ لا يتركب الحد منها، فإن الأشخاص لا تحد، بل طريق إدراكها الحواس الظاهرة أو الباطنة، وإنما الحد للكليات المرتسمة في العقل دون الجزئيات المنطبعة في الآلات.
حاشية الجرجاني على شرح العضد / وما بعدها .

الفخت : ضوء القمر أول ما يبدو وعم به بعضهم قال أبو عبيد : يقال : جلسنا في الفخت وقال شمر : لم أسمع الفخت إلا ها هنا قال أبو إسحاق : قال بعض أهل اللغة الفخت : لا أدري اسم ضوئه أم اسم ظلمته واسم ظلمة ظله على الحقيقة : السمر ولذا قيل للمتحدثين ليلا : سمار قال أبو العباس : الصواب فيه ظل القمر وقال بعضهم : الصواب ما قاله : لأن الفاختة بلون الظل أشبه منها بلون الضوء كذا في لسان العرب .
الفخت : نشل الطباخ الفدرة بكسر الفاء وهي القطعة من اللحم من القدرة هكذا بالهاء في النسخ التي عندنا وهو لحن والصواب كما في لسان العرب وغيره بغير هاء .
الفخت : قريب الشبه من الفخ للصائد .
الفخت : ثقوب مستديرة تكون في السقف وقد انفخت .
والفاختة واحدة الفواخت : طائر وهو ضرب من الحمام المطوق قال ابن برى : ذكر ابن الجواليقى أن الفاختة مشتقة من الفخت الذي هو ضوء القمر .
وتفخت الرجل مشى مشيتها وفي غالب الأمهات : تفختت أي المرأة وقال الليث : إذا مشت المرأة مجنبخة قيل : تفختت تفختا قال : أظن ذلك مشتقا من مشى الفاختة الطائر وقوله : مجنبخة إذا توسعت في مشيها وفرجت يديها من إبطيها .
تفخت الرجل إذا تعجب في مشتيه .
ويقال : هو يتفخت أي يتعجب فيقول ما أحسنه : وفخته بالسيف كمنعه : قطعه .
فخت الإناء فختا : كشفه نقله ابن القطاع فخت رأسه بالسيف : ضربه به وقطعه نقله ابن القطاع .
فختت الفاختة : صوتت وفاختة : هي أم هانئ بنت أبي طالب أخت على رضى الله عنهما وقد قيل : اسمها عاتكة وقيل غير ذلك .
فاختة بنت عمرو الزاهرية فاختة بنت الوليد بن المغيرة المخزومية صحابيات وفاته : فاختة بنت الأسود بن المطلب القرشية الأسدية زوجة أمية بن خلف فإنها صحابية أيضا .
وانفخت السقف : انثقب نقله الصاغاني .
وزاد في الأساس : فخت : كذب وهو أكذب من فاختة وهو يتفخت : يتكذب ف ر ت الفرات كغراب يكتب بالتاء والهاء لغتان فصيحتان مشهورتان كالتابوت والتابوه نقله شيخنا عن التوشيح ولا يجمع إلا نادرا : الماء العذب جدا وعبارة الكشاف : الشديد العذوبة والبيضاوي : القامع للعطش لفرط عذوبته وقال الزمخشري : لأنه لا يرفت العطش أي يسكنه ويكسر سورته كأنه مقلوب نقله شيخنا وقد تقدم ر ف ت في محله فراجعه .
وعبارة اللسان هو أشد الماء عذوبة وفي التنزيل العزيز هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج .
الفرات : اسم نهر بالكوفة معروف بين الشام والجزيرة وربما قيل بين الشام والعراق .
وفي المصباح : الفرات : نهر عظيم مشهور يخرج من آخر حدود الروم ويمر بأطراف الشام ثم بالكوفة ثم بالحلة ثم يلتقى مع دجلة في البطائح ويصيران نهرا واحدا ثم يصب عند عبادان في بحر فارس وقول أبي ذؤيب .
فجاء بها ما شئت من لطمية يدوم الفرات فوقها ويموج ليس هنالك فرات ؛ لأن الدر لا يكون في الماء العذب إنما يكون في البحر وقوله : ما شئت في موضع الحال أي جاء بها كاملة الحسن أو بالغة الحسن وقد يكون في موضع جر على البدل من الهاء .
الفرات من الأعلام .
وبكر بن أبي الفرات : مولى أشجع يروي عن أبي هريرة .
وبنو الفرات مشهورون بالفضل وبيتهم بيت الحديث والوزارة منهم : أبو أحمد العباس بن الفضل ابن جعفر بن الفضل بن محمد بن موسى بن الحسن بن الفرات ذكره الرازي في مشيخته .
قد فرت الماء ككرم فروتة إذا عذب فهو فرات .
عن ابن الأعرابي فرت الرجل كفرح إذا ضعف عقله بعد مسكة .
حكى ابن جنى : فرت الرجل كنصر يفرت فرتا : فجر ومنه فرتنى بفتح فسكون مقصورا : وهي المرأة الفاجرة ذهب فيه إلى أن نونه زائدة وأما سيبويه فجعله رباعيا قال شيخنا : وظاهره مطلقا والمعروف أن فرتني من الأعلام كما في قصائد العرب .
وفرتني : إحدى قينتى ابن خطل المأمور بقتله وهو متعلق بأستار الكعبة كما في قصة الفتح وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلهما أيضا يوم الفتح كما في الصحيح لكن قال السهيلي : إن فرتنى أسلمت وإن الأخرى أمنت ثم أسلمت وإن الأخرى أمنت ثم أسلمت ونقله ابن سعد .
والفرت بالكسر لغة في الفتر عن ابن جنى مقلوب منه .
يقال : مياه فرتان بالضم والكسر الكسر حكاه الفيومي .
مياء فرات ومياه فرات بالضم والكسر كما ضبط في نسختنا وقد تقدم أنه لا يجمع إلا نادرا أي عذبة جدا ومما يستدرك عليه : الفراتان : الفرات ودجيل كما في الصحاح ووقع في عبارة بعضهم : الفرات ودجلة .
وفرات بن حيان بن ثعلبة الربعي ثم العجلي : صحابي .
وفرات بن ثعلبة البهراني : شامي قيل : له رؤية ولم يثبت ف س ت الفستات بالضم أهمله الجوهري هنا وصاحب اللسان كذلك وقال الصاغاني : هو لغة في الفسطاط وتكسر فاؤهما كما سيأتي وقد ذكره الجوهري وصاحب اللسان في ف س ط مع لغاته الستة فكتبه ها هنا بالأحمر محل تأمل ف ل ت الفلتة بالفتح : آخر ليلة من الشهر وفي الصحاح : آخر ليلة من كل شهر أو آخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام كآخر يوم من جمادى الآخرة وذلك أن يرى فيه الرجل ثأره فربما تواني فيه فإذا كان الغد دخل الشهر الحرام ففاته قال أبو الهيثم : كان العرب في الجاهلية ساعة يقال لها : الفلتة يغيرون فيها وهي آخر ساعة من آخر يوم من أيام جمادى الآخرة يغيرون تلك الساعة وإن كان هلال رجب قد طلع تلك الساعة ؛ لأن تلك الساعة من آخر جمادى الآخرة ما لم تغب الشمس وأنشد : والخيل ساهمة الوجو ... ه كأنما يقمصن ملحا صادفن منصل ألة ... في فلتة فحوين سرحا وقيل : ليلة فلتة : هي التي ينقص بها الشهر ويتم فربما رأى قوم الهلال ولم يبصره الآخرون فيغير هؤلاء على أولئك وهم غارون وذلك في الشهر وسميت فلتة ؛ لأنها كالشيء المنفلت بعد وثاق وأنشد ابن الأعرابي : وغارة بين اليوم والليل فلتة ... تداركتها ركضا بسيد عمرد شبه فرسه بالذئب .
يقال : كان ذلك الأمر فلتة أي فجأة من غير تردد و لا تدبر .
وعبارة المصباح : أي فجأة حتى كأنه انفلت سريعا ؛ وفي الحديث إن بيعة أبي بكر كانت فلتة وقى الله شرها قيل : الفلتة هنا مشتقة من الفلتة آخر ليلة من الأشهر الحرم فيختلفون فيها أمن الحل هي أم من الحرم فيسارع الموتور إلى درك الثأر فيكثر الفساد وتسفك الدماء فشبه أيام النبي صلى الله عليه وسلم بالأشهر الحرم ويوم موته بالفلتة في وقوع الشر من ارتداد العرب وتوقف الأنصار عن الطاعة ومنع من منع الزكاة والجري على عادة العرب في أن لا يسود القبيلة إلا رجل منها .
ونقل ابن سيده عن أبي عبيد : أراد : فجأة وكانت كذلك ؛ لأنها لم تنتظر بها العوام إنما ابتدرها أكابر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين وعامة الأنصار إلا تلك الطيرة التي كانت من بعضهم ثم أصفق الكل له بمعرفتهم أن ليس لأبي بكر رضي الله عنه منازع ولا شريك في الفضل ولم يكن يحتاج في أمره إلى نظر ولا مشاورة .
وقال الأزهري : إنما معن فلتة : البغتة قال : وإنما عوجل بها مبادرة لانتشار الأمر حتى لا يطمع فيها من ليس لها بموضع .
وقال ابن الأثير : أراد بالفلتة الفجأة ومثل هذه البيعة جديرة بأن تكون مهيجة للشر والفتنة فعصم الله تعالى من ذلك ووقى قال : والفلتة : كل شيء فعل من غير روية وإنما بودر بها خوف انتشار الأمر .
وقيل : أراد بالفلتة الخلسة أي أن الإمامة يوم السقيفة مالت الأنفس إلى توليها ولذلك كثر فيها التشاجر فما قلدها أبو بكر إلا انتزاعا من الأيدي واختلاسا كما في لسان العرب ومثله في الفائق والمحكم وغيرها ووجدت في بعض المجاميع : قال علي بن الإسراج : كان في جواري جار يتهم بالتشيع وما بان ذلك منه في حال من الحالات إلا في هجاء امرأته فإنه قال في تطليقها : ما كنت من شكلى ولا كنت من ... شكلك يا طالقة البته غلطت في أمرك أغلوطة ... فأذكرتني بيعة الفلته و أفلتني الشيء وتفلت مني .
وأفلت الشيء و انفلت بمعنى واحد وأفلته غيره : خلصه وفي الحديث تدارسوا القرآن فلهو أشد تفلتا من الإبل من عقلها التفلت والانفلات والإفلات : التخلص من الشيء فجأة من غير تمكث وفي الحديث أن رجلا شرب خمرا فسكر فانطلق به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما حاذى دار العباس انفلت فدخل عليه فذكر ذلك له فضحك وقال : أفعلها ؟ ولم يأمر فيه بشيء وفي حديث آخر فأنا آخذ بحجزكم وأنتم تفلتون من يدي أي تتفلتون فحذفت إحدى التاءين تخفيفا .
ويقال : أفلت فلان جريعة الذقن يضرب مثلا للرجل يشرف على هلكة ثم يفلت كأنه جرع الموت جرعا ثم أفلت منه .
والإفلات يكون بمعنى الانفلات لازما وقد يكون واقعا يقال : أفلته من الهلكة أي خلصته وأنشد ابن السكيت : وأفلتني منها حمارى وجبتي ... جزى الله خيرا جبتي وحماريا وعن أبي زيد : من أمثالهم في إفلات الجبان أفلتني جريعة الذقن إذا كان قريبا كقرب الجرعة من الذقن ثم أفلته قال أبو منصور : معنى أفلتني أي انفلت مني وقيل : معناه أفلت جريضا قال مهلهل : منا على وائل وأفلتنا ... يوما عدى جريعة الذقن وسيأتي البحث في ذلك في ج ر ض وعن ابن شميل : أفلت فلان من فلان وانفلت ومر بنا بعير منفلت ولا يقال مفلت وفي الحديث عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليملى للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته أي لم ينفلت منه .
وافتلت الشيء : أخذه في سرعة قال قيس بن ذريح : إذا افتلتت منك النوى ذا مودةحبيبا بتصداع من البين ذي شعب أذاقتك مر العيش أو مت حسرةكما مات مسقى الضياح على الألب وافتلت الكلام واقترحه إذا ارتجله وافتلت فلان على بناء المفعول وعبارة الصحاح : على ما لم يسم فاعله أي مات فجأة .
وعن ابن الأعرابي : يقال للموت الفجأة الموت الأبيض والجارف واللافت والفاتل .
يقال : لفته الموت وفلته وافتلته وهو الموت الفوات والفوات وهو أخذة الأسف وهو الوحى .
والموت الأحمر : القتل بالسيف والموت الأسود : هو الغرق والشرق وفي الحديث : أن رجلا أتاه فقال : يا رسول الله إن أمي افتلتت نفسها فماتت ولم توص أفأتصدق عنها ؟ فقال : نعم قال أبو عبيد : افتلتت نفسها : يعني ماتت فجأة ولم تمرض فتوصي ولكنها أخذت نفسها فلتة .
يقال : افتلته إذا استلبه .
افتلت بأمر كذا : فوجىء به قبل أن يستعد له هكذا في سائر النسخ وفي أخرى : فجىء به بغير الواو الأول من المفاجأة والثاني من الفجأة ويروي بنصب النفس ورفعها فمعنى النصب افتلتها الله نفسها يتعدى إلى مفعولين كما تقول : اختلسه الشيء واستلبه إياه ثم بنى الفعل لما لم يسم فاعله فتحول المفعول الأول مضمرا وبقي الثاني منصوبا وتكون التاء الأخيرة ضمير الأم أي افتلتت هي نفسها وأما الرفع فيكون متعديا إلى مفعول واحد أقامه مقام الفاعل وتكون التاء للنفس أي أخذت نفسها فلتة .
وكل أمر فعل على غير تلبث وتمكث فقد افتلت والاسم الفلتة وقال حصيب الهذلي : كانوا خبيئة نفسي فاقتلتهم ... وكل زاد خبىء قصره النفد قال : افتلتهم : أخذوا مني فلتة زاد خبىء : يضن به .
والفلتان محركة : المتفلت إلى الشر وقيل : الكنيز اللحم والفلتان : السريع والجمع فلتان عن كراع .
والفلتان النشيط يقال : فرس فلتان أي نشيط حديد الفؤاد .
في التهذيب : الفلتان والصلتان من التفلت والانصلات يقال ذلك : للرجل الشديد الصلب ورجل فلتان : نشيط حديد الفؤاد .
الفلتان .
الجرىء يقال رجل فلتان وامرأة فلتانة .
الفلتان بن عاصم الجرمى صحابي الفلتان طائر زعموا أنه يصيد القردة قال أبو حاتم : هو الزمج وهو يضرب إلى الصفرة وربما أخذ السخلة والصغير وكذا في حياة الحيوان وغيره .
وكساء فلوت كصبور وضبط في بعض النسخ كتنور وهو خطأ : لا ينضم طرفاه على لا بسه من صغره وقيل : لخشونته أو لينه كما قاله ابن الأعرابي وثوب فلوت : لا ينضم طرفاه في اليد وقول متمم في أخيه مالك : عليه الشملة الفلوت يعنى التي لا تنضم بين المزادتين وفي حديث ابن عمر : أنه شهد فتح مكة ومعه جمل جزور وبردة فلوت قال أبو عبيد : أراد أنها صغيرة لا ينضم طرفاها فهي تفلت من يده إذا اشتمل بها .
وعن ابن الأعرابي : الفلوت : الثوب الذي لا يثبت على صاحبه للينه أو خشونته وفي الحديث : وهو في بردة له فلتة أي ضيقة صغيرة لا ينضم طرفاها فهي تفلت من يده إذا اشتمل بها فسماها بالمرة من الانفلات يقال : برد فلتة وفلوت كذا في لسان العرب .
أراه يتفلت إلى صحبتك من تفلت إليه إذا نازع فيه تفلت عليه إذا توثب وفي الحديث : إن عفريتا من الجن تفلت على البارحة أي تعرض لي في صلاتي فجأة وتقول : لا أرى لك أن تتفلت إلى هذا ولا أن تتلفت إليه .
في الأساس : فالته به مفالتة وفلاتا : فاجأه .
و الفلات المفاجأة نقله الصاغاني وسيأتي في ف ل ط أن الفلاط بمعنى المفاجأة لغة هذيل نقله الجوهري وغيره .
وسموا أفلت وفليتا وفليتة كأحمد وزبير وسفينة فمن الأول : أفلت بن ثعل بن عمرو بن سلسلة الطائي أبو غزية وعدي أمراء الحجاز والعراق ومن الثاني : فليت العامري عن حبرة بنت دجاجة وآخرون ومن الثالث فليتة بن الحسن بن سليمان بن موهوب الحسني بينبع والأمير الشجاع فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر الحسنى ابن أخي شميلة الذي سمع على كريمة المروزية ملك مكة بعد أبيه وتوفي سنة ، وشكر ومفرج وموسى بنو فليتة هذا وصفهم الذهبي بالإمارة .
قلت : والشريف تاج الدين هاشم بن فليتة ولي مكة وكذا ولده قاسم بن هاشم ومنهم الأمير قطب الدين عيسى ابن فليتة ولي مكة أيضا وحفيده الأمير محمد بن مكثر بن عيسى هو الذي أخذ عنه مكة قتادة بن إدريس بن مطاعن الحسنى جد الأمراء الموجودين الآن كذا ذكره تاج الدين بن معية النسابة وذكر عبد الله بن حنظلة البغدادي في تاريخه : أن قتادة أخذ مكة من يد مكثر بن عيسى سنة ، وأبو فليتة قاسم بن المهنى الأعرج الحسيني : أمير المدينة زمن المستنصر العباسي وأخذ مكة وتولاها ثلاثة أيام في موسم سنة .
وفرس فلتان بالكسر ويحرك وفلت كصرد و فلت بضم فتشديد مثل قبر أي سريع نقله الصاغاني هكذا وقد تقدم النقل عن الثقات أن الفلتان محركة : الفرس النشيط الحديد الفؤاد السريع وجمعه الفلتان بالكسر عن كراع .
ومالك منه فلت محركة أي لا تنفلت منه أي لا تخلص .
من المجاز فلتات المجلس : هفواته وزلاته .
وفي حديث صفة النبي صلى الله عليه وسلم ولا تنثى فلتاته أي زلاته والمعنى : أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن في مجلسه فلتات فتنثى أي تذكر أو تحفظ وتحكي وقيل : هذا نفى للفلتات ونثوها كقول ابن أحمر : النشيط الحديد الفؤاد السريع وجمعه الفلتان بالكسر عن كراع .
ومالك منه فلت محركة أي لا تنفلت منه أي لا تخلص .
من المجاز فلتات المجلس : هفواته وزلاته .
وفي حديث صفة النبي صلى الله عليه وسلم ولا تنثى فلتاته أي زلاته والمعنى : أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن في مجلسه فلتات فتنثى أي تذكر أو تحفظ وتحكي وقيل : هذا نفى للفلتات ونثوها كقول ابن أحمر : لا تفزع الأرنب أهوالها ... ولا ترى الضب بها ينجحر لأن مجلسه كان مصونا عن السقطات واللغو وإنما كان مجلس ذكر حسن وحكم بالغة وكلام لا فضول فيه ومما يستدرك عليه : قولهم : افتلت عليه إذا قضى عليه الأمر دونه وفي المستقصى : أفلت وانحص الذنب .
وأفلت بجريعة الذقن وقد تقدم .
وأفلت إلى الشيء كتفلت : نازع .
والفلتة : الأمر يقع من غير إحكام وقال الكميت : بفلتة بين إظلام وإسفار والجمع فلتات لا يتجاوز بها جمع السلامة واللافت والفاتل : موت الفجأة والفلاتة بالتشديد : ناحية متسعة بالمغرب .
وفالته كلافته : صادفه عن ابن الأعرابي ف ه ت المفهوت أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو المبهوت .
قلت : قيل : الفاء أبدلت عن الباء وقيل : لثغة قاله شيخنا ف و ت فاته الأمر فوتا وفواتا : ذهب عنه وفي المصباح : فات الأمر والأصل : فات وقت فعله ومنه فاتت الصلاة إذا خرج وقتها ولم تفعل فيه .
وفاته الشيء : أعوزه .
قال شيخنا : وهذا وإن عده بعضهم تحقيقا فهو لا يصلح في كل تركيب إنما يأتي في مثل الصلاة وأما الفوات في غيره فاستعمل بمعنى السبق والذهاب عنه ونحوه .
انتهى .
وليس عنده فوت ولا فوات عن اللحياني .
وفي اللسان والأساس : الفوت : الفوات فاتني كذل أي سبقني .
وجاريته حتى فته أي سبقته .
وقال أعرابي : الحمد لله الذي لا يفات ولا يلات كافتاته وهذا الأمر لا يفتات أي لا يفوت روى الأصمعي بيت ابن مقبل : يا حار أمسيت شيخا قد وهى بصريوافتيت ما دون يوم البعث من عمري قال : هو من الفوت .
قال الجوهري : الافتيات : افتعال من الفوت وهو السبق إلى الشيء دون ائتمار من يؤتمر وقال ابن الأثير : الافتيات : الفراغ وسيأتي بيان ذلك قريبا .
يقال : فاته الشيء وأفاته إياه غيره و في حديث أبي هريرة : قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم تحت جدار مائل فأسرع المشي فقيل : يا رسول الله أسرعت المشي فقال : إني أكره موت الفوات يعني : موت الفجأة هو من قولك : فاتني فلان بكذا : سبقني به .
وعن ابن الأعرابي : يقال للموت الفجأة : الموت الأبيض والجارف واللافت والفاتل وهو الموت الفوات والفوات وهو أخذة الأسف وقد تقدم هذا بعينه قريبا .
يقال : هو فوت فمه وفوت رمحه و فوت يده أي حيث يراه ولا يصل إليه .
وتقول : هو منى فوت الرمح أي حيث لا يبلغه وقال أعرابي لصاحبه ادن دونك فلما أبطأ قال : جعل الله رزقك فوت فمك أي تنظر إليه قدر ما يفوت فمك ولا تقدر عليه .
وفي الأساس واللسان : وهو مني فوت اليد والظفر أي قدر ما تفوت يدي حكاه سيبويه في الظروف المخصوصة .
والفوت : الخلل و الفرجة بين الإصبعين وعبارة غيره : بين الأصابع والجمع أفوات .
فلان لا يفتات عليه أي لا يعمل شيء دون أمره وزوجت عائشة ابنة أخيها عبد الرحمن بن أبي بكر وهو غائب من المنذر بن الزبير فلما رجع من غيبته قال : أمثلي يفتات عليه في أمر بناته ؟ أي يفعل في شأنهن شيء بغير أمره ؟ نقم عليها نكاحها ابنته دونه ويقال لكل من أحدث شيئا في أمرك دونك : قد افتات عليك فيه .
والافتيات : الفراغ يقال : افتات بأمره أي مضى عليه ولم يستشر أحدا .
لم يهمزه الأصمعي .
وروي عن ابن شميل وابن السكيت : افتأت فلان بأمره بالهمز إذا استبد به قال الأزهري : قد صح الهمز عنهما في هذا الحرف وما علمت الهمز فيه أصليا .
قلت : وقد تقدم ذلك بعينه في أول الفصل فراجعه .
وافتات الكلام : ابتدعه وارتجله كافتلته .
نقله الصاغاني .
افتات عليه في الأمر : حكم وكل من أحدث دونك شيئا فقد فاتك به وافتات عليك فيه .
ويقال : افتات عليه إذا انفرد برأيه دونه في التصرف في شيء ولما ضمن معنى التغلب عدي بعلى .
وتفاوت الشيئان أي تباعد ما بينهما تفاوتا مثلثة الواو حكاهما ابن السكيت وقد قال سيبويه : ليس في المصادر تفاعل ولا تفاعل .
وقال الكلابيون في مصدره : تفاوتا ففتحوا الواو وقال العنبري : تفاوتا بكسر الواو وحكى أيضا أبو زيد تفاوتا وتفاوتا بفتح الواو وكسرها وهو على غير قياس ؛ لأن المصدر من تفاعل يتفاعل : تفاعل مضموم العين إلا ما روى من هذا الحرف كذا في الصحاح .
قال شيخنا أما الضم فهو القياس وعليه اقتصر الفيومي في المصباح وأما الكسر فقالوا : إنه محمول على المعتل من هذا الوزن كالتداني والتواني ولا يعرف في الصحيح في غير هذا المصدر وأما الفتح فإنه على جهة التخفيف والتثليث حكاه ابن قتيبة في أدب الكاتب وصرح بأنه لا نظير له وصرح به ابن سيده وابن القطاع .
والفويت كزبير : المتفرد برأيه لا يشاور أحدا وفي بعض النسخ المنفرد للمذكر والمؤنث يقال : رجل فويت وامرأة فويت كذلك عن الرياشي وهمزهما أبو زيد .
في التنزيل العزيز : ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت المعنى : ما ترى في خلقه تعالى السماء اختلافا ولا اضطرابا وعن الليث : فات يفوت فوتا فهو فائت كما يقولون بون بائن وبينهم تفاوت وتفوت وقرىء : ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت و تفوت فالأول : قراءة أبي عمرو قال قتادة : المعنى : من اختلاف وقال السدي : من تفوت وهو في قراءة حمزة والكسائي أي من عيب يقول الناظر : لو كان كذا وكذا لكان أحسن وقال الفراء : هما بمعنى واحد .
يقال : تفوت عليه في ماله أي فاته به وفي الحديث : أن رجلا تفوت على أبيه في ماله فأتى أبوه النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك فقال : اردد على ابنك ماله فإنما هم سهم من كنانتك قوله : تفوت : مأخوذ من الفوت تفعل منه ومعناه أن الابن لم يستشر أباه ولم يستأذنه في هبة مال نفسه فأتى الأب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ارتجعه من الموهوب له واردده على ابنك فإنه وما في يده تحت يدك وفي ملكتك وليس له أن يستبد بأمر دونك فضرب كونه سهما من كنانته مثلا لكونه بعض كسبه وأعلمه أنه ليس للابن أن يفتات على أبيه بماله وهو من الفوت : السبق تقول : تفوت فلان على فلان في كذا وافتات عليه إذا انفرد برأيه دونه في التصرف فيه ولما ضمن معنى التغلب عدى بعلى وقد تقدم .
السماء اختلافا ولا اضطرابا وعن الليث : فات يفوت فوتا فهو فائت كما يقولون بون بائن وبينهم تفاوت وتفوت وقرىء : ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت و تفوت فالأول : قراءة أبي عمرو قال قتادة : المعنى : من اختلاف وقال السدي : من تفوت وهو في قراءة حمزة والكسائي أي من عيب يقول الناظر : لو كان كذا وكذا لكان أحسن وقال الفراء : هما بمعنى واحد .
يقال : تفوت عليه في ماله أي فاته به وفي الحديث : أن رجلا تفوت على أبيه في ماله فأتى أبوه النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك فقال : اردد على ابنك ماله فإنما هم سهم من كنانتك قوله : تفوت : مأخوذ من الفوت تفعل منه ومعناه أن الابن لم يستشر أباه ولم يستأذنه في هبة مال نفسه فأتى الأب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ارتجعه من الموهوب له واردده على ابنك فإنه وما في يده تحت يدك وفي ملكتك وليس له أن يستبد بأمر دونك فضرب كونه سهما من كنانته مثلا لكونه بعض كسبه وأعلمه أنه ليس للابن أن يفتات على أبيه بماله وهو من الفوت : السبق تقول : تفوت فلان على فلان في كذا وافتات عليه إذا انفرد برأيه دونه في التصرف فيه ولما ضمن معنى التغلب عدى بعلى وقد تقدم ومما يستدرك عليه : افتات برأيه : استبد به .
وفاته في كذا : سبقه وقد سبق ذكرهما .
وزعموا أن رجلا خرج من أهله فلما رجع قالت له امرأته : لو شهدتنا لأخبرناك وحدثناك بما كان فقال لها : لم تفاتي فهاتي فصل القاف مع المثناة الفوقية ق ت ت القت : نم الحديث وهو إبلاغه على جهة الفساد وهو يقت الأحاديث قتا أي ينمها نما وكذا قت بينهم قتا كالتقتيت نقله الصاغاني والذي في اللسان : وتقتت الحديث : تتبعه وتسمعه وقيل : إن القت الذي هو النميمة مشتق منه .
والقتقتة والقتيتى مثال الهجيري وهو تتبع النمائم القت : الإسفست بالكسر وهي الفصفصة أي الرطبة من علف الدواب كذا في النهاية أو يابسه وبه صدر الفيومي في المصباح وفي اللسان : القت الفصفصة وخص بعضهم به اليابسة منها وهو جمع عند سيبويه واحدته قتة قال الأعشى : ويأمر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق فقد كاد يسنق وفي التهذيب : القت : الفسفسة بالسين والقت يكون رطبا و يكون يابسا الواحدة قتة مثال تمرة وتمر وفي حديث ابن سلام : فإن أهدى إليك حمل تبن أو حمل قت فإنه ربا .
القت : الكذب المهيأ وقول مقتوت أي مكذوب قال رؤبة : قلت وقولي عندهم مقتوت ... مقالة إذ قلتها قويت وقيل : مقتوت : موشى به منقول وقيل : إن أمري عندهم زرى كالنميمة والكذب .
القت : اتباعك الرجل سرا وهو لا يراك لتعلم منه ما يريد القت : شم الراعي بول البعير المهيوم وهو الذي أصابه داء الهيام نقله الصاغاني .
والقتيون : جماعة محدثون نسبوا إلى بيع القت وكلامه يقتضى أن يكون نسبتهم هكذا وليس كذلك وإنما يعرفون بالقتات وعبارة الصاغاني سالمة من ذلك فإنه قال : والقتات : من يبيع القت وممن ينسب من المحدثين إلى بيع القت فيهم كثرة .
قلت : فلم يذكر أحد من أئمة النسب فلانا القتى وإنما هو القتات .
منهم : أبو يحيى القتات عن مجاهد ومحمد بن جعفر القتات الكوفي عن أبي نعيم والحسين ابن جعفر أخوه عن أحمد بن يونس اليربوعي وعنهما الطبراني وربيع ابن النعمان القتات وعمر بن يزيد الرقى القتات وغيرهم .
وقته قتا : قده وعن أبي زيد : يقال : هو حسن القد وحسن القت بمعنى واحد وأنشد : كأن ثدييها إذا ما ابرنتي ... حقان من عاج أجيدا قتا ابرنتي أي انتصب جعله فعلا للثدي قته : قلله قته : هيأه قته : جمعه قليلا قليلا قت أثره يقته قتا : قصه وتتبعه .
يقال : رجل قتات ككتان وقتوت كصبور وقتيتي كهجيري وهذا استعملوه مصدرا وصفة : نمام أو الذي يسمع أحاديث الناس من حيث لا يعلمون سواء نمها أم لم ينمها .
وقال خالد بن جنبة : القتات الذي يتسمع أحاديث الناس فيخبر أعداءهم وقيل : هو الذي يكون مع القوم يتحدثون فينم عليهم وامرأة قتاتة وقتوت : نموم والقساس : الذي يسأل عن الأخبار ثم ينمها وفي الحديث : لا يدخل الجنة قتات ويجمع على قتات بالضم ككتاب .
والتقتيت : جمع الأفاويه كلها في القدر وطبخها ولا يقال : قتت إلا الزيت بهذه الصفة قال الأزهري : ينش بالنار كما ينش الشحم والزبد وقال : والأفواه من الطيب كثيرة .
وزيت مقتت إذا أغلى بالنار ومعه أفواه الطيب .
ودهن مقتت : مطيب طبخ فيه الرياحين يتعالج به للرياح أو خلط بأدهان طيبة غيرها وهذا عن ثعلب .
وفي الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم ادهن بزيت غير مقتت وهو محرم أي غير مطيب وقيل : الذي فيه الرياحين يطبخ بها الزيت بحتا لا يخالطه طيب قاله ابن الأثير .
وقال خالد بن جنبة : مقتت المدينة لا يوفى به شيء أي لا يغلو بشيء .
وقته كضبة : اسم أم سليمان بن حبيب المحاربي التابعي المشهور يعرف بابن قتة وهو القائل في رثاء الحسين عليه السلام : وإن قتيل الطف من آل هاشم ... أذل رقاب المسلمين فذلت واقتته إذا استأصله قال ذو الرمة : سوى أن ترى سوداء من غير خلقةتخاطأها واقتت جاراتها النقل قتات كغراب : ع باليمن ومما يستدرك عليه : قال الأزهري : القت : حب برى لا ينبته الآدمي فإذا كان عام قحط وفقد أهل البادية ما يقتاتون به من لبن وتمر ونحوه دقوه وطبخوه واجتزوا به على ما فيه من الخشونة نقله عنه شيخنا ق ر ت قرت الدم كنصر وسمع الثاني عن الصاغاني يقرت ويقرت قرتا وقروتا بالضم : يبس بعضه على بعض أو مات في الجرح قاله أبو زيد وأنشد الأصمعي : للنمر بن تولب : يشن عليه الزعفران كأنه ... دم قارت تعلى به ثم يغسل ودم قارت : قد يبس بين الجلد واللحم .
وقرت الدم : اخضر تحت الجلد من أثر الضرب وعبارة اللسان وقرت جلده : اخضر عن الضرب .
وقرت الرجل كفرح : تغير وجهه من حزن أو غيظ وكذا قرت الوجه : تغير .
والقارت من المسك عن الليث وكذا القرات بالتشديد : أجوده وأجفه بالجيم هكذا في النسخ وفي بعضها بالخاء المعجمة وكلاهما صحيحان قال : يعل بقرات من المسك قاتن قال الصاغاني : هكذا أنشده الليث وهو مغير من شعر الطوماح والرواية كطوف متلى حجة بين غبغب ... وقرة مسود من النسك قاتن القارت : الذي يأكل وفي التكملة : يأخذ كل شيء وجده كالمقترت نقله الصاغاني .
وقرتيا محركة مع تشديد التحتية : د بفلسطين نقله الصاغاني .
وقرتان محركة : ع م أي موضع معروف نقله الصاغاني وقاروت : حصن على عبر دارين .
والقرت محركة الجمد نقله الصاغاني .
والقريت : القريس نقله الصاغاني وكأن التاء بدل عن السين .
قرات كغراب : واد بين تهامة والشأم م أي معروف كانت به وقعة ومما يستدرك عليه : قرت الظفر : مات فيه الدم وقرت قروتا : سكت ومنه قول تماضر امرأة زهير بن جذيمة لأخيها الحارث : إنه ليريبني إكباباتك وقروتك كذا في اللسان ق ر ب ت قربوت السرج أهمله الجوهري وقال اللحياني : هو قربوسه قال ابن سيده : وأرى التاء بدلا من السين فيه ق ل ت القلت بإسكان اللام : النقرة في الجبل تمسك الماء وفي التهذيب : كالنقرة تكون في الجبل يستنقع فيها الماء والوقب نحو منه وكذلك كل نقرة في أرض أو بدن أنثى والجمع قلات وفي الحديث ذكر قلات السيل وهي جمع قلت وهو النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء إذا انصب السيل ومنه قولهم : أبرد من ماء القلت والقلات .
القلت : الرجل القليل اللحم كالقلت ككتف : وذا عن اللحياني .
القلت : بالتحريك : الهلاك مصدر قلت كفرح يقلت قلتا وتقول : ما انفلتوا ولكن قلتوا وقال أعرابي : إن المسافر ومتاعه لعلى قلت إلا ما وقى الله .
وأصبح علي قلت أي على شرف هلاك أو خوف شيء يغره بشر .
وأمسى على قلت أي على خوف .
والمقلتة : المهلكة وزنا ومعنى .
والمقلتة : المكان المخوف وفي حديث أبي مجلز : لو قلت لرجل وهو على مقلتة : اتق الله رعته فصرع غرمته أي على مهلكة فهلك غرمت ديته .
والمقلات : ناقة بها قلت .
وقد أقلتت وهو أن تضع واحدا ثم تقلت رحمها فلا تحمل قاله الليث وأنشد : لنا أم بها قلت ونزر ... كأم الأسد كاتمة الشكاة قال : وامرأة مقلات : لا يعيش لها ولد وعبارة الليث : التي ليس لها إلا ولد واحد وأنشد : وجدي بها وجد مقلات بواحدها ... وليس يقوى محب فوق ما أجد وقيل : المقلات : هي التي لم يبق لها ولد قال بشر بن أبي خازم : تظل مقاليت النساء يطأنه ... يقلن ألا يلقى على المرء مئزر وكانت العرب تزعم أن المقلات إذا وطئت رجلا كريما قتل غدرا عاش ولدها وقيل : هي التي تلد واحدا ثم لا تلد بعد ذلك وكذلك الناقة ولا يقال ذلك للرجل قال اللحياني : وكذلك كل أنثى إذا لم يبق لها ولد ويقوى ذلك قول كثير أو غيره : بغاث الطير أكثرها فراخا ... وأم الصقر مقلات نزور فاستعمله في الطير فكأنه أشعر أنه يستعمل في كل شيء والاسم القلت واستشهد به شيخنا عند قوله : وامرأة لا يعيش لها ولد وهو بعيد وفي حديث ابن عباس تكون المرأة مقلاتا فتجعل على نفسها إن عاش لها ولد أن تهوده ولم يفسره ابن الأثير بغير قوله : ما تزعم العرب من وطئها الرجل الكريم المقتول غدرا .
وقد أقلتت المرأة والناقة إقلاتا فهي مقلت ومقلات وفي الحديث .
إن الحزاة يشتريها أكايس النساء للخافية والإقلات الخافية : الجن .
يقال : شاة قلتة بالفتح : ليست بحلوة اللبن نقله الصاغاني .
والقلتين برفع النون وخفضها كالبحرين : ة باليمامة نقله الصاغاتي ودارة القلتين : ع قال بشر بن أبي خازم : سمعت بدارة القلتين صوتا ... لحنتمة الفؤاد به مضوع وقلتة بالضم : ة بمصر من أعمال المنوفية وقد دخلتها والعامة يحركونها .
وأقلته الله فقلت أي أهلكه وأقلته السفر البعيد أو أقلته إذا عرضه للهلاك ؛ وجعله مشرفا عليه قاله الكسائي ومما يستدرك عليه : قلات الصمان قال أبو منصور : هي نقر في رؤوس قفافها يملؤها ماء السماء في الشتاء قال : وقد وردتها وهي مفعمة فوجدت القلتة منها تأخذ ملء مائة راوية وأقل وأكثر وهي حفر خلقها الله في الصخور الصم .
والقلت أيضا : حفرة يحفرها ماء واشل يقطر من سقف كهف على حجر لين فيوقب على ممر الأحقاب فيه وقبة مستديرة وكذلك إن كان في الأرض الصلبة فهو قلت .
ومن المجاز : غاض قلت عينها أي نقرتها .
وطعنه في قلت خاصرته أي حق وركه وعن أبي زيد : القلت : المطمئن من الخاصرة وضربه في قلت ركبته وهي عينها واجتمع الدسم في قلت الثريدة وهي الوقبة وهي أنقوعتها والقلت : ما بين الترقوة والعنق وقلت الفرس : ما بين لهواته إلى محنكه .
وقلت الكف : ما بين عصبة الإبهام والسبابة وهي البهرة التي بينهما وكذلك نقرة الترقوة وقلت الإبهام : النقرة التي في أسفلها .
وقلت الصدغ .
كذا في لسان العرب وبعضها في الأساس والصحاح .
والقلتة : مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة وهي الخنعبة والنونة والثومة والهزمة والوهدة ق ل ع ت اقلعت الشعر اقلعتاتا و اقلعد كلاهما بمعنى جعد وقد أهمله الجماعة وكذا اقلعط نقله ابن القطاع ق ل ه ت قلهت أهمله الجوهري وهو هكذا بالتاء المطولة في النسخ وفي بعضها بالمدورة يقال فيه : قلهات أيضا ذكره ابن دريد في الرباعي وجعل التاء أصلية : موضعان الصواب موضع بل مدينة في أعالي حضرموت وقدوردها ابن بطوطة وذكرها في رحلته وفي اللسان قلهة وقلهات موضع كذا حكاه أهل اللغة في الرباعي قال ابن سيده : وأراه وهما ليس في الكلام فعلال إلا مضاعفا غير الخزعال ق ن ت

فجاءت به سبط العظام كأنما ... عمامته بين الرجال لواء يقول: جاءت الأم بهذا الولد وهو تام العظام مديد القامة، فكأن قامته رمح، وكأن عمامته إذا توسط الرجال لواء محمول عليه.
وأحسن صنعة منه قول مسلم، وإن كان هذا سليما من العيب.
يقوم مع الرمح الرديني قامة ... ويقصر عنه طول كل نجاد وفي طريقته قول الآخر : يكاد يساوي غارب الفحل غاربه وقال آخر إذا كان أولاد الرجال حزازة ... فأنت الحلال الحلو والبارد العذب إذا يتضمن معنى الجزاء، ولهذا احتاج إلى الجواب فجعل بالفاء.
فيقول: إذا كان الأولاد تقطيعا في الصدور وتحزيزا في القلوب، لعقوقهم واستعمالهم الجفاء في موضع البر مع آبائهم، فأنت العسل مشوبا بالماء العذب.
وقد وصف بعضهم كلاما فقال: هو السحر الحلال، والعذب الزلال .
ويشير الشاعر إلى سهولة جانبه، وحسن طاعته، ودماثة خلقه.
وقال الخليل: الحزازة: وجع في القلب من غيظ أو أذى.
والحزاز أيضا كذلك، وأنشد بيت الشماخ: وفي الصدر حزاز من اللوم حامز لنا جانب منه دميث وجانب ... إذا رامه الأعدء ممتنع صعب خاطب في الأول ثم عدل في الثاني إلى الإخبار، وهذا عادتهم إذا افتنوا في كلامهم، نظموا أو نثروا، لما في التحول من سهولة تجاوب الألفاظ، وتلاؤم طرائق النظام.
فيقول: لنا من هذا الولد خلق سجيح، ومذهب في البر فسيح، فهو هين لين معنا، وللأعداء منه إذا طلبوه أو جربوه جانب خشن مدفع، وطريق صعب متلف، وخلق وعر شرس.
ولم يقل وللأعداء جانب ولكن عطف الثاني على الأول، بمعنى أن أحدهما لاجتذاب الخير، والآخر لدفاع الشر.
فكأن التقدير: ولنا منه جانب معد للأعداء ذلك صفته، فصار الجانبان لهم في اللفظ، والقسمة ثابتة في المعنى.
والدماثة: سهولة الخلق ولين الجانب.
ويروى ممتنع صعب ، و متلفة صعب ، والمعنى ظاهر.
وتأخذه عند المكارم هزة ... كما اهنز تحت البارح الغصن الرطب البارح: ريح حارة تجيء من قبل اليمن.
فيقول: تملكه عند اكتساب المكارم أريحية يهتز عندها اهتزاز الغصن الرطب، الذي جرى الماء فيه، إذا هبت عليه البارح.
و كما اهتز أراد كاهتزاز.
وقوله تحت البارح حسن جدا، لأن الريح تعلو الغصون في مرورها.
وقد نسبوا البارح إلى النجوم إذا ذكروا الأنواء.
قال: أيا بارح الجوزاء ما لك لا ترى ... عيالك قد أمسوا مراميل جوعا هذا يقوله بعض المتلصصة.
وعيالها: السراق، وذلك أن البارح تحمل الغبار وتدرس الآثار، فتجسر المتلصصة على السعي، وتمكنهم السرقة.
وقال آخر : وفارقت حتى ما أبالي من النوى ... وإن بان جيران علي كرام يروى: من انتوى وهو افتعل من النوى، وهي الوجهة المنوية للقوم، أو البعد.
يقول: ألفت مفارقة الوطن والإخوان شيئا بعد شيء، واعتدت التباعد عنهم يوما بعد يوم، حتى لا أبالي من انتوى منهم أو نأى، وإن كرموا علي عند المجاورة.
ومن روى: لا أبالي من النوى فمعناه لا أحتفل به، والأول أحسن.
فإن قيل: كيف تعلق حتى بفارقت؟ وما معناه؟ قلت: أراد تكررت المفارقة علي وقتا بعد وقت، وحالا بعد حال، إلى أن صرت لا أبالي بالفراق.
فمعنى حتى: إلى أن.
وقوله فارقت مستصلح للقليل والكثير فانصرف إلى الكثير، بدلالة أن المتمرن بالبلاء قديما، والمتحكك به كثيرا، هو الذي يستهين به كثيرا، دون من مارسه يسيرا، وعالجه حديثا.
فقد جعلت نفسي هي النأى تنطوي ... وعيني على فقد الصديق تنام جعلت نفسي، بمعنى طفقت وأقبلت، ولذلك لا يتعدى.
فيقول: أخذت نفسي تصبر على النأي، وتنطوي على الفراق، فلا يظهر منها جزع، ولا تبوح بشكو، وعيني تنام على فقد الصديق منهم فلا تسهر، ولا تبكي فتذرف وهكذا النفس إذا وطنت على الشدائد، وتمرنت بالمصائب.
وقوله: تنطوي أصل الطي الثني والقبض، ومنه الطاوي والطيان.
وقال آخر : روعت بالبين حتى ما أراع له ... وبالمصائب في أهلي وجيراني يقول: فزعت بالفراق مرة بعد أخرى، وثانية بعد أولى، حتى صرت لا أرتاع له، وواظبت المصائب علي واتصلت في الأهل تارة، والإخوان أخرى، حتى صارت الرزايا بالإلف كأنها مرازي وعطايا.
والكلام في حتى واتصاله ومعناه على ما تقدم.
لم يترك الدهر لي علقا أضن به ... إلا اصطفاه بنأي أو بهجران يقول: لم أدخر لنفسي علقا نافست فيه إلا زاحمني الدهر عليه فاستأثر بهن إما بإيقاع بعد بيننا، أو إحداث هجران توسطنا.
وأصل العلق: المال الكريم، وجمعه أعلاق وعلوق.
واستعاره ها هنا.
وقال طفيل الغنوي وما أنا بالمستنكر البين إنني ... بذي لطف الجيران قدما مفجع يقال: نكر وأنكر واستنكر بمعنى واحد.
فيقول: أنست بفراق الأحبة بعد نفرتي ، وببعد ذوي اللطف عقب قلقي، وذلك لأني فجعت بالخلطاء والجيران قديما، حتى صار كالعادة المألوفة.
وقوله بذي لطف الجيران أراد بلطيف الجيران، أي باللطيف منهم.
وقدما ظرف للمفجع.
جدير بهم من كل حي صحبتهم ... إذا أنس عزوا علي تصدعوا يقول: أنا خليق بالبين من كل حي أجاورهم إذا استوقفت قربهم، واستحليت الكون معهم، حتى لا يعز علي أناس إلا تفرقوا عن كثب.
والأنس: الطائفة من الناس.
يقال: رأيت معه أنسا كثيرا، أي ناسا.
تصدعوا: تفرقوا.
ومنه يقال تصدعت الأرض بفلان، إذا تغيب هاربا.
وقال الراعي وقد قادني الجيران حينا وقدتهم ... وفارقت حتى ما تحن جماليا يقول: جذبني الخلطاء زمانا وجذبتهم، حتى كنت في حكم من لا يصبر عنهم، ولا ينفك منهم، كالقائد للشيء وهو مقود له، لن من كان هذه صفته مع شيء فهو يلزمه ولا يفارقه.
والآن فارقتهم فلا أحن إليهم، ولا أنزع نحوهم.
ونسب الحنين إلى جماله وإن كان المراد النفس، لأنها في الحنين أقل صبرا حتى ربما تهيم على وجوهها، وتند عن صواحبها، طلبا للإلف، وجريا مع الهوى.
وعلى هذا قال من قال في مخاطبة راحلته وقد رآها: فإني مثل ما تجدين وجدي ... ولكن أصحبت عنهم قروني رجاؤك أنساني تذكر إخوتي ... ومالك أنساني بوهبين ماليا يقول: أملي فيك أنساني الفكر في إخوتي وأهل بيتي، وطمعي في مالك أنساني مالي بوهبين.
وهذا قاله لأنه يرى أن رجاءه فيه لتحققه صار مؤثرا على ذكر وطنه وعشيرته، وأن ما طمع فيه من ماله لما كان أكثر مما ملكه بوهبين صار منسيا له.
وهذه القطوعات بما اشتملت عليه من الفظاظة والقسوة، وذكر قلة الفكر في الأوطان والأحبة، وتناسي العهود والأذمة، ومفارقة الأماكن المألوفة.
والحلل المورودة، وشكوى النفس إلى التنائي والغربة، دخلت في باب الحماسة.
وبمثل هذه المناسبة دخل فيه كثير من نظائرها.
وستدل عليها إذا انتهينا إليها.
وقال آخر: وإنا لتصبح أسيافنا ... إذا ما اصطحبن بيوم سفوك يروى تصبح بفتح الباء على ما لم يسم فاعله، فيكون المعنى: إنا لتسقى أسيافنا الصبوح بيوم سفوك إذا ما اصطحبن.
ومن روى لتصبح بكسر الباء فخبر تصبح في الثاني، وهو منابرهن بطون الأكف .
والمعنى: إنا لتصير أسيافنا إذا شربت الصبوح في يوم سفوك للدماء بهذه الحالة.
ونسبة السفك إلى اليوم مجاز لما كان يقع فيه، فهو كقولهم: نهاره صائم.
منابرهن بطون الأكف ... وأغمادهن رءوس الملوك أراد أنها تنتضى فتخطب واعظة للأعدء زاجرة، ومنذرة للكماة محذرة، لكن منابرهن أكف الضاربين، وأغمادها إذا أغمدت رءوس الملوك المعظمين.
وهم يتبجحون بقتل الملوك وقتالها.
ويقرب من هذا قوله: يكون جفيرها البطل النجيد وقوله: من عهد عاد كان معروفا لنا ... أسر الملوك وقتلها وقتالها والمنابر: مواضع النبر، وهو الصوت، لأنها نصبت للخطب والمواعظ والتحميدات.
لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزاع نفس إلى أهل وأوطان يقول: لا يزهدنك اشتياقك إلى السكن، وحنينك إلى الوطن، في إيثار سعة العيش ورغده مع الراحة والسكون.
ويروى: نزوع النفس والنزوع اشتهاره في الكف عن الشيء، والنزاع في الشوق، وإن كان جائزا وقوع أحدهما موقع الآخر في التشوق.
ويقال ناقة منازع ونزوع.
وقد أنزعوا، أذا حنت إبلهم.
والنزع: الجذب، ويقال: خرج نازع يد، إذا خرج عن الطاعة.
تلقى بكل بلاد إن حللت بها ... أهلا بأهل وجيرانا بجيران هذا تسلية للنفس عن الأهل.
يقول: تجد بكل بلد تنزل به أهلا بدلا من أهلك، وجيرانا بدلا من جيرانك.
والعرب تقول: هذا بذاك، أي هو عوض منه.
وإنما ضمن أبو تمام هذه الأبيات باب الحماسة، لما قدمته من أنها صادرة عن قسوة شديدة، وقلة فكر في التحول عن الإلف والعادة، ولأن ترك الوطن والإحلال بالعشيرة يضم إلى القتل وتلف النفس، فالصبر عليه كالصبر على القتل.
ألا ترى قوله تعالى: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم .
وقال بعض بني أسد إلا أكن ممن علمت فإنني ... إلى نسب ممن جهلت كريم يقول: إن لم أكن ممن عرفتهم بالشرف، فإني أنتمي إلى شرف كريم ممن جهلتهم.
كأنه يريد: ليس الاعتبار بما تعدينه شرفا أو تعرفينه نسبا، لكن الاعتبار بحصول الكرم على أي وجه حصل، وحوز المجد وإن جهله من جهل.
وقوله إلى نسب يتعلق بفعل مضمر، كأنه قال: فإنني أنتمي إلى نسب.
وإلا أكن كل الجواد فإنني ... على الزاد في الظلماء غير شتيم يقول: إن لم أكن النهاية في الجود فإني لا أشتم بسبب الزاد في الليلة المظلمة، فلا أذم لصرفي الصيف عن نفسي بالعلل الكاذبة في الشتوة القحطة.
وقد اشتمل قوله على الزاد في الظلماء على ما بينا وأكثر منه.
وهذا الذي خبر به عن نفسه هو الجود، لكنه أراد أن يرى من نفسه ترك ادعاء النهايات، والأخذ بالاقتصاد في الحالات، وإن كان تناهى من حيث اقتصد.
ويقال زيد الشجاع كل الشجاع، والمعنى أنه الكامل في معناه.
ومن هذا الباب قوله عز وجل: وإنا أو وإياكم لعلى هدى أو في ضلال .
وهذا كلام من نظر لنفسه وغيره، وتبين ما عليه وله، فأثبت ما أثبت في أحسن معرض، ودفع ما دفع بألطف تعريض.
وتعلق على من قوله: على الزاد بشتيم وإن كان مضافا إليه، لأنه أجري غير مجرى لا، لأنهما للنفي، فحمل الكلام على المعنى فكأنه قال: إنني على الزاد لا أشتم.
ونزيد هذا شرحا فيما بعده.
وإلا أكن كل الشجاع فإنني ... بضرب الطلى والهام حق عليم هذا كالبيت الذي قبله.
يقول: إن لم أكن النهاية في الشجاعة، والمعنى إن لم يكن فعلي النهاية فيما يفعله الشجاع، فإنني عالم حقا بضرب الرءوس والطلى.
والمتناهي في الشجاعة لا يتعدى فعله هذا، لكنه سلك طريقته فيما قبله.
الطلى: الأعناق وأعراضها، والواحدة طلية.
والباء من قوله بضرب الطلى تعلق بقوله عليم.
فإن قيل: كيف ساغ ذلك والمضاف إليه لا يعمل فيما قبل المضاف؟ قلتك لما كان قوله حق عليم لا زيادة فيه إلا التوكيد لم يعتد بالمضاف، فحمل الكلام على المعنى لا على اللفظ، فكأنه قال: إنني بضرب الطلى عليم جدا.
ويجري هذا المجرى إجازتهم لقول القائل أنت زيدا غير ضارب، مع امتناعهم من إجازة أنت زيدا مثل ضارب، لما كانت معنى غير معنى لا، فحمل الكلام على المعنى لا على اللفظ، حتى كأنه قيل: أنت زيدا لا ضارب.
فاعلمه، وبالله التوفيق.
وقال عمرو بن شأس أرادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم المضمرة في أرادت رابة عرار، فقال والده عمرو: أرادت امرأتي إهانة عرار والاستخفاف به، ومن يطلب ذلك في مثله فقد وضع الشيء في غير موضعه.
فإن قيل: هل تفصل بين قوله أرادت عرارا بالهوان وبين قوله لو قال أهانت عرارا؟ قلت: بلى، لأن معنى أرادته بالهوان أرادت كونه لها وصحبته إياها باستعمال الهوان معه، فيجوز أن يكون الهوان واقعا، ويجوز أن يكون غير واقع.
ومعنى إهانته: ابتذلته وأذلته.
فهو إخبار لوقوع الفعل به فيما مضى.
ويجوز أن يكون معنى ظلم: تحيف حقه وبخسه.
فإن كنت مني أو تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن ربت له الأدم نقل الكلام عن الإخبار إلى الخطاب، على عادة تفننهم.
يقول: إن كنت تهوين هواي، أو تريدين الكون معي ومصاحبتي، وإن انطويت في حبه مخالفتي، فكوني له في تصنعك كأنك موافقة الظاهر للباطن، جارية معه على الحد من حسن العشرة، وإظهار الميل والمودة.
والسمن إذا رب نحيه لم يتغير.
يريد فلا تتعيري أنت أيضا.
ومعنى ريت له أي من أجله، والأدم: جمع، يقال أديم وأدم.
وله نظائر قليلة: إهاب وأهب، وأفيق وأفق، وعمود وعمد.
وإن كنت تهوين الفراق ظعينتي ... فكوني له كالذئب ضاعت له الغنم يقول: وإن كنت تؤثرين مفارقتي وتميلين إلى التباين عني فأسيئي عشرته وكوني له كالذئب ضاعت الغنم من أجل وقوعه فيها.
والمعنى عاشريه عشرته لها.
ويجوز أن يريد بقوله ضاعت له الغنم فاتته الغنم بعد أن أمكنته.
والسبع إذا شارف فريسته ثم فاته كان ذلك مهيجا له، وداعيا إلى الفساد فيما يمكنه .
وإلا فسيري مثل ما سار راكب ... تجشم خمسا ليس في سيره أمم هذا كما يقال عن طريق الوعيد إو إظهار الزهد لمن يؤمر شيئا: اعمل كذا وكذا وإلا فدعهما ولا تعمل أحدهما فلا حاجة لنا فيه.
يقول: وإلا فلا تحسني إلي وفارقيني من وقتك.
وهذا إظهار لزهده فيها، واطراح تكلف الاشتراطات معها.
ثم قال: ليكن سيرك سير الراكب تكلف ورود الماء لخمس، وليس في سيره قصد ولا قرب.
وقوله مثل ما سار راكب أي سيرا يشابه سيره.
وقوله تجشم من صفة راكب.
والأمم: القرب، ويقال أمري من أمركم أمم.
ويروى: ليس في سيره يتم أي إبطاء .
فإن عرارا إن يكن ذا شكيمة ... تلاقينها منه فما أملك الشيم يقول: إن عرارا إن يكن ذا سوء خلق تمنين به وتشقين بمقاساته، فإني لا أملك تغيير الطبائع والخلائق.
وكأنه جواب لاعتذارها من قلة الملاءمة بينهما.
والشكيمة: الحد والشدة.
ويقال: إنه لشديد الشكيمة، أي شديد العارضة.
ويجوز أن يكون شكيمة اللجام وهي الحديدة المعترضة منه في الفم مأخوذا منه والجميع الشكائم.
وإن عرارا إن يكن غير واضح ... فإني أحب الجون ذا المنكب العمم يقول: وإن ولدي عرارا إن لم يكن وضيء الوجه ممسوحا بالجمال، فإني أحبه على سواده وتمام خلقه.
وهذا كأنه إسقاط لقول من يزيف ابنه ويعيره القبح والدمامة.
وكان عرار هذا أحد الفضلاء، وتوجه عن المهلب بن أبي صفرة إلى الحجاج رسولا في بعض فتوحه، فلما مثل بين يدي الحجاج لم يعرفه، وازدراه، فلما استنطقه أبان وأعرب ما شاء، وبلغ الغاية والمراد في كل ما سأل، فأنشد الحجاج: أرادت عرارا بالهوان... الأبيات متمثلا، فقال عرار: أنا أيد الله الأمير عرار فأعجب به وبذلك الاتفاق.
وفي هذه الطريقة قول المأمون لإبراهيم بن المهدي: إن يكن للسواد فيك نصيب ... فبياض الأخلاق منك نصيبي والعميم والعمم: الطويل التام من كل شيء.
والجون الأسود ها هنا، ويجعل من الأضداد.
وقال آخر لولا أميمة لم أجزع من العدم ... ولم أقاس الدجى في حندس الظلم يروى: ولم أجب في الليالي جندس الظلم .
والمبتدأ بعد لولا يحذف خيره أبدا، ويستغنى بجواب لولا عنه.
والتقدير: لولا أميمة مانعة لم أجزع.
فيقول: لولا ابنتي أميمة لم أخف الفقر ولم أرحل في طلب المال، ولم أركب الليل، فكنت أجوب ظلماءه، وأكابد أهواله.
والحندس: شدة الظلمة، وقد اشتق منه الفعل، فقيل: حندس الليل فهو محندس .
ومعنى لم أجب: لم أقطع.
وقاطع المواضع المظلمة كأنه قاطع للظلمة.
ومن روى ولم أقاس الدجى يريد أهوالها.
وإضافة الحندس إلى الظلم كإضافة البعض إلى الكل، أي في الشديد من الظلم.
ويقال تحندس الرجل ، إذا ضعف وسقط.
وزادني رغبة في العيش معرفتي ... ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم يقول: زادني حرصا على الدنيا ورغبة في العيش فيها، علمي بذل اليتيمة وقد جفاها أقاربها، واطرحها أهلوها.
وموضع يجفوها من الإعراب نصب على الحال لليتيمة، والعامل فيه ذل اليتيمة.
والتقدير: زادني معرفتي بذل اليتيمة إذا جفاها ذووها رغبة في العيش ومهلة العمر.
أحاذر الفقر يوما إن يلم بها ... فيهتك الستر عن لحم على وضم قوله أن يلم بها موضعه نصب على البدل من الفقر.
والمعنى: أحاذر إلمام الفقر بها فيكشف الستر عمن لا دفاع به، فتناوله من شاء بما شاء.
والعرب تقول: النساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه .
والوضم: خوان الجزار والخباز، وموضعه ميضمة، والجميع مواضم.
تهوى حياتي وأهوى موتها شفقا ... والموت أكرم نزال على الحرم يقول: تحب ابنتي بقائي لها، وأنا أود موتها إشفاقا عليها، وخوفا من ابتذال يلحقها، وابتلاء بمن لا يعرف لها ما يعرف لمثلها، ثم قال: والموت أكرم نزال على الحرم، كما قيل: نعم الختن القبر ودفن البنات من المكرمات .
وانتصف شفقا على أنه مفعول له.
أخشى فظاظة عم أو جفاء أخ ... وكنت أبقى عليها من أذى الكلم هذا تفسير قوله أهوى موتها شفقا يريد: أشفق من مغالظة عم لها، أو جفوة أخ تلحقها، وأنا كنت أبقي عليها من إيذائها بالكلم فضلا عن غيرها من الأفعال.
يقال: رجل فظ، إذا كان قاسي القلب غليظ القول.
والكلم: جمع كلمة.
ومعنى: أذى الكلم الأذى الذي يلحق من الكلم.

س = س بإضافة العدد إلى طرفي المعادلة نحصل على: س = س .
وبطرح س من طرفي المعادلة نحصل على: س = وأخيرا بقسمة طرفي المعادلة على العدد نحصل على: س = إذن مجموعة الحل هي .
نستطيع التحقق من صحة الحل، بالتعويض عن س في المعادلة الأصلية بالعدد : / = / = = وبما أن استخدام طرق حل المعادلة لم يؤد إلى أي حل آخر، فإن هو الحل الوحيد للمعادلة.
قياس درجات الحرارة الأعداد الموجبة والأعداد السالبة.
في علم الحساب، نستطيع جمع وضرب وقسمة الأعداد الطبيعية ولكننا لانستطيع دائما طرح هذه الأعداد.
فمثلا لاتعني شيئا في علم الحساب.
غير أن الجبر استطاع أن يتغلب على هذه المشكلة وذلك بتوسيع نظام الأعداد الطبيعية.
ففي الحساب المعتاد تمثل الأعداد المقادير فقط، فتحدثنا عن كم من الأشياء في مجموعة.
ولكن كثيرا من القياسات التي نواجهها في حياتنا اليومية تهتم بمعرفة كل من المقدار والاتجاه.
ومن الأمثلة الجيدة على ذلك قياس درجات الحرارة حيث هناك درجات حرارة فوق الصفر وأخرى تحت الصفر.
في الجبر نستخدم أعدادا تبين الاتجاه .
وباستطاعتنا توضيح هذه الأعداد الجديدة على خط كما يلي.
نأخذ العدد صفر ليكون نقطة الأصل أو البداية.
النقاط الواقعة على يسار الصفر تعين مسافة أو اتجاها موجبا، هذه الأعداد تمثل درجات الحرارة فوق الصفر في المثال السابق.
أما النقاط الواقعة على يمين الصفر فإنها تدل على مسافة أو اتجاه سالب، وهذه الأعداد تمثل درجات الحرارة تحت الصفر.
فالنقطة أ لا تدل على العدد فحسب ولكن ، أي العدد الموجب .
وتدل الإشارة على الاتجاه الموجب.
كذلك تدل النقطة ب على العدد ، أي العدد السالب وليس العدد فقط.
وتدل الإشارة على الاتجاه السالب.
وتسمى الأعداد الممثلة على خط الأعداد بالأعداد الموجبة والأعداد السالبة.
ويمكن استخدام هذه الأعداد في حياتنا اليومية لتدل مثلا على درجات الحرارة، عدد الأمتار فوق مستوى أو تحت مستوى سطح البحر، التغير في أسعار سوق الأسهم، الأرباح التجارية، وكثير من الاستخدامات الأخرى.
ومقابل كل عدد موجب يوجد عدد سالب مساو له في المقدار، فالعدد على سبيل المثال يعني دائما سبعة أشياء موجبا كان أم سالبا.
وتعرف القيمة المطلقة لعدد بأنها القيمة الحسابية لذلك العدد.
وبمقدورنا جمع وطرح وضرب وقسمة الأعداد الموجبة والسالبة معا ولكن بقواعد تختلف عن تلك المستخدمة على الأعداد في الحساب المعتاد.
الجمع.
يمكن توضيح عملية الجمع بجمع العدد والعدد ، أي .
نستطيع إجراء عملية الجمع هذه على خط الأعداد كالتالي.
خط الأعداد لجمع العددين و على خط الأعداد نبدأ من نقطة الأصل، ونحسب خمس نقاط إلى اليسار ثم سبعا أخرى بعد ذلك لنحصل على العدد .
ولجمع العددين و نبدأ من الصفر ونحسب خمس نقاط إلى اليسار لنحصل على العدد الأول، وهو وبما أن العدد الثاني نتجه بعد ذلك إلى اليمين سبع نقاط فننتهي يمين الصفر عند العدد .
عندئذ يكون = .
وتسمى الأعداد التي تحمل إشارة سالب أو إشارة موجب عادة بالأعداد ذات الإشارة.
ولجمع عددين لهما إشارة نتبع القاعدة التالية المبينة على خطوتين: أولا: إذا كان العددان متفقين في الإشارة فإننا نجمع قيمتيهما المطلقة ونعطي الناتج الإشارة نفسها.
فعلى سبيل المثال = و = .
ثانيا: إذا كان العددان مختلفين في الإشارة فإننا نطرح القيمة المطلقة الصغرى من القيمة المطلقة الكبرى ونعطي الناتج إشارة العدد ذي القيمة المطلقة الكبرى.
على سبيل المثال، = و = .
الطرح.
لطرح الأعداد السالبة والموجبة تذكر أولا طريقة طرح الأعداد الموجبة: المطروح منه المطروح = الفرق.
مثلا = .
لاحظ أن المطروح منه هو حاصل جمع المطروح والفرق = .
إذن لطرح عددين لهما إشارة يجب أن نسأل ما الذي ينبغي إضافته إلى المطروح لنحصل على المطروح منه.
فمثلا لإيجاد ناتج ، ما العدد الذي يمكن إضافته إلى لنحصل على العدد ؟ يمكن تحويل عملية طرح الأعداد إلى عملية جمع كالتالي: نغير إشارة المطروح .
نجمع المطروح منه والعدد الذي غيرت إشارته، وباستخدام هذه القاعدة: تصبح وبما أن = فإن = .
لاحظ أن مجموع المطروح والفرق يساوي المطروح منه: = .
لنأخذ مثالا آخر: .
نغير أولا إشارة ثم نضيف الناتج إلى المطروح منه لنحصل على: = .
الضرب.
قاعدة ضرب عددين ذوي إشارة هي: نضرب القيم المطلقة للعددين.
فإذا تشابه العددان في الإشارة كان الناتج موجبا، وإذا اختلف العددان في الإشارة فإن الناتج يكون سالبا.
= = = = القسمة.
قاعدة قسمة عددين ذوي إشارة مشابهة لقاعدة ضربهما: إذا كان العددان متشابهين في الإشارة كان خارج القسمة موجبا، وإذا اختلفا في الإشارة كان سالبا.
= = = = وعند استخدامنا الأعداد السالبة في الجبر نقوم بتوسيع مجالات المتغيرات.
فعلى سبيل المثال لايوجد حل للمعادلة س = في مجموعة الأعداد الطبيعية، ولكن جذر للمعادلة في مجموعة الأعداد الموسعة.
كذلك بالإمكان استخدام العمليات التي طبقناها على الأعداد ذات الإشارة، على المتغيرات التي تمثل الأعداد، فيكون بمقدورنا التعامل مع مقادير مثل س أو ص .
كتابة الصيغ.
يساعدنا الجبر على حل الكثير من المسائل التطبيقية في العلوم والهندسة وفي حياتنا اليومية.
إذ من الممكن وصف العديد من الحالات التي تنشأ من الحساب بصيغ عامة؛ فمثلا إذا كان طول غرفة أمتار وعرضها أمتار فإن محيطها يساوي أو مترا.
أما إذا كان طول الغرفة أمتار وعرضها غير معلوم فإننا نستطيع استخدام المتغير ع ليدل على العرض.
وعندئذ يكون محيطها ع ع أو ع مترا.
وبصورة عامة إذا كان لدينا غرفة طولها ل مترا وعرضها ع مترا فإننا نستطيع التعبير عن محيطها بعبارة واحدة وهي ل ع .
وبإمكاننا حل الكثير من المسائل بمثل هذه الصيغ.
هناك بعض الحالات التي تتطلب تكوين معادلة.
فعلى سبيل المثال: افترض أن سائق شاحنة قام بنقل عدد من الكتب في اليوم الأول من شهر أغسطس، ثم نقل ثلث هذا العدد في اليوم الثاني.
إذا كان مجموع ما نقله في اليومين هو كتاب، فما عدد الكتب التي نقلها في كل يوم؟ إذا فرضنا أن س هو عدد الكتب التي نقلها في اليوم الأول فإن / س هو عدد الكتب المنقولة في اليوم الثاني.
وهكذا فإن المعادلة هي س / س = .
وبحلها نستطيع إيجاد س.
بضرب طرفي المعادلة بالعدد لكي نتخلص من الكسر، وبهذا نحصل على: س س = س = وبقسمة طرفي المعادلة على العدد نحصل على: س = ويكون / س = = .
إذن فقد نقل السائق في اليوم الأول كتابا ونقل في اليوم الثاني كتابا ومن ثم يكون مجموع ما نقله في اليومين = .
الجبر الأساسي بعد أن تتعلم استخدام المتغيرات والمعادلات والأعداد ذات الإشارة يصبح من السهل استيعاب المبادئ الأساسية في الجبر.
الرموز في الجبر.
يدل الرمز على عملية الجمع، غير أنه في الجبر أيضا يعني العدد الموجب.
أما الرمز فيدل على الطرح والعدد السالب.
وقد جرت العادة على استخدام الرمز .
ليدل على عملية الضرب بدلا من فنكتب حاصل ضرب أ و ب على الصورة، أ.
ب، أو أحيانا أ ب، أو أ ب .
لاحظ أن كلا من .
و تعني أن العدد مضروب بالعدد ولكن لايزال يعني العدد كما في الحساب .
ويستخدم الرمز ليدل على عملية القسمة كما هو الحال في الحساب.
ونستخدم القوسين ، والحاصرتين والمعقوفتين لحصر المقادير والأعداد.
وتعرف جميعا باسم إشارات التكديس لأننا نعامل كل ماهو محصور داخلها كمقدار واحد.
وغالبا ما يكون من المهم تبسيط المقدار المحصور قبل أن نستخدمه في أجزاء أخرى من المسألة.
لنتأمل المثال التالي من الأعداد.
نبسط أولا : ثم نبسط : = بالطريقة نفسها نبسط الصيغ التي تحتوي على متغيرات كما في المثال التالي: نبسط أولا: س س : ثم نبسط س س س : س س س س = س وفي بعض الأحيان يكون من الأسهل التخلص من الأقواس التي تحصر مقدارا جبريا دون تبسيطه.
ويمكن تنفيذ ذلك باستخدام قاعدتي الجمع والطرح على الأعداد ذات الإشارة.
على سبيل المثال يمكن كتابة الصيغة.
أ ب ج على الصورة أ ب ج ولتوضيح ذلك نلاحظ أن التعبير يعني أن العدد أو مضاف إلى العدد ، أو .
وبإسقاط الأقواس يكون ، أو مساويا للصيغة المبسطة .
إذا وجد أمام مقدار جبري بين قوسين إشارة فبإمكاننا إزالة القوسين دون أن نغير إشارات المقادير التي بداخلها.
على هذا فإن أ ب ج تصبح أ ب ج أو أ ب ج.
أما إذا كان المقدار الجبري بين القوسين مسبوقا بإشارة فيجب أن نغير إشارات كل الكميات داخل القوسين بعد إزالتهما.
فمثلا التعبير يصبح أو أي أننا نحول مسألة الطرح إلى مسألة جمع.
وكمثال آخر: يصبح أو = .
وإذا كان هنالك أكثر من مقدار بين القوسين فينبغي أن نغير إشارة كل واحد منهما.
فمثلا يصبح أو .
وكقاعدة نستطيع أن نكتب أ ب ج بالشكل أ ب ج.
أما إذا أردنا أن نغير إشارات المقادير أو الأعداد فإننا نعكس العملية فنقوم بوضعها داخل قوسين.
فمثلا يمكننا كتابة على الصورة .
و على الصورة .
القوانين الأساسية.
هناك خمس قوانين أساسية في الجبر تحكم عمليات الجمع والطرح والضرب والقسمة.
ويعبر عنها باستخدام متغيرات يمكن التعويض عنها بأي عدد كان.
وهذه القوانين هي: الخاصية الإبدالية للجمع.
وتكتب س ص = ص س.
وتعني أن الترتيب غير مهم عند جمع عددين إذ إن النتيجة واحدة.
فمثلا = و = .
الخاصية التجميعية للجمع.
وتكتب س ص ع = س ص ع، وتعني أنه عند جمع ثلاثة أعداد أو أكثر، فإنه يمكن جمع أي تشكيل منها أولا، ثم إكمال الجمع دون أن يتأثر الناتج النهائي، فمثلا = أو = .
الخاصية الإبدالية للضرب.
وتكتب س ص = ص س.
وتعني أن الترتيب غير مهم عند ضرب عددين إذ إن النتيجة واحدة.
فمثلا = و = .
الخاصية التجميعية للضرب.
وتكتب س ص ع = س ص ع.
وتعني أنه عند ضرب ثلاثة أعداد أو أكثر فإنه يمكن ضرب أي تشكيل منها أولا، ثم إكمال الضرب دون أن يتأثر الناتج النهائي.
فمثلا = أو = .
خاصية توزيع الضرب على الجمع.
وتكتب: س ص ع = س ص س ع.
نوضح هذه الخاصية المهمة في الجبر بالمثال التالي: = .
إن حاصل ضرب عدد في مجموع عددين مثل أو يساوي مجموع حاصل ضرب العدد بأحد العددين وحاصل ضرب العدد بالعدد الثاني.
لاحظ أن: = = وكذلك.
= = .
تعريفات أخرى.
من المهم أن نعرف بعض الكلمات الأخرى المستخدمة في الجبر.
فالمقدار س س ص ص يحتوي على ثلاثة أجزاء ترتبط بعمليتي الجمع أو الطرح، يسمى كل جزء منها حدا.
ويسمى المقدار الجبري المكون من حد واحد فقط بوحيد الحد، فمثلا س ص وحيد الحد، على الرغم من أنه يحتوي على ثلاثة عناصر ، س، ص مضروبة بعضها مع بعض يسمى كل منها عاملا.
ويعرف المقدار ذو الحدين بأنه المقدار المكون من حدين بينهما إشارة جمع أو طرح، فمثلا كل من س ص و أ ب ذات حدين.
أما متعددة الحدود فهي المقدار المكون من حدين أو أكثر مرتبطة فيما بينها بإشارة جمع أو طرح، فمثلا س ص ع متعدد الحدود.
لاحظ أن ذات الحدين ليست إلا حالة خاصة من متعدد الحدود.
ويعني وضع المقادير جنبا إلى جنب في الجبر أنها مضروبة، فيدل التعبير أ على حاصل ضرب أ في خمسة ويسمى العدد معامل أ.
وبما أن مضروب في الرمز أ ففي الجبر يسمى أ معاملا للعدد .كذلك في الصيغة أ س ص أ هو معامل س ص و س ص هو معامل أ.
ولما كان أ = أ فإن بإمكاننا على الدوام استبدال أ بالصيغة أ.
الجمع.
تشبه عملية الجمع في الجبر إلى حد كبير مثيلتها في الحساب.
فمثلا حاصل جمع أ و أ هو أ.
نسمي أ و أ حدين متشابهين وذلك لأنهما يحتويان المتغير نفسه.
ولجمع كميتين جبريتين متشابهتين أو أكثر نستخدم خاصية توزيع الضرب على الجمع، فمثلا.
س س س هو س أو س، إلا أننا لانستطيع التعبير عن حاصل جمع كميتين غير متشابهتين بحد واحد.
فمثلا حاصل جمع أ و ب يكتب أ ب.
ولجمع أ، ب ، أ و ب نستخدم خاصتي الإبدال والتجميع لعملية الجمع.
ومن الواضح أن هاتين الخاصتين تساعداننا على جمع أية سلسلة من الحدود مكتوبة بأي ترتيب.
وبتجميع الحدود المتشابهة نجد أن: أ أ = أ و ب ب = ب .
إذن أ ب أ ب = أ ب.
وبالإمكان تنظيم الحل على النحو التالي: ولجمع مقادير غير متشابهة سالبة كانت أم موجبة نقوم باستخدام خاصة توزيع الضرب على الجمع.
لنوضح هذا الاستخدام بجمع: أ ب ج ب د د و

المنوة مثل المنية في بعض اللغات؛ هذه منوتي مثل منيتي.
ومان الرجل أهله وغيرهم يمونهم مونا، إذا تحمل مؤونتهم، والمؤونة تهمز ولا تهمز، والهمز أكثر، والجمع مؤن.
وذو ماوان: موضع.
وناقة أمون: شديدة صلبة؛ هكذا يقول الأصمعي، وقال غيره: يؤمن عثارها.
والنوم: معروف؛ نام الرجل ينام نوما، وكثر ذلك حتى قالوا: نامت الريح إذا سكنت، ونامت النار إذا همدت، ونام الثوب إذا أخلق.
ورجل نوام: كثير النوم، وكذلك رجل نومان.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لرج: يا نومان .
ورجل نؤوم أيضا، ورجل نومة، على مثال فعلة، إذا كان كثير النوم.
ورجل نومة، بتسكين الواو، إذا كان خاملا.
وفي حديث علي بن أبي طالب عليه السلام: خير أهل ذلك الزمان كل نومة، أولئك مصابيح الدجى ليسوا بالمسابيح المذابيح البذر.
ونمى الشيء ينمي وينمو، والياء أعلى وأفصح؛ فمن قال ينمو جعل المصدر نموا، ومن قال ينمي جعل المصدر نماء.
وونم الذباب، إذا ذرق، ينم ونما وونيما.
وأنكر أبو حاتم هذا ولم يعرفه ولا البيت الذي احتج به، على أنه قد جاء في كتاب الفرق؛ وأنشد بيتا واستضعفه أيضا: وقد ونم الذباب عليه حتى ... كأن ونيمه نقط المداد م ن ه المنة: القوة، وهي عند بعضهم من الأضداد.
يقولون: رجل ذو منة، إذا كان قويا؛ وحبل منين، إذا كان ضعيفا.
قال الراجز: يا ريها إن سلمت يميني وسلم الساقي الذي يليني ولم تخني عقد المنين ويقال: منه السير يمنه منا، إذا أتعبه وأضعفه.
والمهن من قولهم: امتهنت الرجل أمتهنه امتهانا، إذا ابتذلته.
وأصل المهنة العمل باليد؛ ورجل ماهن من قوم مهنة؛ وفلان يقوم بمهنة ماله، أي بإصلاحه، والمرأة تقوم بمهنة بيتها، إذا قامت بإصلاحه.
والنهم، رجل نهم بين النهم، وهو الشره الرغيب.
ونهم: اسم صنم كان يعبد في الجاهلية.
وبه سمي عبد نهم.
ونهم: اسم رجل، وهو أبو بطن من العرب.
قال الراجز: أقدم أخا نهم على الأساوره ولا تهالنك رجل نادره ويروى: ولا تهالن لرجل نادره.
ووفد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم حي من العرب فقال: بنو من أنتم؟ فقالوا: بنو نهم، فقال: نهم شيطان، أنتم بنو عبد الله.
والنهيم: الصوت، مثل النئيم سواء.
ويقال: سمعت نهمة الرجل، بفتح الهاء، إذا سمعت حسه وكلامه؛ وسمعت نأمة الأسد ونهمته.
ورجل نهم.
ولي في هذا الأمر نهمة، أي شهوة وحاجة.
والرجل منهوم بكذا وكذا، إذا كان مغرى به.
والنهام: طائر.
والنهامي: الحداد.
قال الأعشى: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم ... لسانا كمفراص النهامي ملحبا ويروى: كمفراص الخفاجي، من بني خفاجة، حي من العرب.
والنهام، زعموا: اسم.
والنمه من قولهم: نمه ينمه نمها، وهو نامه، وهو شبيه بالحيرة؛ لغة يمانية.
والهينمة، زعموا: أرض سهلة، وليس بثبت.
والهنم: ضرب من التمر بعينه؛ وأنشدنا أبو حاتم عن أبي زيد: ما لك لا تطعمنا من الهنم وقد أتتك العير في الشهر الأصم والهينمة: كلام لا يفهم، وهو الهينام والهينوم.
وفي الحديث أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل على أخته قبل أن يسلم فسمعها تقرأ فقال: ما هذه الهينمة؟ وبنو هنام: حي من الجن، زعموا، وقد جاء في الشعر الفصيح.
م ن ي المني، مشدد الياء: معروف؛ مني يمني وأمنى يمني منيا ومنيا وإمناء.
والمين: الكذب؛ مان يمين مينا فهو مائن.
قال عدي بن زيد: فقدمت الأديم لراهشيه ... وألفى قولها كذبا ومينا والنيم: فروة قصيرة.
قال ذو الرمة: يجلى بها الليل عنا في ملمعة ... مثل الأديم لها من هبوة نيم جعل الغبار كالفروة.
والنيم: الدرج في الرمل من عمل الريح.
والأنام: معروف.
وقال الكوفيون: واحد الأنام نيم.
قال الشاعر: فما إن مثلها في الناس نيم ولم يعرفه البصريون.
واليمن من قولهم: رجل أيمن؛ واليمن: ضد الشؤم؛ رجل أيمن، والجمع أيامن.
وقد سمت العرب يمنا وأيمن.
قال الشاعر: وأيمن لم يجبن ولكن مهره ... أضر به شرب المديد المخمر ويروى: المريد.
والأيامن: ضد الأشائم.
قال الشاعر: فإذا الأشائم كالأيا ... من والأيامن كالأشائم وكذاك لا خير ولا ... شر على أحد بدائم واليمين: ضد الشمال، والجمع أيمن.
قال زهير: فتجمع أيمن منا ومنكم ... بمقسمة تمور بها الدماء واليمين: القوة؛ هكذا فسره أبو عبيدة في قوله جل وعز: لأخذنا منه باليمين ، وكذلك قوله تبارك وتعالى: والسموات مطويات بيمينه .
قال الشماخ: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين واحتج به في قوله جل وعز: لأخذنا منه باليمين .
والينمة: نبت.
باب الميم والواو مع ما بعدهما من الحروف م و ه الموهة: ترقرق الماء في وجه المرأة الشابة والشاب؛ رأيت لها موهة حسنة.
وأحسب أن التمويه من هذا.
والمهو من قولهم: سيف مهو، إذا كان كثير الماء؛ ولبن مهو: كثير المزاج.
وبنو مهو: حي من العرب من عبد القيس، وفيهم الذي اشترى الفسو.
والوهم من قولهم: وهمت الشيء وهما، إذا وقع في خلدي، وأوهمني غيري.
ورجل وهم: عظيم الخلق غليظه، وجمل وهم أيضا كذلك.
قال ذو الرمة: كأنها جمل وهم وما بقيت ... إلا النحيزة والألواح والعصب وجمع وهم أوهام، وقد قالوا وهوم أيضا ووهم.
والومه من قولهم: ومه النهار يومه ومها، إذا اشتد حره، وليس بثبت.
والهوم والتهويم والتهوم: النوم الخفيف؛ هوم يهوم تهويما، إذا لم يستثقل في النوم.
م و ي قالوا: يوم ومي، وأنكره بعض أصحابنا فقال: يوم يمي.
قال الراجز: مروان يا مروان لليوم اليمي ليوم روع أو فعال مكرم يعني الشديد.
وقال بعض أهل اللغة: يوم أيوم، كما قالوا: ليل أليل، إذا كان صعبا شديدا.
واكتريته مياومة، إذا اكتريته يوما يوما.
باب الميم والهاء والياء يقال: مهيت الشيء أمهاه مهيا وأمهوه مهيا، مثل أمهيه سواء.
قال أبو بكر: أمهيه: أحدده؛ وأمهيت السكين، إذا حددتها، ولا يقال: مهيت.
وأنشد: راشه من ريش ناهضة ... ثم أمهاه على حجره ومية: اسم.
والهيم: مصدر هام يهيم هيما وهيمانا.
والهيم: الإبل العطاش؛ وقال قوم: بل الهيم جمع هيماء، وهو داء يصيب الإبل فتشرب ولا تروى؛ والهيام الاسم، وهو الداء الذي يصيب الإبل بعينه.
قال الشاعر: بي اليأس أو داء الهيام أصابني ... فإياك عني لا أصبك بدائيا والهييماء: موضع.
والهمي من قولهم: همى الماء يهمي هميا، إذا سال وجرى على وجه الأرض؛ وكذلك همى الدمع يهمي، إذا سال.
والهميان: معروف، وأحسبه فارسيا معربا.
وهميان: اسم هميان بن قحافة، وهو بعض الرجاز.
وقد سمت العرب هميان.
وهام يهيم هيما وهياما وهيمانا.
وأرض هيماء، وهي أرض مضلة، وكذلك يهماء أيضا، إلا أن يهماء أكثر استعمالا في كلامهم من الهيماء.
انقضى حرف الميم والحمد لله حق حمده وصلواته على سيدنا محمد نبي الرحمة وآله وسلامه.
حرف النون في الثلاثي الصحيح وما تشعب منه باب النون والواو مع ما بعدهما من الحروف ن و ه النواهة والنواحة واحد.
ونوهت بالحديث وغيره تنويها، إذا أشدته وأظهرته.
والوهن من قولهم: وهن يهن وهنا ووهنا؛ وقال أيضا: من قولهم: وهن الشيء يوهن وهنا ووهنا.
ومضى وهن من الليل وموهن، أي قطعة عظيمة.
والواهنة: داء يصيب الإنسان في أخدعيه عند الكبر.
قال الراجز: من اللجيميين أرباب القرى ليست به واهنة ولا نسا وأوهنت الأمر أوهنه إيهانا، إذا ضهفته.
والوهنانة: المرأة القليلة الحركة الثقيلة القيام والقعود.
وقالوا: الواهنة: فقرة من فقر القفا.
والهنو: اسم، وهو أبو قبيلة من العرب، وهو ابن الأزد، واشتقاقه من قولهم: مضى هنو من الليل.
والهون: أبو قبيلة.
والهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، أخو القارة.
والهون: السكون؛ وجاء على هونه، أي على سكونه، كما قالوا: جاء على هينته.
والهون: الهوان.
قال جل ثناؤه: أيمسكه على هون .
والهوان: ضد الكرامة؛ رجل هين وأهون، ورجل مهين والهون: اسم رجل؛ وقال أيضا: والأهون: اسم رجل والهاوون الذي يدق به: عربي صحيح؛ لا يقال هاون لأنه ليس في كلام العرب اسم على فاعل بعد الألف واو.
وقال أبو زيد في الهاوون إنه سمعه من أناس ولم يجئ به غيره.
ن و ي النؤي: حاجز حول البيت، والجمع أنآء، مهموز.
والونى من قولهم: ونى يني ونيا وونيا، وهو التقصير في العمل من التعب، وهو من قوله جل وعز: ولا تنيا في ذكري .
وونى يني ونيا وونيا، إذا أعيا، وهو الونى.
باب النون والهاء والياء نهيت الرجل عن الأمر نهيا.
والنهي، بفتح النون وكسرها: الغدير يكون له حاجز ينهى الماء أن يفيض منه، والجمع أنهاء ونهاء.
ونهية الشيء: غايته ونهايته.
ونهىة الوتد: الفرض في رأسه الذي ينهى الحبل أن ينسلخ.
والنهى من العقل، وهو جمع نهية أيضا لأنه ينهى عن الجهل.
والتنهية، والجمع تناه، وهي مواضع تنهبط ويتناهى إليها ماء السماء.
والنهاء: الزجاج، ولم يجئ إلا في بيت واحد.
ورجل هين لين وهين لين.
ومشى فلان على هينته، أي على سكونه.
ويقال: هنيته على الشيء الذي يسر به تهنية.
وهنأته الطعام تهنئة، إذا قلت له هنيئا.
وهنأت الرجل: أعطيته.
الهنء، مثل الهنع: العطية.
ومثل من أمثالهم: إنما سميت هانئا لتهنأ .
قال: وأصله العطية.
قال الفرزدق: هنأناهم حتى أعان عليهم ... سواقي السماك ذي السلاح السواجم انقضى حرف النون ولله الحمد على نعمه.
حرف الواو في الثلاثي الصحيح باب الواو والهاء والياء و ه ي الوهي: مصدر وهى الشيء يهي وهيا، إذا ضعف فهو واه.
والهوي: القطعة من الليل؛ مر هوي من الليل وتهواء من الليل.
والهوى: هوى النفس، مقصور؛ هوي يهوى هوى شديدا، والجمع أهواء.
والهواء بين السماء والأرض، ممدود، والجمع أهوية.
قال الشاعر: ويلمها من هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب ويقال: قلبه هواء، أي فارغ لا شيء فيه.
وهوى الشيء يهوي هويا، إذا سقط من علو الى سفل.
والهوة: خفقة غامضة في الأرض أكثر من الهزمة يجتمع فيها ماء السماء، والجمع هوى.
انقضى الثلاثي الصحيح والحمد لله حق حمده وصلواته على سيدنا محمد نبي الرحمة وآله وسلامه.
باب من الثلاثي يجتمع فيه حرفان مثلان في موضع الفاء والعين أو العين واللام أو الفاء واللام من الأسماء والمصادر وهو ملحق بما مضى من الثلاثي الصحيح حرف الباء ب ت ت حلف ثلاثا بتاتا وبتا وبتتا، إذا حلف يمينا بتا فقطعها.
والتبب والتباب والتتبيب، هذا كله من الهلاك.
ب ث ث أهملت.
ب ج ج البجج؛ بدن بجباج: ممتلئ.
والجبجاب والجباب: شبيه بالزبد المتقطع يكون على ألبان الإبل.
والجبوب: ما غلظ من وجه الأرض.
والجبجاب: الماء الكثير، وكذلك ماء جباجب، وليس بالثبت.
ب ح ح الحبب: جمع الحبة، وهو ما تساقط من بذر البقل.
والحبب: حبب الماء، وهو تكسره، وهو الحباب.
والحباب: الحب بعينه.
والحباب: ضرب من الحيات.
والحبيب: المحبوب.
والحبابة: النفاخة على وجه الماء من قطر المطر وغيره ومن الحجارة أيضا، مثل الحجاة.
والبحح في الحلق، وهو البحاح.
ب خ خ الخبب: ضرب من مشي الخيل.
والخبيب: الخد في الأرض.
وخباب وخبيب: اسمان.
ب د د

إنما كره النبى صلى الله عليه وسلم تسارعهم فى اليمين والله أعلم لئلا تقع أيمانهم معا فلا يستوفى الذى له الحق أيمانهم على معنى دعواه، ومن حقه أن يستوفى يمين كل واحد منهم على حدته، فإذا استوفى قوم فى حق من الحقوق لم يبدأ أحد منهم قبل صاحبه فى أخذ ما يأخذ أو دفع ما يدفع عن نفسه إلا بالقرعة، والقرعة سنة فى مثل هذا، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم أقرع بين نسائه عند سفره، وكن قد استوين فى الحرمة والعصمة، ولم تكن واحدة أولى بالسفر من صاحبتها.
وقاله تعالى: يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا النساء: .
وقوله: ويحلفون بالله إنهم لمنكم التوبة: يحلفون بالله لكم ليرضوكم التوبة: فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما المائدة: .
يقال: بالله، وتالله، ووالله.
وقال صلى الله عليه وسلم : ورجل حلف بالله كاذبا بعد العصر ولا يحلف بغير الله.
/ فيه: طلحة بن عبيدالله، يقول: أن رجلا جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فإذا هو يسأله عن الإسلام..، إلى قوله: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلح إن صدق .
سبق تخريجه.
/ / وفيه: ابن عمر قال النبى صلى الله عليه وسلم : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسماعيل ابن أمية.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم بن المبارك، قال: حدثنا مالك ابن أنس.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفى= = / قال: حدثنا قتيبة، قال حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثناعبد الله بن مسلمة، عن مالك، ومسلم / و قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، ح وحدثنى محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى، وهو القطان، عن عبيد الله ح وحدثنى بشر بن هلال، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا أيوب.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة، عن الوليد ابن كثير ح وحدثنا بن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية ح وحدثنا ابن رافع، قال: حدثنا بن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك، وابن أبى ذئب.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، وابن رافع، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: أخبرنى عبد الكريم.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله ابن عمر، والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
عشرتهم: مالك، وإسماعيل بن أمية، وعبيد الله، وجويرية، وليث، وأيوب، والوليد بن كثير، والضحاك، وابن أبى ذئب، وعبد الكريم، عن نافع، فذكره.
/ قال ابن المنذر: اختلف العلماء فى كيفية اليمين التى يجب أن يحلف بها.
فقالت طائفة: يحلف بالله ولا يزيد عليه.
وقال مالك: يحلف بالله الذى لا إله إلا هو ما له عنده حق وما ادعيت على إلا باطلا.
وقال الكوفى: يحلف بالله الذى لا إله إلا هو، فإن اتهمه القاضى غلظ عليه اليمين فيزيد: عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذى يعلم من السر ما يعلم من العلانية الذى يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور.
قال ابن المنذر: وبأى ذلك حلفه الحاكم يجزئ.
وكل ما أورده البخارى من آيات القرآن ومن الأحاديث فى هذا الباب حجة لمن اقتصر على الحلف بالله ولم يزد عليه، وكذلك قال عثمان لابن عمر: تحلف بالله لقد بعته وما به داء تعلمه.
وأجمعوا أنه لا ينبغى للحاكم أن يستحلف بالطلاق أو العتاق أو الحج أو المصحف.
وقال النبى صلى الله عليه وسلم : لعل بعضكم ألحن بحجته من بعض.
وقال طاوس، وإبراهيم، وشريح: البينة العادلة أحق من اليمين الفاجرة.
/ أخرجه مالك الموطأ عن هشام بن عروة.
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن هشام.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
ح وحدثنا يعقوب.
قال: حدثنى أبى، عن صالح.
قال ابن شهاب.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنى إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب.
وفى / و / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن هشام.
وفي / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
ومسلم / و قال: حدثنا يحيى بن يحيى التيميمى.
قال: أخبرنا أبو معاوية، عن هشام بن عروة.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا بن نمير.
كلاهما عن هشام بن عروة ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
ح وحدثناه عمرو الناقد، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: أخبربنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
كلاهما عن الزهرى.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، عن هشام بن عروة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
والترمذى قال: حدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: حدثنا وكيع، عن هشام ابن عروة.
كلاهما: هشام بن عروة، وابن شهاب الزهرى، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبى سلمة، فذكرته.
/ / وفيه: أم سلمة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إنكم تختصمون إلى، ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا، فإنما أقطع له قطعة من النار فلا يأخذها .
اختلف العلماء فى هذه المسألة، فذهب جمهور العلماء إلى أنه إن استحلف المدعى عليه، ثم أقام المدعى البينة قبلت بينته وقضى له بها على ما ذكر البخارى، عن شريح وطاوس والنخعى، وهو قول الثورى والكوفيين، والليث والشافعى، وأحمد وإسحاق، وقال مالك فى المدونة: إن استحلفه وهو لا يعلم بالبينة ثم علمها قضى له بها، وإن استحلفه ورضى بيمينه تاركا لبينته وهى حاضرة أو غائبة فلا حق له إذا شهدت له.
قاله مطرف، وابن الماجشون.
وقال ابن أبى ليلى: لا تقبل بينته بعد استحلاف المدعى عليه.
وبه قال أبو عبيد وأهل الظاهر.
قال ابن المنذر: واحتج لابن أبى ليلى بعض الناس فقال: لما حكم النبى صلى الله عليه وسلم بالبينة على المدعى واليمين على المنكر كان المدعى لا يستحق المال بدعواه والمنكر لا يبرأ من حق المدعى بجحوده، فإذا أقام المدعى البينة أخذ المال، وإذا حلف المدعى عليه برئ، وإذا برئ فلا سبيل إليه.
واحتج أهل المقالة الأولى بقوله صلى الله عليه وسلم : فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فإنما أقطع له قطعة من النار فدل هذا أن يمين المدعى عليه لا يسقط الحق، وقطعه لا يوجب له ملكه، فهو كالقاطع الطريق لا يملك ما قطعه، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم قد نهاه عن أخذه بقوله: فلا يأخذه .
وقد ذكر ابن حبيب أن عمر بن الخطاب تخاصم إليه يهودى ورجل من المسلمين، فقال عمر: بينتك.
فقال: ما تحضرنى اليوم.
فأحلف عمر المدعى عليه، ثم أتى اليهودى بعد ذلك بالبينة فقضى له عمر ببينته.
وقال: البينة العادلة خير من اليمين الفاجرة.
وروى أبو زيد عن ابن الماجشون فى اليمانية أنه يقضى له بالبينة، وإن كان عالما بها على قول عمر بن الخطاب.
/ واختلف عن مالك، إذا أقام الطالب شاهدا واحدا، وأبى أن يحلف معه فحلف المطلوب، ثم وجد الطالب شاهدا آخر هل يضيفه إلى الشاهد الأول أم لا؟ فروى ابن الماجشون عن مالك أنه يضيفه إلى الأول، وروى ابن كنانة عن مالك أنه لا يضيفه إلى الشاهد الأول، ورواه يحيى، عن ابن القاسم.
وفعله الحسن، وذكر إسماعيل: إنه كان صادق الوعد مريم: ، وقضى ابن الأشوع بالوعد، وذكر ذلك عن سمرة بن جندب، وقال: المسور بن مخرمة، سمعت النبى صلى الله عليه وسلم وذكر صهرا له، قال: وعدنى فوفانى.
/ فيه: ابن عباس، قال: أخبرنى أبو سفيان أن هرقل قال له: سألتك ماذا يأمركم؟ فزعمت أنه أمركم بالصلاة، وبالصدق، والعفاف، والوفاء بالعهد، وأداء الأمانة، قال: وهذه صفة نبى.
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا اؤتمن خان، وإذا وعد أخلف .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه البخارى / و / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق.
ح وحدثنا ابن أبى عمر.
خمستهم: الحميدى، وعلى، وقتيبة، وإسحاق، وابن أبى عمر، عن سفيان.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون، قال: حدثنا محمد بن بكر.
كلاهما: هشام، ومحمد بن بكر، عن ابن جريج.
كلاهما: سفيان، وابن جريج، عن عمرو بن دينار، قال: أخبرنى محمد بن على، فذكره.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / والبخارى / و / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد ح وحدثنا إسحاق ح رحدثنا بن أبى عمر.
سبعتهم: الحميدى، وأحمد، وعلى، وقتيبة، وعمرو، وإسحاق، وابن أبى عمر، عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: أخبرنى روح بن القاسم.
كلاهما: سفيان، وروح، عن محمد بن المنكدر، فذكره.
/ / وفيه: جابر: لما مات النبى صلى الله عليه وسلم ، جاء أبا بكر مال من قبل العلاء بن الحضرمى، فقال أبو بكر: من كان له على النبى صلى الله عليه وسلم دين أو كانت له قبله عدة، فليأتنا، قال جابر: فقلت: وعدنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطينى هكذا وهكذا وهكذا، فبسط يديه، ثلاث مرات، قال جابر: فعد فى يدى خمس مائة، ثم خمس مائة، ثم خمس مائة.
/ وفيه: ابن جبير: سألنى يهودى: أى الأجلين قضى موسى؟ قلت: لا أدرى، حتى أقدم على حبر العرب، فأسأله، فقدمت: فسألت ابن عباس، فقال: قضى أكثرهما وأطيبهما، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال فعل.
قال المهلب: إنجاز الوعد مندوب إليه مأمور به، وليس بواجب فرضا، والدليل على ذلك اتفاق الجميع على أن من وعد بشىء لم يضرب به مع الغرماء، ولا خلاف أن ذلك مستحسن، وقد أثنى الله على من صدق وعده، ووفى بنذره، وذلك من مكارم الأخلاق، ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى الناس بها وأبدرهم إليها أدى عنه أبو بكر الصديق خليفته، وقام فيه مقامه، ولم يسأل أبو بكر جابرا البينة على ما ادعاه على رسول الله صلى الله عليه وسلم من العدة، لأنه لم يكن شيئا ادعاه جابر فى ذمة النبى صلى الله عليه وسلم ، وإنما ادعى شيئا فى بيت المال والفئ، وذلك موكول إلى اجتهاد الإمام، وقد تقدم اختلاف الفقهاء فيما يلزم من العدة، وما لا يلزم منها فى كتاب الهبات.
البخارى فى الشهادات / عن محمد بن عبدالرحيم عن سعيد بن سليمان عن مروان ابن شجاع.
تحفة الأشراف / .
/ وقال الشعبى: لا تجوز شهادة أهل الملل بعضهم على بعض، لقوله تعالى: فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء المائدة: ، وقال أبو هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم : لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم و قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا الآية البقرة: .
/ وفيه: ابن عباس، قال: يا معشر المسلمين، كيف تسألون أهل الكتاب، وكتابكم الذى أنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم أحدث الأخبار بالله، تقرءونه لم يشب، وقد حدثكم الله أن أهل الكتاب بدلوا ما كتب الله وغيروا بأيديهم الكتاب، وقالوا: هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا البقرة: أفلا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مساءلتهم؟، ولا والله ما رأينا منهم رجلا قط يسألكم عن الذى أنزل عليكم.
اختلف العلماء فى هذا الباب فقالت طائفة: لا تجوز شهادة أهل الكفر بعضهم على بعض ولا على مسلم.
روى ذلك عن الحسن البصرى، وهو قول مالك والشافعى وأحمد وأبى ثور.
أخرجه البخارى فى الاعتصام / عن موسى بن إسماعيل، عن إبراهيم بن سعد.
وفى التوحيد / عن أبى اليمان، عن شعيب.
وفى الشهادات عن يحيى بن بكير، عن الليث، عن يونس.
ثلاثتهم عن محمد بن مسلم، عن عبيد الله، عن ابن عباس، فذكره.
تحفة الأشراف / .
/ وقالت طائفة: تقبل على المشركين وإن اختلفت مللهم، ولا تقبل على المسلمين.
روى هذا عن شريح وعمر بن عبد العزيز، وهو قول أبى حنيفة والثورى وقالوا: الكفر كله ملة واحدة.
وقال ابن أبى ليلى والحكم وعطاء: تجوز شهادة أهل كل ملة بعضهم على بعض، ولا تجوز على ملة غيرها، وهو قول الليث وإسحاق، للعداوة التى بينهم، وقد ذكر الله فى كتابه فقال: فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء المائدة: .
وقال ابن شعبان: أجمع العلماء أنه لا تجوز شهادة العدو على عدوه فى شىء، وإن كان عدلا، والعداوة تزيل العدالة فكيف بعداوة كافر؟ واحتج الكوفيون بما رواه مالك، عن نافع، عن ابن عمر: أن اليهود جاءوا إلى النبى صلى الله عليه وسلم برجل منهم وامرأة زنيا فأمر النبى صلى الله عليه وسلم برجمهما .
واحتج من لم يجزها فقال: لا حجة لكم فى هذا الحديث؛ لأنكم لا تقولون به ولا نحن؛ لأن عندنا وعندكم أن من شروط الرجم الإسلام، وقد روى أن اليهوديين اعترفا بالزنا فرجمهما بإقرارهما لا بالشهادة.
قال المهلب: وحجة من لم يجز شهادتهم على كافر ولا على مسلم أن الله وصفهم بالكذب عليه وعلى كتابه، واتفق العلماء أن الكاذبين على الناس لا تقبل شهادتهم، فالكذب على الله أعظم فهو أولى برد شهادتهم.
قال ابن القصار: وأيضا فإن المسلم الفاسق لا تقبل شهادته، والكافر أفسق، فلا يجوز قبوله على فاسق مثله ولا على مطيع.
فإن قيل: فقد أجازت طائفة من السلف شهادتهم على المسلم فى الوصية فى السفر للضرورة، روى ذلك عن شريح والنخعى، وبه قال الأوزاعى، وقال ابن عباس فى تأويل قوله: أو آخران من غيركم المائدة: : من غير المسلمين.
قيل: قد قال الحسن البصرى: أو آخران من غيركم المائدة: : من غير قومكم من أهل الملة.
/ واتفق مالك والكوفيون والشافعى على أنهم لا تجوز شهادتهم فى الوصية فى حضر ولا سفر، والآية عندهم منسوخة، فلم يلزمهم تأويل ابن عباس؛ لأجل من خالفه من العلماء، وقد شرط الله قبول العدول فى الشهادة بقوله: ممن ترضون من الشهداء البقرة: ، وقال تعالى: وأشهدوا ذوى عدل منكم الطلاق: .
قال المهلب: وقوله صلى الله عليه وسلم : لا تصدقوا أهل الكتاب حجة لمن لم يجز شهادتهم.
وقوله: ولا تكذبوهم يعنى: فيما ادعوا من الكتاب ومن أخبارهم؛ مما يمكن أن يكون صدقا أو كذبا؛ لإخبار الله تعالى عنهم أنهم بدلوا الكتاب ليشتروا به ثمنا قليلا، ومن كذب على الله فهو أحرى بالكذب فى سائر حديثه.
وسأل بعض علماء النصارى محمد بن وضاح فقال: ما بال كتابكم معشر المسلمين لا زيادة فيه ولا نقصان وكتابنا بخلاف ذلك؟ فقال له: لأن الله وكل حفظ كتابكم إليكم فقال: بما استحفظوا من كتاب الله المائدة: فما وكله إلى المخلوقين دخله الخرم والنقصان، وقال فى القرآن: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: فتولى الله حفظه فلا سبيل إلى الزيادة فيه ولا إلى النقصان.
وقوله تعالى: إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم آل عمران: .
قال ابن عباس: اقترعوا فجرت الأقلام مع الجرية، وعال قلم زكرياء الجرية، فكفلها زكرياء وقوله: فساهم الصافات: أقرع فكان من المدحضين من المسهومين.
وقال أبو هريرة: عرض النبى صلى الله عليه وسلم على قوم اليمين، فأسرعوا، فأمر أن يسهم بينهم أيهم يحلف.
/

/ التيمي القرشي المدني روى عن أبيه يحيى بن طلحة، وعنه سليمان بن سفيان.
قال المزي: روى له الترمذي حديثا واحدا عن أبيه عن جده في القول عند رؤية الهلال .
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال عنه ابن حجر: لين من السابعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / تهذيب التهذيب / والتقريب.
هو يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني، روى عن أبيه طلحة، وعنه ابنه بلال، ثقة ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي يكنى أبا محمد من المهاجرين الأولين ومن العشرة المبشرين بالجنة وهو أحد الستة الذين جعل عمر فيهم الشورى شهد المشاهد كلها ما عدا بدر، وتوفي رضي الله عنه في وقعة الجمل سنة ه.
ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / .
إسناده ضعيف وعلته سليمان بن سفيان القرشي وشيخه بلال بن يحيى فيه لين.والحديث رواه أحمد في المسند / الترمذي في كتاب الدعوات باب ما يقول عند رؤية الهلال / والدارمي في كتاب الصوم باب ما يقول عند رؤية الهلال / والحاكم في المستدرك / كلهم من طريق أبي عامر العقدي به.
وقال الترمذي:حسن غريب، وسكت عنه الذهبي.
وحسن إسناده أحمد شاكر في تعليقه على مسند أحمد / .
وقد تعقب ابن حجر رحمه الله الحاكم في تصحيحه له فقال وصححه الحاكم وغلط في ذلك، فإن سليمان ضعفوه، و إنما حسنه الترمذي لشواهده .
ا ه.
من حاشية سنن الدارمي لعبد الله هاشم المدني.
قلت:وفي قول ابن حجر هذا رد أيضا لما ذهب إليه أحمد شاكر رحمه الله.
/ الأحاديث التي ذكرت في هذا الباب ضعفه الإسناد ولم يصح منها شيء قال أبو داود رحمه الله: ليس عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب حديث مسند صحيح قال هذا في كتاب الأدب باب ما يقول الرجل إذا رأى الهلال / .
وعلى فرض صحتها فإن الاختلاف الواقع فيها اختلاف تنوع وليس اختلاف تضاد، كالاختلاف الواقع في دعاء الاستفتاح وفي دعاء القنوت وغير ذلك من الأدعية الشرعية فبأيهما دعا الإنسان جاز، ومن السنة أن لا يلزم دعاء واحدا ويقتصر عليه، بل عليه أن ينوع في ذلك لكونها واردة شرعا.
هو الكلاعي يكنى أبا خالد الحمصي روى عن خالد بن معدن وعنه السفيانان وغيرهما حافظ لحديث خالد بن معدن من الثقات إلا أنه موصوم بالقدر وقيل رجع عنه.
وقد حكى أبو زرعة الدمشقي في تاريخه أن رجلا قال لثور بن يزيد يا قدري.
قال ثور: لئن كنت كما قلت إني لرجل سوء، ولئن كنت على خلاف ما قلت إنك لفي حل أخرج حديثه الجماعة سوى مسلم.
توفي سنة وقيل غير ذلك.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
وتاريخ أبي زرعة الدمشقي / .
الكلاعي أبو عبد الله الحمصي روى عن عبد الله بن بسر المازني وعنه ثور بن يزيد الكلاعي الحمصي أحد التابعين الثقات أخرج حديثه الجماعة واختلف في سنة وفاته ما بين ه إلى ه والله أعلم.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو المازني الحمصي يكنى أبا بسر بضم الموحدة وسكون المهملة آخر الصحابة موتا ببلاد الشام سنة ثمان وثمانين وقيل غير ذلك روى عنه خالد معدان.ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / .
/ هي الصماء بنت بسر المازنية قال ابن عبد البر: أخت عبد الله ابن بسر روت عن النبي صلى الله عليه و سلم في النهي عن الصيام يوم السبت وذكرها أيضا في حرف الباء على أن اسمها بهية أو بهيمة وتبعه في هذا الصنيع ابن الأثير وابن حجر.
ترجمتها في الاستيعاب / و وأسد الغابة / و والإصابة / و .
إسناده صحيح وهو في مسند أحمد / وسنن الترمذي كتاب الصوم باب النهي أن يخص يوم السبت / وسنن النسائي الكبرى في الصوم كما في تحفة الأشراف / وسنن الدارمي في الصوم باب في صيام يوم السبت / وابن خزيمة في صحيحه / والطبراني في المعجم الكبير / ، ، .
والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والحاكم في المستدرك / والبيهقي في السنن الكبرى / .
كلهم أخرجوه من طريق ثور بن يزيد به وفيه زيادة: فإن لم يجد أحدكم إلا عود عنب أو لحى شجرة ليمضغها وفي رواية فليمضغه وفي رواية فليقضمه وفي رواية إلا لحاء عنبة أو عود شجرة فليمضغه .
أما رواية الطحاوي فقد جاءت بخطاب التأنيث لا تصومن يوم السبت في غير ما افترض عليكن، ولو لم تجد إحداكن إلا لحاء شجرة أو عود عنب فلتمضغه وقد ورد من طرق أخرى عن عبد الله بن بسر مرفوعا عند أحمد / وابن حبان كما في الزوائد والإحسان / .
وذكر الحافظ ابن حجر في الإصابة / ، أن النسائي أكثر من تخريج طرق هذا الحديث وبيان اختلاف رواته.
/ ومع صحة إسناده قد اختلف العلماء في الحكم عليه اختلاف متبانيا.
فقال الترمذي:حديث حسن.
وقال أبو داود:هذا الحديث منسوخ وقال النسائي: هذا حديث مضطرب.
تلخيص الخبير / ، وقال مالك: هذا كذب.
وقال الزهري: هذا حديث حمصي.
وقال الأوزاعي: مازلت له كاتما حتى رأيته انتشر.وقال الحاكم:وله معارض بإسناد صحيح.
ووصفه الطحاوي بالشذوذ لكونه خالف الآثار التي أشهر وأظهر منه في أيدي العلماء.
وقال ابن تيمية فيما نقله عنه ابن عبد الهادي في التنقيح: وأن الحديث شاذ أو منسوخ كذا في إرواء الغليل / .
وقال ابن حجر: لكن هذا التلون في الحديث الواحد بالإسناد الواحد مع اتحاد المخرج يوهن راويه وينبئ بقلة ضبطه... الخ.
وقد تصدى للعلل القادحة فيه الشيخ الألباني في إرواء الغليل / وأجاب عنها وبين أن الحديث صحيح من ثلاث طرق ولم يعتره شذوذ ولا سواه.
والأثرم في كتابه هذا حكم عليه بمخالفة الأحاديث كلها وذكر منها أمر النبي صلى الله علية وسلم بصوم محرم، وكونه صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان، وحثه صلى الله عليه وسلم على صيام ست من شوال، وأمره صلى الله علية وسلم بصيام عاشوراء، وأيام البيض، وقد يكون في كل هذه السبت وهي ليست مما افترض.
قلت: وقد صح النهي من النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة إلا أن يصام قبله يوم أو بعده يوم.
فمعلوم أن الذي بعده السبت.
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أحب الصيام إلى الله صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما .وقد يوافق صومه السبت.
وورد التوجيه النبوي بصوم يوم عرفة لغير الصائم، وقد يكون يوم السبت قال ابن حجر:وقد روى مسلم من حديث أبي قتادة مرفوعا إن صوم عاشوراء يكفر سنة، وإن صيام يوم عرفة يكفر سنتين الفتح / .
/ قلت:وقد يوافق صوم عاشوراء وعرفة يوم السبت.
وروى أبو داود والنسائي وصححه ابن حبان من حديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم من الأيام السبت والأحد، وكان يقول إنهما يوما عيد للمشركين فأحب أن أخالفهما فتح الباري / .
وقال أيضا وروى الترمذي من طريق خيثمة عن عائشة أنه صلى الله عليه وسلم كان يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين ومن الآخر الثلاثاء والأربعاء والخميس.
وروى موقوفا وهو أشبه الفتح / .
وكان آخر الأمر من صلى الله عليه وسلم التأكيد على صوم التاسع والعاشر من شهر المحرم وقد يكون أحدهما السبت كما صح بذلك الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما في صحيح مسلم كتاب الصوم باب أي يوم يصام في عاشوراء / .
ومعاوية رضي الله عنه لما قدم المدينة خطبهم يوم عاشوراء فقال:أين علماؤكم يا أهل المدينة سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لهذا اليوم: هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه، وأنا صائم فمن أحب منكم أن يصوم فليصم، ومن أحب أن يفطر فليفطر رواه مسلم في الصوم / رقم .
قال ابن حجر وذكر أبو جعفر الطبري أن أول حجة حجها معاوية بعد أن استخلف كانت في سنة أربع وأربعين وآخر حجة حجها سنة سبع وخمسين، والذي يظهر أن المراد بها في هذا الحديث الحجة الأخيرة فتح الباري / .
فهذه الروايات تدل على جواز صوم يوم السبت في النفل، بل بعضها تحث على ذلك كالأحاديث الواردة في صوم يوم عرفة وعاشوراء، وست من شوال وأيام البيض، وقد يكون من ضمن تلك الأيام يوم السبت.
ولو فرض سلامة حديث الصماء بنت بسر المزنية من العلل التي ألحقت به، فإن الأحاديث التي تخالفه أقوى منه سندا، وأصح مخرجا، وأكثر عددا، وهذه من الترجيحات التي ينبغي المصير إليها عند تعذر الجمع بين الحديثين.والله أعلم.
/ رواه الترمذي في الصوم باب ما جاء في صوم المحرم / والدارمي في الصوم باب في صيام المحرم / وأحمد في المسند / ، ، من الزوائد.
وأبو يعلى في المسند / .
كلهم من طريق عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي رضي الله عنه قال:سأله رجل فقال:أي شهر تأمرني أن أصم بعد شهر رمضان؟ قال له ما سمعت أحدا يسأل من هذا إلا رجلا سمعته يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قاعد عنده فقال يا رسول الله أي شهر تأمرني أن أصوم بعد شهر رمضان؟ قال: إن كنت صائما بعد شهر رمضان فصم المحرم فإنه شهر الله فيه يوم تاب فيه على قوم ، ويتوب فيه على قوم آخرين واللفظ للترمذي وقال عنه:حسن غريب.
قلت:في إسناده عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث بن أبو شيبة الواسطي متفق على ضعفه بل وصمه الإمام أحمد في رواية أبي طالب بقوله:ليس بشيء منكر الحديث.
وفي رواية ابنه عبد الله عنه قال: متروك الحديث.
انظر تهذيب الكمال / منه هوامش المحقق له.
رواه مسلم في كتاب الصيام باب فضل صيام المحرم / رقم بلفظ أفصل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم.. الحديث .
وفي رواية وأفضل الصيام بعد شهر رمضان، صيام شهر الله المحرم .
وهو عند الترمذي في الصوم باب ما جاء في صوم المحرم / وعند أبي داود في الصوم باب صوم المحرم / وابن ماجة في الصوم باب صيام أشهر الحرم / والدارمي / وابن خزيمة في صحيحه / وابن حبان كما في الإحسان / وأحمد في المسند / ، ، ، .
هذا اسم أبي ذر رضي الله عنه وسيأتي حديثه في صيام البيض.
/ رواه أبو داود في الصوم باب فيمن يصل شعبان برمضان / .
والترمذي في الصوم باب ما جاء في وصال شعبان برمضان / والنسائي في الصوم باب التقدم قبل شهر رمضان / وابن ماجة في الصوم باب ما جاء في وصال شعبان برمضان / وأحمد في المسند / ، ، والدرامي / والجميع رووه من حديث أبي سلمة قالت: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين إلا شعبان ورمضان .
وفي رواية كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صام شهرا تاما إلا شعبان فإنه كان يصله برمضان، ليكونا شهرين متتابعين، وكان يصوم حتى نقول لا يفطر، ويفطر حتى نقول يصوم .
رواه البخاري في الصوم باب صوم شعبان / .
ومسلم في الصوم باب صيام النبي صلى الله عليه وسلم في غير رمضان / رقم ، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر، ويفطر حتى نقول لا يصوم وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر إلا رمضان وما رأيت أكثر صياما منه في شعبان وهذا لفظ البخاري وأيضا مسلم وله ألفاظ آخر و هو أيضا عند أهل السنن وأحمد وغيرهم والجميع رووه من حديث أبي سلمة و أم سلمة مرفوعا.
رواه النسائي في الصوم باب صوم النبي صلى الله عليه وسلم / .
والدرامي في الرد على الجهمية ص طبع المكتب الإسلامي وابن أبي شيبة في المصنف / طبع الهند الدار السلفية والطحاوي في معاني الآثار / من حديث ثابت بن قيس عن أبي سعيد المقبري عن أسامة بن زيد قال قلت: يا رسول الله لم أرك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم واللفظ للنسائي.
/ مشهور بكنيته واختلف في اسمه كثيرا بما لا طائل تحته وهو من أصحاب بيعة الشجرة سكن بلاد الشام آخر حياته وتوفي سنة انظر ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / .
أما حديثه فأخرجه الطبراني في المعجم الكبير / عن محمد بن محمد الجذوعي القاضي عن محمد بن مرزوق عن يزيد عن الأحوص بن حكيم بن صهيب عن أبي ثعلبة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان ورمضان يصلهما جميعا.
و هو في مجمع الزوائد / قال الهيثمي وفيه الأحوص بن حكيم وفيه كلام كثير وقد وثق .
رواه الطحاوي في معاني الآثار / من حديث ليث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن شعبان برمضان.
بياض في الأصل.
رواه البزار انظر كشف الأستار عن زوائد البزار / عن عمران بن حفص الشيباني عن أبي عامر عن زهير عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثم ذكره كما هو أعلاه.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال عنه رواه البزار وله طرق رجال بعضها رجال الصحيح .
وأخرج الطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد / ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من صام ستة أيام بعد الفطر متتابعة فكأنما صام السنة كلها قال الهيثمي وفيه من لم أعرفه .
قلت: الإرشاد إلى صيام الست من شوال ثابت في صحيح مسلم من حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه مرفوعا بلفظ من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر .
رواه مسلم في كتاب الصيام باب استحباب صوم ست أيام من شوال / رقم .
/ صيام يوم عاشوراء أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم لما فيه من الفضيلة والأحاديث الآمرة لصيامه والمرشدة إليه في الصحيحين عن ابن عمر، وابن عباس، وأبي موسى الأشعري، وسلمة بن الأكوع، وعائشة والربيع بنت معوذ، وابن مسعود، وجابر بن سمرة، ومعاوية بن أبي سفيان رضي الله عن الجميع.
انظر صحيح البخاري كتاب الصوم باب صيام يوم عاشوراء / طبع السلفية ومسلم كتاب الصيام باب صوم يوم عاشوراء / .
صيام أيام البيض ثابتة في الصحيحين من حديث أبي هريرة وأبي قتادة الأنصاري وعمران بن حصين وعائشة رضي الله عنهم أجمعين.
انظر صحيح البخاري كتاب الصوم باب صيام البيض / .
ومسلم كتاب الصيام باب استحباب صيام ثلاثة أيام من كل شهر / ومن ذلك حديث أبي ذر رضي الله عنه وقول النبي صلى الله عليه وسلم له: يا أبا ذر إذا صمت من الشهر ثلاثة أيام فصم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة .
وفي رواية من صام من كل شهر ثلاثة أيام فذلك صيام الدهر .فأنزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه من جاء بالحسنة فله عشر أمثاله اليوم بعشرة أيام.رواه الترمذي في الصوم باب ما جاء في صوم ثلاثة أيام من كل شهر / وحسن الرواية الأولى أما الثانية فقال عنه حسن صحيح.
ورواه النسائي في الصوم باب كيف يصوم ثلاثة أيام من كل شهر / ، .
هو أبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ت ه.
روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وغيره، من الأئمة الأثبات وقد شهد بإمامته الكبار والصغار والأقران والقاضي والداني.
وهو مع ذلك متهم بالإرسال والتدليس وقد استوفيت من أرسل عنهم أو دلس في تحقيقي لتفسير ابن أبي حاتم فليراجع.
وانظر ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والجرح والتعديل / والمراسيل لابن أبي حاتم ص وجامع التحصيل.
/ هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني.
قيل اسمه وكنيته واحد وقيل اسمه عبد الله، وقيل عبد الرحمن.
روى عن عائشة وعنه الزهري أخرج حديثه الجماعة فهو من الأئمة الأثبات توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هي الحصان الرزان أم عبد الله وأم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر رضي الله عنهما الصديقة بنت الصديق وزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المكثرات في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه و سلم ابتليت في حياتها رضي الله عنها بحادث الإفك فصبرت واحتسبت حتى برأها الله من فوق سبع سماوات.
توفيت سنة ه وقيل ه.
ترجمتها في الاستيعاب / وأسد الغاية / والإصابة / .
رواه البخاري في الوضوء باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا المسكر / مع الفتح، ومسلم في الأشربة باب بيان أن كل مسكر خمر / رقم كلاهما من حديث الزهري به وأخرجه البخاري في الأشربة باب الخمر من العسل / مع الفتح وفي أولها: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التبغ.
وهي أيضا عند مسلم.
وفي رواية لمسلم: كل شراب مسكر حرام .
هو ابن علقمة بن وقاص الليثي يكنى أبا عبد الله وقيل أبا الحسن المدني روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وعمر ابن الحكم وعنه خلق كثير أخرج حديثه الجماعة وقال المزي: روى له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم في المتابعات واحتج به الباقون .
ا ه.
توفي سنة ه.
وقيل ه.
اختلف فيه قول النقاد المعتبرين وخلاصه أقواهم أنه ليس من الحفاظ للحديث الأثبات،وليس من الواهيين أو اللينين الذين لا يقبل حديثهم ولذا قال الحافظ في التقريب، صدوق له أوهام.
ترجمته في تهذيب ا لكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ سيذكر المؤلف حديث ابن عمر فيما بعد.
بعد ذكره للطرق.
وهذا الحديث من هذه الطريق رواه أحمد في كتاب الأشربة ص رقم عن يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو به مرفوعا كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام .
ورواه النسائي في الأشربة باب تحريم كل شراب أسكر / عن محمد بن المثنى عن يحيى بن سعيد عن محمد بن عمرو به مرفوعا ولفظه قال: كل مسكر حرام .
القرشي أبو محمد المدني صاحب المغازي التي يقول عنها مالك بن أنس:عليكم بمغازي موسى بن عقبة فإنه ثقة.
روى عن نافع مولى ابن عمر وعنه خلق.
روى حديثه الجماعة وهو من الفقهاء المحدثين وكانت له حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان يفتي توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو أبو عبد الله المدني مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أحد الحفاظ الأثبات والفقهاء الخيار بعثه عمر ابن العزيز إلى مصر يعلم الناس السنن روى عن ابن عمر وعنه موسى بن عقبة وغيره توفي سنة ه وقيل غير دلك.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
وحديث ابن عمر من هذا الطريق أخرجه مسلم في الأشربة باب بيان أن كل مسكر حرام / ولفظه كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام .
ورواه أحمد في المسند / من طريق موسى بن عقبة به، ورواه في كتاب الأشربة ص رقم .
القرشي أبو عبد الله المدني الموصوف بالعبادة والتنسك والفقه كانت له حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم الناس ويفتي.
روى عن نافع مولى ابن عمر وغيره، وعنه خلق، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن وهو من الثقات توفي ه وقيل ه.
قال المزي: استشهد به البخاري في الصحيح، وروى له في القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون .
/ وقال الحاكم: أخرج له مسلم في كتابه ثلاثة عشر حديثا كلها شواهد، وقد تكلم المتأخرون من أئمتنا في سوء حفظه .
ترجمته في تهذيب الكمال / وميزان الاعتدال / وتهذيب التهذيب / .
والحديث من هذا الطريق أخرجه أحمد في المسند / والنسائي في الأشربة باب إثبات اسم الخمر لكل مسكر / ولفظه كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر .
هو أبو بكر أيوب بن أبي تميمة كيسيان السختياني البصري المتوفي سنة ه.
ثقة لا يسأل عن مثله.
روى عن نافع وعنه حماد بن زيد وغيره.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب والتقريب.
وحديث ابن عمر من هذا الطريق رواه أحمد في المسند / ومسلم في الأشربة باب بيان أن كل مسكر خمر / رقم والنسائي في الأشربة باب إثبات اسم الخمر لكل مسكر من الأشربة / وأبو داود في الأشربة باب النهي عن المسكر / .
وعندهم زيادة فيه.
ولفظه كما عند مسلم كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها، لم يتب لم يشربها في الآخرة .

الحمد لله ، إذا سبق لسانه بالثلاث من غير قصد وإنما قصد واحدة لم يقع به إلا واحدة ؛ بل لو أراد أن يقول : طاهر .
فسبق لسانه بطالق لم يقع به الطلاق فيما بينه وبين الله .
والله أعلم .
/ وسئل : عن امرأة داينت زوجها ثم قالت له : إني أخاف أنك لا توفيني .
فقال لها : إن لم أوفيك إلى آخر شهر رمضان هذا وإلا فأنت طالق ثلاثا والزوج غائب في قوص وما وكل أحدا : فهل إذا أبرأت المرأة زوجها من الدين ومضى الشهر يقع الطلاق أم لا ؟ وإذا تبرع أحد بقضاء الدين : فهل يسقط الدين ولا يقع الطلاق بمضي الشهر ؟ أو يقع ؟ فأجاب : أما إذا أبرأته فإنه لا يحنث عند كثير من الفقهاء : كأبي حنيفة ومحمد وقول في مذهب أحمد وغيره ؛ لوجهين : أحدهما أنه بالإبراء تعذر الوفاء فصار الإيفاء ممتنعا .
الثاني أن المحلوف على فعله بمنزلة المأمور بفعله ؛ وقد علم أن العبد إنما هو مأمور بوفاء الدين ما كان ثابتا ؛ فكذلك اليمين وعرف الناس فهذا كهذا ؛ فإن الحالف إنما يقصد بهذا في العادة تبرئة ذمته وقطع مطالبة الغريم له ووفاءه إذا كان الدين باقيا .
وكذلك إذا وفى الدين عنه موف : فقد برئت ذمته من الدين بغير فعله ؛ كما يبرأ بالإبراء وتعذر الإيفاء من جهته وحصل مقصود الغريم فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم قضاء الدين على الغريم كقضائه حيث قال : أرأيت لو كان على أبيك وفي حديث آخر على أمك دين فقضيتيه عنها أكان يجزئ عنه قالت نعم قال الله أحق بالوفاء والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل طلق زوجته الطلاق الثلاث قبل أن يدخل بها وهي بكر : فهل له سبيل في مراجعتها ؟ فأجاب .
الحمد لله ، الطلاق ثلاثا قبل الدخول وبعد الدخول سواء في ثبوت التحريم بذلك عند الأئمة الأربعة .
وسئل رحمه الله : عن رجل عقد العقد على أنها تكون بالغا ولم يدخل بها ولم يصبها ثم طلقها ثلاثا ثم عقد عليها شخص آخر ولم يدخل بها ولم يصبها ثم طلقها ثلاثا : فهل يجوز للذي طلقها أولا أن يتزوج بها ؟ الجواب فأجاب : إذا طلقها قبل الدخول فهو كما لو طلقها بعد الدخول عند الأئمة الأربعة ؛ لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ويدخل بها فإذا طلقها قبل الدخول لم تحل للأول .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل قال : كل شيء أملكه علي حرام .
فهل تحرم امرأته وأمته عليه أم لا ؟ فأجاب : أما غير الزوجة فعليه كفارة يمين .
وأما الزوجة فللعلماء فيها نزاع .
هل تطلق ؟ أو تجب عليه كفارة ظهار ؟ فمذهب مالك .
هو طلاق .
ومذهب أبي حنيفة والشافعي في أظهر قوليه : عليه كفارة يمين .
ومذهب أحمد عليه كفارة ظهار ؛ إلا أن ينوي غير ذلك ففيه نزاع .
والصحيح أنه لا يقع به طلاق .
وسئل رحمه الله : عن رجل خاصم زوجته وضربها فقالت له : طلقني .
فقال : أنت علي حرام : فهل تحرم عليه أم لا ؟ فأجاب : أما قوله : أنت علي حرام ففيه قولان للعلماء .
قيل : عليه كفارة الظهار إذا أمكنته من نفسها .
وقيل : لا شيء عليه .
ولا خلاف بين العلماء أنه يجب عليها أن تمكنه .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل له زوجة ولها أولاد وبنات منه وتزوج غيرها ثم إنه كتب وكالة لزوجته الجديدة وقال : متى رددت أم أولادي كان طلاقها بيدك ووكلها في طلاقها مدة عشرة سنين ؛ وقد طلق التي بيدها الوكالة : فهل تصح هذه الوكالة أم لا ؟ وإذا صحت : فهل تبطل الوكالة بطلاق الموكلة أم لا ؟ فأجاب رحمه الله : الحمد لله ، هذه المسألة قد يظن من يظن أن الوكالة بحالها ؛ بناء على أن الزوج إذا وكل امرأته في بيع ونحوه ثم طلقها ثلاثا لم تبطل الوكالة بالتطليق كما ذكر الفقهاء ؛ لكن هذه ليست تلك .
والصواب في هذه الصورة المسئول عنها أنها تبطل بالتطليق لأنه هنا لم يرد أن يطلقها وقد استناب غيره في ذلك كما يريد أن يبيع متاعه فيوكل شخصا ؛ وإنما المراد تمكينها هي من الطلاق ليكون أمرها بيد هذه الزوجة فإن شاءت طلقت وإن شاءت لم تطلقها ؛ وهو قد اشترط لها أن يكون أمر هذه بيدها ؛ لئلا تبقي زوجته إلا برضاها .
فالمقصود أني لا أتزوجها إلا برضاك .
ومعنى ذلك أني لا أجمع بينك وبينها ؛ لما تكره المرأة من الضرة فيكون هذا من موانع ما يستحقه بالعقد من القسم ونحوه فإذا طلقها ثلاثا لم يبق لها عليه حق قسم / ولا نحوه فلا تزاحمها تلك في الحقوق ولا تكون ضرة لها ولا يعتبر رضاها في تزوجه بتلك .
فإن الرجل في العادة إنما يقصد إرضاء المرأة بترك زوجته عليها إذا كانت زوجته فأما بعد البينونة فلا يقصد إرضاءها فكيف وهو قد طلقها ثلاثا وهذا غاية إسخاطها فمن أسخطها بذلك كيف يقصد إرضاءها بما هو دونه وبهذا ونحوه يعلم من عادة الناس أن هذا إنما جعل أمرها بيدها ما دامت هذه الممكنة زوجة ؛ فإذا صارت أجنبية لم يكن بيدها شيء من أمر تلك .
وهذا كله إذا جعل هذا الشرط لازما فإذا لم يجعل شرطا لازما فيكون كما لو قال لها ابتداء : أمرك بيدك .
أو : أمر فلانة بيدك .
وهذا له الرجوع فيه .
وأما صورة السؤال فيه أنه مشروط في العقد وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج أخرجاه في الصحيحين ولهذا كان مذهب طوائف من السلف والخلف وعمرو بن العاص وحماد بن زيد وطاووس ؛ والأوزاعي وأحمد بن حنبل وغيرهم : إذا اشترط لها أن لا يتزوج عليها كان الشرط صحيحا .
وإذا تزوج كان لها الخيار وهذا أبلغ من كونه يشترط لها أنه إذا تزوج فأمر الزوجة بيدها ؛ ومقصودها واحد ؛ وفي كلا الموضعين إنما يكون لها الخيار ما دامت زوجة .
/ وأما مذهب أبي حنيفة والشافعي فعندهما هذا الشرط باطل لا يلزم ؛ وإذا كان كذلك كان هذا كما لو فعله بغير شرط .
والوكالة عقد جائز باتفاق العلماء فله أن يفسخ عقد الوكالة .
وإذا تنازع العلماء فيما إذا قال لزوجته : أمرك بيدك فقال الشافعي وأحمد وغيرهما : هو كالتوكيل .
وله أن يرجع فيه قبل أن تختار .
وقال أبو حنيفة ومالك : إنه كالتمليك .
فليس له أن يخرجه عن يدها ولكن هذه الصورة وقعت على مذهب مالك وأحمد وغيرهما لمن يرى أن له أن يشترط في العقد لها ما تملك به الطرق إذا تزوج عليها .
ولا ريب أنها لا تملك ذلك إلا إذا كان نكاحها باقيا .
فإذا أبانها لم يكن لها في الشرط حق .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل جرى بينه وبين زوجته كلام وكان على عزم السفر فقال لوكيله : إن كانت ترضى بهذه النفقة العادة فسلم إليها النفقة وإن لم ترض بالنفقة فسلم إليها كتابها وأن الوكيل بعدما سافر الموكل سلم إليها كتابها وطلق عليها طلقة رجعية وسير علم الموكل أنه قد طلقها طلقة رجعية فلما علم الموكل ما هان عليه فأشهد على نفسه أنه راجعها وسير طلبها فلما سمع الوكيل أنه راجع زوجته ذكر أنه طلق عليه ثلاثا : فهل يجوز للرجل المراجعة لزوجته بعد قول الوكيل ذلك ؟ / فأجاب : الحمد لله ، قوله : يسلم إليها كتابها .
كناية عن الطلاق فإذا قال الموكل : إنه أراد به الطلاق أو علم بذلك بدلالة الحال : ملك أن يطلق واحدة ولم يملك الوكيل أن يطلق ثلاثا إلا بإذن الموكل .
وإذا قال للوكيل لم أرد بذلك أنه يطلقها ثلاثا قبل قوله ؛ ولم يمكن الوكيل أن يطلقها ثلاثا وإذا طلقها الوكيل واحدة ثم راجعها الزوج صحت الرجعة .
/ باب الحلف بالطلاق وغير ذلك سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن يمين الغموس في الحلف بالطلاق وعن رجل قال لزوجته : لا يدخل أهلك بيتي فصعب عليه : فحلف بالطلاق الثلاث أنه ما قاله ويعلم أنه قاله .
فأجاب : الأيمان التي يحلف بها الناس نوعان : أحدهما أيمان المسلمين .
و الثاني أيمان المشركين فالقسم الثاني الحلف بالمخلوقات : كالحلف بالكعبة والملائكة والمشايخ والملوك والآباء والسيف وغير ذلك مما يحلف بها كثير من الناس .
فهذه الأيمان لا حرمة لها ؛ بل هي غير منعقدة ولا كفارة على من حنث فيها باتفاق المسلمين ؛ بل من حلف بها فينبغي أن يوحد الله تعالى كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من حلف فقال في حلفه واللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله وثبت عنه في الصحيح أنه قال من حلف فليحلف بالله أو ليصمت وفي السنن عنه .
من حلف بغير الله فقد أشرك رواه الترمذي وصححه .
فهذه الأيمان باتفاق الأئمة / وأكثرهم على أن النبي نهى عنها ؛ بل قد روي عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما أنه قال : لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي أن أحلف بغيره صادقا قال : وهذا لأن الحلف بغير الله شرك والشرك أعظم من الكذب .
والنذر للمخلوقات أعظم من الحلف بها فمن نذر لمخلوق لم ينعقد نذره ولا وفاء عليه باتفاق العلماء : مثل من ينذر لميت من الأنبياء والمشايخ وغيرهم كمن ينذر للشيخ جاكير .
وأبي الوفاء أو المنتظر أو الست نفيسة أو للشيخ رسلان أو غير هؤلاء وكذلك من نذر لغير هؤلاء : زيتا أو شمعا أو ستورا أو نقدا : ذهبا أو دراهم أو غير ذلك : فكل هذه النذور محرمة باتفاق المسلمين ولا يجب ؛ بل ولا يجوز الوفاء بها باتفاق المسلمين وإنما يوفي بالنذر إذا كان لله عز وجل وكان طاعة ؛ فإن النذر لا يجوز إلا إذا كان عبادة ولا يجوز أن يعبد الله إلا بما شرع .
فمن نذر لغير الله فهو مشرك أعظم من شرك الحلف بغير الله وهو كالسجود لغير الله .
ولو نذر ما ليس عبادة كما لو نذرت المرأة صوم أيام الحيض لم يلزم ذلك .
ولا يجوز صيام أيام الحيض باتفاق المسلمين كما في الصحيح عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصيه ولو نذر أن يسافر إلى قبر نبي من الأنبياء أو شيخ من المشايخ ؛ أو مشهده ؛ أو مقامه أو مسجد غير المساجد الثلاثة لم يكن عليه أن يوفي بنذره باتفاق الأئمة .
/ وكذلك من نذر صلاة أو صوما أو صدقة أو اعتكافا أو أضحية أو هديا أو نذر أن يسافر إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أو المقدس : ففيه قولان للعلماء وهما قولان للشافعي .
أحدهما ليس عليه أن يوفي به وهو مذهب أبي حنيفة .
ومن أصله أن لا يجب بالنذر إلا ما كان من جنسه واجب بالشرع : كالصلاة والصيام والاعتكاف : فيجب بالنذر لأن الصوم واجب عنده وعند أحمد في إحدى الروايتين وعند مالك ؛ فلهذا وجب عنده .
وإتيان المسجد ليس واجبا بالشرع فلا يجب عنده بالنذر .
و القول الثاني يجب الوفاء إذا نذر إتيان المسجدين ؛ وهو مذهب مالك وأحمد ؛ لأن ذلك طاعة لله .
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من نذر أن يطيع الله فليطعه هذا إن كان قصد أن يسافر للمسجد للصلاة فيه وللاعتكاف ونحو ذلك .
وأما إذا كان قصده نفس زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم لا للعبادة في مسجده لم يف بهذا النذر ؛ نص عليه مالك وغيره من العلماء ؛ وليس بين الأئمة في ذلك نزاع ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا أخرجاه في الصحيحين .
/ فمن نذر سفرا إلى بقعة ليعظمها غير هذه الثلاثة كالسفر إلى الطور الذي كلم الله عليه موسى بن عمران أو غار حراء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتحنث فيه أو غار ثور الذي قال الله تعالى فيه : ثاني اثنين إذ هما في الغار لم يف بهذا النذر باتفاق الأئمة ؛ فكيف بما سوى ذلك من الغيران والكهوف وكذلك لو نذر السفر إلى قبر الخليل عليه السلام أو قبر أبي بريد أو قبر أحمد بن حنبل أو قبور أهل البقيع ؛ فإن زيارة القبور مشروعة لمن كان قريبا منها وكان مقصوده الدعاء للميت .
فأما السفر إليها فمنهي عنه .
وأما الحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم فجمهور العلماء على أنه أيضا منهي عنه ولا تنعقد به اليمين ولا كفارة فيه هذا قول مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه ، وعنه تنعقد به اليمين .
فصل : النوع الثاني أيمان المسلمين .
فإن حلف باسم الله فهي أيمان منعقدة بالنص والإجماع وفيها الكفارة إذا حنث .
وإذا حلف بما يلتزمه لله كالحلف بالنذر والظهار والحرام والطلاق والعتاق مثل أن يقول : إن فعلت كذا فعلي عشر حجج .
أو فمالي صدقة .
أو : علي صيام شهر .
أو : فنسائي طوالق : أو عبيدي أحرار .
أو يقول : الحل علي حرام لا أفعل كذا .
أو / الطلاق يلزمني لا أفعل كذا وكذا .
أو إلا فعلت كذا .
وإن فعلت كذا فنسائي طوالق .
أو عبيدي أحرار ونحو ذلك ؛ فهذه الأيمان أيمان المسلمين عند الصحابة وجمهور العلماء وهي أيمان منعقدة .
وقال طائفة : بل هو من جنس الحلف بالمخلوقات فلا تنعقد .
والأول أصح وهو قول الصحابة ؛ فإن عمر وابن عمر وابن عباس وغيرهم كانوا ينهون عن النوع الأول .
وكانوا يأمرون من حلف بالنوع الثاني أن يكفر عن يمينه ولا ينهونه عن ذلك فإن هذا من جنس الحلف بالله والنذر لله وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كفارة النذر كفارة يمين فقول القائل : لله علي أن أفعل كذا .
إن قصد به اليمين فهو يمين ؛ كما لو قال : لله علي كذا .
أو إن أقتل فلانا فعلي كفارة : في مذهب أحمد وأبي حنيفة وهو الذي ذكره الخراسانيون في مذهب الشافعي .
فالذين قالوا : هذا يمين منعقدة .
منهم من ألزم الحالف بما التزمه فألزمه إذا حنث بالنذر والطلاق والعتاق والظهار والحرام وهو قول مالك وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة .
ومنهم من فرق بين الطلاق والعتاق وبين غيرهما .
وهو المعروف عن الشافعي .
ومنهم من فرق بين النذر وغيره وهو المشهور عن أحمد ومنهم من فرق بين الطلاق وغيره وهو أبو ثور .
والصحيح أن هذه الأيمان كلها فيها كفارة إذا حنث ولا يلزمه إذا حنث لا نذر ولا طلاق ولا عتاق ولا حرام .
وهذا معنى أقوال الصحابة فقد ثبت النقل عنهم صريح بذلك في الحلف بالعتق والنذر .
وتعليلهم وعموم كلامهم / يتناول الحلف بالطلاق وقد ثبت عن غير واحد من السلف أنه لا يلزم الحلف بالطلاق طلاقا كما ثبت عن طاووس وعكرمة وعن أبي جعفر وجعفر ابن محمد .
ومن هؤلاء من ألزم الكفارة وهو الصحيح .
ومنهم من لم يلزمه الكفارة .
فللعلماء في الحلف بالطلاق أكثر من أربعة أقوال قيل : يلزمه مطلقا ؛ كقول الأربعة .
وقيل : لا يلزمه مطلقا ؛ كقول أبي عبد الرحمن الشافعي وابن حزم وغيرهما .
وقيل : إن قصد به اليمين لم يلزمه وهو أصح الأقوال ؛ وهو معنى قول الصحابة اليمين .
ففي لزوم الكفارة قولان أصحهما أنه يلزمه إذا كانت اليمين على مستقبل فإن كانت اليمين على ماض أو حاضر قصده به الخبر لا الحض والمنع كقوله : والله لقد فعلت كذا .
أو لم أفعله .
وقوله : الطلاق يلزمني لقد فعلت كذا .
أو لم أفعله .
أو الحل علي حرام لقد فعلت كذا .
فهذا إما أن يكون معتقدا صدق نفسه ؛ أو يعلم أنه كاذب ؛ فإن كان يعتقد صدق نفسه ففيه ثلاثة أقوال .
أحدها لا يلزمه شيء في جميع هذه الأيمان ؛ وهذا أظهر قولي الشافعي ؛ والرواية الثانية عن أحمد .
فمن حلف بالطلاق والعتاق أو غيرهما / على شيء يعتقده كما لو حلف عليه فتبين بخلافه فلا شيء عليه على هذا القول وهذا أصح الأقوال .
والثاني يكون كالحلف على المستقبل في الجميع وهذا هو القول الثاني للشافعي والرواية الثانية عن أحمد .
فعلى هذا تلزمه الكفارة فيما يكفره والقول الثالث أن يمينه إذا كانت مكفرة كالحلف بسم الله فلا شيء عليه ؛ بل هذا من لغو اليمين ؛ وإن كانت غير مكفرة كالحلف بالطلاق والعتاق لزمه ذلك وهذا مذهب مالك ؛ وأبي حنيفة وأحمد في المشهور فإذا كانت اليمين غموسا وهو أن يحلف كاذبا عالما بكذب نفسه فهذه اليمين يأثم بها باتفاق المسلمين وعليه أن يستغفر الله منها وهي كبيرة من الكبائر ؛ لا سيما إن كان مقصوده أن يظلم غيره كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فاجرة يقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان ثم إن كانت مما يكفر : ففيها كفارة عند الشافعي وأحمد في رواية وأما الأكثرون فقالوا : هذه أعظم من أن تكفر وهذا قول مالك وأبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه .
قالوا : والكبائر لا كفارة فيها كما لا كفارة في السرقة والزنا وشرب الخمر ؛ وكذلك قتل العمد لا كفارة فيه عند الجمهور .
/ وإذا حلف بالتزام يمين غموس كالصورة التي سأل عنها السائل مثل أن يقول : الحل عليه حرام ما فعلت كذا .
أو الطلاق يلزمني ما فعلت كذا .
أو إن فعلت كذا .
فمالي صدقة .
أو فعلي الحج .
أو فنسائي طوالق .
أو عبيدي أحرار .
فقيل : تلزمه هذه اللوازم إذا قلنا لا كفارة في الغموس ؛ وإن قلنا : هذه أيمان مكفرة في المستقبل ؛ لأنه لو لم يلزمه ذلك لخلت هذه الأيمان عن الكفارة ولزوم ما التزمه وهو اختيار جدي أبي البركات وكذلك قال محمد بن مقاتل الرازي : من حلف بالكفر يمينا غموسا كفر .
والقول الثاني أن هذا كاليمين الغموس بالله هي من الكبائر ولا يلزمه ما التزمه من النذر والطلاق والحرام وهو أصح القولين وعلى هذا القول فكل من لم يقصده لم يلزمه نذر ولا طلاق ولا عتاق ولا حرام سواء كانت اليمين منعقدة أو كانت غموسا أو كانت لغوا وإنما يلزم الطلاق والعتاق والنذر لمن قصد ذلك ؛ فإن التعليق نوعان نوع يقصد به وقوع الجزاء إذا وقع الشرط : فهذا تعليق لازم .
فإذا علق النذر أو الطلاق أو العتاق على هذا الوجه لزمه .
فإذا قال لامرأته : إذا تطهرت من الحيض فأنت طالق .
أو إذا تبين حملك فأنت طالق وقع بها الطلاق عند الصفة وكذلك إذا علقه بالهلال وكذلك لو نهاها عن أمر وقال : إن فعلته فأنت طالق : وهو إذا فعلته يريد أن يطلقها فإنه يقع به الطلاق ونحو هذا .
/ بخلاف مثل أن ينهاها عن فاحشة أو خيانة أو ظلم فيقول : إن فعلتيه أنت طالق .
فهو وإن كان يكره طلاقها ؛ لكن إذا فعلت ذلك المنكر كان طلاقها أحب إليه من أن يقيم معها على هذا الوجه .
فهذا يقع به الطلاق فقد ثبت عن الصحابة أنهم أوقعوا الطلاق المعلق بالشرط إذا كان قصده وقوعه عند الشرط كما ألزموه بالنذر ؛ بخلاف من كان قصده اليمين .
والذي قصده اليمين هو مثل الذي يكره الشرط ويكره الجزاء وإن وقع الشرط مثل أن يقول : إن سافرت معكم فنسائي طوالق وعبيدي أحرار ومالي صدقة وعلي عشر حجج .
وأنا بريء من دين الإسلام ونحو ذلك فهذا مما يعرف قطعا أنه لا يريد أن تلزمه هذه الأمور وإن وجد الشرط .
فهذا هو الحالف .
فيجب الفرق في جميع التعليقات ومن قصده وقوع الجزاء ومن قصده اليمين .
فإذا طلق امرأته طلاقا منجزا أو معلقا بصفة يقصد إيقاع الطلاق عندها : وقع به الطلاق إذا كان حلالا وهو أن يطلقها طلقة واحدة في طهر لم يصبها فيه أو حامل قد تبين حملها .
وأما الطلاق الحرام كما لو طلق في الحيض أو الطهر بعد أن وطئها وقبل أن يتبين حملها : ففيه نزاع .
والأظهر أنه لا يلزم كما لا يلزم النكاح المحرم ونحوه .
وجمع الثلاث حرام عند الجمهور .
فإذا طلق ثلاثا : فهل يلزمه الثلاث ؟ أو واحدة ؟ ففيه قولان أظهرهما أنه لا يلزمه إلا واحدة .
وقد بسطنا الكلام على هذه المسائل في غير هذا الموضع .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى :

ش ن ن شيخ كالشن البالي والشنة البالية.
والماء يبرد في الشنان، وشن عليه الماء: صبه مفرقا.
وفي مثل شنشنة أعرفها من أخزم غريزة وطريقة، وفيه من أبيه شناشن.
ومن المجاز: في صفة القرآن لا يتفه ولا يتشان لا يخلق من الشنة، واستشن ما بينهما كما تقول: يبس الثرى بيني وبينه.
واستشن فلان: هزل.
وتشنن جلده من الهرم وتشنج.
وجاء فلان بشنة: يراد جبهته المزوية.
وقوس شنة: قديمة.
قال: معابل زرق وقوس شنه ... ولا صريخ اليوم إلا هنه وأوقعوا في البلاد فشنوا فيها الغارة.
ش ه ب فيه شهبة وشهب وهو بياض يصدعه سواد خلاله، واشهاب واشتهب.
قال: قالت الخنساء لما جئتها ... شاب بعدي رأس هذا واشتهب ومن المجاز: نصل أشهب: برد فذهب سواده.
واشهاب الزرع: هاج.
وسقاه الشهاب: الضياح.
وعام أشهب، وسنة شهباء كما يقال: بيضاء وحمراء وغبراء وكهباء وظلماء، وشهبتهم السنة.
وكتيبة شهباء: لشهبة الحديد.
ويوم أشهب وليلة شهباء إذا هبت فيهما ريح باردة.
وفلان شهاب حرب، وهؤلاء شهبان الجيش.
قال ذو الرمة: إذا عم داعيها أتته بمالك ... وشهبان عمرو كل شوهاء صلدم ش ه د شهدته وشاهدته، وشوهدت منه حال جميلة.
ومجلس مشهود.
وكلمته على رءوس الأشهاد، وهم شهودي وشهدائي.
والله يشهد لي، ولا أستشهده كاذبا، وهو من أهل المشهد والمشاهد، وشهدت بكذا وشهدت عليه، وأشهدني فلان والله على كل شيء شهيد وقتل شهيداص، واستشهد، ورزق الشهادة، وهو من الشهداء، وامرأة مشهد: خلاف مغيبة، وقد يقال مشهدة ومغيبة ومشهد ومغيب.
وللفرس غائب وشاهد أي جرى غائب مصون وشاهد مبذول، كما يقال له: صون وبذل.
وصلينا صلاة الشاهد وهي صلاة المغرب لأنها لا تقصر فيصليها الغائب كما يصليها الشاهد.
وطلع الشاهد وهو معشي البقر.
وتشهد المصلي.
ش ه ر شهر بكذا واشتهر به واشتهر، وشهره وشهره فهو مشهور وشهير ومشهر.
قال: كناصاة الأغر المشهر واشتهروه بذلك وتشاهروه.
ولبس المشهرة.
ونهي عن الشهرتين.
وشهر سيفه: انتضاه ورفعه على الناس.
وطلع الشهر: الهلال.
قال ذو الرمة: فأصبح أجلي الطرف ما يستزيده ... يرى الشهر قبل الناس وهو نحيل وأشهر الصبي، وصبي مشهر: أتى عليه شهر كما قيل: أحول فهو محول.
قال: وما مشهر الأشبال رئبال غابة ... تنكبه غلب الليوث الخوادر وسمع أعرابي: أترانا أشهرنا منذ لم نلتق.
وهو يركب الشهرية والشهاري.
والبرذون الشهري: بين الرمكة والفرس العتيق، والرمكة: البرذونة، والحجر: العربية.
ومن المجاز: اشتهرت فلانا: استخففت به وفضحته، وجعلته شهرة.
قال الأخطل: فلأجعلن بني كليب شهرة ... بعوارم ذهبت مع القفال بقواف.
ش ه ق له زفير وشهيق: إخراج نفس ورده.
وجبل شاهق: ممتنع طولا.
ومن المجاز: فحل ذو شاهق وصاهل إذا هاج فسمع له صوت خارج من جوفه.
وإن فلانا لذو شاهق وصاهل إذا اشتد غضبه.
وشهقت عيني عليه إذا أعجبك فأدمت النظر إليه.
قال مزاحم: إذا شهقت عيني عليه عزوته ... لغير أبيه لست أبرح راقيا أي أقول: هو هجين لأكسر الناظر إليه حتى لا يعان.
ش ه ل هو أشهل العين، وفي عينه شهلة: يشوب شوادها زرقة، وتقول: شهله، في عينها شهله؛ وهي العجوز.
ش ه م رجل شهم، وفيه شهامة.
ومن المجاز: فرس شهم: سريع نشيط.
وقال طفيل: وأصفر مشهوم الفؤاد كأنه ... غداة الندى بالزعفران مطيب يريد القدح جعله لخروجه في أول القداح مذعور القلب ذكيه إذا وقع عليه الندى اصفر.
ش ه و طعام شهي، وقد شهو، وأشهيته، ورجل شهوان من قوم شهاوي.
وتمنى وتشهى علي كذا.
وتشهت عليه امرأته فأشهاها.
ش و ب شاب العسل بالماء.
وكأن ريقتها خمر يشوبها عسل.
ولهم المشاجب والمشاوب وهي أسفاط وحقق تتخذ من الخوص.
وسقاه الشوب بالروب أي العسل باللبن، ويقال: سقاه الشوب بالذوب أي اللبن بالعسل.
ش و ر شورت به فتشور، ومنه قيل: أبدى الله تعالى شوارك أي عورتك كما قيل: الحياء.
وفي حديث الزباء: أشوار عروس ترى.
وشرت الدابة وشورتها: عرضتها للبيع.
ويقال: شورها تنظر كيف مشوارها أي اختبرها تعلم كيف سيرتها.
وفرس حسن المشوار.
قال جرير: طاح الفرزدق في الغبار وغمه ... غمر البديهة صادق المشوار واعرضه في المشوار وهو مكان العرض.
وشار العسل واشتاره.
واستشاره فأشار عليه بالصواب، وشاوره، وتشاوروا واشتوروا، وعليك بالمشورة والمشورة في أمورك.
وترك عمر رضي الله تعالى عنه الخلافة شورى، والناس في ذلك شورى كقوله تعالى: وإذ هم نجوى : متناجين.
ورجل حسن الشاره، حلو الإشاره.
وفلان صير شير: حسن الصورة والشارة.
وأومأ إليه بالمشيرة وهي السبابة.
ومن المجاز: الخطب مشوار، كثير العثار.
واستشارت إبله: سمنت لأنه يشار إليها بالأصابع كأنها طلبت الإشارة.
وفحل مستشير.
قال ابن مقبل: غدت كالفنيق المستشير إذا غدا ... سما فثناها عن سنان فأرقلا من سان الناقة حتى نوخها أي تركها وجفر عنها.
ش و س رجل أشوس، وامرأة شوساء، وقوم شوس.
وفيه شوس وهو النظر بشق العين وقيل: أن يصغر عينه ويضم الأجفان، وقد تشاوس.
قال أوس بن حجر: رأيت يزيدا يدريني بعينه ... تشاوس رويدا إنني من تأمل ومن المجاز: بلي فلان بشوس الخطوب.
وصرى مشاوس: بعيد الغور قليل لا يكاد يرى كأنه يشاوس الوارد.
وأنشد أبو عمرو: أدليت دلوي في صرى مشاوس ش و ص شاص أسنانه، ومالك لا تشوص أسنانك وهو سوكها عرضا.
وبفلان شوصة وهي ريح تتعقد في الأضلاع.
وأعوذ بالله من الشوص واللوص.
ش و ط جرى شوطا وأشواطا.
وفلان شوطه شوط باطل وهو الهباء أي ليس بشيء.
ش و ظ كأنه شواظ من نار، وتقول: فلان إذا اغتاظ، أرسل عليك الشواظ.
ومن المجاز: جمل به شواظ: هباب.
ش و ف شاف الصائغ الحلي يشوفه: يجلوه.
والمرأة تشوف وجهها.
وتشوفت: تزينت، وهذه جارية تشوف للرجال: تشرئب لهم.
وتشوفت الأوعال: أشرفت من أعالي الجبل.
وتشوف فلان أمره: طمح له.
ش و ق شقتني إليك وشوقتني، واشتقت إليك واشتقتك، وبرح بي الشوق، وبلغت مني الأشواق، وما أشوقني إليك.
وقلب شيق.
ومن المجاز: شقت الطنب إلى الوتد: نطته به.
ش و ك شجرة شاكة وشوكة وشائكة ومشيكة.
وشاكت إصبعه شوكة، وشيكت رجلي تشاك: وشوكت النخلة: خرج شوكها، وشوكت الحائط: جعلت عليه الشوك.
ومن المجاز: شوك الزرع، وزرع مشوك إذا خرج أوله.
وشوك الفرخ: أنبت.
وشوك ذدي الجارية وشاك وتشوك إذا بدا خروجه.
قال: أحببت هذي قديما وهي ماشية ... وما تشوك ثدياها وما نهدا وشوك البعير: طلعت أنيابه.
وحلة شوكاء: خشنة المس.
ولهم شوكة في الحرب.
وفلان ذو شوكة.
وهو شاك السلاح.
و جاؤا بالشوك والشجر : بالعدد الجم.
ويقال لمن ضربته الحمرة: قد ضربته الشوكة.
لأن الشوكة وهي إبرة العقرب إذا ضربت إنسانا فما أكثر ما تعتري منه الحمرة.
قال القطامي يصف ضيفا: سرى في جليد الليل حتى كأنما ... تخزم بالأطراف شوك العقارب وأصابهم شوك القنا وهي شبا الأشنة.
ولا تشوكك مني شوكة: لا يلحقك مني أذى.
ومشطته بشوكة الكتان وهي المشط الذي يمشط به تؤخذ طينة فتغرز فيها سلاء ويمشط بها.
ش و ل شال الميزان: ارتفعت إحدى كفتيه.
قال الأخطل: وإذا وضعت أباك في ميزانهم ... قفزت حديدته إليك فشالا وشالت الناقة إذا رفعت ذنبها للقاح، وهي شائلة وهن شؤل، وشالت إذا ارتفع لبنها وهي شائل وهن شول.
وشالت العقرب بذنبها.
وشالت القربة والزق: ارتفعت قوائمها عند الملء أو النفخ.
وأشال الحجر: رفعه.
وأشال بضبعه.
وضربته الشوالة بشولتها أي العقرب بذنبها.
وتقول في الناصح الضار بنصحه: نصيحة شوله، ضرب بشوله.
ش و ه رجل أشوه، وامرأة شوهاء، وشاهت الوجوه؛ قبحت.
وشهه الله تعالى فهو مشوه.
ولا تشوه علي: لا تصبني بعين.
وهو رب الشويهة والبعير.
وأرض مشاهة مأبلة.
ش و ي سمعت كذا فاقشعرت منه شواتي: جلدة رأسي.
قال: قالت فتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته ورمي الصيد فأشواه إذا أصاب شواه وما ليس بمقتل.
وشويت اللحم، واشتويته لنفسي، وأشويت أصحابي: أطعمتهم شواء.
ومن المجاز: أعطاني من الشوى وهو رذال المال.
قال: أكلنا الشوى حتى إذا لم ندع شوى ... أشرنا إلى خيراتها بالأصابع ويقال: كل ذلك شوى ما سلم ديني أي هو حقير.
قال: وكنت إذا الأيام أحدثن هالكا ... أقول شوى ما لم يصبن صميمي وتعشى فلان فأشوى من عشائه أي أبق شوى منه.
وما بقي من الشاء إلا شواية: بقية يسيرة.
ويقال: القتل الخطة التي لا شوى لها أي لا بقيا لها أي لا تشوى ولا تبقى.
وقال الهذلي: فإن من القول التي لا شوى لها ... إذا زل عن ظهر اللسان انفلاتها ش ي أ أنت في لا شيء، ورأى غير شيء.
وتأخرت عنه شيئا أي تأخرا قليلا.
وروى الكسائي: يا شيء مالي: في التلهف على الشيء.
وأنشد: يا شيء مالي من يعمر يفنه ... مر الزمان عليه والتقليب وقال زهير بن مسعود: يا شيء ما هم حين يدعوهم ... داع ليوم الروع مكروب وغلام مشيأ: مختلف الخلق كأن فيه من كل قبح شيئا.
وشيأ الله تعالى خلقه.
ويقولون لمن أرادوا قيامه: إذا شئت.
ش ي ب

يونس : فإن كنت في .
.
.
.
.
فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك من القصص على سبيل الفرض والتقدير فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك فإنه محقق عندهم ثابت في كتبهم على نحو ما القينا إليك والمراد تحقيق ذلك والاستشهاد بما في الكتب المتقدمة وأن القرآن مصدق لما فيها أو وصف أهل الكتاب الرسوخ في العلم بصحة ما أنزل إليه أو تهييج الرسول صلى الله عليه وسلم وزيادة تثبيته لا إمكان وقوع الشك له ولذلك قال صلى الله عليه وسلم لا اشك ولا اسأل وقيل الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد امته أو لكل من يسمع أي أن كنت آيها السامع في شك مما نزلنا على لسان نبينا إليك وفيه تنبيه على أن كل من خالجته شبهة في الدين ينبغي أن يسارع إلى حلها بالرجوع إلى أهل العلم لقد جاءك الحق من ربك واضحا أنه لا مدخل للمرية فيه بالآيات القاطعة فلا تكونن من الممترين بالتزلزل عما أنت عليه من الحزم واليقين يونس : ولا تكونن من .
.
.
.
.
ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين أيضا من باب التهييج والتثبيت وقطع الاطماع عنه كقوله فلا تكونن ظهيرا للكافرين يونس : إن الذين حقت .
.
.
.
.
إن الذين حقت عليهم ثبتت عليهم كلمة ربك بأنهم يموتون على الكفر ويخلدون في العذاب لا يؤمنون إذ لا يكذب كلامه ولا ينتقض قضاؤه يونس : ولو جاءتهم كل .
.
.
.
.
ولو جاءتهم كل آية فإن السبب الاصلي لإيمانهم وهو تعلق إرادة الله تعالى به مفقود حتى يروا العذاب الأليم وحينئذ لا ينفعهم كما لا ينفع فرعون يونس : فلولا كانت قرية .
.
.
.
.
فلولا كانت قرية آمنت فهلا كانت قرية من القرى التي اهلكناها آمنت قبل معاينة العذاب ولم تؤخر إليها كما أخر فرعون فنفعها إيمانها بأن يقبله الله منها ويكشف العذاب عنها إلا قوم يونس لكن قوم يونس عليه السلام لما آمنوا أول ما رأوا امارة العذاب ولم يؤخره إلى حلوله كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ويجوز أن تكون لاجملة في معنى النفي لتضمن حرف التحضيض معناه فيكون الاستثناء متصلا لأن المراد من القرى اهاليها كأنه قال ما آمن أهل قرية من القرى العاصية فنفعهم ايمانهم إلا قوم يونس ويؤيده قراءة الرفع على البدل ومتعناهم إلى حين إلى آجالهم روي أن يونس عليه السلام بعث إلى أهل نينوى من الموصل فكذبوه وأصروا عليه فوعدهم بالعذاب إلى ثلاث وقيل إلى ثلاثين وقيل إلى أربعين فلما دنا الموعد اغامت السماء غيما أسود ذا دخان شديد فهبط حتى غشي مدينتهم فهابوا فطلبوا يونس فلم يجدوه فأيقنوا صدقه فلبسوا المسوح وبرزوا إلى الصعيد بأنفسهم ونسائهم وصبيانهم ودوابهم وفرقوما بين كل والدة وولدها فحن بعضها إلى بعض وعلت الاصوات والعجيج وأخلصوا التوبة وأظهروا الإيمان وتضرعوا إلى الله تعالى فرحمهم وكشف عنهم وكان يوم عاشوراء يوم الجمعة يونس : ولو شاء ربك .
.
.
.
.
ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم بحيث لا يشذ منهم أحد جميعا مجتمعين على الإيمان لا يختلفون فيه وهو دليل على القدرية في أنه تعالى لم يشأ ايمانهم أجمعين وأن من شاء ايمانه يؤمن لا محالة والتقييد بمشيئة الالجاء خلاف الظاهر أفأنت تكره الناس بما لم يشأ منهم حتى يكونوا مؤمنين وترتيب الاكراه على المشيئة بالفاء وإيلاؤها حرف الاستفهام للانكار وتقديم الضمير على الفعل للدلالة على أن خلاف المشيئة مستحيل فلا يمكن تحصيله بالإكراه عليه فضلا عن الحث والتحريض علهي إذ روي انه كان حريصا على إيمان قومه شديد الاهتمام به فنزلت ولذلك قرره بقوله يونس : وما كان لنفس .
.
.
.
.
وما كان لنفس أن تؤمن بالله إلا بإذن الله إلا بإرادته وألطافه وتوفيقه فلا تجهد نفسك في هداها فإنه إلى الله ويجعل الرجس العذاب أو الخذلان فإن سببه وقرئ بالزاي وقرأ أبو بكر ونجعل بالنون على الذين لا يعقلون لا يستعملون عقولهم بالنظر في الحجج والايات أو لا يعقلون دلائله واحكامه لما على قلوبهم من الطبع ويؤيد الأول قوله قل انظروا أي تفكروا ماذا في السماوات والأرض من عجائب صنعه لتدلكم على وحدته وكمال قدرته و ماذا إن جعلت استفهامية علقت انظروا عن العمل وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون في علم الله وحكمته وما نافية أو استفهامية في موضع النصب يونس : فهل ينتظرون إلا .
.
.
.
.
فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم مثل وقائعهم ونزول بأس الله بهم إذ لا يستحقون غيره من قولهم أيام العرب لوقائعها قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين لذلك أو فانتظروا هلاكي إني معكم من المنتظرين هلاككم يونس : ثم ننجي رسلنا .
.
.
.
.
ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا عطف على محذوف دل عليه إلا مثل أيام الذين خلوا كأنه قيل نهلك الأمم ثم ننجي رسلنا ومن آمن بهم على حكاية الحال الماضية كذلك حقا علينا ننج المؤمنين كذلك الانجاء أو انجاء كذلك ننجي محمدا وصحبه حين نهلك المشركين و حقا علينا اعتراض ونصبه بفعله المقدر وقيل بدل من كذلك وقرأ حفص والكسائي ننجي مخففا يونس : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يا أيها الناس خطاب لأهل مكة إن كنتم في شك من ديني وصحته فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم فهذا خلاصة ديني اعتقادا وعملا فاعرضوها على العقل الصرف وانظروا فيها بعين الأنصاف لتعلموا صحتها وهو أني لا اعبد ما تخلقونه وتعبدونه ولكن اعبد خالقكم الذي هو يوجدكم ويتوفاكم وإنما خص التوفي بالذكر للتهديد وأمرت أن أكون من المؤمنين بما دل عليه العقل ونطق به الوحي وحذف الجار من أن يجوز أن يكون من المطرد مع أن وأن يكون من غيره كقوله أمرتك الخير فافعل ما أمرت به فقد تركتك ذا مال وذا نسب يونس : وأن أقم وجهك .
.
.
.
.
وأن أقم وجهك للدين عطف على أن أكون غير إن صلة إن محكية بصيغة الأمر ولا فرق بينهما في الغرض لأن المقصود وصلها بما يتضمن معنى المصدر لتدل معه عليه وصيغ الأفعال كلها كذلك سواء الخبر منها والطلب ومعنى وأمرت بالاستقامة في الدين والاستبداد فيه بأداء الفرائض والانتهاء عن القبائح أو في الصلاة باستقبال القبلة حنيفا حال من الدين أو الوجه ولا تكونن من المشركين يونس : ولا تدع من .
.
.
.
.
ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك بنفسه أن دعوته أو خذلته فإن فعلت فإن دعوته فإنك إذا من الظالمين جزاء للشرك وجواب لسؤال مقدر عن تبعة الدعاء يونس : وإن يمسسك الله .
.
.
.
.
وإن يمسسك الله بضر وإن يصبك به فلا كاشف له يرفعه إلا هو إلا الله وإن يردك بخير فلا راد فلا دافع لفضله الذي أرادك به ولعله ذكر الارادة مع الخير والمس مع الضر مع تلازم الأمرين للتنبيه على أن الخير مراد بالذات وان الضر إنما مسهم لا بالقصد الأول ووضع الفضل موضع الضمير للدلالة على انه متفضل بما يرد بهم من الخير لا استحقاق لهم عليه ولم يستثن لأن مراد الله لا يمكن رده يصيب به بالخير من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم فتعرضوا لرحمعه بالطاعة ولا تيأسوا من غفرانه بالمعصية يونس : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم رسوله أو القرآن ولم يبق لكم عذر فمن اهتدى بالأيمان والمتابعة فإنما يهتدي لنفسه لأن نفعه لها ومن ضل بالكفر بهما فإنما يضل عليها لأن وبال الضلال عليها وما أنا عليكم بوكيل بحفيظ موكول إلى امركم وانما أنا بشير ونذير يونس : واتبع ما يوحى .
.
.
.
.
واتبع ما يوحى إليك بالامتثال والتبليغ واصبر على دعوتهم وتحمل اذيتهم حتى يحكم الله بالنصرة أو بالأمر بالقتال وهو خير الحاكمين إذ لا يمكن الخطأ في حكمه لاطلاعه على السرائر اطلاعه على الظواهر عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة يونس أعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بيونس وكذب به وبعدد من غرق مع فرعون سورة هود عليه السلام مكية وهي مائة وثلاث وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم هود : الر كتاب أحكمت .
.
.
.
.
الر كتاب مبتدأ وخبر أو كتاب خبر مبتدأ محذوف أحكمت آياته نظمت نظما محكما لا يعتريه إخلال من جهة اللفظ ولامعنى أو منعت من الفساد والنسخ فإن المراد آيات السورة وليس فيها منسوخ أو احكمت بالحجج والدلائل أو جعلت حكمية منقول من حكم بالضم إذا صار حكيما لأنها مشتملة على امهات الحكم النظرية والعملية ثم فصلت بالفوائد من العقائد والاحكام والمواعظ والاخبار أو بجعلها سورا أو بالانزال نجما نجما أو فصل فيها ولخص ما يحتاج إليه وقرئ ثم فصلت أي فرقت بين الحق والباطل واحكمت آياته ثم فصلت على البناء للمتكلم و ثم للتفاوت في الحكم أو للتراخي في الأخبار من لدن حكيم خبير صفة أخرى ل كتاب أو خبر بعد خبر أو صلة ل أحكمت أو فصلت وهو تقرير لاحكامها وتفصيلها على اكمل ما ينبغي باعتبار ما ظهر آمره وما خفي هود : ألا تعبدوا إلا .
.
.
.
.
ألا تعبدوا إلا الله لأن لا تعبدوا وقيل أن مفسرة لان في تفصيل الآيات معنى القول ويجوز أن يكون كلاما مبتدأ للاغراء على التوحيد أو الأمر بالتبري من عبادة الغير كأنه قيل ترك عبادة غير الله بمعنى الزموه أو اتركوها تركا إنني لكم منه من الله نذير وبشير بالعقاب على الشرك والثواب على التوحيد هود : وأن استغفروا ربكم .
.
.
.
.
وأن استغفروا ربكم عطف على ألا تعبدوا ثم توبوا إليه ثم توسلوا إلى مطلوبكم بالتوبة فإن المعرض عن طريق الحق لا بد له من الرجوع وقيل استغفروا من الشرك ثم توبوا إلى الله بالطاعة ويجوز أن يكون ثم لتفاوت ما بين الأمرين يمتعكم متاعا حسنا يعيشكم في أمن ودعة إلى أجل مسمى هو آخر أعماركم المقدرة أو لا يهلككم بعذاب الاستئصال والارزاق والاجال وان كانت متعلقة بالاعمار لكنها مسماة بالاضافة إلى كل أحد فلا تتغير ويؤت كل ذي فضل فضله ويعط كل ذي فضل في دينه جزاء فضله في الدنيا والاخرة وهو وعد للمومحد التائب بخير الدارين وإن تولوا وإن تتولا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير يوم القيامة وقيل يوم الشدائد وقد ابتلوا بالقحط حتى اكلوا الجيف وقرئ وإن تولوا من ولي هود : إلى الله مرجعكم .
.
.
.
.
إلى الله مرجعكم رجوعكم في ذلك اليوم وهو شاذ عن القياس وهو على كل شيء قدير فيقدر على تعذيبكم اشد عذاب وكأنه تقدير لكبر اليوم هود : ألا إنهم يثنون .
.
.
.
.
ألا إنهم يثنون صدورهم يثنونها عن الحق وينحرفون أو يعطفونها على الكفر وعداوة النبي صلى الله عليه وسلم أو يولون ظهورهم وقرئ / يثنوني / بالياء والتاء من اثنوني وهو بناء مبالغة و تثنون وأصله تثنونن من الثن وهو الكلأ الضعيف أراد به ضعف قلوبهم أو مطاوعة صدورهم للثني وتثنئن من انثأن كابياض بالهمزة وتثنوي ليستخفوا منه من الله بسرهم فلا يطلع رسوله والمؤمنين عليه قيل إنها نزلت في طائفة من المشركين قالوا إذا ارخينا ستورنا واستغشينا ثيابنا وطوينا صدورنا على عداوة محمد كيف يعلم وقيل نزلت في المنافقين وفيه ظر إذ الآية مكية والنفاق حدث بالمدينة ألا حين يستغشون ثيابهم ألا حين يأوون إلى فراشهم ويتغطون بثيابهم يعلم ما يسرون في قلوبهم وما يعلنون بأفواههم يستوي في علمه سرهم وعلنهم فكيف يخفى عليه ما عسى يظهرونه إنه عليم بذات الصدور بالأسرار ذات لاصدور أو بالقلوب وأحوالها هود : وما من دابة .
.
.
.
.
وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها غذاؤها ومعاشها لتكلفه إياه تفضلا ورحمة وانما أتى بلفظ الوجوب تحقيقا لوصوله وحملا على التوكل فيه ويعلم مستقرها ومستودعها اماكنها في الحياة والممات أو الاصلاب والارحام أو مساكنها من الأرض حين وجدت بالفعل ومودعها من المواد والمقار حين كانت بعد بالقوة كل كل واحد من الدواب واحوالها في كتاب مبين مذكور في اللوح المحفوظ وكأنه أريد بالآية بيان كونه عالما بالمعلومات كلها وبما بعدها بيان كونه قادرا على الممكنات بأسرها تقريرا للتوحيد ولما سبق من الوعد والوعيد هود : وهو الذي خلق .
.
.
.
.
وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام أي خلقهما وما فيهما كما مر بيانه في الاعراف اوما في جهتي العلو والسفل وجمع السموات دون الأرض لاختلاف العلويات بالاصل والذات دون لاسفليات وكان عرشه على الماء قبل خلقهما لم يكن حائل بينهما لأنه كان موضوعا على متن الماء واستدل به على إمكان الخلاء وأن الماء أول حادث بعد العرش من أجرام هذا العالم وقيل كان الماء على متن الريح والله اعلم بذلك ليبلوكم أيكم أحسن عملا متعلق ب خلق أي خلق ذلك كخلق من خلق ليعاملكم معاملة المبتلي لأحوالكم كيف تعملون فإن جملة ذلك اسباب ومواد لوجودكم ومعاشكم وما تحتاج إليه أعمالكم ودلائل وامارات تستدلون بها وتستنبطون منها وانما جاز تعليق فعل البلوى لما فيه من معنى العلم من حيث انه طريق إليه كالنظر والاستماع وانما ذكر صيغة التفضيل والاختبار شامل لفرق المكلفين باعتبار الحسن والقبح للتحريض على احاسن المحاسن والتحضيض على الترقي دائما في مراتب العلم والعمل فإن المراد باعلم ما يعم عمل القلب والجوارح ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم ايكم احسن عقلا واورع عن محارم الله واسرع في طاعة الله والمعنى ايكم اكمل علما وعملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين أي ما البعث أو القول به أو القرآن المتضمن لذكره إلا كالسحر في الخديعة أو البطلان وقرأ حمزة والكسائي إلا ساحر على أن الاشارة إلى القائل وقرئ إنكم بالفتح على تضمن قلت معنى ذكرت أو أن يكون أن بمعنى على أي ولئن قلت علكم مبعوثون بمعنى توقعوا بعثكم ولا تبتوا بانكاره لعدوه من قبيل مالا حقيقة له مبالغة في انكاره هود : ولئن أخرنا عنهم .
.
.
.
.
ولئن أخرنا عنهم العذاب الموعود إلى أمة معدودة إلى جماعة من الاوقات قليلة ليقولن استهزاء ما يحبسه ما يمنعه من الوقوع ألا يوم يأتيهم كيوم بدر ليس مصروفا عنهم ليس العذاب مدفوعا عنهم و يوم منصوب بخير ليس مقدم عليه وهو دليل على جواز تقديم خبرها عليها وحاق بهم واحاط بهم وضع الماضي موضع المستقبل تحقيقا ومبالغة في التهديد ما كانوا به يستهزؤون أي العذاب الذي كانوا به يستعجلون فوضع يستهزؤون موضع يستعجلون لأن استعجالهم كان استهزاء هود : ولئن أذقنا الإنسان .
.
.
.
.
ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ولئن اعطيناه نعمة بحيث يجد لذتها ثم نزعناها منه ثم سلبنا تلك النعمة منه إنه ليؤوس قطوع رجاءه من فضل الله تعالى لقلة صبره وعدم ثقته به كفور مبالغ في كفران ما سلف له من النعمة هود : ولئن أذقناه نعماء .
.
.
.
.
ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته كصحة بعد سقم وغنى بعد عدم وفي اختلاف الفعلين نكتة لا تخفى ليقولن ذهب السيئات عني أي المصائب التي ساءتني إنه لفرح بطر بالنعم مغتر بها فخور على الناس مشغول عن الشكر والقيام بحقها وفي لفظ الاذاقة والمس تنبيه على أن ما يجده الإنسان في الدنيا من النعم والمحن كالانموذج لما يجده في الآخرة وانه يقع في الكفران والبطر بأدنى شيء لأن الذوق إدراك الطعم والمس مبتدأ الوصول هود : إلا الذين صبروا .
.
.
.
.
إلا الذين صبروا على الضراء إيمانا بالله تعالى واستسلاما لقضائه وعملوا الصالحات

وبالنسبة لتدليس الأعمش فقد صرح بالتحديث عند العدني في الإيمان : أخبرنا محمد قال اخبرنا أبو أحمد قال حدثنا محمد قال حدثنا يحيى بن عيسى قال حدثنا الأعمش قال حدثني عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي بن أبي طالب قال عهد إلي النبي عليه السلام أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق أما انفراد الأعمش فقد ذكر ابو نعيم في الحلية هذا الحديث وذكر أنه صحيح وأورد متابعات الأعمش وإليك ماذكره قال ابو نعيم في الحلية / حدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا محمد بن يونس بن موسى السلمي ثنا عبدالله بن داود الخريبي ثنا الأعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش قال سمعت علي بن أبي طالب يقول والذي فلق الحبة وبرأ النسمة وتردى بالعظمة إنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم الى أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق هذا حديث صحيح متفق عليه رواه عبدالله بن داود الخريبي وعبدالله بن محمد بن عائشة حدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا عبدالله عن عبدالله ورواه الجم الغفير عن الأعمش ورواه شعبة بن الحجاج عن عدي بن ثابت ثنا محمد بن أحمد بن الحسن ثنا أحمد بن هارون بن روح ثنا يحيى بن عبدالله القزويني ثنا حسان بن حسان ثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش قال سمعت عليا رضي الله تعالى عنه يقول عهد الى النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ورواه كثير النواء وسالم بن أبي حفصة عن عدي حدثنا محمد بن المظفر ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا عبد الرحمن بن صالح ثنا علي بن عباس عن سالم بن أبي حفصة وكثير النواء عن عدي بن حاتم قال ابو صالح ولعله ابن ثابت عن زر بن حبيش عن علي بن أبي طالب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ابنتي فاطمة يشترك في حبها الفاجر والبر وإني كتب الي أو عهد إلي أنه لايحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق وممن روى هذا الحديث عن عدي بن ثابت سوى ما ذكرنا الحكم بن عتيبة وجابر بن يزيد الجعفي والحسن بن عمرو الفقيمي وسليمان الشيباني وسالم الفراء ومسلم الملائي والوليد بن عقبة وأبو مريم وأبو الجهم والد هارون وسلمة بن سويد الجعفي وأيوب وعمار ابنا شعيب الضبعي وابان بن قطن المحاربي كل هؤلاء من رواة أهل الكوفة ومن أعلامهم ورواه عبدالله بن عبد القدوس عن لأعمش عن موسى بن طريف عن عبادة بن ربعي عن علي مثله فيا أخي ماالرد على مثل هذا التصحيح والمتابعة للأعمش وفقني الله وإياك للصواب أخوك المحب ابوصالح محمد الأمين : فيكون يبقى الإشكال من تفرد عدي بن ثابت.
ملاحظة: رواية شعبة لا تصح عنه، وكذلك الطريق الأخير الذي ذكرته ليس بشيء.
والإشكال الأكبر هو في معنى الحديث.
ابوصالح : أما رواية شعبة عن عدي عن زر فقد أعلها ابو حاتم الرازي قال ابن ابي حاتم سألت ابي عن حديث رواه يحيى بن عبدك القزويني عن حسان بن حسان البصري نزيل مكه عن شعبه عن عدي بن ثابت عن زر بن جيش عن علي قال انه لعهد النبي الي لايحبك الا مؤمن ولا يبغضك الا منافق فسمعت ابي يقول هذا الحديث رواه الاعمش عن عدي عن زر بن جيش عن علي وقد روى عن الاعمش الخلق والحديث معروف بالأعمش ومن حديث شعبه غلط ولو كان هذا الحديث عند شعبه كان اول ما يسأل عن هذا الحديث / فيبقى المعنى وتفرد عدي بن ثابت ولكن هل الثقة إذا روى ما يدعو الى بدعته يرد حديثه ؟ لك مني الشكر اخوك في الله ابو صالح محمد الأمين : أخي الفاضل أبو صالح بالنسبة لتصحيح ابن مندة له فالظاهر أن الكلام من المحقق لا من ابن مندة نفسه.
وعلى أية حال فتصحيح مسلم له أقوى.
ولكن هذا لا يغير شيء في موضوعنا.
ما ذكره العدني في الإيمان من تحديث الأعمش فهو وهم لا يصح.
فقد رواه يحيى بن عيسى ، وهو ضعيف ضعيف، قال عنه ابن معين لا يكتب حديثه.
فلا يمكن الاعتبار به.
وقد ذكر أكثر من واحد أنه صاحب أوهام.
وهذا منها.
رواية شعبة عن عدي لا تصح.
فقد تفرد بها حسان بن حسان الضعيف عن أصحاب شعبة الثقات.
ولذلك أعلها أبو حاتم في علله .
قول أبو نعيم: ورواه كثير النواء شيعي غالي ضعيف وسالم بن أبي حفصة شيعي غالي ضعيف عن عدي.
فهذا لا يعتمد عليه لشدة ضعف هذين.
والأسوء أن الراوي عنهما هو علي بن عباس الكوفي.
قال يحيى ليس بشيء.
وقال السعدي والنسائي والأزدي ضعيف.
وقال ابن حبان فحش خطؤه فاستحق الترك.
هذا عدا عن الكلام في باقي رواة السند.
فهذا لا يعتبر به بأي حال.
وما تبقى من الرواة لم يذكر أبو نعيم الإسناد إليهم.
ولو صح لصاح به.
بل ولكنت وجدت الإسناد في كتب أخرى وبخاصة المشهورة.
وقد رأيت صنيعه بالستشهاد بأسانيد فيها متهمين.
فلا نكتفي بمجرد أنه الأعمش توبع.
هب أن الأعمش توبع فليست المشكلة هنا.
لكن المشكلة هي في عدي بن ثابت الذي هو من غلاة الرافضة وكان داعية لمذهبه، بل من أئمة الشيعة وأعلمهم.
وقد علمت أن أهل الكوفة كانوا يكثرون الكذهب على علي رضي الله عنه إلا أصحاب ابن مسعود رضي الله عنه.
فأين ذهبوا لينقلوا حديث زر؟ فيتفرد عنه رافضي داعية قد عنعن في الحديث؟ وأما قول أبو النعيم: ورواه عبدالله بن عبد القدوس عن الأعمش عن موسى بن طريف عن عبادة بن ربعي عن علي مثله.
قلت: عبد الله بن عبد القدوس أبو صالح الكوفي.
قال يحيى: ليس بشيء رافضي خبيث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: ضعيف.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه في أهل البيت.
فلا قيمة لهذا الشاهد.
أما عن الرواية عن مبتدع رافضي داعية فلم يجز ذلك أحد في حد علمي.
وقد سبق وقلت: وقد علمنا أن مذهب أهل الحديث أن لا يروى عن المبتدع الغالي إذا كان داعية فيما ينصر مذهبه.
ومع أنه ثقة غير متهم، إلا أننا لا نستبعد عليه أن يرويه عن ضعيف عن زر ثم يدلسه.
وغالب الكوفيين كانوا مدلسين كما سيأتي.
ولذلك نهى السلف عن الرواية عن مثل هذا فيما ينصر مذهبه.
ومن هنا أتى التفريق بين الداعية وغير الداعية.
ووجه ذلك كما أشار ابن حجر في الميزان أن المبتدع إذا كان داعية، كان عنده باعث على رواية ما يشيد به بدعته.
وكبار التابعين أطلقوا ذلك كما قال ابن سيرين: لم يكونوا أي الصحابة وكبار التابعين من طبقته يسألون عن الإسناد، حتى وقعت الفتنة.
فلما نظروا من كان من أهل السنة اخذوا حديثه.
ومن كان من أهل البدعة تركوا حديثه .
وقد نقل الشافعي أن جمهور المحدثين يقول برد رواية الرافضي الداعية ولو كان صدوقا، وهو مذهب مالك أيضا.
ونقله ابن حبان على أنه إجماع عن كل من يعتد بقوله في الجرح والتعديل.
أما بالنسبة للنكارة في السند فهي الأهم.
راجع النقطتين خمسة وستة في الموضوع الأصلي.
فقد ذكر الذهبي حديث الطائر وحديث من كنت مولاه فعلي مولاه ثم ذكر هذه الحديث وقال في سير أعلام النبلاء : وهذا أشكل الثلاثة.
فقد أحبه قوم لا خلاق لهم.
وأبغضه بجهل قوم من النواصب.
فالله أعلم.
قلت هذا صحيح.
فليس في كل الموضوعات التي أعرفها في كتب السنة المشهورة حديث يدعم بدعة الرفض أكثر من هذا الذي أخرجه مسلم.
فإنه لو صح فإن الخميني حتما في الجنة لأنه مؤمن.
وكل الرافضة صاروا مؤمنين بنص الحديث، لأنهم يحبون عليا.
السؤال الهام هنا: ما حكم من يحب عيسى بن مريم؟ : : ابوصالح : جزاك الله خيرا يا أخي ونفع بك ووفقك للصواب أخوك ابو صالح محمد الأمين : نقل ابن حبان الإجماع على عدم الاحتجاج بالمبتدع الداعية فيما يروج بدعته .
فقال في كتابه المجروحين : الداعية إلى البدع، لا يجوز أن يحتج به عند أئمتنا قاطبة.
لا أعلم بينهم فيه خلافا.
وقال الحاكم في معرفة علوم الحديث ص : ومما يحتاج إليه طالب الحديث في زماننا هذا: أن يبحث عن أحوال المحدث أولا: هل يعتقد الشريعة في التوحيد؟ وهل يلزم نفسه طاعة الأنبياء والرسل صلى الله عليهم فيما أوحي إليهم ووضعوا من الشرع؟ ثم يتأمل حاله: هل هو صاحب هوى يدعو الناس إلى هواه؟ فإن الداعي إلى البدعة لا يكتب عنه ولا كرامة، لإجماع جماعة من أئمة المسلمين على تركه .
فقد نقل الإجماع كذلك على ترك المبتدع الداعية لبدعته.
محمد الأمين : حديث: لا أشبع الله بطنه وروى مسلم من حديث ابن عباس قال: كنت ألعب مع الصبيان فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتواريت خلف باب.
فجاء فحطأني حطأة وقال: اذهب وادع لي معاوية .
قال: فجئت فقلت هو يأكل.
قال: ثم قال ل: اذهب فادع لي معاوية .
قال: فجئت فقلت: هو يأكل، فقال: لا اشبع الله بطنه .
وفي الحديث تأكيد لصحبة معاوية رضي الله عنه و بأنه من كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
و ليس في الحديث ما يثبت أن ابن العباس رضي الله عنه وقد كان طفلا آنذاك قد أخبر معاوية رضي الله عنه بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريده، بل يفهم من ظاهر الحديث أنه شاهده يأكل فعاد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره.
فأين الذم هنا كما يزعم المتشدقون؟ و في الحديث إشارة إلى البركة التي سينالها معاوية من إجابة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم .
إذ فيها تكثير الأموال والخيرات له رضي الله عنه .
فلا أشبع الله بطنك، تتضمن أن الله سيرزقك رزقا طيبا مباركا يزيد عما يشبع البطن مهما أكلت منه.
و قد كانت تأتيه رضي الله عنه في خلافته صنوف الطيبات التي أغدقت على الأمة كما ذكر إبن عساكر في تاريخ دمشق.
هذا مع العلم أن الحديث هذا فيه ضعف في إسناده.
إذ تفرد به عمران بن أبي عطاء الأسدي أبو حمزة القصاب الواسطي و هو ضعيف.
قال أبو زرعة: بصري لين .
وقال أبو حاتم والنسائي: ليس بالقوي .
وقال الأجري عن أبي داود: يقال له عمران الحلاب: ليس بذاك، وهو ضعيف .
التهذيب .
فهذا حديث لا تقوم به حجة، حتى لو أخرجه مسلم، فقد أخرج عن عكرمة بن عمار حديثا فيه غلط فاحش عن فضائل أبي سفيان صلى الله عليه وسلم .
وعكرمة أحسن من القصاب هذا.
و لست أول من ضعف هذا الحديث، فقد قال العقيلي في ضعفائه عن حديث القصاب هذا: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به .
وعلى أية حال فلمعاوية صلى الله عليه وسلم فضائل أخرى غير هذا الحديث، وفي الصحيح ما يغني عن الضعيف.
وفي أي حال فهذا لا ينفي أن معاوية رضي الله عنه كان من كتاب الوحي، بل أثبت ذلك إمام الحديث أحمد بن حنبل وأمر بهجر من يجحد بتلك الحقيقة.
و لذلك لما سأل رجل الإمام أحمد بن حنبل: ما تقول رحمك الله فيمن قال: لا أقول إن معاوية كاتب الوحي، ولا أقول أنه خال المؤمنين، فإنه أخذها بالسيف غصبا؟ .
قال الإمام أحمد: هذا قول سوء رديء.
يجانبون هؤلاء القوم، و لا يجالسون، و نبين أمرهم للناس .
السنة للخلال .
إسناده صحيح.
ومن المعلوم أيضا أن الإمام أحمد لم ينفرد بأي قول من الأقوال أو الاعتقادات دون من سبقه، كيف وهو القائل إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام ؟ .
محمد الأمين : ملاحظة: حديث لا يحبك إلا مؤمن ضعفه الحافظ الدارقطني كما في الاستدراك والتتبع ص .
وهو كما قال.
ابن وهب : محمد الأمين : أخي ابن وهب لم أفهم ما تقصد : محمد الأمين : كنت قد نسيت هذا الموضوع ولعلي أعيد الكتابة فيه إن شاء الله محمد الأمين : وروى مسلم في صحيحه : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير واللفظ لأبي بكر قالا: حدثنا محمد بن بشر عن زكريا عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود.
فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله.
ثم قال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
وهذا الحديث من طريق مصعب بن شيبة وهو ضعيف منكر الحديث.
قال عنه أحمد بن حنبل: روى أحاديث مناكير ، قلت: وهذا منها كما سنرى.
و قال أبو حاتم: لا يحمدونه، و ليس بقوي .
قال فيه النسائي: منكر الحديث .
و قال في موضع آخر: في حديثه شيء .
وقال أبو نعيم الأصبهاني إلى ضعف هذا الحديث في مستخرجه : لين الحديث .
و قال الدارقطني: ليس بالقوي، و لا بالحافظ .
وقال عنه: ضعيف .
وقال أبو زرعة: ليس بقوي وضعف حديثه له في العلل .
وقال أبو داود: ضعيف .
و قال ابن عدي: تكلموا في حفظه .
ووثقه العجلي وابن حبان وهما غاية في التساهل .
و قال محمد بن سعد: كان قليل الحديث ، فهو صاحب مناكير كثيرة على قلة حديث.
وقال ابن حجر: لين الحديث .
وقال الذهبي: فيه ضعف .
وقد ذكره العقيلي في الضعفاء .
بل واعتبر هذا الحديث من منكرات مصعب بن شيبة، وقال: لا يعرف إلا به .
ونقل ص إنكار هذا الحديث عن الإمام أحمد بن حنبل.
فهذا حديث ضعيف باطل.
بل الثابت الذي نقطع به، وندين الله تعالى عليه، ونجزم أنه الحق الذي لا محيد عنه: أن هذه الآية نزلت خاصة في أمهات المؤمنين وحدهن، للأدلة الجلية القاطعة.
وفي سير أعلام النبلاء : وتاريخ دمشق وتفسير ابن أبي حاتم قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي ثقة حدثنا زيد بن الحباب ثقة عن غير الثوري حدثنا حسين بن واقد جيد عن يزيد النحوي ثقة مفسر عن عكرمة ثقة ثبت مفسر عن ابن عباس: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قال: نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
ثم قال عكرمة: من شاء باهلته أنها نزلت في شأن نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاصة؟ .
وهذا حديث صحيح لا مطعن فيه.
قال الذهبي في سير أعلام النبلاء : إسناده صالح، وسياق الآيات دال عليه .
ومعلوم عند العلماء أن قول الصحابي في أسباب النزول له حكم الحديث المرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه شهد التنزيل.
ويشهد لذلك ما أخرجه ابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرج ابن مردويه عن عكرمة قال: ليس بالذي تذهبون إليه.
إنما هو أي سبب النزول نساء النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرج ابن سعد بإسناد فيه ضعف عن عروة قال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت : يعني أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
نزلت في بيت عائشة رضي الله عنها .
وأخرج الطبري في تفسيره : حدثنا ابن حميد قال ثنا يحيى بن واضح ثقة قال ثنا الأصبغ عن علقمة قال: كان عكرمة ينادي في السوق: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا نزلت في نساء النبي خاصة .
أبو إسحاق التطواني : لا حول ولا قوة إلا بالله.... حديث أم المؤمنين عائشة الذي في صحيح مسلم، له شواهد كثيرة جدا، جمعهاابن عساكر في تاريخ دمشق، وليس هذا محل تفصيلها، والحديث صحيح مشهور، ورد عن جنع من الصحابة بأسانيد جياد، والله الموفق.. فاتق الله يا محمد الأمين .... ابو مسهر : فماذا عن الحديث الذي يرويه الوليد بن مسلم وغيره عن الاوزاعي عن شداد بن عبد الله القرشي الأموي أبو عمار مولى معاوية بن أبى سفيان عن واثلة بن الاسقع قال سألت عن علي في منزله فقيل لي ذهب يأتي برسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلت فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على الفراش وأجلس فاطمة عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه وقال إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا اللهم هؤلاء أهلي قاله واثلة فقلت من ناحية البيت وأنا يا رسول الله من أهلك قال وأنت من أهلي قال واثلة إنها لمن أرجى ما أرتجي أخرجه فهذا الاسناد ليس فيه شيعيا فضلا عن كوفي بل يرويه اهل الشام ولا تضاد بين الاية والحديث فالاية نصت على ان نساء النبي من اهل البيت والحديث نص على ان عليا وفاطمة وحسنا وحسينا من اهل البيت والحديث له شواهد كما اشار اليه الاخ ابو اسحاق وهذا احدها أبو إسحاق التطواني

والقذع والقذيعة: الفحش.
يقال: قذعته، إذا رميته بالقذع.
وأقذع الرجل: أتى بالفحش.
وكلام قذع.
ويتوسع فيه فيقال للقذر: القذع، حتى يقال: قذع ثوبه بالبول وغيره.
يقول: أقطع العلائق بيني وبينه فأنصرف عنه هاجرا، وتنقضي مدة الهجران عنا ولم أعتبه ةلا قلت فيه فحشا، ولا ذكرته بزلة كانت منه.
ثم قال: احذر مواصلة اللئيم ومؤاخاته، لأنه إذا انقطع حبل وصله، وانصرم ما يجمعك وإياه من وده يتكذب عليك، ويخلق من الإفك فيك ما لم تكتسبه لابيدك ولا لسانك، وهذا كأنه لما نفى عن نفسه في البيت الأول ما نفى بين في البيت الثاني أنه لايفعل ذلك، لكونه من فعل اللئام.
والعضه: ذكر القبيح كذبا و زورا.
ويقال: عضهته، إذا رميته بالزور.
واعضه الرجل أتى بالعضيهة، وهي الإفك.
ومن كلامهم: يا للعضيهة ويا للأفيكة وقال بعضهم: خليلي بين السلسلين لو أنني ... بنعف اللوى أنكرت ما قلتما ليا ولكنني لم أنس ما قال صاحبي ... نصيبك من ذل إذا كنت خاليا النعف: ما ناعفك، أي عارضك من الجبل أو المكان المرتفع.
واللوى: مسترق الرمل.
وجواب لو أنكرت ، وكأن نعف اللوى كان أرضه ودياره، فيقول: لوكنت في أرضي ومعي عشيرتي وأهلي، ثم سمتماني ما سمتماني لأنكرته ولم أقبله، ولكنني لم أذهب عما وصاني به صاحبي من قوله: الزم نصيبك من الذل إذا كنت في دار غربة، ومتباعدا عن نصارك و المشفقين عليك.
وانتصب نصيبك بإضمار فعل.
وقال قيس بن الخطيم وما بعض الإقامة في ديار ... يهان بها الفتى إلا بلاء وبعض خلائق الأقوام داء ... كداء البطن ليس له دواء يريد المرء أن يعطى مناه ... ويأبى الله إلا ما يشاء وكل شديدة نزلت بحي ... سيأتي بعد شدتها رخاء قوله وما بعض الإقامة إنما بعضها لأنه أشار إلى الإقامة التي أوائلها تنزاح معها العلل، ويسهل في اختيارها الانفصال والترحل، وأواخرها تتغير بما يعرض فيها حتى يشق لها التلوم و التلبث.وارتفع بلاء لأنه خبر المبتدأ، وهوبعض الإقامة، ويهان بها الفتى في موضع الصفة لقوله في ديار.فيقول: إذا أمكن الارتحال عن دار الهوان، ولادافع ولامانع يوجبا الصبر فالإقامة بها بلاء، ويجب على الحر طلب الانفكاك منه، وروم الخلاص من أذاه.
وقوله وبعض خلائق الأقوام يريد أن يعض ما يتخلق به الناس يتعذر مفارقته ومداواة إزالته، فهو كالداء الذي يكون بالإنسان وقد استصحبه من بطن أمه.
يريد أن ما اعتاده الإنسان من الأخلاق يصير لإذا أتت الأيام عليه، وقوى الإلف له، كالخلقة أو ما يجري مجراها.
وقوله يريد المرء أن يعطي مناه معناه أن الإنسان يتمنى أن يحصل له ما يتعلق به شهوته، ويرتاده هواه وإرادته، ويمنع الله تبارك وتعالى إلا ما يكون بشيئته، ويعرفه من مصالح خليقته.
وقوله وكل شديدة يريد أن الشيء لايدوم على حال، فالشدائد إذا نزلت يتعقبها الخير ورخاء العيش وسعته، لأن لكل أمر أمدا يمد له الوقت، فإذا تناهى انقطع.
ولايعطى الحريص غنى لحرص ... وقد ينمي إلى الجود الثراء غنى النفس ما عمرت غنى ... وفقر النفس ماعمرت شقاء وليس بنافع ذا البخل مال ... ولا مزر بصاحبه السخاء وبعض الداء ملتمس شفاه ... وداء النوك ليس له شفاء قوله ولا يعطى الحريص يريد أن حرص الإنسان في طلب الغنى لايجدي عليه نفعا، ولايقرب منه بعيدا، لأن ميسر اليسر والغنى هو من له الخلق و الأمر، وإليه الإبرام و النقض.
وقوله وقد ينمي إلى الجود يريد أن الثروة و الكثر هما ينميان مع الجود.
وإنما يقدح بهذا الكلام في البخل و الإمساك، وأن زيادة المال وبقاءه لايحصلان لهما وبهما.
وقوله إلى الجود إلى بمعنى مع.
تقول: هذا إلى ذاك.
وقوله غنى النفس ما عمرت غنى ، يريد أن غنى النفس خير من كثرة المال؛ لأن من كان راضيا بماله، غنيا عن غيره بما يحصل في يده، تراه باكتفائه اغنى الموسرين، وفقير النفس وإن ساعده المال، وأطاعه القدر يزداد على مر الأيام وزيادة الحال، حرصا ونهمة وشقاء.
وقوله وليس بنافع ذا البخل مال ، يريد أن البخيل لاينتفع بماله، لنه يجمعه ويتركه لغيره، والسخاء لايقصر بصاحبه، بل يرفع منه، ويكسبه الحمد والأحدوثة الجميلة.
وقوله وبعض الداء ملتمس شفاه جعل الداءللجنس فناب عن الجمع فقال: بعضها يعرف شفاؤه فيطلب إزالته، وداء الحمق لاشفاء له، ولامحيد لصاحبه عنه.
وقوله شفاه قصر الممدود، وهذا لاخلاف في جوازه على المذهبين.
وقال يزيد بن الحكم يا بدر و الأمثال يض ... ربها لذي اللب الحكيم دم للخليل بوده ... ما خير ود لا يدوم قوله والأمثال يضربها اعتراض دخل بين قوله يا بدر وبين دم للخليل من البيت الثاني، ونبه بهذا الاعتراض على أن وصيته وصية حكيم، وأن اللبيب العاقل يأخذ بها ويتأدب.
ومعنى قوله دم للخليل بوده أي بودك له، فأضافه إلى المفعول، و المصدر كما يضاف إلى الفاعل يضاف إلى المفعول.
وقوله ما خير ود استفهام على طريق الاستثباب والقصد إلى النفي و المعنى: أن الوداد إذا لم يصف ولم يدم فلا خير فيه.
وقوله لايدوم صفة لود.
تلخيصه: أي شيء خير ود غير دائم.
واعرف لجارك حقه ... والحق يعرفه الكريم واعلم بأن الضيف يو ... ما سوف يحمد أو يلوم والناس مبتنيان مح ... مود البناية أو ذميم يقول: ارعف حق الجوار لمجاورك، فإن الكريم هو الذي يعرف حق مثله.
وقوله والحق يعرفه الواو واو الحال، وهو واو الابتداء.
فإذا رويته بالواو يكون حالا لقوله حقه، كأنه قال: اعرف حقه معروفا للكرام، وهو معروف للكرام.
وقوله واعلم بأن الضيف يقال علمت كذا، وبكذا.
وهذه الوصاة بالضيف قد عللها بقوله سوف يحمد أو يلوم .
و المعنى: أحسن إليه وتفقده، عالما بأن نزوله بك يجلب حمدا إن أحسنت إليه، أو لوما إن أسأت إليه أو قصرت في حقه.
وقوله محمود البناية أتى بالبناية غير مبنى على مذكر حصل من قبل، ثم ادخل تاء التانيث عليه، فهو كالثناية اسم الحبل، والشقاوة والرعاية والغباوة.
ولو كان مبنيا على مذكر لكان البناءة لأن الواو و الياء إذا كانا حرفي إعراب بعد ألف زائدة تبدل منهما الهمزة.
على ذلك: الرعاء و الكساء و الرداء و الباب كله.
ومعنى البيت: ان افعال عقلاء الناس لاتخلو من أن تكون مما يستحق به حمد او ذم، فهم يبنون مبانيهم، ويؤسسون مكاسبهم على أحد هذين الركنين، وذلك لأن الأفعال تابعة للأغراض، وغرض العاقل إليهما ينقسم، فانظر ماذا تجلب على نفسك بما من فعلك، وتدخره من كسبك.
وارتفع محمود على أنه بدل من مبتنيان ، أو خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: هما محمود البنية أو ذميم.
واعلم بني فإنه ... بالعلم ينتفع العليم أءن الأمور دقيقها ... مما يهيج له العظيم والتبل مثل الدين تق ... ضاه وقد يلوى الغريم والبغي يصرع أهله ... والظلم مرتعه وخيم قوله بني إن ضممته فهو منادى مفرد، وإن كسرته فهو منادى مضاف وقد حذف ياء الإضافة.
وإذا كان ياء الإضافة في المنادى يحذف في نحو يا غلام لأن الكسرة تدل عليه، وهو واقع موقع ما يحذف في هذا الباب وهو التنوين وباب النداء باب حذف، لكثرة الاستعمال، فهو في بني أولى بالحذف، لاجتماع الياءات والكسرات.
في آخرهاوقوله فإنه بالعلم يتنفع العليم الهاء ضمير الأمر والشأن، والجملة اعتراض بين اعلم ومفعوليه.
والمراد باستعمال العلم، وذاك أن من علم طرق الرشاد ثم لم يسلكها كان معرفته بها وبالا عليه.
وقوله إن الأمور مفعول واعلم، ودقيقها مبتدأ وما بعده خبره، والجملة خبر إن.
ولك أن تكسره فتقول إن عل الاستئناف، ويكون واعلم معلقا و المعنى: أن الشر يبدؤه أصغره، كما أن السيل أوله مطر ضعيف.
وهذا الكلام بعث على النظر في ابتداءات الأمور وتصور عواقبها.
وقوله والتبل مثل الدين ، التبل: الذخل، ومعنى يلوي يمطل، ومصدره اللي و الليان.
وفي الحديث: لي الواجد يحل عقوبته .
وقد روى يلوى و يلوى فإذا رويت يلوى بالكسر ، فمعناه يذهب بالحق، يقال: الوى بالشيء إذا ذهب به، و يلوى هو بناء ما لم يسم فاعله، لوى إذا مطل.
و الغريم: اسم لمن له الدين، وللذي عليه الدين.
وأصل الغرامة اللزوم، ولكون كل واحد منهما ملازما لصاحبه إلى أن ينقضي ما بينهما أجرى الاسم عليهما.
و المعنى أن الوتر و الذحل كالدين على الواتر، فهو بعرض المطالبة به كالغريم ثم، قد يقضي وقد يمطل، فلا تكتسبه، لأن العداوات وخيمة الأواخر، سيئة المبادىء.
وقوله و البغي يصرع أهله يقول: وإذا كان لك خصم في شيء فلا تستهن به، ولا تستعمل البغي معه، فإن من بغى عليه بعرض النصرة، والباغي بعرض التلف والهلكة، ولاتظلم فإن الظلم ذميم المرتع وبيله، وفظيع المسمع قبيحه.
ويقال: ظلمته ظلما بفتح الظاء وهو المصدر، وظلما بضم الظاء و هو الاسم.
ولقد يكون لك الغري ... ب أخا ويقطعك الحميم والمرء يكرم للغنى ... ويهان للعدم العديم قد يقتر الحول التق ... ي ويكثر الحمق الأثيم يملى لذاك ويبتلي ... هذا فأيهما المضيم قوله ولقد يكون معناه أن لوفاء قد يكون في الغريب إذا آخيته، والخيانة تتفق من القريب إذا صافيته، فانظر لنفسك إذا اخترت، ولا تعتمد القربى و القرابة، فإن المواخاة مبنية على الأصول الزكية، والنفوس الوفية، لا على الأنسا و الأسباب.
وقوله والمرء يكرم يقول: ادخر المال واسع في جمعه، وإياك و استعمال التبذير فيه، فإن اليسير منه مع حسن التدبير يتصل بقاؤه، و كرامة المرء متسببة عن غناه، كما أن هوانه في قران فقره.
وقوله والمرء ارتفع بالابتداء، وخبره يكرم، وقد عطف على هذه الجملة جملة مخلفة لها من التقارب لما صلح ذلك.
ومثله قول الآخر: أموف بأدراع ابن ظبية أم تذم على العكس من هذا قول الله تعالى: سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون ، لأن هذا عطف فيه على المبتدأ و الخبر على الفعل و الفاعل.
وقوله قد يقتر الحول فالحول: الكثير الحيلة.
وصحح بناؤه ولم يقل إخراجا له على أصله، وتنبيها أن ما علل من نظائره كان حكمه أن يجيء على هذا.
ومما جاء على القياس من نظائره: رجل مال وصات وما أشبههما.
وكذلك هذا كان يجب أن يقال حال.
والمعنى أن الكثير الحيل، الخراج الولاج، وهو سديد في طرائقه، قد يفتقر فيكون مقلا، وأن المائق الناقص في عقله، المكتسب بجهله، المرتكب للأوزار بحرصه، قد يستغنى هو فيكون مكثرا، إذ كانت القسم والحظوظ لا تقف علي كيس المرء وخرقه، ولا على تقاه وفسقه.
وقوله يملى لذاك أشار بذاك إلى الحمق الأثيم، وبهذا إلى الحول التقى.
وقد طابق بذاك وهذا فيقول: أملي لذاك الجاهل وأرخى له الحبل فنال ما نال، وابتلى هذا الحول التقي حتى شقى وحرم، فأيهما المظلوم.
والمعنى أن ذلك من قسمة من عرف مصالح خلقه، وعلم ما يتأدى إليه حال كل واحد منهم، فاختار الأحكم في التدبير، والأصلح للصغير والكبير.
والمرء يبخل في الحقو ... ق وللكلالةما يسيم ما بخل من هو للمنو ... ن وريبها غرض رجيم ويرى القرون أمامه ... همدوا كما همد الهشيم يقول: ترى الرجل يسوف بما يلزمه من أداء الحقوق، فيبخل بإخراجه وأدائه، فيموت عما يجمعه ويبخل به، ويتركه للكلالة.
والكلالة هم الوارث وقد خلوا من الوالد والولد.
وأصله من تكلله النسب، إذا أحاط به.
وقيل هو من الكلال: الإعياء ؛ كأن بعد النسب أكله.
وقوله مايسيم يجوز أن يكون مصدرا، كأنه قال: فإسامته لماله للغيرلا لنفسه.
ويجوز أن يكون ما بمعنى الذي، وقد حذف الضمير العائد إليه من يسيم، كأنه قال: وللورثة ما له الذي يسيمه.
والإسامة: إخراج المال إلى المرعى.
ويقال أسمت البعير فسام.
ومنه السائمة للمال: الراعية.
وقوله ما بخل من هو استفهام على طريق الإنكار.
فيقول: ما يغنى بخل من هو للحوادث كالغرض المنصوب للرمي، فإذا علم من نفسه أنه غير مخلد، بل هو منقول من دار الفناء إلى دار البقاء، فلماذا يمسك ولا ينفق، ويجمع ولا يفرق.
هذا وقد رأى الأمم الخالية قبله ماتوا وفنوا فعادوا رميما، كما يهمد النبات فيصير بعد نضارته دريبنا هشيما، وهو اليابس المتشهم الأسود لطول القدم.
والمنون يكون اسما للدهر فيذكر، ويراد به المنية فيؤنث.
وهو من المن: القطع.
فلك أن تروى: وريبه وريبها جميعا.
ومعنى وريبها نزولها، قال أبو عبيدة: راب عليه الدهر، أي نزل.
وقد يراد بريب الزمان أحدائه وصروفه الرائبة.
وتخرب الدنيا فلا ... بؤس يدوم و لانعيم كل امرىء ستئيم من ... ه العرس أو منخها يئيم ما علم ذي ولد أيث ... كله أم الولد اليتيم يقول: وإذا كانت الدنيا مبنية للفناء لا للبقاء، والخراب لا للعمارة، وكذلك أعراضها مخلوقة للزوال لا للدوام، وقرب الأمد في الاستمتاع بالمعار لا الإملاء، فلماذا يفرح الإنسان بما ينال، ويجزع لما يفوت، وكل بائد غير ثابت، ومستلب غير موفر.
وقوله كل امرىء ، يقول: إن الأليفين فيها لابد من فقدان أحدهما للآخر، والبعل يموت فتبقى العرس منه أيما، لتقدم موته، والعرس تموت فيبقى هو منها أيما لتقدمها.
ويقال: رجل أيم وامرأة أيم.
وقد آمت تئيم أيمة.
وكذلك ذو الولد لايدري أيموت فيتيم الولد، أم يهلك الولد فيثكل الوالد، فإن سكان الدنيا موعودون آجال منتظرة، مدعوون لأحوال مؤخرة.
وقوله ما علم ذي ولد استفهام معناه النفي، و المراد: لايعلم الوالد ما يكون منه ومن ولده في الإمهال والاستعجال، أي لايدري أي الأمرين يقع.
وقد عطف قوله أم الولد اليتيم وهو جملة من ابتداء وخبر على أيثكله وهو فعل وفاعل.
وجاز ذلك لما قدمته.
والحرب صاحبها الصلي ... ب على تلاتلها العزوم من لايمل ضراسها ... ولدي الحقيقة لايخيم واعلم بأن الحرب لا ... يسطيعها المرح السؤوم والخيل أجودها المنا ... هب عند كبتها الأزوم الصليب: الصلب ذو الصلابة.
والتلاتل: الشدائد، ويقال: تلتله، إذا حركه ، يقول: وصاحب الحرب هو الصبور على شدائدها، القوى العزم في مصارفها، الحامي الشكة على نوائبها، فلا يمل عضاضها، ولايخيم عند حقائقها.
ومعنى يخيم: يجبن.
وقوله من لايمل ضراسها في موضع الرفع على أن يكون بدلا من قوله الصليب.
والضرس: العض، وأصله إصابة الشيء بضرسه.
ثم قال: واعلم أن الحرب لايطيقها الملول النزق، العجول الطرف، لأن مبانيها على الصبر و الثبات، و التدبير السديد، والحذر الشديد، واستعمال الإقدام في وقته، والإحجام لدى موجبه.
وقوله لايسطيعها يريد لايستطيعها.
والماضي منه اسطاع يستطيع بكسر الهمزة، وأصله استطاع، وقوله والخيل أجودها يريد: خير الخيل ما ينتهب الأرض انتهابا في سعيه.
وقال الخليل: المناهبة: المباراة في الجري و الحضر.
ومعنى عند كبتها أي حملتها.
وسئل رجل: كيف طعنت قتيلك؟ قال: طعنته في الكبة، طعنة في السبة فأنفدتها من اللبة .
وكل ما جمعته فقد كببته ومن كبة الغزل.
والأزم: العض، وكنى به عن الاحتماء فقيل: نعم الدواء الزم ، فكأنه أراد بالأزم هنا الصبر و الثبات.
وقال منقذ الهلالي أي عيش عيشي إذا كنت منه ... بين حل وبين وشك رحيل كل فج من البلاد كأني ... طالب بعض أهله بذحول ما أرى الفضل و التكرم إلا ... كفك النفس عن طلاب الفضول وبلاء حمل الأيادي وأن تس ... مع منا تؤتىبه من منيل قوله أي عيش استفهام مبتدأ.
والمعنى الإزراء به والذم له.
وإذا تعلق بما دل عليه عيشي.
والمراد؛ إذا كنت من عيشي بين سفر متواصل، ونزول وارتحال متتابع، ولاأنال دعة، ولا أحصل خفضا وراحة، فكأنه لا عيش لي.
وقوله: كل فج من البلاد كأني ... طالب بعض أهله بذحول قد سلك مثل هذا المسلك أبو تمام في قوله: كأن به ضغنا على كل جانب ... من الأرض أو شوقا إلى كل جانب والمعنى: أني لا أقتصر على قصد منتوى، ورمى نفسي في جانب من الأرض مرتمى، ولكني أتنقل في أطراف الأرض وآفاقها، وأضرب في أعراض البسيطة وأعماقها، كأني أطلب بعض أهلها بترة، فهو في الهرب وأنا في الطلب.
وقوله ما أرى الفضل ينبه به على أن سعيه في إصلاح عيشه، وترك ما لايعنيه من شأنه، فقال: ليس الفضل و العفاف، وحبس النفس فيما بينك و بين الناس على التكرم و الكفاف، إلا إذا زممت نفسك عما يتجاوز رم الحال، ووقفت عندما يمكن الاكتفاء به من المعاش.
فمن البلاء العظيم تحمل النعم عن المفضلين، وسمعك امتنان المنيلين.
وهذا دأبى فيما ألتزمه من التعب، وأحمل عليه نفسي من التجوال في البلاد و التقلب.
وارتفع بلاء على أنه خبر مقدم، و المبتدأ حمل الأيادي.
وقوله تؤتى به من صفة المن.
وقال محمد بن أبي شحاذ إذا أنت أعطيت الغنى ثم لم تجد ... بفضل الغنى ألفيت مالك حامد إذا أنت لم تعرك بجنبك بعض ما ... بريب من الأدنى رماك الأباعد قوله إذا أنت جوابه ألقيت، وهو الفعل الواقع فيه، لأن إذا بتضمنه للجزاء يطلب جوابا ويكون ظرفا له، فيقول: إذا نلت اليسار والغني، ومكنت من أطماع الدنيا فملكتها، ثم لم تتسخ بما يفضل من وجدك ، وجدت لا يثنى عليك حامد، ولا يحفظ غيبك ذائد، وفي الثناء الباقي على الدهر خلف من نفاذ العمر، فإن لم تكتسبه بما تناله لحقك الذم ممن ألحاظهم سهام، وألفاظهم سمام.
وقوله إذا أنت لم تعرك جوابه رماك الأباعد.
وكما بعث في البيت الأول على الإفضال وذم الإمساك مع القدرة، بعث في هذا البيت على مصابرة العشيرة واستبقائهم، وترك مؤاخذتهم بما يتفق من هفواتهم، وتدقيق محاسبتهم علي بدوائهم وزلاتهم.
فقال: لا يؤمنك إقبال الدنيا عليك إدبارها عنك، ولا دولة لك من إدالة منك.
وأعلم أنك إذا لم تعف عما يريبك من أدانيك، ولم تحتمله في عفوك وحلمك، اجترأ عليك الأباعد فرموك بما لا صبر لك عليه من أذاهم ومكروههم.
ويقال: عركت كذا بجنبي، أي احتملته وجعلته مني بظهر.
والعرك والدلك بمعنى واحد.
وقال: بعض ما يريب من الأدنى ، إشارة إلى ما يكون فيه على الحلم محمل.
لأنه ليس كل ما يريب يعد التجافي عنه حسنا.

/ وأيضا فإن الصحابة فهمت العموم وكذلك العلماء عامتهم حملوا الآية على اليمين بالله وغيرها .
وأيضا فنقول : على الرأس .
سلمنا أن اليمين المذكورة في الآية المراد بها اليمين بالله تعالى وأن ما سوى اليمين بالله تعالى لا يلزم بها حكم فمعلوم أن الحلف بصفاته كالحلف به كما لو قال : وعزة الله تعالى أو لعمر الله أو : والقرآن العظيم فإنه قد ثبت جواز الحلف بهذه الصفات ونحوها عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ؛ ولأن الحلف بصفاته كالاستعاذة بها وإن كانت الاستعاذة لا تكون إلا بالله في مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بوجهك وأعوذ بكلمات الله التامات وأعوذ برضاك من سخطك ونحو ذلك وهذا أمر متقرر عند العلماء .
وإذا كان كذلك فالحلف بالنذر والطلاق ونحوهما هو حلف بصفات الله ؛ فإنه إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج .
فقد حلف بإيجاب الحج عليه وإيجاب الحج عليه حكم من أحكام الله تعالى وهو من صفاته .
وكذلك لو قال : فعلي تحرير رقبة .
وإذا قال : فامرأتي طالق وعبدي حر .
فقد حلف بإزالة ملكه الذي هو تحريمه عليه والتحريم من صفات الله كما أن الإيجاب من صفات الله وقد جعل الله ذلك من آياته في قوله : ولا تتخذوا آيات الله هزوا فجعل صدوره في النكاح والطلاق والخلع من آياته ؛ لكنه إذا حلف بالإيجاب والتحريم فقد عقد اليمين لله كما يعقد النذر لله فإن قوله : علي الحج والصوم .
عقد / لله ؛ ولكن إذا كان حالفا فهو لم يقصد العقد لله بل قصد الحلف به فإذا حنث ولم يوف به فقد ترك ما عقد لله كما أنه إذا فعل المحلوف فقد ترك ما عقده لله .
يوضح ذلك أنه إذا حلف بالله أو بغير الله مما يعظمه بالحلف فإنما حلف به ليعقد به المحلوف عليه ويربطه به لأنه يعظمه في قلبه إذا ربط به شيئا لم يحله ؛ فإذا حل ما ربطه به فقد انتقصت عظمته من قلبه وقطع السبب الذي بينه وبينه .
وكما قال بعضهم : اليمين العقد على نفسه لحق من له حق ولهذا .
إذا كانت اليمين غموسا كانت من الكبائر الموجبة للنار كما قال تعالى : إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم وذكرها النبي صلى الله عليه وسلم في عد الكبائر ؛ وذلك أنه إذا تعمد أن يعقد بالله ما ليس منعقدا به فقد نقص الصلة التي بينه وبين ربه بمنزلة من أخبر عن الله بما هو منزه عنه أو تبرأ من الله ؛ بخلاف ما إذا حلف على المستقبل فإنه عقد بالله فعلا قاصدا لعقده على وجه التعظيم لله ؛ لكن الله أباح له حل هذا العقد الذي عقده ؛ كما يبيح له ترك بعض الواجبات لحاجة أو يزيل عنه وجوبها .
ولهذا قال أكثر أهل العلم : إذا قال : هو يهودي .
أو نصراني إن لم يفعل ذلك .
فهي يمين بمنزلة قوله : والله لأفعلن ؛ لأنه ربط عدم / الفعل بكفره الذي هو براءته من الله فيكون قد ربط الفعل بإيمانه بالله وهذا هو حقيقة الحلف بالله .
فربط الفعل بأحكام الله من الإيجاب أو التحريم أدنى حالا من ربطه بالله .
يوضح ذلك أنه إذا عقد اليمين بالله فهو عقد لها بإيمانه بالله وهو ما في قلبه من جلال الله وإكرامه الذي هو جد الله ومثله الأعلى في السموات والأرض كما أنه إذا سبح الله وذكره فهو مسبح لله وذاكر له بقدر ما في قلبه من معرفته وعبادته ؛ ولذلك جاء التسبيح تارة لاسم الله كما في قوله واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا مع قوله : اذكروا الله ذكرا كثيرا فحيث عظم العبد ربه بتسبيح اسمه أو الحلف به أو الاستعاذة به فهو مسبح له بتوسط المثل الأعلى الذي في قلبه من معرفته وعبادته وعظمته ومحبته علما وفضلا وإجلالا وإكراما وحكم الإيمان والكفر إنما يعود إلى ما كسبه قلبه من ذلك كما قال سبحانه : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم وكما في موضع آخر : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .
فلو اعتبر الشارع ما في لفظ القسم من انعقاده بالأيمان وارتباطه به دون قصد الحلف لكان موجبه أنه إذا حنث بغير أيمانه تزول حقيقته كما قال لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن وكما أنه إذا حلف على ذلك يمينا / فاجرة كانت من الكبائر وإذا اشترى بها مالا معصوما فلا خلاق له في الآخرة ولا يكلمه الله يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب أليم ؛ لكن الشارع علم أن الحالف بها ليفعلن أو لا يفعل ليس غرضه الاستخفاف بحرمة اسم الله والتعلق به لغرض الحالف باليمين الغموس فشرع له الكفارة وحل هذا العقد وأسقطها عن لغو اليمين لأنه لم يعقد قلبه شيئا من الجناية على إيمانه فلا حاجة إلى الكفارة .
وإذا ظهر أن موجب لفظ اليمين انعقاد الفعل بهذا اليمين الذي هو إيمانه بالله فإذا عدم الفعل كان مقتضى لفظه عدم إيمانه .
هذا لولا ما شرع الله من الكفارة كما أن مقتضى قوله : إن فعلت كذا أوجب علي كذا .
أنه عند الفعل يجب ذلك الفعل لولا ما شرع الله من الكفارة .
يوضح ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف بغير ملة الإسلام فهو كما قال أخرجاه في الصحيحين فجعل اليمين الغموس في قوله : هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا كالغموس في قوله : والله ما فعلت كذا ؛ إذ هو في كلا الأمرين قد قطع عهده من الله حيث علق الإيمان بأمر معدوم والكفر بأمر موجود بخلاف اليمين على المستقبل .
وطرد هذا المعنى أن اليمين الغموس إذا كانت في النذر أو الطلاق أو العتاق وقع المعلق به ولم ترفعه الكفارة كما يقع الكفر بذلك في أحد قولي العلماء .
وبهذا يحصل الجواب عن قولهم : المراد به اليمين المشروعة .
/ و أيضا قوله سبحانه وتعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم فإن السلف مجمعون أو كالمجمعين على أن معناها أنكم لا تجعلوا الله مانعا لكم إذا حلفتم به من البر والتقوى والإصلاح بين الناس ؛ بأن يحلف الرجل أن لا يفعل معروفا مستحبا أو واجبا أو ليفعلن مكروها أو حراما ونحوه فإذا قيل له : افعل ذلك أو لا تفعل هذا .
قال : قد حلفت بالله : فيجعل الله عرضة ليمينه .
فإذا كان قد نهى عباده أن يجعلوا نفسه مانعا لهم في الحلف من البر والتقوى .
والحلف بهذه الأيمان إن كان داخلا في عموم الحلف به وجب أن لا يكون مانعا من باب التنبيه بالأعلى على الأدنى فإنه إذا نهى أن يكون هو سبحانه عرضة لأيماننا أن نبر ونتقي فغيره أولى أن نكون منهيين عن جعله عرضة لأيماننا وإذا تبين أننا منهيون عن أن نجعل شيئا من الأشياء عرضة لأيماننا أن نبر ونتقي ونصلح بين الناس فمعلوم أن ذلك إنما هو لما في البر والتقوى والإصلاح مما يحبه الله ويأمر به فإذا حلف الرجل بالنذر أو بالطلاق أو بالعتاق أن لا يبر ولا يتقي ولا يصلح فهو بين أمرين : إن وفى بذلك فقد جعل هذه الأشياء عرضة ليمينه أن يبر ويتقي ويصلح بين الناس وإن حنث فيها وقع عليه الطلاق ووجب عليه فعل المنذور ؛ فقد يكون خروج أهله منه أبعد عن البر والتقوى من الأمر المحلوف عليه فإن أقام على يمينه ترك البر والتقوى وإن خرج عن أهله وماله ترك البر والتقوى فصارت عرضة ليمينه أن يبر ويتقي فلا يخرج عن ذلك إلا بالكفارة .
/ وهذا المعنى هو الذي دلت عليه السنة : ففي الصحيحين من حديث همام عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يعطي كفارته التي افترض الله عليه ورواه البخاري أيضا من حديث عكرمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من استلج في أهله بيمين فهو أعظم إثما فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن اللجاج باليمين في أهل الحالف أعظم من التكفير .
واللجاج التمادي في الخصومة ؛ ومنه قيل رجل لجوج إذا تمادى في الخصومة ولهذا تسمي العلماء هذا نذر اللجاج والغضب فإنه يلج حتى يعقده ثم يلج في الامتناع من الحنث .
فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن اللجاج باليمين أعظم إثما من الكفارة وهذا عام في جميع الأيمان .
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن سمرة : إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك أخرجاه في الصحيحين وفي رواية في الصحيحين فكفر عن يمينك وأت الذي هو خير وروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير وفي رواية فليأت الذي هو خير .
وليكفر عن يمينه وهذا نكرة / في سياق الشرط فيعم كل حلف على يمين كائنا ما كان الحلف ؛ فإذا رأى غير اليمين المحلوف عليها خيرا منها وهو أن يكون اليمين المحلوف عليها تركا لخير فيرى فعله خيرا من تركه أو يكون فعلا لشر فيرى تركه خيرا من فعله فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه .
وقوله هنا على يمين هو والله أعلم من باب تسمية المفعول باسم المصدر سمي الأمر المحلوف عليه يمينا كما يسمى المخلوق خلقا والمضروب ضربا والمبيع بيعا ونحو ذلك وكذلك أخرجاه في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري في قصته وقصة أصحابه ؛ لما جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليستحملوه فقال : والله ما أحملكم وما عندي ما أحملكم عليه ثم قال : إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وتحللتها وفي رواية في الصحيحين إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير وروى مسلم في صحيحه عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حلف أحدكم على اليمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفرها وليأت الذي هو خير وفي رواية لمسلم أيضا من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفرها وليأت الذي هو خير وقد رويت هذه السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير / هذه الوجوه من حديث عبد الله بن عمر وعوف بن مالك الجشمي .
فهذه نصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة أنه أمر من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها أن يكفر يمينه ويأتي الذي هو خير ولم يفرق بين الحلف بالله أو النذر ونحوه .
وروى النسائي عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما على الأرض يمين أحلف عليها فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيته وهذا صريح بأنه قصد تعميم كل يمين في الأرض وكذلك الصحابة فهموا منه دخول الحلف بالنذر في هذا الكلام فروى أبو داود في سننه حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب : أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال إن عدت تسألني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة .
فقال له عمر : إن الكعبة غنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم أخاك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم وفيما لا يملك فهذا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أمر هذا الذي حلف بصيغة الشرط ونذر نذر اللجاج والغضب بأن يكفر يمينه وأن لا يفعل ذلك المنذور واحتج بما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم وفيما لا يملك ففهم من هذا أن من حلف بيمين أو نذر على معصية أو قطيعة فإنه لا وفاء عليه في ذلك النذر وإنما عليه الكفارة ؛ كما أفتاه عمر .
ولولا أن هذا النذر / كان عنده يمينا لم يقل له كفر عن يمينك .
وإنما قال صلى الله عليه وسلم لا يمين ولا نذر لأن اليمين ما قصد بها الحض أو المنع والنذر ما قصد به التقرب وكلاهما لا يوفى به في المعصية والقطيعة .
وفي هذا الحديث دلالة أخرى وهو أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يمين ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة رحم يعم جميع ما يسمى يمينا أو نذرا سواء كانت اليمين بالله أو كانت بوجوب ما ليس بواجب من الصدقة أو الصيام أو الحج أو الهدي أو كانت بتحريم الحلال كالظهار والطلاق والعتاق .
ومقصود النبي صلى الله عليه وسلم إما أن يكون نهيه عن المحلوف عليه من المعصية والقطيعة فقط أو يكون مقصوده مع ذلك لا يلزمه ما في اليمين والنذر من الإيجاب والتحريم وهذا الثاني هو الظاهر ؛ لاستدلال عمر بن الخطاب به ؛ فإنه لولا أن الحديث يدل على هذا لم يصح استدلال عمر بن الخطاب رضي الله عنه على ما أجاب به السائل من الكفارة دون إخراج المال في كسوة الكعبة ؛ ولأن لفظ النبي صلى الله عليه وسلم يعم ذلك كله .
وأيضا فمما يبين دخول الحلف بالنذر والطلاق والعتاق في اليمين والحلف في كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم ما روى ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه رواه أحمد والنسائي وابن ماجه والترمذي وقال : حديث حسن / وأبو داود ولفظه حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان ؛ عن أيوب عن نافع عن ابن عمر يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى ورواه أيضا من طريق عبد الرزاق عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف فاستثنى فإن شاء رجع وإن شاء ترك غير حنث وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف فقال إن شاء الله لم يحنث رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ولفظه فله ثنياه والنسائي وقال : فقد استثنى ثم عامة الفقهاء أدخلوا الحلف بالنذر وبالطلاق وبالعتاق في هذا الحديث وقالوا : ينفع فيه الاستثناء بالمشيئة ؛ بل كثير من أصحاب أحمد يجعل الحلف بالطلاق لا خلاف فيه في مذهبه وإنما الخلاف فيما إذا كان بصيغة الجزاء .
وإنما الذي لا يدخل عند أكثرهم هو نفس إيقاع الطلاق والعتاق والفرق بين إيقاعهما والحلف بهما ظاهر .
وسنذكر إن شاء الله قاعدة الاستثناء فإذا كانوا قد أدخلوا الحلف بهذه الأشياء في قوله : من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه فكذلك يدخل في قوله من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه فإن كلا اللفظين سواء وهذا واضح لمن تأمله ؛ فإن قوله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه العموم فيه مثله في قوله : / من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي خير وليكفر عن يمينه وإذا كان لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم في حكم الاستثناء هو لفظه في حكم الكفارة وجب أن يكون كل ما ينفع فيه الاستثناء ينفع فيه التكفير وكل ما ينفع فيه التكفير ينفع فيه الاستثناء كما نص عليه أحمد في غير موضع .
ومن قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قصد بقوله : من حلف على يمين فقال إن شاء الله فلا حنث عليه جميع الأيمان التي يحلف بها من اليمين بالله وبالنذر وبالطلاق وبالعتاق وبقوله : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها إنما قصد به اليمين بالله أو اليمين بالله والنذر .
فقوله ضعيف فإن حضور موجب أحد اللفظين بقلب النبي صلى الله عليه وسلم مثل حضور موجب اللفظ الآخر إذ كلاهما لفظ واحد ؛ والحكم فيهما من جنس واحد وهو رفع اليمين .
إما بالاستثناء وإما بالتكفير .
وبعد هذا فاعلم أن الأمة انقسمت في دخول الطلاق والعتاق في حديث الاستثناء على ثلاثة أقسام .
فقوم قالوا : يدخل في ذلك الطلاق والعتاق أنفسهما ؛ حتى لو قال أنت طالق إن شاء الله وأنت حر إن شاء الله : دخل ذلك في عموم الحديث وهذا قول أبي حنيفة والشافعي وغيرهما .
/ وقوم قالوا لا يدخل في ذلك الطلاق والعتاق ؛ لا إيقاعهما ولا الحلف بهما بصيغة الجزاء ولا بصيغة القسم وهذا أشهر القولين في مذهب مالك وإحدى الروايتين عن أحمد .
و القول الثالث أن إيقاع الطلاق والعتاق لا يدخل في ذلك ؛ بل يدخل فيه الحلف بالطلاق والعتاق وهذه الرواية الثانية عن أحمد .
ومن أصحابه من قال : إن كان الحلف بصيغة القسم دخل في الحديث ونفعته المشيئة رواية واحدة ؛ وإن كان بصيغة الجزاء ففيه روايتان و هذا القول الثالث هو الصواب المأثور معناه عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجمهور التابعين : كسعيد بن المسيب والحسن ؛ لم يجعلوا في الطلاق استثناء ولم يجعلوه من الأيمان ؛ ثم قد ذكرنا عن الصحابة وجمهور التابعين أنهم جعلوا الحلف بالصدقة والهدي والعتاق ونحو ذلك يمينا مكفرة وهذا معنى قول أحمد في غير موضع : الاستثناء في الطلاق والعتاق ليسا من الأيمان قال أيضا : الثنيا في الطلاق لا أقول به ؛ وذلك أن الطلاق والعتاق حرفان واقعان .
وقال أيضا : إنما يكون الاستثناء فيما يكون فيه كفارة والطلاق والعتاق لا يكفران .
وهذا الذي قاله ظاهر وذلك أن إيقاع الطلاق والعتاق ليسا يمينا أصلا وإنما هو بمنزلة العفو عن القصاص والإبراء من الدين ولهذا لو قال : والله لا أحلف على يمين ثم إنه أعتق عبدا له أو طلق امرأته أو أبرأ / غريمه من دم أو مال أو عرض ؛ فإنه لا يحنث ؛ ما علمت أحدا خالف في ذلك .
فمن أدخل إيقاع الطلاق والعتاق في قول النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فقال إن شاء الله لم يحنث فقد حمل العام ما لا يحتمله كما أن من أخرج من هذا العام قوله : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا أو لا أفعله إن شاء الله أو إن فعلته فامرأتي طالق إن شاء الله .
فقد أخرج من القول العام ما هو داخل فيه فإن هذا يمين بالطلاق والعتاق .
وهنا ينبغي تقليد أحمد بقوله : الطلاق والعتاق ليسا من الأيمان ؛ فإن الحلف بهما كالحلف بالصدقة والحج ونحوهما .
وذلك معلوم بالاضطرار عقلا وعرفا وشرعا ؛ ولهذا لو قال : والله لا أحلف على يمين أبدا .
ثم قال : إن فعلت كذا فامرأتي طالق .
حنث .
وقد تقدم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سموه يمينا وكذلك الفقهاء كلهم سموه يمينا وكذلك عامة المسلمين سموه يمينا ومعنى اليمين موجود فيه فإنه إذا قال : أحلف بالله لأفعلن إن شاء الله .
فإن المشيئة تعود عند الإطلاق إلى الفعل المحلوف عليه والمعنى إني حالف على هذا الفعل إن شاء الله فعله فإذا لم يفعل لم يكن قد شاءه ؛ فلا يكون ملتزما له .
فلو نوى عوده إلى الحلف بأن يقصد أي الحالف إن شاء الله أن أكون حالفا كان معنى هذا مغايرا الاستثناء في الإنشاءات كالطلاق ، / وعلى مذهب الجمهور لا ينفعه ذلك .
وكذلك قوله : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا إن شاء الله .
تعود المشيئة عند الإطلاق إلى الفعل فالمعنى لأفعلنه إن شاء الله فعله فمتى لم يفعله لم يكن الله قد شاءه فلا يكون ملتزما للطلاق ؛ بخلاف ما لو عنى بالطلاق يلزمني إن شاء الله لزومه إياه فإن هذا بمنزلة قوله أنت طالق إن شاء الله .
وقول أحمد : إنما يكون الاستثناء فيما فيه حكم الكفارة والطلاق والعتاق لا يكفران .
كلام حسن بليغ ؛ لما تقدم من أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حكم الاستثناء وحكم الكفارة مخرجا واحدا بصيغة الجزاء وبصيغة واحدة فلا يفرق بين ما جمعه النبي صلى الله عليه وسلم بل إن الاستثناء إنما يقع لما علق به الفعل فإن الأحكام التي هي الطلاق والعتاق ونحوهما لا تعلق على مشيئة الله تعالى بعد وجود أسبابها فإنها واجبة بوجوب أسبابها فإذا انعقدت أسبابها فقد شاءها الله وإنما تعلق على المشيئة الحوادث التي قد يشاؤها الله وقد لا يشاؤها من أفعال العباد ونحوها والكفارة إنما شرعت لما يحصل من الحنث في اليمين التي قد يحصل فيها الموافقة بالبر تارة والمخالفة بالحنث أخرى .
ووجوب الكفارة بالحنث في اليمين التي تحتمل الموافقة والمخالفة كارتفاع اليمين بالمشيئة التي تحتمل التعليق وعدم التعليق : فكل من حلف على شيء ليفعلنه فلم يفعله فإنه إن علقه بالمشيئة فلا حنث عليه وإن لم يعلقه بالمشيئة لزمته الكفارة فالاستثناء والتكفير يتعاقبان اليمين إذا لم يحصل فيها الموافقة / فهذا أصل صحيح يدفع ما وقع في هذا الباب من الزيادة أو النقص فهذا على ما أوجبه كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم يقال بعد ذلك قول أحمد وغيره : الطلاق والعتاق لا يكفران .
كقوله وقول غيره : لا استثناء فيهما وهذا في إيقاع الطلاق والعتاق .
وأما الحلف بهما فليس تكفيرا لهما ؛ وإنما هو تكفير للحلف بهما كما أنه إذا حلف بالصلاة والصيام والصدقة والحج والهدي ونحو ذلك في نذر اللجاج والغضب فإنه لم يكفر الصلاة والصيام والصدقة والحج والهدي وإنما يكفر الحلف بهم وإلا فالصلاة لا كفارة فيها وكذلك هذه العبادات لا كفارة فيها لمن يقدر عليها وكما أنه إذا قال : إن فعلت كذا فعلي أن أعتق .
فإن عليه الكفارة بلا خلاف في مذهب أحمد وموافقيه من القائلين بنذر اللجاج والغضب ؛ وليس ذلك تكفيرا للعتق وإنما هو تكفير للحلف به .
فلازم قول أحمد هذا أنه إذا جعل الحلف بهما يصح فيه الاستثناء كان الحلف بهما تصح فيه الكفارة وهذا موجب سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قدمناه .
وأما من لم يجعل الحلف بهما يصح فيه الاستثناء كأحد القولين في مذهب أحمد ومذهب مالك فهو قول مرجوح ونحن في هذا المقام إنما نتكلم بتقدير تسليمه وسنتكلم إن شاء الله في مسألة الاستثناء على حدة .
/ وإذا قال أحمد أو غيره من العلماء إن الحلف بالطلاق والعتاق لا كفارة فيه لأنه لا استثناء فيه لزم من هذا القول أن الاستثناء في الحلف بهما .
وأما من فرق من أصحاب أحمد فقال : يصح في الحلف بهما الاستثناء ولا تصح الكفارة .
فهذا الفرق لم أعلمه منصوصا عليه عن أحمد ؛ ولكنهم معذورون فيه من قوله حيث لم يجدوه نص في تكفير الحلف بهما على روايتين كما نص في الاستثناء في الحلف بهما على روايتين ؛ لكن هذا القول لازم على إحدى الروايتين عنه التي ينصرونها .
ومن سوى الأنبياء يجوز أن يلزم قوله لوازم لا يتفطن للزومها ولو تفطن لكان إما أن يلتزمها أو لا يلتزمها بل يرجع عن الملزوم أو لا يرجع عنه ويعتقد أنها غير لوازم .
والفقهاء من أصحابنا وغيرهم إذا خرجوا على قول عالم لوازم قوله وقياسه .
فإما أن لا يكون نص على ذلك اللازم لا بنفي ولا إثبات أو نص على نفيه .
وإذا نص على نفيه فإما أن يكون نص على نفي لزومه أو لم ينص فإن كان قد نص على نفي ذلك اللازم وخرجوا عنه خلاف المنصوص عنه في تلك المسألة مثل أن ينص في مسألتين متشابهتين على قولين مختلفين أو يعلل مسألة بعلة ينقضها في موضع آخر كما علل أحمد هنا عدم التكفير بعدم الاستثناء وعنه في الاستثناء روايتان .
فهذا مبني على تخريج ما لم يتكلم فيه بنفي ولا إثبات هل يسمى ذلك مذهبا ؟ أو لا يسمى ؟ ولأصحابنا فيه خلاف مشهور .
/ فالأثرم والخرقي وغيرهما يجعلونه مذهبا له والخلال وصاحبه وغيرهما لا يجعلونه مذهبا له .
والتحقيق أن هذا قياس قوله ولازم قوله ؛ فليس بمنزلة المذهب المنصوص عنه ؛ ولا أيضا بمنزلة ما ليس بلازم قوله ؛ بل هو منزلة بين منزلتين .
هذا حيث أمكن أن لا يلازمه .
وأيضا فإن الله شرع الطلاق مبيحا له أو آمرا به أو ملزما له إذا أوقعه صاحبه وكذلك العتق وكذلك النذر .
وهذه العقود من النذور والطلاق والعتاق تقتضي وجوب أشياء على العبد أو تحريم أشياء عليه .
والوجوب والتحريم إنما يلزم العبد إذا قصده أو قصد سببه ؛ فإنه لو جرى على لسانه هذا الكلام بغير قصد لم يلزمه شيء بالاتفاق ولو تكلم بهذه الكلمات مكرها لم يلزمه حكمها عندنا وعند الجمهور كما دلت عليه السنة وآثار الصحابة لأن مقصوده إنما هو دفع المكروه عنه ؛ لم يقصد حكمها ؛ ولا قصد التكلم بها ابتداء .
فكذلك الحالف إذا قال : إن لم أفعل كذا فعلي الحج أو الطلاق ليس يقصد التزام حج ولا طلاق ولا تكلم بما يوجبه ابتداء ؛ وإنما قصده الحض على ذلك الفعل .
أو منع نفسه منه كما أن قصد المكره دفع المكروه عنه ؛ ثم قال على طريق المبالغة في الحض والمنع : إن فعلت كذا فهذا لي لازم أو هذا علي حرام ؛ لشدة امتناعه من هذا اللزوم والتحريم علق ذلك به فقصده منعهما جميعا لا ثبوت أحدهما ولا ثبوت سببه .
وإذا لم يكن قاصدا للحكم ولا لسببه وإنما قصده عدم الحكم لم يجب أن يلزمه الحكم .
/ و أيضا فإن اليمين بالطلاق بدعة محدثة في الأمة لم يبلغني أنه كان يحلف بها على عهد قدماء الصحابة ؛ ولكن قد ذكروها في أيمان البيعة التي رتبها الحجاج بن يوسف وهي تشتمل على اليمين بالله وصدقة المال والطلاق والعتاق .
ولم أقف إلى الساعة على كلام لأحد من الصحابة في الحلف بالطلاق وإنما الذي بلغنا عنهم الجواب في الحلف بالعتق كما تقدم .
ثم هذه البدعة قد شاعت في الأمة وانتشرت انتشارا عظيما ؛ ثم لما اعتقد من اعتقد أن الطلاق يقع بها لا محالة : صار في وقوع الطلاق بها من الأغلال على الأمة ما هو شبيه بالأغلال التي كانت على بني إسرائيل ونشأ عن ذلك خمسة أنواع من الحيل والمفاسد في الأيمان حتى اتخذوا آيات الله هزوا وذلك أنهم يحلفون بالطلاق على ترك أمور لا بد لهم من فعلها إما شرعا وإما طبعا وعلى فعل أمور يصلح فعلها إما شرعا وإما طبعا وغالب ما يحلفون بذلك في حال اللجاج والغضب .
ثم فراق الأهل فيه من الضرر في الدين والدنيا ما يزيد على كثير من أغلال اليهود وقد قيل إن الله إنما حرم المطلقة ثلاثا حتى تنكح زوجا غيره لئلا يسارع الناس إلى الطلاق ؛ لما فيه من المفسدة .
فإذا حلفوا بالطلاق على الأمور اللازمة أو الممنوعة وهم محتاجون إلى فعل تلك الأمور أو تركها مع عدم فراق الأهل قدحت الأفكار لهم أربعة أنواع من الحيل أخذت عن الكوفيين وغيرهم .
/ الحيلة الأولى في المحلوف عليه فيتأول لهم خلاف ما قصدوه وخلاف ما يدل عليه الكلام في عرف الناس وعاداتهم .
وهذا هو الذي وصفه بعض المتكلمين في الفقه ويسمونه باب المعاياة و باب الحيل في الأيمان وأكثره مما يعلم بالاضطرار من الدين أنه لا يسوغ في الدين ولا يجوز حمل كلام الحالف عليه ؛ ولهذا كان الأئمة كأحمد وغيره يشددون النكير على من يحتال في هذه الأيمان .
الحيلة الثانية إذا تعذر الاحتيال في الكلام المحلوف عليه احتالوا للفعل المحلوف عليه ؛ بأن يأمروه بمخالعة امرأته ليفعل المحلوف عليه في زمن البينونة وهذه الحيلة أحدث من التي قبلها وأظنها حدثت في حدود المائة الثالثة ؛ فإن عامة الحيل إنما نشأت عن بعض أهل الكوفة وحيلة الخلع لا تمشي على أصلهم ؛ لأنهم يقولون : إذا فعل المحلوف عليه في العدة وقع به الطلاق لأن المعتدة من فرقة بائنة يلحقها الطلاق عندهم فيحتاج المحتال بهذه الحيلة أن يتربص حتى تنقضي العدة ثم يفعل المحلوف عليه بعد انقضائها وهذا فيه ضرر عليه من جهة طول المدة .
فصار يفتي بها بعض أصحاب الشافعي .
وربما ركبوا معها أحد قوليه الموافق لأشهر الروايتين عن أحمد من : أن الخلع فسخ ؛ وليس بطلاق .
فيصير الحالف كلما أراد الحنث خلع زوجته وفعل المحلوف عليه ثم تزوجها ؛ فإما أن يفتوه بنقص عدد الطلاق ؛ أو يفتوه بعدمه وهذا الخلع الذي هو خلع الأيمان شبيه بنكاح المحلل سواء ؛ فإن ذلك / عقد عقدا لم يقصده وإنما قصد إزالته وهذا فسخ فسخا لم يقصده وإنما قصد إزالته وهذه حيلة محدثة باردة قد صنف أبو عبد الله ابن بطة جزءا في إبطالها وذكر عن السلف في ذلك من الآثار ما قد ذكرت بعضه في غير هذا الموضع .
الحيلة الثالثة إذا تعذر الاحتيال في المحلوف عليه احتالوا في المحلوف به فيبطلونه بالبحث عن شروطه .
فصار قوم من المتأخرين من أصحاب الشافعي يبحثون عن صفة عقد النكاح لعله اشتمل على أمر يكون به فاسدا ؛ ليرتبوا على ذلك أن الطلاق في النكاح الفاسد لا يقع ومذهب الشافعي في أحد قوليه وأحمد في إحدى روايتيه أن الولي الفاسق لا يصح نكاحه والفسوق غالب على كثير من الناس فينفق سوق هذه المسألة بسبب الاحتيال لرفع يمين الطلاق حتى رأيت من صنف في هذه المسألة مصنفا مقصوده به الاحتيال لرفع الطلاق .
ثم تجد هؤلاء الذين يحتالون بهذه الحيلة إنما ينظرون في صفة عقد النكاح وكون ولاية الفاسق لا تصح عند إيقاع الطلاق الذي قد ذهب كثير من أهل العلم أو أكثرهم إلى أنه يقع في الفاسد في الجملة وأما عند الوطء والاستمتاع الذي أجمع المسلمون على أنه لا يباح في النكاح الفاسد فلا ينظرون في ذلك ولا ينظرون في ذلك أيضا عند الميراث وغيره من أحكام النكاح الصحيح ؛ بل عند وقوع الطلاق خاصة .
وهذا نوع من اتخاذ آيات الله هزوا ومن المكر في آيات الله ؛ إنما أوجبه الحلف بالطلاق والضرورة إلى عدم وقوعه .
/ الحيلة الرابعة الشرعية في إفساد المحلوف به أيضا ؛ لكن لوجود مانع ؛ لا لفوات شرط ؛ فإن أبا العباس بن سريج وطائفة بعده اعتقدوا أنه إذا قال لامرأته : إذا وقع عليك طلاقي وإذا طلقتك فأنت طالق قبل ثلاثا فإنه لا يقع عليها بعد ذلك طلاق أبدا ؛ لأنه إذا وقع المنجز لزم وقوع المعلق وإذا وقع المعلق امتنع وقوع المنجز فيفضي وقوعه إلى عدم وقوعه فلا يقع وأما عامة فقهاء الإسلام من جميع الطوائف فأنكروا ذلك ؛ بل رأوه من الزلات التي يعلم بالاضطرار كونها ليست من دين الإسلام ؛ حيث قد علم بالضرورة من دين محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم أن الطلاق أمر مشروع في كل نكاح وأنه ما من نكاح إلا ويمكن فيه الطلاق : وسبب الغلط أنهم اعتقدوا صحة هذا الكلام فقالوا : إذا وقع المنجز وقع المعلق .
وهذا الكلام ليس بصحيح فإنه مستلزم وقوع طلقة مسبوقة بثلاث ووقوع طلقة مسبوقة بثلاث ممتنع في الشريعة .
فالكلام المشتمل على ذلك باطل ؛ وإذا كان باطلا لم يلزم من وقوع المنجز وقوع المعلق ؛ لأنه إنما يلزم إذا كان التعليق صحيحا .
ثم اختلفوا هل يقع من المعلق تمام الثلاث ؟ أم يبطل التعليق ولا يقع إلا المنجز ؟ على قولين في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما .
وما أدري هل استحدث ابن سريج هذه المسألة للاحتيال على رفع الطلاق ؟ أم قاله طردا لقياس اعتقد صحته واحتال بها من بعده ؟ لكني رأيت / مصنفا لبعض المتأخرين بعد المائة الخامسة صنفه في هذه المسألة ومقصوده بها الاحتيال على عدم وقوع الطلاق .
ولهذا صاغوها بقوله : إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثا .
لأنه لو قال : إذا طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا لم تنفعه هذه الصيغة في الحيلة وإن كان كلاهما في الدور سواء .
وذلك لأن الرجل إذا قال لامرأته إذا طلقتك فعبدي حر أو فأنت طالق : لم يحنث إلا بتطليق ينجزه بعد هذه اليمين ؛ أو يعلقه بعدها على شرط فيوجد .
فإن كل واحد من التنجيز والتعليق الذي وجد شرطه تطليق .
أما إذا كان قد علق طلاقها قبل هذه اليمين بشرط ووجد الشرط بعد هذه اليمين لم يكن مجرد وجود الشرط ووقوع الطلاق به تطليقا ؛ لأن التطليق لا بد أن يصدر عن المطلق ووقوع الطلاق بصفة يفعلها غيره ليس فعلا منه .
فأما إذا قال : إذا وقع عليك طلاقي .
فهذا يعم المنجز والمعلق بعد هذا بشرط والواقع بعد هذا بشرط تقدم تعليقه .
فصوروا المسألة بصورة قوله : إذا وقع عليك طلاقي .
حتى إذا حلف الرجل بالطلاق لا يفعل شيئا قالوا له : قل إذا وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثا .
فيقول ذلك فيقولون له : افعل الآن ما حلفت عليه ؛ فإنه لا يقع عليك طلاق فهذا التسريج المنكر عند عامة أهل الإسلام المعلوم يقينا أنه ليس من الشريعة التي بعث الله بها محمدا صلى الله عليه وسلم إنما نفقه في الغالب وأحوج كثيرا من الناس إلا الحلف بالطلاق وإلا فلولا ذلك لم يدخل فيه أحد ؛ لأن العاقل لا يكاد يقصد انسداد باب الطلاق عليه إلا نادرا .
/ الحيلة الخامسة إذا وقع الطلاق ولم يمكن الاحتيال لا في المحلوف عليه قولا ولا فعلا ولا في المحلوف به إبطالا ولا منعا : احتالوا لإعادة النكاح بنكاح المحلل الذي دلت السنة وإجماع الصحابة مع دلالة القرآن وشواهد الأصول على تحريمه وفساده ثم قد تولد من نكاح المحلل من الفساد ما لا يعلمه إلا الله كما قد نبهنا على بعضه في كتاب إقامة الدليل على بطلان التحليل وأغلب ما يحوج الناس إلى نكاح المحلل هو الحلف بالطلاق ؛ وإلا فالطلاق الثلاث لا يقدم عليه الرجل في الغالب إلا إذا قصده ومن قصده لم يترتب عليه من الندم والفساد ما يترتب على من اضطر لوقوعه لحاجته إلى الحنث .
فهذه المفاسد الخمس التي هي الاحتيال على نقض الأيمان وإخراجها من مفهومها ومقصودها ثم الاحتيال بالخلع وإعادة النكاح ثم الاحتيال بالبحث عن فساد النكاح ثم الاحتيال بمنع وقوع الطلاق ثم الاحتيال بنكاح المحلل : في هذه الأمور من المكر والخداع والاستهزاء بآيات الله واللعب الذي ينفر العقلاء عن دين الإسلام ويوجب طعن الكفار فيه كما رأيته في بعض كتب النصارى وغيرها وتبين لكل مؤمن صحيح الفطرة أن دين الإسلام بريء منزه عن هذه الخزعبلات التي تشبه حيل اليهود ومخاريق الرهبان .
/ وأكثر ما أوقع الناس فيها وأوجب كثرة إنكار الفقهاء فيها واستخراجهم لها هو حلف الناس بالطلاق واعتقاد وقوع الطلاق عند الحنث لا محالة ؛ حتى لقد فرع الكوفيون وغيرهم من فروع الأيمان شيئا كثيرا مبناه على هذا الأصل وكثير من الفروع الضعيفة التي يفرعها هؤلاء ونحوهم هي كما كان الشيخ أبو محمد المقدسي رحمه الله يقول : مثالها مثال رجل بنى دارا حسنة على حجارة مغصوبة فإذا نوزع في استحقاق تلك الحجارة التي هي الأساس فاستحقها غيره انهدم بناؤه ؛ فإن الفروع الحسنة إن لم تكن على أصول محكمة وإلا لم يكن لها منفعة .
فإذا كان الحلف بالطلاق واعتقاد لزوم الطلاق عند الحنث قد أوجب هذه المفاسد العظيمة التي قد غيرت بعض أمور الإسلام عند من فعل ذلك وصار في هؤلاء شبه من أهل الكتاب كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم مع أن لزوم الطلاق عند الحلف به ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا أفتى به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بل ولا أحد منهم فيما أعلمه ولا اتفق عليه التابعون لهم بإحسان والعلماء بعدهم ولا هو مناسب لأصول الشريعة ولا حجة لمن قاله أكثر من عادة مستمرة أسندت إلى قياس معتضد بتقليد لقوم أئمة علماء محمودين عند الأمة وهم ولله الحمد فوق ما يظن بهم ؛ لكن لم نؤمر عند التنازع إلا بالرد إلى الله وإلى الرسول وقد خالفهم من ليس دونهم ؛ بل مثلهم أو فوقهم .
فإنا قد ذكرنا عن أعيان من الصحابة /

كذلك رسل الله الذين غابوا قد أقاموا الحجة على قومهم، وبلغوا رسالات الله في جيلهم، أما غائبهم فقد مرت الأجيال ولم نسمع منه شيئا.
يضاف إلى ذلك أن الغيبة للأنبياء كانت طبيعية في جملتها، فغيبة يوسف هي مفارقة لأبيه وظهوره عند قوم آخرين، كما يسافر المرء من بلد إلى بلد.
وهي موقوته بزمن محدود، وهي حوادث استثنائية حتى بالنسبة للأنبياء عليهم السلام، فإنهم جم غفير، ولم ينقل أن هذا حدث لغير المذكورين.
أما احتجاج الاثني عشرية باختفاء النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فإن هذا الاستدلال واقع في غير موقعه، لأن استتار النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن لإخفاء دعوى النبوة، بل كانت من جنس التورية في الحرب، حتى لا يسد الكفار عليه الطريق، ثم هذا الاختفاء كان ثلاث أيام، فقياس ذلك على غيبة مهديهم في غاية الحماقة، فرق واضح بين الاختفاء الذي كان مقدمة عاجلة لظهور الدين وبين الاختفاء المتطاول الذي لازمه الخذلان وترك الدعوة وانتشار الطغيان مختصر التحفة: ص .
.
دفاعهم عن طول أمد الغيبة: إن مما يعرف به كذب دعوى الشيعة وجود إمامها، هو استبعاد بقائه حيا طول هذه المدة التي تجاوزت الآن ألف ومائة سنة.
فإن تعمير واحد من المسلمين هذه المدة هو كما يقول شيخ الإسلام ابن تيمية أمر يعرف كذبه بالعادة المطردة في أمة محمد، فلا يعرف أحد ولد في زمن الإسلام عاش مائة وعشرين سنة فضلا عن هذا العمر، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في آخر عمره أريأتكم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى على وجه الأرض ممن هو اليوم عليها أحد منهاج السنة: / ، وانظر الحديث في: صحيح البخاري، كتاب العلم، باب السمر في العلم: / ، ومسند أحمد: / ، .
.
فمن كان في ذاك الوقت له سنة ونحوها لم يعش أكثر من مائة سنة قطعا، وإذا كانت الأعمار في ذلك العصر لا تتجاوز هذا الحد فما بعده من الأعصار أولى بذلك في العادة الغالبة العامة... ثم أعمار هذه الأمة ما بين الستين إلى السبعين، وقليل ممن يجوز ذلك منهاج السنة: / .
وانظر الحديث في سنن الترمذي، كتاب الزهد، باب ما جاء في فناء أعمال هذه الأمة ما بين الستين إلى السبعين: / ، وكتاب الدعوات، باب في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: / ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه، قال ابن حجر: وهو عجيب منه فقد رواه في الزهد أيضا من طريق أخرى عن أبي هريرة فيض القدير: / .
ورواه ابن ماجه في كتاب الزهد، باب الأمل والأجل: / .
ورواه ابن حبان انظر: فيض القدير: / ، والحاكم المستدرك: / ، والخطيب تاريخ بغداد: / ، / ، وأورده السيوطي في الجامع ورمز له بالحسن الجامع الصغير ص ، وقال ابن حجر في الفتح: سنده حسن انظر: فيض القدير: / ، وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، ووافقه الذهبي المستدرك / ، وتعقب ذلك الألباني وقال: الصواب أنه حسن لذاته وصحيح لغيره.
سلسلة الأحاديث الصحيحة: / ، وانظر: صحيح الجامع للألباني / .
كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح منهاج السنة: / .
.
هذا الاعتراض يأخذ بخناق الإمامية، ويجتث جذور اعتقادهم من أساسه.. وقد حاول شيوخ الشيعة دفعه بإجراء مقارنات بين مهديهم وبعض الأنبياء عليهم السلام الذي زادت أعمارهم عن المعدل الطبيعي المألوف للبشر، فالمهدي عندهم شبيه بنوح عليه السلام الذي لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما انظر: الغيبة للطوسي: ص .
.
وأسندوا هذه المقارنة إلى بعض آل البيت لتحظى بالقبول عند أتباعهم، فروى ابن بابويه بسنده أن علي بن الحسين قال: في القائم سنة من نوح عليه السلام وهو طول العمر إكمال الدين: ص .
.
وكذلك يقولون إن بقاء مهديهم هو كبقاء عيسى بن مريم عليه السلام عقائد الإمامية: ص .
.
والخضر وإلياس، ويعقدون المقارنة حتى بإبليس الحائري/ إلزام الناصب: / .
.
ويسندون جملة من هذه المقارنات إلى بعض آل البيت لتكسب صفة القطع عن أتباعهم؛ لأنها من قول المعصوم انظر هذه الروايات في: أصول الكافي: / ، الغيبة للنعماني: ص وما بعدها، إكمال الدين: ص وما بعدها، إلزام الناصب: / .
، وكذلك يحتجون بأخبار المعمرين من البشر انظر: الغيبة للطوسي: ص وما بعدها.
، وفاتهم أن يعقدوا المقارنة مع جبرائيل وملك الموت، والملائكة عموما وبالسماوات والأرض.
وهذا الدفاع قد أبطله الشيعة أنفسهم؛ لأنهم يقولون بأن مهديهم هو الحاكم الشرعي للأمة منذ أحد عشر قرنا أو يزيد، وهو القيم على القرآن ولا يحتج بالقرآن إلا به، ولا هداة للبشر إلا بواسطته.. وهو الذي معه القرآن الكامل ومصحف فاطمة والجفر والجامعة، وما يحتاجه الناس في دينهم ودنياهم، فمهديهم مسؤول عن الأمة، ومعه وسائل هدايتهم وسعادتها في الدنيا والآخرة.
أما غيره ممن يعقدون المقارنة به فيختلفون عنه اختلافا كثيرا، فإن نوحا عليه السلام قد لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الله سبحانه حتى أوحى الله إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن هود، آية: .
ولم يكن غائبا في سردابه أو في مخبئه لا يعلم مستقره ومكانه، يرى الناس في ضلالهم وكفرهم ويتوارى عن الأنظار فلا يرونه مع تعاقب الأجيال وكر القرون.
على أن عمر المهدي الآن قد زاد عن هذه المدة.
وكذلك عيسى عليه السلام قد بلغ رسالة ربه، وأقام الحجة وأدى الأمانة قبل رفعه إلى السماء فلم يكن يضير أتباعه أن يغيب عنهم بخلاف منتظرهم الذي غاب منذ طفولته وترك شيعته يختلفون في وجوده وبابيته، وتعميهم التقية عن معرفة حقيقة مذهبه، ويختلفون ويتنازعون حتى يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا.
أما الخضر وإلياس فإن الذي عليه المحققون من أهل العلم أنهما قد ماتا انظر: المنتقى ص ، ويرى ابن حزم أن القول بحياة إلياس والخضر.. فكرة مأخوذة عن اليهودية، فاليهود هم الذين قالوا بحياة إلياس وحياة فنحاس بن العازار ابن هارون عليه السلام، وسار في سبيلهما بعض الصوفية فادعى أنه يلقى إلياس في الفلوات الفصل: / ، وكذلك قال الصوفية بحياة الخضر، ولهم حكايات في الاجتماع به والأخذ عنه انظر: ابن عربي/ الفتوحات المكية: / ، ابن عطاء الله السكندري/ لطائف المنن: ص ، وطبقات الشعراني: / ، / ، وانظر: الفصل: / ، ابن حجر/ تهذيب التهذيب: / ، وقد اعتبر ابن حزم دعاوى الصوفية الأخذ عن الخضر خروجا عن عقيدة ختم النبوة انظر: الفصل: / .
ودعوى بقاء الخضر إلى اليوم مخالف للدليل، وما عليه أهل التحقيق، انظر في ذلك: منهاج السنة: / ، ابن القيم/ المنار المنيف: ص ، وانظر عن الخضر: ابن كثير/ البداية والنهاية: / ، ابن حجر/ فتح الباري: / الإصابة: / .
ولابن حجر رسالة في تحقيق أمر الخضر، قال في خاتمتها: والذي تميل إليه النفس من حيث الأدلة القوية خلاف ما يعتقده العوام من استمرار حياته الزهر النضر في نبأ الخضر، ضمن مجموعة الرسائل المنيرية: / .
، وعلى تقدير حياتها فلا تسلم لهما المقارنة، لأنهما ليسا بمكلفين في هداية هذه الأمة وقيادتها بخلاف إمامهم الذي هو مسؤول في اعتقادهم عن المسلمين جميعا في كل أمورهم.
أما إبليس فالخبر في بقائه ورد به القرآن بخلاف مهديهم الذي أنكره حتى أهله وطوائف من شيعته، ثم إن إبليس يمارس مهمته في إضلال الخلق عن سبيل الله، ولا شك أن ضلال الشيعة باتباع هذا المعدوم من أعماله، أما منتظرهم فليس له أثر ولا خبر.
كما أن إبليس ليس من جنس الناس.. فلا تسلم لهم المقارنة في كل الأحوال.
أما بقية المعمرين من البشر فإنهم مهما بلغوا من العمر فلا يصلوا إلى بعض ما يدعونه في غائبهم، وكل الأمثلة التي ضربها شيوخهم في القرن الرابع ليس لها قيمة اليوم لتجاوز عمر منتظرهم أضعافها، كما أن هؤلاء ليس لهم مهمة غائبهم ومسؤولياته.
ويحاول بعض المعاصرين من شيوخهم أن يستنجد بلغة العلم الحديث في التدليل على إمكانية بقاء منتظرهم، فيقول المظفر: وطول الحياة أكثر من العمل الطبيعي أو الذي يتخيل أنه العمر الطبيعي لا يمنع منها الطب ولا يحيلها، غير أن الطب بعد لم يتوصل إلى ما يمكنه من تعميرة حياة الإنسان وإذا عجز عنه الطب فإن الله قادر على كل شيء عقائد الإمامية: ص .
.
ويقول محمد حسين آل كاشف الغطا: بأن أكابر فلاسفة الغرب قالوا بإمكان الخلود في الدنيا للإنسان أصل الشيعة: ص .
.
ثم قال: قال بعض كبار علماء أوروبا: لولا سيف ابن ملجم هذه مقالة شيعية اعتزالية مبنية على مذهب المعتزلة الذين يقولون بأن القاتل قد قطع على المقتول أجله، وهي مقالة مخالفة لما ثبت في الكتاب والسنة بأن كل من مات فقد استكمل أجله انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، شرح الطحاوية.
لكان علي بن أبي طالب من الخالدين، لأنه قد جمع جميع صفات الكمال والاعتدال أصل الشيعة: ص .
.
هذا ما تقوله نظريات بعض الكفار إن صدق هؤلاء في نقلهم ولكن الله سبحانه يقول لنبيه: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون الأنبياء، آية: .
، ويقول: كل نفس ذآئقة الموت آل عمران، آية: ، الأنبياء، آية: ، العنكبوت، آية: .
، ويقول سبحانه: نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين الواقعة، آية: .
.
وهو سبحانه أعلم بمن خلق، وأصدق القائلين، فلا عبرة بعد ذلك بقول كافر يحاول أن يتشبث بالبقاء في هذه الحياة ولو بالأوهام.
ولعلي الرضا كما تنقل كتب الشيعة كلمة صادقة قالها في الرد على الفرق الشيعية الكثيرة التي تقول بحياة بعض آل البيت ولا تصدق بموتهم وتدعي أنها غيبة وسيرجعون، وهي من أقوى الردود على الاثني عشرية من كلامهم أنفسهم، فقد جاء في رجال الكشي أن عليا الرضا قيل له: إن قوما وقفوا على أبيك ويزعمون أنه لم يمت، قال: كذبوا وهم كفار بما أنزل الله عز وجل على محمد صلى الله عليه وسلم، ولو كان الله يمد في أجل أحد لمد الله في أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال الكشي: ص .
.
ولكنهم يخالفون قول إمامهم ويزعمون أن الله مد في عمره لحاجة البشر إليه؛ بل لحاجة الكون وكل شيء في الحياة إليه؛ إذ لولاه كما يفترون لساخت الأرض، وماجت بأهلها انظر: أصول الكافي: / .
.
المهدي بعد عودته المزعومة أ شريعة مهديهم المنتظر: يشير ابن بابويه في الاعتقادات التي تسمى دين الإمامية إلى أن المهدي إذا رجع من غيبته ينسخ شريعة الإسلام فيما يتعلق بأحكام الميراث، فيذكر عن الصادق أنه يقول: إن الله آخى بين الأرواح في الأظلة قبل أن يخلق الأبدان بألفي عام، فلو قد قام قائمنا أهل البيت أورث الأخ الذي آخى بينهما في الأظلة ولم يرث الأخ من الولادة الاعتقادات: ص .
.
لعل هذه الرواية تكشف عما يختلج في نفوس أرباب تلك العصابة من رغبة في إحلال العلاقة الحزبية والتنظيمية بين أفرادها محل القرابة والولادة في الميراث، ونهب أموال الناس باسم هذه العلاقة والأخوة وما تحلم به عند قيام دولتها الموعودة من تطبيق هذه التطلعات والتي أرادت إعطائها صيغة مقبولة بنسبها لآل البيت.
كما تفصح هذه الرواية عن موقف واضعي هذه الروايات من تطبيق الشريعة الإسلامية ورغبتهم في تعطيلها.. ثم هي تعكس مضمونا إلحاديا يسعى لهدم الشريعة، والخروج على عقيدة ختم النبوة.
وهذه الدعوى فضلا عن أنها خروج عن شريعة الإسلام فهي مخالفة لمنطق العقل، فالتوارث منوط بالعلاقة الظاهرة من الولادة والقرابة، أما المؤاخاة الأزلية المزعومة فلا يدركها البشر، فكيف تكون أساسا لقسمة الميراث؟.
وكذلك يغير منتظرهم شريعة الإسلام فيما يتعلق بأخذ الجزيرة من أهل الكتاب، وتنص رواياتهم أن منتظرهم بهذا المنهج يخالف هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقول: ولا يقبل صاحب هذا الأمر الجزية كما قبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بحار الأنوار: / .
.
ويكفي هذا الاعتراف في تأكيد خروجه عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبديله لها عمدا.. فهل أراد واضع هذه الروايات أن يهون من شأن التشريع الإسلامي في نفوس الأتباع ويغري بالخروج عليه؟ بل إن الحكم والقضاء في دولة المنتظر يقام على غير شريعة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
جاء في الكافي وغيره، قال أبو عبد الله: إذا قام قائم آل محمد حكم بحكم داود وسليمان ولا يسأل بينة أصول الكافي: / .
، وفي لفظ آخر: إذا قام قائم آل محمد حكم بين الناس بحكم داود عليه السلام ولا يحتاج إلى بينة المفيد/ الإرشاد: ص ، الطبرسي/ أعلام الورى: ص .
.
وقد تبنى ثقة إسلامهم الكليني هذه العقيدة وبوب لها بابا خاصا بعنوان: باب في الأئمة عليهم السلام أنهم إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود وآل داود ولا يسألون البينة أصول الكافي: / .
.
ولا يخفى ما في هذا الاتجاه من عنصر يهودي.
ولهذا علق بعضهم على هذا العنوان بقوله: أي ينسخون الدين المحمدي ويرجعون إلى دين اليهود محب الدين الخطيب/ في تعليقه على المنتقى: ص هامش .
.
وانظر كيف يحلم واضعو هذه الروايات الذين لبسوا ثوب التشيع زورا وبهتانا بدولة تحكم بغير شريعة الإسلام.
وتشير بعض رواياتهم إلى أنه أيضا يحكم بحكم آدم مرة، ومرة بحكم داود، ومرة بقضاء إبراهيم.
ولكن يعارضه في هذا الاتجاه للحكم بغير شريعة الإسلام بعض أتباعه، إلا أنه يواجه هذه المعارضة بشدة حيث يأمر بهم فتضرب أعناقهم انظر: بحار الأنوار: / .
.
وتقدم رواياتهم بعض أحكامه وأقضيته فتقول: إنه يحكم بثلاث لم يحكم بها أحد قبله؛ يقتل الشيخ الزاني، ويقتل مانع الزكاة، ويورث الأخ أخاه في الأظلة ابن بابويه/ الخصال: ص ، بحار الأنوار: / ، الكاظمي/ بشارة الإسلام: ص .
، وأنه يقتل من بلغ العشرين ولم يتفقه في الدين الطبرسي/ أعلام الورى: ص ، بحار الأنوار: / .
.. إلخ.
وتقوم دولة المنتظر على الحكم لأهل كل دين بكتابهم، مع أن الإسلام لم يجز لأحد أن يحكم بغير شريعة القرآن باتفاق المسلمين انظر: ابن تيمية/ منهاج السنة النبوية: / ، المنتقى: ص .
.
جاء في أخبارهم إذا قام القائم قسم بالسوية، وعدل في الرعية، واستخرج التوراة وسائر كتب الله تعالى من غار بأنطاكية، حتى يحكم بين أهل التوراة بالتوراة، وبين أهل الإنجيل بالإنجيل، وبين أهل الزبور بالزبور، وبين أهل القرآن بالقرآن الغيبة للنعماني: ص ، وانظر: بحار الأنوار: / .
.
وهذا القانون الذي يطمح إلى تطبيقه واضعو هذه الروايات ويعدون بتنفيذه على يد المنتظر هو شبيه إلى حد كبير بفكرة الديانة العالمية التي ترفع شعارها الماسونية.. وهي فكرة إلحادية تقوم أساسا على إنكار الأديان السماوية تحت دعوى حرية الفكر والعقيدة.
وفي حومة هذه الأفكار التي تسعى لنسخ شريعة القرآن وابتداع أحكام جديدة لم يأذن بها الله، والرجوع إلى حكم داود لا شريعة محمد صلى الله عليه وسلم.. وتطبيق شرائع الأديان لا حكم القرآن نلتقي بعد ذلك بفكرة مسمومة تعد نتيجة لهذه المقدمات والتغييرات التي سبقتها، وفحوى هذه الفكرة هو إلغاء المهدي الحكم بالقرآن وإحلال كتاب آخر محله، وهذا ما تشير إليه رواية النعماني عن أبي بصير قال: قال أبو جعفر رضي الله عنه: يقوم القائم بأمر جديد، وكتاب جديد، وقضاء جديد الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / ، إلزام الناصب: / .
، لكأني أنظر إليه بين الركن والمقام يبايع الناس على كتاب جديد الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتصف روايات أخرى عندهم ما يقوم به منتظرهم من محاولة لصرف الناس عن القرآن بدعوى أنه محرف وإخراج كتاب آخر مخالف له، وسعيه لتضليل الناس بدعوى أن كتابه هو الكتاب الكامل الذي أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيام العجم بالسعي لنشره بين الناس، وتعليمهم إياه، ومواجهتهم صعوبة بالغة لتغيير ما في أفئدة الناس وأذهانهم من كتاب الله وقد مضى نقل نص ذلك بحروفه ص: .
.
هذه هي الروايات التي كانت موضع التداول السري ولذلك نرى شيخهم النعماني يصدر روايات الغيبة بما روي عندهم في صون سر آل محمد عمن ليس من أهله، كما أشار إلى ذلك في بداية كتابه انظر: الغيبة ص .
في إبان قوة الدولة الإسلامية عن حكومة المهدي بعد رجعته، وقد يقول من لم يسلم بأمر منتظرهم إنه خيالات لا حقيقة لها، لأن القائم المنتظر لا وجود له، فلا تحقق لهذه الدولة الموعودة.. فالحديث عنها قد يكون حديثا خياليا.
وهذا حق؛ لكن القيمة الواقعية لهذه الروايات أنها تفصح عن مكنون نفوس واضعيها، وأهدافها ضد شريعة الإسلام، فهي إسقاطات نفسية تنطوي على مدلولات خطيرة تحدد رغبات واضعي تلك الأخبار وتطلعاتهم إلى نوعية الحكم الذي ينشدونه، وهي أحلام قد تكشف عن خطط تلك العناصر التي اندست في صفوف الدولة الإسلامية مكتسبة مسوح التشيع لتغيير شريعة القرآن، وإن منازعتهم لحكم ولاة المسلمين تحت ستار لا حكم إلا للأئمة يرمي إلى إزالة الحكومة الإسلامية لإقامة دولة أخرى في مكانها تحكم بحكم القائم الموعود.
ب سيرة القائم المنتظر: أما سيرته فتحمل سمات من شريعته الجديدة، حيث يتولى مضايقة المسلمين في مقدساتهم ومساجدهم، فيقوم بعملية هدم وتخريب في الحرمين الشريفين، حيث تنص أخبارهم أن القائم يهدم المسجد الحرام حتى يرده إلى أساسه، ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أساسه، ويرد البيت إلى موضعه وإقامته على أساسه الطوسي/ الغيبة ص ، بحار الأنوار: / .
.
كذلك يتجه إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ويبدأ كما تقول أخبارهم بكسر الحائط الذي على القبر... ثم يخرجهما يعني صاحبي رسول الله غضين رطبين فيلعنهما ويتبرأ منهما ويصلبهما ثم ينزلهما ويحرقهما ثم يذريهما في الريح بحار الأنوار: / .
.
وفي رواية أخرى أول ما يبدأ به القائم.. يخرج هذين رطبين غضين فيحرقهما ويذريهما في الريح، ويكسر المسجد بحار الأنوار: / .
.
ونسبوا إلى الله سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون أنه قال لنبيه حينما أسرى به : وهذا القائم... هو الذي يشفي قلوب شيعتك من الظالمين والجاحدين والكافرين، فيخرج اللات والعزى يعنون خليفتي رسول الله طريين فيحرقهما ابن بابويه/ عيون أخبار الرضا: / ، بحار الأنوار: / .
.
وتشير بعض رواياتهم إلى أن هذا العمل يثير المسلمين، حيث تقول: .. ثم يحدث حدثا فإذا فعل ذلك قالت قريش: اخرجوا بنا إلى هذا الطاغية، فوالله لو كان محمديا ما فعل، ولو كان علويا ما فعل، ولو كان فاطميا ما فعل.. تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / .
.
قال شيخهم وفخرهم لأن من ألقابه عندهم فخر الأمة كما تجد ذلك في صدور كتبه.
المجلسي: لعل المراد بإحداث الحدث إحراق الشيخين الملعونين فلذا يسمونه عليه السلام بالطاغية بحار الأنوار: / .
.
ولا يخفى أن هذه الوعود بصنائع المنتظر التي تطفح بها رواياتهم إنما تنم عن دخائل نفوسهم وما تكنه صدورهم من مناوأة لدين الإسلام وسعي في الكيد له حتى يتمنوا أن تتاح لهم فرصة لهدم الحرمين، ونبش القبرين الطاهرين، وحينما يحسون بعجزهم عن تحقيق ذلك لقوة الدولة الإسلامية آنذاك يعزون أنفسهم ويعللونها، ويشفون غيظ قلوبهم على الإسلام ورواده الذين فتحوا ديارهم، وأزالوا ملكهم، ونشروا الإسلام بينهم.. بهذه الأحلام والآمال.. فهي تكشف في الحقيقة ماذا يتمنون تحقيقه لو واتتهم فرصة الحكم والتسلط.
ولذلك فإن المعاصرين منهم يتمنون فتح مكة والمدينة، كما جاء على ألسنة آياتهم، ليحققوا أحلامهم التي أفصحت عنها أخبارهم كما سيأتي في باب الشيعة المعاصرين وصلتهم بأسلافهم.
ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.
ولم يكتف منتظرهم بهذا؛ بل إنه يقوم بقتل عام شامل للجنس العربي واستئصال وجوده، ولذلك فإن أخبارهم تعد العرب بملحمة على يد غائبهم إذا رجع لا تبقي ولا تذر على رجل أو امرأة ولا صغير ولا كبير بل تأخذهم جميعا فلا تغادر منهم أحدا.
فيروي النعماني: .. عن الحارث بن المغيرة وذريح المحاربي قالا: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما بقي بيننا وبين العرب إلا الذبح الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وكأن روايتهم هذه لا تفرق بين من يتشيع وغيره: لكن تؤكد أخبارهم أنه لن يتشيع أحد من العرب للقائم، ولهذا تحذر منهم فتقول: اتق العرب فإن لهم خبر سوء أما إنه لم يخرج مع القائم منهم واحد الغيبة للطوسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ولكن في الشيعة من العرب كثير غير أن أخبارهم تقول بأنهم سيمحصون فلا يبقى منهم إلا النزر اليسير انظر: الغيبة للنعماني: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وتقول رواياتهم بأن القائم يبهرج سبعين قبيلة من قبائل العرب بهرج الدماء: أهدرها، وفي الطبعة الأخرى للبحار يهرج، ومعنى الهرج: الفتنة والاختلاط والقتل انظر: بحار الأنوار: / ، هامش .
.
ويخصون قبيلة رسول الله صلى الله عليه وسلم: قريش التي منها صفوة أصحابه بالذكر التفصيلي لعمليات القتل التي يجريها عليها القائم، ففي الإرشاد للمفيد عن عبد الله بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا قام القائم من آل محمد عليه السلام أقام خمسمائة من قريش فضرب أعناقهم، ثم أقام خمسمائة فضرب أعناقهم، ثم خمسمائة أخرى حتى يفعل ذلك ست مرات.
قلت: ويبلغ عدد هؤلاء هذا؟ قال: نعم منهم ومن مواليهم الإرشاد: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ولا يخفى أن تخصيص العرب بالقتل يدل على تغلغل الاتجاه الشعوبي لدى واضعي هذه الروايات.. وهي تبين مدى العداوة للجنس العربي لدى مؤسسي الرفض والرغبة في التشفي منهم بقتلهم، وذلك في حقيقة الأمر لا يعود لجنسيتهم بل للدين الذي يحملونه.
ولا تنسى رواياتهم أن تخص البيت النبوي الطاهر ببائقة من بوائق منتظرهم حيث يزعمون أن أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعث من قبرها قبل يوم القيامة وذلك حسب عقيدتهم في الرجعة التي سنتحدث عنها بعد هذا المبحث إن شاء الله.
، وذلك لأنها ارتكبت كما يفترون حدا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن رسول الله لم يقم عليها الحد كما يزعمون .
وهو الذي يقول: وأيم الله لو أن فاطمة ابنة محمد سرقت لقطعت يدها جزء من حديث رواه البخاري، كتاب الأنبياء: / ، كتاب فضائل الأصحاب، باب ذكر أسامة بن زيد: / ، كتاب الحدود، باب كراهية الشفاعة في الحد: / ، ومسلم، كتاب الحدود، باب قطع يد السارق: / ، وأبو داود، كتاب الحدود، باب في الحد يشفع فيه: / ، والترمذي، كتاب الحدود، باب ما جاء في كراهية أن يشفع في الحدود: / ، والنسائي، كتاب قطع السارق، باب ذكر المخزومية التي سرقت / ، وابن ماجه، كتاب الحدود، باب الشفاعة والحدود: / والدارمي، كتاب الحدود، باب الشفاعة في الحدود دون السلطان: / ، وغيرهم ، وقد أخذته الرحمة بها، مع أن الله سبحانه يقول: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله النور، آية: .
فلم يقم عليها الحد ولكن قائمهم يتولى تنفيذ ما عجز أفضل الخليقة عن تنفيذه وذلك في عصر الرجعة المزعوم ونص الأسطورة المنسوبة لأبي جعفر يقول: أما لو قام قائمنا لقد ردت إليه الحميراء تصغير حمراء وهو لقب لعائشة رضي الله عنها حتى يجلدها الحد، وحتى ينتقم لابنة محمد فاطمة عليها السلام منها.
قلت: جعلت فداك ولم يجلدها الحد؟ قال: لفريتها على أم إبراهيم صلى الله عليه وسلم.

 تعميم المنظور الجنساني هو مفهوم السياسة العامة المتمثلة في تقييم الاشتراكات المختلفة للمرأة والرجل في أي اجراء سياسي مخطط له، بما في ذلك التشريعات والبرامج في كافة هذة المناطق والمستويات.
يتيح التعميم بشكل أساسي نهجا تعدديا يميز قيم التنوع بين الرجال والنساء علي حد سواء، و قدم أول مقترح لمفهوم تعيمم المنظور الجنساني في عام في المؤتمر العالمي الثالث للمرأة في نيروبي بكينيا، ونشرت الفكرة في المجتمع التنموي للأمم المتحدة بينما في عام تم عرض الفكرة بشكل رسمي في المؤتمر العالمي الرابع للمرأة في بكين بالصين.
كما أشير اليها في الوثيقة التي نتجت عن المؤتمر والتي تعرف بمنهاج عمل بكين.
تتماشى معظم تعريفات تعميم المنظور الجنساني مع المفهوم الذي حدده بشكل رسمي المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع للأمم المتحدة : تعميم المنظور الجنساني هي عملية تقييم الاشتراكات للمرأة والرجل في أي عمل مخطط له، بما في ذلك التشريعات، والسياسات، أو البرامج في كافة المناطق والمستويات.
وهي تعتبر استراتيجية لتمكين المرأة بالإضافة إلى اهتمامات الرجل والخبرات كجزء لا يتجزأ من التصميم، والتنفيذ، والرصد، والتقييم للسياسات والبرامج في كل المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، حتى يستفيد الرجل والمرأة علي قدم المساواة ولا تستمر حالة عدم المساواة فالهدف الرئيسي هو تحقيق التكافؤ بين الجنسيين .هناك نهج مختلفة لتعميم المنظور الجنساني:  المنظور المؤسسي: الطرق التي تعتمد بها منظمات معينة سياسات التعميم والتنفيذ وهي غالبا ما تشمل التحليل وكيفية تقاطع السياسات القومية مع القواعد والممارسات الدولية.
المنظور المنطقي: طرق الاستفسارات التي تستنخ علاقات القوة من خلال اللغة وشكل القضايا.
وهذا النهج غالبا ما يشمل النظر في الوثائق، والنتائج، واتفاقات السلام لرؤية كيفيه سرد النوع الاجتماعي في السياق السياسي.
وهذه المناهج ليست من الضروري ان تكون تنافسية ولكن يمكن النظر إليها على أنها مجانية .
ومع ذلك، طرق استخدام النهج يمكنها ان تعكس نظريات نسائية مختلفة، علي سبيل المثال : تستدعي النزعة النسائية بقوة من خلال التعميم عن طريق النهج الثنائي للنوع الاجتماعي في علاقة وثيقة مع المجال العام لصنع السياسات.
وتتضح الحركة النسائية ما بعد البنيوية من خلال الفكر التعميمي الذي يسعي الي إحلال الفوارق بين الجنسين باعتبارها محور الاختلاف الرئيسي وابراز تنوع السياسة المتعلقة بتداعياتها.
ويحاول تعميم المنظور الجنساني، ضمن أمور أخرى، التأكد من منظور المساواة بين الجنسين في جميع مجالات السياسة العامة.
ووفقا لجاكي ترو، أستاذ السياسة والعلاقات الدولية: ينبغي تقييم السياسة أو التشريع من منظور ما إذا كانت تقلل من عدم المساواة بين الجنسين أم تزيدها.
وهذا المفهوم للمساواة بين الجنسين لا يقتصر على المساواة الرسمية، بل يشمل أيضا المساواة الفعلية، وهو نهج أكثر شمولية للسياسة الجنسانية من أجل معالجة الأسباب المترابطة التي تخلق علاقة غير متكافئة بين الجنسين في جميع مجالات الحياة العمل، والسياسة، والحياة الجنسية، والثقافة، والعنف .
وأشار لومباردو: أنه ينبغي وجود دليل علي موضوعية المساواة بين الجنسين، السياسات ذات الأهمية الخاصة للمرأة علي سبيل المثال فقد تم إعطاء الأولوية للسياسة الاجتماعية في المنظمة بين الأهداف المتنافسة من حيث الموارد المالية والبشرية، ونوع التدابير المعتمدة، وأنظمة التصويت المستخدمة، وما إلى ذلك .
يتخذ بوتشويربال نهجا استقلاليا يجادل بأنه من أجل النجاح في تعميم المنظور الجنساني في السياسة، يجب إعادة تقييم اللغة واستخدامها لتغيير معاييرالطريقة التي ينظر بها إلى المرأة.
وتاريخيا أدت الوثائق المتعلقة بالاتفاقات الدولية وترتيبات حفظ السلام والقرارات القانونية إلى استمرار القوالب النمطية التي تقوض المرأة.
ويتضح ذلك من خلال استخدام اللغة، كما هو الحال في شعار برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج التابع للأمم المتحدة: رجل واحد، على السلاح .
وينبغي الرجوع إلى المسائل المتعلقة بنوع الجنس في جميع مجالات السياسة العامة.
يقول لومباردو: يجب أن يكون هناك دليل على أن الأجندة السياسية الرئيسية قد أعيد توجيهها من خلال إعادة التفكير وإعادة صياغة غايات السياسة ووسائلها من منظور جنساني ، مشيرا إلى رونق جهان، وهو عالم سياسي، وزعيم ومؤلف نسوي.
وكما ينص منهاج عمل بكين، فإن مشاركة المرأة على قدم المساواة في الحياة السياسية تؤدي دورا محوريا في العملية العامة للنهوض بالمرأة.
وعلاوة على ذلك، ووفقا لمنهاج عمل بكين، لا يمكن تحقيق أهداف المساواة والتنمية والسلام دون المشاركة الفعالة للمرأة وإدماج منظور المرأة في جميع مستويات عملية صنع القرار.
ومن ثم، يدعي لومباردو أنه ينبغي تمثيل المرأة والرجل بصورة متكافئة في أي مؤسسة لصنع القرار.
يوافق تشارلزورث ويعتقد أنه ينبغي بذل كل جهد ممكن لتوسيع مشاركة المرأة على جميع مستويات صنع القرار.
ومن مجالات السياسة وصنع القرار التي ستستفيد على وجه الخصوص من تعميم مراعاة المنظور الجنساني بناء السلام بعد انتهاء الصراع، المعروف أيضا باسم .
وقد خلصت بحوث نسوية مختلفة إلى أن الرجال والنساء يواجهون صراعات عنيفة بشكل مختلف، وعلاوة على ذلك، فإن السياسات الحالية المتعلقة ببناء السلام بعد انتهاء الصراع غير كافية في معالجة الوضع المجحف للمرأة في هياكل السلطة التي يهيمن عليها الرجال والتي تعززها جهود بناء السلام في المجتمعات المحلية والدولية على حد سواء.
ومن شأن تعميم مراعاة المنظور الجنساني في البرنامج أن يشدد على أهمية الاعتبارات الجنسانية لقضايا معينة تؤثر بشكل غير متناسب على المرأة في أوضاع ما بعد النزاع.
وهذا يعني أن السياسة تعكس اعترافا بالعديد من حالات العنف الجنسي التي ترتكب ضد المرأة أثناء الحرب، وذلك من ضمن مشاكل أخرى تواجهها النساء في المقام الأول أثناء النزاع.
وينصب التركيز الرئيسي للجهد المبذول من أجل تعميم مراعاة المنظور الجنساني في سياسة بناء السلام بعد انتهاء الصراع على التقليل من ميل المجتمع الدولي نحو بناء عودة طبيعية إلى منطقة ما بعد الصراع.
وقد وجد الكثير من البحوث النسوية أن العودة إلى طبيعية هي القليل من الراحة للمرأة، التي كانت مثقلة بالنظم الأبوية التي كانت قائمة قبل نشوب الصراع.
وكما يشير هاندراهان، فإن المجتمع الدولي المشارك في جزء كبير من هذا البرنامج يتسامح مع مستويات عالية من العنف ضد المرأة في مجتمعاتهم .
وستسعى السياسة التي تعطي الأولوية للجنسانية في تطبيقاتها وأهدافها إلى بناء مجتمع تكون فيه المرأة أفضل حالا من كانت قبل اندلاع الصراع.
ويمكن النظر إلى تعميم مراعاة المنظور الجنساني باعتباره عملية تغيير تنظيمي.
ويجب إضفاء الصبغة المؤسسية علي تعميم مراعاة المنظور الجنساني من خلال اتخاذ خطوات وآليات وعمليات ملموسة في جميع أجزاء المنظمة.
وفقا لما ذكره لومباردو، ينطوي هذا التغيير علي ثلاثة جوانب هي: عملية وضع السياسات، وآليات السياسات؛ والجهات الفاعلة في مجال السياسات، وتتضح كما يلي : مقال رئيسي : الميزانية الجندرية تشمل الميزانية المراعية للمنظور الجنساني أنشطة، ومبادرات تهدف إلى إعداد الميزانيات أو تحليلها من منظور جنساني.
ويمكن الإشارة إليها أيضا بالميزانية المراعية للاعتبارات الجنسانية أو الميزانية المستجيبة للاعتبارات الجنسانية.
ولا تهدف الميزانية المراعية للمنظور الجنساني إلى خلق ميزانيات منفصلة عن المرأة، أو زيادة الإنفاق على برامج المرأة.
بل هي بالأحرى تهتم بمعالجة شواغل عدم التكافؤ بين الجنسين المتعلقة بالميزانية، على سبيل المثال، كيف تؤثر التسلسلات الهرمية الجنسانية على الميزانيات، والعمل غير المدفوع أو المتدني الأجر القائم على أساس النوع.
كما تقول جاكوي ترو، لقد أسس تعميم المنظور الجنساني كاستراتيجية عالمية من أجل تحقيق التكافؤ بين الجنسين، ومن أجل تحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة في منهاج عمل بكين لعام والذي صدقت عليه جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة.
ويتحتم الآن على الدول والمنظمات الدولية القيام بتعميم المنظور الجنساني.
على نحو مماثل، حظيت عملية تعميم المنظور الجنساني بتأييد واسع النطاق من قبل الحكومات الفردية والهيئات الإقليمية التابعة للدولة .
وفيما يلي قائمة غير شاملة من الأمثلة عن هذه التصديقات.
أدت انتخابات نيكاراغوا عام إلى تولي أول امرأة منصب رئيسة البلاد في الأمريكتين.
وفي إبريل أصبحت فيوليتا تشامورو المرأة الأولى والوحيدة التي تتولى منصبا رئاسيا يهيمن عليه الرجال.
مما ساعد على تغيير وتعبئة بناء المنظور الجنساني في نيكاراغور.
في عام أعيد تنشيط منظمة المرأة الساندينية التي كانت تحمل اسم المعهد النيكاراغوي للبحوث المتعلقة بالمرأة ، وأطلقت عليها حكومة حكومة تشامورو المعهد النيكاغوري للمرأة .
كان الهدف من ذلك تشجيع مشاركة المرأة النيكاراغوية في التنمية الاقتصادية، الاجتماعية، الثقافية، والسياسية للبلاد وتعزيز إحداث تغيير في أنظمة تعميم المنظور الجنساني.
وبشكل أكثر تحديدا، فإن المؤسسة تهدف إلى تأسيس نظام لمؤشرات التركيز على الجنسين في جميع القطاعات من أجل تحقيق فرص متكافئة في كافة برامج الهيئات الحكومية.
وفي عام ، عقدت المؤسسة مع مجموعة نسوية مناقشات لحشد مبادراتها وتشكيل مشروع قانون.
كما شكلت المناقشات خطة، حددت النظام الأبوي، التحيز على أساس الجنس، والصور النمطية الجنسانية، بهدف الحد من عدم المساواة في التعليم والتوظيف، الحد من العنف.
على الرغم من أن المؤسسة النيكاراغوية للمرأة قد زعمت بأنها ذات دور فعال في تعميم مباديء واستراتيجيات التكافؤ بين الجنسين في الزراعة، التنمية الاقتصادية الاجتماعية، التعليم العالي، ومنع العنف المنزلي والجنسي، فإن الجمعية العامة للأمم المتحدة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة عام أثارت عدة شواغل، كتراكم التشريعات الهامة حول حقوق المرأة في البلاد، الافتقار إلى دراسات عن الإجهاض، والموارد المالية المتاحة للمؤسسة.
تحت تأثير مجتمع الأمم المتحدة، زاد استخدام هذا المصطلح في تايوان منذ عام .
امتلكت المنظمات النسوية المحلية وجهات نظر مختلفة حول تعميم المنظور الجنساني.
حيث اعتبرت بعض المجموعات أنه ينبغي توسيع تعزيز اللجنة المعنية بحقوق المرأة تحت إشراف اليوان التنفيذي، بينما رأت مجموعات أخرى من بينها التحالف الوطني للجمعيات النسائية في تايوان، أن تعميم المنظور الجنساني لا يعد تعزيزا لحقوق المرأة، إنما تقييما لجميع السياسات والذي يتطلب منظمة متخصصة.
قادت مؤسسة تعزيز وتنمية حقوق المرأة دراسة حول تعميم المنظور الجنسي وتنمية المساواة بين الجنسين، وأنتجت مجموعة مرجعية حول النوع الاجتماعي للتعليم والتدريب، وأسست شبكة من المجموعات النسائية، كما شاركت في المبادلات الدولية في الاجتماعات المتعلقة بقضايا المرأة والتي تعقدها منظمة الأمم المتحدة ومنتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ.
في أواخر عام ، أمر مجلس مدينة فيينا، عاصمة النمسا، باتخاذ عدة تدابير لتعميم المنظور الجنساني بالنسبة للمرافق العامة والمناطق.
وسوف تعرض الصور التوضيحية والرسوم البيانية المعلوماتية صورة ظلية لرجل يحمل طفلا بين ذراعيه من أجل نصح الركاب في محطة مترو الأنفاق بتخصيص مقاعد للآباء الذين يملكون أطفالا.
سيتم تمييز مسارات الهروب في حالات الطواريء بواسطة لائحة مربعة تعرض سيدة طويلة الشعر تجري وهي مرتدية حذاءها ذات الكعب العالي.
وتستخدم روضة أطفال تجريبية منطقة لعب مفتوحة مرنة بدلا من زوايا اللعب المنفصلة ذات السيارات المخصصة للعب وألعاب الليجو المخصصة للأولاد أو الدمى والمواقد المخصصة للفتيات.
في بعض رياض الأطفال التجريبية، تم إعادة كتابة الحكايات التقليدية، وأيضا تم إعداد كتاب أغاني يتضمن نساء ناشطات.
شملت تغييرات البنية التحتية ملاعب للجنسين لمنتزهات المدينة، التي تشجع الفتيان والفتيات الصغارعلى الاندماج كما تم إعادة تصميم أعمدة المصابيح في الشوارع لجعل الحدائق والأرصفة أكثر أمانا للركض في وقت متأخر من الليل.
بدأت الأمم المتحدة تعترف بأهمية تعميم المنظور الجنساني كأداة نحو تحقيق التكافؤ بين الجنسين في منتصف التسعينات، كما تم استعراضه في منهاج عمل بكين والتقرير المقدم من الأمين العام إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي.
وفي أكتوبر/ تشرين الأول لعام أصدر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة قرار رقم ، وهو قرار يدعو إلى تعزيز مشاركة المرأة في منع نشوب النزاعات، إدارتها، وتسويتها.
حظى مجال حفظ السلام باهتمام خاص، وأقر مجلس الأمن بالحاجة الملحة لجعل المنظور الجنساني اتجاها سائدا في عمليات حفظ السلام .
وقدم المجلس طلبا إلى الأمين العام، حسب الاقتضاء، أن يتضمن في تقريره لمجلس الأمن، التقدم المحرز في تعميم المنظور الجنساني في كل بعثات حفظ السلام، وجميع الجوانب الأخرى المتصلة بالنساء والفتيات.
ونتيجة لذلك اصبح هناك زيادة في عدد العاملات في مجال حفظ السلام، وفي عام ، بلغت نسبة النساء في عمليات حفظ السلام والبعثات السياسية الخاصة من الطاقم العالمي و من الطاقم المحلي.
وبمقارنة هذه الأرقام بنسبة تمثيل المرأة في مقرات الأمم المتحدة، والتي تبلغ ، نجد أن مشاركة المرأة في عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة مازالت تواجه تحديات.
تتألف سياسة المساواة في الاتحاد الأوروبي من ثلاث دعائم: مكافحة التمييز سياسات العمل الإيجابي و مراعاة المنظور الجنساني.
في التسعينيات، وضع الاتحاد الأوروبي بشكل رسمي تعميم المنظور الجنساني في جدول أعماله، ترسيخا للمبدأ في المواد التعاهدية، برامج العمل والاتصالات، وإنشاء هيئات مؤسسية وآليات لتعزيز إدماج المنظور الجنساني في صنع السياسات.
وعلى وجه التحديد، قدم تعميم المنظور الجنساني عام في المجتمع الأوروبي كعنصر من عناصر برنامج العمل الثالث المعني بتكافؤ الفرص.
حاليا، فإن الأساس القانوني لتعميم المنظور الجنساني في القانون الأوروبي هو المادة من معاهدة تيسيير عمل الاتحاد الأوروبي .
وتنص المادة على ما يلي: في جميع نشاطاته، فإن الاتحاد يهدف إلى القضاء على أوجه عدم المساوة، وتعزيز التكافؤ، بين الرجال والنساء .
وفيما يلي عرض غير شامل للمبادرات الحالية للحكم الجنساني في الاتحاد الأوروبي التي تشجع تعميم المنظور الجنساني:  فعلى سبيل المثال، كان تعميم المنظور الجنساني جزءا من استراتيجية العمالة الأوروبية، وهو مفهوم أطلق بواسطة المجلس الأوروبي.وتفرض استراتيجية العمالة الأوروبية على الحكومات تبني نهجا يتوافق مع مفهوم تعميم المنظور الجنساني، مع اتخاذ قرار بشأن سياسات التوظيف.
ومن هذه الأمثلة الملموسة: القوانين الجديدة لتكافؤ الفرص والتي تتطلب تعميما على سبيل المثال، في فرنسا يتعين على الشركاء المحليين تعزيز التكافؤ بين الجنسين من خلل المفاوضة الاجتماعية ؛ التعميم أو التقييم الجنساني في الوزارات الفردية أو مجالات الخدمات العامة على سبيل المثال، في فنلندا والسويد ؛ والتقييم الجنساني لجميع التشريعات الجديدة.
ووفقا لجيل روبري، أستاذة نظام التوظيف المقارن في مدرسة مانشستر للإدارة، حتى الآن التجربة كانت مشوشة: على الرغم من النقاش القائل بأن زيادة عمالة المرأة هو أمر حاسم لتحقيق تطلعات أوروبا لمعدل عمالة أعلى تمت الموافقة عليه على نطاق واسع، وهناك التزام أضعف وأكثر هشاشة لتحسين نوعية العمل المتاحة للمرأة .
مثال ثاني هو شبكات المرأة العابرة للحدود.
على هذا النحو يمكن أن نستشهد بجماعة الضغط الأوروبية للمرأة بوصفها مؤسسة نسوية هامة على مستوى الاتحاد الأوروبي والتي تم إنشاءها في عام .
وتعتبر حوالي منظمة غير حكومية من دولة أوروبية جزءا من .
وتشجع جماعة الضغط الأوروبية للمرأة لوبي تناسق الجماعات المدنية النسوية على مراحل الاتحاد الأوروبي .
قامت المؤسسة بالضغط من أجل زيادة مشاركة المنظمات النسوية في عملية الإدارة الجنسانية.
وبالإضافة إلى ذلك فإن المؤسسة تضغط من أجل استراتيجية بواسطة الاتحاد الأوروبي لتعزيز، تنفيذ، وتسهيل المجتمع المدني وخاصة مساهمة المنظمات النسائية في المناقشات الأوروبية كجزء أساسي من النموذج الاجتماعي الأوروبي.
ومن المنظمات الهامة الأخرى منظمة المرأة في تنمية أوروبا .
هذه الشبكة، المنشأة عام ، تتكون من منظمات غير حكومية، ومنظمات نسائية، وخبراء في الشئون االجنسانية، ونشطاء في مجال التنمية.
تراقب منظمة المرأة في تنمية أوروبا السياسات والممارسات التنموية والاقتصادية، وتشارك في العديد من مراحل أنشطة صنع السياسات كمصدر للمعرفة.
من المنظمات الفاعلة في مجال الإدارة الجنسانية المعهد الأوروبي للتكافؤ بين الجنسين ، الذي أنشأ في أيار/ مايو .
وانتدبت المنظمة لتوفير الخبرة، تحسين المعرفة، وإبراز المساواة بين الرجل والمرأة .
من الواضح أن هناك العديد من المبادرات على مستوى الاتحاد الأوروبي، منها على سبيل المثال لا الحصر، اللجنة الاستشارية المعنية بتكافؤ الفرص بين الرجل والمرأة، والمجموعة رفيعة المستوى المعنية بتعميم المنظور الجنساني، والمجموعة المشتركة بين الخدمات المعنية بالتكافؤ بين الجنسين، ومجموعة الخبراء غير الرسمية المعنية بالتكافؤ بين الجنسين في التعاون الإنمائي، ومنظمة المرأة في أوروبا من أجل مستقبلنا المشترك.
وتزعم ماريا سترانيجاكي ، الأستاذ المساعد في قسم السياسة الاجتماعية بجامعة بانتيون، ان الأثر التحويلي لتعميم مراعاة المنظور الجنساني كان ضئيلا وأن تطبيقه أدي إلى نتائج متناقضة.
وقد أتاح فرصا هامة لسياسات محددة في مجالات السياسات الجديدة، بينما أضعف العمل الإيجابي في سياسات أخرى.
وتزعم كذلك أنه، في عام على الأقل، لم يؤثر تعميم مراعاة المنظور الجنساني في مجالات السياسات الأساسية أو في إحداث تغيير جذري في عمليات السياسات داخل المؤسسات الأوروبية.
ويقول البعض ان تعميم مراعاة المنظور الجنساني لم يزد من مشاركة المرأة في صنع القرار.
وكما تلاحظ شارليورث، فان المجال الأكثر قابلية للقياس ، وهو نسبة تعيين النساء في الوظائف الفنية والادارية بمنظمة الأمم المتحدة، لم يشهد اي تقدم.
وفي ، كانت النساء تشغلن .
من هذه المناصب.
ومن المتوقع أن يصل معدل النمو السنوي نحو بلوغ هدف ، إلى .
.
وعلي رأس هذا النمو البطيء، هناك تسلسل هرمي كبير يستند إلى الجنس.
في حزيران/يونيو ، كانت النساء تشغلن .
من المناصب في أدني المستويات المهنية فئة ، في حين شغلن .
في المائة فقط من أعلي مستوي من الموظفين، أي وكلاء الأمين العام .
وفي نفس السياق ، وفيما يتعلق بالاتحاد الأوروبي ، يفيد لومباردو أنه في عام ، كانت نسبة النساء فقط ممثلي رؤساء الدول أو الحكومات الأعضاء ، و فقط من ممثلي البرلمانات الوطنية ، .
فقط من ممثلي البرلمان الأوروبي وما إلى ذلك.
والادعاءات الحقيقية بأن تعميم المنظور الجنساني لا ينتهي بمجرد زيادة عدد النساء في مؤسسة محددة.
إنما يتعلق بتغيير الوعي الاجتماعي، بحيث يتم بالفعل تحليل آثار أى سياسة على كل من المرأة والرجل قبل تنفيذها.
وفي حين أنه من الضروري ان تعمل الحركات النسوبة مع المؤسسات الرئيسية، فإن قدرة تعميم مراعاة المنظور الجنساني علي القضاء على الطابع الذكوري المتأصل في المؤسسات تتفاوت وفقأ لخصائص السياسة، والطابع السياسي للمؤسسة، وعمق مشاورات المؤسسة مع المجتمع المدني والأعضاء الآخرين في حركة حقوق المرأة.
ان خطر تعميم مراعاة المنظور الجنساني هو أنه يجب القيام بالكثير من الحلول الوسط لتحقيق مكاسب صغيرة، ويمكن ان تؤدي إلى ما تطلق عليه النسوية وعالمة الاجتماع كارول داينز، الحركة النسائية التدريجية أي أن العمل علي زيادة المراتب التي تشغلها النساء في وظائف النخبة بدون وجود استراتيجية لتغيير اقتصادي واجتماعي أوسع يمثل نوعا من الحركة النسائية التدريجية .
وتلاحظ شارليورث أنه على الرغم من أن تشجيع اعتماد مفردات التعميم لم يكن أمرا صعبا، فانه لا توجد أدلة كثيرة علي الرصد أو المتابعة.
ومن المشاكل الثابتة بالنسبة لجميع المنظمات التي اعتمدت تعميم مراعاة المنظور الجنساني ترجمة الالتزام إلى عمل.
وتابعت: كشف استعراض سياسات تعميم مراعاة المنظور الجنساني المنفذة في إطار برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والبنك الدولي ومنظمة العمل الدولية عدم كفاية الميزانية الموجهة للعناصر الجنسانية في المشاريع، وعدم كفاية تنمية المهارات التحليلية، وضعف الإشراف علي تنفيذ العناصر الجنسانية والافتقار العام إلى الالتزام السياسي داخل المنظمة وعلي الصعيد القطري علي حد سواء.
تزعم ستراتيجاكي أنه قد تم تهميش الإجراءات الإيجابية بعد إطلاق تعميم مراعاة المنظور الجنساني نتيجة للطريقة المحددة التي استخدم من خلالها المعارضون للمساواة بين الجنسين تعميم مراعاة المنظور الجنساني.
ووفقا لستراتيجاكي، تتفق جميع تحليلات تعميم مراعاة المنظور الجنساني علي انها استراتيجية تكميلية للسياسات السابقة الخاصة بالمساواة بين الجنسين مثل التشريع المتعلق بالمساواة في المعاملة والعمل الإيجابي لكنها لا تحل محلها .
غير انها تقول أيضا انه في بيئة عدائية لسياسة المساواة بين الجنسين اي الهياكل الأبوية للمنظمات المؤسسية أو مدي انتشار أهداف السياسة التي تتنافى مع المساواة بين الجنسين، وما إلى ذلك ، يمكن تصور تعميم مراعاة المنظور الجنساني وتطبيقه كبديل للعمل الإيجابي واستخدامه للتقليل من الهدف النهائي العام المتمثل في تحقيق المساواة بين الجنسين.
والحقيقة هي ان المحاولات الرامية إلى تعميم المنظور الجنساني في المؤسسات الدولية أدت في الواقع إلى تهميشه وزيادة إغفاله في كل من مجالات السياسة العامة.
وفقا لأن ماري جوتز ، أستاذ الإكلينيكية في جامعة نيويورك، وجوان ساندلر مستشارة المساواة بين الجنسين والتنمية التنظيمية، من المفارقات أن تعميم المنظور الجنساني ينطوي علي خطر كونه مسؤولية الجميع، ولكن لا أحد في نفس الوقت.
ويمكن لتعميم مراعاة المنظور الجنساني ان يتيح لمن هم في السلطة من غير المهتمين حقا بالحركة النسوية تبني لغة حقوق المرأة، وهو ما يعكس سياسات القوة التي أصبحت اداة تستخدم لإضفاء الشرعية علي اعمال الحكومات.
وبذلك فإن تعميم مراعاة المنظور الجنساني ينطوي على تقديم المشورة للحكومات أكثر من النهوض بالمساواة بين الجنسين.
مع القضاء على الاختلافات، من المرجح أن تكون الحركة النسوية التي يتم تعميمها هي من نوع النسوية الغربية أو البيضاء أو نسوية الطبقة المتوسطة.
وعندما يتم إتخاذ قرارات التعمبم في المنظمات الدولية من قبل النخبة، فإنها قد تقوض مدخلات الجماعات النسوية المحلية.
وعندما تصاغ سياسات تعميم مراعاة المنظور الجنساني بدون أقسام استشارية من الحركة النسوية أي مؤسسات المجتمع المدني المعنية بحقوق المرأة ، فإنها تفتقر إلى الخبرة الفنية على الأرض.
كما أن القرارات ذات الصلة بالسياسات المتعلقة بنوع الجنس والتي تتخذ بدون استشارة جماعات من الحركة النسائية لا تظهر إرادة سياسية واضحة لمعالجة عدم المساواة بين الجنسين.
وعندما تتواصل المؤسسات مع حركة حقوق المرأة فإنها تدلل على الشفافية، والشمولية، والمساءلة، وتجعل من المرجح أن يتم رصد عملية التنفيذ بصورة أكثر عناية.
علي سبيل المثال، فإن الأهداف الإنمائية للألفية، بوصفها محاولة لمراعاة تعميم المنظور الجنساني في التنمية، قد تم صياغتها بقدر ضئيل من التشاور مع الجماعات النسوية.
وقد أدت الأهداف الإنمائية للألفية إلى قدر كبير من النقاش النظري حول محتوى الأهداف، ولكن تنفيذها شهد تحليلا أقل.
وهذا يسلط الضوء علي الاتجاه الذي يجعل من تعميم مراعاة المنظورالجنساني ستارا تستخدم فيه المرأة ككيان اقتصادي.
حيث يتم وضع المرأة ضمن إطار النهوض بالنمو الاقتصادي ، بدلا من المثل الأعلى المعياري المتأصل الذي يتيح للمرأة والرجل تقلد مناصب متساوية في السلطة في المجتمع .

أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون وقال تعالى : حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون وقال تعالى : قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون .
ومما يدل على ذلك أنه ذكره بصيغة الجمع فقال : ونحن أقرب إليه منكم ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وهذا كقوله سبحانه نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون وقال نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وقال : إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه .
فإن مثل هذا اللفظ إذا ذكره الله تعالى في كتابه دل على أن المراد أنه سبحانه يفعل ذلك بجنوده وأعوانه من الملائكة ؛ فإن صيغة نحن يقولها المتبوع المطاع العظيم الذي له جنود يتبعون أمره وليس لأحد جند يطيعونه كطاعة الملائكة ربهم وهو خالقهم وربهم فهو سبحانه العالم بما توسوس به نفسه وملائكته تعلم ؛ فكان لفظ نحن هنا هو المناسب .
وكذلك قوله : ونعلم ما توسوس به نفسه فإنه سبحانه يعلم ذلك وملائكته يعلمون ذلك كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا هم العبد بحسنة كتبت له حسنة فإن عملها كتبت له عشر حسنات .
وإذا هم بسيئة لم تكتب عليه فإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة وإن تركها لله كتبت حسنة .
فالملك يعلم ما يهم به العبد من حسنة وسيئة وليس ذلك من علمهم بالغيب الذي اختص الله به وقد روي عن ابن عيينة أنهم يشمون رائحة طيبة فيعلمون أنه هم بحسنة ويشمون رائحة خبيثة فيعلمون أنه هم بسيئة وهم وإن شموا رائحة طيبة ورائحة خبيثة فعلمهم لا يفتقر إلى ذلك بل ما في قلب ابن آدم يعلمونه بل ويبصرونه ويسمعون وسوسة نفسه ؛ بل الشيطان يلتقم قلبه فإذا ذكر الله خنس وإذا غفل قلبه عن ذكره وسوس ؛ ويعلم هل ذكر الله أم غفل عن ذكره ويعلم ما تهواه نفسه من شهوات الغي فيزينها له .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ذكر صفية رضي الله عنها أن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .
وقرب الملائكة والشيطان من قلب ابن آدم مما تواترت به الآثار سواء كان العبد مؤمنا أو كافرا .
وإما أن تكون ذات الرب في قلب كل أحد كافر أو مؤمن فهذا باطل لم يقله أحد من سلف الأمة ولا نطق به كتاب ولا سنة بل الكتاب والسنة وإجماع السلف مع العقل يناقض ذلك .
ولهذا لما ذكر الله سبحانه قربه من داعيه وعابديه قال : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فهنا هو نفسه سبحانه وتعالى القريب الذي يجيب دعوة الداع لا الملائكة ؛ وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته : إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنما تدعون سميعا قريبا إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
وذلك لأن الله سبحانه قريب من قلب الداعي فهو أقرب إليه من عنق راحلته .
وقربه من قلب الداعي له معنى متفق عليه بين أهل الإثبات الذين يقولون : إن الله فوق العرش ومعنى آخر فيه نزاع .
فالمعنى المتفق عليه عندهم يكون بتقريبه قلب الداعي إليه كما يقرب إليه قلب الساجد ؛ كما ثبت في الصحيح : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فالساجد يقرب الرب إليه فيدنو قلبه من ربه وإن كان بدنه على الأرض .
ومتى قرب أحد الشيئين من الآخر صار الآخر إليه قريبا بالضرورة .
وإن قدر أنه لم يصدر من الآخر تحرك بذاته كما أن من قرب من مكة قربت مكة منه .
وقد وصف الله أنه يقرب إليه من يقربه من الملائكة والبشر فقال : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون وقال : والسابقون السابقون أولئك المقربون وقال تعالى : فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم وقال تعالى : عينا يشرب بها المقربون وقال : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب وقال : وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا .
وأما قرب الرب قربا يقوم به بفعله القائم بنفسه فهذا تنفيه الكلابية ومن يمنع قيام الأفعال الاختيارية بذاته .
وأما السلف وأئمة الحديث والسنة فلا يمنعون ذلك وكذلك كثير من أهل الكلام .
فنزوله كل ليلة إلى السماء الدنيا ونزوله عشية عرفة ونحو ذلك هو من هذا الباب ؛ ولهذا حد النزول بأنه إلى السماء الدنيا وكذلك تكليمه لموسى عليه السلام فإنه لو أريد مجرد تقريب الحجاج وقوام الليل إليه لم يخص نزوله بسماء الدنيا كما لم يخص ذلك في إجابة الداعي وقرب العابدين له قال تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
وقال : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا وهذه الزيادة تكون على الوجه المتفق عليه بزيادة تقريبه للعبد إليه جزاء على تقربه باختياره .
فكلما تقرب العبد باختياره قدر شبر زاده الرب قربا إليه حتى يكون كالمتقرب بذراع .
فكذلك قرب الرب من قلب العابد وهو ما يحصل في قلب العبد من معرفة الرب والإيمان به وهو المثل الأعلى ؛ وهذا أيضا لا نزاع فيه ؛ وذلك أن العبد يصير محبا لما أحب الرب مبغضا لما أبغض مواليا لمن يوالي ؛ معاديا لمن يعادي ؛ فيتحد مراده مع المراد المأمور به الذي يحبه الله ويرضاه .
وهذا مما يدخل في موالاة العبد لربه وموالاة الرب لعبده .
فإن الولاية ضد العداوة و الولاية تتضمن المحبة والموافقة و العداوة تتضمن البغض والمخالفة .
وقد ثبت في صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ؛ فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ؛ ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن : يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فأخبر سبحانه وتعالى أنه يقرب العبد بالفرائض ولا يزال يتقرب بالنوافل حتى يحبه الله فيصير العبد محبوبا لله كما قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وقال تعالى : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وقال تعالى : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وقال تعالى : فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين وقال : فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين وقال تعالى : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وقال تعالى : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وقال تعالى : فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين وقال تعالى : وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين .
فقد أخبر أنه يحب المتبعين لرسوله والمجاهدين في سبيله وأنه يحب المتقين والصابرين والتوابين والمتطهرين وهو سبحانه يحب كل ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب .
وقوله : ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد يقتضي أنه سبحانه وجنده الموكلين بذلك يعلمون ما يوسوس به العبد نفسه كما قال : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون فهو يسمع ومن يشاء من الملائكة يسمعون ومن شاء من الملائكة .
وأما الكتابة فرسله يكتبون كما قال ههنا : ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وقال تعالى : إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم فأخبر بالكتابة بقوله نحن ؛ لأن جنده يكتبون بأمره .
وفصل في تلك الآية بين السماع والكتابة لأنه يسمع بنفسه وأما كتابة الأعمال فتكون بأمره والملائكة يكتبون .
فقوله : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد مثل قوله : ونكتب ما قدموا وآثارهم لما كانت ملائكته متقربين إلى العبد بأمره كما كانوا يكتبون عمله بأمره قال ذلك وقربه من كل أحد بتوسط الملائكة كتكليمه كل أحد بتوسط الرسل ؛ كما قال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء .
فهذا تكليمه لجميع عباده بواسطة الرسل ؛ وذاك قربه إليهم عند الاحتضار وعند الأقوال الباطنة في النفس والظاهرة على اللسان وقال تعالى : وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون .
وقد غلط طائفة ظنوا أنه نفسه الذي يسمع منه القرآن وهو الذي يقرؤه بنفسه بلا واسطة عند قراءة كل قارئ كما غلطوا في القرب وهم طائفة من متأخري أهل الحديث ومتأخري الصوفية .
ومن الناس من يفسر قول القائلين : بأنه أقرب إلى كل شيء من نفس ذلك الشيء ؛ بأن الأشياء معدومة من جهة أنفسها وإنما هي موجودة بخلق الرب سبحانه وتعالى لها وهي باقية بإبقائه وهو سبحانه وتعالى ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ؛ فلا موجود إلا بإيجاده ؛ ولا باق إلا بإبقائه .
فلو قدر أنه لم يشأ خلقها وتكوينها لكانت باقية على العدم لا وجود لها أصلا ؛ فصار هو أقرب إليها من ذواتها ؛ فتكوين الشيء وخلقه وإيجاده هو فعل الرب سبحانه وتعالى وبه كان الشيء موجودا وكان ذاتا محققة في الخارج .
والموجود دائما محتاج إلى خالقه لا يستغني عنه طرفة عين فكان موجودا بنسبته إلى خالقه ومعدوما بنسبته إلى نفسه فإنه بالنظر إلى نفسه لا يستحق إلا العدم ؛ فكان الرب أقرب إلى المخلوقات من المخلوقات إلى أنفسها بهذا الاعتبار .
وقد يفسر بعضهم قوله تعالى كل شيء هالك إلا وجهه بهذا المعنى ؛ فإن الأشياء كلها بالنظر إلى أنفسها عدم محض ؛ ونفي صرف ؛ وإنما هي موجودة تامة بالوجه الذي لها إلى الخالق وهو تعلقها به وبمشيئته وقدرته فباعتبار هذا الوجه كانت موجودة وبالوجه الذي يلي أنفسها لا تكون إلا معدومة .
وقد يفسرون بذلك قول لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل ولا يقال : هذه المقالة صحيحة في نفسها فإنها لولا خلق الله للأشياء لم تكن موجودة ولولا إبقاؤه لها لم تكن باقية .
وقد تكلم النظار في سبب افتقارها إليه هل هو الحدوث فلا تحتاج إلا في حال الإحداث كما يقول ذلك من يقوله من الجهمية والمعتزلة ونحوهم أو هو الإمكان الذي يظن أنه يكون بلا حدوث بل بكون الممكن المعلول قديما أزليا ويمكن افتقارها في حال البقاء بلا حدوث كما يقوله ابن سينا وطائفة ؟ .
وكلا القولين خطأ كما قد بسط في موضعه وبين أن الإمكان والحدوث متلازمان كما عليه جماهير العقلاء من الأولين والآخرين حتى قدماء الفلاسفة كأرسطو وأتباعه ؛ فإنهم أيضا يقولون : إن كل ممكن فهو محدث وإنما خالفهم في ذلك ابن سينا وطائفة .
ولهذا أنكر ذلك عليه إخوانه من الفلاسفة كابن رشد وغيره والمخلوقات مفتقرة إلى الخالق فالفقر وصف لازم لها دائما لا تزال مفتقرة إليه .
والإمكان والحدوث دليلان على الافتقار ؛ لا أن هذين الوصفين جعلا الشيء مفتقرا بل فقر الأشياء إلى خالقها لازم لها لا يحتاج إلى علة كما أن غنى الرب لازم لذاته لا يفتقر في اتصافه بالغنى إلى علة وكذلك المخلوق لا يفتقر في اتصافه بالفقر إلى علة بل هو فقير لذاته لا تكون ذاته إلا فقيرة فقرا لازما لها ولا يستغنى إلا بالله .
وهذا من معاني الصمد وهو الذي يفتقر إليه كل شيء ويستغني عن كل شيء .
بل الأشياء مفتقرة من جهة ربوبيته ومن جهة إلهيته ؛ فما لا يكون به لا يكون وما لا يكون له لا يصلح ولا ينفع ولا يدوم .
وهذا تحقيق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
فلو لم يخلق شيئا بمشيئته وقدرته لم يوجد شيء وكل الأعمال إن لم تكن لأجله فيكون هو المعبود المقصود المحبوب لذاته وإلا كانت أعمالا فاسدة ؛ فإن الحركات تفتقر إلى العلة الغائية كما افتقرت إلى العلة الفاعلية ؛ بل العلة الغائية بها صار الفاعل فاعلا ولولا ذلك لم يفعل .
فلولا أنه المعبود المحبوب لذاته لم يصلح قط شيء من الأعمال والحركات بل كان العالم يفسد وهذا معنى قوله : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ولم يقل لعدمتا ؛ وهذا معنى قول لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وهو كالدعاء المأثور : أشهد أن كل معبود من لدن عرشك إلى قرار أرضك باطل إلا وجهك الكريم .
ولفظ الباطل يراد به المعدوم ويراد به ما لا ينفع كقول النبي صلى الله عليه وسلم كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل إلا رميه بقوسه وتأديبه فرسه وملاعبته لزوجته فإنهن من الحق .
وقوله عن عمر رضي الله عنه إن هذا الرجل لا يحب الباطل ومنه قول القاسم بن محمد لما سئل عن الغناء قال : إذا ميز الله يوم القيامة الحق من الباطل في أيهما يجعل الغناء ؟ قال السائل : من الباطل ؛ قال : فماذا بعد الحق إلا الضلال .
ومنه قوله تعالى ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل .
فإن الآلهة موجودة ولكن عبادتها ودعاؤها باطل لا ينفع ؛ والمقصود منها لا يحصل ؛ فهو باطل واعتقاد ألوهيتها باطل أي غير مطابق واتصافها بالإلهية في أنفسها باطل لا بمعنى أنه معدوم .
ومنه قوله تعالى بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق وقوله : وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا فإن الكذب باطل لأنه غير مطابق وكل فعل ما لا ينفع باطل لأنه ليس له غاية موجودة محمودة .
فقول النبي صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل هذا معناه .
أن كل معبود من دون الله باطل كقوله : ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وقال تعالى : قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون وقد قال قبل هذا : وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون كما قال في الأنعام : حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق وقال : ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم .
ودخل عثمان أو غيره على ابن مسعود وهو مريض فقال : كيف تجدك ؟ قال أجدني مردودا إلى الله مولاي الحق .
قال تعالى : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين وقد أقروا بوجوده في الدنيا لكن في ذلك اليوم يعلمون أنه الحق المبين دون ما سواه ؛ ولهذا قال : هو الحق بصيغة الحصر فإنه يومئذ لا يبقى أحد يدعي فيه الإلهية ولا أحد يشرك بربه أحدا .
فصل : وإذا عرف تنزيه الرب عن صفات النقص مطلقا فلا يوصف بالسفول ولا علو شيء عليه بوجه من الوجوه بل هو العلي الأعلى الذي لا يكون إلا أعلى وهو الظاهر الذي ليس فوقه شيء كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم وأنه ليس كمثله شيء فيما يوصف به من الأفعال اللازمة والمتعدية لا النزول ولا الاستواء ولا غير ذلك ؛ فيجب مع ذلك إثبات ما أثبته لنفسه في كتابه وعلى لسان رسوله والأدلة العقلية الصحيحة توافق ذلك لا تناقضه ؛ ولكن السمع والعقل يناقضان البدع المخالفة للكتاب والسنة والسلف ؛ بل الصحابة والتابعون لهم بإحسان كانوا يقرون أفعاله من الاستواء والنزول وغيرهما على ما هي عليه .
قال أبو محمد بن أبي حاتم في تفسيره ثنا عصام بن الرواد ثنا آدم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية ثم استوى إلى السماء يقول : ارتفع .
قال : وروي عن الحسن يعني البصري والربيع بن أنس مثله كذلك .
وذكر البخاري في صحيحه في كتاب التوحيد قال : قال أبو العالية : استوى إلى السماء ارتفع فسوى خلقهن .
وقال مجاهد : استوى على العرش علا على العرش .
وكذلك ذكر ابن أبي حاتم في تفسيره في قوله : ثم استوى على العرش وروي بهذا الإسناد عن أبي العالية وعن الحسن وعن الربيع مثل قول أبي العالية .
وروي بإسناده ثم استوى على العرش قال : في اليوم السابع .
وقال أبو عمرو الطلمنكي : وأجمعوا يعني أهل السنة والجماعة على أن لله عرشا وعلى أنه مستو على عرشه وعلمه وقدرته وتدبيره بكل ما خلقه قال : فأجمع المسلمون من أهل السنة على أن معنى : وهو معكم أين ما كنتم ونحو ذلك في القرآن أن ذلك علمه وأن الله فوق السموات بذاته مستو على عرشه كيف شاء .
قال : وقال أهل السنة في قوله : الرحمن على العرش استوى الاستواء من الله على عرشه المجيد على الحقيقة لا على المجاز واستدلوا بقول الله : فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك وبقوله : لتستووا على ظهوره وبقوله : واستوت على الجودي .
إلا أن المتكلمين من أهل الإثبات في هذا على أقوال : فقال مالك رحمه الله إن الاستواء معقول والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
وقال عبد الله بن المبارك ومن تابعه من أهل العلم وهم كثير : إن معنى استوى على العرش : استقر وهو قول القتيبي وقال غير هؤلاء : استوى أي ظهر .
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى : استوى بمعنى علا وتقول العرب : استويت على ظهر الفرس بمعنى علوت عليه واستويت على سقف البيت بمعنى علوت عليه ويقال : استويت على السطح بمعناه وقال الله تعالى : فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك وقال : لتستووا على ظهوره وقال واستوت على الجودي وقال : استوى على العرش بمعنى علا على العرش .
وقول الحسن : وقول مالك من أنبل جواب وقع في هذه المسألة وأشده استيعابا لأن فيه نبذ التكييف وإثبات الاستواء المعقول وقد ائتم أهل العلم بقوله واستجودوه واستحسنوه .
ثم تكلم على فساد قول من تأول استوى بمعنى استولى .
وقال الثعلبي وقال الكلبي ومقاتل : ثم استوى على العرش يعني استقر قال وقال أبو عبيدة ؛ صعد .
وقيل استولى .
وقيل : ملك .
واختار هو ما حكاه عن الفراء وجماعة أن معناه أقبل على خلق العرش وعمد إلى خلقه قال : ويدل عليه قوله : ثم استوى إلى السماء وهي دخان أي عمد إلى خلق السماء .
وهذا الوجه من أضعف الوجوه ؛ فإنه قد أخبر أن العرش كان على الماء قبل خلق السموات والأرض وكذلك ثبت في صحيح البخاري عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء ثم خلق السموات والأرض .
فإذا كان العرش مخلوقا قبل خلق السموات والأرض فكيف يكون استواؤه عمده إلى خلقه له ؟ لو كان هذا يعرف في اللغة : أن استوى على كذا بمعنى أنه عمد إلى فعله وهذا لا يعرف قط في اللغة لا حقيقة ولا مجازا لا في نظم ولا في نثر .
ومن قال : استوى بمعنى عمد : ذكره في قوله : ثم استوى إلى السماء وهي دخان لأنه عدي بحرف الغاية كما يقال : عمدت إلى كذا وقصدت إلى كذا ولا يقال : عمدت على كذا ولا قصدت عليه مع أن ما ذكر في تلك الآية لا يعرف في اللغة أيضا ولا هو قول أحد من مفسري السلف ؛ بل المفسرون من السلف قولهم بخلاف ذلك كما قدمناه عن بعضهم .
وإنما هذا القول وأمثاله ابتدع في الإسلام لما ظهر إنكار أفعال الرب التي تقوم به ويفعلها بقدرته ومشيئته واختياره ؛ فحينئذ صار يفسر القرآن من يفسره بما ينافي ذلك كما يفسر سائر أهل البدع القرآن على ما يوافق أقاويلهم .
وأما أن ينقل هذا التفسير عن أحد من السلف فلا بل أقوال السلف الثابتة عنهم متفقة في هذا الباب ؛ لا يعرف لهم فيه قولان ؛ كما قد يختلفون أحيانا في بعض الآيات .
وإن اختلفت عباراتهم فمقصودهم واحد وهو إثبات علو الله على العرش .
فإن قيل إذا كان الله لا يزال عاليا على المخلوقات كما تقدم فكيف يقال : ثم ارتفع إلى السماء وهي دخان ؟ أو يقال : ثم علا على العرش ؟ قيل : هذا كما أخبر أنه ينزل إلى السماء الدنيا ثم يصعد وروي ثم يعرج هو سبحانه لم يزل فوق العرش فإن صعوده من جنس نزوله .
وإذا كان في نزوله لم يصر شيء من المخلوقات فوقه ؛ فهو سبحانه يصعد وإن لم يكن منها شيء فوقه .
وقوله : ثم استوى إلى السماء إنما فسروه بأنه ارتفع لأنه قال قبل هذا ؛ أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سماوات في يومين وهذه نزلت في سورة حم بمكة .
ثم أنزل الله في المدينة سورة البقرة كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم فلما ذكر أن استواءه إلى السماء كان بعد أن خلق الأرض وخلق ما فيها ؛ تضمن معنى الصعود لأن السماء فوق الأرض فالاستواء إليها ارتفاع إليها .
فإن قيل : فإذا كان إنما استوى على العرش بعد أن خلق السموات والأرض في ستة أيام فقبل ذلك لم يكن على العرش ؟ قيل الاستواء علو خاص فكل مستو على شيء عال عليه وليس كل عال على شيء مستو عليه .
ولهذا لا يقال لكل ما كان عاليا على غيره إنه مستو عليه واستوى عليه ولكن كل ما قيل فيه إنه استوى على غيره ؛ فإنه عال عليه : والذي أخبر الله أنه كان بعد خلق السموات والأرض الاستواء لا مطلق العلو مع أنه يجوز أنه كان مستويا عليه قبل خلق السموات والأرض لما كان عرشه على الماء ثم لما خلق هذا العالم كان عاليا عليه ولم يكن مستويا عليه ؛ فلما خلق هذا العالم استوى عليه ؛ فالأصل أن علوه على المخلوقات وصف لازم له كما أن عظمته وكبرياءه وقدرته كذلك وأما الاستواء فهو فعل يفعله سبحانه وتعالى بمشيئته وقدرته ؛ ولهذا قال فيه : ثم استوى .
ولهذا كان الاستواء من الصفات السمعية المعلومة بالخبر .
وأما علوه على المخلوقات فهو عند أئمة أهل الإثبات من الصفات العقلية المعلومة بالعقل مع السمع وهذا اختيار أبي محمد بن كلاب وغيره وهو آخر قولي القاضي أبي يعلى وقول جماهير أهل السنة والحديث ونظار المثبتة .
وهذا الباب ونحوه إنما اشتبه على كثير من الناس ؛ لأنهم صاروا يظنون أن ما وصف الله عز وجل به من جنس ما توصف به أجسامهم فيرون ذلك يستلزم الجمع بين الضدين ؛ فإن كونه فوق العرش مع نزوله يمتنع في مثل أجسامهم لكن مما يسهل عليهم معرفة إمكان هذا معرفة أرواحهم وصفاتها وأفعالها وأن الروح قد تعرج من النائم إلى السماء وهي لم تفارق البدن كما قال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى وكذلك الساجد قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد .
وكذلك تقرب الروح إلى الله في غير حال السجود مع أنها في بدنه .
ولهذا يقول بعض السلف : القلوب جوالة : قلب يجول حول العرش وقلب يجول حول الحش .
وإذا قبضت الروح عرج بها إلى الله في أدنى زمان ثم تعاد إلى البدن فتسأل وهي في البدن .
ولو كان الجسم هو الصاعد النازل لكان ذلك في مدة طويلة وكذلك ما وصف النبي صلى الله عليه وسلم من حال الميت في قبره وسؤال منكر ونكير له والأحاديث في ذلك كثيرة .
وقد ثبت في الصحيحين من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أقعد الميت في قبره أتي ثم شهد أن لا إله إلا الله فذلك قوله : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وكذلك في صحيح البخاري وغيره عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن العبد إذا وضع في قبره وذهب أصحابه حتى إنه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فأقعداه فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل محمد ؟ فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله .
فيقول له انظر إلى مقعدك من النار أبدلك الله به مقعدا من الجنة .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فيراهما جميعا .
وأما الكافر والمنافق فيقول : هاه هاه لا أدري كنت أقول ما يقول الناس سمعت الناس يقولون شيئا فقلته فيقال له : لا دريت ولا تليت ويضرب بمطرقة من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه إلا الثقلين .
والناس في مثل هذا على ثلاثة أقوال منهم من ينكر إقعاد الميت مطلقا لأنه قد أحاط ببدنه من الحجارة والتراب ما لا يمكن قعوده معه وقد يكون في صخر يطبق عليه وقد يوضع على بدنه ما يكشف فيوجد بحاله ونحو ذلك .
ولهذا صار بعض الناس إلى أن عذاب القبر إنما هو على الروح فقط كما يقوله ابن ميسرة وابن حزم .
وهذا قول منكر عند عامة أهل السنة والجماعة .
وصار آخرون إلى أن نفس البدن يقعد على ما فهموه من النصوص .
وصار آخرون يحتجون بالقدرة وبخبر الصادق ولا ينظرون إلى ما يعلم بالحس والمشاهدة وقدرة الله حق وخبر الصادق حق ؛ لكن الشأن في فهمهم .
وإذا عرف أن النائم يكون نائما وتقعد روحه وتقوم وتمشي وتذهب وتتكلم وتفعل أفعالا وأمورا بباطن بدنه مع روحه ويحصل لبدنه وروحه بها نعيم وعذاب ؛ مع أن جسده مضطجع ؛ وعينيه مغمضة وفمه مطبق وأعضاءه ساكنة وقد يتحرك بدنه لقوة الحركة الداخلة وقد يقوم ويمشي ويتكلم ويصيح لقوة الأمر في باطنه ؛ كان هذا مما يعتبر به أمر الميت في قبره ؛ فإن روحه تقعد وتجلس وتسأل وتنعم وتعذب وتصيح وذلك متصل ببدنه ؛ مع كونه مضطجعا في قبره .
وقد يقوى الأمر حتى يظهر ذلك في بدنه وقد يرى خارجا من قبره والعذاب عليه وملائكة العذاب موكلة به فيتحرك بدنه ويمشي ويخرج من قبره وقد سمع غير واحد أصوات المعذبين في قبورهم وقد شوهد من يخرج من قبره وهو معذب ومن يقعد بدنه أيضا إذا قوي الأمر لكن هذا ليس لازما في حق كل ميت ؛ كما أن قعود بدن النائم لما يراه ليس لازما لكل نائم بل هو بحسب قوة الأمر .
وقد عرف أن أبدانا كثيرة لا يأكلها التراب كأبدان الأنبياء وغير الأنبياء من الصديقين وشهداء أحد وغير شهداء أحد والأخبار بذلك متواترة .
لكن المقصود أن ما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم من إقعاد الميت مطلقا هو متناول لقعودهم ببواطنهم وإن كان ظاهر البدن مضطجعا .
ومما يشبه هذا إخباره صلى الله عليه وسلم بما رآه ليلة المعراج من الأنبياء في السموات وأنه رأى آدم وعيسى ويحيى ويوسف وإدريس وهارون وموسى وإبراهيم صلوات الله وسلامه عليهم وأخبر أيضا أنه رأى موسى قائما يصلي في قبره ؛ وقد رآه أيضا في السموات .
ومعلوم أن أبدان الأنبياء في القبور إلا عيسى وإدريس .
وإذا كان موسى قائما يصلي في قبره ثم رآه في السماء السادسة مع قرب الزمان ؛ فهذا أمر لا يحصل للجسد .
ومن هذا الباب أيضا نزول الملائكة صلوات الله عليهم وسلامه : جبريل وغيره .
فإذا عرف أن ما وصفت به الملائكة وأرواح الآدميين من جنس الحركة والصعود والنزول وغير ذلك لا يماثل حركة أجسام الآدميين وغيرها مما نشهده بالأبصار في الدنيا وأنه يمكن فيها ما لا يمكن في أجسام الآدميين كان ما يوصف به الرب من ذلك أولى بالإمكان وأبعد عن مماثلة نزول الأجسام بل نزوله لا يماثل نزول الملائكة وأرواح بني آدم وإن كان ذلك أقرب من نزول أجسامهم .
وإذا كان قعود الميت في قبره ليس هو مثل قعود البدن فما جاءت به الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم من لفظ القعود والجلوس في حق الله تعالى كحديث جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيرهما أولى أن لا يماثل صفات أجسام العباد .
فصل : نزاع الناس في معنى حديث النزول وما أشبهه في الكتاب والسنة من الأفعال اللازمة المضافة إلى الرب سبحانه وتعالى مثل المجيء والإتيان والاستواء إلى السماء وعلى العرش بل وفي الأفعال المتعدية مثل الخلق والإحسان والعدل وغير ذلك هو ناشئ عن نزاعهم في أصلين : أحدهما : أن الرب تعالى هل يقوم به فعل من الأفعال ؛ فيكون خلقه للسموات والأرض فعلا فعله غير المخلوق أو أن فعله هو المفعول والخلق هو المخلوق ؟ على قولين معروفين : و الأول هو المأثور عن السلف وهو الذي ذكره البخاري في كتاب خلق أفعال العباد عن العلماء مطلقا ولم يذكر فيه نزاعا .
وكذلك ذكره البغوي وغيره مذهب أهل السنة وكذلك ذكره أبو علي الثقفي والضبعي وغيرهما من أصحاب ابن خزيمة في العقيدة التي اتفقوا هم وابن خزيمة على أنها مذهب أهل السنة وكذلك ذكره الكلاباذي في كتاب التعرف لمذهب التصوف أنه مذهب الصوفية وهو مذهب الحنفية وهو مشهور عندهم وبعض المصنفين في الكلام كالرازي ونحوه ينصب الخلاف في ذلك معهم فيظن الظان أن هذا مما انفردوا به وهو قول السلف قاطبة وجماهير الطوائف وهو قول جمهور أصحاب أحمد متقدموهم كلهم وأكثر المتأخرين منهم وهو أحد قولي القاضي أبي يعلى .
وكذلك هو قول أئمة المالكية والشافعية وأهل الحديث وأكثر أهل الكلام : كالهشامية أو كثير منهم والكرامية كلهم وبعض المعتزلة وكثير من أساطين الفلاسفة : متقدميهم ومتأخريهم .
وذهب آخرون من أهل الكلام الجهمية وأكثر المعتزلة والأشعرية إلى أن الخلق هو نفس المخلوق وليس لله عند هؤلاء صنع ولا فعل ولا خلق ولا إبداع إلا المخلوقات أنفسها وهو قول طائفة من الفلاسفة المتأخرين ؛ إذا قالوا بأن الرب مبدع كابن سينا وأمثاله .
و الحجة المشهورة لهؤلاء المتكلمين أنه لو كان خلق المخلوقات بخلق لكان ذلك الخلق إما قديما وإما حادثا .
فإن كان قديما لزم قدم كل مخلوق وهذا مكابرة .
وإن كان حادثا فإن قام بالرب لزم قيام الحوادث به وإن لم يقم به كان الخلق قائما بغير الخالق وهذا ممتنع .
وسواء قام به أو لم يقم به يفتقر ذلك الخلق إلى خلق آخر ويلزم التسلسل هذا عمدتهم .
و جواب السلف والجمهور عنها بمنع مقدماتها كل طائفة تمنع مقدمة ويلزمهم ذلك إلزاما لا محيد لهم عنه .

أي : جعل سبحانه الشمس ضياء ، والقمر نورا ، وقدره منازل ، لتعلموا عدد السنين التى يفيدكم علمها فى مصالحكم الدينية والدنيوية ولتعلموا الحساب بالأوقات من الأشهر والأيام لضبط عباداتكم ومعاملاتكم .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : يخبر الله تعالى عما خلق من الآيات الدالة على كمال قدرته ، وعظيم سلطانه ، أنه جعل الشعاع الصادر عن جرم الشمس ضياء ، وجعل شعاع القمر نورا ، هذا فن وهذا فن آخر ، ففاوت بينهما لئلا يشتبها ، وجعل سلطان الشمس بالنهار وسلطان القمر بالليل ، وقدر القمر منازل ، فأول ما يبدو القمر يكون صغيرا ثم يتزايد نوره وجرمه حتى يستوسق ويكمل إبداره ، ثم يشرع فى النقص حتى يرجع إلى حالته الأولى .
فبالشمس تعرف الأيام ، ويسير القمر تعرف الشهور والأعوام .
واسم الإشارة فى قوله ما خلق الله ذلك إلا بالحق يعود إلى المذكور من جعل الشمس ضياء والقمر نورا وتقديره منازل .
أي : ما خلق الله ذلك الذى ذكره لكم إلا خلقا ملتبسا بالحق ، ومقترنا بالحكمة البالغة التى تقتضيها مصالحكم .
وقوله : يفصل الآيات لقوم يعلمون استئناف مسوق لبيان المنتفعين بهذه الدلائل الدالة على قدرة الله ووحدانيته ورحمته بعباده .
أى : يفصل سبحانه ويوضح البراهين الدالة على قدرته لقوم يعلمون الحق ، فيستجيبون له ، ويكثرون من طاعة الله وشكره على ما خلق وأنعم .
ثم بين سبحانه لونا آخر من ألوان قدرته ورحمته فقال : إن فى اختلاف الليل والنهار طولا وقصرا ، وحرا وبردا ، وتعاقبا دقيقا لا يسبق أحدهما معه الآخر وما خلق الله فى السماوات والأرض من أنواع الإنس والجن والحيوان والنبات والنجوم وغير ذلك من المخلوقات التى لا تعد ولا تحصى .
.
إن فى كل ذلك الذى خلقه لآيات لقوم يتقون أى : لدلائل عظيمة كثيرة دالة على قدرة الله ورحمته ووحدانيته ، لقوم يتقون الله تعالى فيحذرون عقابه ، ويرجون رحمته .
وخص سبحانه المتقين بالذكر ، لأنهم هم المنتفعون بنتائج التدبر فى هذه الدلائل .
وبذلك نرى أن القرآن الكريم قد سلك أنجع الوسائل فى مخاطبة الفطرة البشرية ، حيث لفت الأنظار إلى ما اشتمل عليه هذا الكون من مخلوقات شاهدة محسوسة ، تدل على وحدانية الله ، وقدرته النافذة ، ورحمته السابغة بعباده .
ثم بينت السورة الكريمة ما أعده الله من عذاب للكافرين ، وما أعده من ثواب للطائعين ، فقال تعالى : إن الذين لا يرجون لقآءنا ورضوا .
.
.
.
إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين قال الإمام الرازي : اعلم أنه تعالى لما أقام الدلائل على صحة القول بإثبات الإله القادر الرحيم الحكيم ، وعلى صحة القول بالمعاد والحشر والنشر ، شرع بعده فى شرح أحوال من يكفر بها وفي شرح أحوال من يؤمن بها .
والمراد بلقائه سبحانه الرجوع إليه يوم القيامة للحساب والجزاء .
والمعنى : إن الذين لا يرجون ولا يتوقعون لقاءنا يوم القيامة لحسابهم على أعمالهم فى الدنيا ورضوا بالحياة الدنيا رضاء جعلهم لا يفكرون إلا فى التشبع من زينتها ومتعها ، وأطمأنوا بها ، اطمئنانا صيرهم يفرحون بها ويسكنون إليها والذين هم عن آياتنا التنزيلية والكونية الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا غافلون بحيث لا يخطر على بالهم شيء مما يدل عليه هذه الآيات من عبر وعظات .
فأنت ترى أن الله تعالى قد وصف هؤلاء الأشقياء بأربع صفات ذميمة .
وصفهم أولا بعدم الرجاء فى لقاء الله بأن صاروا لا يطمعون فى ثواب ، ولا يخافون من عقاب ، لإنكار الدار الآخرة .
ووصفهم ثانيا بأنهم رضوا بالحياة الدنيا ، بأن أصبح همهم محصورا فيها ، وفي لذائذها وشهواتها .
قال الإمام الرازي : واعلم أن الصفة الأولى إشارة إلى خلو قلبه عن اللذات الروحانية ، وفراغه عن طلب السعادات الحصالة بالمعارف الربانية ، وأما هخذه الصفة الثانية فهي إشارة إلى من استغرقه الله فى طلب اللذات الجسمانية واكتفائه بها ، واستغراقه فى طلبها .
ووصفهم ثالثا بأنهم اطمأنوا بهذه الحياة ، اطمئنان الشخص إلى الشيء الذى لا ملاذ له سواه ، فإذا كان السعداء يطمئنون إلى ذكر الله ، فإن هؤلاء الأشقياء ماتت قلوبهم عن كل خير ، وصارت لا تطمئن إلا إلى زينة الحياة الدنيا .
ووصفهم رابعا بالغفلة عن آيات الله التى توقظ القلب ، وتهدي العقل ، وتحفز النفس إلى التفكير والتدبير .
وبالجملة فهذه الصفات الأربعة تدل دلالة واضحة على أن هؤلاء الأشقياء قد آثروا دنياهم على أخراهم ، واستحبوا الضلالة على الهدى ، واستبدلوا الذى هو أدنى بالذي هو خير .
فماذا كان مصيرهم كما بينه سبحانه فى قوله : أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون .
أى : أولئك المتصفون بتلك الصفات الخسيسة ، مقرهم وملجأهم إليه النار وبئس القرار ، بسبب ما اجترحوه من سيئات وما اقترفوه من منكرات .
هذه هى صفات هؤلاء الأشقياء ، وذلك هو جزاؤهم العادل ، أما السعداء فقد بين الله تعالى بعد ذلك صفاتهم وثوابهم فقال تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
أى : آمنو بما يجب الإيمان به ، وعملوا فى دنياهم الأعمال الصالحة التى ترفع درجاتهم عند ربهم .
يهديهم ربهم بإيمانهم أي يرشدهم ربهم ويوصلهم بسبب إيمانهم وعملهم الصالح إلى غايتهم وهي الجنة .
وإنما لم تذكر تعويلا على ظهورها وانسياق النفس إليها ، بعد أن عرف أن مأوى الكافرين النار وبئس القرار .
.
قال الإمام ابن كثير : يحتمل أن تكون الباء فى قوله بإيمانهم للسببية ، فيكون التقدير بسبب إيمانهم فى الدنيا يهديهم الله يوم القيامة إلى الصراط المستقيم حتى يجوزوه ويخلصوا إلى الجنة ، ويحتمل أن تكون للاستعانة كما قال مجاهد : يهديهم ربهم بإيمانهم : أى : يكون إيمانهم لهم نورا يمشون به وقال ابن جريج فى الآية : يمثل له عمله فى صورة حسنة وريح طيبة إذا قام من قبره يعارض صاحبه ويبشره بكل خير فيقول له من أنت؟ فيقول أنا عملك ، فيجعل له نوره من بين يديه حتى يدخله الجنة ، فذلك قوله تعالى يهديهم ربهم بإيمانهم .
والكافر يمثل له عمله فى صورة سيئة .
وريح منتنة فيلزم صابحه حتى يقذفه فى النار .
.
.
وقوله : تجري من تحتهم الأنهار فى جنات النعيم أى : تجري من تحت منازلهم أو مقاعدهم الأنهار ، وهم آمنون مطمئنون فى الجنات ، يتنعمون فيها بما لا عين رأت ولا أذن سمعت .
ولا خطر على قلب بشر .
وقوله : دعواهم فيها سبحانك اللهم أى : دعاؤهم فى هذه الجنات يكون بقولهم : سبحانك اللهم .
فالدعوى ها هنا بمعنى الدعاء .
يقال : دعا يدعو دعاء ودعوى .
كما يقال : شكا يشكو شكاية وشكوى .
ولفظ سبحان : اسم مصدر بمعنى التسبيح وهو منصوب بفعل مضمر لا يكاد يذكر معه .
ولفظ اللهم أصله يا الله ، فلما استعمل دون حرف النداء الذى هو يا جعلت هذه الميم المشددة فى آخره عوضا عن حرف النداء .
قال الإمام الرازي : ومما يقوي أن المراد من الدعووى هنا الدعاء ، أنهم قالوا : اللهم .
وهذا نداء الله تعالى ومعنى قولهم : سبحانك اللهم .
إنا نسبحك .
كقول القانت فى دعاء القنوت اللهم إياك نعبد .
ثم قال : ويجوز أن يراد بالدعاء العبادة .
ونظيره قوله تعالى : وأعتزلكم وما تدعون من دون الله أى : وما تعبدون ، فيكون معنى الآية : أنه لا عبادة لأهل الجنة إلا أن يسبحوا الله ويحمدوه ، ويكون اشتغالهم بذلك الذكر لا على سبيل التكليف ، بل على سبيل الابتهاج بذكر الله تعالى .
وقوله وتحيتهم فيها سلام معطوف على ما قبله .
والتحية : التكرمة بالحال الجليلة ، وأصلها أحياك الله حياة طيبة .
والسلام : بمعنى السلامة من كل مكروه .
أى : دعاؤهم فى الجنة أن يقولوا سبحانك اللهم .
وتحيتهم التى يحيون بها هى السلامة من كل مكروه .
وهذه التحية تكون من الله تعالى لهم كما فى قوله سبحانه تحيتهم يوم يلقونه سلام وتكون من الملائكة كما فى قوله تعالى : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب .
سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار وتكون منهم فيما بينهم كما يتبادر من قوله تعالى لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما .
.
.
وقوله : وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين أى : وختام دعائهم يكون بقولهم : الحمد لله رب العالمين .
قال الإمام القرطبي ما ملخصه : ويؤخذ من هذه الآية الكريمة أن التهليل والتسبيح والحمد قد يسمى دعاء .
روى الشيخان عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب : لا إله إلا الله العظيم الحليم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السموات والأرض ، ورب العرش الكريم .
قال الطبري : كان السلف يدعون بهذا الدعاء ويسمونه دعاء الكرب .
والذي يقطع النزاع ويثبت أن هذا يسمى دعاء ، وإن لم يكن فيه من معنى الدعاء شيء ، وإنما هو تعظيم لله تعالى وثناء عليه ، ما رواه النسائي عن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوة ذي النون إذ دعا بها فى بطن الحوت لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ، فإنه لن يدعو بها مسلم فى شيء إلا استجيب له .
ويستحب للداعي أن يقول فى آخر دعائه كما قال الله تعالى حكاية عن أهل الجنة : وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر لطفه ورحمته بالناس ، وما جبلوا عليه من صفات وطبائع فقال تعالى : ولو يعجل الله للناس الشر .
.
.
.
ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون قال صاحب المنار : هاتان الآيتان فى بيان شأن من شئون البشر وغرائزهم فيما يعرض لهم فى حياتهم الدنيا من خير وشر ، ونفع وضر ، وشعورهم بالحاجة إلى الله تعالى واللجوء إلى دعائه لأنفسهم وعليها ، واستعجالهم الأمور قبل أوانها وهو تعريض بالمشركين ، وحجة على ما يأتون من شرك وما ينكرون من أمر البعث ، متمم لما قبله ، ولذلك عطف عليه .
وقوله : يعجل من التعجيل بمعنى طلب الشيء قبل وقته المحدد له والاستعجال : طلب التعجيل بالشيء .
والأجل : الوقت المحدد لانقضاء المدة .
وأجل الإنسان هو الوقت المضروب لانتهاء عمره .
والمراد بالناس هنا عند عدد من المفسرين : المشركون الذى وصفهم الله تعالى قبل ذلك بأنهم لا يرجون لقاءه ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها .
ولقد حكى القرآن فى كثير من آياته ، أن المشركين قد استعجلوا الرسول صلى الله عليه وسلم فى نزول العذاب ، ومن ذلك قوله تعالى ويستعجلونك بالعذاب ولولا أجل مسمى لجآءهم العذاب وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون .
يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين وقوله تعالى : وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم والمعنى : ولو يعجل الله تعالى لهؤلاء المشركين العقوبة التى طلبوها ، تعجيلا مثل استعجالهم الحصول على الخير لقضي إليهم أجلهم أي : لأميتوا وأهلكوا جميعا ، ولكن الله تعالى الرحيم بخلقه ، الحكيم فى أفعاله ، لا يعجل لهم العقوبة اليت طلبوها كما يعجل لهم طلب الخير لحكمة هو يعلمها؛ فقد يكون من بين هؤلاء المتعجلين للعقوبة من يدخل فى الإسلام ، ويتبع الرسول صلى الله عليه وسلم .
قال الإمام الرازي : فقد بين سبحانه فى هذه الآية : أنهم لا مصلحة لهم فى تعجيل إيصال الشر إليهم ، لأنه تعالى لو أوصل ذلك العقاب إليهم لماتوا وهلكوا ، ولا صلاح فى إماتتهم ، فربما آمنوا بعد ذلك ، وربما خرج من أصلابهم من كان مؤمنا ، وذلك يقتضي أن يعاجلهم بإيصال ذلك الشر .
ومن العلماء من يرى أن المراد بالناس هنا ما يشمل المشركين وغيرهم ، وأن الآية الكريمة تحكى لونا من ألوان لطف الله بعباده ورحمته بهم .
ومن المفسرين الذين اقتصروا على هذا الاتجاه فى تفسيرهم الإمام ابن كثير ، فقد قال عند تفسيره لهذه الآية : يخبر تعالى عن حلمه ولطفه بعباده أنه لا يستجيب لهم إذا دعوا على أنفسهم ، أو أموالهم أو أولادهم بالشر فى حال ضجرهم وغضبهم ، وأنه يعلم منهم عدم القصد إلى إرادة ذلك ، فلهذا لا يستجيب لهم والحالة هذه لطفا ورحمة ، كما يستجيب لهم إذا دعوا لأنفسهم أو لأموالهم أو لأولادهم بالخير والبركة والسخاء ، ولهذا قال : ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم .
.
.
أي لو استجاب لهم جميع ما دعوه به فى ذلك لأهلكهم .
ثم قال : ولكن لا ينبغي الإكثار من ذلك ، كما جاء فى الحديث الذى رواه الحافظ أبو بكر البزار فى مسنده عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تدعوا على أنفسكم ، لا تدعوا على أولادكم ، لا تدعوا على أموالكم ، لا توافقوا من الله ساعة فيها إجابة فيستجيب لكم .
وقال مجاهد فى تفسير هذه الآية : هو قول الإنسان لولده أو ماله إذا غضب عليه : اللهم لا تبارك فيه والعنة ، فلو يعجل لهم الاستجابة فى ذلك كما يستجاب لهم فى الخير لأهلكهم .
أما الإمام الآلوسى فقد حكى هذين الوجهين ، ورجح الأول منهما فقال : قوله : ولو يعجل الله للناس الشر .
.
.
وهم الذين لا يرجون لقاء الله تعالى المذكورون فى قوله الذين لا يرجون لقآءنا .
.
.
والمراد لو يعجل الله لهم الشر الذى كانوا يستعجلون به تكذيبا واستهزاء .
.
.
وأخرج ابن جرير عن قتادة : أنه قال : هو دعاء الرجل على نفسه وماله بما يكره ، أن يستجاب له ، وفيه حمل الناس على العموم ، والمختار الأول ، ويؤيده ما قيل : من أن الآية نزلت فى النضر بن الحارث حين قال : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم والذى يبدو لنا أن كون لفظ الناس للجنس أولى ، ويدخل فيه المشركون دخولا أوليا ، لأنه لا توجد قرينة تمنع من إرادة ذلك ، وحتى لو صح ما قيل أن الآية نزلت فى النضر بن الحارث ، فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
وقوله استعجالهم بالخير منصوب على المصدرية ، والأصل : ولو يعجل الله للناس الشر تعجيلا مثل استعجالهم بالخير ، فحذف تعجيلا وصفته المضافة ، وأقيم المضاف إليه مقامها .
ثم بين سبحانه ما يشير إلى الحكمة فى عدم تعجيل العقوبة فقال : فنذر الذين لا يرجون لقآءنا فى طغيانهم يعمهون .
والطغيان : مجاوزة الحد فى كل شيء ، ومنه طغى الماء إذا ارتفع وتجاوز حده .
ويعمهون : من العمه ، يقال : عمه كفرح ومنع عمها ، إذا تحير وتردد فهو عمه وعامه .
أي : لا نعجل للناس ما طلبوه من عقوبات ، وإنما نترك الذين لا يرجون لقاءنا إلى يوم القيامة ، على سبيل الإمهال والاستدراج فى الدنيا فى طغيانهم يتحيرون ويترددون ، بحيث تلتبس عليهم الأمور فلا يعرفون الخير من الشر .
ثم صور سبحانه طبيعة الإنسان فى حالتي العسر واليسر فقال : وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلى ضر مسه .
.
.
.
والمس : اتصال أحد الشيئين بآخر على وجه الإحساس والإصابة .
والضر : ما يصيب الإنسان من سوء الحال فى نفسه أو بدنه أو غيرهما مما يحبه ويشتهيه .
والمعنى : وإذا مس الإنسان الضر عن طريق المرض أو الفقر أو غيرها دعانا بإلحاح وتضرع لكي نكشفه عنه ، فهو تارة يدعونا وهو مضطجع على جنبه ، وتارة يدعونا وهو قاعد ، وتارة يدعونا وهو قائم على قدميه .
فلما كشفنا عنه ضره وما أصابه من سوء مر كأن لم يدعنآ إلى ضر مسه أي : مضى واستمر فى غفلته الأولى حتى لكأنه لم تنزل به كروب ، ولم يسبق له أن دعانا بإلحاح لكشفها .
وخص سبحانه هذه الأحوال بالذكر ، لعدم خلو الإنسان عنها فى العادة .
وقيل : يصح أن يراد بهذه الأحوال تعميم أصناف المضار ، لأنها قد تكون خفيفة فيدعو الله وهو قائم ، وقد تكون متوسطة فيدعوه وهو قاعد ، وقد تكون ثقيلة فيدعوه وهو نائم .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال عند تفسيره لهذه الآية : فإن قلت : فما فائدة ذكر هذه الأحوال؟ قلت : معناه أن المضرور لا يزال داعيا لا يفتر عن الدعاء حتى يزول عنه الضر ، فهو يدعونا فى حالاته كلها ، سواء أكان منبطحا عاجزا عن النهوض ، أم كان قاعدا لا يقدر على القيام ، أم كان قائما لا يطيق المشي .
ويجوز أن يراد أن من المضرورين من هو أشد حالا وهو صاحب الفراش ، ومنهم من هو أخف ، وهو القادر على القعود ، ومنهم المستطيع للقيام ، وكلهم لا يستغنون عن الدعاء واستدفاع البلاء ، لأن الإنسان للجنس .
.
.
وفي التعبير بالمس إشارة إلى أن ما أصابه من ضر حتى لو كان يسيرا فإنه لا يترك الدعاء والابتهال إلى الله بأن يكشفه عنه .
وقوله : لجنبه فى موضع الحال من فاعل دعانا و أو لتنويع الأحوال ، أو لأصناف المضار .
والتعبير بقوله سبحانه مر يمثل أدق تصوير لطبيعة الإنسان الذى يدعو الله عند البلاء ، وينساه عند الرخاء ، فهو فى حالة البلاء يدعو الله فى كل الأحوال ، فإذا ما انكشف عنه البلاء مر واندفع فى تيار الحياة .
يدون كابح ، ولا زاجر ، ولا مبالاة ، وبدون توقف ليتدبر أو ليعتبر .
.
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون أى : كما زين لهذا الإنسان الدعاء عند البلاء والإعراض عند الرخاء ، زين لهؤلاء المسرفين المتجاوزين لحدود الله ، ما كانوا يعملونه من إعراض عن ذكره ، ومن غفلة عن حكمته وعن سننه فى كونه .

العمل الرمزي باستثناء كولردج وغنما يعتمد في ذلك على مجموعة من الفلاسفة والمتفلسفين يشبهونه شبها غريبا في منحاهم الشاذ المتفرد: وهؤلاء هم أهم من يستمد منهم: جرمي بنثام الذي ذكره هازلت في كتابه روح العصر وإذا قرأت ما كتبه هازلت عنه وجدته ينطبق على بيرك نفسه إذا شئت أن تهاجمه لا ان تترفق في الحكم عليه حتى لتقول إنهما في المصطلح الفلسفي الشاذ الذي يشتمل على حدة وعلى معنى بعيد يتمنى المرء لو استطاع أن يفقهه.
وقد رأينا كيف أن بنثام حاز إعجاب رتشاردز ايضا، مثلما حاز إعجاب بيرك الذي يعده مؤسسا للدراسة اللغوية الجادة، ويضعه في كتابه الثبات والغير على مستوى دارون ويقول أن كلا منهما قد تقسم في آلاف من الذوات والنفوس .
غير انه لا يؤمن بمذهب بنثام الذي يرمي إلى تجريد اللغة من المجاز للتخلص من الشعر والخطابة ويرى في هذا المذهب رمزا عن الخصاء.
إما المذهب النفعي اللاديني الذي قال به بنثام فأن بيرك يعده مذهبا دينيا دنيويا أو نوعا آخر من نظرية القاعدة الذهبية .
ويعد تحليلات بنثام للكلام وتصنيف أنواعه كشفا بالغ القيمة مفيدا إن أنت حذفت منه فكرة التخلص من المجاز.
ويصرخ في كتاب النزعات بان خير ما في بنثام وماركس وفبلن هو الهزلية الرفيعة ويعزو إلى بنثام الفضل في تجريد الأمور من الحواشي والمبالغات، حتى عن كثيرا من المتطفلين لم يصنعوا شيئا سوى التحلق حول مائدته العبقرية.
ويستغل بيرك آراء بنثام في كتابه نحو الدوافع عدة مرات، غير أنه في الكتاب ذاته ينصب لتجريد نفسه بعض آرائه التي يجرد فيها آراء الناس من الحواشي والتافه والمغرق ويصف آراء بنثام بأنها رمز خصاء لرجل عازب ويفسر تلك الآراء تفسيرا رمزيا مستمدا من بنثام نفسه، ويقول ان تلك الآراء منبثقة من طفولة بنثام الذي يخاف الأشباح خوفا شاذا فلما كبر أصبح يخاف عملية التخيل في اللغة.
كولردج: وبينه وبين بيرك شبه قوي جدا ولا يستطيع أحد أن يقرأ كتابات كولردج وبخاصة السيرة الأدبية دون أن يفطن إلى هذه المشابه في الأفكار والأساليب وفي الشذوذات أيضا.
وقد أعجب بيرك بكولردج وكتاباته من حيث هما دراسة للعمل الرمزي ولذلك فان نواة مقالته فلسفة الشكل الأدبي غنما هي تحليل لقصيدة الملاح القديم كما أن إحساس كولردج بدقائق الجرس جعله يقتبسه كثيرا لإثبات فكرته عن موسيقية الشعر، كما ان اهتمام كولردج بالنواحي اللغوية جعل بيرك يكثر من اقتباس آرائه.
وقد عده بيرك بين اعظم النقاد في أدب العالم .
وهو في نظره يقف على النقيض من بنثام، لأنه لا يحط من قيم الأمور او يعمد إلى إظهار ما فيها من زيف وإنما يتجه إلى الرفع من شانها، ويرى في المصالح المادية خطوة أولية نحو المصالح العلوية.
وقد ذكر بيرك في إحدى مقالاته بأنه يعد كلمة عن طريقة كولردج ولكن تلك الكلمة لم تر النور، فيما يبدو، أو لعلها دخلت في غمار المحاضرات التي ألقاها عن كولردج في صيف بجامعة شيكاغو.
وقد نبه في تلك المحاضرات إلى ما في موضوعه من مشكلات وإلى ما يمكن أن يجنبه من يتمرس به من ثمرات، فقال: أحاول في هذه الآونة ان أقوم بتحليل لكتابات كولردج لأبرز فيها العمل الرمزي ولكن فكره المعقد يجعل عملية الفرز والتصنيف عسرة؟ غير أن هذه المحاولة تستاهل ما يبذل فيها من جهد لان من يحاولها يستطيع أن يستعمل أمرين هامين: الأول: أن كولردج كان كثير التقييد فخلف لنا سجلا كاملا يعين على دراسته وكان يستعمل نفس الصور في قصائده ونقده الأدبي ورسائله السياسية والدينية ورسائله الاخوانية ومحاضراته وتقييداته التاملية.
ومن ثم كانت لدينا جسور ننتقل عليها من مجال إلى آخر لأن الصورة لديه تمكنا من أن ندرك نفسيته عن طريق موضوعي أو تشريحي.
وأما الثاني: فان لديه مع ذلك الفكر المعقد تيسيرا يسهل الدراسة، وأنا أشير بهذا إلى إدمانه المكيفات.
ولم يكن الحديث عن كولردج احب الموضوعات إلى بريك فحسب، بل كان هو الراية التي ينضوي تحتها.
ولذلك اعتبر كولردج خالقا موجدا للسريالية، في مقال كتبه عن هذا المذهب، وذهب إلى أن قصيدة قبلاي خان ابرز أثر سريالي، وإلى أن تفرقة كولردج بين الخيال والوهم هي أساس ذلك المذهب، وأكد أن بدعة كيركجرد وكافكا يجب أن تسمى بدعة كولردج.
وفي مقاله مشكلة القيمة الذاتية تناول التهمة التي يرددها الأرسطوطاليسيون المحدثون من النقاد ضد خصومهم حين يصفونهم بأنهم كولردجيون أي أفلاطونيون أي ينظرون إلى الشعر بطريقة استنتاجية لا استقرائية تناول بيرك هذا الاتهام فوقف في صفه وقال إن الأرسطوطاليسيين المحدثين في أحسن أحوالهم النقدية وأقيم دراساتهم، كولردجيون في حقيقتهم.
ثورشتين فبلن الأميركي الوحيد بين هؤلاء الثلاثة.
ويستقل بيرك عن رتشاردز في الاعتماد على هذا المفكر.
إلا إن أثر فبلن فيما يبدو آخذ بالتلاشي، إذ يعتمد بيرك في الثبات والتغير على مبدأ فبلن: العجز المدرب اعتمادا قويا ويتخذه المجاز الذي يفهم الأشياء من خلاله ويمط فيه حتى يجعل منه ظاهرة اجتماعية وسيكولوجية وأدبية كالذي يسميه الجشطالتيون الجشطالت الردئ .
ولفبلن نظرية اقتصادية عبر عنها بكتابه نظرية الطبقة الفارغة وهي نظرية جعلته موضع التقدير الكثير إلا من الاقتصاديين أنفسهم، ويقف بيرك أيضا من هذا الكتاب في صف الاقتصاديين، فلا يقول فيه ما يقوله الآخرون انه اعظم إسهام في ميدان الفكر .
ويفضل على النظرية السابقة نظرية أخرى لفبلن هي: نظرية العمل ، ويرى فيها خير تحليل لفلسفة الرأسمالية.
ويفيد بيرك من مبادئ أخرى لفبلن ويستغلها في كتابه الثبات والتغير وبخاصة فكرة فبلن التي ترمي إلى رفض الثنوية المانوية ووضع الغرائز المتعارضة في مكانها ثم يقل اعتماد بيرك على فبلن في نزعات نحو التاريخ إلا أنه يلحظ ان فبلن يمثل الهزلية الرفيعة مثل ماركس وبنثام، ويقتبس مصطلحه العجز المرتب ويحوله إلى ما يسميه التباين المرتب .
ويعود في فلسفة الشكل الأدبي فيكثر الاقتباس من فبلن إلا أنه لا يقتبس منه إلا آراء في الميدان الاجتماعي، ولم يعد فبلن في نظر بيرك ناقدا مجازيا لكل حضارتنا، ثم يسكت عنه في نحو الدوافع فلا يشير إليه أبدا.
: وهناك اثنان من المفكرين اعتمد عليهما بيرك بعض اعتماد وهما ستورات مل وبيرس، وبينهما وبين بيرك بعض المشابه، وقد أشار بلاكمور إلى شبه بيرك بالثاني في تفرد التأمل الفكري عند كليهما، لا في المصطلح.
وبالجملة: استمد بيرك من كثير من المفكرين.
وهو من تلك القلة التي أدت في النقد من كتاب لفجوي السلسلة العظمى للحدوث ، كما انه أفاد جيمس وديوي وبرغسون ومن عدد غيرهم من المحدثين.
ولا تتجاوز استفادته من أحدهم أحيانا اخذ فكرة أو اثنتين يجمع بينهما بيرك مهاجما أو متناقصا، وأخيرا كان أرسطوطاليس في آخر كتبه هو المؤثر الأكبر في فكره، فهو أستاذه الذي اعترف له بتلك الأستاذية ولم يعترف بها لأحد قبله.
أولئك هم الذين اثروا في بيرك فمن هم الذين تأثروا به في النقد المعاصر؟ تستطيع القول انه مثل رتشاردز ذو اثر شامل على الأقل في اميركة أما الرجال الذين يعملون متأثرين به من الأميركيين فهم بلاكمور ومالكولم كولي وفرنسيسي فرغسون وهاري سلوشور.
وقد تحدثنا من قبل عن علاقة الأول به.
أما كولي فانه لم ينشر كتابا في النقد ولكنه يزمع اصدرا كتاب عن الأدب الأميركي من مجموعة من المقالات ظهرت في المجلات ويبدو أن الكتاب سيكون هاما ضخما.
أما القطع التي نشرها في المجلات خلال الحقبتين الماضيتين فقد أفاد فيها كثيرا من مبادئ واصطلاحاته واستطلاعاته، وحولها إلى ما يفيده في غاياته وبسطها بعض التبسيط وطبقها على أدباء لم يعن بهم بيرك.
كما أن الدراسات التمهيدية التي قام بها عن همنجوي وفولكنر لإحدى دور النشر تعد دراسات من الطراز الأول في مجال العمل الرمزي، وهما أول فحص جاد يطبق على كل من الأديبين المذكورين.
وأما فرغسون فهو أيضا مثل كولي، مشغول في هذه الأيام بكتابة أول كتاب له في النقد بعد سنوات كثيرة قضاها وهو ينشر في المجلات غير أنه تأثر بآراء بيرك أخيرا وتحول بهذه الآراء لخدمة غاياته.
فمثلا تناول مصطلح ناقد مسرحي وحط منه حتى اصبح يعني مراجعا شبه متعلم يراجع الروايات ويكتب عنها للجرائد إلا أن فرغسون أمضى حقبتين وهو ناقد مسرحي أصيل، ناقد للأدب المسرحي وللتمثيل، وهو خير ناقد لهذين في أميركة.
ولنقده ثلاثة اتجاهات الأول: مبدأ جمالي أخلاقي يرى الفن غاية فهو أي الفن لا يهتم بالعلاقات الخارجية وهو شيء يستساغ ويقاس وينظم وهذا المبدأ مستمد من الكلاسيكيين المحدثين وذوي النزعة الإنسانية المحدثة ومن نقاد اتباعيين مثل ماريتان وبندا وفرناندز وبابت واليوت ومن كلاسيكيين قدماء مثل دانتي.
وبهذا المبدأ كشف فرغسون عن زيف الزائفين وفجاجة غير الناضجين من يوجين أونيل حتى سلدن ردمان، يرى فرغسون ان المحدثين يمسخون الروح ويحطون الخلق ولكن هذه النظرة التحقيرية لم تحل بينه وبين تقدير أدباء غير كلاسيكيين مثل لورنس .
الثاني: اتجاه مستمد من الدراما الإغريقية الشعائرية كما فسرها أرسطوطاليس، وبلغ بها سوفوكليس درجة الكمال في أوديب الملك ، وهو يطبق هذا الاتجاه على الدراما الحديثة الرصينة من ابسن وتشيخوف حتى لوركا وكوكتو.
الثالث: تطبيق الاتجاه الثاني الدرامي على الأدب غير الدرامي وهذا اتجاه قد عبر عنه بمجلة الكلب والنفير عدد تموز أيلول عندما راجع كتابا لبولسلافسكي عنوانه التمثيل: اول دروس ستة فاقترح اتخاذ المقاييس الدرامية لدراسة الشعر الغنائي.
ثم طبق هذا المبدأ في عدد آخر من تلك المجلة خاص بدراسة جيمس، حين تناول دراسة العناصر المسرحية في قصيدة القعب الذهبي .
وهذا الاتجاه هو الذي ربط بين فرغسون وبيرك، وبما أن بيرك انتهى في مذهبه إلى تحكيم النقد المسرحي وإلى العناصر المسرحية الخمسة فقد استمد فرغسون كثيرا من مبادئه مثل فكرة الثالوث المكون من الغاية والعاطفة والإدراك وهي المراحل الثلاث الكبرى في الدراما الشعائرية، وجعلها فرغسون حجر الزاوية في نقده.
وراجع فرغسون أيضا كتاب نحو الدوافع وكانت خير مراجعة له، وفيها أعلن من خلال الثناء عن اتفاقهما في كثير من الأمور واختلافهما في مجالات محدودة.
ومما خالفه فيه موقفه من الواقعية في روايات القرون الوسطى، فقد استخف بيرك بهذه الواقعية برحي من نظرته العقلانية الخالصة.
ويزمع فرغسون إصدار كتاب في النقد، أتيح لي قراءة بعض فصوله المخطوطة ومنها فصل ظهر بمجلة كينيون ربيع ويشمل الكتاب دراسة للمسرحية بعد شيكسبير من حيث هي تطور جزئي لمبدأ الغاية أو العاطفة أو الإدراك لا من حيث هي شعائرية كما كانت في حال سوفوكليس، وتشهد هذه الدراسة على أنه سيكون للكتاب شأن أدبي هام.
وأكثر من ذكرتهم تأثرا ببيرك واستمدادا لآرائه هو هاري سلوخور، فقد جمع هذا الناقد بين آراء ماركس وفرويد والجشطالتية مثلما جمع بيرك بين التكامل الاجتماعي النفساني، غلا أن سلوخور يتكئ أكثر من بيرك على الماركسية والموروث الفلسفي الألماني.
وقبل ان يدر بالإنجليزية كتابه الأول بعنوان: ثلاث طرق أمام الإنسان الحديث سنة اصدر بالألمانية أول كتاب له بعنوان رتشاردز ديهمل ولكني لم أقرأه كان قد اطلع على مصطلح بيرك ووجد فيه معوانا على التعبير عن أفكاره.
وقد ظهر الكتاب مصدرا بكلمة من بيرك وهو ينم عن كثير من مصطلحات بيرك ومبادئه واستطلاعاته ومقتبسات منه.
إلا أن سلوخور يتجه فيه إلى إبراز دور القصة الطويلة في التعبير عن أيديولوجيات فلسفية، وهذا يخالف اتجاه بيرك إلى إبراز العمل الرمزي الفردي.
ويعتمد سلوخور على ثالوث مكون من الشيوعية الإقطاعية والحرية البرجوازية والنزعة الإنسانية الاجتماعية ثم يسمي هذا ثالوث: الوحدانية والثنوية والجدلية بل يسميه أحيانا الأب والابن والروح والقدس.
أما الكتاب الثاني الذي أصدره سلوخور فعنوانه قصة يوسف لتوماس مان وهو يشبه مؤلفات بيرك في انه تحليل مطول لأثر فني مفرد معقد وتحليله على غير صعيد واحد وترجمته إلى معجمات متعددة، غير ان سلوخور لا يفارق فيه النص على الأيديولوجية الجماعية، وأكثر كتبه طموحا هو ثالثها وعنوانه لا صوت يضيع بالكلية وهو محاولة للنظر في كل الأدب المعاصر بدلا من دراسة بضعة نصوص تفصيلا.
وفي الكتاب بصر نافذ ولكن استطلاعات المؤلف غير متكاملة لان الميدان الذي يجوبه رحب مترامي الأطراف كما أن معالجته للأميركيين المعاصرين ضعيفة فهو يضع البراذين من أمثال شتاينبك إلى جانب مارلو ومان والثقلاء المجوفين مثل ولف إلى جانب كافكا وريلكه وربما نزع إلى التهوين من شأن أدباء كبار أمثال همنجوي وفولكنر، ومن ثم كان كتابه في جملته مخيبا للآمال.
غير أن توسيعه وتطبيقه لاصطلاحات بيرك، في مجال نغاير، يدل على سداد وتوفيق وهو على وجه العموم مطلع جيد الإدراك ذو أسلوب ومنهج مرسوم، ولديه من العدة ما يعينه على أن يبلغ شأوا طيبا إذا هو تخلى عن النظرة العامة العابرة وذهب يعمق نظرته في الأغوار.
وهناك شخص لعله آخر من يقدر فيه التأثر بآراء بيرك، وهو أيفور ونترز الذي كان من اقدم من استمدوا من آراء بيرك وطبقوها، وقد أشار ونترز إلى هذا في كتابه الأول البدائية والانحطاط الذي ظهر عام ، فقال في فاتحة الكتاب بنغمته الفذة المميزة: استعملت مصطلح بيرك حيث وجدت إلى ذلك سبيلا واعترفت بذلك لكي أتجنب تكثير المصطلحات.
وقد بدأت تحليلات الأمور البلاغية في نفس التاريخ الذي بدأ فيه بيرك غير أني تخليت عن هذا الاتجاه، واستمر هو فيه، لأني لم أكن أراه اتجاها مثمرا.
ثم عدت إلى هذا النهج حين استكشفت سر القيمة البلاغية وإمكان خلق مبادئ جمالية تقوم على مثل هذا التحليل.
والفرق بيني وبين بيرك غني نجحت في هذا السبيل واخفق هو، وسيجد القارئ في كتابي هذا صورة النزاع القائم بيننا.
ومضى ونترز في هذا الكتاب يفيد من مصطلح بيرك الموجود في كتابه مقولة مضادة وكان اشد المصطلحات اجتذابا له هو التقدم الكيفي المستعمل للدلالة على نوع من المبنى الشعري ولكن اقتباس المصطلح وطرح الأفكار التي يعبر عنها محاولة مقضي عليها بالإخفاق، ولذلك كف عنها ونترز وخلق لنفسه معجما آخر.
ولقد أقر ونترز بدينه لبيرك وهو ينازعه وهو ينازعه ويخاصمه ومع ذلك فانه أكرم خلقا من بعض النقاد الآخرين أمثال أدموند ولسن وفيليب راو الذين استمدوا مبادئ بيرك ولم يعترفوا له بالفضل.
وهناك كثيرون من الشعراء والنقاد بانجلترة منهم فرنسيسسكارف وكرستوفر هل يعرفون آثار بيرك أو اهتدوا مستقلين إلى كثير من مبادئ العمل الرمزي التي اهتدى إليها.
ويكاد كل ناقد في أميركة أن يكون متأثرا به، فاستمد منه رانسوم وتيت وورن وبروكس واثنوا عليه ثناء جزيلا بينما كانوا يخالفونه في الاتجاه كما أن بيرك اعتمد على استطلاعاتهم ومدحهم واشتباك مع رانسوم من بينهم في جدل أدبي مسهب طويل.
ولما درس ورن قصيدة الملاح القديم استفاد من آراء بيرك في هذه القصيدة ومن المبنى العام لطريقته بينا نازعه بشدة حول آرائه في تناول كولردج للمكيفات ومشكلاته الزوجية.
وقد راجع بيرك كتاب ورن هذا في مقال نشره بمجلة شعر في نيسان فأثنى على دراسة ورن وقال إنها ذات قيمة فذة ثم ذهب يقاوم الآراء المخالفة فيها متجها الاتجاه الشخصي الذي عابه عليه ورن في مقاله ملحا عليه أكثر من ذي قبل واصلا به كل كتابات كولردج الأخرى.
وهناك راندل جرل وقد كتب دراسة تحليلية واحدة على الأقل تحمل طابع بيرك، وعنوانها التغير في النزعات والبلاغة في شعر أودن ونشرها في المجلة الجنوبية، خريف وصرح في فاتحتها قائلا: لقد استعرت عدة اصطلاحات من كتاب بالغ الجودة اعني كتاب نزعات نحو التاريخ لكنث بيرك، وأحب ان اعترف بذلك في هذا المقام .
وقد طبق جرل تلك الاصطلاحات بلباقة في الكشف عن العمل الرمزي والبلاغي في شعر أودن.
كما أن دلمور شفارتز وعددا من الشعراء الشبان أفادوا من بيرك في نقدهم، واستغلت موريل روكيزر مبادئه في شعرها واعترفت بان قصيدتها النكباء استمدت بعض مادتها من تاب نزعات .
أما هربت مللر فأنه من أشدهم اتكاء على مبادئ بيرك في كتابه القصص الحديث وفي كتابه العلم والنقد بل يعتمد عليه أكثر من اعتماده على آراء رتشاردز ومبادئه، ويصف بيرك بقوله: لعل أحد ناقد في اميركة اليوم .
ويستطيع القارئ أن يتمثل مدى تأثير بيرك في اميركة إذا طالع كتب مختلف النقاد ووجد كيف يعترفون بالفضل له، على نحو أو آخر.
وفي القائمة عدا من ذكرنا أسماءهم: فيليب ويلرايت ونيوتن آرفن وآرثر ميزنر وليوتل ترلنج ودافيد ديشز وجون سويني وجوزف وارن بيتش ورالف السون ومورتن دوين زابل وكثير غيرهم.
أما النقد الذي ووجه به جهد بيرك نفسه فيدل على حقيقة محزنة كما هو الأمر في حال رتشاردز لان كثيرا من الذين أفادوا منه تأثروا به هاجموه بعنف، وقد كان له شرف تلقي الهجوم ممن تخصصوا في الهجوم على خير النقاد المعاصرين ومن هؤلاء الذين وقفوا همتهم على هذه الناحية هنري بير والفرد كازين ودونالد آدمز ومن لف لفهم.
وأشدهم مرارة في هجومه هو سدني هوك في مقال نشره بمجلة بارتزان، فقد وصف بيرك بأنه يقدم العذر دون أخطاء ستالين وأنه رجل ضعيف ذو موهبة صغيرة .
ورد عليه بيرك في عدد كانون الثاني من تلك المجلة وقصر همه على اقتباس الفصول التي شوهها هوك فرد عليه هوك في العدد نفسه مشيرا إلى أن التشويه في هذا المقام كان أمرا لازما.
ويناقض هؤلاء دارسون يتعاطفون مع بيرك كتبوا عنه سلسلة من الدراسات الجيدة منهم غورهام منسون واوستن ورن ووضعه ه.
ب باركس في مصاف جيمس وديوي ونيتشه وبرغسون واليوت وقال آخر: من الشاق أن يحيط المرء في مقال صغير بذلك الشمول في كتابات بيرك.
وبين هذين الطرفين نقاد لم يفلح أحد منهم في أن يتجاوز التعليق على مظهر واحد في كتاب من كتب بيرك كأن يكون المراجع سمانتيا أو لغويا أو نفسيا أو فيلسوفا أو ناقدا أو عالما اجتماعيا أو مراجعا بسيطا حائرا، فهو يختار المظهر الذي يناسبه في مؤلف بيرك وبيدي فيه رأيا.
كان السر في اختلاف المراجعين والناشرين حول الميدان الذي يعمل فيه بيرك يكمن في أنه لا ميدان له، حتى لقد تسمع في السنوات الأخيرة من يرددون القول بأنه ليس ناقدا أدبيا وإنما هو عالم سمانتي أو نفساني اجتماعي أو فيلسوف وأدق من هذا أن يقال: إنه ليس ناقدا أدبيا فحسب وإنما هو هذا الناقد والسمانتي والنفساني الاجتماعي والفيلسوف وغير ذلك، وقد أبان في بعض مقالاته كيف أن ميدانا واحدا ليس كفاء بمشكلة التركيب العامة التي تتضافر فيها جهود شتى الميادين، إذ يقول: ولو أن امرأ قدم تركيبا يؤلف به بين الميادين التي تشملها الأنظمة المتنوعة، فأي الأنظمة تلك كفاء بتقويم ذلك التركيب؟ إن كل تخصص يكتسب قيمته من توجهه نحو التنوع فكيف يمكن لنا أن نحكم تخصصا واحدا ليعكس لنا توحدا بين المتنوعات أو لنضع الأمر وضعا آخر فنقول: لو أراد امرؤ أن يكتب عن التواشج بين عشرة تخصصات، لكان يكتب عن شيء يقع خارج نطاقها جميعا.
ولقد كانت الغاية القصوى في نقد بيرك هي ذلك التأليف التركيبي لكل نظام أو مجموعة من المعرفة يمكنها أن تلقي ضوءا على الادب، وجمعها معا في إطار نقدي متناسب.
وقد وقف بيرك يقاوم كل نظرة محافظة أو متدينة تنادي بإقصاء هذه الأداة النقدية أو تلك وتقول إنها نابية غير ملائمة، حتى قال: إن المثل الأعلى من النقد حسب ما اعتقده هو استغلال كل ما يمكن استغلاله .
وكتب يدافع عن استغلال معلومات من سيرة الشاعر لفهم شعره فقال: يجب علينا أن نستغل كل معرفة نستطيع الحصول عليها ومضى يوضح هذا الرأي فقال: النقد لعبة وهي خير ما يمكن أن يشهد حين يقصر المرء نفسه على الوحدة الفنية ويتحدث عنها وعن حركاتها مثلما يتحدث المذيع عن لعبة الكرة أو مشهد المصارعة.
وأنا اقر بان هذه الاصطلاحات الخارجية قد تتدخل في اتساق النقد نفسه من حيث هو لعبة بالمعنى المتقدم.
غير أن التحليل اللغوي قد هيأ إمكانات جديدة للربط بين النتاج والمنتج، ولهذا كله أثره في أمور الحضارة والسلوك بعامة حتى إننا يجب إلا نسمح للعرف النقدي او للمثل العليا في النقد بان تتدخل في تطورها.
ويرى بيرك ان النقد الحديث شيء يشبه العلم الذي كان قبل عهد بيكون حسبما وصفه تين في كتابه تاريخ الأدب الإنجليزي إذ يقول: ما دام العلم قد قصر جهوده على إرضاء حب الاستطلاع وفتح آفاق جديدة من التأمل فانه كان في مقدوره في أي لحظة ان يتحول إلى تجريد ميتافيزيقي، وكان يكفيه ان يتجاوز التجربة، فتجاوزها وتعلق بالكلمات الكبرى والماهيات واشتقاق الجزئي من الكلي والعلية الكبرى، فلم يعد بحاجة إلى براهين كاملة بل أصبحت تغنيه أنصاف البراهين ولم يعد في أساسه يهتم بإقامة حقيقة وإنما يهتم بالحصول على رأي.
ومضى بيرك يحاول مثل بيكون أن ينشئ تكاملا بين فروع المعرفة الإنسانية ليخلق من ذلك كيانا نقديا فعالا يمكن الإفادة منه في التطبيق.
وفي سياق تلك المحاولة سلط السيكولوجيا على الأدب فاكتشف انه لابد له من التوفيق بين المدارس السيكولوجية المتصارعة وتركيبها جميعا في سيكولوجية ثابتة فتبين له أنه لابد من ان يخلق تكاملا بين فروع علم الاجتماع ثم يؤلف بين السيكولوجيا وعلم الاجتماع فيما يسمى السيكولوجيا الاجتماعية، ثم يضيف إلى هذا التركيب اللغويات والسمانتيات ويضيف في النهاية الفلسفات واللاهوتيات وفي النهاية يسلط هذا التركيب الهائل على قصيدة من القصائد.
وكانت غايته التي بر عنها في ختام الثابت والتغير هي: ان يدل على علاقة تكاملية قائمة بين المظاهر الحضارية المتنوعة التي يظنها الناس منعزلة بعضها عن بعض .
وكان أظهر جانب في محاولة بيرك، مهمته الضرورية في التوفيق بين ماركس وفرويد أي بين الاقتصاد وعلم النفس.
ولذلك قدم لنا نظرية للعمليات النفسية التي تتساوق والعمليات الاقتصادية أو أقترح التوفيق بين ماركس وفرويد على أساس مبدأ سماه رموز التسلط أو عدد مكيافللي وهوبز وفولتير وبنثام وماركس وفلبن أعظم مكونين للتحليل النفسي الاقتصادي .
وقد استمد بيرك من الماركسية كثيرا في كتبه بينا كان ينتقد بسائطها الميكانيكية في كتابه مقولة مضادة ويتجه كل تحليله في أبعاد اجتماعية إلا قليلا.
وهو يرى في ماركس دراميا عظيما وشاعرا كبيرا بليغا استطاع أن يكتب البيان الشيوعي ، تلك القطعة الرائعة .
وقد استمد بيرك أيضا بحماسة من مدارس اجتماعية أخرى فأفاد من فلسفة اشبنجلر التشاؤمية ومن علم النفس الاجتماعي الفلسفي كما يتمثل عند جورج هربرت ميد.
أما علم النفس عند بيرك فيتجه إلى الوجهة التكاملية التأملية أي هو من نوع ما يسميه رتشاردز وسطي ، ومن أهم أعمدته علم التحليل النفسي شرط ان لا يكون فرديا خالصا بل مما يصطبغ بصبغة اجتماعية لأن أصحاب الاتجاه الفردي يخطئون في طريقة النص على العمل الرمزي.
وقد اخذ بيرك قدرا كبيرا من النظرية الفرويدية والمصطلح الفرويدي منذ أول كتاب أصدره واتخذ المصطلحات الفرويدية مصطلحات ثابتة للمبادئ النقدية مثل التعويض و النقل و الضبط كما انه كتب مقالين طويلين في تبيان قيمة التحليل النفسي أحدهما في الثبات والتغير والثاني في فلسفة الشكل الأدبي .
ويحاول المقال الأول أن يجعل من المعالجة النفسية نوعا من التحول بالفرد عن حالته الراهنة؛ ويحاول الثاني ان يطبق النظرية على الأدب أي أنه يبين للقارئ إلى أي حد يستطيع الناقد الأدبي أن يستفيد من فرويد وما الذي يجب أن يضيفه من مادة ليست موجودة عند فرويد .
وينتهي بيرك في هذا المقال إلى القول بان آليات الحلم من مثل التركيز و النقل المكاني هي نفس الآليات التي تتم في الشعر، ويتخذ منها مفاتيح في التحليل الشعري، ويقول أن علم التحليل النفسي ذو قيمة بالغة في تحليل القصيدة من حيث هي حلم.
بل يبعد أكثر من ذلك فيقول: أرى أننا في سبيل تحقيق غايات النقد الأدبي محتاجون إلى ما هو أكثر من البناء الذي أقامه فرويد، أولا: لإقامة التناسب بدلا من الانحياز إلى ناحية وثانيا لإيجاد الرمز الأمومي في مقابل الرمز الأبوي الذي يؤكده فرويد وثالثا لنرى في القصيدة صلاة ومخططا وهو شيء زائد بيرك عند حد الإفادة من فرويد بلى يستمد من تلامذته المنشقين عنه مثل يونج وأدلر ومكدوغل ورفرز وشتكل ورانك.
ويخالف الاثنين الأخيرين فيفضل التداعي الحر عند فرويد على ما يسميه شتكل تعسفا سطور الحلم ويرفض فكرة رانك عن مبدأ رغبة الموت ويفضل عليها فكرة الموت والولادة الجديدة في فهمه للفن.
وهو في الوقت نفسه يعتقد أن فرويد مثل ماركس جبار شاعر تراجيدي عظيم يستحق من الإنسانية الاحترام الخالد لعمق خياله ومهارته المنهجية، ولأنه عن طريق خياله ومهارته قد وضعنا وجها لوجه أمام التيارات الخفية.
كذلك يفيد بيرك من المذهب الجشطالتي، مع إنه يرى في آثار علماء هذا المذهب امتدادا لمذهب السلوكيين أمثال واتسن وبافلوف، لا أنها مفارقة لمذهب السلوكيين وخروج عليه، ومن ثم فهو أقرب إلى التجريبيين من الجشطالتيين مثل كوهلر وكوفكا بعيد من النظريين مثل فرتايمر.
وقد كانت محاولاته في خلق التكامل بين فروع السيكولوجيا تنقلا بين معجم السلوكيين والجشطالتيين والفرويديين وترجمة من هذا المذهب إلى ذاك ليوجد بين المصطلحات اتفاقا.
وتستطيع ان تقول أن مذهبه النفسي جشطالتي في هيكله العام مع إضافات كثيرة مستمدة من فرويد.
وقد أفاد في الوقت نفسه من شتى فروع السيكولوجيا وأستعان بنظرية يانش في الصور الأبدية وتجارب شرنغتون على الحيوانات وتجارب باجت في عالم الأطفال، وقد أطلع على كتاب لهذا الأخير عنوانه اللغة والفكر عند الطفل وكان يعده بالغ الأهمية.
وكانت روحه النقدية أقوى فيما يستمده من أصحاب النظريات اللغوية وإن نزع أيضا في هذا الميدان إلى خلق التكامل بين عدة مذاهب.
غير إن هناك نظرية لغوية واحدة تقبلها دون نقد.
وهي التي تقول إن الإشارات هي اصل الكلام نظرية نادى بها سير رتشاردز باجت فحولها بيرك إلى القول بان الإشارات هي جوهر الكلام.
واستغلها أول مرة في كتاب نزعات .
وقد هاجمته مارغريت شلوش وبعض فقهاء اللغة لأنه أخذ بنظرية لا تفترق شيئا عن المثل الأفلاطونية ولا تحقق غاية منها فدافع بيرك عن نظرية باجت هذه في فلسفة الشكل الأدبي وقال أنها ليست نظرية في فقه اللغة بل النظرية في فن الشعر.
أما السمانتيات الحديثة فان بيرك لم يطف بها إلا لماما وقد كتب في فلسفة الشكل الأدبي مقالا بعنوان المعنى السمانتي والشعري فوضح فيه أن ميدان السمانتيات قاحل لا يحتوي على مصطلح توفيقي .
ويرى بيرك أن مثله الأعلى كالمثل الأعلى عند السمانتيين هو تطهير الحرب ولكنه يحقق هذه الغاية بالتفتيش عن مصطلحات تفصح عن المواقف التي قد ينشأ عندها الغموض لا بتقصي المصطلحات التي تتجنب الغموض كما يفعلون هم.
وقد قال في نحو الدوافع وهو كتاب كتب في سنوات الحرب : وهكذا قد يتوجه فكر المرء نحو تطهير الحرب لا من أجل أن تستأصل الحرب من كل نظام تكمن فيه الدوافع نحو العراك كما هو حال نظام الإنسان نفسه بل من أجل أن ترهف الحرب إلى حد أن تصبح سلاما، هو السلام الحق لا ما نسميه اليوم سلاما.
ويستمد بيرك أيضا عددا من المبادئ والاستطلاعات من مدرستين سمانتيتين هما مدرسة كورزبسكي وأتباعه ومدرسة كرناب وموريس وإن لم يسلم لعلماء هاتين المدرستين بكل آرائهم.
غير إنه إذا أستمد من أوغدن ورتشاردز أخذ آراءهما بكل تسليم، وعلى النقيض من ذلك موقفه من ثورمان آرنولد وستوارت تشيز فإنه يهاجمهما بعنف ويأبى أن يسلم لهما برأي.
اللهم إلا مرة واحدة أثنى فيها على ثورمان لتفرقته بين الحكومة السياسية و حكومة العمل .
وفي الأيام الأخيرة أضاف بيرك إلى هذا المركب المؤلف من العلوم الاجتماعية والنفسية واللغوية والسمانتية وبعض العلم الطبيعي والبيولوجي أضاف شيئا من الفلسفات واللاهوتيات.
وقد كان في البدء بعيدا عن نطاق الفلسفة حتى إنه يستعمل صور المساومة في نحو الدوافع أثناء حديثه عن الفلاسفة فيقول: هذه نقطة تستحق المساومة فيها والمماكسة إن شئت أن تساوم أو تماكس لأنك إن مررت بها عابرا دون أن تثير التساؤل من حولها فإنك تتيح لكانت فرصة كبيرة .
ويبدو إن بيرك أصفق في هذه المساومة أخيرا وتنازل عن تأبيه وأخذ يستمد كثيرا من توما الإكويني وأوغسطين ومن عدد آخر من القديسين ومن الفلاسفة ابتداء من أفلاطون وأرسطو حتى ني تشه وبرغسون وسانتيانا وكون لنفسه فلسفة ميتافيزيقية، حددها بمصطلح وضعي كان من قبل ينكره.
كما أخذ لنفسه نوعا من اللاهوت استغل فيه المصطلحات التي تدور حول الألوهية لا حول الآلهة لأن الآلهة في رأيه أسماء للدوافع أو لمجموعات من الدوافع يشترك فيها جماعة من الناس ولكل إنسان أن يعبد الله حسب المجاز الذي يناسبه وفي الجملة فإن بيرك قد أتخذ آلهته من المجازات والاصطلاحات والكلمات، حتى إنه حين يشير إلى الكتاب لمقدس فإنه يعني المعجم .
وهناك فكرة واحدة حقق فيها بيرك التكامل التام من بين هذه الاتجاهات جميعا وتلك هي فكرته في المسرحة وهي ناجمة من كل أثر سابق ومن كل الأساليب والطرق التي نشبت فيها من قبل.
وقد كتب في المصطلحات الخمسة الكبرى يقول إن المسرحة اصطلاح ليس من وضعنا وكل ما ندعيه لأنفسنا إننا نظرنا إلى المسألة بشيء من الاستغراب أكثر من ذي قبل حتى طلع التأمل ببعض الثمرات.
وبدلا من أن نقول الحياة رواية مسرحها هذا الكون ونمضي عن هذا القول عابرين وقفنا عنده نتأمله طويلا، تأملا شاقا مضنيا .
وإن من يقرأ كتب بيرك بالترتيب يجد فكرة المسرحة قد تطورت عنده بالتدريج، من مبادئ معينة، إذ بدأ بيرك يرى إن هناك انقساما دائما في المبادئ المتناقضة ثم أخذ بالفكرة التي ترى إن النزعات أعمال

روى الإمام أحمد عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا ثم قال : هذا سبيل الله ، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله ثم قال : هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ وأن هذا صراطي مستقيما .
وقد أفرد سبحانه الصراط المستقيم وهو سبيل الله ، وجمع السبل المخالفة له لأن الحق واحد والباطل ما خالفه وهو كثير فيشمل الأديان الباطلة ، والبدع الفاسدة ، والشبهات الزائفة ، والفرق الضالة وغيرها .
ثم ختمت الآية بقوله تعالى ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون أى : ذلكم المذكور من اتباع سبيله تعالى وترك اتباع السبل وصاكم الله به لعلكم تتقون اتباع سبل الكفر والضلالة ، وتعملون بما جاءكم به هذا الدين .
قال أبو حيان : ولما كانت الخمسة المذكورة فى الآية الأولى من الأمور الظاهرة الجلية مما يجب تعلقها وتفهمها ختمت الآية بقوله لعلكم تعقلون ، ولما كانت الأربعة المذكورة فى الآية الثانة خافية غامضة ولا بد فيها من الاجتهاد والتفكر حتى يقف الإنسان فيها على موضع الاعتدال ختمت بقوله : لعلكم تذكرون ولما كان الصراط المستقيم هو الجامع للتكاليف ، وأمر سبحانه باتباعه ونهى عن اتباع السبل المختلفة ختم ذلك بالتقوى التى هى اتقاء النار ، إذ من اتبع صراطه نجا النجاة الأبدية وحصل على السعادة السرمدية .
وبعد : فهذه هى الوصايا العشر التى جاءت بها هذه الآيات الكريمة ، والمتأمل فيها يراها قد وضعت أساس العقيدة السليمة فى توحيد الله تعالى وبنت الأسرة الفاضلة على أساس الإحسان بالوالدين والرحمة بالأبناء ، وحفظت المجتمع من التصدع عن طريق تحريمها لانتهاك الأنفس والأموال والأعراض ، ثم ربطت كل ذلك بتقوى الله التى هى منبع كل خير وسبيل كل فلاح .
فأين المسلمون اليوم من هذه الوصايا؟ إنهم لو عملوا بها لعزوا فى دنياهم ولسعدوا فى أخراهم ، فهل تراهم فاعلون؟ اللهم خذ بيدنا إلى ما يرضيك وجنبنا مالا يرضيك .
ولما كان هذا الصراط قديما ، والديانات قبله كانت فى اتجاهه ، أشار سبحانه إلى موسى وكتابه ، وبين منزلة هذا القرآن ، وأمر الناس باتباعه فقال : ثم آتينا موسى .
.
.
.
.
ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون قال الآلوسى : قوله ثم آتينا موسى الكتاب .
الخ .
كلام مستأنف مسوق من جهته تعالى تقريرا للوصية وتحقيقا لها ، وتمهيدا لما تقبه من ذكر إنزال القرآن المجيد كما ينبىء عنه تغيير الأسلوب بالالتفات إلى التكلم معطوف على مقدر يقتضيه المقام ويستدعية النظام كأنه قيل بعد قوله ذلكم وصاكم به بطريق الاستئناف تصديقا له وتقريرا لمضمونه ، فعلنا ذلك ثم آتينا وقيل عطف على ذلكم وصاكم به وعند الزجاج أنه عطف على معنى التالوة ، كأنه قيل : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ثم أتل عليهم ما آتاه الله موسى .
وكلمة ثم لا تفيد الترتيب الزمنة هنا ، وإنما تفيد عطف معنى على معنى ، فكأنه سبحانه يقول : لقد بينت لكم فى هذه الوصايا ما فيه صلاحكم ثم أخبركم بأنا آتينا موسى الكتاب وهو التوراة ليكون هدى ونورا .
وقوله : تماما على الذي أحسن قرأ الجمهور أحسن بفتح النون على أنه فعل ماض وفاعله ضمير الذى ، أى : آتينا موسى الكتاب تماما للكرامة والنعمة على من أحسن القيام به كائنا من كان .
فالذى لجنس المحسنين .
وتدل عليه قراءة عبد الله تماما على الذين أحسنوا وقراءة الحسن على المحسنين .
ويجوز أن يكون فاعل أحسن ضمير موسى عليه السلام ومفعوله محذوف أى : آتينا موسى الكتاب تتمة للكرامة على العبد الذى أحسن الطاعة فى التبليغ وفى كل أمر وهو موسى عليه السلام و تماما مفعول لأجله أى : آتيناه لأجل تمام نعمتنا ، أو حال من الكتاب ، أى : حال كونه أى الكتاب تاما .
أو مصدر لقوله آتينا من معناه ، لأن إيتاء الكتاب إتمام للنعمة .
كأنه قيل : أتممنا النعمة إتماما .
أو مصدر لقوله آتينا من معناه ، لأن إيتاء الكتاب إتمام للنعمة .
كأنه قيل : أتممنا النعمة إتماما .
فهو كنباتا فى قوله : والله أنبتكم من الأرض نباتا أى إنباتا .
وقرأ يحيى بن يعمر على الذى أحسن بضم النون على أنه خبر لمبتدأ محذوف ، و الذى وصف للدين أى : تماما على الدين الذى هو أحسن دين وأرضاه .
قال ابن جرير : وهذه قراءة لا أستجيز القراءة بها وإن كان لها فى العربية وجه صحيح ، لخلافها ما عليه الحجة مجمعة من قراء الأمصار .
وقوله : وتفصيلا لكل شيء معطوف على ما قبله ، أى : وبيانا مفصلا لكل ما يحتاج إليه قومه فى أمور دينهم ودنياهم .
وقوله : وهدى ورحمة لعلهم بلقآء ربهم يؤمنون أى : هذا الكتاب هداية لهم إلى طريق الحق ، ورحمة لمن عمل به لعلهم أى قوم موسى وسائر أهل الكتاب يصدقون بيوم الجزاء ، ويقدمون العمل الصاحل الذى ينفعهم فى هذا اليوم الشديد .
ثم بين سبحانه منزلة القرآن فقال : وهذا كتاب أنزلناه مبارك أى : وهذا القرآن الذى قرأ عليكم أوامره ونواهيه رسولنا صلى الله عليه وسلم كتاب عظيم الشأن أنزلناه بواسطة الروح الأمين ، وهو جامع لكل أسباب الهداية الدائمة ، والسعادة الثابتة .
فاتبعوه أى : اعملوا بما فيه من الأوامر والنواهى والأحكام .
واتقوا مخالفته واتباع غيره .
اتقوا لعلكم ترحمون أى : لترحموا بواسطة اتباعه والعمل بما فيه .
ثم قطع سبحانه عذر كل من يعرض عن هذا الكتاب فقال : أن تقولوا إنمآ أنزل الكتاب على طآئفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين .
أى : أنزلنا هذا الكتاب لهدايتكم كراهة أن تقولوا يوم القيامة ، أو لئلا تقولوا لو لم ننزله : إنما أنزل الكتاب الناطق بالحجة على جماعتين كائنتين من قبلنا وهما اليهود والنصارى ، وإنا كنا عن تلاوة كتابهم لغافلين لا علم لنا بشىء منها لأنها ليست بلغتنا .
فقوله : أن تقولوا مفعول لأجله والعامل فيه أنزلناه مقدرا مدلولا عليه بنفس أنزلناه الملفوظ به فى الآية السابقة أى : أنزلناه كراهية أن تقولوا .
وقيل إنه مفعول به والعامل فيه قوله فى الآية السابقة أيضا واتقوا .
.
.
أى .
واتقوا قولكم كيت وكيت .
وقوله لعلكم ترحمون معترض جار مجرى التعليل .
والمراد بكتاب جنسه المنحصر فى التوراة والإنجيل والزبور .
وتخصيص الإنزال بكتابيهما لأنهما اللذان اشتهرا من بين الكتب السماوية بالاشتمال على الأحكام .
والخطاب لكل من أرسل إليهم الرسول صلى الله عليه وسلم .
ثم ساق سبحانه آية أخرى لقطع أعذارهم فقال أو تقولوا لو أنآ أنزل علينا الكتاب لكنآ أهدى منهم .
أى : وأنزلنا الكتاب أيضا خشية أن تقولوا معتذرين يوم القيامة لو أنا أنزلنا علينا الكتاب كما أنزل على الذين من قبلنا ، لكنا أهدى منهم إلى الحق وأسرع منهم استجابة لله ولرسوله لمزيد ذكائنا ، وتوقد أذهاننا ، وتفتح قلوبنا .
وقوله : فقد جآءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة جواب قاطع لأعذارهم وتعلاتهم أى : فقد جاءكم من ربكم عن طريق نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم هذا الكتاب الواضح المبين ، والذى هو هداية لكم إلى طريق الحق ، ورحمة لمن يعمل بما اشتمل عليه من توجيهات وإرشادات .
وقوله : فقد جآءكم متعلق بمحذوف تبنىء عنه الفاء الفصحية إما معلل به أى : لا تعتذروا فقد جاءكم .
.
.
وإما شرط له أى : إن صدقتم فيما كنتم تعدون به .
فقد حصل ما فرضتم وجاءكم بينه من ربكم .
والاستفهام فى قوله فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها للإنكار والنفى .
أى : لا أحد أظلم ممن كذب بآيات الله وأعرض عنها بعد أن جاءته ببيانتها الكاملة ، وهداياتها الشاملة .
والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها .
فإن مجىء القرآن المشتمل على الهدى والرحمة موجب لغاية أظلمية من يكذبه أى : وإذا كان الأمر كذلك فمن أظلم .
.
؟ ومعنى : وصدف عنها أى : أعرض عنها غير متفكر فيها ، أو صرف الناس عنها وصدهم عن سبيلها .
فجمع بين الضلال والإضلال .
ثم ختم سبحانه الآية بتهديد أولئك المعرضين عن آياته بقوله : سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سواء العذاب بما كانوا يصدفون أى : سنجزيهم أسوأ العذاب وأشده بسبب تكذيبهم لآياتنا وإعراضهم عنها .
فالآيتان الكريمتان تقطعان كل عذر قد يتعلل به يوم القيامة المكذبون لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللقرآن الكريم ، وتتوعدهم بأشد ألوان العذاب .
ثم يمضى القرآن فى تهديدهم خطوة أخرى .
ردا على ما كانوا يطلبون من الآيات الخارقة ، وتحذيرا من إعراضهم وتقاعسهم عن طريق الحق مع أن الزمن لا يتوقف ، والفرص لا تعود فيقول : هل ينظرون .
.
.
.
هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون أى : ما ينتظر مشركو مكة وغيرهم من المكذبين بعد إعراضهم عن آيات الله إلا أن تأتيهم الملائكة لقبض أرواحهم من أجسادهم .
والجملة الكريمة مستأنفة لبيان أنهم لا يتأتى منهم الإيمان بإنزال ما ذكر من البينات والهدى .
قال البيضاوى : وهم ما كانوا منتظرين لذلك ، ولكن لما كان يلحقهم لحوق المنتظر شبهوا بالمنتظرين .
وقوله : أو يأتي ربك أى : إتيانا يناسب ذاته الكريمة بدون كيف أو تشبيه للقضاء بين الخلق يوم القيامة ، وقيل المراد بإتيان الرب ، إتيان ما وعد به من النصر للمؤمنين والعذاب للكافرين .
وقوله : أو يأتي بعض آيات ربك أى : بعض علامات قيام الساعة ، وذلك قبل يوم القيامة ، وفسر فى الحديث بطلوع الشمس من مغربها .
فقد روى البخارى عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها .
فإذا رآها الناس آمن من عليها .
فذاك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل .
وفى رواية لمسلم والترمذى عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت فى إيمانها خيرا : طلوع الشمس من مغربها ، والدجال ، ودابة الأرض .
ثم بين سبحانه أنه عند مجىء علامات الساعة لا ينفع الإيمان فقال : يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .
أى : عند مجىء بعض أشراط الساعة ، يذهب التكليف ، فلا ينفع الإيمان حينئذ نفسا كافرة لم تكن آمنت قبل ظهورها ، ولا ينفع العمل الصالح نفسا مؤمنة تعمله عند ظهور هذه الأشراط ، لأن العمل أو الإيمان عند ظهور هذه العلامات لا قيمة له لبطلان التطليف فى هذا الوقت .
قال الطبرى : معنى الآية لا ينفع كافرا لم يكن آمن قبل الطلوع أى طلوع الشمس من مغربها إيمان بعد الطلوع .
ولا ينفع مؤمنا لم يكن عمل صالحا قبل الطلوع ، بعد الطلوع .
لأن حكم الإيمان والعمل الصالح حينئذ .
حكم من آمن أو عمل عند الغرغرة ، وذلك لا يفيد شيئا .
كما قال تعالى فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا وكما ثبت فى الحديث الصحيح : إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
وقال ابن كثير : إذا أنشأ الكافر إيمانا يومئذ لم يقبل منه ، فأما من كان مؤمنا قبل ذلك فإن كان مصلحا فى عمله فهو بخير عظيم ، وإن لم يكن مصلحا فأحدث توبة حينئذ لم تقبل منه توبته ، كما دلت عليه الأحاديث ، وعليه يحمل قوله تعالى : أو كسبت في إيمانها خيرا أى : لا يقبل منها كسب عمل صالح إذا لم يكن عاملا به قبل ذلك .
وقوله : قل انتظروا إنا منتظرون تهديد لهم .
أى : قل يا محمد لهؤلاء الكافرين : انتظروا ما تنتظرونه من إتيان أحد الأمور ألثلاثة لتروا أى شىء تنتظرون ، فإنا منتظرون معكم لنشاهد ما يحل بكم من سوء العاقبة .
ثم بين سبحانه أحوال الفرق الضالة بوجه عام فقال : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
أى : إن الذين فرقوا دينهم بأن اختلفوا فيه مع وحدته فى نفسه فجعلوه أهواء متفرقة ، ومذاهب متباينة : وكانوا شيعا أى فرقا ونحلا تتبع كل فرقة إماما لها على حسب أهوائها ومتعها ومنافعها بدون نظر إلى الحق .
وقوله : قل انتظروا إنا منتظرون تهديد لهم .
أى : قل يا محمد لهؤلاء الكافرين : انتظروا ما تنتظرونه من إتيان أحد الأمور الثلاثة لتروا أى شىء تنتظرون ، فإنا منتظرون معكم لنشاهد ما يحل بكم من سوء العاقبة .
ثم بين سبحانه أحوال الفرق الضالة بوجه عام فقال : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
أى : إن الذين فرقوا دينهم بأن اختلفوا فيه مع وحدته فى نفسه فجعلوه أهواء متفرقة ، ومذاهب متباينة : وكانوا شيعا أى فرقا ونحلا تتبع كل فرقة إماما لها على حسب أهوائها ومتعها ومنافعها بدون نظر إلى الحق .
وقوله : لست منهم في شيء أى : أنت برىء منهم محمى الجناب عن مذاهبهم الباطلة ، وفرقهم الضالة .
أو لست من هدايتهم إلى التوحيد فى شىء إذ هم قد انطمست قلوبهم فأصبحوا لا يستجيبون لمن يدعوهم إلى الهدى .
وقوله : إنمآ أمرهم إلى الله تعليل للنفى المذكور قبله أى : هو يتولى وحده أمرهم جميعا ، ويدبره حسب ما تقتضيه حكمته ، فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون .
وقوله : ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون أى : ثم يخبرهم يوم القيامة بما كانوا يفعلونه فى الدنيا من آثام وسيئات ، ويعاقبهم على ذلك بما يستحقونه من عقوبات .
والآية الكريمة عامة فى كل من فارق تعاليم الإسلام سواء أكان مشركا أو كتابيا ، ويندرج فيها أصحاب الفرق الباطلة والمذاهب الفاسدة فى كل زمان ومكان ، كالقاديانية ، والباطنية ، والبهائية ، وغير ذلك من أصحاب الأهواء والبدع والضلالات .
قال ابن كثير : والظاهر أن الآية عامة فى كل من فارق دين الله وكان مخالفا له ، فإن الله بعث رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، وشرعه واحد لا اختلاف فيه ولا افتراق .
فمن اختلف فيه وكانوا شيعا أى : فرقا كأهل الأهواء والملل والنحر والضلالات ، فإن الله قد برأ رسوله منهم .
وهذه الآية كقوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينآ إليك الاية .
وفى الحديث : نحن معاشر الأنبياء أولاد علات .
ديننا واحد فهذا هو الصراط المستقيم ، وهو ما جاءت به الرسل من عبادة الله وحده والتمسك بشريعة الرسول المتأخر ، وما خالف ذلك فضلالات وجهالات وآراء وأهواء ، والرسل برآء منها كما قال تعالى لست منهم فى شىء .
ثم بين سبحانه لطفه فى حكمه ، وفضله على عباده ، بمناسبة الحديث عن الجزاء فقال : من جآء بالحسنة فله عشر أمثالها .
أى : من جاء يوم القيامة بالأعمال الحسنة .
فله عشر حسنات أمثالها فى الحسن ، فضلا من الله تعالى وكرما .
قال بعضهم : وذلك ولله المثل الأعلى كمن أهدى إلى سلطان عنقود عنب يعطيه بما يليق بسلطنته لا قيمة العنقود .
والعشر أقل ما وعد من الأصناف ، وقد جاء الوعد بسبعين وبسبعمائة وبغير حساب ، ولذلك قيل : المراد بذكر العشر بيان الكثرة لا الحصر فى العدد الخاص .
ومن جآء بالسيئة أى : بالأعمال السيئة فلا يجزى إلا مثلها أى : فلا يجزى بحكم الوعد إلا بمثلها فى العقوبة واحدة بواحدة وهم لا يظلمون بنقص الثواب وزيادة العقاب .
فإن ربك لا يظلم أحدا .
وقد ورت أحاديث كثيرة فى معنى الآية منها ما رواه الشيخان عن أى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : إذا أراد عبدى أن يعمل سيئة فلا تكتبوها عليه حتى يعملها فإن عملها فاكتبوها بمثلها .
وإن تركها من أجلى فاكتبوها له حسنة ، وإذا أراد أن يعمل حسنة فلم يعملها فاكتبوها له حسنة .
فإن عملها فاكتبوها له بعشر أمثالها إلى سبعمائة .
ثم ختمت السورة الكريمة بخمس آيات جامعة لوجوه الخير ، من تأملها تجلى له أنها ختام حكيم يناسب هذه السورة التى هى سورة البلاغ والإعلان ، والمبادىء العليا لدعوة الإيمان .
أما الآيات الخمس فهى قوله تعالى : قل إنني .
.
.
.
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم أى : قل يا محمد لهؤلاء الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ، ولغيرهم ممن أرسلت إليهم ، قل لهم جميعا : لقد هدانى خالقى ومربينى إلى دين الإسلام الذى ارتضاه لعباده دينا قيما أى : ثابتا أبدا لا تغيره الملل والنحل ولا تنسخه الشرائع والكتب .
وقوله دينا نصب على البدل من محل إلى صراط لأن معناه هدانى صراطا ، أو مفعول لمضمر يدل عليه المذكور .
أى : عرفنى دينا .

وأما جهور بن مرار العجلي فإنه هزم سبنباذ كما مضى، وحوى ما في عسكره من الأموال والذخائر التي أخذها سنباذ من خزائن أبي مسلم فلم يبعث بها إلى المنصور، ثم خاف فخلع المنصور.
فجهز المنصور لحربه محمد بن الأشعث الخزاعي في جيش عظيم فالتقوا واشتد القتال بينهم، ثم انكسر جهور فهرب إلى أذربيجان ثم قتل.
وفيها دخل عبد الرحمن بن معاوية الداخل الأموي إلى الأندلس واستولى عليها وامتدت أيامه وبقيت الأندلس في ي أولاده إلى بعد الأربعمائة والله أعلم.
أحداث سنة تسع وثلاثين ومائة فيها توفي اسماعيل بن أمية الأموي، والحسن بن عبيد اله النخعي، وخالد ابن يزيد المصري الفقيه.
وسلمة بن علقمة أبو بشر بالبصرة.
وعبد ربه بن سعيد الأنصاري.
وعمرو بن مهاجر الدمشقي.
وعبد الله بن أبي سفيان.
ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة.
ويزيد بن عبد الله بن الهاد.
ويونس بن عبيد بالبصرة.
وفيها خرج جعفر بن حنظلة البهراني فأتى مدينة ملطية وهي خارب فعسكر بها، وأقبل الأمير عبد الواحد فنزل على ملطية فزرع أرضها وطبخ كللسا لبناء سورها ثم قفل فوجه طاغية الروم من حرق الزرع.
وفيها غزا الأمير صالح بن علي الأمير العباس بن محمد، فوغلا في أرض الروم، وغزت معهما أم عيسى ولبابة أختا الأمير صالح، وكانتا نذرتا إن زال ملك بني أمية أن تجاهدا في سبيل الله، ثم لم يكن بعد هذا العام صائفة ولا غزو إلى أن دخلت سنة ست وأربعين لاشتغال المنصور في أثناء ذلك بخروج ابني عبد الله بن حسن عليه.
وفيها عزل المنصور عمه سليمان عن البصرة وولي سفيان بن معاوية واختفى عبد الله بن علي وآله خوفا على أنفسهم فبعث المنصور إلى سليمان وعيسى فعزم عليهما في إشخاص أخيهما عبد الله بن علي أعطاهما له الأمان وكتب إلى سفيان ابن معاوية ليحثهما على ذلك، فأقدموا عبد الله على المنصور فسجنه، وسجن بعض أصحابه، وقتل بعضهم، وبعث بطائفة منهم إلى خراسان ليقتلهم خالد.
وحج بالناس العباس بن محمد أخو المنصور.
أحداث سنة أربعين ومائة فيها توفي أيوب أبو العلاء القصاب، وداود بن أبي هند في أولها، وأبو خازم سلمة بن دينار الأعرج، وسهيل بن أبي صالح بخلف، وسعد بن إسحاق بن كعب، وصالح بن كيسان فيها بخلف، وعروة بن رويم، وعمارة ابن غزية الأنصاري؛ وعمرو بن قيس السكوني الحمصي بخلف.
وفيها توجه جبريل بن يحيى إلى المصيصة فرابط فيها حتى بناها وأحكمها وسكنها الناس، وتوجه الأمير عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمد العباسي ابن أخي المنصور فأقام على ملطية سنة حتى بناها ورم شعثها وأسكنهان الناس.
وفيها ثار جمع من جن خراسان على أميرها أبي داود خالد بن إبراهيم ليلا وهو بمرو حتى وصلوا إلى داره فأشرف عليهم على طرف آجره خارجة وجعل ينادي أصحابه، فأنكسرت به الآجرة، فوقع فانكسر ظهره فمات من الغد؛ فبعث المنصور على إمرة خراسان عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي فقبض على جماعة من الأمراء اتهمهم بالدعوة إلى ولد فاطمة رضي الله عنها، منهم مجاشع بن حريث صاحب بخارى، وأبو المغيرة مولى بني تميم عامل قوهستان والحريش بن محمد الذهلي ابن عم خالد بن إبراهيم فقتلهم، وضرب الجنيد بن خالد التغلبي ومعبدا المري ضربا شديدا وحبسهما في عدة من الأمراء.
وفيها حج المنصور ثم زار بيت المقدس ثم سلك الشام ونزل الرقة فقتل بها منصور بن جعونة العامري، ثم سار إلى الهاشمية وهي بالكوفة، وأمر بالشروع بعمل مدينة بغداد واختطها.
تراجم هذه الطبقة علىحروف المعجم حرف الألف إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي الجعفري.
روى عن أبيه.
وعنه سعد بن زياد ويعقوب بن عبد الرحمن الآسكندري وسفيان بن عيينة وغيرهم.
وهو مقل عداده في أهل المدينة.
إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب المعروف بإبراهيم أخو السفاح والمنصور، يكنى أبا إسحاق.
كان يكون بالحميمة من أعمال الشراة، عهد إليه أبوه محمد في السير بالإمامة فبلغ خبره إلى مروان الحمال فأخذه وحبسه مدة بحران ثم قتله غيلة.
روى عن أبيه وجده وعن عبد الله بن محمد بن الحنفية.
روى عنه أخوه وأبو مسلم صاحب الدولة.
وكانت شيعة بني هاشم يختلفون إليه ويكاتبون من خراسان، وكان أبوه أوصى إليه ولذلك كانوا يلقبونه بالإمام.
وهو الذي أنفذ أبا مسلم داعيا له إلى خراسان وجعله مقدما على دعاته ونقبائه، إلى أن استفحل أمره وبلغ ذلك مروان لأن أبا مسلم أرسل رسولا من خراسان إلى إبراهيم فوجده أعرابيا فصيحا فغمه ذلك فكتب إلى أبي مسلم: ألم أنهك أن يكون رسولك عربيا يطلع على أمرك فإذا أتاك فاقتله، فخرج الرسول ففتح الكتاب قرأه فأتى به مروان فقبض حينئذ على إبراهيم وأمر به فغم في سجن حران، جعلوا على وجهه مخدة وقعدوا فوقها حتى تلف.
وقيل: إن إبراهيم حج في سنة إحدى وثلاثين بتجمل وافر ومعه ثلاثون نجيبا فشهر نفسه في الموسم ورآه أهل الشام فكان ذلك سبب إمساكه، وكان جوادا فاضلا نبيلا سريا خليقا للإمارة.
وكان قد أمر أبا مسلم بسفك الدماء وقتل من يتهمه.
ولما أغم صار أمرهم إلى أخيه عبد الله السفاح، وكان قد عهد إليه بالأمر لما أحيط به.
وكان مقتله في صفر من سنة اثنتين وثلاثين.
وقال محمد بن سعد: ماتنم في سجن مروان سنة إحدى وثلاثين ومائة، إبراهيم بن مرة الدمشقي.
عن عطاء بن أبي رباح والزهري.
وعنه ابن عجلان وهو من أقرانه والأوزاعي وصدقة بن عبد الله السمين.
صدوق.
إبراهيم بن ميسرة الطائفي ع نزيل مكة.
عن أنس وعمرو بن الشريد وطاوس.
وعنه شعبة السفيانان وابن جريح وغيرهم.
قال ابن المديني: له نحو ستين حديثا.
وقال الحميدي: قال ابن عيينة: أخبرني إبراهيم بن ميسرة: من لم تر والله عيناك مثله.
وقال غيره: له وفادة على عمر بن عبد العزيز.
وقال أبو مسلم المستملي: ثنا ابن عيينة قال: كان عمرو بن دينار يحدث بالمعاني وكان إبارهيم بن ميسرة يحدث كما سمع، كان فقيها.
وقال ابن المديني: قلت لسفيان: أين كان حفظ إبراهيم بن ميسرة عن طاوس من حفظ ابن طاوس: قال: لو شئت قلت لك إني أقدم إبراهيم عليهن في الحفظ فعلت.
وقال أحمد وابن معين: ثقة.
وقال ابن المديني: مات قريبا من سنة اثنتين وثلاثين.
إبراهيم بن ميمون د ن أبو إسحاق الصائغ المروزي.
روى عن عطاء بن أبي رباح ونافع وغيرهما.
وعنه حسان بن إبراهيم وأبو حمزة السكري وغيرهما.
قال النسائي: ليس به بأس.
وقال غيره: قتله أبو مسلم الخراساني ظلما.
إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان أبو إسحاق المرواني.
بويع بالخلافة وخطب له على المنابر بعد موت أخيه يزيد لناقص بعهد منه إليه في ذي الحجة سنة ست وعشرين ومائة، وقيل: بل لم يعهد إليه أخوه وأنه بويع بلا عهد.
روى عن الزهري وعن عمه هشام.
حكى عنه ابنه يعقوب وغيره.
وكان أبيض جميلا وسيما جسيما طويلا.
وقال معمر: رأيت رجلا من بني أمية يقال له إبراهيم بن الوليد جاء إلى الزهري بكتاب فعرضه عليه ثم قال: أحدث بهذا عنك قال: إي لعمري فمن يحدثكموه غيري قال شيبان: ثنا العلاء بن برد بن سنان عن أبيه قال: حضرت يزيد بن الوليد حين احتضر فأتاه قطن فقال: أنا رسول من وراءك يسألونك بحق الله لما وليت أمرهم أخاك إبراهيم، فغضب وقال بيده على جبهته: أنا أولي إبراهيم ثم قال لي: يا أبا العلاء إلى من ترى أن أعهد فقلت: أمر نهيتك عن الدخول فيه فلا أشير عليك في آخره، قال وأغمى عليه حتى ظننت أنه قد مات فقعد قطن فافتعل كتبابا على لسان يزيد ودعا ناسا فأشهدهم عليه، قال أبي: ولا والله ما عهد إليه يزيد شيئا.
قال أبو معشر: بويع فمكث سبعين ليلة ثم خلع وولي مروان بن محمد فأمنه وبقي إبراهيم إلى سنة اثنتين وثلاثين.
آدم بن سليمان مولى قريش الكوفي م ت ن والد يحيى بن آدم.
سمع سعيد بن جبير وعطاء وغيرهما.
وعنه شعبة والثوري وإسرائيل.
وثقة النسائي، ولم يسمع منه ابنه لصغره.
إسحاق بن سويد بن هبيرة التميمي البصري خ م د ن .
عن ابن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكرة ومعاذة العدوية وأبي قتادة تميم ابن يزيد العدوي وغيرهم.
وعنه الحمادان وابن عليه وجماعة.
وهو أكبر شيخ لعلي بن عاصم.
وثقة أحمد ويحيى.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائة.
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ع زيد بن سهل الأنصاري النجاري.
أحد علماء التابعين بالمدينة.
سمع من عمه لأمه أنس بن مالحك وأبي مرة مولى عقيل والطفيل بن أبي ابن كعب وأبي الحباب سعيد بن يسار.
وعنه عكرمة بن عمار ومالك وهمان بن يحيى وسفيان بن عيينة وآخرون.
وكان مالك لا يقدم عليه أحدا.
وهو مجمع على الاحتجاج به.
توفي سنة اثنتين.
وقيل سنة أربع وثلاثين.
أسد بن وداعة.
عن شداد بن أوس وأبي أمامة الباهلي وغيرهما.
وعنه معاوية بن صالح وفرج بن فضالة وجابر بن غانم.
وكان من العلماء بدمشق وفيه نصب معروف نسأل الله العفو.
إسماعيل بن أمية ع بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي المكي.
ابن عم أيوب بن موسى الآتي بعد ورقتين وابن أخي إسماعيل بن عمرو الآتي بعد ورقة.
روى عن أبيه وبجير بن أبي بجير وسعيد بن المسيب وعكرمة وسعيد المقبري وأبي سملة بن عبد الرحمن وعبد الله بن عروة ومكحول وطائفة.
وعنه السفيانان ومعمر وابن جريح وبشر بن المفضل ويحيى بن سليم الطائفي وآخرون.
قال ابن المديني: له نحو ستين حديثا.
وقال أحمد بن حنبل: هو أثبت من أيوب بن موسى.
يقال: توفي سنة تسع وثلاثين ومائة.
إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان الكوفي د ت الفقيه ابن الفقيه.
كان جده من سبي أصبهان.
عن ابن بريدة وأبي إسحاق السبيعي وأبي خالد الوالبي.
وعنه معتمد وجرير بن عبد الحميد ويونس بن بكير وأبو أسامة وغيرهم.
وثقة بان معين.
وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه.
إسماعيل بن سالم الأسدي الكوفي م د ن .
سمع سعيد بن جبير والشعبي وغيرهما.
وله أحاديث نحو العشرة.
روى عنه ابنه يحيى وسفيان الثوري وهشيم وسعد بن الصلت.
وثقة ابن معين.
ويكنى بابنه، وقد وثقه جماعة، ومن أخباره أنه نزل أرض بغداد قبل أن تبنى في أيام السفاح.
إسماعيل بن سميع أبو محمد الحنفي الكوفي م د ن بياع السابري.
عن أنس بن مالك وأبي رزين مسعود بن مالك ومسلم البطين وعطية العوفي.
وعنه سفيان وشعبة وخفص بن غياث ومروان بن معاوية وعلي بن عاصم وغيرهم.
وثقة ابن معين.
وكان من الخوارج فيما قيل.
إسماعيل بن عبيد اله بن أبي المهاجر خ م د ن ق الإمام أبو عبد لحميد المخزومي مولاهم الدمشقي مؤدب آل عبد الملك بن مروان من ثقات الشاميين وعلمائهم الكبار.
روى عن أنس والسائب بن يزيد وأم الدرداء وعبد الرحمن بن غنم وطائفة.
وعنه سعيد الأوزاعي وجماعة.
وثقة أحمد العجلي وغيره.
وقال رجاء بن أبي سلمة عن معن التنوخي قال: ما رأيت أحدا أزهد منه ومن عمر بن عبد العزيز، وقد كان عمر بن عبد العزيز ولا ه إمرة الغرب فأقام بها سنة مائة وسنة إحدى ومائة، فلما مات عمر ولوا بعد إسماعيل يزيد ابن أبي مسلم مولى الحجاج.
قال خليفة: أسلم عامة البربر في ولاية إسماعيل وكان حسن السيرة.
وقال أبو مسهر: أدرك معاوية وهو غلام؛ قيل مات سنة إحدى وثلاثين.
قال ابن عساكر: كانت داره عند طريق القنوات.
الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: أشرقت أم الدرداء على وادي جهنم ومعها إسماعيل بن عبيد الله فقالت: اقرأ يا إسماعيل، فقرأ أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا فخرت على وجهها، وخر إسماعيل على وجهه فما رفعا رؤوسهما حتى ابتل ما تحت وجوههما من الدموع.
وقال عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر: ثنا الوليد عن سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل قال: قال لي عبد الملك: يا إسماعيل علم بني فإني مثيبك على ذلك؛ قلت: يا أمير المؤمنين فكيف وقد حدثتني أم الدرداء عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أخذ على تعليم القرآن قوسا قلده الله قوسا من نار يوم القيامة قال: فإني لست أعطيك على القرآن إنما أعطيك على النحو.
قال إبراهيم بن أبي اشيبان: مات إسماعيل بن عبيد الله سنة اثنتين وثلاثين ومائة قبل دخول عبد الله بن علي بثلاثة أشهر.
إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص ق أبو محمد الأموي؛ ويعرف أبوه بالأشدق.
روى عن ابن عباس وعبيد الله بن أبي رافع وغيرهما.

مقياس المطر مقياس المطر مقياس المطر جهاز يستخدم لقياس كمية المطر الذي يسقط في مكان معين خلال مدة محددة.
وأكثر أنواع ذلك الجهاز شيوعا، يكون على شكل أسطوانة ذات غطاء متحرك يوجد بداخلها أنبوب دقيق، يتم فيه قياس كمية الأمطار.
ويتصل الجزء الأعلى من هذا الأنبوب بقمع.
وعندما يسقط المطر فإنه يمر بالقمع ويصل إلى الأنبوب.
وتساوي مساحة فتحة القمع، عشرة أضعاف مساحة الأنبوب.
ويعني هذا أنه عند سقوط ملم من المطر بداخل القمع، فسوف تملأ ملم من الأنبوب.
وتقاس كمية المطر في الأنبوب عن طريق مسطرة مدرجة.
فإذا كان عمق الماء ملم، فستكون القراءة لكمية المطر هي ملم في الأنبوب.
وإذا زادت كمية المطر، حتى فاضت من الأنبوب يتم تفريغ الماء من الأنبوب، ثم يوضع الماء الزائد في الأنبوب، لقياس كميته أيضا.
وتساوي الكمية الإجمالية للمطر مجموع القياسين.
ويوضع مقياس المطر عادة، على الأرض بعيدا عن المباني، والأشجار، لضمان الدقة.
وتستطيع بعض مقاييس المطر، رصد كمية المطر ومعدل سقوطه.
فمقياس المطر ذو الدلو القلاب مجهز بدلو صغير، يميل لتفريغ الماء بعد امتلائه.
وكل دورة للدلو تحرك مفتاحا كهربائيا، يقوم برصد وتسجيل كمية المطر.
أما مقياس المطر الوزني فإنه يجمع الماء في دلو منصوب على منصة متصلة بمقياس مدرج.
وعند امتلاء الدلو، يدفع وزن ماء المطر المنصة إلى أسفل.
ويتم رصد هذه الحركة ومعالجتها عن طريق الحاسوب.
وتستخدم بعض أجهزة قياس المطر لقياس كمية سقوط الجليد، إلا أنها لاتعطي مقاييس دقيقة عند استخدامها لهذا الغرض.
مقياس المطر مقياس الواط مقياس المغنطيسية مقياس المغنطيسية جهاز يقيس قوة المجال المغنطيسي.
ويستطيع أبسط مقاييس المغنطيسية أن يقيس المجال المغنطيسي بالقرب من محرك كهربائي أو أقطاب مغنطيس.
ويحتوي مقياس المغنطيسية على ملف صغير جدا من السلك.
وعند تحريك الملف خلال المجال المغنطيسي ينتج جهد كهربائي في الملف.
ويوضح هذا الجهد الكهربائي مقدار قوة المجال المغنطيسي.
وتستطيع مقاييس المغنطيسية، من نوع مقياس المغنطيسية ذي الدفع البصري، ومقياس التدرج بفائق الموصلية أن تقيس المجالات المغنطيسية الأضعف.
وتقطر الطائرات مقاييس المغنطيسية ذات الدفع البصري عبر الهواء لكي تقيس أقل اضطراب في المجال المغنطيسي للأرض.
وتساعد هذه القياسات المنقبين على تحديد أماكن مخزونات الحديد الخام والنفط والثروات الطبيعية الأخرى.
كما أصبحت مقاييس التدرج بفائق الموصلية شائعة الاستعمال في الأبحاث الطبية الأحيائية.
فهي تستخدم مثلا لقياس المجال المغنطيسي من أجزاء من الجسم البشري كالدماغ والقلب.
انظر أيضا: النفط؛ الزحف القاري.
مقياس المغنطيسية مقياس الواط ساعة مقياس الواط مقياس الواط مقياس الواط آلة تستخدم لقياس القدرة الكهربائية.
وأكثر الأنواع الشائعة الاستخدام منها، تسمى مقاييس الواط الكهرودينامية.
وهذا النوع له ملفان من السلك: ملف ثابت مهيأ لتلقي تيار الدائرة المراد قياسها، وملف متحرك محمول على أحجار ارتكاز، تسمح له بأن يدور.
وهذا الملف المتحرك مهيأ لتلقي تيار متناسب مع فولتية الدائرة المراد قياسها.
وعندما يتم تنشيط الدائرة، فإن المجالات المغنطيسية المحدثة عن طريق التيارات الكهربائية، تجعل الملف المتحرك يدور بحيث يكون محوره موازيا لمحور الملف الثابت، وتوقفه الزنبركات في وضع يعتمد على قدرة الدائرة.
ويبين المؤشر القدرة بالواط على مقياس مدرج.
مقياس الواط مك آدم، جون لودون مقياس الواط ساعة انظر: العداد الكهربائي.
مقياس السرعة مقياس شدة السطوع مقياس سرعة السفن التاكوميتر مقياس السرعة السوناري لدوبلر مقياس بيتو السكوني نبائط أجهزة الملاحة الإلكترونية مقاييس سرعة السفن في الماضي مقياس سرعة السفن أداة تقيس سرعة السفينة.
وتشمل أجهزة قياس السرعة المستخدمة في السفن الحديثة: التاكوميتر مقياس الدوران مقياس السرعة السوناري لدوبلر مقياس بيتو السكوني نبائط أجهزة الملاحة الإلكترونية.
التاكوميتر.
يمكن استخدامه لتحديد عدد لفات رفاص السفينة في الدقيقة لفة كل دقيقة .
فكثيرا ما ترتبط سرعة السفينة ارتباطا مباشرا بعدد لفات الرفاص في الدقيقة الواحدة، ولذلك يستطيع المرء حساب سرعة السفينة من خلال عدد اللفات في الدقيقة.
ولكن مدى دقة هذه الطريقة، تتأثر تأثرا كبيرا بالحالة الجوية، وبوزن حمولة السفينة، وبتراكم الطحالب البحرية، أو المحارات الصغيرة المسماة البرنقيل على الجانب السفلي للسفينة.
أما على اليخوت والسفن الأصغر، فغالبا ما يستخدم جهاز يسمى عداد العقد لقياس السرعة.
ويحدد عداد العقد المسافة التي قطعتها السفينة بعدد لفات عجلة تجديف صغيرة مثبتة على جسم السفينة، ومن ثم يمكن حساب سرعة السفينة بقسمة المسافة المقطوعة على الزمن المستغرق، لقطع هذه المسافة.
مقياس سرعة السفن لدوبلر مقياس السرعة السوناري لدوبلر.
تقنية حديثة في مجال الملاحة تقيس السرعة إلكترونيا.
وتستخدم هذه التقنية موجات دوبلر الصوتية لقياس سرعة السفينة عن طريق قياس التغير في الموجات الصوتية التي ترتد من قاع المحيط، والذي يعرف بتأثير دوبلر.
مقياس السرعة السوناري لدوبلر.
يستخدم لقياس التغير الذي يحدث في تردد الموجات الصوتية التي ترسل من السفينة، ثم تنعكس من قاع المحيط.
ويحدث هذا التغير في التردد، أو ما يسمى تأثير دوبلر نتيجة لحركة السفينة.
انظر: دوبلر، تأثير.
مقياس بيتو السكوني.
وهو يعمل بتأثير ضغط الماء.
أما الجزء الرئيسي في مقياس بيتو السكوني فهو الذي يثبت أسفل قاع السفينة.
وتوجد بأسفل أنبوب بيتو فتحة جانبية، تكون مواجهة لمقدمة السفينة.
كما يوجد أنبوب آخر يحيط بأنبوب بيتو، وبه فتحات تواجه جانبي السفينة.
وعندما تكون السفينة في حالة سكون، يكون ضغط الماء متساويا على فتحات أنبوب بيتو والأنبوب المحيط به، وهو مايعرف بالضغط الساكن.
وعندما تتحرك السفينة، تؤدي سرعتها إلى زيادة ضغط الماء على فتحة أنبوب بيتو ويعرف هذا الضغط الزائد باسم الضغط الحركي الديناميكي بينما تبقى فتحات الأنبوب الخارجي تحت الضغط الساكن فقط، فتقوم الأجهزة على متن السفينة بقياس فروق الضغط بين الأنبوبين لتحديد السرعة والمسافة.
نبائط أجهزة الملاحة الإلكترونية.
تسجل هذه النبائط مسار السفينة وسرعتها قياسا بجهاز ثابت لإرسال الإشارات.
فعلى سبيل المثال، يقتضي نظام لوران الملاحة بعيدة المدى إرسال إشارات راديوية إلى سفينة في البحر من محطتين تعرف إحداهما بالمحطة الرئيسية والأخرى بالمحطة التابعة، فيقوم جهاز الاستقبال بالسفينة بقياس الفترة الزمنية بين الإشارات المستقبلة من المحطتين.
وهذا الفارق في الزمن هو الذي يحدد موقع السفينة من خط لوران لتحديد المواقع على الخريطة.
ويمكن تحديد موقع السفينة بدقة على هذا الخط باستخدام خط لوران الثاني لتحديد المواقع.
ويحدد هذا الخط بقياس الفارق الزمني بين الإشارات من المحطة الرئيسية والمحطة التابعة.
ويتقاطع الخط الثاني مع الخط الأول، محددا بذلك موقع السفينة.
ومن الممكن تحديد سرعة السفينة بأخذ قراءتين لموقعها مع معرفة الفترة الزمنية بين القراءتين.
مقاييس سرعة السفن في الماضي.
اشتملت على مقياس الرقاقة والمقياس الخلفي.
كان مقياس الرقاقة لوحا رقيقا على شكل ربع دائرة، يلقيه البحار في الماء خلف السفينة، فكان مربوطا بحبل ملفوف على بكرة يفك عنها مع تحرك السفينة.
وكان البحار يستطيع تحديد سرعة السفينة بملاحظة طول الحبل الذي انحل في وقت محدد.
أما المقياس الخلفي، فكان يشتمل على دوار ذي أذرع حلزونية، تجعله يدور مع سحب السفينة له في الماء.
ويتصل الدوار بمسجل يبين المسافة المقطوعة.
وكان على البحار أخذ قراءتين مع معرفة الفترة الزمنية بينهما، لتحديد سرعة السفينة.
انظر: العقدة؛ البشملة.
مقياس سرعة السفن مقياس الضغط الجوي مقياس شدة السطوع مقياس شدة السطوع أداة يستخدمها الفلكيون لقياس درجة سطوع الأجسام المضيئة في الفضاء.
وتسمى أيضا القدر.
وكلما كان نجم أو كوكب أكثر سطوعا ولمعانا كان رقم شدة سطوعه أقل.
ويقوم مقياس شدة السطوع على أساس العمل الذي قام به عالم الفلك الإغريقي هيبارخوس.
ففي حوالي عام ق.م.
صنف هيبارخوس النجوم حسب درجة سطوعها.
وسمى أكثر النجوم سطوعا نجوم السطوع الأول، والذي يليه في درجة السطوع نجوم السطوع الثاني وهكذا نزولا إلى أقل النجوم سطوعا، والتي سماها نجوم السطوع السادس.
وفيما بعد وجد العلماء أن النجوم من مستوى السطوع الأول، كانت تفوق في سطوعها النجوم من مستوى السطوع السادس، بمقدار مائة ضعف.
وأقروا نظاما يجعل النجم من أي مستوى، يفوق النجم الذي يليه مباشرة في السطوع بمقدار مرتين ونصف تقريبا.
وقد تم توسيع هذا المقياس إلى مستوى الصفر ومستويات سالبة، وذلك لأن بعض النجوم والكواكب أكثر سطوعا من نجوم السطوع الأول.
فالشمس مثلا لها شدة سطوع مقدارها .
ويشير تعبير شدة السطوع عموما إلى شدة السطوع الظاهري القدر الظاهري أو سطوع ولمعان نجم كما يبدو من الأرض.
ولمقارنة شدة السطوع الحقيقي يستخدم الفلكيون السطوع المطلق، والذي يبين مقدار شدة سطوع النجوم، لو كانت جميعها على المسافة نفسها من الأرض، وهي سنة ضوئية.
وعند تلك المسافة ستكون الشمس في مستوى السطوع الخامس.
انظر أيضا : الشعرى اليمانية؛ النجمة.
مقياس الضغط الجوي مقياس الضغط المعدني مقياس ضغط الدم انظر: ضغط الدم؛ القلب اختراع الأجهزة الطبية الحديثة .
مقياس العزم الزلزالي مقياس قوة السمع مقياس فرق الجهد مقياس فرق الجهد جهاز يقيس التيار الكهربائي والفولتية فرق الجهد والمقاومة بدقة.
ويبين تدني الفولتية أو الاختلافات في الجهد الكهربائي بمقارنة قوة دافعة كهربائية غير معلومة بقوة معلومة.
ويستخدم لتقويم مقياس الفولت أو الأميتر مقياس شدة التيار الكهربائي .
انظر أيضا: الأميتر؛ الفولت، مقياس.
مقياس فرق الجهد مقياس الكثافة مقياس قوة السمع انظر: السمعيات، علم؛ الصمم اكتشاف مشكلات السمع .
مقياس الواط ساعة المكابي، يهوذا مك آدم، جون لودون مك آدم، جون لودون م .
مهندس بريطاني ابتكر طريقة خاصة لرصف الطرق بالحصباء، تعرف بطريقة مك آدم.
كان أول من اكتشف أن التربة الجافة هي التي تحمل ثقل السيارات، وأن دور الرصف يقتصر فقط على تكوين سطح أملس والحفاظ على جفاف التربة.
وطريقة مك آدم للرصف تستخدم الصخور المفتتة ونثرها في طبقات رقيقة.
وقد انتشرت هذه الطريقة في شتى أنحاء العالم.
ولد مك آدم في آير بأسكتلندا.
انظر أيضا: الثورة الصناعية؛ الطريق.
المكابي، يهوذا مكارثي، جوزيف ريموند مكاتب إرشاد المواطنين مكاتب إرشاد المواطنين مكاتب بالمملكة المتحدة، تقدم النصح إلى العامة حول المشكلات المتعلقة بحقوق المواطنين، ومدى توافر الخدمات الاجتماعية.
كما تقدم معلومات عن موضوعات أخرى كثيرة.
ويقوم المتطوعون بالعمل في تلك المكاتب في مدن عديدة.
أما في جمهورية أيرلندا فإن مراكز إعلام المجتمع تقدم خدمة مماثلة حيث تخبر العامة بالخدمات التي تقدمها الحكومة والسلطات المحلية والهيئات الطوعية.
مكاتب إرشاد المواطنين المكارثية مكارثي، جوزيف ريموند جوزيف ريموند مكارثي مكارثي، جوزيف ريموند م .
سيناتور أمريكي من الحزب الجمهوري، عن ولاية وسكنسن، وواحد من أكبر الشخصيات المعارضة في السياسة الأمريكية.
حظي باهتمام كبير في بداية الخمسينيات لاتهامه الشيوعيين بالتسلل إلى الحكومة.
أثار مكارثي عددا من الاستجوابات العامة حول التأثير الشيوعي على السياسة الخارجية الأمريكية.
امتدحه المعادون في حين أدانه آخرون لاتهامه بعض الناس بعدم الولاء للولايات المتحدة الأمريكية بشكل علني دون أدلة كافية.
لم يحز أي نجاح في إثبات تعيين شيوعيين بالحكومة، ولكثرة اتهاماته تردد اسمه كثيرا مما أدى إلى استعمال كلمة المكارثية.
انظر: المكارثية.
انتخب مكارثي بمجلس الشيوخ عام م، واجتذب أنظار العالم في عام م باتهامه الإدارة الأمريكية باحتضانها للشيوعيين، إلا أن الرئيس هاري ترومان، ووزير الخارجية ديان أتشيسون أنكرا التهم التي أطلقها مكارثي.
لكن معظم رفاق مكارثي وأعضاء مجلس الشيوخ من كلا الحزبين كانوا يدركون التأييد الكبير الذي يحظى به، لذا كانوا يتحاشون الدخول معه في تحديات.
وحذا حذوهم الجنرال دوايت أيزنهاور عندما كان مرشحا للرئاسة الأمريكية عن الحزب الجمهوري، أو فيما بعد عندما أصبح رئيسا عام م.
ولقد اتهم مكارثي كذلك إدارة الرئيس أيزنهاور بالعمالة.

عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ولد له فقال له يا رسول الله إني أريد أن تشهد بصدقة أتصدق بها على ابني هذا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألك ولد غيره قال نعم قال فأعطيته مثل ما أعطيت هذا قال فلا أشهد.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا إبراهيم بن الحكم حدثني أبي عن عكرمة فذكره.
عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، أنه قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: لا مساعاة في الإسلام ، من ساعى في الجاهلية ، فقد لحق بعصبته ، ومن ادعى ولدا من غيررشدة فلا يرث ولا يورث.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا يعقوب ابن إبراهيم.
كلاهما أحمد ، ويعقوب قالا : حدثنا معتمر ، عن سلم ابن أبي الذيال ، قال : حدثني بعض أصحابنا ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
العمرى والرقبى عن طاووس ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: من أعمر عمرى ، فهى لمن أعمرها جائزة ، ومن أرقب رقبى فهي لمن أرقبها جائزة ، ومن وهب هبة ، ثم عاد فيها، فهو كالعائد في قيئه.
وفي رواية : العمرى لمن أعمرها والرقبى لمن أرقبها والعائد في هبته كالعائد في قيئه.
وفي رواية : العمرى جائزة لمن أعمرها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفي قال : حدثنا ابن نمير.
و النسائي / و ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أحمد بن حرب.
قال : حدثنا أبو معاوية.
كلاهما أبو معاوية ، وعبد الله بن نمير عن حجاج بن أرطاه ، عن أبي الزبير ، عن طاووس ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار عن يحيى بن سعيد.
قال : حدثنا سفيان ، عن أبي الزبير ، عن طاووس ، عن ابن عباس قال :العمرى والرقى سواء.
موقوفا.
وأخرجه النسائى / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان.
قال : حدثنا يعلى.
قال : حدثنا سفيان في / وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا حجاج.
كلاهما سفيان ، وحجاج عن أبي الزبير ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، قال : لا تحل الرقبى ، ولا العمرى ، فمن أعمر شيئا فهو له ، ومن أرقب شيئا فهو له موقوفا.
لفظ حجاج : لا تصلح العمرى ولا الرقبى فمن أعمر شيئا أو أرقبه فإنه لمن أعمره وأرقبه حياته وموته.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : أنبأنا حبان ، قال : حدثنا عبد الله ، عن حنظلة ، أنه سمع طاووسا يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الرقبى ، فمن أرقب رقبى ، فهو سبيل الميراث.
مرسلا ليس فيه ابن عباس.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال : حدثنا سفيان ، عن ابن أبي نجيح ، عن طاووس لعله ، عن ابن عباس ، قال :لا رقبى فمن ارقب شيئا فهو سبيل الميراث موقوف.
عن الحجوري ، عن عبد الله بن عباس ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : العمرى جائزة.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا زيد ابن أخزم ، قال : أنبأنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي ، عن قتادة ، قال : حدثنا عمرو بن دينار ، عن طاووس ، عن الحجوري ، فذكره.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال.
قال : حدثنا أبي.
قال : حدثنا سعيد ، هو بن بشير ، عن عمرو بن دينار ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال : إن العمرى جائزة.
ليس فيه : الحجوري.
رواه معمر عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن حجر المدري الحجوري عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلف في مسنده برقم .
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : حدثنا حبان ، قال : أنبأنا عبد الله ، عن محمد بن إسحاق ، قال : حدثنا مكحول ، عن طاووس بتل رسول الله صلى الله عليه وسلم العمرى والرقبى.
مرسل ليس فيه : ابن عباس.
عن سعيد بن المسيب ، قال : سمعت ابن عباس ، يقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول: إنما مثل الذي يتصدق بصدقة ، ثم يعود في صدقته ، كمثل الكلب يقيء ، ثم يأكل قيأه.
وفي رواية :مثل الذى يرجع فى صدقته كمثل الكلب يقىء ثم يعود فى قيئه فيأكله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أحمد بن عبد الملك ، حدثنا موسى بن أعين.
و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الأيلي ، وأحمد بن عيسى ، قالا : حدثنا ابن وهب.
كلاهما موسى ، وابن وهب عن عمرو بن الحارث ، عن بكير بن عبد الله.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا الوليد بن مسلم.
و مسلم / قال : حدثني إبراهيم بن موسى الرازي ، وإسحاق بن إبراهيم ، قالا : أخبرنا عيسى بن يونس.
وفي قال : وحدثناه أبو كريب محمد بن العلاء ، أخبرنا ابن المبارك.
وفي قال : وحدثنيه حجاج بن الشاعر ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حرب ، حدثنا يحيى وهو ابن أبي كثير.
و اابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن خالد ، قال : حدثنا عمر.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا حرب وهو ابن شداد ، قال : حدثنا يحيى هو ابن أبي كثير.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران ، قال : حدثنا محمد وهو ابن بكار بن بلال ، قال : حدثنا يحيى.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، حدثنا الوليد بن مسلم ح وحدثنا محمد بن مسكين اليمامي ، قال : حدثنا بشر بن بكر.
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا ابن المبارك.
سبعتهم الوليد ، وعيسى بن يونس وعبد الله بن المبارك ، ويحيى بن أبي كثير ، وعمر بن عبد الواحد ، ويحيى بن حمزة ، وبشر بن بكر عن عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي ، قال : حدثني أبوجعفرمحمد بن علي.
كلاهما بكير بن عبد الله ، ومحمد بن علي بن حسين عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
في رواية يحيى بن حمزة.
قال الأوزاعي : سمعته يحدث عطاء بن أبي رباح بهذا الحديث.
عن طاووس عن ابن عباس رضى الله عنهما قال قال النبى صلى الله عليه وسلم: العائد فى هبته كالكلب يقىء ، ثم يعود فى قيئه.
في رواية عفان :قال طاووس : كنا نقول ونحن صبيان العائد فى هبته كالكلب يقىء ثم يعود فى قيئه ولم نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب فى ذلك مثلا حتى حدثنا ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العائد فى هبته كالكلب يقىء ثم يعود فى قيئه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم.
و البخاري / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا المخزومي.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الخلنجي المقدسي.
قال : حدثنا أبو سعيد ، وهومولى بني هاشم.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرني زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا إسحاق.
قال : حدثنا المخزومي.
أربعتهم عفان ، وأبو سعيد ، ومسلم ، والمخزومي ، أبو هشام المغيرة بن سلمة عن وهيب عن عبد الله بن طاووس ، عن أبيه فذكره.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم.
قال : حدثنا حبان.
قال أنبأنا عبد الله عن حنظلة بن أبي سفيان ، عن طاووس ، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل الذي يعود في هبته ، كمثل الكلب يعود في قيئه.
لفظ عبد الله : عن بعض من أدرك النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل الذي يهب فيرجع في هبته كمثل الكلب يأكل فيقيء ثم يأكل قيئه.
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم.
قال : حدثنا حبان.
قال : أنبأنا عبد الله ، عن إبراهيم بن نافع.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الحميد بن محمد.
قال : حدثنا مخلد.
قال : حدثنا ابن جريج.
كلاهما إبراهيم وابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاووس.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :العائد في هبته ، كالكلب يعود في قيئه.
.
وفي رواية : عن طاووس قال : كنت أسمع وأنا غلام الغلمان يقولون : الذي يعود في هبته كاكلب يعود في قيئه ولا أشعر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب ذلك مثلا حتى أخبرت به بعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما مثل الذى يهب ثم يعود في هبته مثل الكلب يقيء ثم يأكل قيئه.
وفي رواية : عن طاووس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لأحد يهب هبة ثم يعود منها إلا الوالد.
قال طاووس : كنت أسمع الصبيان يقولون : ياعائدا في قيئه ولم أشعر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب ذلك مثلا حتى بلغنا أنه كان يقول : مثل الذى يهب الهبة ثم يعود فيها وذكر كلمة معناها كمثل الكلب يأكل قيئه.
كل ذلك مرسل.
رواه أبو الزبير عن طاووس عن ابن عباس ضمن حديث وسيأتي برقم .
عن طاووس عن ابن عمر وابن عباس قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لأحد أن يعطى العطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطى ولده ومثل الذى يعطى العطية فيرجع فيها كالكلب يأكل حتى إذا شبع قاء ثم عاد فرجع فى قيئه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يزيد.
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد يعني ابن زريع.
والترمذي و قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، وأبو بكر بن خلاد الباهلي.
قالا : حدثنا ابن أبي عدي.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا ابن أبي عدي.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمان بن محمد بن سلام.
قال : حدثنا إسحاق الأزرق.
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال : حدثنا خالد.
ستتهم يزيد بن هارون ، ومحمد بن جعفر ، ويزيد بن زريع ، وابن أبي عدي ، وإسحاق الأزرق ، وخالد بن الحارث عن حسين بن ذكوان المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن طاووس ، فذكره.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق ، حدثنا حسين المكتب ، عن عمرو بن شعيب بن طاووس ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مثل الذي يعطي العطية ، ثم يرجع فيها ، كالكلب أكل ، حتى إذا شبع قاء ، ثم عاد فرجع في قيئه.
ليس فيه : ابن عباس.
عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ليس لنا مثل السوء ، العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب.
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أخبرنا أيوب.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الرحمان بن المبارك ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا أيوب.
وفي / وفي الأدب المفرد قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان ، عن أيوب السختياني.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا أيوب.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن العلاء.
قال : حدثنا أبو خالد وهو سليمان بن حيان ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن أيوب.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن زرارة.
قال : حدثنا إسماعيل ، عن أيوب.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم.
قال : حدثنا حبان.
قال : أنبأنا عبد الله ، عن خالد.
كلاهما أيوب ، وخالد الحذاء عن عكرمة ، فذكره.

وما أحسن ما قاله صاحب أبي حنيفة ، محمد بن الحسن : اتفق الفقهاء كلهم من الشرق والغرب : على الإيمان بالقرآن ، والأحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل ، من غير تفسير ، ولا وصف ، ولا تشبيه .
فمن فسر شيئا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، وفارق الجماعة ، فإنهم لم يصفوا ، ولم يفسروا ، ولكن آمنوا بما في الكتاب والسنة ثم سكتوا .
فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة .
ابن تيمية ، فتاوى الرياض .
مج ، ص وانظر ص .
/ وقول الشافعي : حرام على العقول أن تمثل الله تعالى ، وعلى الأوهام أن تحده ، وعلى الظنون أن تقطع ، وعلى النفوس أن تفكر ، وعلى الضمائر أن تعمق ، وعلى الخواطر أن تحيط ، وعلى العقول أن تعقل إلا ما وصف به نفسه ، أو على لسان نبيه عليه الصلاة والسلام .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
وصلى الله وسلم وبارك على النبي الأمين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
ابن تيمية ، فتاوى الرياض .
مج ، ص .
/ مراجع البحث ومصادره التفسير : ابن كثير ، تفسير القرآن العظيم ، مصر دار الشعب ، محمد بن علي الشوكاني ، فتح القدير .
بيروت ، دار الفكر م .
المراجع : د .
إبراهيم بيومي مدكور ، الفلسفة الإسلامية والنهضة الأوروبية ، بحث ضمن كتاب : أثر العرب والإسلام في النهضة الأوروبية .
مصر ، الهيئة المصرية العامة للنشر ، م .
البغدادي ، الفرق بين الفرق ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ، بيروت .
دار المعرفة ، بدون تاريخ .
ابن تيمية ، الاستقامة .
ج تحقيق د .
محمد رشاد سالم .
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
ط ، م .
الرسالة المدنية في تحقيق المجاز والحقيقة في صفات الله تعالى .
مكة المكرمة .
المطبعة السلفية .
ط ، ه .
فتاوى الرياض ، مج : ، ، .
مجموعة الرسائل والمسائل .
مصر .
مطبعة المنار .
ط ه .
ابن رشد ، الكشف عن مناهج الأدلة ضمن مجموعة ، فلسفة ابن رشد .
بيروت دار الآفاق الجديدة .
ط ، م .
/ د .
عبد الحميد منصور ، علم اللغة النفسي ، الرياض ، جامعة الملك سعود ، ط ، ه م .
ابن قيم الجوزية ، إعلام الموقعين ، ج ، مصر .
مكتبة الحاج عبد السلام ابن شقرون ، ه م .
أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، كتاب التوحيد ، وإثبات صفات الرب عز وجل .
مصر .
دار الكتب السلفية .
ط ، ه .
أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، سنن الدارمي .
دار إحياء السنة النبوية .
بدون تاريخ .
محمد عبده ، رسالة التوحيد .
مصر .
دار المعارف .
ط ، م .
محمد مرتضى اليماني ، ابن الوزير إيثار الحق على الخلق .
بيروت .
دار الكتب العلمية ، ط ، ه .
د .
محمود قاسم ، ابن رشد القاهرة .
مكتبة الأنجلو المصرية ، بدون تاريخ .
/ شيخ الإسلام ابن تيمية حامل راية الكتاب والسنة للدكتور : محمد لقمان السلفي الحمد لله القدير الذي هدانا إلى سواء السبيل ، بكتابه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، أنزله هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان ، وجعله رحمة وهدى وبشرى للذين يعملون الصالحات .
وبنبيه الذي بعثه في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .
قال تعالى لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين ، أما بعد : فمما لا شك فيه عند كل مسلم عالم بموارد الدين الإسلامي ومصادره ، أن هذا الدين مبني على أساسين لا ثالث لهما .
وهما القرآن والسنة .
فالقرآن الكريم هو الأصل الأول الذي يجب على كل مسلم أن يرجع إليه في كل أمر ويحكمه في كل مسألة ويعمل بما ورد فيه من الأحكام الشرعية والأوامر الربانية ، ويؤمن بكل ما جاء فيه من المبادئ والعقائد .
كما أن السنة النبوية هي الأصل الثاني الذي يفزع إليه المسلم عند كل حادث ويسترشد به في جميع أموره العقدية والشرعية والدينية والدنيوية .
سورة آل عمران الآية / والآيات والأحاديث في بيان هذه الحقيقة وتجليتها كثيرة جدا ، لا داعي لسردها في هذه العجالة .
لذا سوف أكتفي ببعض تلك الآيات والأحاديث : قال سبحانه وتعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر من أمري ، مما أمرت به ، أو نهيت عنه فيقول : لا أدري ، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه .
وقال صلى الله عليه وسلم : ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه ، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول : عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه .
وقد سلك سبيل التمسك بالكتاب والسنة ، الصحابة وتابعوهم وأئمة الهدى ، فكانوا إذا وجدوا مسألة في القرآن لم يتحولوا عنه إلى غيره ، فإذا لم يجدوا في كتاب الله ، أخذوا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقبلوا منهما بديلا ، ولم يعارضوا نص الكتاب والسنة بالاحتمالات العقلية والخيالات النفسية والعصبية المذهبية .
وقد وردت آثار كثيرة من الصحابة والتابعين تدل على أنهم لم يرجحوا شيئا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آية حال من الأحوال .
سورة الأحزاب الآية سورة النساء الآية سورة النور الآية سنن الترمذي رواه البخاري في الحج باب وجوب العمرة وفضلها برقم ، ومسلم في الحج باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة برقم .
سنن أبو داود رواه البخاري في الحج باب وجوب العمرة وفضلها برقم ، ومسلم في الحج باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة برقم .
سنن ابن ماجه رواه البخاري في الحج باب وجوب العمرة وفضلها برقم ، ومسلم في الحج باب في فضل الحج والعمرة ويوم عرفة برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ فقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : اتقوا الرأي في دينكم .
وكان يقول : إن أصحاب الرأي أعداء السنن ، أعيتهم أن يحفظوها وتفلتت منهم أن يعوها واستحيوا حين يسألوا أن يقولوا لا نعلم ، فعارضوا السنن برأيهم فإياكم وإياهم .
وقال ابن عباس : إنما هو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
فمن قال بعد ذلك برأيه فما أدري أفي حسناته أم في سيئاته .
واستمرت الأمة تأخذ عقائدها وأحكامها الشرعية من الكتاب والسنة رأسا .
وترى فيهما الكفاية والشفاء .
ثم جاء بعد ذلك عصر الفتوح واتسعت رقعة الدولة الإسلامية ودخل في الإسلام كثير من أهل الديانات الأخرى واختلطوا بالمسلمين في كل مكان .
وسهل هذا الاختلاط على المسلمين الوقوف على ما عند هؤلاء من مذاهب وأفكار ونظريات وتشريع ، فتأثروا بها ووجد أناس أخذوا يفسرون بها الإسلام وعقيدته ثم جدت فتن وأحداث سياسية كبرى شقت صفوف المسلمين وفرقت جماعتهم وأثارت بينهم مجادلات سياسية ودينية اصطبغت بمر الزمن بصبغة الدين .
وظهرت في الإسلام فرق جديدة كالخوارج والشيعة والمرجئة ، وأخذت تتجادل حول بعض المسائل الدينية .
كما وجدت مذاهب فقهية عديدة ، ووجد لكل منها متعصبون من عامة المسلمين وخاصتهم وتناحروا فيما بينهم وتباغضوا وتعصب كل حزب بما لديه حتى وصل بهم الأمر إلى رفض الكتاب والسنة وجعلهما وراء ظهورهم .
ولكن رغم كل هذه العصبيات والبعد عن المنابع الأصلية للدين ، وجد في كل عصر ومصر أئمة مهتدون ومحدثون كبار ومجددون للدين الحنيف ، دعوا الأمة الإسلامية إلى التمسك بالكتاب والسنة والعودة إليهما ، وبينوا لها أنه لا خلاص لها من أمراضها إلا بالعودة إلى الدين انظر إيقاظ الهمم ص .
انظر إيقاظ الهمم ، ص .
/ الصحيح والبعد عن الأفكار المستوردة والمذاهب الهدامة والفلسفات والنظريات التي لا صلة لها بالدين الصحيح .
فلما كان القرن السابع الهجري اشتد الأمر وأصبح الظلام دامسا وافترقت الأمة على فرق ومذاهب وتناحر المسلمون بينهم من أجل عقائد لا صلة لها بالدين .
وتعصب كل صاحب مذهب لمذهبه أشد تعصب حتى نسوا القرآن والسنة ، وأخذت الأمة ترزح تحت دياجير الظلام الحالك .
فأظهر الله في أوائل القرن الثامن الهجري زعيم المجددين وقائد النهضة الإسلامية وحامل راية الكتاب والسنة ، شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية الذي حمل مشعل الدعوة إلى الكتاب والسنة والرجوع إليهما في كل حال وفي كل عصر وبلد .
وقد كان رحمه الله قويا في إيمانه ، مخلصا لدعوته ، جريئا في الحق ، لا يبالى بما يلقى من الأذى في سبيله ، فأعلن مذهب السلف الصالح في جرأة وصراحة ، وهاجم جميع الفرق والمذاهب المنحرفة القائمة في عصره ، ودعا الناس إلى طريقة السلف الأول من الصحابة والتابعين وحارب كل غريب مستحدث ، وخلص الدين مما لحق به من أوضار أو شابه من فساد .
ففي السطور الآتية سوف أحاول أن أكتب عن ناحية مهمة من نواحي حياته العلمية والدعوية ، بل هي أهم ناحية في حياته وأساس دعوته ، ألا وهو حمله راية الدعوة إلى الكتاب والسنة وإرجاع الإسلام إلى منابعه الصحيحة وإقامة الحجج الدامغة على أن الإسلام لا يعني غير الكتاب والسنة وأن كل ما هو غير ثابت بأحد منهما فهو مردود ومرفوض لا يساوي جناح بعوضة ولا يعادل ذرة من التراب .
حتى استطاع أن يخلص الإسلام من الشوائب وقدمه للأمة الإسلامية في صورته الأصلية البعيدة عن الزيغ والضلال .
/ فأقول وبالله التوفيق : / حياته ونشأته : هو تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني الدمشقي .
ولد بمدينة حران إحدى مدن العراق ، وهي الآن في تركيا .
وكانت آنذاك مهد العلم والعلماء ، ولد في يوم الاثنين الموافق اليوم العاشر من شهر ربيع الأول من سنة إحدى وستين وست مائة للهجرة النبوية .
هاجر مع أبيه وعمره سبع سنوات إلى مدينة دمشق بعد أن أغار التتار على حران .
وتجشم الصعاب مع أسرته في الطريق .
كانوا يسيرون ليلا خوفا من العدو ، وهم يحملون متاعهم الثمين وهو الكتب على عجلة ، لعدم توافر الدواب .
ويكاد العدو يلحقهم ، لولا فضل الله ورحمته .
وكان والده من ذوي الفضل والعلم واشتهر أمره في الوعظ والتدريس والإرشاد والتعليم بجامع دمشق الأعظم حيث تولى مشيخة دار الحديث السكرية .
توفي والده سنة ستمائة واثنتين وثمانين بدمشق .
رحمة الله عليه .
يكاد يجمع المؤرخون على أن ابن تيمية نشأ في عفاف وتقى وصلاح ، وعود نفسه على الاقتصاد في الملبس والمأكل .
وكان برا بوالديه ورعا ، عابدا ، ناسكا ، صواما ، وقافا عند حدود الله ، آمرا بالمعروف وناهيا عن المنكر ، راغبا في العلم وناهما له ، لا يمل من المطالعة ولا يكل من البحث .
كلما دخل بابا من أبواب العلم فتحه الله على مصراعيه ، وتفوق على حذاق ذلك الفن وأئمته ، كان يحضر المجالس والمحافل العلمية من صغره ، فيتكلم ويناظر ويفحم الكبار ويأتي بما يتحير منه أعيان ذلك العلم .
انظر تذكرة الحفاظ ، ص والبداية والنهاية .
/ وكان فصيح اللسان ، سريع القراءة ، قوي الذاكرة ، بل نادرة في الحفظ .
وقف حياته للعلم والعلماء ، والدعوة إلى كتاب الله وسنة رسوله والجهاد في سبيل إعلاء كلمته .
أشغلته مهام الأمور الدينية والعلمية ، فلم يتزوج ولا تسرى ولا تملك مالا ولا عقارا .
ولم يهتم بأمور الدنيا قط .
أخوه شرف الدين هو الذي كان يقوم بمصالحه .
ما كان يطلب منه غداء ولا عشاء في أغلب الأحيان .
حج سنة إحدى وتسعين وستمائة وعمره ثلاثون سنة ، ورجع وقد انتهت إليه الإمامة في العلم والعمل ، وأصبح شيخ الإسلام والمسلمين بشهادة أصدقائه ومعارضيه ، رحمة الله عليه .
/

.
أن تغض من بصرها، وأن تحفظ فرجها عن الفواحش، وعما لا يحل لها، وعن الزنا ، قال تعالى : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: عن نبهان مولى أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها ولميمونة، وقد دخل عليها ابن أم مكتوم: احتجبا ، فقالتا: إنه أعمى.
قال: أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه ، وعن معاوية القشيري رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: عوراتنا ما نأتي منها وما نذر ؟ قال احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك قال: الرجل يكون مع الرجل ؟ قال إن استطعت ألا يراها فافعل قلت: فالرجل يكون خاليا ؟ فقال الله أحق أن يستحيا منه من الناس ، وأخرج الحاكم وصححه عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : النظرة سهم من سهام إبليس مسمومة، فمن تركها من خوف الله أثابه الله إيمانا يجد حلاوته في قلبه .
ستر شعرها وعنقها وقرطها ، عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: يرحم الله النساء المهاجرات الأول لما أنزل الله وليضربن بخمرهن على جيوبهن النور: شققن أكثف مروطهن ، فاختمرن به.
.
ألا تسعى في الأرض بالفتنة، نحو أن تضرب رجلها بالأرض لتفتن الناس، قال تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن النور: ، قال الطبري: أي لا تضرب المرأة برجلها إذا مشت؛ لتسمع صوت خلخالها، فإسماع صوت الزينة كإبداء الزينة وأشد، والغرض التستر.. وسماع هذه الزينة أشد تحريكا للشهوة من إبدائها، قاله الزجاج .
.
ألا تتعطر ولا تتطيب عند خروجها من بيتها فيجد الرجال عموما ريحها ، عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل عين زانية، والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا يعني زانية .
عدم التبرج والاختلاط، ويدخل في ذلك أيضا ألا تمشي في وسط الطريق ، عن أبي أسيد الأنصاري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو خارج من المسجد، وقد اختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للنساء: استأخرن؛ فإنه ليس لكن أن تحتضن الطريق، عليكن بحافات الطريق ، فكانت المرأة تلصق بالجدار؛ حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به / .
عدم إظهار زينتها للعاملين في المؤسسات القائمة على هذه الوسائل، وكذا عدم إظهارها للمشاهدين، قال تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون النور: ، وقد وقع الخلاف بين العلماء في معنى قوله إلا ما ظهر منها على أقوال هي: أ الثياب الظاهرة، وبه قال ابن مسعود وإبراهيم والحسن ، ونسبه ابن كثير لابن سيرين وأبي الجوزاء وإبراهيم النخعي .
وعليه فلا حرج على هذه المذيعة أن تظهر للناس بثيابها، بشرط ألا يكون في هذه الثياب زينة، وألا تتشبه بالكافرات في لباسها، وأن تكون ثيابها ساترة لجميع بدنها، لا ضيقة تصف بدنها، ولا شفافة؛ لقوله تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين الأحزاب: ؛ ولحديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات، رءوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا .
ب الوجه والكفين، وبه قال ابن عباس وعطاء والأوزاعي والضحاك وسعيد بن جبير ، ونسبه ابن كثير لابن عمر وعكرمة وأبي الشعثاء وإبراهيم النخعي ، ويلزم منه ظهور الكحل والخاتم والسواران والخضاب، وبه قال ابن عباس والمسور بن مخرمة وقتادة ومجاهد وابن زيد ورجحه الطبري، واستدل له بإجماع الجميع على أن على كل مصل أن يستر عورته في صلاته، وأن للمرأة أن تكشف وجهها وكفيها في صلاتها، وأن عليها أن تستر ما عدا ذلك من بدنها إلا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أباح لها أن تبدي من ذراعها إلى قدر النصف، وعليه فلها أن تبدي من بدنها ما لم يكن عورة،كما أن ذلك للرجل؛ لأن ما لم يكن عورة فغير حرام إظهاره وإذا كان لها إظهار ذلك كان معلوما أنه مما استثناه الله تعالى ذكره بقوله: إلا ما ظهر منها ؛ لأن كل ذلك ظاهر منها .
وعن عائشة رضي الله عنها أن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق؛ فأعرض عنها، وقال: يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا، وأشار إلى وجهه وكفيه ، وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي ابنة أخي لأمي عبد الله بن الطفيل مزينة، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض، فقالت عائشة: يا رسول الله؛ إنها ابنة أخي وجارية.
فقال: إذا عركت المرأة لم يحل لها أن تظهر إلا وجهها وإلا ما دون هذا، وقبض على ذراع نفسه، فترك بين قبضته وبين الكف مثل قبضة أخرى ، ولكن هذا مقيد بكون المرأة عجوزا أو غير جميلة أو يخشى من كشف وجهها وكفيها الفتنة، وإلا فعليها ستر ذلك، قال ابن خويز منداد: إن المرأة إذا كانت جميلة وخيف من وجهها وكفيها الفتنة فعليها ستر ذلك، وإن كانت عجوزا أو مقبحة جاز أن تكشف وجهها وكفيها .
وعلى هذا القول يمكن لهذه المذيعة أن تكشف وجهها وكفيها فقط أمام هذه الوسائل، بشرط ألا يكون في إظهارهما فتنة.
ت الوجه والثياب، وبه قال الحسن، ونسبه الشوكاني لسعيد بن جبير .
ومن الجيد هنا أن نسوق كلام ابن عطية رحمه الله حيث يقول: ويظهر لي بحكم ألفاظ الآية أن المرأة مأمورة بألا تبدي، وأن تجتهد في الإخفاء لكل ما هو زينة، ووقع الاستثناء فيما يظهر بحكم ضرورة حركة فيما لا بد منه أو إصلاح شأن ونحو ذلك ف ما ظهر على هذا الوجه مما تؤدي إليه الضرورة في النساء فهو المعفو عنه .
وقال القرطبي في تفسيره: الزينة على قسمين: خلقية، ومكتسبة، فالخلقية وجهها؛ فإنه أصل الزينة، وجمال الخلقة، ومعنى الحيوانية، لما فيه من المنافع وطرق العلوم.
وأما الزينة المكتسبة فهي ما تحاوله المرأة في تحسين خلقها،كالثياب والحلي والكحل والخضاب .
/ .
ألا يؤدي ذلك إلى إظهار زينتها لغير المسلمة لقوله في الآية السابقة : أو نسائهن النور: ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: هن المسلمات، لا تبديه ليهودية ولا نصرانية، وهو النحر والقرط والوشاح وما لا يحل أن يراه إلا محرم .
.
ألا تتشبه بالرجال في كلامها أو أفعالها أو حركاتها أو لباسها، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال .
.
ألا تسافر المرأة بسبب هذه المهنة بغير محرم، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم والآخر أن تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم .
.
ألا تصافح الأجانب، عن عروة أن عائشة رضي الله عنها أخبرته عن بيعة النساء، قالت: ما مس رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده امرأة قط إلا أن يأخذ عليها، فإذا أخذ عليها فأعطته، قال: اذهبي فقد بايعتك .
ألا تختلي بأجنبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم .
ألا تلين في كلامها أبدا، سواء كان ذلك مع العاملين أو مع المشاهدين، قال تعالى يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: ، أي لا تلن القول؛ أمرهن الله أن يكون قولهن جزلا وكلامهن فصلا ولا يكون على وجه يظهر في القلب علاقة بما يظهر من اللين كما كانت الحال عليه في نساء العرب من مكالمة الرجال بترخيم الصوت ولينه مثل كلام المريبات والمومسات فنهاهن عن مثل هذا .
ألا يؤدي ذلك إلى خلع ثيابها في غير بيتها، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من امرأة تضع أثيابها في غير بيت زوجها إلا هتكت الستر بينها وبين ربها ، وعن أم الدرداء رضي الله عنها قالت: لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خرجت من الحمام فقال من أين يا أم الدرداء ؟ فقالت: من الحمام.
فقال والذي نفسي بيده، ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيت أحد من أمهاتها إلا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل .
ألا تكون ملابس شهرة عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لبس ثوب شهرة، ألبسه الله يوم القيامة ثوب مذلة ، قال السندي في تفسير معنى ثوب الشهرة: أي من لبس ثوبا يقصد به الاشتهار بين الناس سواء كان الثوب نفيسا يلبسه تفاخرا بالدنيا وزينتها، أو خسيسا يلبسه إظهارا للزهد والرياء ، وقال الشوكاني: والمراد أن ثوبه يشتهر بين الناس لمخالفة لونه لألوان ثيابهم فيرفع الناس إليه أبصارهم ويختال عليهم بالعجب والتكبر .
فمتى التزمت المرأة بهذه الضوابط؛ جاز لها أن تظهر وتشارك في وسائل الإعلام الحديثة هذه، ومتى لم تلتزم بهذه الضوابط الشرعية لم يجز لها الظهور ولا المشاركة في هذه الوسائل ولا في غيرها.
ومع ذلك كله فالأفضل لها أن تقر في بيتها، وألا تخرج إلا لحاجة، والله أعلم .
ومع هذا كله، فليس هذا تضييقا للمرأة، ولا حصارا لها، وإنما هو تبصير لها بمراد ربها، والذي ينبغي لها وللرجل على حد سواء الامتثال له، قال تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: ، وقال تعالى إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقيه فأولئك هم الفائزون النور: ، ؛ فإن الخير كله في هذا، وليس هناك حرية مطلقة لأحد من البشر رجلا كان أو امرأة بأن يفعل في الأرض ما يشاء، بل الكل محكوم بأمر الله ومراده وشرعه، ومع ذلك كله فإن الناظر إلى هذه الضوابط والشروط يجد أن فيها حماية للمجتمع كله والمرأة أحد أفراده وفيها أيضا صيانة لها من النفوس الخبيثة التي تسعى في الأرض بالفساد، والله محيط بالكافرين، وإليه المرجع والمآب .
والحمد لله رب العالمين وهو الهادي إلى سواء السبيل ، وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلى الله على نبينا محمد ، وعلى آله وصحبه أجمعين / كتبه الفقير إلى عفو ربه العلي علي بن عبد الرحمن بن علي دبيس الثلاثاء ربيع الآخر ه ، / / م تفسير القرطبي ج: ص: .
المعجم الأوسط للطبراني ج / ص برقم ، مسند أبي يعلى الموصلي ج / ص برقم ، شعب الإيمان للبيهقي ج / ص برقم وقال: تفرد به روح.
وهو ابن المسيب الكلبي.
قال ابن حجر: روح بن المسيب الكلبي: عن ثابت وغيره.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة، وقال ابن معين: صويلح، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا تحل الرواية عنه، وقال أبو حاتم الرازي: هو صالح ليس بالقوي، ووثقه البزار في مسنده وقال: لا نعلم من رواه عن ثابت غير روح وهو مشهور .
انظر: لسان الميزان ج / ص .
انظر: تفسير القرطبي ج: ص: .
تفسير ابن كثير ج: ص: .
صحيح البخاري ج: ص: برقم ، صحيح مسلم ج: ص: برقم ، واللفظ له.
صحيح البخاري ج: ص: برقم ، صحيح مسلم ج: ص: برقم .
انظر تفسير ابن كثير جزء صفحة .
سنن الترمذي ج: ص: برقم ، سنن أبي داود ج: ص: برقم ، قال الألباني: ضعيف.
انظر: إرواء الغليل ج / ص .
تفسير القرطبي ج: ص: ، وبنحوه في تفسير ابن كثير ج: ص: ، والحديث في سنن الترمذي ج: ص: برقم ، سنن أبي داود ج: ص: برقم ، قال الألباني: حسن.
انظر: إرواء الغليل ج / ص .
المستدرك على الصحيحين ج: ص: برقم ، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، المعجم الكبير ج: ص: برقم .
قال الألباني:ضعيف جدا .
انظر: السلسلة الضعيفة ج / ص .
تفسير الطبري جزء صفحة ، والقرط: الذي يعلق في شحمة الأذن.
انظر: الصحاح في اللغة ج / ص .
المرط بالكسر : واحد المروط، وهي أكسية من صوف أو خز كان يؤتزر بها.
انظر: الصحاح في اللغة ج / ص تفسير الطبري جزء صفحة ، وانظر فتح القدير جزء صفحة .
تفسير ابن كثير جزء صفحة .
سنن النسائي ج: ص: برقم ، سنن الترمذي ج: ص: برقم ، قال الألباني: حسن.
انظر: صحيح وضعيف سنن النسائي ج / ص .
تفسير ابن كثير جزء صفحة .
سنن أبي داود ج: ص: برقم ، المعجم الكبير ج: ص: برقم .
، قال الألباني: حسن.
انظر: السلسلة الصحيحة مختصرة ج / ص .
تفسير الطبري جزء صفحة ، تفسير القرطبي جزء صفحة ، فتح القدير جزء صفحة .
تفسير ابن كثير جزء صفحة .
صحيح مسلم ج: ص: برقم ، وبنحوه في مسند أحمد ج: ص: برقم .
قال النووي في شرح الحديث: قيل : معناه كاسيات من نعمة الله عاريات من شكرها ، وقيل : معناه تستر بعض بدنها ، وتكشف بعضه إظهارا بحالها ونحوه ، وقيل : معناه تلبس ثوبا رقيقا يصف لون بدنها .وأما مائلات فقيل : معناه عن طاعة الله ، وما يلزمهن حفظه .
مميلات أي يعلمن غيرهن فعلهن المذموم ، وقيل : مائلات: يمشين متبخترات ، مميلات لأكتافهن .
وقيل : مائلات: يمشطن المشطة المائلة ، وهي مشطة البغايا .
مميلات: يمشطن غيرهن تلك المشطة .
ومعنى رءوسهن كأسنمة البخت أن يكبرنها ويعظمنها بلف عمامة أو عصابة أو نحوهما.
انظر: شرح النووي على مسلم ج / ص .
تفسير الطبري جزء صفحة ، فتح القدير جزء صفحة .
تفسير ابن كثير جزء صفحة .
تفسير الطبري جزء صفحة .
سنن أبي داود ج: ص: برقم ، لكن قال أبو داود وأبو حاتم الرازي هذا مرسل خالد بن دريك لم يسمع من عائشة رضي الله عنها .انظر: تفسير ابن كثير جزء صفحة ، سنن البيهقي الكبرى ج: ص: برقم ، وقال الألباني: حسن لغيره.
انظر: صحيح الترغيب والترهيب ج / ص .
أورده الطبري في تفسيره جزء صفحة ، ولم أجده في كتب الحديث، وعركت المرأة تعرك عروكا، أي حاضت.
انظر: الصحاح في اللغة ج / ص .
تفسير القرطبي جزء صفحة .
تفسير الطبري جزء صفحة ، فتح القدير جزء صفحة .
تفسير القرطبي جزء صفحة ، وانظر فتح القدير جزء صفحة .
تفسير القرطبي جزء صفحة .
/ تفسير ابن كثير جزء صفحة والوشاح: شيء ينسج من أديم عريضا ويرصع بالجواهر، وتشده المرأة بين عاتقيها.
يقال: وشاح وإشاح ووشاح وأشاح؛ والجمع الوشح والأوشحة.
ووشحتها توشيحا فتوشحت هي، أي لبسته.
انظر: الصحاح في اللغة ج / ص صحيح البخاري ج: ص: برقم ، سنن الترمذي ج: ص: برقم .
صحيح البخاري ج: ص: برقم ، صحيح مسلم ج: ص: برقم واللفظ له.
صحيح البخاري ج: ص: برقم ، صحيح مسلم ج: ص: برقم واللفظ له.
صحيح البخاري ج: ص: برقم ، صحيح مسلم ج: ص: برقم .
صحيح البخاري ج: ص: برقم .
تفسير القرطبي ج: ص: .
قال ابن منظور: وامرأة مومس ومومسة، فاجرة زانية تميل لمريدها... مومسات والمومسات الفواجر مجاهرة.
انظر: لسان العرب ج / ص .
سنن الترمذي ج: ص: برقم ، سنن أبي داود ج: ص: برقم ، سنن ابن ماجه ج: ص: برقم ، قال الألباني: صحيح.
انظر: صحيح الترغيب والترهيب ج / ص .
مسند أحمد ج: ص: برقم ، قال الألباني: صحيح.
انظر: صحيح الترغيب والترهيب ج / ص .
سنن أبي داود ج: ص: برقم ، سنن ابن ماجه ج: ص: برقم واللفظ له، قال الشيخ الألباني : حسن.
حاشية السندي على ابن ماجه ج / ص .
نيل الأوطار ج / ص .
/ حكم عيد الحب د.
عبد الحي يوسف السؤال ما رأي فضيلتكم في عيد الحب عيد القديس فالنتين، والذي يحتفل به في منتصف شهر فبراير من كل عام، ويتم فيه الاختلاط بين الشباب من الجنسين وتبادل كلمات الحب والهيام، ورسائل العشق والغرام، كما يتم تبادل الورود الحمراء والقلوب الحمراء؟ الإجابة الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد.
فهذا العيد المسمى عيد الحب هو من أعياد النصارى، بل هو أقذر أعيادهم حيث يتجهزون فيه لممارسة الجنس على أوسع نطاق، وتوزع الأكياس الواقية على المدارس الثانوية والجامعات في أوروبا وأمريكا لارتكاب فاحشة الزنا في دورات المياه وغيرها، وقد نسبوا هذا العيد إلى ذلك القسيس لأنه بزعمهم كان يقوم بإبرام عقود الزواج سرا للجنود في الوقت الذي منعتهم فيه الدولة الرومانية على أيام كلايديس الثاني من الزواج بدعوى أنه يربط الجندي بعائلته فيشغله عن تنفيذ مهامه القتالية، فقبض على ذلك القس ونفذ فيه حكم الإعدام في يوم /فبراير عام ميلادي.
ومن ذلك اليوم سموه عيد الحب وصاروا يتبادلون فيه البطاقات والورود الحمراء ويمارسون ما حرم الله عليهم جهلا منهم وإسرافا على أنفسهم، فقلدهم سفهاء المسلمين وساروا على دربهم حذو القذة بالقذة كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم، ولبيان حكم الإسلام في هذا العيد أذكر بهذه الحقائق: أن العيد عنوان يميز كل أمة عن غيرها، وهو نابع من دينها وعقيدتها؛ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن لكل قوم عيدا، وإن عيدنا هذا اليوم متفق عليه، فالمسلم الذي يحتفل بأعياد الكفار ويشاركهم فيها إنما ينادي على نفسه بتميع عقيدته وفساد تصوره وقلة اكتراثه بتراثه.
عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الأضحى يوم الفطر رواه أبو داود والنسائي، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يقر أهل المدينة على احتفالهم بما عهدوه أيام جاهليتهم، بل ذكرهم بنعمة الله عليهم في عيدين عظيمين قد ارتبط كل منهما بعبادة عظيمة تقرب إلى الله تعالى، مع أننا نجزم أن أهل المدينة رضي الله عنهم ما كانوا يصنعون في ذينك اليومين شيئا مما يصنعه هؤلاء الكفرة الفجرة في عيدهم هذا الذي سموه عيد الحب.
أن ذلك من التشبه بهم حيث يهنئ بعضهم بعضا في ذلك اليوم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من تشبه بقوم فهو منهم رواه أحمد وأبو داود ومعنى ذلك تنفير المسلمين عن موافقة الكفار في كل ما اختصوا به، وقد كان عليه الصلاة والسلام يكره موافقة أهل الكتاب في كل أحوالهم حتى قالت اليهود: إن محمدا يريد أن لا يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه.
أنه لم يكن من هدي النبي صلى الله عليه وسلم مشاركة غير المسلمين في عيدهم، ولا أصحابه رضي الله عنهم من بعده كذلك وقد علمنا أن اليهود كانوا يساكنونه المدينة، ولو حدث ذلك لنقل إلينا، مثلما نقل أنه عاد يهوديا لما مرض وأكل من طعام يهودية وقبل هدية بعض النصارى كالمقوقس.
ثم إن اقتران هذه المناسبة الكفرية بتلك الضلالات التي يمارسها أولئك الشهوانيون من اختلاط ومجون وفسق كاف في أن ينتهي أولو النهى والأحلام عن مشاركتهم والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا وقد قال الله عز وجل: وما رأيت في ديارنا هذه من يحتفل بهذا العيد إلا بقية ممن يتبعون كراما الشهوات ويبررون لأنفسهم كل حرام، نعوذ بالله من الخذلان.
وبعد.
فقد يقول قائل: إن هؤلاء الذين تسمونهم كفارا يشاركوننا في أعيادنا ويحتفلون بها معنا فلم لا نشاركهم؟ والجواب: أننا محكومون بالشرع لا بالأهواء وليست مشاركتهم لنا مبيحة مشاركتنا إياهم، فليست المكافأة لازمة بكل حال، ولو أنهم دخلوا مساجد المسلمين وصلوا صلاتهم أنكافئهم بدخولنا كنائسهم وأن نشاركهم صلاتهم؟ ولو أن النصراني عصى الله فسقى مسلما خمرا إن الواجب على المسلم أن ما لكم كيف تحكمون أيحل للمسلم أن يسقيه الخمر؟ يعظم الأيام التي أمره الله بتعظيمها ويعرض عما سوى ذلك مما ابتدعه الكفار وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل بجهلهم، ولا يغتر بكثرة الهالكين أسأل الله أن يرد المسلمين إلى دينهم ردا جميلا وأن يختم لنا الله بالحسنى إنه أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين، والله تعالى أعلم.
/ حكم قبول الاعتذار ممن سب النبي المختار؟ الحمد لله رب العالمين وصلى الله عليه وسلم على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد : فعند ما استهزئ برسول الله صلى الله عليه وسلم في المرة الأولى في الصور في الصحف الدنماركية ارتفعت أصوات تطالب بما يسمى بالاعتذار عما فعل هؤلاء المجرمون في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم .. واليوم قام اكبر عابد للصليب كبيرهم الذي علمهم الشرك قام بسب رسول الله ، بطريقة أظهرت ما في قلبه من الحقد والبغض لمحمد صلى الله عليه وسلم ولأمته، وتكرر نفس الكلام بالمطالبة باعتذار .. والسؤال الآن هل يجوز قبول الاعتذار فضلا عن طلبه ممن فعل هذه الجريمة النكراء؟ وقبل الجواب ، لابد من التذكير بأمور :

هذا الاستعداد لتلقي الأمر الإلهي ووضعه موضع التنفيذ فورا دون مناقشة ودون تحايل ودون محاولة تبرير لا معنى له ولا سند لها من القيم ولا سند لها من الأخلاق هي الشيء الذي حصل المسلمون عليه نتيجة للمسيرة التي قادها الرسول صلى الله عليه وسلم .
لكن هل جاء ذلك عبثا ؟ لا ، جاء من خلال العمل ، جاء من خلال الاتباع اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون .
لا أتصور أنني قادر الآن على الفراغ من رسم الصورة جميعا ، لكني أحب أن ألخص لكم شيئا أساسيا تعرضت إليه من قبل في مناسبات ، لكنا في سورة الأعراف في مرحلة متقدمة إلى حد بعيد من مراحل الدعوة الإسلامية ، مرحلة تحتاج إلى هذا النوع من الرجال ، الرجال الذين تسكن الثقة بالله أعمق قلوبهم ، والذين تسيطر عليهم فكرة أنهم قادرون على الإنجاز والفعل .. يشعرون بقيمتهم الشخصية ويشعرون أنهم يستندون إلى ركن ركين .
/ في سورة الأعراف نحن نواجه هذه المهمة ، كتب الجنرال ديجول بعد الحرب العالمية الثانية وبعد أن خاض حرب تحرير فرنسا من الألمان ، كتب نبذة شديدة الإيحاء وهي ضرورية ، وهي ليست جديدة علينا ، عندنا في الإسلام موجودة ، لكن سبب إيرادي لها هنا هو أن أقول لكم إن الحاجة إليها متجددة ، يشعر أن الناس بضرورتها في كل وقت .
يقول الجنرال ديجول إنه حينما بدأ حرب المقاومة السرية للاحتلال الألماني خلال الحرب العالمية الثانية وفي منتصف الأربعينات كان أهم شيء وأصعب شيء يواجهه هذا الرعب الذي يسكن قلب المواطن الفرنسي ، وهذا الإعجاب المنقطع النظير الذي يسكن قلب المواطن الفرنسي تجاه كل ما هو ألماني ، االمواطن الفرنسي مثله الأعلى المواطن الألماني ، المرأة الفرنسية مثلها الأعلى المرأة الألمانية ، الجندي الفرنسي مثله الأعلى الجندي الألماني ، الضابط الفرنسي مثله الأعلى الضابط الألماني .. لماذا ؟ لم يأت الأمر عبثا بالطبع ، إن فرنسا في كانت في عام عشية الحرب العالمية الثانية تقول : إن خط ماشينو لا يمكن اختراقه ، وإن الشعب الفرنسي سليل الثورات ومحطم العروش لأوروبا وحامل مشعل المدنية للعالم وأبو العقل الحديث لا يمكن أن يغلب ، ومع ذلك فحين وقعت الحرب العالمية الثانية تحطمت الأمة الفرنسية كأمة وكدولة خلال أربعة عشر يوما فقط ، جرى احتلال فرنسا وسقطت مدينة باريس بعد أن أعلنت مدينة مكشوفة وخرجت فتيات باريس ينثر الزهور على الجنود الألمان ، على الجنود الفاتحين ، على الغزاة .
هذه الواقعة يقول ديجول إنها أشد شيء واجهها ، كان محتاجا إلى أن يعيد إلى الإنسان الفرنسي ثقته في نفسه ، وقبل ذلك لا فائدة أبدا .
ما قيمة أن تخوض حربا وأنت قانع منذ البداية أنك لا يمكن أن تغلب هذه الأمة ؟ ما قيمة هذه الحرب ؟ هذه حرب مقررة النتائج سلفا ، كل إنسان شهد حربا يعرف هذه الحقيقة ، إنك حينما تدخل معركة وأنت على ثقة من أن خصمك ذبابة فسوف تنتصر ، ولكنك إذا تصورته بعبعا فأنت مهزوم ومن الخير لك أن لا تخوض الحرب .
وخلال مسيرة طويلة وعناء أطول استطاع ديجول أن يعيد للفرنسيين ثقتهم بأنفسهم كأمة ، وأن يعيد لفلول الجيش الفرنسي ثقته بقدرة الجندي الفرنسي وقدرة الضابط الفرنسي على مقارعة الجندي الألماني والضابط الألماني ، وحصل التحرير .
ولماذا نذهب بعيدا ؟ نحن عندنا الواقع الذي عشناه جميعا ، قبل عام ، كنت لا تستطيع أن تهرب من الحصار المضروب عليك في الصحف الإذاعات وأجهزة الإعلام والدعاوى والنشر والمؤسسات الشعبية ، والمؤسسات الشعبية تحدثك عن الظافر والناصر والقاهر وعن القوة التي لا تغلب وعن أكبر قوة ضاربة في الشرق الأوسط وعن وعن .. وقام العدوان الثلاثي على مصر وهزمنا ، بالرغم من أننا ما زلنا نحتفل بالنصر في السويس وفي بور سعيد هزمنا، وبالرغم من أن الزعماء كانوا يقولون العدو وحل في أبو ركيلة ، كذب ، هزمنا ، وذهبنا نبتلع هذه الأكاذيب بسخف وببلاهة وبقلة عقل ، وجاءت ، وللأسف تصور أناس كثيرون أن إسرائيل زالت وانتهت ، ولم يدر المغفلون من أبناء الأمة أن جيوش العرب جميعا خلال ساعتين في الفجر تحطمت كلها ، وأننا بقينا مجردين من السلاح .
وتلك خطة مرسومة بذكاء وبألمعية أشهد لها ، لا يقصد منها كما يتصور الناس اليوم أن تحقق مكاسب على الأرض ، لا ، إن الدوائر الاستعمارية التي تحركها وتحرك إسرائيل لا تهتم بالسويس ولا بالضفة الغربية ولا بمرتفعات الجولان ، افهموا الحقائق ، كونوا أبناء زمانكم يا ناس .
إن الدوائر الاستعمارية التي ترسم لنا وتضعنا ضمن الأخطبوط العظيم الكبير الخطير لا تهتم بهذه الصغائر ، إنها تهتم بشيء واحد ، هو أن تتحطم ثقتنا بالله وثقتنا بأنفسنا ، وبالفعل فبعد أصبح كل مواطن في العالم العربي من أوله إلى آخره أن الجندي الإسرائيلي لا يغلب ، بل سمعنا في حرب أن الصراع بيننا وبين إسرائيل صراع بين العلم والجهل ، نحن كأمة كنا نخوض الحرب بجهل وغباء ، وإسرائيل كانت تخوض الحرب بعلم وذكاء .
/ المقصود إذا أن يقضى على هذا الوثوق بقدرة الأمة على النهوض وعلى الفعل وعلى الإنجاز ، وأن تسكن بدل ذلك هذه الخرافة المزعجة أن الجندي الإسرائيلي لا يغلب ، ذلك بأن الصراع كما يجب أن يحدد وكما يجب أن يعرف فوق كل الاعتبارات وبالرغم من كل الدعاوى التي تطلق الآن وتطلق إلى ما لا أدري متى ينقضي ذلك من أن الصراع بيننا كعرب وبين اليهود ، أو بيننا كدول العالم الثالث وبين الإمبريالية ، كل هذه أخطاء وأضاليل ينبغي أن لا تتكرر ، الصراع كما يجب أن يكون مفهوما بين الإسلام من حيث هو دين قادر على تغيير وجه الأرض وبين أحلاس الباطل جميعا ، وإلا فخبروني ما الذي يجمع اليهودي مع النصراني ؟ مع أن النصراني يعتقد أن اليهود صلبوا المسيح ، ما الذي يجمع الاتحاد السوفييتي مع أمريكا في التآمر على المسلمين في باكستان وفي الحبشة وإريتيريا ، وفي التآمر على المسلمين في الصومال ، وفي التآمر على المسلمين في لبنان بل وفي كل مكان ؟ ما الذي يجمع النصراني واليهودي والبوذي وعابد البقر .. ما الذي يجمع هؤلاء جميعا على المسلمين لولا هذا الكره العميق لكل ما هو إسلامي ؟ إن أعداءنا للأسف يعرفون عن الإسلام وقدراته أكثر مما نعرف ، إن أعداءنا يدركون جيدا أنه حين يتاح للإسلام أن يتنفس وأن يأخذ مداه بالفعل فلن تكون الأرض هي الأرض ، ولن يكون الناس هم الناس .
إن هذا العدوان الخطير على حريات الناس ودماء الناس وأموال الناس وعلى كل ما هو كريم وشريف بين الناس سوف يقضي عليه الإسلام ، إن هذه المسوخ من أصنام القرن العشرين التي تسمى بزعماء لن تكون زعماء ، سوف تجد اللص مقطوع اليد ، وستجد الزاني مرجوما بحجارته ، وسوف تجد الذي أزهق النفوس مقطوع الرأس بالسيف .
كل السخف الذي يجري الآن وكل الظلم الذي يجري الآن لن يكون لو وجد الإسلام .
وإن التفوق والسلام المسلح وسياسة العصا الغليظة المفروضة على العالم لن يكون لها وجود أبدا ، فمن هنا تجدون أن أعداء الإسلام جميعا يختلفون ما يختلفون ولكنهم يتفقون علينا .. كيف نستطيع أن نقضي على ذلك ؟ نحن بشر ونحن رجال ونحن الآن في موقف الأمانة التي نسأل عنها أمام الله تبارك وتعالى .
أول عدو لنا هو في داخل أنفسنا ، شهواتنا ، حبنا للدنيا ، استنامتنا إليها ، إن النبي عليه الصلاة والسلام ذكر ما سيؤول إليه أمر الأمة مع الزمن قال : وليسلطن الله عليكم عدوكم حتى يأخذوا بعض ما في بأيديكم ، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن ، قالوا : وما الوهن يا رسول الله ؟ قال : حب الدنيا وكراهية الموت .
نحن في الواقع نكره الموت ، نحن في الواقع نفر من مواطن الكرامة ، نحن في الواقع ننسحب بحرية إرادة غريبة من ساحة التاريخ كلها ، علما بأن أسلافنا الذين رباهم الإسلام لم يكونوا كذلك بحال ، ألم تسمعوا بحنظلة الغسيل ، تزوج أمس وأصبح في العرس ونادى منادي رسول الله في الصباح أن حي على الجهاد إلى معركة أحد ، ووجد أن ضيقا عليه وأن حرجا عليه بأن يتأخر عن تلبية نداء الرسول الكريم حتى يغتسل من الجنابة ، فطار إلى الموت وقاتل حتى قتل وهو جنب ، فقال النبي عليه السلام : إن صاحبكم تغسله الملائكة فسلوا عرسه ، قالت : إن النداء أعجله عن الاغتسال .
إن المسلمين خاضوا غمرات الموت ولسانهم يردد : ركضا إلى الله بغير زاد إلا التقى وعمل المعاد أذلك منفخة ؟ غرور ؟ لا ، ولكن عمل موصول وصبر وطويل وجهاد متصل ووقوف مع أمر الله تبارك وتعالى حتى جعلهم ذلك يشعرون فعلا أنهم أكبر من الناس جميعا ، وأنهم هم وحدهم ولا أحد أبدا سواهم المرشحون لعمارة الدنيا ، وأنهم هم وحدهم المرشحون لتحرير الناس .
/ حينما لقي واحد من الفرس شداد بن الهاد في معارك القادسية قال له : إلى أين وماذا أخرجكم ؟ قال : إن الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ومن ضيق الدنيا إلى سعتها ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام .
وحينما لقي بعض قواد الفرس أعرابيا مسلما من أعراب المسلمين قال له : كيف تقاتلون فارس وغاية ما يطمع فيه الواحد منكم أن يأخذ عدلا من تمر ؟ قال له : يا هذا دعك من هذا الكلام إنك لا تجادل البشر ولكنك تجادل القدر .
إن الأمة بلغت هذه المراحل العالية من الوثوق بأنها تترجم عن ضمير المستقبل ، وبأنها تتحدث عن الأجيال الواعدة التي سوف تأتي .
لذلك شادت وسادت ، وبذلك فقط عزت ، وغاية ما يراد اليوم أن تحطم في نفوس هذه الأمة هذه المعاني الكبيرة ، إن وزير خارجية فرنسا لا يجمجم ولا يداور ولا يداهي ، في اجتماع معين للوزارة تحدث متحدثون عن الخطر الذي يأتي من الشرق ، تحدث متحدثون عن خطر الشيوعية على فرنسا ، وقام وزير الخارجية فقال هذه الكلمات التي يحسن بنا أن نعرفها ، قال لهم : يا ناس لا تصوروا أن علينا خطرا من الشرق ، إن الإتحاد السوفييتي لا يشكل بالنسبة لفرنسا ولا بالنسبة لأوروبا أية خطر ، إن الشيوعية ثمرة من ثمرات الحضارة البيزنطية التي ننتمي إليها جميعا ، أتريدون أن أدلكم على خطر ؟ إن الخطر عبر مضيق جبل طارق ، متى عبرتم مضيق جبل طارق ووصلتم إلى المغرب العربي وعرفتم هناك المسلمين فهناك الخطر ، الخطر في المسلمين وليس في الاتحاد السوفييتي .
أرأيتم كيف يقومنا أعداؤنا ؟ ولكن نحن نظلم أنفسنا ، لأننا نجهل للأسف قيمة أنفسنا .
كيف نستعيد معرفة هذه القيمة ؟ بالوقوف طويلا مع آيات الله تبارك وتعالى ، وبالوثوق من خلال العمل بأننا ضمن دين مختار لم يصنعه زعيم من الزعماء ، ولم تولده إرادة من إرادات البشر ، وإنما أنزله الله الذي يعلمه الخبء في السماوات والأرض ، وأننا من أجل ذلك حماة الإنسانية وحراس حاضرها ومستقبلها ، وأولى الناس جميعا بأن نكون القيمين على الفضائل ، والمحافظين على المثل ، والرافعين لراية الحق ، والمعدلة بين الناس .
ذلك كلام يقال الآن ، ولكنه في التطبيق شيء عسير للغاية ، عسير لماذا ؟ لأننا بعد لم نلامس حقيقة الإسلام .
نحن الآن نتحدث عن نظام رأسمالي ، ونتحدث عن نظام اشتراكي ، ونتحدث عن نظام شيوعي ، ونتحدث عن أخلاقيات غربية ، ونتحدث عن أخلاق ماركسية ، ونتحدث عن أشياء لا أدري ماذا أقول عنها ، لكني ألفت أنظار الإخوة ولا سيما المثقفين الذين يتابعون على الأقل بعض إنتاج العصر الحاضر في ديار الغرب ، إن كبار المفكرين يدينون المدنية الحاضرة ، ويقولون إنها شاخت وإنها مريضة وإنها تدفع إلى الجنون وتدفع للانتحار .
والإنسانية اليوم وصلت مرحلة لا أدري ماذا أقول عنها ، ولكن مجنونا واحدا تتحرك في نفسه نزوة شاذة فيضغط على زر من الأزرار كفيل بأن يدمر وجه الأرض كلها .
إن الإنسانية اليوم تئن تحت أسواط العذاب ، ليس لها إلا الله وأنتم ، ليس لها إلا الله والمسلمون ، إن الموازين طاشت ، وإن المسلمين مدعوون اليوم بأن يعيدوا الأمور إلى مجالها الطبيعي .
ولكن ما لم يشعروا أنهم دائما وأبدا مع الله ، ينفذون أمره من غير حرج ومن غير تململ ومن غير آية محاولة للتحايل على نصوص الإسلام فلن ينفعوا أنفسهم ولن ينفعوا الإنسانية بشيء .
/ أنبه .. بعض الناس يتصور أنني وأنا أتحدث عن هذه الموضوعات قد أكون مولعا بتجريح بعض الناس وبعض الهيئات وبعض الأشخاص ، لا لا ، اعلموا تماما عني أنا بالذات أنني أحكم حكما قاطعا على كل ما هو موجود في العالم الإسلامي من الدار البيضاء إلى جاكرتا ، مفهوم بأنه باطل ولا خير فيه لا اليوم ولا غدا ، ولو عاش ملايين السنين فستظل كلا الأنظمة التي تسرح وتمرح على الساحة الإسلامية عوامل هدم وتخريب ، اعرفوا هذا ، ولكني لست من الغفلة ولا من البلاهة ولا من الغرارة بحيث أتصور أن نكبة الأمة تتمثل في شخص ، ولست من البلاهة ولا من الغفلة ولا من الغرارة بحيث أتصور أن نكبة الأمة تتمثل في حزب ، ولست من الغفلة ولا من البلاهة ولا من الغرارة بحيث أتصور أن نكبة الأمة تتمثل في قطر ، لا ، إن هذه كلها أجزاء من الظاهرة الحضارية المتدهورة التي نعيش فيها ، وإن الداء فينا جميعا ، ونحن كلنا رضينا أم كرهنا ، أحببنا أم أبغضنا ، شركاء في المسؤولية عما صرنا إليه من تدهور وانحلال وانحطاط ، شركاء أيضا في المسؤولية عما ينبغي أن نصل إليه من عز ومن رفعة ، وأنه ينبغي أن يكون واضحا أن كل أحد منكم يجب أن يحمل في يده صابونة ديلافيوس ، حينما جاء اليهود بالمسيح ليصلبوه وطلبوا من ديلافيوس الحاكم الروماني آنذاك أن يوقع قرار الحكم بصلب المسيح ، دعا بقطعة صابون وغسل يده وقال إنني بريء ونظيف اليد من دم هذا القديس .
ونحن يجب علينا أن نفعل العكس ، يجب أن نغسل أيدينا جميعا ونقول إننا برآء من كل هذا العمل الشيطاني الموجود على الرقعة الإسلامية ، وعلينا فورا ومن غير تلكؤ أن نجدد علاقتنا بالله وأن نعيد ارتباطنا بالله ، المسألة ليست مسألة أشخاص ولا مسألة أحزاب ولا مسألة تكتلات ولا مسألة أقطاب ولا مسألة مرحلة زمنية معينة ، المسألة مسألة الجنس برمته ، ومسألة الحاضر والمستقبل إلى أن تقوم الساعة .
لا تحتقر نفسك أيها المؤمن ، أنت مجلى إرادة الله ، أنت مظهر قدر الله تعالى ، أنت شيء عظيم ، ولكن أنت أنت الذي تحطم نفسك ، ما الذي فيك ؟ ما الذي ينقصك ؟ إن أكبر إنسان في الدنيا يملك رأسا كرأسك ، لا تزيد تلافيف مخه على تلافيف مخك أبدا ، يملك أنفا كأنفك ، يعمل نفس الآلية ، يملك قدمين كقدميك ، يملك عينين كعينيك ، مثلك تماما لا ينماز عنك إلا بتقوى الله وصالح العمل .. فلماذا تهين نفسك ؟ لماذا تذل نفسك ؟ ويحك لماذا ترضى لنفسك الدود ؟ هل كتب عليك أن تبقى مصفقا ومطبلا ومزمرا للأماعات والتافهين ولقطاع الطرق والفاسدين والمفسدين ؟ أنت رجل أنت إنسان أنت مكرم ، أنت أسجد الله لك ملائكته ، الملأ الأعلى ، فلماذا تهين نفسك ؟ ما الذي يدفعك إلى ذلك ؟ لقمة الخبز ؟ ويحك ، الكلب على المزبلة يعيش ، ويحك ، الحمار يجد شيئا يأكله ، تذل نفسك من أجل هذه الصغائر ؟ عجيب ، نحن الآن في موقف محرج ، كما قلت لكم ليس بالنسبة لنا فحسب ، بالنسبة للناس جميعا ، والقيمون نحن ، والمحاسبون نحن ، واعلموا أن الله لا يحاسب الكافرين كما يحاسبنا ، أبدا أبدا ، نحن سوف نتحمل الحساب العسير .
افهموا .. ففي الحديث الصحيح يقول النبي عليه الصلاة والسلام : إن أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة .. من ؟ رجل أتاه الله مالا ، فيجاء به فيعرفه ربه نعمه فيعرفها ، فيقول له : فماذا عملت ؟ يقول : يا رب ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت .
فيقول الله له : كذبت ، وتقول الملائكة : كذبت ، ويقول الباري تعالى : بل أنفقت ليقال فلان جواد وقد قيل ، اذهبوا به إلى النار .
ورجل آتاه الله علما فجيء به فعرفه الله نعمه عليه فعرفها ، فيقول له : ماذا عملت فيما علمتك ؟ يقول : يا رب قرأت القرآن وأقرأته ، وتعلمت العلم وعلمته .
فيقول الله له : كذبت ، وتقول الملائكة له : كذبت .
يقول الله جل اسمه : بل تعلمت ليقال فلان عالم ، وقد قيل ، اذهبوا به إلى النار .
ورجل قاتل حتى قتل فيجاء به يتشحط بدمه ، فيعرفه الله نعمه عليه فيعرفها ، فيقول له : ماذا عملت ؟ ألم أصحح لك بدنك ؟ ألم أقوي لك جسمك ؟ فيقول : يا رب قاتلت فيك حتى قتلت .
فيقول الله له : كذبت ، وتقول الملائكة له : كذبت ، يقول له الله : لقد قاتلت ليقال فلان جريء ، وقد قيل ، اذهبوا به إلى النار .
/ المجاهد والمنفق والعالم ، ذروة المجتمع ، أيوجد فوق هؤلاء أحد ؟ مع ذلك إن الله لم يقبل من عمل هؤلاء صورته الظاهرة ، إنها نظر إلى الدافع وكشفه ، وجعل صورة العمل بغير قيمة ، وجعل القيمة الكلية للدافع .
الدافع هو الذي تحدثنا عنه في أول الآية ، هو الذي يجعلك قائما مع الأمر ، قاعدا مع الأمر ، ناطقا مع الأمر ، ساكتا مع الأمر ، أي أنك مع الله ، تلتمس رضا الله تعالى ، ولهذا النبي عليه الصلاة والسلام يقول : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
أي كل طاقة الإنسان مسخرة لكي تتلاءم وتنسجم مع مرادات الخالق جل وعلا التي جاء بها الرسول صلى الله عليه وسلم .
ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : ثلاثة من كن فيه وجد حلاوة الإيمان في قلبه ، أن يكون الله ورسوله أحب إليه ممما سواهما .. .
أنا أعرض عليكم ميزانا وليس قبان جزر ، أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، ضع نفسك أمام هذه القاعدة ، وتصور نفسك بين أمرين ، أمر يدعوك إلى طاعة الله ، وأمر يدعوك إلى طاعة نفسك واتباع شهواتك ، إن وقفت مع الله وخالفت هوى نفسك فأنت تجد حلاوة الإيمان في قلبك .
وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله واعرضوا أنفسكم على هذه القاعدة ، ماذا يحب بعضنا بعضا عليه ، أنا أحبك لأنك صديقي أو لأنك قريبي أو لأني أرجو من ورائك نفعا ، أو أحبك لأني أخشى منك شرا أريد أن أدرأه عن نفسي بهذه المحبة ولو كانت مزيفة .. أما أن أحبك لأن الله جمعني وإياك على كلمته الخالدة ؟ فهذا شيء نادر .
وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار اعرضوا هذه القاعدة على أنفسكم ، قل لفلان : تعال سجل في الحزب الفلاني ، يقول لك : نعم .. لماذا ؟ من ورائها وظيفة ، ومن ورائها راحة بال من ملاحقة كلاب البوليس ، ومن ورائها ومن ورائها .. قل له : تعالى قف مع الله .
كأنما وضعت بين يديه عقربا ساما ، أهذا هو الإسلام ؟ أهذه هي الحالة التي نريد أن ننهض معها لنصحح أوضاعنا وأوضاع البشرية ؟ أرأيتم الهاوية التي نتردى فيها يا إخوة ؟ أأدركتم عظم المسؤولية التي نتعرض لها ؟ مع الله جميعا من فوق كل شيء ، جددوا صلتكم بالله ، ولا تخرجوا من هنا حتى تعاهدوا الله جل وعلا أن يكون رضاه آثر على أنفسكم من رضا أنفسكم ، وآثر على أنفسكم من رضا أيا كان ، فإن كنتم كذلك فأنتم فعلا جند الله ، وأنتم فعلا ورثة محمد وأبناء محمد صلى الله عليه وسلم .. أسأل الله تعالى أن يفتح قلوبنا جميعا وأن ينير قلوبنا جميعا بهمة وقوة التي ترشحنا للتمسك الكامل لكل أوامر الله تعالى .. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة الأعراف الجمعة ربيع الآخر / نيسان العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : فمع السورة الثامنة والثلاثين سورة الأعراف ومع الحلقة الثانية من أحاديثنا حول هذه السورة ، أوثر وأحب أن أستمر اليوم في حدود نهج الجمعة الماضية في صورة من صور التعامل مع نصوص كتاب الله جل وعلا ، وإنما يدفعني إلى ذلك حرصي الكبير على أن تكون بين يدي الإخوة من شباب أمتنا الكريمة طرائق منتجة في التعامل مع نصوص الإسلام تضع الإنسان إن شاء الله تعالى على أبواب فهم أفضل لكلام الله جل اسمه وكلام نبيه العظيم صلى الله عليه وسلم .
وفي الجمعة الماضية أدرنا الحديث كله حول جزء من الآية التي افتتحت بها السورة الكريمة بعد الحروف المقطعة .. بسم الرحمن الرحيم ، المص ، كتاب أنزل إليك استغرق حديثنا في الجمعة الماضية ما اقتضى أن يقال حول هذا المقطع وحسب .
وفي الدرب ذاته أواصل اليوم نفس المنهج وعلى أسلوب آخر ، فقد ينبغي أن لا يسقط من ذهن أحد من الإخوة أن هذا الكتاب أنزل من الله ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ، والتدبر عمل ، صحيح أن جزءه الأهم يتصل بالذهن ولكن بالرد إلى حديثنا في الجمعة الماضية فقد ينبغي أن يكون واضحا أن أي فهم لا يتصل بالتفاعل مع صيرورة الحياة ومسيرة الحركة ومع التعامل اليومي المباشر فهو فهم أبتر وناقص ، وتدبر دخله التحيف على كل حال .
نواصل الآية ، وأطلب مزيدا من الانتباه .. كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين قلت لكم سابقا إن الحرج هو المشقة ، وذلك هو المفهوم الظاهر من المادة بتقاليبها المختلفة ، تدل على المشقة والضيق والألم وما في هذا الباب .
وألفت انتباهكم إلى ضرورة المقارنة بين الطلبات القرآنية ، فهنا طلب بصيغة النهي موجه إلى النبي الكريم عليه الصلاة والسلام لا يكن في صدرك حرج منه يعني من هذا الكتاب ، فإذا فرغت من قراءة الآية الكريمة واجهك طلب آخر اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون فهنا طلب جاء بصيغة الأمر ، لكن ليس موجها بصورة مباشرة إلى شخص النبي الكريم عليه الصلاة والسلام ولكنه موجه إلى الكافة اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم وبالنظر إلى مدلول اللفظتين ، مرة أخرى أحب أو أؤكد على ضرورة الانتباه حرصا على الفائدة ، بالنظر إلى مدلول الصيغتين أو اللفظين نكتشف فوارق لا يكن في صدرك حرج منه اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم مع حسبان الفارق بين الصيغة الموجهة بصورة مباشرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والصيغة الموجهة إلى الكافة فثمة فارق يحتويه اللفظ ، موضوع نفي الحرج موضوع داخلي ووجداني وجواني ، الحرج حالة نفسية تعتري الإنسان ربما يؤدي الفعل وهو يجد هذا الكره الذي يسكن في القلب للفعل فهو يؤديه صورته الظاهرة تامة ، لكن سنده الباطن مختلف .
اتبعوا أيضا صورة ظاهرة ، فالاتباع هو الانقياد ، تقول : اتبع هذا الطريق ، فتجد الإنسان المخاطب المأمور يدرج على هذا الطريق الذي أشرت إليه وطلبت إليه أن يتبعه ، لكن ما علمك بدخيلة نفسك ؟ أهو ينفذ أمرك بالرضى الكامل والطمأنينة التامة والانشراح اللازم ؟ أم هو يأتي بظاهر العمل على كره وعلى غير انشراح ؟ ذلك أمر لا علاقة له باللفظ مطلقا ، وإذا فثمة فرق بين أن يقدم الإنسان على الفعل وهو منشرح الصدر لا يجد في فعله حرجا ولا عنتا ولا ضيقا ولا ألما ولا شيء مما في هذا المعنى ، وبين أن يؤدى الفعل على استكراه وضيق ومشقة وتقزز .
/ نرجع مرة أخرى إلى اللفظ لا يكن في صدرك حرج منه كلام موجه إلى النبي عليه الصلاة والسلام ، هل يتصور أن امرأ في مكانة محمد عليه الصلاة والسلام من ربه ومن دينه وشرعه وفي موضع القدوة بالنسبة لخلقه أن ينفذ أوامر الله وهو كاره ؟ ما أتصور .
في حديث شق الصدر يتناجى الملكان كما يروي النبي عليه الصلاة والسلام يقول أحدهما للآخر : أهو نائم ؟ فيجيبه الآخر : العين نائمة والقلب يقظان .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها يقول عليه الصلاة والسلام : يا عائشة إنه تنام عيناي ولا ينام قلبي .
في حديث الصحابة الذين جاءوا يسألون في أبيات رسول الله عن عبادته عليه الصلاة والسلام ، فلما أخبروا بها كأنهم تقالوها ، أي وجدوها قليلة فقالوا : وأين نحن من رسول الله وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؟ يخاطبهم عليه الصلاة والسلام بقوله : والله إني لأعرفكم بالله وأشدكم له خشية .
وأحدنا يرى سحابة مقبلة فيستبشر وينتظر هطول الغيث ويقول مقالة الغافلين إنه عارض ممطرنا ولكن النبي عليه الصلاة والسلام كان إذا هبت الريح واضطربت عوامل الطبيعة أكثر الدخول والخروج وأكثر القيام والقعود وتلون وجهه الشريف فإذا سئل قال : ما يدريني أن يكون هذا عذابا فإن الله عذب أقواما بالمطر وعذب أقواما بالريح .
امرؤ هذه صلته بالله وهذا هو اندماجه بالملأ الأعلى وهذا هو مبلغ عرفانه بقدرة القادر المهيمن الغالب الذي لا يغالب لا يتصور بتاتا أن ينفذ ما أراد الله منه وهو يجد ظلا من الحرج في ذاته الشريفة .
وإذا فلا بد أن يكون لهذا اللفظ وجه آخر .
لننظر كذلك ، الصيغة هنا لاحظوها لا يكن في صدرك حرج منه خطاب لمحمد عليه الصلاة والسلام ، وهو خطاب فيه عنف وفيه عنفوان ، لاحظوا أنماط المخاطبات مع النبي عليه الصلاة والسلام إزاء أخطاء ولنتجوز ولنسمها أخطاء ، إن الله جل وعلا حينما أخذ عليه الصلاة والسلام الفداء من أسرى بدر في أول معركة حقيقية مع أعداء الله تعالى كان ذلك مغايرا لمقتدى الحكمة الربانية ، والله جل وعلا لا يحابي ، فما لبث أن أنزل قرآنا يتلى إلى أن تقوم الساعة ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة لاحظوا ، لم يتجه العتاب واللوم بصورة مباشرة إلى شخص الحبيب المصطفى عليه الصلاة والسلام ، وإنما جاء بهذه الصياغة اللطيفة ، عتب الحبيب على الحبيب ما كان لنبي أن يكون له أسرى لم يفتتح الكلام بأمر ولا بنهي ، وإنما بخبر أن الأنبياء شأنهم ألا يكون لهم أسرى في أول معركة حتى يثخنوا في العدو وحتى يوقعوا الرهبة في قلب العدو ، وبإذاك حينما تستمكن رهبة الله ورهبة رسوله ورهبة المؤمنين من قلوب الأعداء فلا بأس بأخذ الأسرى وأخذ الفداء ، وهل انتهى الأمر عند هذا العتب المهذب اللطيف ؟ لا ، تريدون عرض الدنيا لم يوجه الكلام بتة إلى شخص النبي عليه الصلاة والسلام ، وكأنه ينصب مباشرة على هؤلاء الذين شدوا وثاق الأسرى وأسروهم من الجيش ، وصرف اللفظ بتة عن شخص النبي صلى الله عليه وسلم .
في غزوة تبوك حينما استأذن بعض الخوارين والجبناء من المنافقين أن يرجعوا إلى أهاليهم وهي غزوة عسيرة وتحتاج أن يتحرك كل قادر ليوقع الرعب في قلوب الأعداء ، لم يكن العتاب بهذه الصياغة التي تشعر أن ثمة رعودا وبروقا تجلجل من وراء الكلام ، وإنما افتتح الكلام بهذا اللفظ اللطيف عفا الله عنك لم أذنت لهم قدم العفو أولا ثم سأله هذا السؤال اللطيف لم أذنت لهم .
في الخطابات التي جاءت مفتتحة بالنهي على غرار ما هو وارد في فواتح هذه السورة ، الخطاب الوارد بالنهي بلا حينما مات عبدالله بن أبي كبير المنافقين والذي جرح رسول الله عليه السلام والذي كان يعمل على تحزيب الأحزاب والذي والذي ، حينما مات وتقدم النبي عليه الصلاة والسلام فصلى عليه جاءه الأمر الجازم من الله جل وعلا ولا تصل على أحد مات منهم أبدا ولا تقم على قبره كلام مفتتح بلا الناهية ، يحمل الأمر الجازم ، ولكن أمعن النظر في الصياغة ، إن الله حينما يقول لنبيه ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره تستشف فورا أن المقصود بذلك أن ينزه هذا المقام الكريم ، مقام النبوة أن يصلي على كبير النافقين ، وإذا فالنهي لا ينصب أساسا على شخص النبي عليه الصلاة والسلام لمجرد النهي ، وإنما ليرفع مقام النبوة فوق أن يتقدم نبي كريم من أولي العزم ليصلي على منافق من المنافقين .
/ لكن هنا الأمر يختلف ، كل الصياغات التي تلوتها عليكم مما تضمن مخاطبات من قبل الله مع رسوله الحبيب عليه الصلاة والسلام لم تأت على نحو ما جاءت هنا لا يكن في صدرك حرج منه كأنما يشعر الإنسان بهذه الجفوة التي يتضمنها اللفظ ، كأنما يريد أن يستقر في وهم القارئ أو السامع أن الرسول عليه الصلاة والسلام يمكن ولو من باب التوهم أن ينفذ مرادات الخالق تبارك اسمه وهو كاره لهذه المرادات ، كيف ؟ في الجمعة الماضية قلت لكم يحسن لكي يستقيم فهم سورة الأعراف أن ترجعوا بالقراءة إلى سورتي القمر وصاد اللتين سبقتا في النزول هذه السورة الكريمة .
لمحة خاطفة نلقيها الآن ، نحن نجد أن الله تعالى اقتص في سورة القمر وفي سورة صاد وفي سورة الأعراف قصصا من قصص الأنبياء مع أممهم السابقة قبل أمتنا المسلمة هذه ، ولكن وبدون تعجل للوقفة التي سأقفها بإذن مع مدلولات القصص القرآني في مختلف السور لا بد أن ألفت انتباهكم وأنعش ذاكرتكم فيما يختص بهذه القصص .
في سورة القمر كل القصص التي وردت جاءت تثبيتا وتطمينا للنبي الكريم إلا أن ظواهر الكنود والجحود ومظاهر العداء والصد والنفور والتنكيل والتعذيب ليس شيئا مستغربا ، ذلك شأن كل أمة مع نبيها ، عتت وتمردت ورفضت الانصياع لأمر الله تعالى ، لكن العاقبة مقررة .
كما تشرق الشمس من المشرق لتغيب في المغرب كذلك قانونا مقدورا لا بد أن يتغلب الحق ولكن بشروطه المعروفة طبعا والمعروضة بكتاب الله .
والباطل مهما استشرى وتمادى في العناد لا بد أن ينهار ، لأن الباطل في ذاته يحمل جراثيم الفناء والموت ، ذلك أمر لا ريب فيه .
فإذا جئنا إلى سورة صاد وهي السورة التي جاءت بعد سورة القمر مباشرة وألقينا النظرة العجلى على قصص القرآن نجد القصص القرآني ينحو في التقرير نحوا جديدا ، إن القرآني في سورة صاد استعرض وقائع نبيين معينين آخذهم الله لهفوات بسيطة وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسورا المحراب إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب انتهى عرض الخصومة من قبل عرض واحد ، داوود نبي وخليفة الله تعالى في أرضه سمع من طرف واحد فما لبث أن قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم هنا انتهى نطق داوود عليه السلام بالحكم باعتباره قاضيا من حيث هو خليفة الله في أرضه .
لكن داوود بالصلة الموصولة بينه وبين الله تعالى أدرك الخطأ وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب وجاءه التوجيه الإلهي يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض ما مقتضاها فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحياب هنا بم أخذ داوود عليه السلام ؟ بقطع النظر عن تخبيص كثير من المفسرين الذين اعتمدوا الدسائس الإسرائيلية نجد الأمر واضح ، داوود عليه السلام من حيث قاض سمع من طرف واحد وكان الواجب أن يتريث فلا يصدر الحكم حتى يسمع الطرف الآخر ، فقد يكون هذا ألحن بحجته من أخيه فيقضي له على نحو مما سمع ، وهذا هو الذي حصل .
ومقام النبوة لا يحتمل مثل هذه الهفوات ، وكذلك بقية القصص التي جاءت في سورة صاد ، جات لتضع أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم في وسط المعركة المحتدمة بينه وبين المشركين والتي تثير كل خلية في جسم الإنسان ، وكل هاجس في خاطر الإنسان بالألم والمرارة ، ألم الإنسان الذي يعرف الطريق حق المعرفة ، ويعرف أيضا أن هؤلاء ينكبون عن الطريق الصحيح عن عمد وعن اصرار ، ألم كاسح ، ولكن مقام النبوة مقام النيابة عن الله لا يحتمل هذه النظرات المجزوءة المحدود بحدود الزمان والمكان ، بل يجب أن يكون النبي متجاوبا عن الضمير الكوني كله ومنسجما مع الإرادة الإلهية التامة .
ولهذا فعليه أن لا يستخفه الذين لا يستيقنون ، هذا الدرس العظيم هو الذي كان زبدة قصص الأنبياء في سورة صاد ، إننا حين نحاول أن نعقد الحبل من طرفين بين سورة صاد وسور الأعراف يتفسر لنا مراد الله تعالى من قوله لا يكن في صدرك حرج منه لماذا ؟ / أولا : لأننا ما نزال ضمن الأفق العالي الذي وضع الله نبيه عليه الصلاة والسلام كمثل ما وضع إخوانه الأنبياء صلوات الله عليهم .
ثانيا : لأننا بعد ما نزال ضمن المعركة إياها .. جماهير كثيفة لا ينقصها العقل ولا الإدراك ، بل لها أحلام راجحة ، وليس صحيحا أن نصدر بتعجل حكما على أن الجاهليين غير عقلاء ، لا ، في مقاييس ذلك الزمان كانت أحلامهم تزن الجبال رجاحة بدون شك ، ولكن المسألة تحتاج إلى نمط معين من الرجال يصاغ ويصنع ، لا بد ، في الحياة الاجتماعية كما في الحياة المادية سواء بسواء قانون الفعل ورد الفعل نافذ ، كل فعل يقابله رد فعل يتسق معه من حيث شموله ومداه .
والإنسان حينما يوجه الدعوة فيقابل بالعنف وبالتكذيب والاتهامات الباطلة فيجب أن لا يسقط من بالنا أنه بشر ، ولكن في اللحظات الحرجة لا بد من وجود نماذج معينة من الناس ، لحظات الانحدار والهبوط المريع تحتاج إلى عمالقة بكل معنى الكلمة ، في كلمتي الشاملة التي تحدثت إليكم بها في الجمعة قبل الماضية قلت لكم : إننا يجب أن نكون صرحاء مع أنفسنا ، إن طريق الأنبياء ليس بالطبع هو الطريق الذي نحن فيه ، لماذا ؟ إن الحياة الاجتماعية تفرض على الناس أنماطا معينة من السلوك ، مرة دون أن أشعر بأية ضغوط تسيطر علي ، لكني حينما أكون في جماعة يتغير الموقف فأتصرف على نحو آخر وأفكر على نحو آخر ، للحياة الاجتماعية ثقلها المعروف ، لها ضغوطها الملموسة التي يدركها كل إنسان في حياته اليومية بل في كل دقيقة من دقائق الحياة .
/ الحياة الاجتماعية باختصار قائمة على قانون الأخذ والعطاء ، إنك حينما تقبل الدخول في مجتمع فأنت تقبل ذلك لما يحققه لك كونك في المجتمع من مزايا وفوائد ، ولما يقدمه لك هذا المجتمع من حماية ، وإذا فأنت لقاء المزايا والفوائد ولقاء الحماية التي تأخذها من مجتمعك الذي تعيش فيه تتنازل وتغضي عن أمور كثيرة ، لولا أنك مستفيد من مجتمعك الذي تعيش فيه ، ولولا أنك مفتقر إلى الحماية التي يقدمها إليك هذا المجتمع ، ما كنت تقبل بها بحال من الأحوال ، تصرفاتنا عند التحليل النهائي ترتد إلى هذه القاعدة ، نحن بفعل الإلف وبفعل الاستمرار ألفنا هذا الشيء الأمر أولا يتم ضمن ساحة الشعوب ، ولكنه مع التكرار يتم خارج ساحة هذه الشعوب ، ولهذا فنحن نتصرف لا شعوريا مغضين عن كثير من الواجبات ، مسقطين حساب كثير من التبعات ، لماذا ؟ تحت ضغط هذا الشيء الذي يفرضه قانون المجتمع ، لكن ما نتيجة ذلك ؟ إن طاحونة المجتمع سوف تسحق كل شيء من حيث النتيجة ، الأنبياء في الواقع رفضوا الدخول في هذه اللعبة ، لم يقبلوها رفضوها بدءا كما رفضوها نهاية ، إنهم لا يريدون من الناس شيئا ، المزايا التي يوفرها كون الإنسان في مجتمع لا يريدها الأنبياء ، وهذه الدنيا بلاغ ، ولا تستحق أبدا أن يضحي الإنسان من أجلها بالمثل ولا بالقيم بتاتا ، لماذا ؟ ما الذي يلزمك بذلك ؟ إن محمد عليه الصلاة والسلام هاجر من مكة إلى المدينة ، كان تحت الخوف والرعب وتحت التشريد والتطريد فجاء إلى المدينة بيت الاستقرار ، كان مضمونا أن يستريح إلى بيت واسع نظيف عالي الشرفات ، ذلك هو المألوف والمعروف ، ولقد أراد الأصحاب رضي الله عنهم بحبهم لنبيهم عليه الصلاة والسلام أن يشيدوا له أفضل بناء ممكن في ذلك الزمان ، ولكنه قال لهم هذه القالة التي هي شعار الأنبياء عامة : الأمر أعجل من ذلك ، إنكم تبنون الآن لي بيتا ولكني سأموت قبل أن يتهدم البيت ، الأمر أعجل من ذلك ، إنما مثلي ومثل هذه الدنيا كمثل راكب في فلاء استظل بظل شجرة ثم تركها ومضى .
هذه هي الحياة الدنيا ، لحظة من زمان ، خطرة من منام ، ثم ينتهي كل شيء .
وإذا فهي لا تستحق بتاتا أن يضحى من أجلها بشيء .
جيئ برجل من سلفنا الصالح رضي الله عنهم إلى أحد الخلفاء مما حملوا هذا القب زورا وبهتاتا ومن غير استحقاق ، وقال له : يا فلان لماذا لا تزورنا ، لماذا لا تنتفع بدنيانا ؟ فقال له : يا عبد الله إن الله جل وعلا يقول مخاطبا نبيه عليه الصلاة والسلام قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا وإن النبي عليه الصلاة والسلام يقول : لو أن الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى منها كافرا شربة ماء .
فانظر رحمك الله ما الذي عندك من هذه الدنيا منذ أن خلق الله خلق وبرء النسم وإلى أن تقوم الساعة ، ثم انظر رحمك الله قدر هذا الذي تعطيه من هذه الدنيا ، ثم انظر أين يقع من هذا القليل الذي قال الله عنه قل متاع الدنيا قليل وإذا فالحياة الدنيا في ذهنية الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ليست شيئا أن يضحي من أجلها بالمثل وبالقيم العالية وبالمصالح البشرية ، ولهذا فالأنبياء جميعا رفضوا ابتداء أن يكونوا مستفيدين من هذه الحماية التي يقدمها المجتمع ، رفضوا أن يكونوا مستفيدين من هذه المزايا التي يقدمها المجتمع ، وأعلنوا بكل صراحة وبكل وضوح قل ما أسألكم عليه من أجر إن النبي لم يأت ليكثر الأتباع من حوله ، ذلك شأن الأفاقين وقطاع الطرق من الزعماء الذين يستجدون تصفيق الناس وتهليلهم وتطبيلهم وتزميرهم ، وأما الأنبياء فإنهم يقولون إن ما عند الله خير وإن هذه الظواهر التي يظهرها الأتباع للمتبوعين ظواهر خداعة ومضللة لأنها ستنقلب حتما إلى تلاعن وإلى تباغض وإلى تبرء الأخلاء يومئذ بعضهم لبعضهم عدو إلا المتقين ، وسترون في سورة الأعراف مزيدا من التقرير لهذه الفكرة ومن النبي الذي خرج من هذه الدنيا وهو يملك منها شيء ومحمد عليه الصلاة والسلام كان يغشى عليه حين النزع فيفيق فإذا أفاق قال : ما صنعتم بالذهب ؟ يقصد ما عنده من المال في بيته ، فكانوا يقولون له : هو في البيت .
فيقول : فرقوه .
فلما أفاق مرة سأل السؤال فقالوا له : أنفقناه يا رسول الله .
قال : الحمد لله لا عذر لمحمد عند ربه إذا لقي الله وعنده هذا الذهب .
إنه جاء للدنيا من أجل ذلك فهو من أجل ذلك لا يشعر أنه مدين لأحد بصورة باتة ، وإن المن والفضل لله تباراك وتعالى يمنون عليكم أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم إلى الإيمان إن كنتم صادقين هذا الأنموذج الفذ من الرجال الذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والذين يرفضون أي مزية يقدمها إليهم انخراطهم في المجتمع ، والذين يرفضون أية حماية يقدمها إليهم المجتمع لأنهم يعتزون بالله .. هؤلاء هم الفئة الوحيدة المؤثرة والتي تلوي زمام التاريخ لتأخذ القافلة الإنسانية / طريقا جديدا ، لكن هؤلاء لا بد أن يكونوا مصوغين على طراز خاص ثمت قانون واحد يحكم هذا الكون برمته هو إرادة الله النافذة في الصغير وفي الكبير ، الانسجام مع هذا القانون مع المشيئة الإلهية المطلقة دون تردد دون المحاولة عليها ، ذاك شأن الأنبياء وشأن المصلحين الذين يتركون الآثار البينة الواضحة على مسيرة التاريخ البشري هم الذين ينفذون أمر الله جل وعلا راغبين راضين طائعين .
ولكن أولئك الذين يساقون في طريق الحق ، أولئك الذين يدفعون في ذلك الطريق بالسياط بل وركلا بالأقدام لن يكونوا نافعين في المراحل الأولى من مراحل البناء .
فهناك فرق ما بين الصياغتين فلا يكن في صدرك حرج منه وهو خطاب إلى المثل الأعلى محمد عليه الصلاة والسلام ، والخطاب الذي وجه في الآية التي تليها اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم هل نستطيع أن نتصور أن اكتساب هذه الحالة من الطواعية ، اكتساب هذه الحالة من الشفافية ، اكتساب هذه الحالة من التفاعل الحر بين الإنسان وبين القانون الإلهي المطلق يمكن أن يتم بالتأمل النظري ؟ أبدا هذه القضية يجب أن تكون واضحة ابتداء .
كثيرا ما يأتيك إنسان لا يحسن في هذه الدنيا إلا الكلام فيناقشك في أمور الدين من صلاحية هذا المبدأ ومدى قدرة هذه القاعدة على الفعل والإنجاز .. يا أخانا بل يا إخواننا إن ثمت لكل أمر جانبين : جانبه العقلاني النظري وجانبه العملي ، وليس ميسورا لا نظريا ولا عمليا أن يفصل بين الجانبين ، إن الله يقول ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله سبحانه تعالى بين لنا أن وضع الإنسان نفسه في الطريق هو الذي ينير له الطريق ولهذا كان لا بد أن يكون الخطاب اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم لا بد أولا من أن تضع نفسك في كليتها ضمن الطريق الذي رسمته آيات الكتاب الكريم ، هذا شيء لا بد منه بحال من الأحوال وأنت مع الزمن تكتسب شيئا فشيئا خبرة إلى خبرة تجربة إلى تجربة قناعة إلى قناعة ، سوف تكتسب هذه الخاصية التي تجعلك تنفذ أمر الله جل وعلا من غير حرج لماذا ؟ في مبادئ الناس وفي أنظمة الآدميين يمشي الإنسان ويعمل والإنسان ويترك الإنسان وفي ذهنه مصالح قد تتحقق وقد تتخلف فإذا تحققت فرح ، وإذا تخلفت سخط ، ولكنه ضمن قوانين الله وضمن شرائع الإسلام التي أحاطت بمصالح الأفراد والجماعات عموما يمشي الإنسان وهو في غمرة العمل يكشف آنا بعد آن ويوما بعد يوم أنه من حيث الإيمان ازداد وأنه من حيث الفكر اتسع وأنه من حيث الأخلاق ازداد طهرا ونقاء وأنه من حيث الرفاه اكتسب بالتعاون مع إخوانه حماية حقيقية ليست كتلك الحماية التي تقدمها المجتمعات المجرمة اليوم .. أعطني صوتك لأعطيك لقمة الخبز ، أبدا إنها الحماية التي تقول لك أن تعيش ذلك حقك لا يناقشك فيه مناقش ولا يدفعه عنك ، أنت تعارض الحاكم ولكنك إن كنت اليوم رجلا في مجتمعات الجاهلية الحديثة فقف أمام حاكم من هؤلاء الحكام لترى أن أول شيء يغلق فمك وفم أولادك ، إن الحماية التي تقدمها المجتمعات الزائفة اليوم حماية مضللة ، لكن الحماية الحقيقية هي التي يقدمها مجتمع الإسلام .
جاء رجل بعد حروب اليمامة إلى عمر فقال له عمر : ألست أنت قاتل ضرار بن الخطاب ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين أنا قتلت أخاك .
قال عمر : والله لا أحبك .
قال : يا أمير المؤمنين أذلك ينقصني من حقي شيئا ؟ قال : لا ، ذلك شيء وهذا شيء آخر ، هذه عاطفة شخصية ، أنت قاتل أخي ، ولكن هذا حقك .
قال له : إذا لا بأس إنما يأسى على الحب النساء .
إن أحببتني أو لم تحبني لا فرق ولا أهتم لذلك ، المهم أنك لا تتزحزح عن قاعدة الإسلام .
إذا فمع غمرة العمل ومع مسيرة النضال ومع تحقق المكاسب الحقة يوما بعد يوم يشعر الفرد المسلم وتشعر الجماعة المسلمة أنها في ظلال الله جل وعلا تتحرك وتتصرف لا بسائق الاتباع ولكن انتهاء في هذه الروح التي تقدم باتجاه العمل ولا تشعر بآية حرج .
هذه الصياغة هذا التصور هو الذي أوجد النماذج العاملة ، كان محمد عليه الصلاة والسلام كذلك ولم يكن قول الله له والله أعلم فلا يكن في صدرك حرج منه إلا خطاب للأمة لشخص عظيم لم يكن إلا كذلك فيما أظن ، وبعد التحليل الذي قلته لكم الآن ولكن مع الزمن رأيتم أبا بكر ورأيتم عمر ورأيتم عثمان ورأيتم عليا ورأيتم مالكا ورأيتم الشافعي وأحمد وأبا حنيفة ورأيتم عبدالله بن المبارك وسفيان الثوري والحارس المحاسبي إلى آخر هذه القائمة الطويلة التي لا تنتهي من الرجال العظام الذين يقومون اليوم كما قاموا بالأمس وسيقومون أبد الدهر شاهدا لا ينقضي على قدرة هذا الدين على أن يقدم وباستمرار للإنسانية النماذج التي تنفع في ساعات الشدة وتفعل عند الأزمات .
/ ذلك هو مدلول قول الله جل وعلا والحصيلة النهائية لقوله تبارك اسمه كتاب أنزل إليه فلا يكن في صدرك حرج منه يجب أن تتحرك بملء الحرية ، الحرية التي تسكن في داخلك لتنشأ المجتمع الحر ، كما قلت لكم من قبل إن مجتمع الإسلام الذي يتألف من الرجال والنساء الأحرار الذين لا يشعرون بأي ضغط ولا بأي إكراه ويندفعون قدما في طريق الغاية التي حددها الله تبارك وتعالى .
لا أعتقد أيها الإخوة الأحبة أنني لن أعود إلى هذا الأسلوب من التعامل مع نص القرآن فقد يكفي ما ذكرت لكم في هذه الجمعة الماضية ليكون نموذجا بأسلوب معين من التدبر والفهم لكتاب الله جل وعلا ، وأنا شديد الأمل وعظيم الرجاء في أن تنتفوا في زيادة الإمعان والتدبر مع المقارنات .
وألفت أنظاركم إلى أمر أساسي إن أي نظر في كتاب الله يغفل قاعدة الكلية والشمول سيكون نظرا مختلا بل سيكون نظرا مضللا إن القرآن يجب أن ينظر إليه في كليته لأنه جسم واحد فلا تستطيع أن تنظر إلى يدك وأنت تغفل رأسك ، إن أعضاءك تتعاون كلها لتشكل دفة الحياة التي تتحرك به ، كذلك آيات الله المبثوثة في سور القرآن المجموعة بين دفتين المصحف لو أنك أخذت آية معينة وأردت أن تفهمها مفصولة عن غيرها فلن تصل إلى نتيجة ، لا بد أن يكون أمامك دائما أن تنظر إلى القرآن في شموله وفي كليته ستجد أن الفهم وأن الأفكار تتدفق أمامك كالنهر الذي تصطخب أواذيه وأمواجه .
فاعملوا على أن يكون فهمكم للقرآن كذلك .
أقول لكم اليوم ما نسيته في الجمعة الماضية ، وعدناكم منذ أسبوعين أن نعود إن شاء الله إلى الدروس التي قطعناها بعد نتهاء رمضان الفائت أعلن لكم الآن أننا بحول الله عازمون بعد اليوم واعتبارا من يوم الثلاثاء القادم بالتعاون مع الأخ الكريم أبي محمد الشيخ عبد القادر على القيام بدروس معينة في الجامع الوسط بين المغرب والعشاء يوم الثلاثاء ويوم الجمعة بعد صلاة المغرب مباشرة ، فمن شاء أن يفيد من هذه الفرصة فنحن سنكون مسرورين إن شاء الله إذا استطعنا أن نقدم لإخواننا أية مساعدة طبعا على صعيد القضايا الإسلامية مذكرا على أن الدروس على الصيغة المعهودة واحد يقرأ أو يتكلم والباقي ينصتون ، شيء قل ما ينفع .
اعملوا على أن تكون الدروس ميدانا للمحاورة للحوار من كان عنده شيء ليسأل ولا يتحرج بالنسبة إلي لو أن أحدكم رد علي وأنا على المنبر فلا بأس ، لأقول شيء وأكون في غاية السعادة وغاية السرور وكذلك في الدرس سواء اعطوا الدروس هذه الحيوية المطلوبة التي تشعر بالمشاركة الفعلية بين الذي يعطي الدرس وبين الذي يستمع الدرس .
أسأل الله جل وعلا أن يردنا جميعا إلى سواء السبيل وأن يضعنا على مراشد المور وصلى الله تعالى على سيدنا محمد وآله وآصحابه أجمعين والحمد لله رب العالمين / تفسير سورة الأعلى الحلقة الثانية الجمعة / / العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : ففي الجمعة الماضية افتتحنا الحديث عن السورة الثامنة ، وفاقا لترتيب المصحف بحسب سياق النزول على الأرجح ، ولكم كنت حريصا على أن أكون في التتبع والسرد أسرع من تطلعاتكم ورغباتكم ، ولكنا جميعا وبغير استثناء نعاني من مرض قديم ونلمس آثاره وعقابيله تقهقرا وتخلفا وانحطاطا ، إن هذه الأمة ومنذ مئات السنين مع الأسف الشديد تنفر من معالم الأمور وتفر مما يكلف مشقة ، وآية ذلك أن هذا الخلط الوبيل يتجلى حتى في صغائر الأمور فنحن نحب السرعة ونحب الخفة ونحب أن نعيش أكثر أوقاتنا مع الأماني والأحلام ، أن تكون الأمة التي أراد الله لها أن تعلم الناس الجد في الأمر كله ، وأن تعلم الناس قيمة الوقت ، وأن تعلم الناس أن الحياة تكاليف ومشقات ، هذه الأمة بالذات أصبحت من رسالتها على النقيض .
وصدقوني حين أقول لكم والألم يحز في نفسي أنني منذ سنوات ومنذ بدأت أتحدث إليكم وإلى الناس على النحو الذي أتحدث به أعيش ما يشبه الغربة وأتقلب في الألم .
إن كل شيء من حولنا يريد منا الجد ، وبالمقابل كل خلية من كياننا تريد السهولة والهزل ، وما من غرابة بعد ذلك أن تكون أحوال الأمة في مشارق الأرض ومغاربها على النحو الذي ترون هزائم متلاحقة وفشل المستمر .
وحسبنا أننا أضحوكة الناس في هذه الأيام ، إن الإسلام حين بدأ من أول الطريق في بواكيره الأولى ، اعتمد على الرصيد الذي لا رصيد سواه بعد الله تعالى وهو هذا الإنسان ، فهو بحكم استخلافه في الأرض مكلف ومطالب ، وحين يميل إلى الرخاوة والطراوة فقد نبه الإسلام إلى أن ذلك علامة الدمار وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها فدمرناها تدميرا .
وحين شحن هذا الإنسان بالطاقة وبعثه عنصر فعالا في هذا الوجود أحدث المعجزة التي ما تزال آية في التاريخ لا تسبق ولا تلحق .
ونحن منذ بداية الطريق ومنذ سنوات كما قلت لكم ما غابت عنا هذه الحقيقة وكنا بين أمرين ، إما أن نعض بالنواجز على البداية التي بدأها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكابد المشقة ونريح أنفسنا ونتملق عواطف الجماهير ونسد كثيرا من الأبواب التي تزعج وتؤذي وتسيء ، وإما أن نجد وندخل من الباب الضيق ونعمل للأمد الطويل ، ولعل منكم من يذكر أنني في هذا المكان قلت منذ سنوات : إنني قررت أن أتحدث إلى الأجيال المقبلة ، ما أقول هذا يشهد الله لأبعث اليأس في النفوس ولا لأحطم الهمم التي تريد أن تتوثب ، ولكني أريد أن أجسم خطرا ماثلا ، ربما يختدع بعض الناس فيه ، ولكنه يضل ويضل ، ومن الخير لنا قولا واحدا أن نعرف ما نريد وبالحجم الذي نريد ، وأن نوفر من الطاقة كفاء هذا الذي نريد .
هذا كلام أقوله وأن أستذكر بعض ما قلت في الأسبوع الماضي ، لعلي ذكرت لكم أني سأمر على السورة ، ومن صنع الله تبارك وتعالى أنني ما استطعت على مدى ساعة كاملة أن أتجاوز كلمة واحدة ، مضت الساعة كلها ونحن نتحدث إليكم عن معنى سبح معنى التسبيح ، وحين كنت أتحدث يشهد الله أنني كنت أتمزق ، أعرف أن كثيرا من هذا الذي أقول غير مفهوم ، ولكن لا بأس ، ورجوت أن يكون هذا الأسبوع خيرا من الذي مضى ، وأن أدخل على نفوسكم بعض السهولة والليونة ولكني مضطر إلى أن آخذ نفسي وإلى أن آخذكم أيضا بألوان من مشقات ، لا بد من الصبر عليها .
إن هذا القرآن قائد هذه الأمة ودليلها والضوء الذي تعشو إليه والحداء الذي تسير من خلفه ، وهذا القرآن معجزة الله الباقية على الدهر ، لا يبليها كر الليالي ولا مر الأيام ، ثم هو صياغة الحكيم الخبير ، ثم هو عهد الله وميثاقه إلى الناس عامة ، وإلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
فهو بهذه المثابة نمط فريد ومعجز وعجيب من القول ، بل لعلنا نظلم القرآن إذا سميناه قولا ، لولا أن الله جل وعلا سماه كذلك في بعض الأحيان ، لعل من الخير أن نركز على التسمية الأخرى التي وردت في القرآن وهي أنه روح ، فالكلام الذي يتلى له من الإعجاز والفاعلية ما للروح في جسم الإنسان .
وكلام من هذا النوع خليق أن لا يتنطح للقول فيه إلا من أخذ له أهبته وأعد عدته ، ولكننا في زمان عضوض ، ولولا أن هذا الزمان منتكس ما كنت بينكم خطيبا ولا معلما ولا مرشدا ، ومن أنا وأضرابي حتى نقف المواقف التي وقفها الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم يتلو على الناس آيات الله ، وينثر عليهم حكمه الشريفة ، ويكون صدى ضخما جدا لهذا الوصف الباهت الذي قاله فيه شوقي : وإذا خطبت فللمنابر هزة تعرو النبي وللقلوب بكاء / هذا القرآن يجب أن نعطيه ما يستحق ، ومن الظلم البين له أن ننزل على حكم الضرورات ، فنستخف به ، بصياغته بمعانيه بإيحاءاته ، إن على الناس جميعا أن يبذلوا من ذات أنفسهم كي يتعرفوا على كلام الله ، وإذا قصرت بالإنسان وسائله في بعض الأحيان فليس من المنطق كلا ولا من الوفاء لهذا لدين أن نتنازل لنتساوق مع إمكانيات الناس ، ولكن نحن نستنهض الهمم كي يستدرك بعض الناس ما ينبغي لهم أن يعدوه من أنفسهم من أجل أن يفقهوا كتاب الله تعالى .
وآلم شيء إلى نفسي أن أضطر في بعض الأحيان إلى خوض بعض الدقائق اللغوية وأسرار البيان ، فأنا وأنتم نعرف المؤامرة الرهيبة التي صنعت لاغتيال هذه اللغة ، من المؤسف أن الجامعات في الدنيا تدرس اللغات الميتة ، لغات لا يتحدث بها اليوم ، تحي من آدابها وتنشر من روائعها وتحاول الإفادة منها .
ولكن لغة العرب تعيش في وسط هذه المؤامرة القاتلة ، لا لشيء إلا لأنها لغة القرآن ، وإلا لأن هؤلاء الأعداء والخصوم أدركوا ما آثر الإخوة المتقدميون أن ينسوه ، أدركوا أن الوفاء للعروبة عض بالنواجز على الإسلام ، وأن الحرص على اللغة فقه في دين الله تبارك وتعالى ، وأن الإنسان الذي يتنكر للإسلام فآخر إنسان يستحق شرف الانتماء للأمة العربية ، وأن الإنسان الذي يستعجم لسانه بلغة القرآن آخر من يتصد لتعليم الناس المبادئ القومية ، هذا المعنى الذي نسيه وأسقطه إخواننا التقدميون مع الأسف ، أدركه خصوم الأمة وأعداؤها ، وعلموا أن أي إنهاض للسان العربي فهو إنهاض بالضرورة لهذا الإسلام ، لأن الرابطة بين القرآن وبين لغة العرب رابطة لا تنفصل ، والوشيجة التي تربط العرب إلى الإسلام وشيجة لا تضعف ولا تنحل ، لأن العرب يحتل الإسلام منها محل القلب من الجسد ، محل الروح من الكيان الحي .
مع ذلك فلا بد لنا من أن نقف في الآن بعد الآن ولو على سبيل لفت النظر عند بعض الدقائق اللغوية وأسرار البيان ، لكي ننادي إخواننا الذي يرغبون في فهم كلام الله تعالى ، أن يستحضروا العدة لذلك ، من التعرف على أساليب العرب في الخطاب ، وأنه لا وفاء للإسلام أبدا إذا قصر المسلمون في فهم كلام الله تعالى .

وكلامه ومسبته للشيخ عنوان على علم الشيخ وفضلة ومخالفة عقلة لعقلة ولو أثنى عليه هذا الملحد شك بعض الناس في فضل الشيخ وقال : أي جامعة بينهما ؟ كما أن سفهاء الجاهلية وسقطهم بينهم وبين الرسل والصديقين أشد منافرة وأعظم مباينة وبين المؤمنين والمنافقين كذلك .
قال تعالى : وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ووصفهم بالاستهزاء بأوليائه وعبادة ، ثم قال : الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون وكذلك هذا الرجل صرح بالاستهزاء بتوحيد الله وبمن قاله .
ووصفه بدقل العقل والجهل .
فسبحان من اقتضت حكمته وجود ورثة وأتباع لأعدائه وأعداء رسله كما اقتضت وجود أوليائه وأتباع رسله ، ومضت إرادته تعالى ومشيئته بوجود الضدين واجتماع الجنسين إلى أن يأتي أمر الله وهم في خصومة يختصمون في ربهم ، وسيحكم بينهم بعدله ويزيد أولياءه من رحمته وفضله .
وأما قوله : فأبو جهل حينئذ ونادية أعلم منه بلا إله إلا الله .
أقول جوابه : أن من تفكر في قوله تعالى : فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين .
إنا كفيناك المستهزئين .
الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون .
ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون .
فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين .
واعبد ربك حتى يأتيك اليقين لم يبق في صدره حرج ولا ضيق من سفاهة الجاهلين واستهزاء المستهزئين ، وإلحاد الضالين .
/ والله سبحانه يعلم من الذي أبو جهل وناديه أعلم منه بلا إله إلا الله أهو من يدعو الناس إلى عبادة الله وإسلام الوجوه له ، وترك التعلق على الأنداد والشفعاء والشركاء ، أو هو من قام يدعو إلى عبادة الصالحين ، والجن والشياطين ، ويجهل من أنكر عليهم ويعاديه ، ويرميه بأنه كفر الأمة أهل لا إله إلا الله ، وأن من عبد عليا والحسين والعباس وعبد القادر وأمثالهم هم خير أمه أخرجت للناس ، وهم الذين عمروا المساجد ، وهم وهم وهم ؟ .
وسيعلم هذا إذا انكشف الغطاء وآن الرحيل واللقاء ماذا جنى على نفسه ؟ وفي أي الموارد أوردها ؟ وأي المهالك ساقها إليه وأنزلها ؟ .
وفي الحديث يرحم الله موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
ومن قف على ما قالته الرافضة في السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار وأكبارهم وسادتهم كأبي بكر وعمر وعثمان لم يستغرب ما يجري من أهل المعاندة والفجور المعروفين بالقحة وشهادة الزور .
اللهم إنا فارقناهم في مرضاتك ، وعاديناهم لجلال ذاتك فحل بيننا وبين من أشرك بك وصد عن سبيلك وجحد توحيدك وعادي أولياءك .
اللهم إنا نتوسل إليك بتوحيد الذي أنكره المشركون ألا تجمع بيننا وبينهم في دار الهوان والشقاء اللهم إن عبدك ورسولك الصادق المصدوق قال فيما صح عنه : المرء من أحب .
اللهم إنا نشهدك ونشهد ملائكتك وأولي العلم من خلقك على محبتك ومحبة رسلك وأوليائك وعبادك الصالحين .
اللهم فاجعلنا مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
اللهم رحمتك نرجو ومغفرتك نأمل .
فلا تخيب رجاءنا وحقق فيك آمالنا .
وما أحسن ما قال الشافعي رضي الله عنه : ما رأى الناس ابتلوا بشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ثوابا عند انقطاع أعمالهم .
وأما قول المعترض : إن حديث طارق بعينه متضمن شهادة أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن لوازمها .
/ فيقال : ومن نفى ذلك ومن الذي رده ؟ وإذا تضمن الشهادة بالرسالة فتضمنه للكفر بما عبد من دون الله أولى .
فما هذا الإنكار والجهل الجهار ؟ .
وأما حديث أسامة ففيه وفي أمثاله من الأحاديث التي دلت على الكف عمن قال لا إله إلا الله دلالة على أن الكفر بما يعبد من دون الله لابد منه وإنما اختلفت دلالة الألفاظ ، ومعانيها في حالة الإفراد والاقتران كما تقدم .
وأيضا يقال لهذا : إن أنكرت دلالة لا إله إلا الله على الكفر بما يعبد من دون الله أبطلت كلامك الذي قبل هذا بأسطر ورجعت إلى بنائك بالهدم .
وإن أثبتها وجعلت كلمة الإخلاص دالة عليه بطل اعتراضك على الشيخ .
لأن حاصل تقريره وكلامه : أن هذا لابد منه في عصمة المال والدم .
فلا ندري ما هذا الروغان ؟ .
جهد المغفل في الزمان مضيع وإن ارتضى أستاذه وزمانه كالثور في الدولاب يسعي وهو لا يدري الطريق فلا يزال مكانه وأما حديث أبي هريرة في الشفاعة وحديث عبادة وحديث عثمان فكلها دالة على وجوب الكفر بما عبد من دون الله إما تضمنا أو مطابقة .
وهذا المعترض لا يعقلها وإن أوردها ، وكيف يعقلها من عادي أهلها وعابهم ، ونصر من خالفها ، ونقضها وردها ؟ قال تعالى : مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا وقال تعالى : واتل عليهم نبأ الذي آتيناه فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين .
ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد الى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون .
فصل / وقال المعترض : ومن ذلك قوله في شبهة قال فيها : وأما الجواب المفصل فإن أعداء الله لهم اعتراضات وشبه كثيرة على دين الرسل ، يصدون بها الناس عنه ، منها قولهم : نحن لا نشرك بالله شيئا .
بل نشهد أنه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر إلا الله وحده لا شريك له ، فضلا عن عبد القادر وغيره .
ولكن أنا مذنب والصالحون لهم جاه عن الله وأطلب من الله تعالى بهم فجاوبه بما تقدم واقرأ عليهم ما ذكر الله في كتابه ، إلى أن ذكر قوله تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب إلى أن قال : فإن قال الكفار يريدون منهم وإن شهد أن الله هو النافع الضار المدبر ، لا أريد إلا منه والصالحون ليس لهم من الأمر شيء ، ولكن أقصدهم أرجو الله بشفاعتهم .
فالجواب : إن هذا قول المشركين سواء بسواء ، فاقرأ عليه قوله تعالي : والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم فيما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار انتهي كلامه .
/ ثم قال المعترض : فجعل بكلامه هذا كما ترى التوسل بذات الصالحين والرسل عليهم الصلاة والسلام وطلبه جل وعلا بأوليائه من دين المشركين الشرك الأكبر المخرج من الملة ، وكفر به كما ترى صريحا من قوله ، فصار حينئذ كلامه عن الرد عليه مريحا .
فإذا علمت أن أهل الغار الذين حديثهم في الصحيحين كنطق القرآن لأنه صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ، وقد توسلوا الى الله تعالي بصالح أعمالهم فأنجهم الله تعالى بذلك ، وأزاح عنهم الصخرة بقدرته الكاملة التي خلق الصخرة بها وأوجدها وجبلها التي هي منه ، حتى خرجوا وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث السنن في الدعاء للقاصد للصلاة : أسألك بحق السائلين علبك وبحق ممشاي هذا وقد قال تعالى : والله خلقكم وما تعملون وقد قرن ذلك بلفظ واحد جل ذكره ، وتقرر عندك ، وتقرر عندك ، فهل ترى أعمال بني آدم أفضل عند الله تعالى من ذات سيد البشر صلى الله عليه وسلم ؟ مع أن في حديث الأعمى الذي في السنن وصححه الترمذي من حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه ورواه الطبراني والحاكم والبيهقي عن عثمان بن حنيف أنه علمه رجلا له عند عثمان بن عفان حاجة فتعسر قضاؤها في خلافته رضي الله عنه فقال الرجل : فتيسرت حين توسل إلى الله تعالي بنبيه صلى الله عليه وسلم فهل ترى الصحابة رضي الله عنهم يعلمون الناس الشرك الأصغر ، فضلا عن الأكبر كما يقوله هذا الرجل صريحا ؟ أو ترى سلف الأمة الصالح وعلماءها يروون وينقلون لأمته أفعال الشرك وأقواله ليعلموا به أو يجيزون ذلك أو روايته ؟ سبحان الله ما أعمى عين الهوى عن الهدى .
/ والجواب أن يقال : أما تسميته مصنف شيخنا في رد ما احتج به المشركون شبها مع أنه استدل بالكتاب والسنة وتمسك بها فهذا من أعظم الجراءة على ما يوجب ردة قائله وكفره ، فإن من قال في القرآن ما دون هذا مما يشعر برده أو نقصه ، فهو مجمع على كفره وردته ، ولا خلاف بين أهل العلم والحق في ذلك .
وما ذكره الشيخ من أن أعداء الله لهم اعتراضات وشبه كثيرة على دين الرسل يصدون بها الناس فهو حق ، ومصداقه في كتاب الله قوله تعالى : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون .
ولتصغي إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون وقال تعالى : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وقول الشيخ منها قوله : نحن لا نشرك بالله شيئا بل نشهد أنه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر إلا الله وحده لا شريك له ، فضلا عن عبد القادر وغيره ، ولكن أنا مذنب والصالحون لهم جاه عند الله وأطلب من الله تعالى بهم فجاوبه بما تقدم .
وأقرأ عليه ما ذكر الله في كتابه .
فهذا الكلام الذي حكاه الشيخ عنهم قد حكاه شيخ الإسلام عن كثير ممن يدعي الإسلام ، ومن الصوفية .
وذكر أنهم ظنوا أن الفناء في هذا التوحيد الذي هو توحيد الربوبية ، وهو الغاية التي ينتهي إليها السالكون .
وقرر أن هذا لا يدخل به العبد في الإسلام ، بل لابد أن يكون الله وحده محبوبة الذي يألهه ويخضع له ، وينيب إليه ، ويسلم له وجهه ، ويتوكل عليه ، ويستغيث به ، ويفزع إليه فى حاجاته ومهماته ولا يكون له في عباداته شريك .
وقرر أن هذا هو حقيقة الإسلام وهو مدلول لا إله ألا الله وهو الذي دعت إليه الرسل ، وصار النزاع والخصومة فيه .
كما قال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون فنفي سبحانه جعل آلهة / يعبدهم الناس ، ويفزعون إليهم ، وأن الرسل كلهم نافون مبطلون لما ادعته المشركون من شرع اتخاذ الآلهة ، وجعلها أندادا .
والمقصود بالنفي هو الجعل الديني الشرعي ، لا القضائي القدري الكوني .
وأما الإقرار بأن الله هو الخالق الرازق المدبر ، فهذا قد أقر به المشركون كما ذكر الله ذلك عنهم في غير آية ، كما في سورة يونس : والمؤمنون : وسورة النمل : والزمر : والزخرف : وغيرها من سور القرآن : وقول من يدعو الصالحين : أنا مذنب ، والصالحون لهم جاه ، هو بعينه قول المشركين .
كما ذكره غير واحد ، أنهم عللوا إباحة شركهم واستحسانه : بأن العبد المذنب لا يصلح لمخاطبة الرب والدخول عليه إلا بواسطة من العبد الصالح المقرب ، وأنه إذا علق أمله بالصالحين أو الملائكة فاض عليه من الإفاضات التي تحصل لهم ، ومثلوا ذلك بانعكاس الشعاع من الأجسام الصقيلة ، كما ذكره الفارابي وغيرهم دعاة المشركين .
ومثل هذا يجاب عليه بما ذكره شيخنا رحمه الله من أن هذا بعينه هو قصد المشركين ومرادهم ، وهو الذي دعاهم إلى عبادة الأنبياء والصالحين والتعلق عليهم لأجل الجاه والشفاعة .
قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون وأخبر تعالى عن قصدهم ومقالتهم ، وأنكرها عليهم ، وأخبر أنه لا يعلم وجود شفيع يشفع عنده لا في السماوات ولا في الأرض ، وما لا يعلمه فهو مستحيل الوجود ، فنزه نفسه عن هذا الشرك المنافي للعبودية التي هي الحكمة في إيجاد البرية ، وقال تعالى : والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وقال تعالى : فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون .
/ إذا ظهر هذا وعرفت أن كلام الشيخ متجه ، لا غبار عليه .
فاعلم أن قول هذا الملحد : فجعل بكلامه هذا كما ترى التوسل بذات الصالحين والرسل عليهم الصلاة والسلام وطلبه جل وعلا بأوليائه من دين المشركين الشرك الأكبر المخرج من الملة وكفر به كما ترى صريحا من قوله : هو تمويه وتلبيس ، أدخل فيه طلبه جل وعلا بأوليائه ليوهم الجهال ومن لا يعلم عندهم وبحقيقة الحال .
وموضوع الكلام إن مراد الشيخ مسألة التوسل في دعاء الله بجاه الصالحين .وهذه مسألة أخرى ، فخلطها ليروج باطله .
فقبحا قبحا ، وسحقا سحقا لمن ورث اليهود وحرف الكلم عن مواضعه .
وكلام الشيخ صريح فيمن دعا مع الله إلها آخر في حاجاته وملماته ، وقصده بعبادته فيما لا يقدر عليه إلا الله ، كحال من عبد عبدالقادر وأحمد البدوي أو العيدروس أو عليا والحسين ، وقول هذا المشرك : وأطلب من الله بهم ، أي بواسطتهم : بمعنى أن هذا المشرك يدعوهم ويتوجه إليهم بالعبادات ، وهم يدعون الله له .
كما أخبر الله عن المشركين بقوله : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
فظن المعترض أن الشيخ أراد مسألة الله بجاه الصالحين ، فاعترض على ذلك وآفته الفهم السقيم ، والمعتقد الذميم .
فنعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
ومع هذا الصنيع الفظيع والشرك الجلي يقول : أنا لا أشرك بالله شيئا .
وأشهد أنه لا يخلق ولا يرزق ولا ينفع ولا يضر إلا الله ، ظنا منه أن ذلك هو الإسلام فقط وأنه ينجو من الشرك ، وما رتب عليه .
فكشف الشيخ شبهته وأدحض حجته بما تقدم من الآيات وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم .
/ وأما مسألة الله تعالى بحق أنبيائه وأوليائه أو بجاههم ، بأن يقول السائل : اللهم إني أسألك بحق أنبيائك ، أو بجاه أوليائك ، أو نحو هذا فليس الكلام فيه .
ولم يقل الشيخ أنه شرك ، ولا له ذكر في كلامه وحكمه عند أهل العلم معروف وقد نص على المنع منه جمهور أهل العلم ، بل ذكر الشيخ في رده على ابن البكري أنه لا يعلم قائلا بجوازه إلا ابن عبد السلام في حق النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجزم بذلك ، بل علق القول به على ثبوت حديث الأعمى وصحته ، وفيه من لا يحتج به عند أهل الحديث .
وعلى تسليم صحته فليس الكلام فيه .
وفي المثل : أريها السهى وتريني القمر .
وأما استدلاله بحديث أهل الغار على مسألته التي لبس بها فهو من نوادر جهله التي يضحك منها العقلاء ، أين التوسل بالأعمال الصالحة ، من البر والعفة والأمانة ، من التوسل بذوات المخلوقين ؟ .
نزلوا بمكة في قبائل هاشم ونزلت بالبيداء أبعد منزل ... ... قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة والوسيلة : ما شرعه الله ورضيه من الأعمال والأقوال الصالحة .
وأين في شرعه أن يسأل العبد ربه بعبد من عبيده ، مخلوق من خلقه ؟ .
ومن قاس هذا على ما صح من التوسل بالأعمال الصالحة فقد أبعد المرمى ، ولم يعرف مناط الأحكام .
والتوسل صار مشتركا في عرف كثير .
فبعض الناس يطلقه على قصد الصالحين ودعائهم وعبادتهم مع الله ، وهذا هو المراد بالتوسل في عرف عباد القبور وأنصارهم ، وهو عند الله ورسوله وعند أولي العلم من خلقه : الشرك الأكبر والكفر البواح .
والأسماء لا تغير الحقائق .
ويطلق أيضا على مسألة الله بجاه الصالحين والأنبياء ، وحقهم على الله .
/ ويطلق أيضا في عرف السنة والقرآن وعرف أهل العلم بالله ودينه ، على التوسل والتقرب إلى الله بما شرعه : من الإيمان به وتوحيده وتصديق رسله ، وفعل ما شرعه من الأعمال الصالحة التي يحبها الرب ويرضاها .
كما توسل أهل الغار الثلاثة بالبر والعفة وأداء الأمانة .
فإذا أطلق التوسل في كتاب الله وسنة رسوله وكلام أهل العلم من خلقه فهذا هو المراد ، لا ما اصطلح عليه المشركون الجاهلون بحدود ما أنزل الله على رسوله .
فلبس هذا المعترض بكلمة مشتركة ، ترويجا لباطله .
وأما ما ورد في السنن : بحق السائلين عليك وبحق ممشى الذاهب إلى المسجد ونحو ذلك .
فالله سبحانه وتعالى جعل على نفسه حقا تفضلا منه وإحسانا إلى عباده ، فهو توسل إليه بوعده وإحسانه ، وما جعله لعباده المؤمنين على نفسه .
فليس من هذا الباب ، أعني باب مسألة الله بخلقه ، وقد منع ذلك فقهاء الحنفية كما حدثني به محمد بن محمود الجزائري الحنفي رحمه الله تعالى بداره بالإسكندرية وذكر أنهم قالوا : لا حق لمخلوق على الخالق .
ويشهد لهذا ما يروى أن داود قال : اللهم إني أسألك بحق آبائي عليك ، فأوحى الله إليه : أي حق لآبائك علي ؟ أو نحو هذا .
والحق المشار إليه بالنفي هنا غير ما تقدم إثباته ، فإن المثبت بمعنى الوعد الصادق ، وما جعله الله للماشي إلى الصلاة ، وللسائلين من الإجابة والإثابة ، فضلا منه وإحسانا .
والمنفي هنا هو الحق الثابت بالمعاوضة والمقابلة على الإيمان والأعمال الصالحة .
فالأول يعود ويرجع إلى التوسل بصفاته الفعلية والذاتية .
والثاني يرجع إلى التوسل بذوات المخلوقين ، فتأمله فإنه نفيس جدا .
/ وأما استدلاله بقوله تعالى : والله خلقكم وما تعملون واستدلال هذا الغبي بعطف الأعمال على ما قبله فهو يريد أن الأعمال والمخلوق مستويان في التوسل بهما ، بدليل العطف فإن كان العطف يفيد ذلك فقد عطف تعالى ذكره الملائكة والنبيين وأولي العلم من خلقه على اسمه المقدس .
فإن قلت : يدعون كما يدعى ، لأنه قرن ذلك بلفظ واحد ، فقد أتيت بكفر لم تسبق إليه ويستحي من إبدائه كفار قريش وأمثالهم .
فنعوذ بالله من هذا الفهم الضال ، والإلحاد في كتاب الله ، والكذب على الله .
وفي الحديث : من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار وهذا الفهم الضال يستحي العاقل من حكايته ، لولا الحاجة إلى رده .
وفي قوله وقد قرن ذلك من سوء التعبير ما يطلعك على جهل هذا المتكلم .
والعطف إنما يقتضي التشريك في الفاعلية ، أو المفعولية والمجاورة ونحو ذلك .
وأما اشتراك المتعاطفين في جميع الأحكام الخارجة عما سيق له الكلام فهذا إنما يقوله من هو أضل من الأنعام ، ولو طردناه لاتسع الخرق في المكفرات ، وخرجنا عن الموضوعات والمعقولات .
إلى جهالات وعمليات لا يمكن حصرها .
وأما قوله : فهل ترى أعمال بني آدم أفضل عند الله من ذات سيد البشر .
فهذا الكلام كلام جاهل ، فإن ذات سيد البشر صلى الله عليه وسلم داخلة في عموم بني آدم وفضلها لما خصة به من الرسالة والإيمان الكامل الذي لا أكمل منه وغير ذلك من المواهب والتوفيق للأعمال الصالحة .
ثم التوسل بذاته يتوقف على المشروع ، كالإيمان به ونصرته ومتابعته .
فهذا هو الوسيلة العظمى .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة .
/ وأما سؤال الله به وترك متابعته ، والخروج عن شريعته .
فهذا حال المعرضين عن الإيمان به وبما جاء به ، والعبادات مبناها على الاتباع .
ولذلك صار عمدة من أجازه حديث الأعمى ، ولم يتجاوزه إلى غيره من الأقيسة والخوض بلا علم .
وحديث الأعمى قد تكلم فيه أهل الحديث ولم يصححوه كما تقدم .
لأن فيه من لا يحتج به .
ولذلك توقف ابن عبدالسلام في صحته وقال : إن صح الحديث فيجوز ذلك بالنبي خاصة .
وغيره يقول : إن صح الحديث فليس فيه ما ذهب إليه من أجاز سؤال الله بجاه خلقه وبحقهم لأن نص الحديث يفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له وسأله الله أن يرد بصره ، فهذا توسل بدعائه كما في حديث عمر : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبيك فتسقينا .
وإنا نتوسل إليك بعم نبيك .
فدعاء الأنبياء وأقاربهم المؤمنين وأهل الفضل والصلاح من أعظم الوسائل إلى الله ، وما المانع أن يكون هذا هو المراد .

/ إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين.
ولا يستثنون.
فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون.
فأصبحت كالصريم.
فتنادوا مصبحين.
أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين.
فانطلقوا وهم يتخافتون.
أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين.
وغدوا على حرد قادرين.
فلما رأوها قالوا إنا لضالون.
بل نحن محرومون.
قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون.
قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين.
فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون.
قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين.
عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون .
الآيات من سورة القلم.
يراد بالجنة هنا البستان، ويقال إنها كانت لرجل يؤدي منها حق الله تعالى، ويفتح أبوابها للمساكين أيام القطاف وجني الثمر، فينالون منها خيرا كثيرا مما تخطئه أعين القاطفين ولا تناله أيديهم، ومما يتناثر هنا وهناك بعيدا عن البسط الممدودة من تحت ا لأشجار.
ومات هذا الرجل، وصارت الجنة إلى أبنائه من بعده، فقالوا نحن أولو عيال وسوف يضيق علينا الرزق إن دخل علينا الجنة هؤلاء المساكين على عادتهم أيام أبينا، فأقسموا ليقطفن ثمرها في الصباح الباكر قبل أن يجيء المساكين على عادتهم مع أبيهم، عزموا على ذلك عزم من يملك أمره، لا ينثنون عما عزموا عليه، ولا يقولون إن شاء الله.
/ وبينا هم نائمون أتاها أمر ربك فأصبحت كالرماد الأسود أو الليل البهيم، وأصبحوا ينادي بعضهم بعضا أن اغدوا على جنتكم إن كنتم عازمين على قطافها، وكانوا يخافتون في أصواتهم وهم يقولون لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين، كانوا يخافتون خشية أن يسمعهم مسكين أو يحس بهم أحد.
غدوا على جنتهم وهم يظنون في أنفسهم أنهم قادرون على قطافها وعلى منع المساكين من خيراتها، حتى إذا جاءوها ورأوها سوداء لاتحمل الثمر ولا تلبس الورق الأخضر أنكروها أول وهلة، وقالوا لقد ضللنا الطريق إليها، فهذه ليست جنتنا، ثم يتبين لهم أنها هي وأنها قد أصابها من أمر الله ما أصابها، ويثوب إليهم ما كان قد ضل عنهم من صواب ويقولون بل نحن الذين حرمنا خيراتها جزاء غفلتنا عن ذكر الله وعن امتثال ما أمر به من مواساة المساكين.
فقال أرجحهم عقلا وأفضلهم رأيا ألم أقل لكم لولا تسبحون، قال ذلك تأنيبا لهم وتوبيخا على تركهم ما كان حضهم عليه من قبل من ذكر الله وتنزيهه عن السوء، ولو ذكروا الله وذكروا إحسانه إليهم لامتثلوا ما أمر به من مواساة المساكين، ولا قتفوا سنة أبيهم في ذلك، فلما غفلوا عن ذكر الله سبحانه وتعالى وعزموا على منع المساكين ابتلاهم الله فأحرق جنتهم وحرمهم ثمارها.
ولما أنبهم أوسطهم رجعوا إلى ذكر الله تعالى، وأقروا بأنهم كانوا ظالمين، وأخذ بعضهم يلوم بعضا، فقد كان منهم من زين، ومنهم من قبل، ومنهم من أمر بالكف، ومنهم من عصى الأمر، ومنهم من سكت راضيا، ثم اعترفوا بأنهم كانوا طاغين، وأخذوا يطلبون من الله سبحانه وتعالى أن يفرج عنهم، وأن يبدلهم بهذه الجنة خيرا منها ويقولون إنا إلى ربنا راغبون في أن يجيب رجاءنا، وألا يخيب آمالنا، فقد تبنا إليه ونسأله الغفران والرحمة.
/ وبهذا تنتهي قصة أصحاب الجنة وقد تبين فيها معنى الاستفهام، تبين أن معناه التأنيب والتوبيخ، التوبيخ على تركهم ما كان حضهم عليه أوسطهم من قبل من ذكر الله تعالى وتنزيهه.
وإعراب هذه الصيغة ألم أقل سهل واضح لا يحتاج إلى بيان.
أختي العزيزة هل: بقي في هذه الرسالة أن أحدثك عن الصيغة الرابعة عشرة وهي الصيغة التي دخلت فيها على لم النافية الجازمة لمضارع جعل ، وقد وردت هذه الصيغة في أربع آيات من آيات القرآن الكريم: الآية الأولى وردت في قوله تعالى: ألم نجعل الأرض كفاتا.
أحياء وأمواتا.
وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا.
ويل يومئذ للمكذبين .
الآيات من سورة المرسلات.
والهمزة في ألم نجعل الأرض كفاتا.
أحياء وأمواتا .
تفيد التقرير والتوبيخ: التقرير على معنى الإخبار، أي قد جعلنا الأرض تجمع الأحياء على ظهرها، وتضم الأموات في بطنها.
وتفيد التوبيخ أيضا توبيخ المكذبين على تكذيبهم بالبعث وعلى كفرهم بعذاب يوم القيامة مع أن قدرة الله تعالى على خلق هذه المخلوقات تدل دلالة واضحة على قدرته أن يعيد خلقهم مرة ثانية، وأن يبعثهم من قبورهم ليوم الحساب.
و نجعل في قوله تعالى ألم نجعل الأرض كفاتا بمعنى نصير، فالفعل قد تعدى إلى مفعولين: الأرض مفعول أول، و كفاتا مفعوله ثان.
و كفاتا اسم للموضع يكفت فيه الشيء أي يضم ويجمع، فلا يعمل فيما بعده، و أحياء و أمواتا منصوبان على المفعولية بفعل محذوف يدل عليه كفاتا ، والتقدير يكفت أحياء وأمواتا.
ويجوز أن يكون كفاتا مصدرا، فأحياء وأمواتا منصوبان به على المفعولية.
الآية الثانية التي وردت فيها هذه الصيغة جاءت في قوله تعالى: / عم يتساءلون.
عن النبأ العظيم.
الذي هم فيه مختلفون.
كلا سيعلمون.
ثم كلا سيعلمون.
ألم نجعل الأرض مهادا.
والجبال أوتادا.
وخلقناكم أزواجا.
وجعلنا نومكم سباتا.
وجعلنا الليل لباسا.
وجعلنا النهار معاشا.
وبنينا فوقكم سبعا شدادا.
وجعلنا سراجا وهاجا.
وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا.
لنخرج به حبا ونباتا.
وجنات ألفافا.
إن يوم الفصل كان ميقاتا .
الآيات من سورة النبأ.
الهمزة في قوله تعالى ألم نجعل الأرض مهادا تفيد التقرير والتوبيخ: التقرير على معنى الإخبار أي قد جعلنا الأرض مهادا والجبال أوتادا، وتفيد التوبيخ أيضا توبيخ كفار مكة على تساؤلهم عن البعث مستهزئين، وعلى اختلافهم فيه جاحدين، مع أنهم لو أنعموا النظر في آيات الله الباهرة العجيبة، وأحسنوا التأمل في مخلوقاته العظيمة الغ يجة، وهي أمامهم مشاهدة محسوسة، يرونها صباحا ومساء، صيفا وشتاء، ويبصرونها غدوا ورواحا، وسباتا ومعاشا، لو فعلوا ذلك بتفكر وتدبر واعتبار لآمنوا بأن الله الذي خلقها قادر على أن يبعثهم يوم القيامة، وهو عليه هين.
و نجعل في قوله تعالى: ألم نجعل الأرض مهادا بمعني نصير، فالفعل متعد إلى مفعولين: الأرض مفعول أول، و مهادا مفعول ثان.
/ الآية الثالثة التي وردت فيها هذه الصيغة جاءت في قوله تعالى: لقد خلقنا الإنسان في كبد.
أيحسب أن لن يقدر عليه أحد.
يقول أهلكت مالا لبدا.
أيحسب أن لم يره أحد.
ألم نجعل له عينين.
ولسانا وشفتين.
وهديناه النجدين.
فلا اقتحم العقبة.
وما أدراك ما العقبة.
فك رقبة.
أو إطعام في يوم ذي مسغبة.
يتيما ذا مقربة.
أو مسكينا ذا متربة.
ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة .
الآيات من سورة البلد.
تتضمن هذه الآيات الكريمة أن الله سبحانه وتعالى قد خلق الإنسان يعاني متاعب ومشاق لا تكاد تنحصر، وأن هذا الإنسان يحسب لاغتراره بقوته وكثرة عدده وعدده ألا يقدر عليه أحدا ويقول مرائيا مفاخرا بكثرة ما أنفق في سبيل المكارم في الدنيا، ومن جراء أن يحمده الناس فيها، يقول أهلكت مالا كثيرا، ويحسب أن أعماله التي لم يبتغ بها الدار الآخرة، وأن مقاصده التي لم يرد بها مرضاة الله تظل خافية لا يطلع عليها أحد، وقد غاب عنه أن عليه حفظة يكتبون عنه كل صغيرة وكبيرة إلى يوم الجزاء.
وتتضمن هذه الآيات أيضا أن الله سبحانه وتعالى قد أنعم على هذا الإنسان بنعم جليلة فقد جعل له عينين يبصر بهما المرئيات، ويستعين بهما على كسب القوت وحاجات الحياة، وينعم النظر بهما في آيات الله المبثوثة في جنبات الأرض وفي آفاق السماء.
وقد جعل له لسانا وشفتين يستعين بهن على مضغ الطعام الذي هو قوام حياته في الدنيا، وعلى النطق بلغة هي من أعظم النعم التي وهبها الله لهذا الإنسان، وقد هداه الله النجدين، طريق الخير وطريق الشر، فكل نفس بما كسبت رهينة.
/ ولكن هذا الإنسان الذي أنعم الله عليه بهذه النعم الجليلة غمط هذه النعم فلم يشكر، وكفر بمن أنعم بها عليه فلم يؤمن.
والشكر على نعم الله تعالى عقبة كؤود، لا يقتحمها إلا الذين يؤمنون بالمنعم بها تبارك وتعالى فيشكرونه على ما أنعم به عليهم بالإنفاق فيما يرضيه من فك الرقاب، وإطعام اليتامى الأقرباء الفقراء، والمساكين الجياع الأباعد، ويتواصون بالصبر على الإيمان به سبحانه وتعالى، وبالصبر على طاعاته، وعلى ما يصيبهم من ضراء وبأساء، وبالصبر عما تهواه الأنفس ويزينه الشيطان من فساد وفسوق وعصيان، ويتواصون أيضا بالتعاطف والتراحم وبما يؤدي إلى رحمة الله تعالى.
ومما تقدم تستطيعين أيتها الأخت أن تتبيني أن الهمزة في قوله تعالى: ألم نجعل له عينين تفيد التقرير والتوبيخ: التقرير على معنى الإخبار أي قد جعلنا لهذا الإنسان عينين ولسانا وشفتين، والتوبيخ توبيخ هذا الإنسان على غمطه هذه النعم الجليلة، وعلى كفره بالمنعم تبارك وتعالى.
و نجعل في قوله تعالى: ألم نجعل له عينين بمعنى نخلق، فالفعل يتعدى إلى مفعول واحد هو عينين و له جار ومجرور يتعلقان ب نجعل .
وقد ذهب صاحب تاج العروس إلى أن الجعل في قوله تعالى : ألم نجعل له عينين بمعنى التسوية والتهيئة، وإلى أن الجعل في قوله تعالى : وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة بمعنى الخلق والإيجاد، ولا أرى وجها واضحا في التفرقة بين معنى الجعل في الآيتين.
الآية الرابعة التي وردت فيها هذه الصيغة جاءت في قوله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل .
الآيتان من سورة الفيل.
والهمزة في قوله تعالى: ألم يجعل كيدهم في تضليل للتقرير بمعنى الإخبار، أي قد جعلنا كيدهم في تضليل.
/ و يجعل هنا بمعنى يضع، فهو يتعدى إلى مفعول واحد، و كيد المضافة إلى ضمير الجماعة هي هذا المفعول، والجار والمجرور في تضليل يتعلقان بيجعل.
أختي العزيزة هل: لقد آن لهذه الرسالة أن تنتهي، وأسأل الله تعالى أن يعين على رسالة قادمة نلتقي فيها عما قريب.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أختك همزة الاستفهام المراجع مراجع الصيغ: أ مراجع صيغة ألم أقل وهى الصيغة الثالثة عشرة: تفسير البحر المحيط المتقدم ذكره: ج ص / ج ص / ج ص / ج ص / ج ص /ج ص .
تفسير أبي السعود المتقدم ذكره/ ج ص / ج ص / ج ص / ج ص / ج ص .
تفسير ابن كثير: ج ص / ج ص .
الناشر: الحلبي بمصر.
تفسير الكشاف المتقدم ذكره: ج ص / ج ص / ج ص / ح ص / ج ص .
تفسير الجلالين هامش الفتوحات الإلهية المتقدم ذكره: ج ص /ج ص .
الفتوحات الإلهية المعروفة بحاشية الجمل على الجلالين: الناشر: الحلبي بمصر: ج ص / ج ص .
ب: مراجع صيغة ألم نجعل وهي الصيغة الرابعة عشرة: تفسير البحر المحيط المتقدم ذكره: ج ص / ج ص / ج ص تفسير أبي السعود المتقدم ذكره: ج ص .
تفسير الجلالين المتقدم ذكره: ج ص / ج ص / ج ص .
حاشية الفتوحات الإلهية المتقدمة الذكر: ج ص .
تفسير البيضاوي: ج ص / طبعة الحلبي الجامعة بين تفسير البيضاوي وتفسير الجلالين.
/ تاج العروس، المجلد السابع: مادة جعل ص .
إملاء ما من به الرحمن للعكبري ج ص /الطبعة الأولى الناشر: الحلبي بمصر.
تفسير أبي السعود: ج ص / الناشر: مكتبة ومطبعة عبد الرحمن محمد القاهرة.
تفسير الجلالين: هامش الفتوحات الإلهية.
ج ص / الناشر: الحلبي بمصر.
تفسير الكشاف للزمخشري: ج ص / الناشر: الحلبي بمصر.
تفسير أبي السعود المتقدم ذكره: ج ص .
تفسير البحر المحيط لأبي حيان الأندلسي: ج ص / الناشر: مكتبة ومطابع النصر الحديثة/الرياض.
تفسير البحر المحيط المتقدم ذكره: ج ص .
تاج العروس، المجلد السابع، مادة جعل ص .
/ افتتاحية العدد لفضيلة الدكتور عبد الله بن عبد الله الزايد نائب رئيس الجامعة لقد هزتنا الفجيعة هزا عنيفا، وآلمنا النبأ المفاجئ إيلاما شديدا، لكنا نظرنا في واقع هذه الحياة وما قدر الله أن يكون فيها، فألفينا أن من سنن الله تعالى التي يجريها أنه جعل لكل مخلوق أجلا ينتهي فيه وجوده إليه، وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا .
وقد كان جلالة الملك خالد بن عبد العزيز ملء أسماعنا، وملء أبصارنا، وملء قلوبنا، وملء حياتنا، ترفرف به ظلال الأمن على أمتنا، وتسعد به النفوس في رغد معيشتها، وتقام به حدود الله وتحكم شريعته، وينشر به العدل بين الجميع حتى ليحس كل من يقيم على أرض هذه المملكة بطيب الحياة حيث لا ظلم ولا جور ولا ضيم.
كم نذكر وكم نعدد من مآثر خالد رحمه الله في شتى الميادين التي ترك بصماته عليها، وخلفه ذكراه العطرة أعلاما تضيء جوانبها؟ خلال فترة وجيزة لا تجاوز سنوات سبع؟ ففي ميدان العلم له منجزات، فكم أسس من المدارس، والمعاهد والكليات المتوسطة للبنين والبنات، والجامعات الإسلامية والجامعات العلمية، في مدن المملكة، بل حتى في قراها حتى عم التعليم، وسعد به كل بيت من بيوت شعب هذه المملكة، بل تجاوزها إلى أن نعم به كثير من أبناء العالم العربي والإسلامي، الذين وفدوا للنهل من ينابيع العلم الصافية ثم انطلقوا إلى آفاق الدنيا يحملون مشاعل الهدى والنور في ربوع العالمين.

 المسيحية في الدنمارك هي الديانة الغالبة، إذ وفقا للإحصاءات الرسمية في يناير فإن .
من سكان الدنمارك ينتمون إلى الديانة المسيحية.
وحوالي .
من الدنماركيين هم أعضاء في الكنيسة الوطنية الدنماركية، وهي كنيسة لوثرية يصفها الدستور الدنماركي بأنها الدين الرسمي للدولة.
وتنص المادة السادسة من الدستور على أن الأسرة الحاكمة يجب أن تنتمي إلى هذه الكنيسة، بينما يحق لبقية السكان حرية اعتناق الأديان الأخرى.
كان بعض الأفراد الاسكندنافيين على اتصال بالمسيحية بالفعل قبل سقوط الإمبراطورية الرومانية، ولكن المؤرخ إيان ن.
وود كتب أن تنصير الدول الإسكندنافية أخذ الكنيسة إلى مناطق غير معروفة نسبيا .
وفي بداية القرن التاسع وصلت إمبراطورية شارلمان المسيحية إلى الحدود الجنوبية للدنمارك، وتزود المصادر الفرنجية على سبيل المثال نوتكر من سانت غال أقدم الأدلة التاريخية عن الدنمركيين.
تبلغ هذه التقارير عن ملك يدعى غودفريد ظهر في هولشتاين ويمتلك أسطولا بحريا في عام حيث أقام علاقات دبلوماسية مع الفرنجة.
في عام هاجم الملك غودفريد أبوتريت وفتح مدينة ريريك والتي استبدل سكانها أو نزحوا إلى هيديبي.
في عام ، فشل مبعوثو الملك شارلمان في التوصل إلى صلح مع الملك غودفريد، وهاجم الملك في العام التالي الفريزيين بمائتي سفينة.
تعود أقدم الأعمال الدفاعية المعروفة باسم دانيفيرك قرب هيدبي على الأقل إلى صيف وبتحصينات كبيرة في القرن العاشر.
يدل حجم وكمية القوات المطلوبة لإدارة تكل الحصون الدفاعية على وجود حاكم قوي جدا في المنطقة والذي قد يتكامل مع الرواية الفرنجية.
في عام ميلادي، هاجم الإمبراطور لويس الورع يولاند على ما يبدو دعما لمنافس على العرش ربما كان هارالد كلاك، لكنه هزم من طرف أبناء غودفريد والذين يرجح أن يكونوا أبناء غودفريد المذكور سابقا.
في الوقت نفسه سافر القديس أنسغار إلى هيديبي وبدأ عملية تنصير السكان وتحويلهم إلى الكاثوليكية.
وتم توحيد الدنمركيين وتحولهم إلى الكاثوليكية رسميا في عام ميلادي من قبل هارالد بلاتاند وهي القصة المسجلة على أحجار يلينغ.
اختفت عادات الدفن الوثنية في معظم المناطق بحلول نهاية القرن، وفي المناطق الشرقية في أوائل القرن الحادي عشر.
وبدلا من تعيين الأساقفة الخاضعين لسلطة أساقفة هامبورغ بريمن، دعم سفين فوركبيرد الأساقفة التبشيريين القادمين من إنجلترا والذين لم يكن لديهم كرسي أسقفي دائم.
ادعى آدم من بريمن أن الأساقفة التبشيريين من أبرشية هامبورغ بريمن عملوا أيضا في الدنمارك خلال هذه الفترة ، لكنه عين فقط أودينكار الأكبر الذي كان قريبا للملك.
أتت حركة الإصلاح البروتستانتي إلى منطقة إسكندنافيا في العشرينيات من القرن السادس عشر، وفي عيد القيامة من سنة ، أعلن الراهب هانز تاوسين وهو عضو في فرسان القديس يوحنا حاجة البلاد إلى إصلاحات مارتن لوثر في الكنيسة الكاثوليكية.
كانت موعظته بداية صراع استمر لعشر سنين والذي أدى إلى تغيير الدنمارك إلى الأبد.
تم إبعاد تاوسين إلى دير في فيبورغ بشمال يولاند مما سيجعله معزولا عن كوبنهاغن والمحاكم الكنسية.
قام تاوسين خلال فترة حبسه بالوعظ من خلال النافذة، مما جذب في البادية الأمر عدد من العابرين من بسطاء العامة الذين يريدون سماع أفكاره الجديدة، وخلال أسابيع تم تحرير تاوسين من محبسه عن طريق أتباعه المخلصين، وتم بعدها افتتح كنيسة فرنسيسكانية قسرا حتى يتمكن سكان فيبورغ من سماع المواعظ.
تم تقبل الأفكار اللوثرية بسرعة كبيرة، حتى أن أسقف وقساوسة فيبورغ لم يستطيعوا الحد من انتشار أفكاره.
تم إلقاء مواعظ مارتن لوثر في العديد من الكنائس، ومن ثم بدأ منظور تاوسين من تعاليم لوثر في الانتشار إلى مناطق أخرى في يولاند.
خلال سنة من هذه الأحداث تقلد تاوسين منصب القسيس الخاص بفريدريك الأول، والذي بدوره حاول أن يوافق بين التعاليم القديمة والأفكار الجديدة، واستمرت هذه السياسة حتى موت فريدريك الأول.
خلال فترة حكمه، كان فريدريك الأول ماهرا بما فيه الكفاية لمنع الحرب الشاملة بين البروتستانت والكاثوليك.
في عام م اقتحم جمع من العامة كنيسة سيدتنا العذراء في كوبنهاغن، وقاموا بتحطيم التماثيل، المذابح والأعمال الفنية والتاريخية التي تجمعت هناك على مر التاريخ.
كان هنالك أحداث مشابهة في جميع أنحاء الدولة على الرغم بأن التغييرات التي حصلت كانت سلمية في معظمها.
أغلبية العامة رأوا انخفاض تأثير الكنيسة على أنه شيء محرر ومحطم للقيود، ولكن هذه السلطة التي أعطت للشعب لم تدم طويلا.
وفي عام ، نجح فريدريك الأول في القبض على كريستيان الثاني الذي حاول العودة للحياة السياسية في النرويج.
توفي فريدريك الأول في أبريل من عام ودفن في كاتدرائية شليسفيغ.
عند وفاة فريدريك والذي يعد آخر ملوك الدنمارك الكاثوليك، ازدادت التوترات بين الكاثوليك والبروتستانت.
وعندما مات الملك فريدريك الأول في عام م، طالبت جهتان مختلفتان بالعرش الملكي، الأولى مدعومة من قبل بروتستانت لوبيك والأخرى من قبل النبلاء الكاثوليك، مما أدى إلى حرب أهلية استمرت للفترة ما بين م م وعرفت بعداء الكونت.
سجلت مذبحة جيش البحار كليمينت والمكون من الفلاحين بألبورغ في شهر ديسمبر من العام م نهاية الحرب الأهلية وخلفت السلطة للحزب اللوثري.
وأصبحت الدنمارك دولة لوثرية رسميا في عام م.
تم اعتقال وسجن الأساقفة، بينما صودرت جميع ممتلكات الكنائس من مدارس ودير عبادة من قبل النبلاء والعرش.
الأساقفة الذين وافقوا على إتباع الأفكار اللوثرية وعدم خلق المشاكل أعطوا بعض الممتلكات الكنسية السابقة كممتلكات شخصية لهم.
على الرغم بأن التغييرات البروتستانتية بدأت في ألبورغ، إلا أنها كانت آخر معاقل الكاثوليكية، حيث أن التغيير كان بطيئا هناك.
قادت سياسات كريستيان الثالث البروتستانتية إلى تأسيس اللوثرية ككنيسة وطنية دنماركية، وحدث ذلك رسميا في أكتوبر من عام عندما اعتمد مجلس الدولة المعاد تشكيله اللوائح اللوثرية التي صممها يوهانس بوجنهاغن، والتي حددت تنظيم الكنيسة والطقوس والممارسة الدينية المقبولة.
تم إغلاق الأديرة والمقاصد الكاثوليكية، وتم الاستيلاء على العقارات الكاثوليكية بواسطة التاج.
وتم توزيع مساحات شاسعة من الأراضي على أنصار الملك، وتم توسيع الأراضي الملكية بسرعة من سدس الأراضي الوطنية قبل الإصلاح البروتستانتي إلى بعد الإصلاح البروتستانتي.
تم إغلاق الكنائس الكاثوليكية أو تحويلها إلى كنائس بروتستانتية، وإغلاق مدارس الكاتدرائية، وتم سجن الأساقفة وعفي عنهم في حالة الزواج والتخلي عن امتيازاتهم.
بقي بعضهم عدة سنوات في السجن؛ في حين رفض آخرون قبول التخلي عن معتقدهم وأصبحوا شهداء بحسب الكنيسة الكاثوليكية.
في عام طبع الكتاب المقدس باللغة الدنماركية لأول مرة، وفي عام نشر كتاب خلاصة الطقوس اللوثرية .
كان لنشوء البروتستانتية دور هام في تحسين مستوى التعليم ونشر المعرفة، ودعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس.
وشهدت السويد نشاط لحركة التقوية من أواخر القرن السابع عشر إلى منتصف القرن الثامن عشر و ما بعده.
وقد جمعت الحركة التقوية بين اللوثرية ذلك الوقت مع المصلحة، وخصوصا البوريتانية، ركزت على تقوى الفرد، وحياة مسيحية قوية.
يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية وحركة التقوى كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصة في شمال أوروبا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.
تمتعت الدنمارك النرويج بسمعة مملكة قوية نسبيا في القرن السادس عشر، حيث كانت تدور السياسة الأوروبية حد كبير حول الصراع بين القوات الكاثوليكية والبروتستانتية، لذلك بدا من المحتم أن تكون الدنمارك، المملكة اللوثرية القوية والموحدة، قد طورت في حرب الثلاثين عاما.
وكانت حرب الثلاثين عاما سيئة بالنسبة للدول البروتستانتية في أوائل عقد ، ووجهت دعوة إلى الدنمارك النرويج لإنقاذ القضية البروتستانتية .
كانت اللوثرية لأكثر من مائة عام بعد الإصلاح الدين القانوني الوحيد في الدنمارك، ولكن في اعترفت الدولة بثلاث عقائد أخرى وهي الرومانية الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية واليهودية، على الرغم من أن التحول إلى هذه المجموعات من قبل أتباع كنيسة الدنمارك ظل غير قانوني في البداية.
وشهد القرن السابع عشر فترة من التقاليد اللوثرية الصارمة في الدنمارك، مع فرض عقوبات قاسية على أتباع مشتبه بهم إما من أتباع المذهب الكالفيني أو هولدريخ زوينكلي.
وحاول نيكولاج فريدريك سيفرين جروندتفيغ تنشيط الكنيسة الوطنية الدنماركية وساهم في إثراء التراتيل التي تستخدمتها الكنيسة في الدنمارك.
في دستور الدنمارك لعام دعيت الكنيسة الدنماركية اللوثرية بإسم كنيسة الشعب .
كما ونص الدستور على حرية الديانة والعبادة وذلك على الرغم من نص القانون على كون الكنيسة اللوثرية الديانة الرسمية للمملكة.
حتى هجرة المسلمين مؤخرا في القرن العشرين، كانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة البروتستانتية واليهودية، عمليا العقائد غير اللوثرية الوحيدة الممارسة في الدنمارك.
اعتبارا من عام ، تم الاعتراف ب جالية مسلمة رسميا.
بينما اعترف بفورن سيدر أو العادات القديمة وهي من الديانات الوثنية القديمة في الدنمارك رسميا في نوفمبر .
بحسب القانون تعتبر العائلة المالكة من المذهب اللوثري وبالتالي مارغريت الثانية ملكة الدنمارك هي رئيسة كنيسة الدنمارك اللوثرية الوطنية وتملك السلطة العليا في الكنيسة الدنماركية.
ولا تحتاج الكنائس أو الجمعيات الدينية إلى أن تحصل على اعتراف من الدولة في الدنمارك، ويمكن أن تمنح الحق في أداء مراسم الزفاف وغيرها من دون هذا الاعتراف.
وفقا للإحصاءات الرسمية في يناير فإن .
من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة الوطنية الدنماركية، وهي كنيسة لوثرية والتي يصفها الدستور الدنماركي بأنها الدين الرسمي للدولة.
وحوالي من الدنماركيين لا ينتمي إلى أي طائفة.
ووفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في الدنمارك المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص.
ووفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام حوالي من الدنماركيين من دافعي ضريبة الكنيسة.
وفقا للإحصاءات الرسمية التي تعود ليناير عام ، فإن حوالي .
من سكان الدنمارك أو .
مليون شخص هم أعضاء في الكنيسة اللوثرية الإنجيلية الدنماركية، وهي دين الدولة في منذ انتشار الإصلاح البروتستانتي في الدنمارك والنرويج وهولشتاين، ودعيت بكنيسة الشعب الدنماركي من قبل دستور الدنمارك عام .
يتبع كنيسة الدنمارك اليوم حوالي أربعة مليون عضو حيث أن عدد أتباعها يتناقص بسبب قلة الخصوبة عند الدنماركيين وزيادة الهجرة في البلاد.
ومع ذلك، وبطريقة مماثلة لبقية الدول الإسكندنافية، وأيضا المملكة المتحدة، فإن أقلية صغيرة أقل من من مجموع السكان يترددون على الكنائس أسبوعيا.
هناك وجود تاريخي لعدد من المجموعات البروتستانتية الأخرى منها الكنيسة المعمدانية والتي يعود حضورها في البلاد منذ عام ، ويمثلها الاتحاد المعمداني في الدنمارك.
وبحسب الإحصائيات يملك الاتحاد المعمداني حوالي خمسة وخمسين كنيسة وحوالي رعية في عام .
تتكون الكنائس الإصلاحية الكالفينية قبل أربع كنائس متحدة في المجمع السينمركي الإصلاحي في الدنمارك.
هذه الكنائس الأربعة موزعة أساسا حسب الجماعات العرقية، بما في ذلك الكنيسة الهوغونوتية وكنيسة الإصلاح الألمانية، التي تأسست في القرنين السابع عشر والثامن عشر، فضلا عن كنيسة الإصلاح الكورية والتي تأسست في عام .
وتشمل كنيسة الإصلاح الألمانية أيضا أعضاء من الهولنديين والسويسريين والمجريين والأمريكيين، وكذلك الدنماركيين.
تقدر دراسة تعود لعام حوالي مسلم تحول للمسيحية في البلاد، معظمهم ينتمون إلى شكل من أشكال البروتستانتية.
وبحسب الدراسة أشارت إلى أنه في عام تراوحت أعداد المسلم تحول للبروتستانتية بين سبعة الآف إلى ثمانية الآف، معظمهم من الإيرانيين.
الكنيسة الكاثوليكية الدنماركية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإسكندنافي.
عقب انفصال كنيسة الدنمارك عن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في عام ، ظلت الكنيسة الكاثوليكية جسما غير قانوني في البلاد لأكثر من ثلاثة قرون.
تمكنت الكنيسة الكاثوليكية من إعادة تأسيس نفسها بعد أن منح دستور عام الحرية الدينية للمملكة.
تغطي البلاد حاليا مطرانية كوبنهاغن إلى جانب أبرشية في الدنمارك، وإلى جانب أبرشية في جزر فارو وغرينلاند، وهي بذلك تشكل واحدة من أكبر الأبرشيات الكاثوليكية في العالم.
هناك ما يقرب من كاثوليكي في الدنمارك، على الرغم من أن ثلثهم تقريبا أجانب أو متحدرين من آباء أجانب.
ومع ذلك، فإن الدنماركيين عرقيا لا يزالون أكبر مجموعة بين الجماعات الإثنية من أتباع الكنيسة.
يعود حضور كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة مع وصول مبشرين من المورمون إلى الدنمارك في يونيو من عام .
وكان معظم المورمون من المهاجرين المتحولين الأوائل إلى الولايات المتحدة.
حاليا تقدر أعداد أتباع الكنيسة بأكثر من مورموني.
تضم البلاد معبد لدز في كوبنهاغن، والمعروف بإسم معبد كوبنهاغن الدنمارك.
يعود الوجود الآشوري في الدنمارك إلى فترة السبعينات عندما بدأ السريان طور عابدين بالهجرة الجماعية من تركيا إلى الدول الإسكندنافية وألمانيا تحت ضغط المعارك الدائرة بين حزب العمال الكردستاني والجيش التركي.
كما لحق بهم سريان شمال شرق سوريا ابتداء من الثمانينات والآشوريين الكلدان العراقيين منذ التسعينات.
ويحافظ السريان في الدنمارك كما هو الحال مع دول شمال أوروبا الأخرى، على هويتهم الدينية والقومية واللغوية.
وينتمي أفراد هذه المجموعة العرقية إلى كنائس مسيحية سريانية متعددة ككنيسة السريان الأرثوذكس والكاثوليك والكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق.
كما يتميزون بلغتهم الأم السريانية وهي لغة سامية شمالية شرقية نشأت كإحدى لهجات الآرامية في مدينة الرها.
في وقت مبكر من القرن الحادي عشر الميلادي، أعتبرت الدنمارك دولة مسيحية ، وتعد كنيسة الدنمارك، وهي عضو في الاتحاد اللوثري العالمي، الكنيسة الوطنية والرسمية للدولة.
كتب واصف شديد، الأستاذ في جامعة لايدن ما يلي:  في عام كان حوالي .
من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة اللوثرية في الدنمارك، والتي ترأسها رسميا ملكة الدنمارك.
علاوة على ذلك، فإن رجال الدين في كنيسة الدنمارك هم موظفون مدنيون تابعين لسلطة وزارة الشؤون الكنسية وتعتبر القاعدة الإقتصادية لكنيسة الدنمارك الضرائب التي يتم جمعها من قبل الكنيسة، والتي تغطي رمزيا نفقات كنيسة الدنمارك لإدارة التسجيل المدني ونظام الدفن لجميع المواطنين .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الدنماركيين قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي البروتستانتية بمقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي من السكان، وأعتبر حوالي أنفسهم مسيحيين إسميين وحوالي قال أنه يداوم على حضور القداس، بالمقابل وققا للتعداد السكاني في عام كان حوالي .
من سكان الدنمارك هم أعضاء في الكنيسة اللوثرية في الدنمارك وحوالي .
من المسيحيين.
عموما حصل حوالي من مجمل الدنماركيين على سر المعمودية، وقال حوالي أنه تربى على التقاليد المسيحية، بالمجمل قال حوالي من الدنماركيين الذين تربوا على التقاليد المسيحية ما زالوا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، في حين أن النسبة المتبقية معظمها لا تنتسب إلى ديانة.
حوالي من المسيحيين في الدنمارك تربوا على تقاليد دينية غير مسيحية وتحولوا للمسيحية لاحقا.
وبحسب الدارسة قال من المسيحيين الدنماركيين أن للدين أهمية في حياتهم، وقال من المسيحيين الدنماركيين المداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال من المسيحيين الإسميين ذلك.
ويداوم حوالي من المسيحيين الدنماركيين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي الرموز المسيحية، ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويشارك معتقداتهم مع الآخرين، في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة ويعتبر منهم متدينين.
كما وحصل من مجمل المسيحيين الدنماركيين على سر المعمودية، وقال منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية، وبحسب الدراسة أعرب حوالي من الدنماركيين المسيحيين بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق منهم على التصريح أن المسيحية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
وقال منهم أنه يعرف الكثير عن المسيحية.
على المستوى الإجتماعي والسياسي قال من الدنماركيين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبر من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل من المسيحيين الأقل التزاما.
ورفض من الدنماركيين المسيحيين القول أن العلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي ، كما وقال أقل من من الدنماركيين المسيحيين أن تعاليم المسيحية لاتروج للعنف مقابل منهم قال أن تعاليم الإسلام تروج للعنف، كما وقال حوالي منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص مسلم على المستوى الشخصي.
وقال من الدنماركيين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول من الدنماركيين البروتستانت بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم.
يذكر أنه وفقا لمركز بيو للأبحاث من المسيحيين الدنماركيين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.

تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: مثلا كلمة طيبة شهادة أن لا إله إلا الله، كشجرة طيبة وهو المؤمن، أصلها ثابت يقول: لا إله إلا الله في قلب المؤمن، وفرعها في السماء يقول: يرفع بها عمل المؤمن إلى السماء.
وهكذا قال الضحاك، وسعيد بن جبير، وعكرمة وقتادة وغير واحد: إن ذلك عبارة عن المؤمن، وقوله الطيب، وعمله الصالح، وإن المؤمن كالشجرة من النخل، لا يزال يرفع له عمل صالح في كل حين ووقت، وصباح ومساء.
وهكذا رواه السدي، عن مرة، عن ابن مسعود قال: هي النخلة.
وشعبة، عن معاوية بن قرة، عن أنس: هي النخلة.
وحماد بن سلمة، عن شعيب بن الحبحاب، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بقناع بسر فقال: ومثل كلمة طيبة كشجرة طيبة قال: هي النخلة .
وروي من هذا الوجه ومن غيره، عن أنس موقوفا وكذا نص عليه مسروق، ومجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والضحاك، وقتادة وغيرهم.
وقال البخاري: حدثنا عبيد بن إسماعيل، عن أبي أسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخبروني عن شجرة تشبه أو: كالرجل المسلم، لا يتحات ورقها ولا ولا ولا تؤتي أكلها كل حين .
قال ابن عمر: فوقع في نفسي أنها النخلة، ورأيت أبا بكر وعمر لا يتكلمان، فكرهت أن أتكلم، فلما لم يقولوا شيئا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي النخلة .
فلما قمنا قلت لعمر: يا أبتا، والله لقد كان وقع في نفسي أنها النخلة.
قال: ما منعك أن تكلم؟ قال: لم أركم تتكلمون، فكرهت أن أتكلم أو أقول شيئا.
قال عمر: لأن تكون قلتها أحب إلي من كذا وكذا .
وقال أحمد: حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: صحبت ابن عمر إلى المدينة، فلم أسمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حديثا واحدا قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بجمار.
فقال: من الشجر شجرة مثلها مثل الرجل المسلم .
فأردت أن أقول: هي النخلة، فنظرت فإذا أنا أصغر القوم، فسكت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي النخلة أخرجاه .
وقال مالك وعبد العزيز، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لأصحابه: إن من الشجر شجرة لا يطرح ورقها، مثل المؤمن .
قال: فوقع الناس في شجر البوادي، ووقع في قلبي أنها النخلة فاستحييت، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي النخلة أخرجاه أيضا .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبان يعني ابن زيد العطار حدثنا قتادة: أن رجلا قال: يا رسول الله، ذهب أهل الدثور بالأجور فقال: أرأيت لو عمد إلى متاع في ه، ت، أ: فقرأ والمثبت من الطبري والترمذي.
رواه الطبري في تفسيره / والترمذي في السنن برقم من طريق حماد بن سلمة به، وقال الترمذي: وروى غير واحد مثل هذا موقوفا، ولا نعلم أحدا رفعه غير حماد بن سلمة، ورواه معمر وحماد بن زيد وغير واحد ولم يرفعوه .
رواه أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب، عن أبيه، عن أنس بن مالك نحوه موقوفا، أخرجه الترمذي في السنن برقم ورواه حماد بن زيد، عن شعيب بن الحبحاب، عن أنس موقوفا، أخرجه الترمذي في السنن برقم .
زيادة من ت، أ، والبخاري.
صحيح البخاري برقم .
زيادة من ت، أ، والمسند.
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من ت، أ، والصحيحين.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
الدنيا، فركب بعضها على بعض أكان يبلغ السماء؟ أفلا أخبرك بعمل أصله في الأرض وفرعه في السماء؟ .
قال: ما هو يا رسول الله؟ قال: تقول: لا إله إلا الله، والله أكبر، وسبحان الله، والحمد لله ، عشر مرات في دبر كل صلاة، فذاك أصله في الأرض وفرعه في السماء .
وعن ابن عباس كشجرة طيبة قال: هي شجرة في الجنة.
وقوله: تؤتي أكلها كل حين قيل: غدوة وعشيا.
وقيل: كل شهر.
وقيل: كل شهرين.
وقيل: كل ستة أشهر.
وقيل: كل سبعة أشهر.
وقيل: كل سنة.
والظاهر من السياق: أن المؤمن مثله كمثل شجرة، لا يزال يوجد منها ثمر في كل وقت من صيف أو شتاء، أو ليل أو نهار، كذلك المؤمن لا يزال يرفع له عمل صالح آناء الليل وأطراف النهار في كل وقت وحين.
بإذن ربها أي: كاملا حسنا كثيرا طيبا، ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون وقوله: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة هذا مثل كفر الكافر، لا أصل له ولا ثبات، وشبه بشجرة الحنظل، ويقال لها: الشريان .
رواه شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أنس بن مالك: أنها شجرة الحنظل .
وقال أبو بكر البزار الحافظ: حدثنا يحيى بن محمد بن السكن، حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أنس أحسبه رفعه قال: مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة ، قال: هي النخلة، ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة قال: هي الشريان .
ثم رواه عن محمد بن المثنى، عن غندر، عن شعبة، عن معاوية، عن أنس موقوفا .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد هو ابن سلمة عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة هي الحنظلة .
فأخبرت بذلك أبا العالية فقال: هكذا كنا نسمع.
ورواه ابن جرير، من حديث حماد بن سلمة، به ورواه أبو يعلى في مسنده بأبسط من هذا فقال: أورده السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن أبي حاتم، وهو مرسل.
زيادة من ت، أ.
ورواه حماد بن سلمة عن شعيب بن الحبحاب عن أنس مرفوعا مثله رواه الطبري في تفسيره / ، .
ورواه الطبري في تفسيره / عن محمد بن المثنى به موقوفا، ورواه شبابة وعمرو بن الهيثم، عن شعبة فأوقفوه.
انظر: تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء حدثنا غسان، عن حماد، عن شعيب، عن أنس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بقناع عليه بسر، فقال: ومثل كلمة طيبة كشجرة طيبة، أصلها ثابت وفرعها في السماء.
تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها فقال: هي النخلة ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار قال: هي الحنظل قال شعيب: فأخبرت بذلك أبا العالية فقال: كذلك كنا نسمع .
وقوله: اجتثت أي: استؤصلت من فوق الأرض ما لها من قرار أي: لا أصل لها ولا ثبات، كذلك الكفر لا أصل له ولا فرع، ولا يصعد للكافر عمل، ولا يتقبل منه شيء.
يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء قال البخاري: حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، أخبرني علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، رضي الله عنه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم إذا سئل في القبر، شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فذلك قوله: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
ورواه مسلم أيضا وبقية الجماعة كلهم، من حديث شعبة، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار، فانتهينا إلى القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله، كأن على رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به في الأرض، فرفع رأسه فقال: استعيذوا بالله من عذاب القبر ، مرتين أو ثلاثا، ثم قال: إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه ملائكة من السماء، بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس، معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة، حتى يجلسوا منه مد البصر.
ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه، فيقول: أيتها النفس الطيبة، اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان .
قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فيأخذها، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط، ويخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض.
فيصعدون بها، فلا يمرون يعني بها على ملأ من الملائكة في أ: الحنظلة .
ورواه الترمذي في السنن برقم عن عبد بن حميد، عن أبي الوليد، عن حماد بن سلمة به نحوه، وقد سبق الكلام عليه.
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
إلا قالوا: ما هذا الروح الطيب ؟ فيقولون: فلان ابن فلان، بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتى ينتهوا به إلى السماء الدنيا، فيستفتحون له، فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها، حتى ينتهى بها إلى السماء السابعة، فيقول الله: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، وأعيدوه إلى الأرض، فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم، ومنها أخرجهم تارة أخرى .
قال: فتعاد روحه في جسده فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله.
فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الإسلام.
فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله.
فيقولان له: وما علمك؟ فيقول: قرأت كتاب الله، فآمنت به وصدقت.
فينادي مناد من السماء: أن صدق عبدي، فأفرشوه من الجنة، وألبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا إلى الجنة قال: فيأتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره.
ويأتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: أبشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد.
فيقول له من أنت؟ فوجهك الوجه يجيء بالخير.
فيقول: أنا عملك الصالح.
فيقول: رب أقم الساعة.
رب، أقم الساعة، حتى أرجع إلى أهلي ومالي .
قال: وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة، نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه، معهم المسوح، فجلسوا منه مد البصر.
ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه، فيقول: أيتها النفس الخبيثة، اخرجي إلى سخط من الله وغضب .
قال: فتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول، فيأخذها، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتى يجعلوها في تلك المسوح.
ويخرج منها كأنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض، فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟ فيقولون: فلان ابن فلان، بأقبح أسمائه التي كان يسمونه بها في الدنيا حتى ينتهى به إلى السماء الدنيا فيستفتح له فلا يفتح له .
ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط الأعراف: ، فيقول الله: اكتبوا كتابه في سجين، في الأرض السفلى، فتطرح روحه طرحا .
ثم قرأ: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق الحج: .
فتعاد روحه في جسده، ويأتيه ملكان فيجلسانه ويقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه، لا أدري.
فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه، لا أدري.
فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه، لا أدري.
فينادي مناد من السماء: أن كذب فأفرشوه من النار، وافتحوا له بابا إلى النار.
فيأتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره، حتى تختلف فيه أضلاعه، ويأتيه رجل زيادة من ت، أ، والمسند.
زيادة من ت، أ، والمسند.
زيادة من ت، أ، والمسند.
في أ: لم يدعها .
زيادة من ت، أ، والمسند.
قبيح الوجه، قبيح الثياب ، منتن الريح فيقول: أبشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد.
فيقول: ومن أنت فوجهك الوجه يجيئ بالشر.
فيقول: أنا عملك الخبيث، فيقول: رب، لا تقم الساعة .
ورواه أبو داود من حديث الأعمش، والنسائي وابن ماجة من حديث المنهال بن عمرو، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن يونس بن خباب عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب، رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة، فذكر نحوه.
وفيه: حتى إذا خرج روحه صلى عليه كل ملك بين السماء والأرض، وكل ملك في السماء وفتحت أبواب السماء، ليس من أهل باب إلا وهم يدعون الله، عز وجل، أن يعرج بروحه من قبلهم .
وفي آخره: ثم يقيض له أعمى أصم أبكم، وفي يده مرزبة لو ضرب بها جبل لكان ترابا، فيضربه ضربة فيصير ترابا.
ثم يعيده الله، عز وجل، كما كان، فيضربه ضربة أخرى فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الثقلين .
قال البراء: ثم يفتح له باب إلى النار، ويمهد من فرش النار .
وقال سفيان الثوري، عن أبيه، عن خيثمة، عن البراء في قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا قال: عذاب القبر.
وقال المسعودي، عن عبد الله بن مخارق، عن أبيه، عن عبد الله قال: إن المؤمن إذا مات أجلس في قبره، فيقال له: من ربك؟ ما دينك؟ من نبيك؟ فيثبته الله، فيقول: ربي الله، وديني الإسلام، ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم.
وقرأ عبد الله: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وقال الإمام عبد بن حميد، رحمه الله، في مسنده: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، حدثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا وضع في قبره، وتولى عنه أصحابه، إنه ليسمع قرع نعالهم .
قال: فيأتيه ملكان فيقعدانه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ قال: فأما المؤمن فيقول: أشهد أنه عبد الله ورسوله .
قال: فيقال له: انظر إلى مقعدك من النار، قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة .
قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: فيراهما جميعا .
قال زيادة من ت، أ، والمسند.
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي برقم / وسنن ابن ماجة برقم .
في ه، أ: يونس بن حبيب والمثبت من ت والمسند.
زيادة من ت، أ، والمسند.
المسند / .
رواه الطبري في تفسيره / .
قتادة: وذكر لنا أنه يفسح له في قبره سبعون ذراعا، ويملأ عليه خضرا إلى يوم القيامة.
رواه مسلم عن عبد بن حميد، به وأخرجه النسائي من حديث يونس بن محمد المؤدب، به .

ومهدت له تمهيدا أي بسطت له في العيش بسطا ، وقال ابن عباس : يعني المال بعضه على بعض كما تمهد الفرش المدثر : ثم يطمع أن .
.
.
.
.
ثم يطمع يرجو أن أزيد مالا وولدا أو تمهيدا في الدنيا المدثر : كلا إنه كان .
.
.
.
.
كلا قطع الرجاء عما كان يطمع فيه ويكون متصلا بالكلام الأول وقيل : قسم أي حقا وتكون ابتداء آية .
إنه كان لآياتنا عنيدا معنادا المدثر : سأرهقه صعودا سأرهقه صعودا سأكلفه مشقة من العذاب لا راحة له منها .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حمدان قال : حدثنا ابن سعيد قال : حدثنا أحمد بن صالح قال : حدثنا عبدالله بن وهب قال : أخبرني عمرو بن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن النبي عليه السلام سأرهقه صعودا قال : هو جبل في النار يكلف أن يصعده فإذا وضع يده ذابت وإذا رفعها عادت وإذا وضع رجله ذابت وإذا رفعها عادت .
المدثر : إنه فكر وقدر إنه فكر وقدر الآيات ، وذلك أن الله سبحانه لما أنزل على النبي عليه السلام حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم إلى قوله : إليه المصير قرأها النبي عليه السلام في المسجد والوليد بن المغيرة قريب منه يسمع قراءته ، فلما فطن النبي عليه السلام لإستماعه لقراءته أعاد قراءة الآية ، فانطلق الوليد حذاء مجلس قومه بني مخزوم فقال : والله لقد سمعت من محمد كلاما ما هو من كلام الإنس ولا من كلام الجن إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدق وإنه يعلو وما يعلى .
ثم انصرف إلى منزله ، فقالت قريش : صبا والله الوليد والله ليصبأن قريش كلهم وكان يقال للوليد : ريحانة قريش ، فقال : لهم أبو جهل أنا أكفيكموه فانطلق فقعد إلى جنب الوليد حزينا ، فقال : له الوليد مالي أراك حزينا يابن أخي ، قال : وما يمنعني أن لا أحزن وهذه قريش يجمعون / لك نفقة يعينونك على كبر سنك ويزعمون أنك تؤمن بكلام محمد وتدجل على ابن أبي كبشة وابن أبي قحافة لتنال من فضل طعامهم ، فغضب الوليد وقال : ألم تعلم قريش أني أكثرهم مالا وولدا وهل شبع محمد وأصحابه من الطعام فيكون لهم فضل ؟ ثم قام مع أبي جهل حتى أتى مجلس قومه ، فقال لهم : تزعمون أن محمدا مجنونا فهل رأيتموه يخنق قط ؟ قالوا : اللهم لا ، قال : تزعمون أنه كاهن فهل رأيتموه يتكهن قط ؟ قالوا : اللهم لا ، قال : تزعمون أنه شاعر فهل رأيتموه ينطق بشعر قط ؟ قالوا : اللهم لا .
قال : تزعمون أنه كذاب فهل جربتم عليه شيئا من الكذب ؟ قالوا : لا ، وكان رسول الله عليه السلام يسمى : الأمين قبل النبوة من صدقه .
فقالت : قريش : فما هو ؟ فتفكر في نفسه ثم نظر وعبس فقال : ما هو إلا ساحرا ، أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه فهو ساحر ، وما يقوله سحر .
فذلك قوله سبحانه إنه فكر في محمد والقرآن وقدر في نفسه ماذا يمكنه أن يقول فيهما .
المدثر : فقتل كيف قدر فقتل لعن ، وقال الزهري : عذب كيف قدر على طريق التعجب والإنكار والتوبيخ .
المدثر : ثم قتل كيف .
.
.
.
.
ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر كلح المدثر : ثم أدبر واستكبر ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا ما هذا الذي يقرأه محمد إلا سحر يؤثر يروى ويحكى .
المدثر : إن هذا إلا .
.
.
.
.
إن هذا إلا قول البشر يعني يسارا وجبرا فهو مأثرة عنهما .
وقيل : يرويه عن مسيلمة صاحب اليمامة ، وقيل : يرويه عن أهل بابل .
المدثر : سأصليه سقر سأصليه سأدخله سقر لم يصرفه ، لأنه اسم من أسماء جهنم .
أخبرني الحسين قال : حدثنا ابن حمدان قال : حدثنا سعدان قال : حدثنا أحمد بن صالح قال : حدثنا ابن وهب قال : أخبرنا عمرو أن أبا السمح حدثه عن ابن حجرة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال موسى لربه عزوجل : أي عبادك أفقر ؟ قال : صاحب سقر .
المدثر : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدرياك ما سقر لا تبقى ولا تذر فيها شيئا إلا أكلته وأهلكته قال مجاهد : يعني لا تميت ولا تحيي يعني أنها لا تبقي من فيها حيا ولا تذر من فيها ميتا ، ولكنها تحرقهم كلما جدد خلقهم ، وقال السدي : لا تبقي لهم لحما ولا تذر لهم عظما ، وقال الضحاك : إذا أخذت فيهم لم تبق منهم شيئا وإذا أعيدوا لم تذرهم حتى تفنيهم ، ولكل شيء فترة وملالة إلا لجهنم .
المدثر : لواحة للبشر لواحة للبشر مغيرة للجلود .
تقول العرب : لاحته الشمس ولوحته .
قال الشاعر : تقول لشيء لوحته السمائم وقال رؤبة / لوح منه بعد بدن وسق تلويحك الضامر يطوى للسبق قال مجاهد : يلفح الجد فتدعه أشد سوادا من الليل ، وقال ابن عباس وزيد ابن أسلم : محرقة للجلد ، وقال الحسن وابن كيسان : يعني تلوح لهم جهنم متى يروها عيانا .
نظيره وبرزت الجحيم للغاوين ، ولواحة رفع على النعت ، سقر في قوله وما أدريك ما سقر وقرأ عطية العوفي في لواحة للبشر بالنصب والبشر جمع بشره وجمع البشر أبشار .
المدثر : عليها تسعة عشر عليها تسعة عشر من الخزنة ويحتمل أن يكونوا تسعة عشر صنفا ويحتمل أن يكونوا تسعة عشر صفا ، ويحتمل أن يكونوا تسعة عشر نقيبا ، ويحتمل أن يكونوا تسعة عشر ملكا بأعيانهم وعلى هذا أكثر المفسرين .
ولا يستنكر هذا فإن ملك واحد يقبض أرواح جميع الخلق كان أحرى أن يكون تسعة عشر على عذاب بعض الخلق .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن لؤلؤ قال : أخبرنا الهيثم بن خلف قال : حدثنا إبراهيم ابن إبراهيم قال : حدثنا حجاج بن جريح قال : حدثنا مرفوعا إلى النبي عليه السلام إنه نعت خزنة النار فقال : كأن أعينهم البرق ، وكإن أفواههم الصياصي يجرون أشعارهم ، لأحدهم من القوة مثل قوة الثقلين يسوق أحدهم الأمة وعلى رقبته جبل فيرميهم في النار ، ويرمي بالجبل عليهم .
وقال عمرو بن دينار : إن واحدا منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم أكثر من ربيعة ومضر .
قال ابن عباس وقتاده والضحاك : لما نزلت هذه الآية قال أبو جهل : لقريش ثكلتكم أمهاتكم اسمع ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة النار تسعة عشر وأنتم ألدهم أي الشجعان أفتعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل من خزنة جهنم ، فقال أبو الاشدين كلدة بن خلف بن أسد الجمحي : أنا أكفيكم منهم سبعة عشرة على ظهري وسبعة على بطني واكفوني أنتم اثنين .
فأنزل الله سبحانه وتعالى المدثر : وما جعلنا أصحاب .
.
.
.
.
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة لا رجالا إذ من فمن ذا يغلب الملائكة وما جعلنا عدتهم عددهم إلا فتنة للذين كفروا لتكذيبهم بذلك وقول بعضهم أنا أكفيكموه .
ليستيقن الذين أوتوا الكتاب لأنه مكتوب في التوراة والإنجيل أنهم تسعة عشر .
ويزداد الذين آمنوا إيمنا ولا يرتاب يشك الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض شك ونفاق قاله أكثر المفسرين ، وقال الحسين بن الفضل : السورة مكية ولم يكن بمكة البتة نفاق فالمرض في هذه الخلاف لا النفاق .
/ ماذا أراد الله بهذا مثلا إنما قاله مشركو مكة كذلك يضل الله من يشاء ويهدى من يشاء وما يعلم جنود ربك جموع ربك إلا هو قال مقاتل : هذا جواب أبي جهل حين قال : أما لمحمد أعوان إلا تسعة عشر .
أخبرنا الحسين قال : حدثنا عمران أحمد بن القاسم قال : حدثنا محمد بن أحمد الصباح قال : حدثنا محمد بن عبيدة الوراق أبو مخدورة قال : حدثنا حسين بن الحسن الأشقر قال : حدثنا هاشم عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم غنائم حنين وجبرئيل إلى جنبه ، فأتاه ملك فقال : إن ربك يأمرك بكذا وكذا قال : فخشي النبي عليهم أن يكون شيطان فقال : يا جبريل أتعرفه قال : هو ملك ، وما كل ملئكة ربك أعرف .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا عبد بن مرداس قال : حدثنا سلمة ابن شعيب قال : حدثنا عبد القدوس قال : سمعت الأوزاعي يقول : قال موسى عليه السلام : يا رب من معك في السماء ؟ قال : ملائكتي ، قال : كم عددهم ؟ قال : إثنا عشر سبطا ، قال : كم عدة كل سبط ؟ قال : عدد التراب .
وما هي يعني النار إلا ذكرى للبشر عضة للناس .
كلا والقمر واليل إذ أدبر والصبح إذآ أسفر إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر لمن شآء منكم أن يتقدم أو يتأخر كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين فى جنات يتسآءلون عن المجرمين ما سلككم فى سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخآئضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة بل يريد كل امرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الاخرة كلا إنه تذكرة فمن شآء ذكره وما يذكرون إلا أن يشآء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة المدثر : كلا والقمر كلا والقمر والليل إذ أدبر يعني ولى ذاهبا ، واختلفت القراءة فيه فقرأ ابن محيضن ونافع وحمزة وخلف ويعقوب وحفص إذ بغير ألف .
أدبر بالألف ، غيرهم هم ضده ، واختاره أبو عبيد قال : لأنها أشد موافقه للحرف الذي يليه ، ألا تراه قال : المدثر : والصبح إذا أسفر والصبح إذا أسفر فكيف يكون في أحدهما إذا وفي الآخر إذ ، وأبو حاتم قال : لأنه ليس في القرآن لجنبه إذ وأنما الأقسام بجنبها إذا / قال قطرب من قرأ والليل إذ أدبر : يريد أقبل ، من قول العرب دبر فلان أي جاء خلفي ، فكأنه دبر خلف النهار .
قال أبو الضحى : كان ابن عباس يعيب على من يقرأ دبر ويقول : إنما يدبر ظهر البعير ، وقال الفراء : هما لغتان دبر وأدبر .
قال الشاعر : صدعت غزالة قلبه بفوارس تركت مسامعه كأمس الدابر وقال أبو عمرو : دبر لغة قريش .
والصبح إذا أسفر قرأه العامة بالألف أي أضاء وأقبل ، وقرأ ابن السميع وعيسى ابن الفضل سفر بغير ألف ، وهما لغتان يقال : سفر وجه فلان وأسفر ، إذا أضاء ، ويجوز أن يكون من قولهم : سفرت المرأة إذا ألقت خمارها عن وجهها ، ويحتمل أن يكون معناه نفي الظلام كما سفر البيت أي يكنس ويقال للمكنسة المسفرة .
المدثر : إنها لإحدى الكبر إنها لأحدى الكبر يعني أن سفر لإحدى الأمور العظام وواحد الكبر كبرى : المدثر : نذيرا للبشر نذيرا للبشر يعني أن النار نذير للبشر قال الحسن : والله ما أنذر الله بشيء أدهى منها ، وهو نصب على القطع من قوله : لأحدى الكبر ؛ لأنها معرفة ونذيرا نكرة .
قال الخليل : النذير مصدر كالنكير ، فلذلك وصف به المؤنث ، وقيل : هو من صفة الله سبحانه مجازه : وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ، نذيرا للبشر أي إنذارا لهم .
قال أبو رزين : أنا لكم منها نذير فاتقوها ، وقيل : هو صفة محمد عليه السلام ، ومعنى الكلام : يا أيها المدثر قم نذيرا للبشر فأنذر ، وهو معنى قول ابن زيد ، وقرأ إبراهيم عن أبي غيلة نذير للبشر بالرفع على إضمار هو .
المدثر : لمن شاء منكم .
.
.
.
.
لمن شاء منكم أن يتقدم في الخير والطاعة أو يتأخر عنها في الشر والمعصية نظيره ودليله ولقد علمنا المستقدمين منكم يعني في الخير ولقد علمنا المستأخرين عنه قاله الحسن ، وهذا وعيد لهم كقوله : فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر يعني أنه نذير لهما جميعا .
المدثر : كل نفس بما .
.
.
.
.
كل نفس بما كسبت رهينة مرتهنة بكسبها مأخوذة بعملها .
المدثر : إلا أصحاب اليمين إلا أصحاب اليمين فإنهم لا يحاسبون ولا يرتهنون بذنوبهم ولكن يغفرها الله لهم ويتجاوزها عنهم كما وعدهم .
قال قتادة : غلق الناس كلهم إلا أصحاب اليمين واختلفوا فيهم .
فأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا رضوان بن أحمد قال : حدثنا أحمد بن عبدالجبار قال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي اليقظان عن زاذان عن علي في قوله : إلا أصحب اليمين قال : هم أطفال المسلمين / تدل عليه ما أخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حسن قال : حدثنا البغوي قال : حدثنا علي ابن الجعد قال : أخبرنا أبو عقيل عن نهية عن عائشة قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ولدان المؤمنين أين هم ؟ قال : في الجنة وسألته عن ولدان المشركين فقال : إن شئت سمعتك تضاغيهم في النار .
وقال أبو ظبيان : عن ابن عباس : هم الملائكة ، وروى أبو حمزة الثمالي عن أبي جعفر الباقر قال : نحن وشيعتنا أصحاب اليمين ، وقال مقاتل : هم أهل الجنة الذين كانوا على يمين آدم يوم الميثاق حين قال لهم الله سبحانه : هؤلاء في الجنة ولا أبالي .
وقال الحسن : هم المسلمون المخلصون ، وعنه أيضا : هم الذين كانوا ميامين على أنفسهم .
ابن كيسان هم المؤمنون الصالحون ليسوا مرتهنين لأنهم أدوا ما كان عليهم .
يمان : هم الذين أمكنوا رهونهم ، وقال الحكيم : هم الذين أختار الله سبحانه بخدمته فلم يدخلوا في الرهن ، لأنهم خدام الله سبحانه وصفوته وكسبهم لم يضرهم ، وقال القاسم : كل نفس مأخوذة بكسبها من خير وشر إلا من اعتمد الفضل والرحمة دون الكسب والخدمة فكل من اعتمد على الكسب فهو رهين به ومن اعتمد على الفضل فإنه غير مأخوذ .
وسمعت أبا عبدالرحمن السلمي يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت أبا عمرو البخاري يقول : في قوله سبحانه : كل نفس بما كسبت رهينة قال : فأين الفرار من القدر وكيف القرار على الخطر ؟ .
المدثر : في جنات يتساءلون في جنت يتساءلون عن المجرمين المشركين المدثر : ما سلككم في .
.
.
.
.
ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين في الباطل .
المدثر : وكنا نكذب بيوم .
.
.
.
.
وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتنا اليقين يعني الموقن به وهو الموت .
المدثر : فما تنفعهم شفاعة .
.
.
.
.
قال الله سبحانه وتعالى : فما تنفعهم شفعة الشافعين قال عبدالله بن مسعود : يشفع الملائكة والنبيون والشهداء والصالحون وجميع المؤمنين فلا يبقى في النار إلا أربعة ثم تلا قوله سبحانه : لم يك من المصلين إلى قوله بيوم الدين قال الحسن : كنا نتحدث أن الشهيد يشفع في سبعين من أهل بيته .
وأخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حمدان قال : حدثنا ابن ماهان قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد قال : حدثنا ثابت عن الحسن أن رسول الله عليه السلام قال : يقول الرجل من أهل الجنة يوم القيامة أي ربي عبدك فلان سقاني شربة من الماء في الدنيا فشفعني فيه ، فيقول اذهب فاخرجه من النار فيذهب فيتجسس النار حتى يخرجه منها

وهذه الآيات الهادرة بالوعيد، المنذرة بالعذاب، المزلزلة للقلوب، هي التي جعلت مثل أبى الدرداء رضى الله عنه يقول لامرأته: يا أم الدرداء إن لله سلسلة لم تزل تغلى بها مراجل النار منذ خلق الله جهنم، إلى يوم تلقى في أعناق الناس، وقد نجانا الله من نصفها بإيماننا بالله العظيم، فحضي على طعام المسكين يا أم الدرداء الأموال: ص .
ولم تر الدنيا كتابا قبل القرآن يجعل ترك الحض على رعاية المسكين من موجبات صلى الجحيم والعذاب الأليم .
وفي سورة الفجر خاطب الله أهل الجاهلية الذين كانوا يزعمون أن لهم دينا يقربهم إلى الله زلفى، وأنهم على شئ من ديانة أبيهم إبراهيم.
فقال تعالى زاجرا لهم رادعا: كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين الفجر: .. والتحاض تفاعل من الحض، فمعنى تحاضون : يحض بعضكم بعضا، وفيه دعوة للمجتمع إلى التضامن والتعاون على رعاية المسكين والعناية بأمره.
قال الشيخ محمد عبده: وإنما ذكر التحاض على الطعام ولم يكتف بالإطعام، فيقول: ولم تطعموا المسكين، ليصرح لك بالبيان الجلي: أن أفراد الأمة متكافلون، وأنه يجب أن يكون لبعضهم على بعض عطف بالأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، مع التزام كل ما يأمر به، وابتعاده عما ينهي عنه تفسير جزء عم ص ط.
ثالثة مطبعة مصر .
وفي سورة الماعون جعل قهر اليتيم، وإضاعة المسكين، من لوازم الكفر والتكذيب بيوم الدين.
قال تعالى: أرأيت الذي يكذب بالدين؟ الماعون: .. والخطاب لكل من يفهم الخطاب، أي هل تبينت من هو المكذب بالدين؟ إن لم تكن تبينته: فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين الماعون: .
قال الشيخ: الحض على طعام المسكين: الحث عليه، ودعوة الناس إليه، والذي لا يحض على إطعام المسكين لا يطعمه في العادة، فقوله: ولا يحض على طعام المسكين .. كناية عن الذي لا يجود بشيء من ماله على الفقير المحتاج إلى القوت، الذي لا يستطيع له كسبا، وإنما جاء بالكناية، ليفيدك أنه إذا عرضت حاجة المسكين ولم تجد ما تعطيه، فعليك أن تطلب من الناس أن يعطوه.
وفيه حث للمصدقين بالدين على إغاثة الفقراء ولو بجمع المال من غيرهم، وهي طريقة الجمعيات الخيرية، فأصلها ثابت في الكتاب بهذه الآية، وبنحو قوله تعالى في سورة الفجر : كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين الفجر: .
ونعمت الطريقة هي لإعانة الفقراء وسد شئ من حاجات المساكين تفسير جزء عم ص .
ثم قال تعالى تفريعا على تعريف المكذب بيوم الدين: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون الماعون: .
قال ابن كثير في تفسيره: أي لا أحسنوا عبادة ربهم، ولا أحسنوا إلى خلقه، حتى ولا بإعارة ما ينتفع به ويستعان به مع بقاء عينه، ورجوعه إليهم، فهؤلاء بمنع الزكاة وأنواع القربات أولى وأولى ابن كثير: / ط.
الحلبي .
فمثل أولئك لا تنفعهم صلاتهم، ولا تنقلهم إلى زمرة المصدقين بالدين.
حق السائل والمحروم والمسكين وابن السبيل وفي سورة الذاريات ذكر الله المتقين الذين استحقوا عنده الجنات والنعيم، فكان من أبرز أوصافهم: وفي أموالهم حق للسائل والمحروم الذاريات: .. والسائل هو الذي يبتدئ بالسؤال وله حق، والمحروم من لا مال له ولا كسب ولا حرفة يتقوت منها.
فقد أدرك هؤلاء المتقون أن أموالهم ليست ملكا لهم يستأثرون به، وإنما فيها جزء لغيرهم من المحتاجين، ليس هبة منهم إليهم، ولا تفضلا منهم عليهم، بل هو الحق لهم، لا هوان فيه على الآخذ، ولا من فيه من الدافع.
وفي سورة المعارج إعادة لهذا الوصف بزيادة كلمة أخرى عليه، وقد جاء ذلك في صفات المؤمنين، الذين انتصروا بقوة إيمانهم وأخلاقهم على ضعف الإنسان الذي: خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم المعارج: .
فهنا قد وصف الحق الذي في أموالهم بأنه معلوم وهذا ما جعل بعض العلماء يقولون: إنه الزكاة، لأنها الحق المعلوم المقدر في أموال الأغنياء.
وهم يعلمون ويذكرون أن السورة مكية ولا شك، والزكاة المعروفة لم تفرض إلا في المدينة، كما سنعرف.
وما الحق المعلوم هنا إلا أنه جزء مقسوم، قد فرضوه على أنفسهم وعينوه للسائل والمحروم انظر ابن كثير: / فالفرق بين هذا الحق وبين الزكاة أن هذا معلوم بتحديدهم وتقديرهم أنفسهم، أما الزكاة فمعلوم بتحديد الشارع وتقديره.
وفي سورتي الإسراء و الروم يقول تعالى: وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا الإسراء: ، فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل، ذلك خير للذين يريدون وجه الله الروم: .
وبهذا غرس القرآن في روح المسلم منذ أوائل العهد المكي، أن للقريب والمحتاج حقه المحتوم في ماله، يجب عليه أداؤه وجوبا، وليس مجرد صدقة تطوعية، يدفعها إن شاء، ويتركها متى شاء.
حق الزرع عند الحصاد وفي سورة الأنعام قال عز وجل: وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه، كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده، ولا تسرفوا، إنه لا يحب المسرفين الأنعام: .
فنبه الله عباده بهذه الآية على أن فيما تخرج الأرض من زرع وثمر: حقا لازما، يجب إيتاؤه يوم الحصاد.
عن سعيد بن جبير قال: كان هذا قبل أن تنزل الزكاة: الرجل يعطى من زرعه، ويعلف الدابة، ويعطى اليتامى والمساكين، ويعطى الضغث .
فهذا حق مطلق غير مقيد بعشر أو نصف عشر، بل هو متروك لإيمان صاحب الزرع والثمر، وحاجة المساكين من حوله، وعرف الناس في بلده، ثم بين رسول الله صلى الله عليه وسلم نصاب هذا الحق، ومقداره في المدينة، بما أوجبه من العشر أو نصفه، فيما بلغ خمسة أوسق من الحب والثمر، وقد سمى بعضهم هذا البيان نسخا لما كان في مكة.
ولكنه ليس النسخ المصطلح عليه عند المتأخرين.
كما سنبين ذلك في زكاة الزروع والثمار .
إلى الفهرس إيتاء الزكاة في مكة هذه جملة من أساليب القرآن المكي، في الدعوة إلى رعاية الفقراء والمساكين، وإيتائهم حقوقهم من المال، حتى لا يضيعوا في مجتمع من المؤمنين.
وقد توجت هذا الأساليب بأسلوب آخر هو إيتاء الزكاة ثناء على فاعليها أو ذما لتاركيها، كما نرى ذلك واضحا في مجموعة من سور القرآن المكية.
ففي سورة الروم يأمر الله تعالى بأداء حق القريب والمسكين، وابن السبيل، ويوازن بهن أثر الربا الذي يزيد المال في الظاهر، وينقصه في الحقيقة وبين أثر الزكاة التي تنقص المال ظاهرا وتنمية باطنا يقول الله تعالى: فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل، ذلك خير للذين يريدون وجه الله، وأولئك هم المفلحون وما آتيتم من ربا ليربوا في أموال الناس فلا يربوا عند الله، وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون الروم: .وفي مطلع سورة النمل وصف الله المؤمنين الذي جعل كتابه هدى لهم وبشرى فقال: تلك آيات القرآن وكتاب مبين هدى وبشرى للمؤمنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون النمل: .
وفي عطف إيتاء الزكاة على إقامة الصلاة دليل على أنها زكاة المال، كما هي سنة القرآن .
وفي مطلع سورة لقمان قال: هدى ورحمة للمحسنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة لقمان: .... الآية.
وما قيل في الآية السابقة يقال هنا.
وقال في سورة المؤمنين يبين أوصاف المؤمنين الذين يرثون الفردوس: والذين هم للزكاة فاعلون المؤمنون: .
وفي سورة الأعراف أثناء ذكره تعالى لقصة موسى وقومه قال: ورحمتي وسعت كل شئ، فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الأعراف: .
وفي سورة فصلت توعد الله المشركين، وذكر أخص أوصافهم، فكان عدم إيتاء الزكاة والكفر بالآخرة.
قال سبحانه: وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون فصلت: .
فإذا كان المؤمنون المحسنون يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون، فهؤلاء لا يؤتون الزكاة وبالآخرة هم كافرون.
وذهب بعض المفسرين إلى أن المراد بالزكاة هنا: زكاة النفس وطهارتها من الرذائل، وعلى رأسها الشرك.
كقوله تعالى: قد أفلح من زكاها الشمس: ، قد أفلح من تزكى الأعلى: .
وذلك فرار من القول بالزكاة المالية التي اشتهر أنها لم تشرع إلا بالمدينة.
ورد ابن جرير الطبري هذا القول واختار أن المعنى: لا ينفقون من أموالهم زكاتها، ومما استدل به على ذلك: اشتهار لفظ الزكاة في زكاة المال انظر تفسير الطبري: / ط.
الحلبي .
ومما يؤيد اختيار الطبري: اقتران الزكاة بالإيتاء، والإيتاء هو: الإعطاء، وأولى شئ بذلك هو زكاة المال.
والملاحظ في حديث السور المكية عن الزكاة : أنها لم توردها بصيغة الأمر الدال على الوجوب دلالة مباشرة، ولكنها أوردتها في صورة خبرية باعتبارها وصفا أساسيا للمؤمنين والمتقين والمحسنين يستثنى من ذلك ما جاء في الآية الأخيرة من سورة المزمل: فاقرأوا ما تيسر منه، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وهذا على القول بأنها مكية، كما هو مذهب بعض العلماء، ويرى آخرون أنها مدنية، معضدين ذلك بمضمون الآية واختلاف حجمها وفاصلتها عن بقية آيات السورة.
، الذين يؤتون الزكاة أو الذين هم للزكاة فاعلون، والذين خصهم الله بالفلاح: وأولئك هم المفلحون الروم: ، كما أخبر أن تركها من خصائص المشركين: الذين لا يؤتون الزكاة فصلت: .
وإذا كان إيتاء الزكاة من الأوصاف الأساسية للمؤمنين المفلحين، وتركها من الأوصاف اللازمة للمشركين، فذلك يدل على الوجوب، إذ التحلي بصفات المؤمنين، والخروج عن خصائص المشركين، أمر واجب لا نزاع فيه.
يضاف إلى ذلك الأمر في قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: .
الزكاة في العهد المكي زكاة مطلقة ولكن المعروف في تاريخ التشريع الإسلامي: أن الزكاة فرضت في المدينة.
فكيف يتفق هذا وذكر القرآن لها في آيات كثيرة من سوره المكية؟.
والجواب: أن الزكاة التي ذكرت في القرآن المكي، لم تكن هي بعينها الزكاة التي شرعت بالمدينة، وحددت نصبها ومقاديرها، وأرسل السعاة لجبايتها وصرفها، وأصبحت الدولة مسئولة عن تنظيمها.
الزكاة في مكة كانت زكاة مطلقة من القيود والحدود، وكانت موكولة إلى إيمان الأفراد وأريحيتهم وشعورهم بواجب الأخوة نحو إخوانهم من المؤمنين.
فقد يكفي في ذلك القليل من المال، وقد تقتضي الحاجة بذل الكثير أو الأكثر.
وقد استنتج بعض الباحثين من تعبيرات القرآن في السور المكية: حقه الإسراء: و حق للسائل والمحروم الذاريات: و حق معلوم المعارج: .. في الآيات، أنها يمكن أن تلهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد حدد مقادير معينة على أموال القادرين من المسلمين زكاة عن أموالهم المتنوعة سيرة الرسول صورة مقتبسة من القرآن الكريم تأليف محمد عزة دروزة / .
ولكن لم ينقل ما يؤيد هذا الاستلهام، بل نقل ما يخالفه.
ولم تكن هناك حاجة إلى هذا التحديد، والقوم يبذلون أنفسهم وكل ما بأيديهم.
وليس من الضروري ألا يكون الحق معلوما إلا بتعيين النبي صلى الله عليه وسلم ، بل يصح أن يكون معلوما بتعيين المنفق نفسه، كما ذكر المفسرون، أو بتعيين العرف حسب المصلحة والحاجة.
قال الحافظ ابن كثير في تفسير سورة المؤمنين عند قوله تعالى: والذين هم للزكاة فاعلون المؤمنون: : الأكثرون على أن المراد بالزكاة ههنا زكاة الأموال، مع أن هذه الآية مكية، وإنما فرضت الزكاة بالمدينة، في سنة اثنتين من الهجرة، والظاهر أن التي فرضت بالمدينة إنما هي ذات النصب والمقادير الخاصة، وإلا فالظاهر أن أصل الزكاة كان واجبا بمكة.
قال تعالى في سورة الأنعام وهي مكية: وآتوا حقه يوم حصاده تفسير ابن كثير / ، ط.
الحلبي، والآية من سورة الأنعام: .
وهذا الذي استظهره هنا تعضده الآيات الكثيرة التي سقناها.
إلى الفهرس الزكاة في العهد المدني كان المسلمون في مكة أفرادا مصادرين في دعوتهم.
أما في المدينة فهم جماعة لها أرض وكيان وسلطان.
فلهذا اتخذت التكاليف الإسلامية صورة جديدة ملائمة لهذا الطور: صورة التحديد والتخصيص، بعد الإطلاق والتعميم، صورة قوانين إلزامية بعد أن كانت وصايا توجيهية فحسب، وأصبحت تعتمد في تنفيذها على القوة والسلطان، مع اعتمادها على الضمير والإيمان.
وظهر هذا الاتجاه المدني في الزكاة: فحدد الشارع الأموال التي تجب فيها، وشروط وجوبها، والمقادير الواجبة، والجهات التي تصرف لها وفيها، والجهاز الذي يقوم على تنظيمها وإدارتها.
القرآن المدني يؤكد وجوب الزكاة ويبين بعض أحكامها جاء القرآن المدني فأعلن وجوب الزكاة بصيغة الأمر الصريح، ودعا بصورة واضحة إلى إيتائها، فترى في سورة البقرة، هذه العبارة: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: .. كما جاء تأكيد وجوبها بصيغ وأساليب شتى.
والمجال هنا فسيح، ولكنى أختار سورة واحدة لعرض أهم ما جاء فيها عن الزكاة، وهي سورة التوبة، لأنها من أواخر ما نزل من القرآن.
سورة التوبة نموذج للقرآن المدني في العناية بالزكاة أ في مطالع هذه السورة التي أمر الله فيها بقتال المشركين، الناكثين للعهود، الذين ضرب لهم مهلة أربعة أشهر، يسيحون فيها في الأرض ويختارون لأنفسهم، قال تعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم، إن الله غفور رحيم التوبة: .
فهذه ثلاثة شروط للكف عن قتال هؤلاء وتخلية سبيلهم.
أولها: التوبة عن الشرك، ودليله أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
ثانيها: إقامة الصلاة المفروضة على المسلمين، وهي مظهر الأيمان وأعظم أركان الإسلام المطلوبة في كل يوم من الأيام، والفيصل بين المسلم والكافر، وهي الرابطة الدينية الروحية الاجتماعية بين المسلمين.
ثالثها: إيتاء الزكاة المفروضة في أموال الأغنياء لذوى الحاجات، ولمصلحة الأمة العامة، وهي الرابطة المالية الاجتماعية السياسية بين جماعة المسلمين.
ب وبعد ست آيات من السورة نفسها قال الله تعالى في شأن قوم آخرين من المشركين: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين، ونفصل الآيات لقوم يعلمون التوبة: .
فلا يتحقق لكافر الدخول في جماعة المسلمين، وتثبت له أخوتهم الدينية، التي تجعله فردا منهم له ما لهم، وعليه ما عليهم، وتربطه بهم رباطا لا تنفصم عراه إلا بالتوبة عن الشرك وتوابعه وإقامة الصلوات التي بها يلتقي المسلمون على طاعة الله، ويتعارفون ويتحابون، وإيتاء الزكاة التي بها يتواسون ويتكافلون.
وقد نبه العلماء منذ عهد الصحابة رضى الله عنهم على أمر جدير بالذكر، وهو: أن سنة القرآن أن يقرن الزكاة بالصلاة، وقلما تنفرد إحداهما عن الأخرى.
قال عبد الله بن مسعود: أمرتم بإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة، ومن لم يزك فلا صلاة له تفسير الطبري: / ط.
المعارف .
وقال ابن زيد: افترضت الصلاة والزكاة جميعا، لم يفرق بينهما، وقرأ: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين وأبى أن يقبل الصلاة إلا بالزكاة.
وقال رحم الله أبا بكر ما كان أفقهه تفسير الطبري: / ط.
المعارف والآية من سورة التوبة: يعنى بذلك قوله: لا أفرق بين شيئين جمعهما الله .
ج وفي السورة ذكر الله تعالى عمار مساجده الذين هم أهل القبول عنده، فقال تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله، فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين التوبة: .
فلم يجعلهم أهلا للقبول عنده وإن عمروا مساجده حتى يؤمنوا ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة.
د وفي السورة ذكر الله تعالى وعيده الشديد لكانزي الذهب والفضة الذين لا يؤدون منها حق الله، فقال تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم، هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: .
قال العلماء: إنما عظم الوعيد في الباب، لما في جبلات العباد من الشح على المال والبخل به، فإذا خافوا من عظيم الوعيد لانوا في أداء الطاعة أحكام القرآن لابن العربي قسم ص .
ه وفي السورة بيان للأشخاص والجهات التي تصرف لها، وفيها الصدقات... وكان هذا البيان ردا على الطامعين الشرهين الذين سال لعابهم للأخذ من أموال الزكاة بغير حق، قال تعالى: ومنهم أي من أهل النفاق من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل، فريضة من الله، والله عليم حكيم التوبة: .
وبهذه الآية الحاسمة قطع الله أطماع الطامعين، وسد أفواه الشرهين، ولم يجعل توزيع الزكاة تبعا لرغبة طامع، أو هوى حاكم، بل تولى قسمتها بنفسه على مصارفها الثمانية، ومن أعدل من الله فيما قسم؟ ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
وفي الآية دلالة على أن الزكاة تجبى وتصرف بواسطة العاملين عليها مما يبين لنا أن الزكاة تتولاها الحكومة لا الأفراد كما سنفصل ذلك بعد.
و وفي السورة بيان لمقومات المجتمع المؤمن، إذ يقول تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله، أولئك سيرحمهم الله، إن الله عزيز حكيم التوبة: .
فجعل الله الزكاة أحد المقومات التي يتميز بها المؤمنون عن المنافقين، الذين وصفهم الله قبل ذلك بآيات بقوله: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض، يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم، نسوا الله فنسيهم، إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: .
فهؤلاء يقبضون أيديهم حرصا وشحا، فاستحقوا نسيان الله أي تركه لهم وتخليه عنهم .
أما أولئك المؤمنون فيبسطون أيديهم بذلا وإيمانا، فاستحقوا أن يرحمهم الله.
ز وفي السورة خاطب الله رسوله، وكل من يقوم بأمر الأمة من بعده، فقال عز وجل: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم، إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم التوبة: .
قال المفسرون في هذه الآية: خذ من أموالهم صدقة : أدخل من على الأموال للتبعيض، لأن الصدقة المفروضة ليست جميع المال، وإنما هي جزء منه.
وإنما قال: من أموالهم ... ولم يقل من مالهم، ليكون مشتملا على أجناس المال كلها، والضمير في أموالهم يعود إلى كافة المسلمين كما عليه جمهور أهل التفسير.
وهذا دليل على وجوب الأخذ من أموال جميع المسلمين، لاستوائهم في أحكام الدين انظر تفسير مجمع البيان للطبرسي في تفسير الآية من سورة التوبة .
والآية تدل على أن الزكاة يأخذها الإمام أو نائبه، كما صدقت ذلك السنة والتطبيق العملي للخلفاء الراشدين.
وسنفصل ذلك في باب أداء الزكاة .
وقد تعلق المتمردون المانعون للزكاة في عهد أبى بكر بظاهر هذه الآية، وقالوا: إنها خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم فيقتضي بظاهره اقتصاره عليه، فلا يأخذ الصدقة سواه.
وقد رد العلماء عليهم هذه الشبهة الواهية، وهذا الزعم الساقط، كما سنبين ذلك قريبا.
وقال بعض العلماء: إن الصدقة في الآية المذكورة لا تعنى الزكاة، فهي واردة فيمن تخلف عن غزوة تبوك، ممن خلط عملا صالحا وآخر سيئا، فالضمير عائد إليهم، والصدقة المأخوذة منهم لتكفير ذنوبهم، فهي كصدقة النفل، وهي خاصة بهم كما يشعر به السياق، وليس مما تكون العبرة فيه بعموم اللفظ لا خصوص السبب عند الأصوليين، وأما الواجبة فهي لا تخصهم، ولا يصلح تخلفهم سببا لها، لأن الزكاة من حق الإسلام، لا من موجبات الجنايات الروض النضير: / وهذا هو اختيار الطبري، ونقله عن عدد من أهل التأويل تفسير الطبري: / ط.
المعارف .
ولكن رجح كثير من المفسرين أن المراد بالصدقة في الآية: الزكاة .
وجمهور السلف والخلف استدلوا بها على جملة أحكام في باب الزكاة، مما يدل على أن السياق غير مانع من إرادة الزكاة على سبيل الاستئناف، إذ ارتباط الآية بما قبلها وما بعدها ليس لازما إلا بدليل، وهذا مروى عن ابن عباس، وهو قول عكرمة فيما ذكر القشيري تفسير القرطبي: / ، وانظر في ذلك تفسير ابن كثير: / ، ، وأحكام القرآن لابن العربى ص ، والتفسير الكبير للفخر الرازي: / وما بعدها، ومحاسن التأويل للقاسمي: / .
على أن هناك وجها مناسبا للارتباط ذكره الرازى، وهو أن الزكاة كانت واجبة عليهم، فلما تابوا من تخلفهم، وحسن إسلامهم، وبذلوا الزكاة: أمر الله رسوله أن يأخذها منهم، حيث لم تقبل الزكاة من بعض المنافقين راجع تفسير الرازي والقاسمي المذكورين .
وعلى أن خصوص سببها لا ينافي عموم لفظها، كما هو الصحيح عند الأصوليين.

وقد روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر برد هذا البيع من حديث بلال بن رباح، ومن حديث أبى سعيد الخدرى، وروى منصور و قيس ابن الربيع عن أبى حمزة، عن سعيد ابن المسيب، عن بلال قال: كان عندى تمر دون، فابتعت تمرا أجود منه فى السوق بنصف كيله، صاعين بصاع، فأتيت النبى عليه السلام فحدثته بما صنعت، فقال: هذا الربا بعينه، انطلق فرده على صاحبه، وخذ تمرك فبعه، ثم اشتر التمر .
وقد زعم قوم أن بيع العامل الصاعين بالصاع كان قبل نزول آية الربا، وقبل أن يخبرهم النبى عليه السلام بتحريم التفاضل فى ذلك، ولذلك لم يأمر بفسخه.
وهذه غفلة، لأنه عليه السلام قد قال فى مغنم خيبر للسعدين: أربيتما، فردا وفتح خيبر مقدم على ما كان بعد ذلك مما وقع فى تمرها وجميع أمرها.
وقد احتج بحديث هذا الباب من أجاز أن يبيع الطعام من رجل بالنقد، ويبتاع منه بذلك النقد طعاما قبل الافتراق وبعده، لأنه لم يخص فيه بائع الطعام ولا مبتاعه من غيره، وهو قول الشافعى وأبى ثور، ولا يجوز هذا عند مالك، لأنه عنده كأنه طعام بطعام والدراهم ملغاة إلا أن يكون الطعام جنسا واحدا وكيلا واحدا، فيجوز عنده.
وقال نافع: أيما نخل بيعت قد أبرت لم يذكر الثمر فالثمر للذى أبرها، وكذلك العبد والحرث، سمى له نافع هؤلاء الثلاث.
رواية مالك، عن نافع مولى ابن عمر عنه: أخرجه مالك الموطأ ، وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيدالله.
وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن، عن مالك.
وفى / = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن أيوب يعنى السختياني ، وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت عبد ربه بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عبيدالله.
والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى، جميعا عن عبيدالله ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيدالله.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا ابن رمح، قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثناه أبو الربيع، وأبو كامل، قالا: حدثنا حماد ح وحدثنيه زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل، كلاهما عن أيوب.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا مالك بن أنس.
ح وحدثنا محمد ابن رمح، قال: أنبأنا الليث، وفى قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن عبدالله بن الحكم، عن محمد ابن جعفر، عن شعبة، عن عبدربه بن سعيد.
وفى عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك.
خمستهم مالك، وأيوب السختيانى، وعبيدالله، وعبد ربه بن سعيد، وليث بن سعد عن نافع، فذكره.
زاد فى رواية عبدربه بن سعيد: ... وأيما رجل باع مملوكا وله مال، فماله لربه الأول، إلا أن يشترط المبتاع .
قال شعبة: فحدثته بحديث أيوب، عن نافع، أنه حدث بالنخل عن النبى صلى الله عليه وسلم والمملوك عن عمر.
قال عبد ربه: لا أعلمهما جميعا إلا عن النبى صلى الله عليه وسلم ثم قال مرة أخرى: فحدث عن النبى صلى الله عليه وسلم ولم يشك.
قال أبو داود: حدثنا القعنبى، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بقصة العبد وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبى صلى الله عليه وسلم بقصة النخل.
ورواية الباقين عن سالم بن عبدالله عن أبيه: أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا معمر.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخرنا سفيان ابن حسين، و البخارى / قال: أخبرنا عبد الله بن سوف، قال: حدثنا الليث و مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، قالا: أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث، ح وحدثناه= =يحى بن يحيى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، قال يحيى: أخبرنا.
وقال الآخران: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أنبأنا الليث بن سعد ح وحدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، النسائى / قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: أنبأنا سفيان.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع، كلاهما عن عبدالرزاق، عن معمر.
خمستهم سفيان بن عيينة، ومعمر، وسفيان بن حسين، والليث بن سعد، ويونس عن ابن شهاب الزهرى، عن سالم بن عبدالله بن عمر، فذكره.
ورواه عكرمة بن خالد عن ابن عمر: أخرجه أحمد فى مسنده / .
/ / فيه: ابن عمر، أن النبى، عليه السلام، قال: من باع نخلا قد أبرت، فثمرها للبائع، إلا أن يشترط المبتاع .
قال الخليل: الأبر: لقاح النخل أبر النخل يأبرها أبرا، والتلقيح: هو أن يؤخذ طلع ذكور النخيل فيدخل بين ظهرانى طلع الإناث، وأما معنى الإبار فى سائر الأشجار فإن ابن القاسم يراعى ظهور الثمرة لا غير، وقال ابن عبد الحكم: كل ما لا يؤبر من الثمار فاللقاح فيها بمنزلة الإبار فى النخل.
وأخذ بظاهر حديث ابن عمر: مالك والليث والشافعى وأحمد وإسحاق، فقالوا: من باع نخلا قد أبر ولم يشترط ثمرته المبتاع، فالثمرة للبائع، وهى فى النخل متروكة إلى الجداد، وعلى البائع السقى، وعلى المشترى تخليته وما يكفى من الماء، وكذلك إذا باع الثمرة دون الأصل، فعلى البائع السقى.
قال أبو حنيفة: سواء أبر أو لم يؤبر هو للبائع، وللمشترى أن يطالبه بقلعها عن النخل فى الحال، ولا يلزمه أن يصبر إلى الجداد، فإن اشترط البائع فى البيع ترك الثمرة إلى الجداد، فالبيع فاسد، واحتجوا بالإجماع على أن الثمرة لو لم تؤبر حتى تناهت وصارت بلحا أو بسرا وبيع النخل، أن الثمرة لا تدخل فيه، فعلمنا أن المعنى فى ذكر الإبار ظهور الثمرة خاصة، إذ لا فائدة لذكر الإبار غير ذلك، ولم يفرقوا بين الإبار وغيره، قالوا: وقد تقرر أن من باع دارا له فيها متاع، فللمشترى المطالبة بنقله عن الدار فى الحال، ومن باع شيئا فعليه تسليمه ورفع يده عنه، وبقاء الثمرة على النخل بعد البيع انتفاع بالنخل إلى وقت الجداد، فيكون فى معنى من باع شيئا واستثنى منفعته، وهذا لا يجوز، فخالفوا السنة إلى قياس، ولا قياس لأحد مع السنة.
/ ويقال لهم: إن من باع شيئا مشغولا يحق للبائع، فإن البائع يلزمه نقله عن المبيع على ما جرت به العادة فى نقل مثله، ألا ترى أنه لو باع دارا هو فيها وعياله فى نصف الليل وله فيها طعام كثير وآلة، فلا خلاف أنه لا يلزمه نقله عنها نصف الليل حتى يرتاد منزلا يسكنه، ولا يطرح ماله فى الطريق، هذا عرف الناس، وكذلك جرت العادة فى أخذ الثمرة عند الجداد، وهو حين كمال بلوغها، ولما ملك النبى عليه السلام الثمرة بعد الإبار للبائع اقتضى استيفاء منفعته به على كمالها، وأغنى ذلك عن استثناء البائع تبقية الثمرة إلى الجداد، وأبو حنيفة يجيز أن يبيع السلعة أو الثمرة ويستثنى نصفها وثلثيها وما شاء منها إذا كان المستثنى معلوما، كذلك قول أكثر العلماء إذا باع نخلا وفيها ثمرة لم تؤبر، فهى للمبتاع تابعة لأصلها بغير شرط، استدلالا بحديث ابن عمر، وخالف ذلك أبو حنيفة فقال: هى للبائع بمنزلة لو كانت مؤبرة، إلا أن يشترطها المبتاع.
فيقال له: الثمر له صفتان: مؤبر، وغير مؤبر، ولما جعله النبى عليه السلام إذا كان مؤبرا للبائع بترك المشترى اشتراطها، أفادنا ذلك أن الثمرة للمشترى إذا لم تؤبر وكانت فى أكمامها وإن لم يشترطها المشترى، ولو كان الحكم فيها غير مختلف حتى يكون الكل للبائع، لكان يقول: من باع نخلا فيها ثمر فهى للبائع.
فخالف أبو حنيفة الحديث من وجهين: خالف نصه إذا كانت الثمرة مؤبرة، وخالف دليله إذا كانت الثمرة لم تؤبر.
فأما بيع الأرض فيها زرع، فروى ابن القاسم عن مالك: أن من اشترى أرضا فيها زرع ظهر ولم يسبل، فالزرع للبائع إلا أن يشترطه المشترى، وإن وقع البيع والبذر لم ينبت، فهو للمبتاع بغير شرط.
وروى ابن عبد الحكم عن مالك: إن كان الزرع لقح أكثره ولقاحه أن يتحبب ويسبل حتى لو يبس يومئذ لم يكن فسادا فهو للبائع إلا أن يشترطه المشترى، وإن كان لم يلقح فهو للمبتاع.
/ وذكر ابن عبد الحكم فى موضع آخر من كتابه مثل رواية ابن القاسم والله أعلم.
/ فيه: ابن عمر، نهى النبى، عليه السلام، عن المزابنة، أن يبيع ثمرة حائطه إن كان نخلا بتمر كيلا، وإن كان كرما أن يبيعه بزبيب كيلا، وإن كان زرعا أن يبيعه بكيل طعام، نهى عن ذلك كله.
أجمع العلماء أنه لا يجوز بيع الزرع قبل أن يقطع بالطعام، ولا بيع العنب فى كرمه بالزبيب ولا بيع الثمر فى رءوس النخل بالتمر، لأن النبى عليه السلام نهى عنه وسماه مزابنة، وذلك خطر وغرر، لأنه بيع مجهول بمعلوم من جنسه، وأما بيع رطب ذلك بيابسه إذا كان مقطوعا وأمكن فيه الممائلة، فجمهور العلماء لا يجيزون بيع شىء من ذلك بجنسه، لا متماثلا ولا متفاضلا، لأنه من المزابنة المنهى عنه، وبهذا قال أبو يوسف ومحمد.
وخالفهم أبو حنيفة فأجاز بيع الحنطة الرطبة باليابسة والرطب بالتمر مثلا بمثل، ولا يجيز ذلك متفاضلا.
سبق تخريجه، فى حديث: نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن المزابنة .
/ قال ابن المنذر: وأظن أبا ثور وافقه على ذلك، واحتج له الطحاوى وقال: لما أجمعوا أنه يجوز بيع الرطب بالرطب مثلا بمثل، وإن كان فى أحدهما رطوبة ليست فى الآخر، وكل ذلك ينقص إذا بقى نقصانا مختلفا، ولم ينظروا إلى ذلك فيبطلوا به البيع، بل نظروا إلى حاله فى وقت وقوع البيع، فالنظر أن يكون الرطب بالثمر كذلك، وهذا قياس فاسد، لأن الرطب بالرطب وإن كان يختلف نقصانه إذا يبس، فهو نقصان معفو عنه لقلته، وقد جوز فى البيوع يسير الغرر، لأنه لا يكاد يخلو منه، و نقصان الرطب بالتمر له بال وقيمة فافترقا لذلك، وحديث ابن عمر حجة للجماعة أن النبى عليه السلام نهى عن بيع التمر بالتمر، والتمر بالرطب، فكأنه نهى عن بيع الرطب بالتمر على النخل ومقطوعا، على عموم اللفظ، ويدل على ذلك قوله عليه السلام حين سئل عن اشتراء التمر بالرطب فقال: أينقص الرطب إذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهى عنه .
قال ابن القصار: فقوله عليه السلام : أينقص الرطب إذا يبس؟ فقالوا: نعم، فنهى عنه ، فصار كأنه نهى عن الرطب بالتمر، ولم يخف عنه عليه السلام ذلك، وإنما سألهم على سبيل التقرير لهم عليه، حتى إذا تقرر ذلك عندهم نهاهم عنه، فصار كأنه نهاهم عنه، وعلله فقال: لا يجوز بيع الرطب بالتمر؛ لأنه ينقص إذا يبس، فسواء كان الرطب فى النخل أو فى الأرض، إذ بيع بتمر مجهول فإنه يكون مزابنة، ويقال للكوفيين: إنه يلزمكم التناقض فى منعكم بيع الحنطة بالدقيق، وبيعها بالسويق، والمماثلة بينهما أقرب من المماثلة بين التمر والرطب، وأجاز مالك والليث الدقيق بالحنطة مثلا بمثل، وقول الشافعى كقول الكوفى.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام: أيما امرئ أبر نخلا، ثم باع أصلها، فللذى أبر ثمر النخل، إلا أن يشترطه المبتاع .
سبق تخريجه.
/ وقد تقدم الكلام فى الحديث قبل هذا، ونذكر هاهنا ما لم يمر فيه، اختلف قول مالك فيمن اشترى أصول النخل وفيها ثمر قد أبرها لم يشترطها فأجاز لمشترى النخل وحده أن يشتر الثمر قبل بدو صلاحها فى صفقة أخرى، كما كان له أن يشترطها فى صفقته، هذه رواية ابن القاسم، وكذلك مال العبد، وروى ابن وهب عن مالك أن ذلك لا يجوز فى الثمرة، ولا فى مال العبد له ولا لغيره، وهذا قول المغيرة وابن دينار وابن عبد الحكم، وهو قول الثورى والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور، وهذا القول أولى؛ لعموم نهيه عليه السلام عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وكذلك مال العبد هو شراء مجهول، فهو من بيع الغرر.
/ فيه: ابن عمر، كنت عند النبى، عليه السلام، وهو يأكل جمارا، فقال: من الشجر شجرة كالرجل المؤمن ، فأردت أن أقول: النخلة، فإذا أنا أحدثهم، فقال: هى النخلة .
بيع الجمار وأكله من المباحات التى لا اختلاف فيها بين العلماء، وكل ما انتفع به للأكل وغيره فجائز بيعه.
/ فيه: أنس، أن النبى، عليه السلام، نهى عن بيع المحاقلة، والمخاضرة، والملامسة، والمنابذة، والمزابنة.
/ وفيه: أنس أيضا، أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ثمر التمر حتى يزهو، فقلت لأنس: ما يزهو؟ قال: تحمر وتصفر أرأيت إن منع الله الثمرة بم تستحل مال أخيك؟.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ فى تفسير المحاقلة ثلاث أقوال: فقال بعضهم: هى بيع الزرع فى سنبله بالحنطة.
وقيل: هى اكتراء الأرض بالحنطة.
وقيل: هى المزارعة بالثلث والربع ونحوه، وهذا الوجه أشبه بها على طريق اللغة؛ لأن المحاقلة مأخوذة من الحقل والمفاعلة من اثنين فى أمر واحد كالمزراعة، ويقال للأرض التى تزرع: المحاقل، كما يقال لها: المزارع، عن الزجاجى.
والمخاضرة هى بيع الثمار وهى خضر لم يبد صلاحها، سميت بذلك من المفاعلة أيضا؛ لأن المتبايعين تبايعا شيئا أخضر.
وأجمع العلماء أنه لا يجوز بيع الثمار والزرع والبقول قبل بدو صلاحها على شرط التبقية إلى وقت طيها، ولا يجوز بيع الزرع أخضر إلا للقصيل وأكل الدواب، وكذلك أجمعوا أنه يجوز بيع البقول إذا قلعت من الأرض وانتفع بها وأحاط علما بها المشترى، ومن بيع المخاضرة: شراؤها مغيبة فى الأرض كالفجل والكراث والبصل واللفت وشبهه، فأجاز شراءها مالك والأوزاعى، قال مالك: ذلك إذا استقل ورقه وأمن، والأمان عنده أن يكون ما يقطع منه ليس بفساد.
وقال أبو حنيفة: بيع المغيب فى الأرض جائز، وهو بالخيار إذا رآه.
قال الشافعى: لا يجوز بيع مالا يرى، وهو عنده من بيوع الغرر.
وحجة من أجاز ذلك أنه لو قلعها ثم باعها لأضر ذلك به وبالناس؛ لأنهم إنما يأكلون ذلك أولا أولا، كما يأكلون الرطب والثمر ولا يقصدون بذلك الغرر، فإذا باعها على شىء يراه أو صفة توصف له جاز، فمتى جاء بخلاف الصفة أو الرؤية كان له رد ذلك بحصته، وإنما يجوز بيع ذلك كله على التبقية إذا كان قد طاب للأكل، كما يجوز بيع الثمرة على التبقية إذا طابت للأكل.
واختلفوا فى بيع القثاء والبطيخ وما يأتى بطنا بعد بطن، فقال مالك: يجوز بيعه إذا بدا صلاحه، ويكون للمشترى ما ينبت حتى ينقطع ثمره؛ لأن وقته معروف عند الناس.
/ وقال أبو حنيفة والشافعى: لا يجوز بيع بطن منه إلا بعد طيبه كالبطن الأولى، وهو عندهم من بيع ما لم يخلق.
وجعله مالك كالثمرة إذا بدا صلاح أولها، جاز بيع ما بدا صلاحه وما لم يبد؛ لحاجتهم إلى ذلك، ولو منعوا منه لأضر بهم؛ لأن ما تدعو إليه الضرورة يجوز فيه بعض الغرر، ألا ترى أن الظئر تكرى لأجل لبنها الذى لم يخلق ولم يوجد إلا أوله، ولا يدرى كم يشرب الصبى منه أولا، كذلك لو اكترى عبدا يخدمه لكانت المنفعة التى وقع عليها العقد لم تخلق، وإنما تحدث أولا أولا، ولو مات العبد لوقعت المحاسبة على ما حصل من المنفعة، فجوز ذلك لحاجة الناس إليه، فيبع ما لم يخلق، وقد جرت العادة فى الأغلب إذا كان الأصل سليما من الآفات أن تتبايع بطونه وتتلاحق، وعدم مشاهدته لا يدل على بطلان بيعه، بدليل بيع الجوز واللوز فى قشرهما، وفساده لا يبين من خارج، ولو كان مقشورا مغطى بشىء غير قشره لم يصح بيعه.
على ما يتعارفون بينهم فى البيوع والإجارة والمكيال والوزن وسنتهم على نياتهم ومذاهبهم المشهورة وقال شريح للغزالين: سنتكم بينكم ربحا .
وقال عبدالوهاب، عن أيوب، عن محمد: لا بأس العشرة بأحد عشر، ويأخذ للنفقة ربحا.
وقال النبى، عليه السلام، لهند: خذى ما يكفيك وولدك بالمعروف .
وقال تعالى: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف واكترى الحسن من عبدالله بن مرداس حمارا، فقال: بكم؟ قال بدانقين، فركبه، ثم جاءه مرة أخرى، فقال: الحمار الحمار، فركبه، ولم يشارطه فبعث إليه بنصف درهم.
/ / فيه: أنس، حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طيبة، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بصاع من تمر، وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه.
سبق تخريجه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يحيى ووكيع.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنى على بن حجر السعدى، قال: حدثنا على بن مسهر.
ح = =وحدثناه محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب.
كلاهما عن عبد الله بن نمير ووكيع.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا عبد العزيز بن محمد.
ح وحدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك، يعنى ابن عثمان.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن محمد وأبو عمر الضرير.
قالوا حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا وكيع.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن إسحاق بن إبراهيم، عن أبى معاوية.
وفى / عن يعقوب بن إبراهيم الدورقى، عن يحيى بن سعيد.
جميعهم سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وجعفر بن عون، وسفيان الثورى، وعلى بن مسهر، وعبد الله بن نمير، وعبد العزيز بن محمد، والضحاك بن عثمان، وزهير بن محمد، وأبو معاوية عن هشام بن عروة.

سورة آل عمران ، والباقون بالتاء .
السبعة ، والتيسير ، والإقناع ، والنشر .
سورة النساء ، والباقون بالنون .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الأنعام ، وسورة يونس .
وسائر السبعة بالنون .
السبعة ، ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
/ وفي سبأ : ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول بالياء فيهما .
وفي سورة القيامة : من مني يمنى بالياء .
فهذه تسعة مواضع بالياء ، الجميع ثلاثة عشر موضعا .
سورة سبأ ، وغير حفص بالنون .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع .
سورة القيامة ، وغيره بالتاء .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
/ ذكر انفراد ابن عامر في روايتيه تفرد بخمسة عشر موضعا : تفرد بالتاء في تسعة مواضع : أولاهن في سورة البقرة : تغفر لكم بالتاء .
وفي المائدة : أفحكم الجاهلية تبغون .
وفي الأنعام : وما ربك بغافل عما تعملون .
وفي الأنفال : إذ تتوفى .
وفي يونس : خير مما تجمعون .
وفي الكهف : ولا تشرك في حكمه أحدا .
سورة البقرة ، وقرأ نافع يغفر لكم والباقون نغفر لكم .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة المائدة ، والباقون بالياء .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الأنعام ، والقراء بالياء .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الأنفال ، والباقون يتوفى .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة يونس .
والقراء بالياء .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الكهف ، وغيره ولا يشرك .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
/ وفي الأنبياء : ولا تسمع الصم .
وفي الشعراء : أو لم تكن لهم آية .
وفي الحديد : فاليوم لا تؤخذ منكم بالتاء .
فهذه تسع تاءات .
وتفرد بالنون في ثلاثة مواضع : أولها في يونس : هو الذي ينشركم من النشر .
وفي الفرقان : فنقول أأنتم أضللتم بالنون .
وفي الزمر : تأمرونني أعبد .
وتفرد بالياء في موضع واحد : في الأعراف : قليلا ما يتذكرون بالياء والتاء .
وتفرد بموضعين : أحدهما يبدل من الياء ألفا وهو قوله تعالى : هو مولاها بفتح اللام وألف على وزن مفعل .
سورة الأنبياء ، وغيره ولا يسمع الصم .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الشعراء ، والقراء يكن .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الحديد ، والباقون بالياء .
التيسير ، والكشف ، والإقناع .
وفي السبعة أن ابن ذكوان قرأ بالياء كالقراء ، والتاء كهشام .
وفي النشر لابن عامر ويعقوب .
سورة يونس ، والقراء يسيركم .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الفرقان ، وقراءة غير ابن عامر فيقول .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الزمر ، ونافع تأمروني بنون خفيفة ، والباقون بنون مشددة .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الأعراف ، وقراءة ابن كثير ونافع وأبي عمرو وأبي بكر تذكرون ، وحمزة الكسائي وحفص بذال مخففة .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة البقرة ، ينظر السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
في الأصل والفاء .
/ والحرف الآخر يحذف منه ياء ونونا ، وهو قوله تعالى في سورة الأعراف : وإذ أنجاكم .
ذكر انفراد ابن ذكوان عنه تفرد بزيادة باء في آل عمران ، في قوله تعالى : جاءوا بالبينات وبالزبر بزيادة الباء في الزبر فقط .
وتفرد بتاء واحدة في سورة طه وهي قوله تعالى : تخيل إليه من سحرهم بالتاء ، فهذا جميع ما انفرد به .
ذكر انفراد هشام عنه تفرد بزيادة باء أخرى على زيادة ابن ذكوان ، فقرأ في آل عمران : جاءوا بالبينات وبالزبر وبالكتاب والزيادة في الكتاب ، ووافق ابن ذكوان على زيادة الباء في والزبر .
وقرأ في الحشر : كي لا تكون بالتاء دولة بالرفع .
وقرأ في الأحقاف : أتعداني بنون مشددة مع إسكان الياء .
فجميع ما تفرد به ثلاثة مواضع .
سورة الأعراف ، وقراءة الستة أنجيناكم .
ينظر السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
قال تعالى في سورة آل عمران : فإن كذبوك فقد كذبت رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير .
قرأ ابن عامر في روايتيه وبالزبر ، وانفرد هشام كما سيأتي وبالكتاب .
فكان على المؤلف أن يذكر الأولى فيما انفرد به ابن عامر .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة طه ، وسائر القراء بالياء ، التيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
في الأصل هاشم وهو غير صواب .
سبق الحديث عنها قبل حاشيتين .
سورة الحشر ، والقراء كي لا يكون دولة .
وقد وردت الرواية عن هشام بموافقة القراء ، وما نقله المؤلف هنا من طريق الحلواني عن هشام .
التيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الأحقاف ، وقراءة غيره أتعدانني ، وقد حكيت القراءة عن غير هشام .
التيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
/ ذكر انفراد أبي عمرو بن العلاء البصري وجملة انفراده واحد وعشرون موضعا .
انفرد من التاء بأربعة مواضع : أولها في الأنفال : أن تكون له أسرى .
وفي النحل : تتفيؤ ظلاله .
وفي الحج : أهلكتها .
وفي الأحزاب : لا تحل لك النساء .
وتفرد من النونات بنونين : أولها في سورة طه : يوم ننفخ في الصور بالنون مفتوحة .
وفي الطور : وأتبعناهم بالنون والألف .
وتفرد بخمس عشرة ياء : أولاهن رأس تسع وأربعين ومائة من سورة البقرة : وما الله بغافل عما يعملون بالياء .
وفي الأعراف : أن يقولوا و أو يقولوا بالياء فيهما .
في الأصل أحد .
سورة الأنفال ، وسائر السبعة يكون .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة النحل ، والباقون بالياء .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الحج ، والباقون أهلكناها .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الأحزاب .
وغيره بالياء .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة طه ، والباقون بنفخ .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .
سورة الطور .
وسائر القراء واتبعتهم .
السبعة ، والتيسير ، والكشف ، والإقناع ، والنشر .

انظر أيضا:الجزائر؛ الجزائر، تاريخ؛ الأحزاب السياسية العربية.
مدني، عباس المدوزا مدهيا برادش القصر القديم في جواليور بمدهيا برادش وقد تم التحفظ عليه وصيانته وأصبح معلما سياحيا.
مدهيا برادش ولاية تقع وسط الهند وتعد أكبر الولايات، حيث تبلغ مساحتها كم ، وعدد سكانها نسمة معظمهم يسكن المناطق الريفية، وعاصمتها مدينة بوبال.
يعتمد اقتصاد الولاية على زراعة الدخن والأرز وفول الصويا والقمح والمنتجات الصناعية مثل الإسمنت والمعدات الكهربائية الثقيلة والورق والحديد والنسيج، كما يتم تعدين البوكسيت والفحم الحجري والماس وخام الفوسفات.
المدوزا المدونة السوداء مدونة البورصة مدونة البورصة آلة طابعة تسجل مشتريات ومبيعات السندات والأسهم.
تطبع هذه الآلة حوالي رمز في الدقيقة على شريط الطابعة، وهو شريط ورقي بعرض سم.
يشتمل تسجيل كل تدوال على اسم المؤسسة التي تصدر الأسهم وعدد الأسهم المتداولة وثمن البيع أو الشراء.
بدأ سوق نيويورك للأوراق المالية استعمال مدونات البورصة عام م، وبحلول أولى سنوات القرن العشرين غدت آلات مدونات البورصة مستعملة لدى شركات السماسرة.
ومنذ ذلك الحين حلت الطابعات الإلكترونية، التي تعرض المعلومات على الشاشة، محل أغلب المدونات السابقة.
انظر أيضا: أديسون، توماس ألفا.
المديرية المدينة مدينا مدينا إحدى مقاطعتي الحكم المحلي في جزيرة وايت بإنجلترا.
وتضم أكبر ثلاث مدن في الجزيرة وهي: كاوس، ونيوبورت، ورايد.
عدد سكانها نسمة.
وتعد مدينة رايد منتجعا مشهورا يقصده الزوار أثناء العطلات.
وسميت المقاطعة باسم نهر مدينا الذي يجري عبر نيوبورت ويصب في البحر عند مدينة كاوس.
أما مدينة كاوس التي تضم كاوس الشرقية وكاوس الغربية، فتتمتع بشهرة دولية في الإبحار باليخوت وسباقاتها.
كما أنها قاعدة لأسطول اليخوت الملكي.
انظر أيضا: وايت، جزيرة.
المدينة الحرة مدينة الشمس مدينة الشبح مدينة الشبح تسمية أطلقت على عديد من المدن التي نشأت في القرن التاسع عشر الميلادي قرب المناجم، وخصوصا في الولايات المتحدة وأستراليا.
وانتعشت هذه المدن وازدحمت بالناس.
وعندما أغلقت المناجم أصبحت هذه المدن مهجورة ويشار إلى بقاياها بمدن الأشباح.
مدينة الشبح المدينة الصناعية بالرياض مدينة الشمس مدينة الشمس اسم منتجع سياحي في المقاطعة الشمالية الغربية بجنوب إفريقيا.
وتقع مدينة الشمس على الحدود الجنوبية الشرقية لمتنزه بيلانسبيرج الوطني بالقرب من نهر ليثول.
تعتبر مدينة الشمس أكثر المنتجعات السياحية شعبية في جنوب إفريقيا حيث يؤمها أكثر من مليوني سائح سنويا.
ويوفر هذا المنتجع السياحي العديد من أشكال الترويح كالفنادق والمطاعم والكازينوهات والمنشآت الرياضية.كما تقام بها مباريات كبرى للعبة الجولف ومنها مباراة جائزتها مليون دولار.
يعمل بالمنتجع أكثر من أربعة آلاف شخص، معظمهم من الوطنيين التسوانيين.
أسس هذا المنتجع سول كيرزر أحد رجال الأعمال في جنوب إفريقيا، وافتتح أول فندق بالمنتجع في عام م، كما بني أكبر مركز للترويح بالمنتجع عام م، وهو يتسع لأكثر من سبعة آلاف شخص.
المدينة المفتوحة المدينة الممنوعة مدينة الملك فهد للاتصالات الفضائية عربسات جدة جدة أنمارسات هوائيات مدينة الملك فهد للاتصالات الفضائية أكبر مجمع للاتصالات الفضائية في الشرق الأوسط، وتحتل بها السعودية المرتبة الخامسة بين الدول في استعمال الاتصالات الفضائية.
مدينة الملك فهد للاتصالات الفضائية تقع على الطريق السريع الواصل بين جدة ومكة، في منطقة أم السلم على مساحة تزيد على مليون متر مربع.
افتتحت عام ه، م.
وهي أكبر مجمع للاتصالات الفضائية في الشرق الأوسط، وتحتل بها السعودية المرتبة الخامسة بين الدول في استعمال الاتصالات الفضائية.
وهي مخصصة لتقديم خدمات الاتصالات بأشكالها المختلفة؛ كالهاتف والتلكس والفاكسميلي، والبرق، والإرسال التلفزيوني والإذاعي.
تضم المدينة أربع محطات أرضية بهوائياتها الخاصة، ومبنى الإدارة الرئيسي الذي يشتمل على مركز المراقبة والتحكم، ومباني المولدات التوربينية للطاقة الاحتياطية، بالإضافة إلى الإدارة والمرافق السكنية.
مدينة الملك فهد للاتصالات يعمل فيها عدد من الكفاءات السعودية المؤهلة لتنفيذ مختلف أوجه العمل بالمدينة.
غرفة المراقبة في مدينة الملك فهد للاتصالات الفضائية، حيث يتم التحكم في كل مايستقبل ويبث في المحطة.
بعض هوائيات المحطة عربسات.
المحطة الأرضية للاتصالات عبر القمر الصناعي العربي عربسات.
وتعد هذه المحطة وسيلة الاتصال الرئيسية مع البلاد العربية ضمن نظام الشبكة الفضائية العربية عرب سات ، وتبلغ سعتها دائرة هاتفية، بالإضافة إلى تجهيزات الاستقبال والإرسال التلفزيوني، ويبلغ قطر الهوائي فيها م.
جدة .
المحطة الأرضية للاتصالات عبر القمر الصناعي الدولي في منطقة المحيط الأطلسي، وتعرف باسم جدة .
وهي ركيزة الاتصال مع دول العالم الواقعة في نطاق التغطية الأرضية للقمر الصناعي المتمركز فوق منطقة المحيط الأطلسي التابع لمنظمة أنتلسات، وتبلغ سعة هذه المحطة دائرة هاتفية، بالإضافة إلى إمكان الإرسال والاستقبال التلفزيوني، ويبلغ قطر الهوائي فيها م.
جدة.
المحطة الأرضية للاتصالات عبر القمر الصناعي الدولي في منطقة المحيط الهندي، وتعرف باسم جدة.
مهمة هذه المحطة الاتصال الهاتفي والاستقبال والإرسال التلفزيوني ضمن دائرة هاتفية مع دول العالم الواقعة في نطاق التغطية الأرضية للقمر الصناعي السابح فوق منطقة المحيط الهندي، ويبلغ قطر الهوائي فيها م.
أنمارسات.
المحطة الأرضية للاتصالات البحرية عبر القمر الصناعي التابع لأنمارسات.
وهي المركز الرئيسي للاتصال الهاتفي والتلكسي مع الأجسام المتحركة في البحر والبر والجو.
ويكون اتصال هذه المحطة مباشرة مع القمر الصناعي التابع للمنظمة الدولية للاتصالات البحرية أنمارسات.
ويبلغ قطر الهوائي فيها م.
وتبلغ سعتها الابتدائية دائرة هاتفية و دائرة تلكسية قابلة للتوسع.
وتتعامل هذه المحطة مع ثلاثة أقمار صناعية؛ الأول موجود على المحيط الأطلسي، والثاني على المحيط الهندي، والثالث على المحيط الهادئ.
المحطة الأرضية للاتصالات البحرية عبر القمر الصناعي أنمارسات يتم الاتصال الهاتفي والتلكسي مع الأجسام المتحركة في البحر والبر والجو.
جانب من الأجهزة التقنية الحديثة المستخدمة في الاتصالات بالسعودية.
المذبح مذبحة بوسطن مذبحة الأقصى مذبحة الاقصى م .
اعتداء صهيوني غاشم قامت به إسرائيل ضد المصلين في المسجد الاقصى يوم الاثنين أكتوبر عام م.
سمي هذا اليوم بمذبحة الاثنين والاثنين الأسود.
اقتحمت قوات من الجيش المسجد، فأطلقوا الذخيرة الحية ونيران المدافع الرشاشة على جموع المصلين الذين احتشدوا منذ صباح هذا اليوم لأداء الصلاة وللتصدي للإسرائيليين ومنعهم من وضع حجر الأساس للهيكل الثالث المزعوم في ساحة المسجد الاقصى.
سقط كثير من المصلين بين قتيل وجريح، واندلعت مصادمات عنيفة بين الفلسطينيين والإسرائيليين، واشتدت حدة المقاومة والحركات الفدائية، وأصدر مجلس الأمن قراره رقم ، يستنكر فيه ما فعلته إسرائيل من مذبحة داخل المسجد الاقصى، كما أشار القرار إلى ضرورة إذعانها لمحاكمة المجرمين، إلا أنها رفضت القرار، فصدر قرار مجلس الأمن الثاني رقم والذي يدعو فيه إسرائيل إلى قبول القرار السابق وضرورة احترام المقدسات الدينية وقبول بعثة الأمين العام للأمم المتحدة لتقصي الحقائق.
الجدير بالذكر أن عصابة تدعى أمناء الهيكل هي التي تزعمت يومئذ وضع حجر الأساس للهيكل الثالث في ساحة المسجد الاقصى بزعامة غرشون سلمون.
وفي عام م، ارتكب الصهاينة مذبحة أخرى في الأقصى.
فقد دنس زعيم كتلة الليكود مجرم الحرب آرييل شارون في سبتمبر الحرم الشريف مع آلاف من جنوده.
هب حماة الأقصى من الشعب العربي الفلسطيني في انتفاضة قوية ضد دخول الصهاينة حرم الأقصى.
قمعت الدولة العبرية الانتفاضة بوحشية كبيرة، واستشهد المئات وجرح الآلاف من الفلسطينيين، ولم يحرك العالم أو منظماته ساكنا.
زاد بطش جنود الاحتلال لإبطال الانتفاضة بعد تولي شارون رئاسة مجلس الوزراء عام م.
مذبحة الأقصى مذبحة جليانوالا باغ مذبحة بوسطن مذبحة بوسطن حادثة وقعت إثر مشاحنة جرت في أحد شوارع بوسطن بين أفراد فرقة من الجنود البريطانيين وعدد من المستوطنين الأمريكيين؛ نتج عنها مقتل عدد من الأمريكيين.
وقد وقعت هذه الحادثة في الخامس من مارس م.
واخترع الخطباء هذه التسمية: مذبحة بوسطن، لاستخدامها في توحيد صف المستوطنين ضد السياسات البريطانية.
وقد كانت المذبحة أحد الأحداث التي أدت إلى قيام الثورة الأمريكية.
كان تكليف جنود بريطانيين بالبقاء في بوسطن، قد أزعج سكانها الذين تجمع منهم خمسون أو ستون شخصا مهددين حارسا بريطانيا.
وقد طلب الضابط البريطاني الكابتن توماس برستون عددا من الجنود لنجدته، في حين تزايدت أعداد المستوطنين لتصل إلى حوالي الأربعمائة، وقد تزاحموا حول الجنود، ثم قام الجنود بإطلاق النار على الحشد؛ فقتلوا ثلاثة وأصابوا ثمانية آخرين.
وقد توفي اثنان من المصابين بعد ذلك.
وطالب مواطنو بوسطن الغاضبون بجلاء القوات البريطانية، وبمحاكمة الكابتن برستون ورجاله بتهمة القتل.
وقد وافقت السلطات البريطانية في بوسطن على هذين الطلبين، وترافع المحاميان جون آدمز وجوشيا كوينسي عن برستون، ولم يثبت أن برستون أصدر الأمر لقواته بإطلاق النار، ولذا فقد برئت ساحته.
إلا أن اثنين من جنود برستون أدينا بعدئذ بالقتل الخطأ، ووسم إبهام كل منهما على سبيل العقاب.
انظر أيضا: آدمز ، جون؛ أتكس، كريسبس.
مذبحة بوسطن مذبحة وادي ويومينج مذبحة جليانوالا باغ مذبحة جليانوالا باغ مذبحة حدثت في أمرستار بمنطقة البنجاب في الهند في أبريل عام م.
وكانت حملة العصيان المدني ضد الحكم البريطاني بقيادة المهاتما غاندي في وقت مبكر من ذلك العام قد أدت إلى أعمال شغب في منطقة البنجاب راح ضحيتها أربعة أشخاص أوروبيين على يد نفر من عامة الشعب في أمرستار في أبريل م، كما هاجم المشاغبون امرأة منصرة وقاموا بإحراق الممتلكات.
ومن ثم، استدعت السلطات المدنية البريطانية الجيش بعد أن تنبهت للخطر.
ووصل الجنرال آر.إي.
إتش.
داير مع الجنود البريطانيين والهنود قادما من لاهور في أبريل م.
وفرض حظر التجول ليلا، ومنع تجمع الجماهير.
في أبريل م تجمع حشد من الناس يقدر بنحو شخص في جليانوالا باغ داخل حديقة مسورة.
وكان معظمهم من القرويين الذين جاءوا ليحتفلوا بأحد أعيادهم الدينية.
فاستخدموا الحديقة مكانا للراحة.
وبدأ أحد الزعماء السياسيين مخاطبتهم.
وحشد الجنرال داير جنديا هنديا، وأتى بهم إلى منطقة هذا التجمع، وأمر بفتح النار على المجتمعين دون إصدار إنذار بالتفرق.
وقتل في دقائق شخصا، وجرح من الهنود.
ولم يهتم أحد بهم حتى صبيحة اليوم التالي.
وقد اعتبرت لجنة التحقيق أن الجنرال داير قد تصرف متجاوزا الحدود المطلوبة لمواجهة الموقف بلا إنسانية.
وقد استقال الجنرال داير.
ولكن الهنود فقدوا الثقة في العدالة البريطانية نتيجة للمذبحة التي ارتكبت.
مذبحة جليانوالا باغ المذحجي، عمرو بن ميمون مذبحة وادي ويومينج مذبحة وادي ويومينج تعد واحدة من أكثر مآسي الثورة الأمريكية م ، ووقعت فيما يسمى الآن مقاطعة لويزيانا، بنسلفانيا.
وقد أدمجت هذه المقاطعة في مستعمرة كونكتيكت.
في ذلك الوقت كان معظم سكان وادي ويومينج مؤمنين بالمبدأ الأمريكي بالاستقلال عن بريطانيا.
ولكن بعض سكان وادي ويومينج كانوا من المحافظين الذين ظلوا مخلصين لبريطانيا.
ومع تقدم الحرب، طرد السكان المحافظون، فانضموا إلى محافظين آخرين وقبائل هندية.
وفي صيف عام م، هاجمت هذه العصابات وادي ويومينج.
فهرب السكان إلى حصن فورتي، قرب الموقع الحالي لمدينة ولكسبار في ولاية بنسلفانيا.
ودافع نحو رجل عن الحصن.
وكان الجانب الآخر مؤلفا من جيش مكون من مقاتل يقودهم ضابط بريطاني، كما أن نحو من المهاجمين كانوا من الهنود.
وتقابل الجمعان، في معركة طاحنة هزم فيها المهاجمون المستوطنين، وقتلوا أكثر من ثلثيهم.
وترك الناجون ليسلكوا طريقهم إلى أقرب المستوطنات، ولكن الكثيرين منهم ماتوا قبل أن يبلغوا هذه المستوطنات.
ودمر المهاجمون القرية وتركوا بقية الوادي خرابا.
المذحجي، عمرو بن ميمون مذرول، روبرت مذرول المركز الإرشادي لمنطقة مذرول يشمل مسرحا يتسع ل متفرج، وقاعة موسيقى بها مقعد.

البخاري : كتاب الرقاق / باب ما يتقى من فتنة المال .
وقد أراد المؤلف لهذا الحديث أن يتبين أن من الناس من يعبد الدنيا ، أي : يتذلل لها ويخضع لها ، وتكون مناه وغايته ، فيغضب إذا فقدت ويرضي إذا وجدت ، ولهذا سمي النبي صلى الله عليه وسلم من هذا شأنه عبدا لها ، وهذا من يعنى بجمع المال من الذهب والفضة ، فيكون مريدا بعمله الدنيا .
قوله : تعس عبد الخميصة ، تعس عبد الخميلة .
وهذا من يعنى بمظهره وأثاثه ، لأن الخميصة كساء جميل والخميلة فراش وثير ، ليس له هم إلا هذا الأمر ، فإذا كان عابدا لهذه الأمور لأنه صرف لها جهوده وهمته ، فكيف بمن أراد بالعمل الصالح شيئا من الدنيا فجعل الدين وسيلة للدنيا ؟ فهذا أعظم .
قوله : إن أعطي رضي ، وإن لم يعط سخط .
يحتمل أن يكون المعطي هو الله فيكون الإعطاء قدريا ، أي : إن قدر الله له الرزق والعطاء رضي وانشرح صدره ، وإن منع وحرم المال سخط بقلبه وقوله ، كأن يقول : لماذا كنت فقيرا وهذا غنيا ؟ وما أشبه ذلك ، فيكون ساخطا على قضاء الله وقدرة لأن الله منعه .
والله سبحانه وتعالى يعطي ويمنع لحكمة ، ويعطي الدنيا لمن يحب ومن لا يحب ، ولا يعطي الدين لمن يجب .
والواجب على المؤمن أن يرضي بقضاء الله وقدره ، إن أعطي شكر ، وإن منع صبر .
ويحتمل أن يراد بالإعطاء هنا الإعطاء الشرعي ، أي: إن أعطي من مال يستحقه من الأموال الشرعية رضي ، وإن لم يعط سخط ، وكلا المعنيين حق ، وهما يدلان على أن هذا الرجل لا يرضي إلا للمال ولا يسخط إلا له ، ولهذا سماه الرسول صلى الله عليه وسلم عبدا له .
قوله : تعس وانتكس .
تعس ، أي : خاب وهلك ، وانتكس ، أي : أنتكست عليه الأمور بحيث لا تتيسر له ، فكلما أراد شيئا انقلبت عليه الأمور خلاف ما يريد ، ولهذا قال : وإذا شيك فلا أنتقش .
أي : إذا أصابته شوكة ، فلا يستطيع أن يزيل ما يؤذيه عن نفسه .
وهذه الجمل الثلاث يحتمل خبرا منه صلى الله عليه وسلم عن حال هذا الرجل ، وأنه في تعاسة وانتكاس وعدم خلاص من الأذي ، ويحتمل أن يكون من باب الدعاء على من هذه حاله ، لأنه لا يهتم إلا للدنيا ، فدعا عليه أن يهلك ، وأن لا يصيب من الدنيا شيئا ، وأن لا يتمكن من إزالة ما يؤذيه ، وقد يصل إلى الشرك عندما يصده ذلك عن طاعة الله حتى أصبح لا يرضي إلا للمال ولا يسخط إلا له .
قوله : طوبي لعبد أخذ بعنان فرسه في سبيل الله .
هذا عكس الأول ، فهو لا يهتم للدنيا ، وإنما يهتم للآخرة ، فهو في استعداد دائم للجهاد في سبيل الله .
و طوبى فعلى من الطيب ، وهي اسم تفضيل ، فأطيب للمذكر وطوبي للمؤنث ، والمعني : أطيب حال تكون لهذا الرجل ، وقيل إن طوبي شجرة في الجنة ، والأول ، أعم ، كما قالوا في ويل : كلمة وعيد ، وقيل : واد في جهنم ، والأول أعم .
وقوله : آخذ بعنان فرسه .
أي ممسك بمقود فرسه الذي يقاتل عليه .
قوله : في سبيل الله .
ضابطه أن يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا لا للحمية أو الوطنية أو ما أشبه ذلك ، لكن إن قاتل وطنية وقصد حماية وطنه لكونه بلدا إسلاميا يجب الذود عنه ، فهو في سبيل الله ، وكذلك من قاتل دفاعا عن نفسه أو ماله أو أهله ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قتل دون ذلك ، فهو شهيد ، فأما من قاتل للوطنية المحضة ، فليس في سبيل الله لأن هذا قتال عصبية يستوي فيه المؤمن والكافر ، فإن الكافر يقاتل من أجل وطنه .
قوله : أشعت رأسه ، مغبرة قدماه أي: رأسه أشعت من الغبار في سبيل الله ، فهو لا يهتم بحاله ولا بدنه مادام هذا الآمر ناتجا عن طاعة الله عز وجل وقدماه مغبرة في السير في سبيل الله ، وهذا دليل على أن أهم شيء عنده هو الجهاد في سبيل الله ، أما أن يكون شعره أو ثوبه أو فراشه نظيفا ، فليس له هم فيه .
فوله : إن كان في الحراسة ، فهو في الحراسة ، وإن كان في الساقة ، فهو في الساقة .
الحراسة والساقة ليست من مقدم الجيش ، فالحراسة أن يحرس الإنسان الجيش ، والساقة أن يكون في مؤخرته ، وللجمليتن معنيان : أحدهما : أنه لا يبالي أين وضع ، إن قيل له : أحرس ، حرس ، وإن قيل له : كن في الساقة ، كان فيها ، فلا يطلب مرتبة أعلى من هذا المحل كمقدم الجيش مثلا .
الثاني : إن كان في الحراسة أدي حقها ، وكذا إن كان في الساقة ، والحديث الصالح لمعنيين ، يحمل عليهما جميعا إذا لم يكن بينهما تعارض ، ولا تعارض هنا .
قوله : إن استأذن لم يؤذن له ، وإن شفع لم يشفع .
أي : هو عند الناس ليس له جاه ولا شرف ، حتى إنه إن استأذن لم يؤذن له ، وهكذا عند أهل السلطة ليس له مرتبه ، فإن شفع لم يشفع، ولكنه وجيه عند الله وله المنزلة العالية ، لأنه يقاتل في سبيله .
والشفاعة : هي التوسط للغير بجلب منفعة أو دفع مضرة .
والاستئذان : طلب الإذن بالشيء .
والحديث قسم الناس إلى قسمين : الأول : ليس له هم إلا الدنيا ، إما لتحصيل المال ، أو لتجميل الحال ، فقد استبعدت قلبه حتى أشغلته عن ذكر الله وعبادته .
الثاني : أكبر همه الآخرة ، فهو يسعى لها في أعلى ما يكون مشقة وهو الجهاد في سبيل الله ، ومع ذلك أدى ما يجب عليه من جميع الوجوه .
ويستفاد من الحديث : أن الناس قسمان كما سبق .
أن الذي ليس له هم إلا الدنيا قد تنقلب عليه الأمور ، ولا يستطيع الخلاص من أدنى أذية وهى الشوكة ، بخلاف الحازم الذي لا تهمه الدنيا ، بل أراد أذية وهي الشوكة ، بخلاف الحازم الذي لا تهمه الدنيا ، وقنع بما قدره الله له .
أنه ينبغي لمن جاهد في سبيل الله ألا تكون همه المراتب ، بل يكون همه القيام بما يجب عليه ، إما في الحراسة ، أو الساقة ، أو القلب ، أو الجنب ، حسب المصلحة .
أن دنو الإنسان عند الناس لا يستلزم منه دنو مرتبته عند الله عز وجل ، فهذا الرجل الذي إن شفع لم يشفع وإن استأذن لم يؤذن له قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم : طوبي له ، ولم يقل : إن سأل لم يعط ، بل لا تهمه الدنيا حتى يسأل عنها، لكن يهمه الخير فيشفع للناس ويستأذن للدخول على ذوي السلطة للمصالح العامة .
فيه مسائل : الأولى : إرادة الإنسان الدنيا بعمل الآخرة .
الثانية : تفسير آية هود.
الثالثة : تسمية الإنسان المسلم عبد الدينار والدرهم والخميصة .
الرابعة : تفسير ذلك بأنه إن أعطى رضي وإن لم يعط سخط .
الخامسة : قوله : تعس وأنتكس .
السادسة : قوله وإذا شيك ، فلا أنتقش ، السابعة : الثناء على المجاهد الموصوف بتلك الصفات .
فيه مسائل الأولى : إرادة الإنسان بعمل الآخرة .
وهذا من الشرك ، لأنه جعل علم الأخرة وسيلة لعمل الدنيا ، فيطغى على قلبه حب الدنيا حتى يقدمها على الآخرة ، والحزم والإخلاص أن يجعل عمل الدنيا للآخرة .
الثانية : تفسير آية هود .
وقد سبق ذلك .
الثالثة : تسمية الإنسان المسلم عبد الدينار والدرهم والخميصة .
وهذه العبودية لا تدخل في الشرك مالم يصل بها إلى حد الشرك ، ولكنها نوع أخر يخل بالإخلاص ، لأنه جعل في قلبه محبة زاحمت محبة الله عز وجل ومحبة أعمال الآخرة .
الرابعة : تفسير ذلك بأنه إن أعطي رضي وإن لم يعط سخط .
هذا تفسير لقوله صلى الله عليه وسلم : عبد الدينار ، عبد الدرهم ، عبد الخميصة ، عبد الخميلة إن أعطي رضي وإن لم يعط سخط ، وهذه علامة عبوديته لهذه الأشياء أن يكون رضاه وسخطه تابعا لهذه الأشياء .
الخامسة : قوله : تعس وانتكس .
السادسة : قوله : وإذا شيك ، فلا أنتقش يحتمل أن تكون الجمل الثلاث خبرا أو دعاء ، وسبق شرح ذلك .
السابعة : الثناء على المجاهد الموصوف بتلك الصفات .
فقوله في الحديث : طوبى لعبد .. يدل على الثناء عليه ، وأنه هو الذي يستحق أن يمدح لا أصحاب الدراهم والدنانير وأصحاب الفرش والمراتب .
باب من أطاع العلماء والأمراء في تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرمه فقد اتخذهم أربابا قوله : من أطاع العلماء .
من يحتمل أن تكون شرطية ، بدليل قوله : فقد اتخذهم ، لأنها جواب الشرط ، ويحتمل أن تكون موصولة ، أي : باب الذي أطاع العلماء .
وقوله : فقد أتخذهم .
خبر المبتدأ ، وقرنت بالفاء ، لأن الاسم الموصول كالشرط في العموم ، وعلى الأول تقرأ باب بالتنوين ، وعلى الثاني بدون تنوين ، والأول أحسن .
والمراد بالعلماء : العلماء بشرع الله ، وبالأمراء : أولو الأمر المنفذون له ، وهذان الصنفان هم المذكوران في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء : ؛ فجعل الله طاعة مستقلة ، وطاعة رسوله مستقلة ، وطاعة أولي الأمر تابعة ، ولهذا لم يكرر الفعل أطيعوا ، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وأولو الأمر هم أولو الشأن ، وهم العلماء ، لأنه يستند إليهم في أمر الشرع والعلم به ، والأمراء ، لأنه يستند إليهم في تنفيذ الشرع وإمضائه ، وإذا استقام العلماء والأمراء استقامت الأمور ، وبفسادهم تفسد الأمور ، لأن العلماء أهل الإرشاد والدلالة ، والأمراء أهل الإلزام والتنفيذ .
قوله : في تحريم ما أحل الله .
أي في جعله حراما ؛ أي : عقيدة أو عملا .
أو تحليل ما حرم الله .
أي : في جعله حلالا عقيدة أو عملا ، فتحريم ما أحل الله لا ينقص درجة في الإثم عن تحليل ما حرم الله ، وكثير من ذوي الغيرة من الناس تجدهم يميلون إلى تحريم ما أحل الله أكثر من تحليل الحرام ، بعكس المتهاونين ، وكلاهما خطأ ، ومع ذلك ، فإن تحليل الحرام فيما الأصل فيه الحل أهون من تحريم الحلال ، لأن تحليل الحرام إذا لم يتبين تحريمه فهو مبني على الأصل وهو الحل ورحمة الله سبحانه سبقت غضبه؛ فلا يمكن أن نحرم إلا ما تبين تحريمه ، ولأنه أضيق وأشد ، والأصل أن تبقى الأمور على الحل والسعة حتى يتبين التحريم .
أما في العبادات فيشدد ، لأن الأصل المنع والتحريم حتى يبينه الشرع كما قيل: والأصل في الأشياء حل ... ... وامنع عبادة إلا بإذن الشارع قوله : أربابا .
جمع رب ، وهو المتصرف المالك .
والتصرف نوعان : تصرف قدري ، وتصرف شرعي .
فمن أطاع العلماء في مخالفة أمر الله ورسوله ، فقد اتخذهم أربابا من دون الله باعتبار التصرف الشرعي ، لأنه اعتبرهم مشرعين وأعتبر تشريعهم شرعا يعمل به ، وبالعكس الأمراء .
وقال ابن عباس : يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء ، أقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتقولون : قال أبو بكر وعمر ؟ قول ابن عباس : حجارة من السماء .
أي : من فوق تنزل عليكم عقوبة لكم ، ونزول الحجارة من السماء ليس بالأمر المستحيل ، بل هو ممكن ، قال تعالى في أصحاب الفيل : وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل الفيل : ، وقال تعالى في قوم لوط : إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر القمر : .
والحاصب : الحجارة تحصبهم من السماء .
الإمام أحمد في المسند بنحوه ، والخطيب في الفقيه والمتفقة / .
قوله : أقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتقولون : قال أبو بكر عمر ؟ .
أبو بكر وعمر أفضل هذه الأمة وأقربها إلى الصواب ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن يطيعوا أبا بكر وعمر يرشدوا .
رواه مسلم ، وروي عنه صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : أقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر ، وقال صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجد ، ولم يعرف عن أبي بكر أنه خالف نصا في رأيه ، فإذا كان قول أبي بكر وعمر إذا عارض الإنسان بقولهما قول الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإنه يوشك أن تنزل عليه حجارة من السماء ، فما بالك بمن يعارض قوله صلى الله عليه وسلم بمن هو دون أبي بكر عمر ؟ والفرق بين ذلك كما بين السماء و الأرض ، فيكون هذا أقرب للعقوبة .
وفي الأثر التحذير عن التقليد الأعمى والتعصب المذهبي الذي ليس مبنيا على أساس سليم .
مسلم : كتاب المساجد / باب قضاء الصلاة الفائته.
الإمام أحمد في المسند / ، والترمذي : كتاب المناقب / باب في مناقب أبي بكر وعمر / وابن ماجة في المقدمة / .
الإمام أحمد في المسند / ، وأبو داود : كتاب السنة /باب في لزوم السنة ، وابن ماجة في المقدمة / ، وصححه شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوي / ، والحاكم ووافقه الذهبي ، وابن رجب في جامع العلوم ص .
وبعض الناس يرتكب خطأ فاحشا إذا قيل له : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لكن في الكتاب الفلاني كذا وكذا ، فعليه أن يتقي الله الذي قال في كتابه : ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين القصص : ، ولم يقل ماذا أجبتم فلانا وفلانا ، أما صاحب الكتاب ، فإنه إن علم أنه يحب الخير ويريد الحق ، فإنه يدعي له بالمغفرة والرحمة إذا أخطأ ، ولا يقال : إنه معصوم ، يعارض بقوله قول الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقال أحمد بن حنبل : عجبت لقوم عرفوا الإسناد وصحته يذهبون إلى رأي سفيان ، والله تعالى يقول : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور : ، أتدري ما الفتنة ؟ الفتنة الشرك ، لعله إذا رد بعض قوله أن يقع في قبله شيء من الزيغ فيهلك .
قول أحمد رحمه الله : عجبت .
العجب نوعان : الأول : عجب استحسان ، كما في حديث عائشة رضي الله عنها : كان الرسول صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شأنه كله : في طهوره ، وترجله ، وتنعله .
الثاني : عجب إنكار ، كما في قوله تعالى : بل عجبت ويسخرون الصافات : ، والعجب في كلام الإمام أحمد هنا عجب إنكار .
قوله : الإسناد .
المراد به هنا رجال السند لا نسبة الحديث إلى راويه أي عرفوا صحة الحديث بمعرفة رجاله .
قوله : يذهبون إلى رأي سفيان .
أي سفيان الثوري ، لأنه صاحب المذهب المشهور وله أتباع لكنهم انقرضوا ، فهم يذهبون إلى رأي سفيان وهو من الفقهاء ويتركون ما جاء به الحديث قوله : والله يقول : فليحذر .
الفاء عاطفة ، واللام للأمر ، ولهذا سكنت وجزم الفعل بها ، لكن حرك بالكسر ، لالتقاء الساكن .
البخاري كتاب الوضوء ، باب التمين في الوضوء ، ومسلم كتاب الطهارة ، باب التيمن في الطهور قوله : عن أمره .
الضمير يعود للرسول صلى الله عليه وسلم ، بدليل أول الآية ، قال تعالى : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره النور : .
فإن قيل : لماذا عدي الفعل ب : عن مع أن يخالف يتعدى بنفسه ؟ أجيب : أن الفعل ضمن معنى الإعراض ، أي : يعرضون عن أمره زهدا فيه وعدم مبالاة به .
و أمره واحد الأوامر لأمره وليس واحد الأمور ، لأن الأمر هو الذي يخالف فيه ، وهو مفرد مضاف ، فيعم جميع الأوامر .
فتنة : الفتنة فسرها الإمام أحمد بالشرك ، وعلى هذا يكون الوعد بأحد أمرين : إما الشرك ، وإما العذاب الأليم .
وعن عدي بن حاتم : أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية : أتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح بن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا أله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة : ، فقلت له : إنا لسنا نعبدهم .
قال : أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه ، ويحلون ما حرم الله فتحلونه ؟ .
فقلت : بلي .
قال : فتلك عبادتهم .
رواه أحمد والترمذي وحسنه .
قوله في حديث عدي بن حاتم : أتخذوا .
الضمير يعود للنصارى ، لأن اليهود لم يتخذوا المسيح أبن مريم إلها ، بل أدعوا أنه ابن زانية وحاولوا قتله ، وأدعو ا أنهم قتلوه ، ويحتمل أن يعود الضمير لليهود والنصاري جميعا ويختص النصاري باتخاذ المسيح ابن مريم ، وهذا هو المتبادر من السياق مع الآية التي قبلها .
قوله : أحبارهم ورهبانهم .
الأحبار : جمع حبر ، وحبر بفتح الحاء وكسرها ، وهو العالم الواسع العلم ، والرهبان : جمع راهب ، وهو العابد الزاهد .
الترمذي : كتاب تفسير القرآن ، تفسير سورة التوبة .
قوله : أربابا من دون الله .
أي : مشاركين لله عز وجل في التشريع ، لأنهم يحلون ما حرم الله فيحله هؤلاء الأتباع ، ويحرمون ما أحل الله فيحرمه الأتباع .

ان حيا يرى الصلاح فسادا ... ويرى الغي في الأمور رشادا لقريب من الهلاك كما ... اهلك سابور بالعراق ايادا قال اليعقوبي: لما تفرق اهل اليمن قدم مالك بن فهم بن غنم بن دوس حتى نزل أرض العراق في أيام ملوك الطوائف فاصاب قوما من العرب من معد وغيرهم بالجزيرة فملكوه عشرين سنة، ثم قدم جذيمة الأبرش فتكهن وعمل صنمين يقال لهما الضيزنان فاستهوى أحياء من احياء العرب حتى صار بهم الى ارض العراق وبها دار اياد ابن نزار وكانت ديارهم بين ارض الجزيرة الى ارض البصرة فحاربوه حتى صار الى ناحية يقال لها بقة على شط الفرات بالقرب من الأنبار وكان تملك تلك الناحية امرأة يقال لها الزباء، وكانت شديدة الزهادة في الرجال.
فلما صار جذيمة الى أرض الأنبار واجتمع له من اجناده ما اجتمع قال لاصحابه إني قد عزمت على أن أرسل الى الزباء فاتزوجها وأجمع ملكها الى ملكي فقال غلام له يقال له قصير ان الزباء لو كانت ممن تنكح الرجال لسبقت اليها فكتب اليها وكتبت إليه أن أقبل إلي أزوجك نفسي فارتحل إليها فقال له قصير لم أر رجلا يزف إلى امرأة قبلك وهذه فرسك العصا قد صنعتها فاركبها وانج بنفسك فلم يفعل فلما دخل عليها كشفت عن فخذها فقالت أدأب عروس ترى قال دأب فاجرة بظراء غادرة فقطعته الزباء وركب قصير الفرس العصا ونجا.
ولما قتل جذيمة ملك مكانه ابن اخته عمرو بن عدي بن نصر... اه وفي تاج العروس ما نصه: واياد حي من معد وهم اليوم باليمن قال ابن دريد هما ايادان اياد بن نزار واياد بن سود بن الحجر بن عمار بن عمرو قال ابو دؤاد الايادي: في فتو حسن أوجههم ... من اياد بن نزار بن مضر وقال صاحب اشتقاق الانساب: واياد بطون... ومن اياد ابو البهاء الشاعر، ومنهم بنو علي بن سود لهم خطة بالبصرة وحوض.
ومن بني علي سلم بن محمد بن حجر صاحب حوض بني علي بالبصرة.. اه فعد ايادا من قبائل طاحية بن سود ومن بطونهم اياد، وعلي، وعبدالله، وبهذا يكونون من القبائل القحطانية.. ولكل وجهة... اما اليوم فلا نشاهد قبيلة بهذا الاسم، تعد من بقاياهم بل ولا نعرف قبيلة في العراق تمت اليهم بنسب وقربى.
وفي انساب السمعاني ذكر انها تنسب الى اياد بن نزار بن معد ابن عدنان وتشعبت منه القبائل ثم عد جماعة ممن اشتهروا بالنسبة الى هذه القبيلة فلا محل لا يرادها هنا، ونكتفي بالاشارة اليها.
وان ايادا هذه حافظت على مكانتها وعلى اسمها الى ظهور اياس بن قبيصة الطائي ووقعة ذي قار فان هذه القبيلة كانت مع اياس امير العرب فارسلت الى بكر سرا بان أي الأمرين أحب اليكم أن نطير تحت ليلتنا فنذهب أو نقيم فنفر حين تلاقوا القوم.. قالوا بل تقيمون فإذا التقى القوم انهزمتم بهم.
ففعلوا ما ارادت بكر... وكانت الامارة فيهم قبل أن تأتيهم القبائل التنوخية الى العراق وبعد ان جاءوا الى العراق كانت لهم اليد في مقدرات هذه الامارة كما نرى ذلك في امارة عدي بن عمرو بن ربيعة من آل نصر اللخمي... وفي كل هذه المدة حافظوا على انسابهم ولم يختلطوا بالاعاجم وسائر الفرس.
ولكن بسبب مساكنتهم لتخوم الفرس ومخالطتهم لهم صار سائر العرب يكرهون قربهم من العجم ويعدون ذلك ضياعا لعربيتهم وعروبتهم.
ولذا يرون منزلتهم نازلة، ومكانتهم حقيرة لحد انهم عدوهم من العجم ونبزوهم بذلك واتقيت مداخلتهم.. ويبعد هذا احتفاظهم بانسابهم... ولم يبالوا بالاعراب الذين يطعنون فيهم.. وفي اليعقوبي ذكر لجماهير قبائلهم فليراجع... وكانوا في اوائل امرهم يناصرون الفرس والفرس يناصرونهم وذلك حينما كانت السلطة بايديهم... ومما يشير الى ذلك بعض الوقائع التي من شأنها ان تولد البغضاء بين اياد وسائر العرب... فيقال انه في بعض الايام نزل رجل من قبائل بكر وتغلب ابني وائل بناحية قريبة من بلاد الفرس من منازل اياد ومعه ابنته وكانت من اجمل نساء العالم فوشى به رحيل من اياد لدى ملك الفرس فاغتصبها من ابيها ويقال انه عرض جميع المشتهيات وخوفها بجميع العقوبات ومسها بكثير من المؤلمات ليرى وجهها فأبت وخيرته بين ان يقتلها، أو يعيدها لأبيها، فلما يئس منها اسكنها في موضع واجرى عليها الوظائف الترفيهية واكتفى برؤية قامتها تحت ملابسها في بعض الأحيان.
وبسبب ذلك نشبت حروب بين العرب والفرس وانقضى الأمر بقتل ملك الفرس وتخليص الفتاة.
وهذه الوقعة بين المحفوظات التي لم يعلم تاريخها ولا وقتها.
وعلى كل نرى لاياد يدا في الحصول عليها كما نرى لطيء اصبعا في وقعة ذي قار.. وكان اسم هذه البنت ليلى بنت لكيز .
ومن كلامها اثناء ما حصل لها تحث اهلها والعرب على تخليصها والغريب ان تعد ايادا في جملة من تستصرخهم على ذلك وتطلب نفي العار عنهم... وفي هذه القصيدة تعد القبائل المعروفة والمعول عليها آنئذ فتقول: ليت للبراق عينا فترى ... ما ألاقي من بلاء وعنا يا كليبا وعقيلا اخوتي ... يا جنيدا اسعدوني بالبكا عذبت اختكموا يا ويلكم ... بعذاب النكر صبحا ومسا غللوني قيدوني ضربوا ... ملمس العفة مني بالعصا يكذب الأعجم ما يقربني ... ومعي بعض حشاشات الحيا قيدوني غللوني وافعلوا ... كل ما شئتم جميعا من بلا فأنا كارهة بغيكم ... ويقين الموت شيء يرتجى يا بني كهلان يا أهل العلا ... اتدلون علي الأعجما يا أيادا خسرت أيديكموا ... خالط المنظر من برد عمى فاصطبارا وعزاء حسنا ... كل نصر بعد ضر يرتجى اصبحت ليلى يغلل كفها ... مثل تغليل الملوك العظما وتقيد وتكبل جهرة ... وتطالب بقبيحات العنا قل لعدنان هديتم شمروا ... لبني مبغوض تشمير الوفا واعقدوا الرايات في اقطارها ... واشهروا البيض وسيروا لي ضحا يا بني تغلب سيروا وانصروا ... وذروا الغفلة عنكم والكرى احذروا العار على اعقابكم ... وعليكم ما بقيتم في الدنى ومن ابياتها ان بني كهلان هم الذين دلوا عليها فتعاتبهم وتستصرخ ايادا، وكذا عدنان وبني تغلب منهم تطلب ان يشمروا لانقاذها.. وفي امثالها يسمع الكثير أيام الحروب، والأمور التي يهيج لها القوم للوقيعة بأعدائهم.. والظاهر أنها إن صحت في وقعة عامة ولذا تطلب معاونة عامة... وفيها تستنهض الهمم وتحرك الشعور والاحساس... هذا.
والمعروف من اياد بنو سبين وهم بالحيرة منهم بقيلة صاحب القصر الذي يقال له قصر بني بقيلة بالحيرة.
ومنهم عبد المسيح بن عمرو بن حيان ابن بقيلة الذي صالح خالد بن الوليد على الحيرة وكان من المعمرين وهو الذي بعث به كسرى برويز الى سطيح الشام في رؤيا الموبذان... ومن مشاهير اياد ابنة الخس وجمعة بنت حابس منهم... أنمار قبيلة أيضا مختلف في نسبها بين النزارية والقحطانية.
والأولون يقولون أنمار ابن نزار وأيدوا ذلك بقول الشاعر: وأنمار وان رغمت أنوف ... معديو العمومة والخؤول لهم لغة تبين من أبيهم مع ... العز الشواذخ ذي الحجول وفي تاج العروس: وأنمار بن نزار بن معد بن عدنان ويقال له أنمار الشاة وذكر في مادة ح م ر وقال ابن الجواني النسابة في المقدمة الفاضلية: وأما قولهم ربيعة الفرس ومضر الحمراء فزعم بعض النسابين ان نزارا لما توفي اقتسم بنوه ميراثه واستهموا عليه فذكرهم الى أن قال: وكان لنزار قدح كبير يسقي فيه الضيوف اللبن فاصابه أنمار ثم قال وقيل أن نزارا لما حضرته الوفاة قسم ميراثه بين بنيه المذكورين وقال إن اشكل عليكم الأمر فعليكم بالأفعى الجرهمي حكم العرب فلما مات نزار واختلفوا مضوا إليه فذكروا القصة الى أن قال وقضى لأنمار بالدراهم والأرض.
وقال سيبويه: النسب الى أنمار أنماري لأنه اسم للواحد.
اه واليمانيون يقولون أنمار بن أراش بن الغوث وهو الأزد.
ومنهم شق الأنماري كاهن العرب وعمر على ما يقال ثلاثمائة سنة وكان معاصرا لسطيح وهما في أيام ربيعة بن نصر اللخمي وفي الاشتقاق أن أنمار أصل بجيلة وخثعم.
وقال نشوان بن سعيد الحميري: وأنمار حي من اليمن من ولد أنمار ابن سبأ الأكبر.
اه وفي سيرة ابن هشام بعد ان بين ان أنمار بن نزار قال ابن اسحق أنمار أبو خثعم وبجيلة وقد تيامنت فلحقت باليمن.
وقال اليمن بجيلة أنمار بن أراش ابن لحيان بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
ويقال أراش بن عمر بن لحيان بن الغوث وهو موافق لما جاء في التنبيه والاشراف .
ودار بجيلة وخثعم يمانية.
ومن بجيلة يعقوب أبو يوسف القاضي وهو ابن إبراهيم بن حبيب، وعدد في الاشتقاق جماعة منهم.
وبين فروعهم... وأما خثعم فقد ذكر جماعة من رجالهم أيضا... وهذه النقول عن أصل القبيلة وسائر القبائل كانت دونت في حينها إلا أن بعض الكتب اشتهرت بسبب شيوعها وماتت الآراء الأخرى.. ولذا لم يقطع النسابة في قوم... حتى فيمن نعدهم من المقطوع بهم نظرا لبعد العهد، وإنما يؤخذ بالمشهور المعروف ولا يلتفت إلى الأقوال الأخرى... وعلى هذا قال النسابة أن نسب الرسول صلى الله عليه وسلم مقطوع به الى عدنان وما فوقه لم يضبط بيقين وبواعثه الحفظ والغلط فيه... ولا نرانا في حاجة الى ان نستقصي كل ما قيل عن كل قبيلة... وفي الحديث تعلموا من انسابكم ما تصلون به أرحامكم و كلكم بنو آدم وآدم من تراب مما يعين القربى بين الكل، ويؤلف بينهم... قبائل قضاعة المشهور ان قضاعة من القبائل القحطانية الكبرى، وساق أهل الانساب عمود نسب قضاعة في عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير ابن سبأ، ويقولون ان قضاعة كان مالكا الشحر وقبر قضاعة في جبل الشحر.
قال شاعرهم: قضاعة قومي ان قومي ذؤابة ... بفضل المساعي في الملمات تعرف وقد نسبت قضاعة في أيام العصبية الى معد في وقت معاوية وابنه يزيد، وبذلا لرؤسائهم أموالا جسيمة على الانتفاء من اليمن والانتساب في معد، فساعدهماالى ذلك بعض رؤسائهم فلما بلغ ذلك قضاعة غضبوا غضبا شديدا وأنكروا ذلك أشد الإنكار فحشدوا واجتمعوا ثم دخلوا مسجد دمشق يوم الجمعة على يزيد وهم يرتجزون ويقولون: يا ايها الداعي ادعنا وابشر ... وكن قضاعيا ولا تنزر نحن بنو الشيخ الهجان الازهر ... قضاعة بن مالك بن حمير النسب المعروف غير المنكر ... من قال قولا غير ذا تنصر أي فهو من النصارى ثم قالوا ليزيد انا قوم من اهل اليمن يسعنا ما يسعهم ويضيق عنا ما ضاق عنهم فالحقنا بهم قال: قد فعلت.
ومنهم من يجعل قضاعة بن معد بن عدنان وبهذا يعدون من العدنانية... وعلى هذا قالوا: أبوكم معد كان يكنى ببكره ... قضاعة ما كنى به من تجمجما ولكن علماء الأنساب عبروا عن ذلك بقيل... وهم قبائل عديدة وفي أيام خالد بن الوليد حينما هاجم العراق كانت طوائف قضاعة فوق الانبار فوجه اليها المثنى بن حارثة فاغار عليها وأصاب ما فيها وقتل وسبى... ومن بطونهم: بهراء.
صادفهم خالد بن الوليد عند سوى.
وكان عليهم حرقوص ابن النعماني البهراني من قضاعة واكتسح أموالهم حين مسيره الى الشام... والمعروف في هذه المد فيقال بهراء والنسبة اليها بهراني على غير القياس كما في تاج العروس... والى ظهور الإسلامية كانت بهراء أيضا في بلاد اليمن وجاءت وفودها الى الرسول صلى الله عليه وسلم مما يعين ان اجزاء القبيلة كانت تميل الى الأنحاء الأخرى... كلب.
وماؤهم قراقر و سوى وكانوا أيام خالد مع بهراء وهم ممن حاربهم خالد فوق الأنبار... ولكلب فرع يقال لهم العدسيون في الحيرة وقصر العدسيين ينسب اليهم... وقبيلة زبيد المشهورة في العراق منها فرع كبير ومعروف ينتخى بقوله كلبي .
والظاهر المقطوع به ان هؤلاء من قضاعة من كلب الفرع القديم المعلوم على ما سيجيء عند الكلام على زبيد في حينه... وممن اجتمعت اليه قضاعة زهير بن خباب الكلبي.
وكان يدعى الكائن لصحة رأيه، وقد جرت له وقائع كثيرة وأهمها مع قبيلة صداء من مذحج، ومع بكر وتغلب ابني وائل... ولزهير هذا قصيدة يفخر بها في انتصاره.
وابن الكلبي مؤرخ معروف يمت الى هذه القبيلة.
بنو العبيد.
وهم الذين عناهم الاعشى بقوله: بني الشهر الحرام فلست منهم ولست من الكرام بني العبيد وهؤلاء انقرضوا بانقراض امارة الحضر... وهنا عد الحيدري العبيد القبيلة المعروفة اليوم من هؤلاء واستدل بقول الأعشى المذكور نظرا للموافقة بالاسم وليس بصحيح.
جهينة.
وهو ابن زيد بن سويد بن أسلم بن قضاعة... جرم.
وهؤلاء قبائل ذكرهم ابن دريد في كتاب الاشتقاق.
بلي.
قبيلة من اليمن من قضاعة والنسبة اليهم بلوي.
وهم ولد بلي ابن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
قال المثلم بن قرط البلوي: الم تر ان الحي كانوا بغبطة ... بمأرب إذ كانوا يحلونها معا بلي وبهراء وخولان اخوة ... لعمرو بن حاف فرع من قد تفرعا اقام بها خولان بعد ابن امه ... فاثرى لعمري في البلاد واوسعا آل سليح.
ذكرهم النويري.
وكذا ابن عبد البر قال: كل هذه القبائل خرجت مع هرقل ملك الروم عند خروجه من الشام فتفرقت في بلاد الروم... والحاصل ان قبائل قضاعة كثيرة ولكل قبيلة فروع لا تكاد تحصى... وهؤلاء كانوا من أقدم سكان العراق ايام حكومة الحضر... وغالب القبائل متفرقة في أنحاء عديدة، والقبائل العربية كلما أحست بضعف رحبت بالنازح إليها من القبائل الأخرى ممن لها صلة به وقربى فتستعيد القوة.
وهناك فروع وقبائل أخرى في غير العراق لا محل للاطالة في القول فيهم... قبيلة طيء من القبائل القحطانية، وطيء ك سيد ، ويجوز التخفيف ك حي .
وهو جد هذه القبيلة، واصل اسمه جلهمة بن أدد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان... واشتقاق اسمه من طاء بمعنى أبعد في المرعى، أو من طاء في الأرض إذا ذهب وجاء، أو لأنه أول من طوى المناهل، وقيل لأنه طوى بئرا من العرب، ولم يقطع من العلماء أحد في هذا الاشتقاق والنسبة اليه طائي على خلاف القياس كما يقال حاري في النسبة الى الحيرة.
وكانت هذه القبيلة تنزل اليمن فخرجت منها على اثر خروج الازد عند تفرقهم بسيل العرم فنزلوا بنجد والحجاز على القرب من بني أسد، ثم غلبوا بني أسد على جبلي أجا وسلمى من بلاد نجد فعرفا بجبلي طيء.
وكانت طيء من القبائل التنوخية التي جاءت العراق وحصلت على امارة فيه مدة وكان من امرائهم إياس بن قبيصة وهو عامل كسرى على الحيرة.
ومن استنطاق مؤرخين عديدين يظهر انهم لم يميلوا ميلة واحدة في تنوخ الى العراق وإنما بقي قسم آخر منهم متوطنا اليمن ونجدا والحجاز ولكن لا ينكر الاتصال والتعلق بسبب القربى.. ومن ثم افترقوا في أول الاسلام زمن الفتوحات في الأقطار، وصار منهم أمم كثيرة ملأت السهل والجبل حجازا وشاما وعراقا ولم يعين علماء الأنساب كافة فروعهم.
وإنما ذكروا الأصول الأساسية تارة، والفروع المتفرعة اخرى، وكل واحد كتب من كان في جهته... ومن بطونهم: بنو تميم بن ثعلبة.
ويقول امرؤ القيس في رئيسهم المعلى: كأني إذا نزلت على المعلى ... نزلت على البواذخ من شمام فما ملك العراق على المعلى ... بمقتدر ولا ملك الشآم أفر حشا امرئ القيس بن ... حجر بنو تيم مصابيح الظلام ومنهم أوس بن حارثة بن لام سيد طيء.
بنو نبهان.
ومنهم زيد الخيل وسماه الرسول صلى الله عليه وسلم زيد الخير بن مهلل كان قد جاءه مع وفد طيء وكان رأسهم وسيدهم.
وهو الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم ما ذكر لي رجل من العرب إلا رأيته دون ما ذكر لي إلا ما كان من زيد، فإنه لم يبلغ كل ما فيه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث علي ابن ابي طالب رض الى الفلس صنم طيء يهدمه ويشن الغارات فخرج في مائتي فرس فاغار على حاضر آل حاتم فاصابوا ابنة حاتم... في سبايا من طيء.
وفي حديث هشام بن محمد ان الذي اغار عليهم خالد بن الوليد رض وهرب عدي ابن حاتم من خيل النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالشام وكان على النصرانية، وكان يسير في قومه بالمرباع وجعلت ابنة حاتم في حظيرة بباب المسجد.
وكانت امرأة جميلة، جزلة، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقامت إليه فقالت هلك الوالد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك.
قال من وافدك؟ قالت عدي بن حاتم.
فقال الفار من الله ومن رسوله، وقدم وفد من قضاعة من الشام قالت فكساني النبي وأعطاني نفقة وحملني وخرجت معهم حتى قدمت الشام على عدي فجعلت اقول له القاطع الظالم، احتملت باهلك وولدك وتركت بقية والدك.
فاقامت عنده اياما، وقالت له أرى ان تلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه وهو في المسجد فقال من الرجل قال عدي بن حاتم فانطلق به الى بيته والقى له وسادة محشوة بليف وقال اجلس عليها فجلس رسول الله على الأرض وعرض عليه الاسلام فأسلم عدي واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات قومه.
وعدي هذا كان من أجواد المسلمين.
قدم على عمر رض فلم ير منه ما يعجبه فقال اما تعرفني يا أمير المؤمنين؟ فقال بلى والله أعرفك اكرمك الله بأحسن المعرفة، أسلمت إذ كفروا، وعرفت إذا انكروا، ووفيت إذ عذروا، وأقبلت إذ ادبروا.
فقال حسبي يا أمير المؤمنين.
بنو ثعل.
ومن هؤلاء عمرو بن المشيح في الطبقات المسبح وجاء في الطبقات انه من بني معن وهم من بني ثعل وكان ارمى اهل وقته.
وفيه يقول امرئ القيس: رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره قدم عمرو المذكور على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ ابن خمس ومائة سنة كما في عقد الفريد وفي كتاب الاشتقاق سنة فسأله عن الصيد فقال كل ما اصميت ودع ما انميت.
بنو سنبس.
حاتم وابنه عدي من هذه القبيلة.
وهؤلاء لا تزال بقاياهم في العراق.
وذكر صاحب قبائل مصر ان هذه كانت قد تكاثرت في جنوب فلسطين واقلقت بال الحكومة هناك فاضطرتها الى الجلاء فهبطت مصر سنة هجرية.
ومن اجداد حاتم اخزم الذي يضرب به المثل فيقال شنشنة اعرفها من اخزم .
جديلة.
وهؤلاء في اليمن فجاءت وفودهم فيمن جاء من طيء.
بولان.
وجاءت في عقد الفريد بالياء وليس بصواب.
سلامان.
وهؤلاء فروعهم كثيرة، وغالبهم في العراق.
وقد جاء وفدهم الى الرسول صلى الله عليه وسلم سنة عشر للهجرة.
هني.
بفتح الهاء وسكون النون كما في ابي الفداء .
وفي انساب الجواني هناء .
وصاحب الأنساب ضبطه بكسر الهاء والنون في النسبة فقال هني.
ومن هؤلاء اياس بن قبيصة الذي ملك العرب بعد النعمان.
وكانت الرياسة في العراق على طيء في الجاهلية لاياس ولاعقابه الى حين انقراض ملك الفرس وكانت زوجة النعمان بن المنذر وهي سعدى بنت حارثة من طيء.
ولما التجأ النعمان اليهم ولحق بجبلي طيء كانت سعدى عنده فسأل طيئا أن يمنعوه من كسرى فلم يقدروا فانصرف عنهم.. ومن بني هني ابو زيد الشاعر واسمه حرملة ابن المنذر.
سدوس.
وهؤلاء وفد منهم وزر بن جابر في طيء.
وهم يرجعون الى نبهان.
وذكرها صاحب عقد الفريد ولم يذكرها الجواني في أنسابه.
وسدوس المذكور هو ابن اصمع، قال فيه امرؤ القيس: إذا ما كنت مفتخرا ففاخر ... ببيت مثل بيت بني سدوسا بنو لام.
وهؤلاء من بني ذهل إلا أنهم استقلوا في التسمية وسنفرد لهم بحثا خاصا.
بنو معن.
يرحبون الى بني ثعل.
ومنهم عمرو بن عبد المسيح الطائي المذكور.
ولهم فروع كثيرة في العراق.
وأبو حارثة ذرب بن عبد الله منهم وهذا حكم في الجاهلية حكومة وافقت السنة في الإسلام وكانت حكومته في خنثي: منا الذي حكم الحكومة وافقت ... في الجاهلية سنة الإسلام بنو شمر.
بطن من طيء قاله نشوان الحميري ولم يصلهم باحد الفروع المعروفة والآن هم قبائل قائمة برأسها والتفت حولها قبائل اخرى من طيء وقحطان وسنفصل القول فيها.
بحتر بن عتود.
واليها ينسب ابو عبادة البحتري الشاعر.
والملحوظ ان هذه القبيلة اشتهر منها جماعة كثيرة من الأجواد والفرسان والشعراء والمحدثين كذا في تاج العروس، وذكر بعضهم، ويطول بنا تعداد من ظهر منهم من المشاهير، وجاء في السمعاني: خرج من طيء ثلاثة لا يطير لهم حاتم في جوده، وداود بن نصير في فقهه وزهده، وأبو تمام في شعره.
وسيأتي الكلام على طيء مفصلا عند ذكر العشائر الحاضرة وتكونها.
وفي القائمة التالية ما يعين ترتيب فروعهم وطريق تسلسلها.
وهي أكثر بكثير مما هو مذكور...

إن الذين يحبون أن تشيع تظهر وتفشو وتذيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة يعني عبد الله بن أبي بن سلول وأصحابه المنافقين .
والله يعلم كذبهم وأنتم لا تعلمون النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم فيه إضمار لعاجلكم بالعقوبة .
ياأيها الذين ءامنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشآء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولاكن الله يزكى من يشآء والله سميع عليم ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين فى سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا فى الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولائك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم النور : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته مازكى صلح وطهر من هذا الذنب ، وقرأ ابن محيص ويعقوب : زكى بالتشديد أي طهر ، دليلها قوله سبحانه وتعالى ولكن الله يزكي يطهر من يشاء من الإثم والذنب بالرحمة والمغفرة والله سميع عليم .
أخبرني الحسين بن محمد بن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن يوسف بن أحمد بن مالك قال : حدثنا على بن زنجويه قال : حدثنا سعيد بن سيف التميمي قال : حدثنا غالب بن تميم السعدي قال : حدثنا خالد بن جميل عن موسى بن عقبة المديني عن أبي روح الكلبي عن حر بن نصير الحضرمي عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل شد عضد امرئ من الناس في خصومة لا علم له بها فهو في ظل سخط الله سبحانه حتى ينزع ، وأيما رجل حال في شفاعة دون حد من حدود الله تعالى أن يقام فقد كايد الله حقا وحرص على سخطه وأن عليه لعنة الله تتابع إلى يوم القيامة ، وأيما رجل أشاع على رجل مسلم كلمة وهو منها بريء يريد أن يشينه بها في الدنيا كان حقا على الله أن يذيبه في النار ، وأصله في كتاب الله سبحانه إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة الآية .
النور : ولا يأتل أولوا .
.
.
.
.
ولا يأتل ولا يحلف ، هذه قراءة العامة وهو يفتعل من الألية وهي القسم ، وقال الأخفش : وإن شئت جعلته من قول العرب : ما ألوت جهدي في شأن فلان أي ما تركته ، وقرأ أبو رجاء العطاردي وأبو مخلد السدوسي وأبو جعفر وزيد بن أسلم ولا يتأل بتقديم التاء وتأخير الهمزة وهو يفتعل من الألية والالو .
أولوا الفضل منكم والسعة يعني أبا بكر الصديق أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله يعني مسطحا ، وكان مسكينا مهاجرا بدريا ، وكان ابن خالة أبي بكر ح .
وليعفوا وليصفحوا عنهم خوضهم في أمر عائشة .
وروت أسماء بنت يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ ولتعفوا ولتصفحوا بالتاء .
ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم .
فلما قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بكر قال : بلى أنا أحب أن يغفر الله لي ، ورجع إلى مسطح نفقته التي كان ينفق عليه وقال : والله لا أنزعها منه أبدا .
وقال ابن عباس والضحاك : أقسم ناس من الصحابة فيهم أبو بكر ألا يتصدقوا على رجل تكلم بشيء من الإفك ولا ينفعونهم فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
النور : إن الذين يرمون .
.
.
.
.
إن الذين يرمون المحصنات الغافلات عن الفواحش وعما قذفن به كغفلة عائشة عما فيها المؤمنات لعنوا عذبوا في الدنيا بالجلد وفي الآخرة بالنار ولهم عذاب عظيم واختلف العلماء في حكم الآية ، فقال قوم : هي لعائشة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة دون سائر المؤمنات .
أخبرني الحسين بن محمد بن الحسين قال : حدثنا هارون بن محمد بن هارون قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز قال : حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني قال : حدثنا هشام عن العوام بن حوشب قال : حدثنا شيخ من بني كاهل قال : فسر ابن عباس سورة النور ، فلما أتى على هذه الآية ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات إلى آخر الآية ، قال : هذه في شأن عائشة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، وهي مبهمة ليس فيها توبة ، ومن قذف امرأة مؤمنة فقد جعل الله سبحانه له توبة ، ثم قرأ والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء إلى قوله إلا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فجعل لهؤلاء توبة ولم يجعل لأولئك توبة ، قال : فهم رجل أن يقوم فيقبل رأسه من حسن ما فسره .
وقال آخرون : نزلت هذه الآية في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فكان ذلك كذلك حتى نزلت الآية التي في أول السورة والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء إلى فإن الله غفور رحيم فأنزل الله له الجلد والتوبة ، فالتوبة تقبل والشهادة ترد .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حيان قال : حدثنا إسحاق بن محمد قال : حدثنا أبي قال : حدثنا إبراهيم بن عيسى قال : حدثنا علي بن علي عن أبي حمزة الثمالي قال : بلغنا أنها نزلت في مشركي أهل مكة إذ كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد ، فكانت المرأة إذا خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مهاجرة قذفها المشركون من أهل مكة وقالوا : إنما خرجت تفجر .
النور : يوم تشهد عليهم .
.
.
.
.
يوم تشهد عليهم قرأه العامة بالتاء ، وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بالياء لتقدم الفعل .
ألسنتهم وهذا قبل أن يختم على أفواههم ، وقيل : معناه : يشهد ألسنة بعضهم على بعض وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون في الدنيا النور : يومئذ يوفيهم الله .
.
.
.
.
يومئذ يوفيهم الله دينهم جزاءهم وحسابهم الحق قرأه العامة بنصب القاف ، وقرأ مجاهد الحق بالرفع على نعت الله وتصديقه ، قراءة أبي يوفهم الله الحق دينهم .
ويعلمون أن الله هو الحق المبين يبين لهم حقيقة ما كان يعدهم في الدنيا .
النور : الخبيثات للخبيثين والخبيثون .
.
.
.
.
الخبيثات للخبيثين الآية .
قال أكثر المفسرين : الخبيثات من القول للخبيثين من الناس والخبيثون من الناس للخبيثات من القول والطيبات من القول للطيبين من الناس والطيبون من الناس للطيبات من القول .
وقال ابن زيد : الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال ، والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء ، والطيبات من النساء للطيبين من الرجال ، والطيبون من الرجال للطيبات من النساء .
أولئك يعني عائشة وصفوان فذكرهما بلفظ الجمع كقوله فإن كان له إخوة والمراد أخوان .
مبرءون منزهون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم .
أخبرنا أبو نصر النعمان بن محمد بن النعمان الجرجاني بها قال : أخبرنا محمد بن عبد الكريم الباهلي قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي قال : حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال : حدثنا أبو حفص عن سليمان الشيباني عن علي بن زيد بن جدعان عن جدته عن عائشة أنها قالت : لقد أعطيت تسعا ما أعطيت امرأة ، لقد نزل جبرئيل عليه السلام بصورتي في راحته حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجني ، ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري ، ولقد توفي وإن رأسه لفي حجري ، ولقد قبر في بيتي ، ولقد حفت الملائكة في بيتي ، وإن كان الوحي لينزل عليه في أهله فيتفرقون عنه ، وإن كان لينزل عليه وأنا معه في لحافه ، وإني لابنة خليفته وصديقه ، ولقد نزل عذري من السماء ، ولقد خلقت طيبة وعند طيب ، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما .
ياأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيهآ أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذالك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنىإخوانهن أو بنى أخواتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون النور : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم الآية .
أخبرني الحسين بن محمد بن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا الحسين ابن يحيويه قال : حدثنا عمرو بن ثور وإبراهيم بن أبي سفيان قالا : حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال : حدثنا قيس عن أشعث بن سوار عن عدي بن ثابت قال : جاءت امرأة من الأنصار فقالت : يا رسول الله إني أكون في بيتي على حال لا أحب أن يراني عليها أحد والد ولا ولد ، فيأتي الأب فيدخل علي ، وإنه لا يزال يدخل علي رجل من أهلي وأنا على تلك الحال فكيف أصنع ؟ فنزلت هذه الآية يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها الآية .
وقال بعض المفسرين : حتى تستأنسوا أي تستأذنوا .
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال : إنما هو حتى تستأذنوا ولكن اخطأ الكاتب ، وكان أبي بن كعب وابن عباس والأعمش يقرأونها كذلك حتى تستأذنوا ، وفي الآية تقديم وتأخير تقديرها : حتى تسلموا على أهلها وتستأذنوا ، وكذلك هو في مصحف ابن مسعود وهو أن يقول : السلام عليكم أأدخل ؟ روى يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد الثقفي أن رجلا استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أألج فقال النبي صلى الله عليه وسلم لامرأة يقال لها روضة : قومي إلى هذا فعلميه فإنه لا يحسن يستأذن فقولي له : تقول : السلام عليكم أأدخل ؟ فسمعها الرجل فقالها ، فقال : ادخل .
وقال مجاهد والسدي : هو التنحنح والتنخم .
روى الأعمش عن عمرو بن مرة عن يحيى بن الخزاز عن ابن أخي زينب امرأة ابن مسعود عن زينب قالت : كان عبد الله إذا جاء من حاجة فانتهى إلى الباب تنحنح وبزق كراهية أن يهجم منها على أمر يكرهه .
عكرمة : هو التسبيح والتكبير ونحو ذلك .
أخبرني أبو عبد الله بن فنجويه قال : حدثنا أبو بكر بن خرجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال : حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن واصل بن السائب عن أبي أيوب الأنصاري قال : قلنا يا رسول الله ما الاستيناس الذي يريد الله سبحانه حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها قال : يتكلم الرجل بالتكبيرة والتسبيحة والتحميدة ، يتنحنح يؤذن أهل البيت .
وقال الخليل : الاستيناس : الاستبصار من قوله آنست نارا .
وقال أهل المعاني : الاستيناس : طلب الأنس وهو أن ينظر هل في البيت أحد يؤذنه أنه داخل عليهم ، يقول العرب : اذهب فاستأنس هل ترى أحدا في الدار ؟ أي انظر هل ترى فيها أحدا ؟ ويروى أن أبا موسى الأشعري أتى منزل عمر بن الخطاب ذ فقال : السلام عليكم أأدخل ؟ فقال عمر : واحدة ، فقال أبو موسى : السلام عليكم أأدخل ؟ فقال عمر : ثنتان ، قال أبو موسى : السلام عليكم أأدخل ؟ ومر ، فوجه عمر بن الخطاب رضى الله عنه خلفه من رده فسأله عن صنيعه فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الاستيذان ثلاثة فإن أذنوا وإلا فارجع .
فقال عمر : لتأتيني بالبينة أو لاعاقبنك ، فانطلق أبو موسى فأتاه بمن سمع ذلك معه .
وعن عطاء بن يسار أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أستأذن على امي ؟ قال : نعم ، قال : إنها ليس لها خادم غيري أفأستأذن كلما دخلت ؟ قال : أتحب أن تراها عريانة ؟ قال الرجل : لا ، قال : فاستأذن عليها .
وأخبرني الحسين بن محمد بن فنجويه قال : حدثنا موسى بن محمد بن علي قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب قال : حدثنا محمد بن حميد قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اطلع في بيت بغير إذنهم فقد حل لهم ان يفقأوا عينه .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شبه قال : حدثنا الحضرمي قال : حدثنا أبو بكر قال : حدثنا ابن عيينة عن الزهري أنه سمع سهل بن سعد يقول : اطلع رجل في حجرة من حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومعه مدرى يحك به رأسه ، فقال : لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينيك ، إنما الاستيذان من النظر .
النور : فإن لم تجدوا .
.
.
.
.
فان لم تجدوا فيها أي في البيوت أحدا يأذن لكم في دخولها فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا ولا تقفوا على أبوابهم ولا تلازموها هو أي الرجوع أزكى أطهر وأصلح لكم والله بما تعملون عليم .
فلما نزلت هذه الآية قال أبو بكر : يا رسول الله أرأيت الخانات والمساكن في طرق الشام ليس فيها ساكن ؟ النور : ليس عليكم جناح .
.
.
.
.
فأنزل الله سبحانه ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة بغير استيذان فيها متاع منفعة لكم واختلفوا في هذه البيوت ما هي ؟ فقال قتادة : هي الخانات والبيوت المبنية للسائلة ليأووا إليها ويؤوا أمتعتهم إليها .
قال مجاهد : كانوا يضعون بطرق المدينة أقتابا وأمتعة في بيوت ليس فيها أحد ، وكانت الطرق إذ ذاك آمنة فأحل لهم أن يدخلوها بغير إذن .
محمد بن الحنفية : هي بيوت مكة ، ضحاك : الخربة التي يأوي المسافر اليها في الصيف والشتاء ، عطاء : هي البيوت الخربة ، والمتاع هو قضاء الحاجة فيها من الخلاء والبول ، ابن زيد : بيوت التجار وحوانيتهم التي بالأسواق ، ابن جرير : جميع ما يكون من البيوت التي لا ساكن لها على العموم لأن الاستيذان إنما جاء لئلا يهجم على مالا يحب من العورة ، فإذا لم يخف ذلك فلا معنى للاستيذان .
والله يعلم ماتبدون وما تكتمون النور : قل للمؤمنين يغضوا .
.
.
.
.
قل للمؤمنين يغضوا يكفوا من أبصارهم عن النظر إلى مالا يجوز ، واختلفوا في قوله من فقال بعضهم : هو صلة أي يغضوا أبصارهم ، وقال آخرون : هو ثابت في الحكم لأن المؤمنين غير مأمورين بغض البصر أصلا ، وإنما أمروا بالغض عما لا يجوز .
ويحفظوا فروجهم عمن لا يحل ، هذا قول أكثر المفسرين .
وقال ابن زيد : كل مافي القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنا إلا في هذا الموضع فإنه أراد الاستتار يعني : ويحفظوا فروجهم حتى لا ينظر إليها .
ودليل هذا التأويل إسقاط من ذلك أزكى لهم إن الله خبير عليم بما يصنعون .
أخبرني ابن فنجويه في داري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف بن أحمد بن مالك قال : حدثنا الحسن بن علي بن زكريا قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر قال : حدثنا عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن حنطب عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اضمنوا لي ستا من أنفسكم اضمن لكم الجنة : اصدقوا إذا حدثتم ، وأوفوا إذا وعدتم ، وأدوا ما ائتمنتم ، واحفظوا فروجكم ، وغضوا أبصاركم ، وكفوا أيديكم .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شيبة قال : حدثنا الحضرمي قال : حدثنا عبد الوارث قال : حدثنا أبي قال : حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن قال : حدثنا أبو الحسن أنه سمع علي بن أبي طالب ح يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النظر إلى محاسن المرأة سهم من نبال إبليس مسموم فمن رد بصره ابتغاء ثواب الله عز وجل أبدله الله بذلك عبادة تسره .

/ ومن الواضح أن هذا العقد قد يتضمن أحيانا قدرا معلوما محددا من العمل والمواد يمثل حدا أدنى متفقا عليه، ويضاف إليه التزام بالنظافة فوق ذلك الحد بقدر من الجهالة يزيد أو ينقص حسبما ذكرنا.
ب.
عقد التشغيل : تحتاج المباني و المنشآت الحديثة إلى آلات وتجهيزات كثيرة مما يلزم لتشغيله معرفة فنية معينة.
فالرافعات في الميناء مثلا، وسلالم الوصول إلى الطائرات وأجهزة تحميل البضائع فيها، وآلات وأجهزة المستشفيات ومختبراتها العلمية، وكذلك عقود تشغيل لغرف الطوارئ في المستشفيات بما يحتاجه من عمل ومواد ولوازم طبية معا، كل ذلك مما يمكن أن يشمله عقد التشغيل.
ويكون موضع عقد التشغيل تقديم العمل اللازم والمواد الاستهلاكية اللازمة لتشغيل الآلات والأجهزة.
ونلاحظ أن عقد التشغيل قد يتضمن قدرا أكبر من العلم بما يلتزم به المشغل من عمل ومواد.
ولكن واقع العقود التشغيلية هو أنها تنص دائما على شرطين هامين يؤديان إلى إدخال جهالة في القدر المعقود عليه من العمل والمواد.
وهذان الشرطان هما: شرط التشغيل الطارئ بما يحتاجه من زيادة الطاقة الإنتاجية للمشغل أو بزيادة ساعات العمل وشروط إضافة الجديد من الآلات والأجهزة لما هو مذكور منها في العقد.
ومع ذلك فإن بعض هذه العقود قد يتضمن زيادة الثمن بنسبة زيادة التشغيل.
الأمر الذي يقلل من الجهالة في العقد لأنه يجعله أقرب التعاقد على الأجر الساعي، مع تحديد حد أدنى لعدد الساعات والاتفاق على إمكان زيادة ذلك العدد حسب الحاجة ج عقد التحديث : عقد التحديث هو عقد على إضافة ما يجد من معرفة علمية أو منتجات حديثة على الأجهزة العلمية مما يحسن مردودها ومنافعها، ويجعلها تواكب التقدم العلمي في ميدانها.
وهو عقد على تقديم المعرفة العلمية الجديدة المتمثلة في حقوق معنوية.
والتي تتوفر على شكل قطع غيار صغيرة تضاف إلى الآلات أو الأجهزة المطلوبة تحديثها، أو على شكل برامج مخزونة في أقراص صغيرة يتم إدخالها في هذه الأجهزة.
والعمل المباشر الذي يتطلبه عقد التحديث يكاد يكون قليلا جدا، وهو ما يحتاجه تركيب القطعة أو إدخال البرنامج وذلك بالمقارنة مع الكمية الكبيرة من العمل المبذول في متابعة التطورات العلمية والتكنولوجية والصناعية، وفي الحصول عليها، ثم تطويرها بما يناسب المستفيد من عقد التحديث وإدخال التعديلات اللازمة في نظمه حتى يصير من الممكن لأجهزته أن تستوعب الإفادة من هذه المعرفة العلمية الجديدة.
/ كما أن أثمان هذه الحقوق المعنوية لا تكون في العادة معرفة عند توقيع عقد التحديث.
على أن معظم عقود التحديث كثيرا تشمل العمل وحده، بما فيه من جزء معلوم بسيط وجزء مجهول كبير وتترك ثمن الحق المعنوي ليتحمله الطرف الطالب للتحديث.
د عقد صيانة أو إدارة الصحة .
وهي عقود صارت شائعة جدا منذ أوائل الثمانينيات في بعض البلدان، وبخاصة الولايات المتحدة الأمريكية ، كبديل لعقد التأمين الصحي .
ولهذه العقود أشكال متعددة تشترك كلها بخصيصة واحدة، هي تقديم الخدمة الصحية حسب الحاجة لقاء ثمن محدد شهري أو سنوي.
وأكثر أشكال صيانة الصحة شيوعا في أمريكا أن يلتزم متعهد صيانة الصحة تجاه رب الأسرة بتقديم جميع ما يحتاجه من علاج ودواء وخدمة صحية للأسرة كلها، لقاء مبلغ مقطوع يدفع شهريا أو سنويا، ويضاف إليه جزء ضئيل من أجرة كل خدمة صحية أو ثمن كل دواء يقدم إليه .
وهذه العقود تقدم الخدمات الصحية جميعها، وكذلك الأدوية، من قبل متخصصين يتعاقد معهم متعهد الخدمة من الباطن ، ويمكن أن يغير أو يبدل فيهم المتخصصين دون إعلام مسبق للمستفيد من عقد الصيانة صحة.
ويختلف عقد صيانة الصحة عن عقد التأمين الصحي في أن الأول يقوم على الالتزام بتقديم الخدمات والأدوية.
أما الثاني فإنه عقد مالي بحت يلتزم فيه المؤمن تجاه المستأمن بسداد أجرة العلاج وأثمان الأدوية أو نسبة معلومة منها.
الأمر الذي يجعل عقد صيانة الصحة مشجعا على المبادرة لطب الخدمة الطبية الوقائية لدى أول بادرة مرض، في حين أن الثاني يثبط في العادة مثل هذه المبادرة، بسبب ما يتضمنه من استثناء للنفقات الطبية الوقائية والصغيرة، مثل أجرة زيارة الطبيب.
وهنالك صورة من عقود صيانة الصحة شائعة في بعض البلدان، ينتفي فيها العقد من الباطن، ويكون المتعهد هو نفسه مستشفى كبير يقدم أنواعا كثيرة من الخدمات الصحية ، فيقوم هو نفسه بالالتزام بتقديم خدمات العلاج والدواء تجاه رب الأسرة، ويكون هو نفسه الذي يقدمها فعلا.
ومثل ذلك أيضا الالتزام ببرنامج الولادة الذي تعرضه بعض المستشفيات على الحوامل، لتقديم جميع ما تحتاجه الحامل من رعاية طبية من وقت العقد إلى ما بعد الولادة لقاء مبلغ معين، دون تحديد ولا معرفة لتفاصيل الخدمات الطبية التي ستحتاجها ولا نوع عملية الولادة نفسها.
عبارة صيانة الصحة أو إدارة الصحة هما المستعملتان في هذا النوع من العقود.
وهما عبارتان تنسجمان مع المعنى اللغوي لكلمتي إدارة وصيانة، وإن كان من الواضح أن ثمة فروقا بين ضمان صيانة الآلة وضمان صيانة الصحة.
فضامن صيانة الآلة يضمن إعادتها للقدرة على عملها المعتاد، أما ضامن صيانة الصحة فيضمن فقط تقديم خدمة العلاج والدواء المناسبين حسبما توصل إليه فن الطب، ولكنه لا يضمن عودة الجسم إلى وضعه المعتاد قبل طروء الحالة التي استدعت العلاج يقصد من تحميل المضمون لجزء ضئيل من ثمن كل خدمة حثه على عدم الإسراف في تناول الخدمة أو في طلب علاج، أو دواء قد لا يحتاج إليه حقيقة.
وهذا الجزء الضئيل معلوم بالتفصيل في العقد وله في العادة حد تراكمي أعلى يعفى المستفيد مما يزيد عنه عندما يبلغه مجموع ما يتحمله من هذه الأجزاء الضئيلة.
فلا توجد جهالة في هذا الجزء إلا من حيث عدم العلم عند العقد بالخدمة نفسها التي ستحتاج إليها، وسيتحمل جزءا من ثمنها عند الحصول عليها / ثالثا الأشكال التعاقدية للصيانة: يتخذ التعاقد على الصيانة واحدا من أربعة أشكال هي: .
شرط الصيانة في عقد البيع .
.
عقد الصيانة بين الصائن والمالك أو المشغل للآلة.
.
عقد التعهد بالصيانة بين متعهد الصيانة والمالك المشغل مع عقد للصيانة من الباطن بين المتعهد والصائن.
.
عقد تأمين الصيانة بين المالك المشغل وشركة تأمين ولنفرض أنها تعاونية تقوم على مبدأ التبرع بالقسط والتعاون بين المستأمنين، ولا توزع ربحا للمالكين، ولا للمدراء؛ حتى لا ندخل بمناقشة خارجة عن موضوع بحثنا .
.
شرط الصيانة في عقد البيع : مع تطور الفن الصناعي وتعقد الآلات والأجهزة ظهرت مصالح جديدة لطرفي العقد في بيوع الآلات والأجهزة.
أهم هذه المصالح ما يلي: .مصلحة طرفي العقد والمصلحة العامة أيضا في استقرار العقود والتقليل من حالات الرجوع فيها بالرد بالعيب .
تتأكد هذه المصلحة مع قناعة كل من البائع الصانع والمشتري بأنه يمكن أن تقع هفوات صغيرة، أو كبيرة، فيما يصنع ويباع.
فرغم حرص المصانع على فحص وتدقيق منتجاتها قبل إخراجها إلى السوق ، لابد من ظهور عيوب أو أخطاء صنعية في المنتجات الصناعية لدى المشتري، مما يمكن تدارك معظمه بالإصلاح من خلال تقديم صيانة فنية مناسبة، وبخاصة في المنتجات الصناعية المعمرة كالآلات الثابتة والمتحركة والمباني.
.
مصلحة الصانع البائع في التخفيف من آثار أي عيب خفي في الآلة قد تؤدي إلى تحميله مسؤولية تعاقدية تجاه المشتري أو تقصيرية تجاه المشتري وغيره ممن يتصل بالآلة التي صنعها وباعها.
.مصلحة الصانع البائع بالاحتفاظ بأسرار آلته دون أن تصل إلى منافسيه، وبالتالي فهو يرغب في أن يكشف للمشتري أقل قدر ممكن من هذه الأسرار، ويحتفظ لنفسه بأسرار صيانتها.
.مصلحة الصانع البائع في تحسين سمعته وتعظيم مبيعاته وأرباحه بإظهار أن سلعته خدمته ذات جودة عالية، وأنه مستعد دائما لدعم كفاءتها وإنجازها.
لذلك فهو يلتزم بإصلاح ما قد يطرأ عليها من خلل، بل قد يذهب أكثر من ذلك إلى ضمان خدمة بديلة أثناء فترة الإصلاح وضمان قيمة ما قد يتلف على المشتري بسب تعطل الآلة.
.مصلحة المشتري في التقليل من آثار تعطل الآلة عن تقديم المنافع المرجوة منها إلى أدنى حد ممكن، مما يجعله يحرص على الإصلاح السريع كلما دعت الحاجة.
.مصلحة المشتري في إتقان وسائل التعامل مع الآلة في حالتي التشغيل والتعطيل، مع علمه بأن الصانع هو أقدر الناس على هذا الإتقان.
هذه المصالح أدت إلى إدخال شرط ضمان الصلاحية للتشغيل وتقديم سيل المنافع المرجوة في عقود بيع الآلات والأجهزة وسائر المنتجات المعمرة.
ولقد عم هذا الشرط وصار يتخذ أشكالا متعددة بحسب أنواع الآلات وكثرة حوادث تعطلها.
/ ومع توسع استعمال الآلة في الحياة المعاصرة، تبين أن لها علاقة كبيرة بالسلامة العامة، مما له صلة بعدد كبير من الناس، على تفاوت نوع الآلة من ثابتة أو متحركة، وحسب نوع الطاقة التي تسيرها أو تقوم هي بإنتاجها، مما دعا الحكومات إلى أن تتدخل في شرط الصيانة هذا، وتفرض على الصانع ضمان تشغيل أكثر أمنا وسلامة للمتعاملين مع تلك الآلة.
يتضح ذلك بشكل جلي فيما تقوم به الحكومات من فرض إجراءات تعديلات أو تغيير بعض القطع في الطائرات والسيارات وغيرها من الآلات المتحركة أو الثابتة، بين وقت وآخر.
فشرط الصيانة إذن هو شرط يضاف في عقد البيع يتحمل بموجبه البائع الذي كثيرا ما يكون هو نفس الصانع أو أنه يقبل بهذا الشرط نيابة عن الصانع باتفاق بينهما عبء صيانة الآلة التي يبيعها لفترة محددة من الزمن.
وشرط الصيانة ليس بديلا عن خيار الرد بالعيب فقد تظهر عيوب في الآلة مما لا يمكن إصلاح ولابد عندئذ من الرد، ولكن شرط الصيانة يقلل كثيرا من احتمالات الرد بمعالجة ما يتقبل الإصلاح من العيوب.
ومن المعرف أن شرط الصيانة في عقود البيع يميز عادة بين خمسة أنواع من أعمال الصيانة هي: .الصيانة التشغيلية: وتشمل ما يتطلبه تشغيل الآلة من معايير وزيوت وتبريد أو تدفئة وغير ذلك وما تحتاج إليه من نظافة أو عناية دورية وهذه يتم استثناؤها في العادة من شرط الصيانة، بل ينص على لزومها لمالك الآلة أو مشغلها، وأن تنفيذها يعتبر شرطا في تحمل البائع لمسؤولية الصيانية، وقد تشترط بعض العقود أن يتم تقديم هذا النوع من الصيانة من قبل الصانع البائع على حساب المالك المشغل ، ليطمئن إلى القيام بها على الوجه الصحيح .
.الصيانة التي تنشأ الحاجة إليها بسبب فعل أشخاص آخرين أو بسبب حوادث طبيعية أو غير طبيعية، ليس لتشغيل الآلة علاقة بها.
كأن يشب حريق في مكان استودعت فيه الآلة أو السيارة، أو أن يحصل تصادم مع سيارة أخرى، وهذه الصيانة تستثنى أيضا في العادة من شرط ضمان الصيانة.
.الصيانة التي تنشأ الحاجة إليها بسبب مخالفة تعليمات التشغيل كأن يستعمل للآلة زيت مخالف لمواصفات الزيت الذي تتطلبه التعليمات وهذا هو أيضا مما يستثنى من شرط ضمان الصيانة .
.الصيانة التي تنشأ الحاجة إليها بسبب عوامل الهلاك والاهتراء الطبيعي من تآكل لبعض الأجزاء التي من طبيعتها أن تتآكل أو تتغير في لون ما من طبيعته أن يتغير لونه بتعرضه للهواء أو غير ذلك.
و هذا النوع يستثنى في العادة أيضا.
.أما النوع الخامس من الصيانة فهو ما يتعلق به شرط ضمان الصيانة، ويشمل كل خلل في الآلة عن إنتاج منافعها بسبب نوعية المعدن أو المادة الذي تتركب منه أو بسبب طريقة تركيب الأجزاء بعضها مع بعض، أو بسبب تصميم الآلة أو عدم قدرة أي جزء منها على تأدية الخدمة المتوقعة منه أو المخططة له في تصميم الآلة.
ومن الواضح أن هذا النوع الأخير من الأعطال أو العيوب يقلل من منافع الآلة عما هو مقصود منها، أو يعطل هذه المنافع كلية، ويستدعي مسؤولية الصانع البائع عن هذا العيب.
ويهدف شرط الصيانة إلى النص على تحميل الصانع البائع هذه المسؤولية صراحة.
ويشبه هذا النوع من حاجات الصيانة ما قد تفرضه الحكومات من إلزام الصانع بإدخال تغييرات على الآلة بعدما يثبت لديها وجود خطورة على السلامة العامة ما لم يتم ذلك التغيير.
وكثيرا ما يتضمن شرط الصيانة قيام الصانع البائع بتقديم القطع اللازمة، إضافة إلى القيام بتركيبها وإعادة الآلة إلى عهدها التشغيلي المعتاد أو المحسوب لها.
/ على أن أهم ما يميز شرط الصيانة في البيوع هو تحديد فترة زمنية لاستمرار نفاذه، فينص مثلا على ضمان الصيانة لمدة عام أو ثلاثة أعوام.
وقد نجد في كثير من العقود النص على ضمان القطع لمدة عام مثلا مع التركيب والخدمة، في حين يستمر ضمان تقديم خدمة الصيانة بما تتضمنه من عمل فقط لمدة سنة أخرى مثلا تكون فيها القطع على المشتري.
ولكنه ينبغي أن يلاحظ هنا أن ما تفرضه الحكومة أحيانا من إصلاح قد يقع بعد انقضاء مدة الصيانة المشروطة، فهو لا يتقيد بالقيد الزماني لها، لأنه مبني على مصلحة السلامة العامة.
كما أن بعض شروط الصيانة يتضمن استمرار الالتزام بالصيانة لكامل مدتها حتى ولو تغير مالك الآلة، سواء أكان التغير اختياريا بنحو البيع والهبة ، أم غير اختياري بنحو الميراث والوصية والإجبار على البيع بحكم محكمة.
يضاف إلى ذلك أن بعض شروط ضمان الصيانة يشمل تقديم خدمة بديلة أثناء فترة تعطل الآلة بسبب الصيانة المضمونة، كأن تقدم سيارة بدل السيارة التي تخضع للصيانة، أو بندقية بدل تلك التي تتم صيانتها، وذلك لمدة الصيانة بكاملها.
وكذلك فقد يضاف إلى شرط الصيانة شرط يضمن بموجبه الصانع البائع الأضرار التي أدى إليها تعطل الآلة، كأن يعوض عما يتلف من مأكولات نتيجة تعطل الثلاجة، أو جلود نتيجة تعطل آلة الدباغة.
ويحدد العقد عادة حدا أعلى لهذه المسؤولية يكون محسوبا بالاعتماد على الطاقة الإنتاجية للآلة.
وكذلك، فإن كثيرا من عقود البيع تتضمن شرطا بالخيار باستمرار شرط ضمان الصيانة لمدة إضافية لقاء دفع المشتري مبلغا إضافيا عند العقد أو عند ممارسة ذلك الخيار، الذي تحدد له عادة مدة ينقضي بانتهائها.
وقد يضاف إلى شرط الصيانة أحيانا شرط الإشراف على التشغيل لمدة معينة، وكذلك شرط تقديم التدريب للعناصر التي ستتعامل مع الآلة بعد تركيبها عند المشتري أو المستفيد.
/ .
عقد الصيانة المستقل بين الصائن والمالك المشغل : لقد صارت صيانة الآلات بأنواعها مهنة، بل مجموعة من المهن، حسب أنواع الآلات الكثيرة.
ونشأت عن ذلك عقود صيانة ذات أشكال متعددة .
أهمها ثلاثة هي: أ.أن يتعهد الصائن بتقديم الصيانة، وأن يتفقا على سعر لوحدة العمل، وأن يشتري المالك القطع من طرف ثالث خارج عن العقد.
أي أن يكون التزام الصائن عمليا متركزا فقط في قبول ما يرسل إليه من أعمال وعدم رفضها ، بسعر أو قل بأجر متفق عليه مسبقا لوحدة ساعة العمل مثلا.
ب.أن يتعهد الصائن بتقديم خدمة الصيانة بمبلغ مقطوع لكل مرة مهما كان عدد ساعات العمل التي تستغرقها كل عملية صيانة، مع شراء قطع الغيار من طرف ثالث على حساب المالك مشغل الآلة .
ج.
أن يتعهد الصائن بتقديم العمل وقطع الغيار معا في كل مرة تحتاج فيها الآلة أو الآلات إلى صيانة، وذلك لقاء مبلغ مقطوع سنوي أو شهري.
وفى كل من هذه الأشكال الثلاثة كثيرا ما يتضمن العقد نصا صريحا يعتبر ما يضيفه المالك من آلات جديدة، خلال مدة العقد داخلا في العقد بمجرد ضمه إلى سائر الآلات الموجودة لديه عند التعاقد.
.
عقد التعهد بالصيانة : وهو يشبه عقد الصيانة ، ولكنه يشمل في العادة أنواعا متعددة من الآلات مما يتطلب اختصاصات فنية متعددة.
ويلتزم فيه متعهد الصيانة بإصلاح ما يطرأ على الآلات والأجهزة الموجودة لدى الطرف الآخر لقاء مبلغ معين، وبسبب شموله لآلات من أنواع عديدة، فإنه قلما يشير إلى أي تمايز في المعاملة بين العمل وقطع الغيار اللازمين للصيانة.
وبالتالي فإن عقد تعهد الصيانة يقدم عادة الصيانة كاملة، بما فيها من عمل ومواد وقطع غيار، للمالك أو المشغل للآلات والأجهزة.
وكثيرا ما يتضمن هذا العقد النص على اعتبار ما يضاف من آلات إلى ما هو موجود منها عند العقد مضمونا إليها من حيث شموله بالتعهد.
لن نذكر من بينها عقد الإصلاح البسيط، الذي يتفق فيه الطرفان كل مرة على مقدار العمل وقطع الغيار / ويرافق عقد التعهد بالصيانة قيام المتعهد بالتعاقد مع الفنيين لتقديم خدمات الصيانة التي يلتزم بها.
فهو عقد تعهد بالصيانة يتضمن تقديم العمل مع المواد وقطع الغيار.
وهو مترافق مع عقد صيانة من الباطن بين المتعهد والصائن الفعلي.
وبسبب عقد الصيانة المرافق هذا يستطيع متعهد الصيانة أن يقدم الصيانة التي التزم بها.
.
عقد تأمين الصيانة : هو عقد بين شركة تأمين والمستفيد من الصيانة تكون الالتزامات المتبادلة فيه مالية بحتة، بحيث تعوض شركة التأمين نفقات الصيانة التي احتاج إلى صرفها المالك أو المشغل للآلات والأجهزة.
وهو عقد شبيه بعقد تعهد الصيانة مع فارق واحد ولكنه مهم جدا هو أن المتعهد يقدم خدمات الصيانة نفسها في حين أن مؤمن الصيانة يقدم ثمن هذه الخدمات.
فلا يحتاج مؤمن الصيانة إلى عقود صيانة من الباطن وإنما ينص عقد التأمين الذي يجريه على مجموعة من الإجراءات التي تتعلق بالوثائق اللازمة للمطالبة بالبدل التأميني لما يدفعه المالك المشغل من نفقات صيانة .
رابعا علاقة الصيانة بالتمويل: للتمويل علاقة كبيرة بمسألة الصيانة.
ذلك أن التمويل الإسلامي يقوم على مبدأ الاسترباح بالملك .
وتتدخل الصيانة في بابين عريضين من أبواب التمويل الإسلامي هما البيوع والإجارة .
وقد تجد بعض شركات التأمين من صالحها أن تتعاقد من الباطن مع بعض الصائنين.
فتعرض عندئذ على المستأمن أن يصلح له العطل أو تدفع له مبلغا لا يتجاوز ما تدفعه هي للصائن لذلك الإصلاح وهو الأسلوب الذي تقرره الشريعة فيما يتعلق بنشوء الربح واستحقاقه، إذ من المعروف في الفقه أن الربح ينشأ من المال المملوك، أو من العمل، أومن الضمان إذ ارتبط بمال أو بعمل /

الجانب الآخر فأضر بأهله ؛ ولأن الجزائر منبت الكلأ والحطب فجرت مجرى المعادن الظاهرة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا حمى في الأراك .
وقال أحمد في رواية حرب : يروى عن عمر أنه أباح الجزائر .
يعني أباح ما ينبت في الجزائر من النبات .
وقال : إذا نضب الفرات عن شيء ، ثم نبت عن نبات ، فجاء رجل يمنع الناس منه فليس له ذلك ، فأما إن غلب الماء على ملك إنسان ثم عاد فنضب عنه فله أخذه ، فلا يزول ملكه بغلبة الماء عليه .
وإن كان ما نضب عنه الماء لا ينتفع به أحد فعمره رجل عمارة لا ترد الماء ، مثل أن يجعله مزرعة ، فهو أحق به من غيره ؛ لأنه متحجر لما ليس لمسلم فيه حق ، فأشبه التحجر في الموات .
إذن الإمام في الإحياء : فقهاء المذاهب مختلفون في أرض الموات هل هي مباحة فيملك كل من يحق له الإحياء أن يحييها بلا إذن من الإمام ، أم هي ملك للمسلمين فيحتاج إحياؤها إلى إذن ؟ ذهب الشافعية والحنابلة وأبو يوسف ومحمد إلى أن الإحياء لا يشترط فيه إذن الإمام ، فمن أحيا أرضا مواتا بلا إذن من الإمام ملكها .
حديث : لا حمى في الأراك رواه أبو داود وابن حبان عن أبيض بن حمال ، والحديث سكت عنه المنذري عون المعبود / ، وانظر الفتح الكبير / الأثر عن عمر رضي الله عنه أنه أباح الجزائر هكذا ذكره ابن قدامة في المغني / ولم نجد له تخريجا في كتب الحديث والآثار .
المغني / ط مكتبة الرياض .
وذهب الإمام أبو حنيفة إلى أنه يشترط إذن الإمام ، سواء أكانت الأرض الموات قريبة من العمران أم بعيدة .
واشترط المالكية إذن الإمام في القريب قولا واحدا .
ولهم في البعيد طريقان : طريق اللخمي وابن رشد أنه لا يفتقر لإذن الإمام ، والطريق الآخر أنه يحتاج للإذن .
والمفهوم من نصوص المالكية أن العبرة بما يحتاجه الناس وما لا يحتاجونه ، فما احتاجوه فلا بد فيه من الإذن ، وما لا فلا .
احتج الجمهور بعموم قوله صلى الله عليه وسلم : من أحيا أرضا فهي له ؛ ولأن هذه عين مباحة فلا يفتقر ملكها إلى إذن الإمام كأخذ الحشيش ، والحطب .
واحتج أبو حنيفة بقوله صلى الله عليه وسلم : ليس للمرء إلا ما طابت به نفس إمامه ، وبأن هذه الأراضي كانت في أيدي الكفرة ثم صارت في أيدي المسلمين ، فصارت فيئا ، ولا يختص بالفيء أحد دون رأي الإمام ، كالغنائم ؛ ولأن إذن الإمام يقطع المشاحة .
والخلاف بين الإمام وصاحبيه في حكم استئذان الإمام في تركه من المحيي المسلم جهلا .
أما إن تركه متعمدا تهاونا بالإمام ، كان له أن يسترد الأرض منه زجرا له .
وكل هذا في المحيي سبق تخريجه في حواشي فقرة حديث : ليس للمرء إلا ما طابت به نفس إمامه أخرجه الطبراني من حديث معاذ ، وقد أخرجه إسحاق والطبراني في الكبير والأوسط بلفظ مختلف ، وأخرجه البيهقي في المعرفة في باب إحياء الموات ، وقال : هذا إسناد لا يحتج به الدراية / ، ابن عابدين / ط الأميرية ، والزيلعي / ، والحطاب / ، نشر مكتبة النجاح ، والإقناع على الخطيب / ط دار المعرفة ، والمغني / ط الرياض ، والمنتقى شرح الموطأ / نشر مكتبة السعادة ، والدسوقي / المسلم في بلاد الإسلام .
أما بالنسبة لإحياء الذمي في بلاد الإسلام فقال الحنابلة : الذمي كالمسلم في الإحياء بالنسبة لإذن الإمام .
وقال المالكية : الذمي كالمسلم فيه إلا في الإحياء في جزيرة العرب فلا بد فيه من الإذن .
واشترط الحنفية في إحياء الذمي إذن الإمام اتفاقا بين أبي حنيفة وصاحبيه حسبما ورد في شرح الدر .
ومنعوا الإحياء للمستأمن في جميع الأحوال .
ولم يجوز الشافعية إحياء الذمي في بلاد الإسلام مطلقا .
ما يجوز إحياؤه وما لا يجوز : أجمع فقهاء المذاهب على أن ما كان مملوكا لأحد أو حقا خاصا له أو ما كان داخل البلد لا يكون مواتا أصلا فلا يجوز إحياؤه .
ومثله ما كان خارج البلد من مرافقها محتطبا لأهلها أو مرعى لمواشيهم ، حتى لا يملك الإمام إقطاعها .
وكذلك أرض الملح والقار ونحوهما ، مما لا يستغني المسلمون عنه ، ولا يجوز إحياء ما يضيق على وارد أو يضر بماء بئر .
ونص الشافعية في الأصح عندهم ، والحنابلة ، على أنه لا يجوز إحياء في عرفة ولا المزدلفة ولا منى ، لتعلق حق الوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة ومنى الدر المختار بهامش ابن عابدين / ، خلافا للإطلاق في الفتاوى الهندية ،وانظر الدسوقي / / / بالمسلمين ، ولما فيه من التضييق في أداء المناسك ، واستواء الناس في الانتفاع بهذه المحال .
وقال الزركشي من الشافعية : وينبغي إلحاق المحصب بذلك لأنه يسن للحجيج المبيت به .
وقال الولي العراقي : ليس المحصب من مناسك الحج .
فمن أحيا شيئا منه ملكه .
وأجمع الفقهاء أيضا على أن الأرض المحجرة لا يجوز إحياؤها ؛ لأن من حجرها أولى بالانتفاع بها من غيره .
فإن أهملها فلفقهاء المذاهب تفصيلات : فالحنفية وضعوا مدة قصوى للاختصاص الحاصل بالتحجير هي ثلاث سنوات ، فإن لم يقم بإحيائها أخذها الإمام ودفعها إلى غيره .
والتقدير بذلك مروي عن عمر ، فإنه قال : ليس لمتحجر بعد ثلاث سنين حق .
وذهب المالكية إلى أن من أهمل الأرض التي حجرها بأن لم يعمل فيها ، مع قوته على العمل من ذلك الحين إلى ثلاث سنوات ، فإنها تؤخذ منه ، عملا بالأثر السابق ، ولم يعتبروا التحجر إحياء إلا إذا جرى العرف باعتباره كذلك .
وذهب الحنابلة في أحد وجهين عندهم إلى أن التحجير بلا عمل لا يفيد ، وأن الحق لمن أحيا تلك كشاف القناع / ، ومطالب أولي النهى / ، شرح المنهاج للمحلي بهامش القليوبي وعميرة / والأثر عن عمر رواه أبو يوسف في كتاب الخراج عن الحسن بن عمارة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال عمر : من أحيا أرضا ميتة فهي له ، وليس لمتحجر حق بعد ثلاث سنين ، وإسناده واه الدراية / وانظر ابن عابدين / ط بولاق ، والفتاوى الهندية / ، الأرض ؛ لأن الإحياء أقوى من التحجير .
وذهب الشافعية ، وهو الوجه الثاني عند الحنابلة إلى أنه إذا أهمل المتحجر إحياء الأرض مدة غير طويلة عرفا ، وجاء من يحييها ، فإن الحق للمتحجر ؛ لأن مفهوم قوله عليه الصلاة والسلام : من أحيا أرضا ميتة ليست لأحد وقوله : في غير حق مسلم فهي له أنها لا تكون له إذا كان فيها حق .
وكذلك قوله : من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو أحق به .
وروى سعيد بن منصور في سننه أن عمر رضي الله عنه قال : من كانت له أرض يعني من تحجر أرضا فعطلها ثلاث سنين ، فجاء قوم فعمروها ، فهم أحق بها وهذا يدل على أن من عمرها قبل ثلاث سنين لا يملكها ؛ لأن الثاني أحيا في حق غيره ، فلم يملكه ، كما لو أحيا ما يتعلق به مصالح ملك غيره ؛ ولأن حق الرهوني / ، والدسوقي / وحديث : من أحيا أرضا ميتة ليست لأحد .
.
.
أخرجه البخاري وأحمد والنسائي تلخيص الحبير / الإقناع بهامش بجيرمي على الخطيب / .
وقوله في غير حق مسلم فهي له رواه البيهقي في حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف تلخيص الحبير / ، وقال في التقريب / : كثير ضعيف من السابعة منهم من نسبه إلى الكذب .
حديث : من سبق إلى ما لم يسبق إليه .
.
.
رواه أبو داود في حديث أسحر بن مضرس / ط مصطفى محمد ، قال البغوي : لا أعلم بهذا الإسناد غير هذا الحديث ، وصححه الضياء في المختارة التلخيص / أثر عمر من كانت له أرض .
.
.
لم نجده بهذا اللفظ ، وهو في الخراج لأبي يوسف ص ط السلفية بلفظ ثم تركها ثلاث سنين ، فلم يعمرها ، فعمرها قوم آخرون ، فهم أحق بها .
.
.
وقال ابن حجر : رجاله ثقات الدراية ص / / المتحجر أسبق ، فكان أولى ، كحق الشفيع ، يقدم على شراء المشتري .
فإن مضت مدة طويلة على الإهمال بحسب العرف بلا عذر أنذره الإمام ؛ لأنه ضيق على الناس في حق مشترك بينهم ، فلم يمكن من ذلك ، كما لو وقف في طريق ضيق أو شرعة ماء أو معدن ، لا ينتفع ، ولا يدع غيره ينتفع .
فإن استمهل بعذر أمهله الإمام والإمهال لعذر يكون الشهر والشهرين ونحو ذلك .
فإن أحيا غيره في مدة المهلة فللحنابلة فيه الوجهان السابقان .
وإن انقضت المدة ولم يعمر فلغيره أن يعمره ويملكه ؛ لأن المدة ضربت له لينقطع حقه بمضيها .
حريم العامر والآبار والأنهار وغيرها : اتفق الفقهاء على أنه لا يجوز إحياء حريم المعمور ، وأنه لا يملك بالإحياء .
وكذلك حريم البئر المحفورة في الموات وحريم النهر .
والمراد بحريم المعمور ما تمس الحاجة إليه لتمام الانتفاع به ، وهو ملك لمالك المعمور ، بمعنى أن له أن يمنع غيره من إحيائه بجعله دارا مثلا ، وليس له منع المرور فيه ، ولا المنع من رعي كلأ فيه ، والاستقاء من ماء فيه ، ونحو ذلك .
والدار المحفوفة بدور لا حريم لها .
وحريم البئر ما لو حفر فيه نقص ماؤها ، أو خيف انهيارها .
ويختلف ذلك بصلابة الأرض ورخاوتها .
واختلف الفقهاء في مقدار حريم البئر والعين والنهر والشجر .
المغني / ، ط الرياض ، والشرح الكبير الحنبلي / ، ، وكشاف القناع / ، ط الرياض .
فقال الحنفية : إن حريم بئر العطن وهي التي يستقى منها للمواشي أربعون ذراعا .
قيل : الأربعون من الجوانب الأربع من كل جانب عشرة .
والصحيح أن المراد أربعون ذراعا من كل جانب .
وأما حريم البئر الناضح وهي أن يحمل البعير الماء من نهر أو بئر لسقي الزرع فهو ستون ذراعا في قول أبي يوسف ومحمد .
وقال أبو حنيفة : لا أعرف إلا أنه أربعون ذراعا .
وبه يفتى .
ومن أحيا نهرا في أرض موات فقال بعضهم : إن عند أبي حنيفة لا يستحق له حريما ، وعندهما يستحق .
والصحيح أنه يستحق له حريما بالإجماع .
وذكر في النوازل : وحريم النهر من كل جانب نصفه عند أبي يوسف .
وقال محمد من كل جانب بمقدار عرض النهر .
والفتوى على قول أبي يوسف .
ومن أخرج قناة في أرض موات استحق الحريم بالإجماع .
وحريمها عند محمد حريم البئر .
إلا أن المشايخ زادوا على هذا فقالوا : القناة في الموضع الذي يظهر فيه الماء على وجه الأرض منزلة العين الفوارة ، حريمها خمسمائة ذراع بالإجماع .
أما في الموضع الذي لا يقع الماء على الأرض فحريمها مثل النهر .
وقالوا : إن حريم الشجرة خمسة أذرع .
المالكية والشافعية متفقون على أن البئر ليس لها حريم مقدر ، فقد قال المالكية : أما البئر فليس لها حريم محدود لاختلاف الأرض بالرخاوة والصلابة ، ولكن حريمها ما لا ضرر معه عليها .
وهو مقدار ما لا يضر بمائها ، ولا يضيق مناخ إبلها ولا مرابض مواشيها عند الورود .
ولأهل البئر منع من أراد أن الفتاوى الهندية / يحفر بئرا في ذلك الحريم .
وقالوا : إن للنخلة حريما ، وهو قدر ما يرى أن فيه مصلحتها ، ويترك ما أضر بها ، ويسأل عن ذلك أهل العلم .
وقد قالوا : من اثني عشر ذراعا من نواحيها كلها إلى عشرة أذرع ، وذلك حسن .
ويسأل عن الكرم أيضا وعن كل شجرة أهل العلم به ، فيكون لكل شجرة بقدر مصلحتها .
وقال الشافعية : إن حريم البئر المحفورة في الموات هي ما كانت مطوية ، وينبع الماء منها : موقف النازح منها ، والحوض الذي يصب فيه النازح الماء ، وموضع الدولاب وهو ما يستقي به النازح ، وما يستقي به بالدابة والموضع الذي يجتمع فيه لسقي الماشية والزرع من حوض ونحوه ، ومتردد الدابة ، والموضع الذي يطرح فيه ما يخرج من الحوض ونحوه ، كل ذلك غير محدد ، وإنما هو بحسب الحاجة .
وحريم آبار القناة وهي المحفورة من غير طي ليجتمع الماء فيها ويؤخذ لنحو المزارع : ما لو حفر فيه نقص ماؤها ، أو خيف سقوطها .
ويختلف ذلك بصلابة الأرض ورخاوتها .
ومذهب الحنابلة كمذهب الجمهور في أنه لا يجوز إحياء حريم البئر والنهر والعين ، غير أنهم انفردوا بأنه بحفر بئر يملك حريمها .
أما تقدير الحنابلة للحريم من كل جانب في بئر قديمة فهو خمسون ذراعا وفي غيرها خمس وعشرون .
وحريم عين وقناة خمسمائة ذراع ، ونهر من جانبيه : ما يحتاج إليه لطرح كرايته أي ما يلقى من النهر طلبا لسرعة جريه ، وحريم شجرة : التاج والإكليل بهامش الحطاب / حاشية القليوبي مع عميرة / ، ط الحلبي .
قدر مد أغصانها ، وحريم أرض تزرع : ما يحتاج إليه لسقيها وربط دوابها وطرح سبخها ونحوه .
إحياء الموات المقطع : يقال في اللغة : أقطع الإمام الجند البلد إقطاعا أي جعل لهم غلتها رزقا ، واصطلاحا إعطاء موات الأرض لمن يحييها ، وذلك جائز لما روى وائل بن حجر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا ، فأرسل معه معاوية : أن أعطها إياه ، أو أعلمها إياه .
ولا بد قبل بيان حكم هذا الإحياء من بيان حكم الإقطاع ؛ لأنه إما أن يكون بصيغته إقطاع تمليك ، أو إقطاع إرفاق انتفاع .
فإن كان إقطاع إرفاق فالكل مجمع على أنه لا يفيد بذاته تمليكا للرقبة ، إن كان إقطاع تمليك فإنه يمتنع به إقدام غير المقطع على إحيائه ؛ لأنه ملك رقبته بالإقطاع نفسه ، خلافا للحنابلة ، فإنهم ذهبوا إلى أن إقطاع الموات مطلقا لا يفيد تملكا ، لكنه يصير أحق به من غيره .
منتهى الإرادات / ط دار العروبة .
واللجنة ترى أن هذه التقديرات راعى فيها المجتهدون الظروف الزمانية وأساليب العيش والمرافق التي كانت سائدة في عصورهم ، وأن ما ذهب إليه المالكية والشافعية من اعتبار الضرر والتعويل على رأي أهل العلم في كل شيء بحسبه هو الأجدر بالاعتبار في هذا الزمن .
المصباح حديث وائل بن حجر أن رسول الله أقطعه أرضا .
.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه ، والبيهقي واللفظ له ، وكذا رواه ابن حبان والطبراني تلخيص الحبير / والسنن الكبرى للبيهقي / / / أما إذا كان الإقطاع مطلقا ، أو مشكوكا فيه ، فإنه يحمل على إقطاع الإرفاق ؛ لأنه المحقق .

البروج : إذ هم عليها .
.
.
.
.
إذ هم عليها على حافة النار قعود قاعدون البروج : وهم على ما .
.
.
.
.
وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود يشهد بعضهم لبعض عند الملك بأنهم لم يقصروا فيما أمروا به أو يشهدون على ما يفعلون يوم القيامة حين تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم البروج : وما نقموا منهم .
.
.
.
.
وما نقموا منهم وما أنكروا إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد استثناء على طريقه قوله ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب ووصفه بكونه عزيزا غالبا يخشى عقابه حميدا منعما يرجى ثوابه وقرر ذلك بقوله الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد للإشعار بما يستحق أن يؤمن به ويعبد البروج : إن الذين فتنوا .
.
.
.
.
إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات بلوهم بالأذى ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم بكفرهم ولهم عذاب الحريق العذاب الزائد في الاحراق بفتنتهم بل المراد ب الذين فتنوا أصحاب الأخدود وب عذاب الحريق ما روي أن النار انقلبت عليهم فأحرقتهم البروج : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير إذ الدنيا وما فيها تصغر دونه البروج : إن بطش ربك .
.
.
.
.
إن بطش ربك لشديد مضاعف عنفه فإن البطش أخذ بعنف البروج : إنه هو يبدئ .
.
.
.
.
إنه هو يبدئ ويعيد يبدئ الخلق ويعيده أو يبدئ البطش بالكفرة في الدنيا ويعيده في الآخرة البروج : وهو الغفور الودود وهو الغفور لمن تاب الودود المحب لمن أطاع البروج : ذو العرش المجيد ذو العرش خالفه وقيل المراد ب العرش الملك وقرىء ذي العرش صفة ل ربك المجيد العظيم في ذاته وصفاته فإنه واجب الوجود تام القدرة والحكمة وجره حمزة والكسائي صفة ل ربك أو ل العرش ومجده علوه وعظمته البروج : فعال لما يريد فعال لما يريد لا يمتنع عليه مراد من أفعاله وأفعال غيره البروج : هل أتاك حديث .
.
.
.
.
هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود أبدلهما من الجنود لأن المراد ب فرعون هو وقومه والمعنى قد عرفت تكذيبهم للرسل وما حاق بهم فتسل واصبر على تكذيب قومك وحذرهم مثل ما أصابهم البروج : بل الذين كفروا .
.
.
.
.
بل الذين كفروا في تكذيب لا يرعوون عنه ومعنى الإضراب أن حالهم أعجب من حال هؤلاء فإنهم سمعوا قصتهم ورأوا آثار هلاكهم وكذبوا أشد من تكذيبهم البروج : والله من ورائهم .
.
.
.
.
والله من ورائهم محيط لا يفوتونه كما لا يفوت المحاط المحيط البروج : بل هو قرآن .
.
.
.
.
بل هو قرآن مجيد بل هذا الذي كذبوا به كتاب شريف وحيد في النظم والمعنى وقرىء قرآن مجيد بالإضافة أي قرآن رب مجيد البروج : في لوح محفوظ في لوح محفوظ من التحريف وقرأ نافع محفوظ بالرفع صفة ل القرآن وقرىء في لوح وهو الهواء يعني ما فوق السماء السابعة الذي فيه اللوح عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة البروج أعطاه الله بعدد كل جمعة وعرفة تكون في الدنيا عشر حسنات سورة الطارق مكية وآيها سبع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم الطارق : والسماء والطارق والسماء والطارق والكوكب البادي بالليل وهو في الأصل لسالك الطريق واختص عرفا بالآتي ليلا ثم استعمل للبادي فيه الطارق : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب المضيء كأنه يثقب الظلام بضوئه فينفذ فيه أو الأفلاك والمراد الجنس أو معهود بالثقب وهو زحل عبر عنه أولا بوصف عام ثم فسره بما يخصه تفخيما لشأنه الطارق : إن كل نفس .
.
.
.
.
إن كل نفس لما عليها أي إن الشأن كل نفس لعليها حافظ رقيب فإن هي المخففة واللام الفاصلة وما مزيدة وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة لما على أنها بمعنى الأوان نافية والجملة على الوجهين جواب القسم الطارق : فلينظر الإنسان مم .
.
.
.
.
فلينظر الإنسان مم خلق لما ذكر أن كل نفس عليها حافظ اتبعه توصيه الإنسان بالنظر في مبدئه ليعلم صحة إعادته فلا يملي على حافظه إلا ما يسره في عاقبته الطارق : خلق من ماء .
.
.
.
.
خلق من ماء دافق جواب الاستفهام و ماء بمعنى ذي دفق وهو صعب فيه دفع والمراد الممتزج من الماءين في الرحم لقوله الطارق : يخرج من بين .
.
.
.
.
يخرج من بين الصلب والترائب من بين صلب الرجل وترائب المرأة وهي عظام صدرها ولو صح أن النطفة تتولد من فضل الهضم الرابع وتنفصل عن جميع الأعضاء حتى تستعد لأن يتولد منها مثل تلك الأعضاء ومقرها عروق ملتف بعضها بالبعض عند البيضتين فلا شك أن الدماغ أعظم الأعضاء معونة في توليدها ولذلك تشبهه ويسرع الإفراط في الجماع بالضعف فيه ولو خليفة وهو النخاع وهو في الصلب وشعب كثيرة نازلة إلى الترائب وهما أقرب إلى أوعية المني فلذلك خصا بالذكر وقرىء الصلب بفتحتين و الصلب بضمتين وفيه لغة رابعة وهي صالب الطارق : إنه على رجعه .
.
.
.
.
إنه على رجعه لقادر والضمير للخالق ويدل عليه خلق الطارق : يوم تبلى السرائر يوم تبلى السرائر تتعرف ويميز بين ما طاب من الضمائر وما خفي من الأعمال وما خبث منها وهو ظرف ل رجعه الطارق : فما له من .
.
.
.
.
فما له فما للإنسان من قوة من منعة في نفسه يمتنع بها ولا ناصر يمنعه الطارق : والسماء ذات الرجع والسماء ذات الرجع ترجع في كل دورة إلى الموضع الذي تتحرك عنه وقيل الرجع المطر سمي به كما سمي أوبا لأن الله يرجعه وقتا فوقتا أو لما قيل من أن السحاب يحمل الماء من البحار ثم يرجعه إلى الأرض وعلى هذا يجوز أن يراد ب السماء السحاب الطارق : والأرض ذات الصدع والأرض ذات الصدع ما تتصدع عنه الأرض من النبات أو الشق بالنبات والعيون الطارق : إنه لقول فصل أنه إن القرآن لقول فصل فاصل بين الحق والباطل الطارق : وما هو بالهزل وما هو بالهزل فإنه جد كله الطارق : إنهم يكيدون كيدا إنهم يعني أهل مكة يكيدون كيدا في إبطاله وإطفاء نوره الطارق : وأكيد كيدا وأكيد كيدا وأقابلهم بكيد في استدراجي لهمم وانتقامي منهم من حيث لا يحتسبون الطارق : فمهل الكافرين أمهلهم .
.
.
.
.
فمهل الكافرين فلا تشتغل بالانتقام منهم أو لا تستعجل بإهلاكهم أمهلهم رويدا أمهالا يسيرا والتكرير وتغيير البنية لزيادة التسكين عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الطارق أعطاه الله بكل نجم في السماء عشر حسنات سورة الأعلى مكية وأيها تسع عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم الأعلى : سبح اسم ربك .
.
.
.
.
سبح اسم ربك الأعلى نزه اسمه عن إلحاد فيه بالتأويلات الزائغة وإطلاقه على غيره زاعما أنهما فيه سواء وذكره الأعلى على وجه التعظيم وقرىء سبحان ربي الأعلى وفي الحديث لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال صلى الله عليه وسلم اجعلوها في ركوعكم فلما نزلت سبح اسم ربك الأعلى قال صلى الله عليه وسلم اجعلوها في سجودكم وكانوا يقولون في الركوع اللهم لك ركعت وفي السجود اللهم لك سجدت الأعلى : الذي خلق فسوى الذي خلق فسوى خلق كل شيء فسوى خلقه بأن جعل له ما به يتأتى كماله ويتم معاشه

ليوم منه خير منك حيا ... وميتا أنت للمرء الفداء فأما أمر عثمان فدعه ... فإن الرأي أذهبه البلاء قال أبو عمر: سئل علي رضي الله عنه عن الذين قعدوا عن بيعته ونصرته والقيام معه، فقال: أولئك قوم خذلوا الحق ولم ينصروا الباطل.
ومات سعد بن أبي وقاص في قصره بالعقيق على عشرة أميال من المدينة وحمل إلى المدينة على أعناق الرجال ودفن بالبقيع وصلى عليه مروان بن الحكم.
واختلف في وقت وفاته، فقال الواقدي توفي سنة خمس وخمسين وهو ابن بضع وسبعين سنة وقال أبو نعيم: مات سعد بن أبي وقاص سنة ثمان وخمسين.
وقال الزبير والحسن بن عثمان وعمرو بن علي الفلاس توفي سعد بن أبي وقاص سنة أربع وخمسين وهو ابن بضع وسبعين سنة وقال الفلاس وهو ابن أربع وسبعين سنة.
وذكر أبو زرعة عن أحمد بن حنبل قال: توفي سعد بن أبي وقاص وهو ابن ثلاث وثمانين سنة في إمارة معاوية بعد حجته الأخرى.
واختلف في صفته اختلافا كثيرا متضادا فلم أذكرها لذلك وروى الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب أن سعد بن أبي وقاص لما حضرته الوفاة دعا بخلق جبة له من صوف فقال: كفنوني فيها فإني كنت لقيت المشركين فيها يوم بدر وهي علي وإنما كنت أخبؤها لذلك.
سعد بن وهب الجهني روى ابن أبي أويس عن أبيه قال: حدثنا وهب بن عمرو بن سعد بن وهب الجهني أن أباه حدثه عن جده أنه كان يسمى في الجاهلية غيان وكان أهله حين أتى النبي صلى الله عليه وسلم يبايعه ببلد من بلاد جهينة يقال له غواء فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسمه وأين ترك أهله؟ فقال: اسمي غيان وتركت أهلي بغواء فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنت رشدان وأهلك برشاد .
قال: فتلك البلدة تسمى إلى اليوم برشاد ويدعى الرجل رشدان.
وذكر ابن الكلبي قال: بنو غيان في الجاهلية قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من أنتم ؟ قالوا: نحن بنو غيان.
فقال صلى الله عليه وسلم: بل أنتم بنو رشدان ، فغلب عليهم وكان واديهم غواء فسمي رشدا.
سعد الأسلمي روى عنه ابنه عبد الله بن سعد أنه نزل مع رسول الله عليه وسلم على سعد بن خيثمة.
سعد الجهني والد سنان بن سعد الجهني.
روى عنه ابنه سنان أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حديث ذكره: إن الإمام لا يخص نفسه بالدعاء دون القوم .
في إسناد حديثه هذا مقال.
سعد الدوسي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يؤخر هذا ويهرم فستدركه الساعة .
فلم يعمر من حديث الحسن البصري.
سعد الظفري الأنصاري من بني ظفر.
روى عنه عبد الرحمن بن حرملة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الكنى.
سعد العرجي من بلعرج بن الحارث بن كعب بن هوازن هكذا قال بعضهم.
له صحبة.
ويقال: إنه مولى الأسلميين وإنه إنما قيل له العرجي، لأنه اجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعرج وهو يريد المدينة فأسلم وكان دليله إلى المدينة في هجرته.
روى عنه ابنه.
سعد مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه الحسن البصري.
ليس يوجد حديثه إلا عند أبي عامر الخراز صالح بن رستم.
ويقال في هذا: سعيد.
وسعد أكثر؛ وهو الصحيح والله أعلم.
يعد في أهل البصرة وقد كان خدم النبي صلى الله عليه وسلم.
سعد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو عثمان النهدي.
سعد مولى عتبة بن غزوان شهد بدرا مع مولاه.
سعد مولى قدامة بن مظعون قتلته الخوارج سنة إحدى وأربعين مع عبادة بن قرص في صحبته نظر.
باب سعيد سعيد بن تجير الشقري وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعه على الإسلام.
حديثه عند بعض ولده.
ذكره أبو علي بن السكن قال: حدثنا أحمد بن يوسف قال: حدثنا الوليد بن مروان الأزدي قال: حدثنا عمي جنادة بن مروان عن أبي الحكم تجير الشقري قال: أخبرني أبي أن جده سعيد بن تجير قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وبايعه وذكر الحديث.
قال أبو علي: لم أجد لسعيد رواية إلا من هذا الوجه.
والله أعلم.
سعيد بن الحارث الأنصاري الخزرجي، حدثنا سعيد بن نصر حدثنا قاسم ابن أصبغ حدثنا ابن وضاح حدثنا ابن أبي شيبة حدثنا الحسن بن موسى حدثنا ليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن أسامة ابن زيد أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه وراءه يعود سعد بن عبادة وسعيد بن الحارث بن الخزرج قبل وقعة بدر.
سعيد بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي هاجر هو وإخوته كلهم إلى أرض الحبشة أمهم امرأة من بني سواءة بن عامر بن صعصعة وقد ذكرت إخوته في باب تميم من هذا الكتاب وقتل سعيد ابن الحارث بن قيس يوم اليرموك وذلك في رجب سنة خمس عشرة.
سعيد بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وهو أسن من أخيه عمرو بن حريث شهد فتح مكة مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة ثم نزل الكوفة وغزا خراسان وقتل بالجزيرة ولا عقب له.
روى عنه أخوه عمرو بن حريث.
سعيد بن حيوة الباهلي سعيد بن حيوة بن قيس الباهلي معدود في أهل البصرة أدرك الجاهلية هو وأبو كندير بن سعيد له حديث واحد ليس يعرف إلا به قصة عبد المطلب إذ فقد النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير وكان بعثه في طلب إبل له فأبطأ عليه فجعل يقول: الرجز يا رب رد راكبي محمدا ... إلى ربي واصطنع عندي يدا فلما أتاه قال: والله لا أبعثك بعدها أبدا.
ولا تفارقني بعدها أبدا.
روى عنه ابنه كندير.
سعيد بن خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، ولد بأرض الحبشة في هجرة أبيه إليها وهو ممن أقام بأرض الحبشة حتى قدم مع جعفر في السفينتين.
سعيد بن أبي راشد روى عنه عبد الرحمن بن سابط حديثا واحدا أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف .
من رواية عمرو بن جميع عن يونس بن حبان، عن عبد الرحمن بن سابط عنه.
سعيد بن رقيش من المهاجرين الأولين، لا أعلم له رواية ولا خبرا.
سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي أمه فاطمة بنت بعجة بن مليح الخزاعية هو ابن عم عمر بن الخطاب وصهره يكنى أبا الأعور كانت تحته فاطمة بنت الخطاب أخت عمر بن الخطاب وكانت أخته عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل تحت عمر بن الخطاب وكان سعيد بن زيد من المهاجرين الأولين وكان إسلامه قديما قبل عمر وبسبب زوجته كان إسلام عمر بن الخطاب وخبرهما في ذلك خبر حسن وهاجر هو وامرأته فاطمة بنت الخطاب ولم يشهد بدرا لأنه كان غائبا بالشام قدم منها بعقب غزوة بدر فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره فقصته أشبه القصص بقصة طلحة بن عبيد الله فيما قال موسى بن عقبة عن ابن شهاب وكذلك قال ابن إسحاق.
قال الواقدي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث قبل أن يخرج من المدينة إلى بدر طلحة بن عبد الله وسعيد بن زيد إلى طريق الشام يتجسسان الأخبار ثم رجعا إلى المدينة فقدما لها يوم وقعة بدر فضرب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمهما وأجرهما.
وبقول الواقدي قال الزبير في ذلك سواء.
وقد قيل: إنه شهد بدرا، ثم شهد ما بعدها من المشاهد وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة.
وكان أبوه زيد بن عمرو ابن نفيل يطلب دين الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم وكان لا يذبح للأنصاب ولا يأكل الميتة والدم.
ومن خبره: في ذلك أنه خرج في الجاهلية يطلب الدين هو وورقة بن نوفل فلقيا اليهود فعرضت عليهما يهود دينهم فتهود ورقة ثم لقيا النصارى فعرضوا عليهما دينهم فترك ورقة اليهودية وتنصر وأبي زيد بن عمرو أن يأتي شيئا من ذلك وقال ما هذا إلا كدين قومنا تشركون ويشركون ولكنكم عندكم من الله ذكر ولا ذكر عندهم.
فقال له راهب: إنك لتطلب دينا ما هو على الأرض اليوم.
فقال: وما هو؟ قال: دين إبراهيم.
قال: وما كان عليه إبراهيم؟ قال: كان يعبد الله لا يشرك به شيئا ويصلي إلى الكعبة.
فكان زيد على ذلك حتى مات.
أخبرنا أحمد بن قاسم حدثنا محمد بن معاوية حدثنا إبراهيم بن موسى بن جميل حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا نصر بن علي حدثنا الأصمعي قال حدثنا ابن أبي الزناد قال: قالت أسماء بنت أبي بكر وكانت أكبر من عائشة بعشر سنين أو نحوها قالت: رأيت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره إلى الكعبة وهو يقول يا معشر قريش والله لا آكل ما ذبح لغير الله والله ما على دين إبراهيم أحد غيري.
أخبرنا قاسم بن محمد حدثنا خالد بن سعد حدثنا أحمد بن عمر حدثنا محمد بن صخر حدثنا عبيد الله بن رجاء حدثنا مسعود عن نوفل بن هشام بن سعيد بن زيد عن أبيه عن جده قال: خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل يطلبان الدين حتى مر بالشام فأما ورقة فتنصر وأما زيد فقيل له: إن الذي تطلب أمامك.
قال: فانطلق حتى أتى الموصل فإذا هو براهب فقال: من أين أقبل صاحب الراحلة؟ فقال: من بيت إبراهيم قال: فما تطلب؟ قال: الدين قال: فعرض عليه النصرانية فقال: لا حاجة لي بها وأبى أن يقبلها فقال: إن الذي تطلب سيظهر بأرضك.
فأقبل وهو يقول: رجز لبيك حقا حقا تعبدا ورقامهما تجشمني فإني جاشمعذت بما عاذ به إبراهم قال ومر بالنبي صلى الله عليه وسلم ومعه أبو سفيان بن الحارث يأكلان من سفرة لهما فدعواه إلى الغذاء فقال: يابن أخي إني لا آكل ما ذبح على النصب قال: فما رؤي عن النبي صلى الله عليه وسلم من يومه ذلك يأكل مما ذبح على النصب حتى بعث صلى الله عليه وسلم.
قال: وأتاه سعيد بن زيد فقال: إن زيدا كان كما قد رأيت وبلغك فاستغفر له؟ قال: نعم، فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده.
وذكر ابن أبي الزناد أيضا عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لقى زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح، وذلك قبل أن ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي فقدم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرة فيها لحم فأبى أن يأكل منه.
وقال إني لا آكل إلا ما ذكر اسم الله عليه رواه علي بن الحسين عن الطوسي عن الزبير عن عمه مصعب عن الضحاك بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي الزناد.
وكان عثمان قد أقطع سعيدا أرضا بالكوفة فنزلها وسكنها إلى أن مات وسكنها من بعده من بنيه الأسود بن سعيد وكان له أربعة بنين: عبد الله وعبد الرحمن وزيد والأسود كلهم أعقب وأنجب.
وذكر الزبير عن إبراهيم بن حمزة عن المغيرة بن عبد الرحمن عن العمري عبد الله بن عمر بن حفص عن نافع عن ابن عمر أن مروان أرسل إلى سعيد ابن زيد ناسا يكلمونه في شأن أروى بنت أويس وكانت شكته إلى مروان.
فقال سعيد: تروني ظلمتها وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ظلم من الأرض شبرا طوقه يوم القيامة من سبع أرضين .
اللهم إن كانت كاذبة فلا تمتها حتى تعمي بصرها وتجعل قبرها في بئر.
قال: فوالله ما ماتت حتى ذهب بصرها وجعلت تمشي في دارها وهي حذرة فوقعت في بئرها فكانت قبرها.
قال الزبير: وحدثني إبراهيم بن حمزة قال حدثني عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه أن أروى بنت أويس استعدت مروان ابن الحكم على سعيد بن زيد في أرضه بالشجرة فقال سعيد: كيف أظلمها؟ وذكر مثل ما تقدم.
وأوجب مروان عليه اليمين فترك سعيد لها ما ادعت وقال: اللهم إن كانت أروى كاذبة فأعم بصرها واجعل قبرها في بئرها فعميت أروى وجاء سيل فأبدى ضفيرتها فرأوا حقها خارجا عن حق سعيد فجاء سعيد إلى مروان فقال: أقسمت عليك لتركبن معي ولتنظرن إلى ضفيرتها فركب معه مروان وركب أناس معهما حتى نظروا إليها ثم إن أروى خرجت في بعض حاجتها بعد ما عميت، فوقعت في البئر فماتت.
قال: وكان أهل المدينة يدعو بعضهم على بعض يقولون: أعماك الله كما أعمى أروى يريدونها ثم صار أهل الجهل يقولون أعماك الله كما أعمى الأروى يريدون الأروى التي في الجبل يظنونها ويقولون: إنها عمياء، وهذا جهل منهم.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ أخبرنا المطلب ابن سعيد أخبرنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني ابن الهادي عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: جاءت أروى بنت أويس إلى أبي محمد بن عمرو بن حزم فقالت له: يا أبا عبد الملك إن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قد بنى ضفيرة في حقي فأته بكلمة فلينزع عن حقي فوالله لئن لم يفعل لأصيحن به في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: لا تؤذي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فما كان ليظلمك ولا ليأخذ لك حقا.
فخرجت وجاءت عمارة بن عمرو وعبد الله بن سلمة فقالت لهما ائتيا سعيد بن زيد فإنه قد ظلمني وبنى ضفيرة في حقي فوالله لئن لم ينزع لأصيحن به في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فخرجا حتى أتياه في أرضه بالعقيق فقال لهما: ما أتى بكما؟ قالا: جاءتنا أروى بنت أويس فزعمت أنك بنيت ضفيرة في حقها وحلفت بالله لئن لم تنزع لتصيحن بك في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحببنا أن نأتيك ونذكر ذلك لك.
فقال لهما: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه يطوقه الله يوم القيامة من سبع أرضين .
فلتأت فلتأخذ ما كان لها من الحق اللهم إن كانت كاذبة فلا تمتها حتى تعمي بصرها وتجعل ميتتها فيها فرجعوا فأخبروها ذلك فجاءت فهدمت الضفيرة وبنت بنيانا فلم تمكث إلا قليلا حتى عميت وكانت تقوم بالليل ومعها جارية لها تقودها لتوقظ العمال فقامت ليلة وتركت الجارية فلم توقظها فخرجت تمشي حتى سقطت في البئر فأصبحت ميتة.
توفي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بأرضه بالعقيق ودفن بالمدينة في أيام معاوية سنة خمسين أو إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة.
روى عنه ابن عمر وعمرو بن حريث وأبو الطفيل عامر بن واثلة وجماعة من التابعين.
سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري.
قال قوم: له صحبة وقال أحمد بن حنبل: أما قيس فنعم وأما سعيد فلا أدري.
قال أبو عمر: روى عن سعيد هذا ابنه شرحبيل بن سعيد وأبو أمامة بن سهل بن حنيف وصحبته صحيحة.
ذكره الواقدي وغيره فيمن له صحبة وكان واليا لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه على اليمن.
حدثنا سعيد بن نصر حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا عبد الله بن روح المدائني عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة قال: كان بين أبياتنا رويجل ضعيف ضرير فخرج فلم يرع الحي إلا وهو على أمة من إمائهم وذكر الحديث.
وحديث شرحبيل عنه مرفوع في اليمين مع الشاهد.
سعيد بن سعيد القرشب سعيد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي.
استشهد يوم الطائف وكان إسلامه قبل فتح مكة بيسير واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الفتح على سوق مكة فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف خرج معه فاستشهد.
سعيد بن سهيل بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار هكذا قال موسى بن عقبة والواقدي وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري وقال ابن إسحاق وأبو معشر: سعيد بن سهيل شهد بدرا وأحدا.
سعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد.
ويقال ابن عبيد: وهو الصواب ابن الأبجر الأنصاري الخدري.
والأبجر هو خدرة.
قتل يوم أحد شهيدا.
سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية ولد عام الهجرة وقيل: بل ولد سنة إحدى.
وقتل أبوه العاص بن سعيد بن العاص يوم بدر كافرا قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: رأيته يوم بدر يبحث التراب عنه كالأسد فصمد إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقتله.
وقال عمر لابنه سعيد يوما: لم أقتل أباك وإنما قتلت خالي العاص بن هشام وما بي أن أكون أعتذر من قتل مشرك فقال له سعيد: لو قتلته كنت على الحق وكان على الباطل فتعجب عمر من قوله وقال قريش أفضل الناس أحلاما.
وكان سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص هذا أحد أشراف قريش ممن جمع السخاء والفصاحة وهو أحد الذين كتبوا المصحف لعثمان رضي الله عنه استعمله عثمان على الكوفة وغزا بالناس طبرستان فافتتحها.
ويقال: إنه افتتح أيضا جرجان في زمن عثمان سنة تسع وعشرين أو سنة ثلاثين وكان أيدا يقال: إنه ضرب بجرجان رجلا على حبل عاتقه فأخرج السيف من مرفقه.
وقال أبو عبيدة: وانتقضت أذربيجان فغزاها سعيد بن العاص فافتتحها ثم عزله عثمان وولى الوليد بن عقبة فمكث مدة فشكاه أهل الكوفة فعزله ورده سعيدا فرده أهل الكوفة وكتبوا إلى عثمان: لا حاجة لنا في سعيدك ولا وليدك.
وكان في سعيد تجبر وغلظ وشدة سلطان وكان الوليد أسخى منه وآنس وألين جانبا فلما عزل الوليد وانصرف سعيد قال: بعض شعرائهم: الرجز يا ويلتا قد ذهب الوليد ... وجاءنا من بعده سعيد ينقص في الصاع ولا يزيد وقالوا: إن أهل الكوفة إذ رأوا سعيد بن العاص وذلك سنة أربع وثلاثين كتبوا إلى عثمان يسألونه أن يولي أبا موسى فولاه فكان عليها أبو موسى إلى أن قتل عثمان.
ولما قتل عثمان لزم سعيد بن العاص هذا بيته واعتزل أيام الجمل وصفين فلم يشهد شيئا من تلك الحروب فلما اجتمع الناس على معاوية واستوثق له الأمر ولاه المدينة ثم عزله وولاه مروان وكان يعاقب بينه وبين مروان بن الحكم في أعمال المدينة وله يقول الفرزدق:

قال ابن تيمية: موضوع.
حديث: إذا استقر أهل الجنة في الجنة.
قالت الجنة: يا رب ألست وعدتني أن تزينني بركنين من أركانك ؟ قال: أولم أزينك بالحسن والحسين ؟ فماست الجنة ميسا كما تميس العروس .
قد يثبت حالها والحمد لله هو عند ابن النجار من حديث أنس، وفي سنده حسين بن حميد العتكي عن زحموبة بن أيوب البغدادي حسين تكلموا فيه، وشيخه مجهول فيما أرى.
ثم ذكر رواية للخطيب من طريق علي بن حماد بن السكن وهو متروك ثنا مجاعة بن ثابت الخراساني لم أجده ثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده إلخ ابن لهيعة ضعيف مر في التعليق ص وكان يسمع من بعض الهلكى عن عمرو بن شعيب فيرويه عنه تدليسا.
ثم ذكره للعقيلي من طريق سليمان بن شعيب بن الليث عن ابن لهيعة.
وسليمان هالك.
رواه الطبراني عن عقبة بن عامر مرفوعا وفي إسناده: حميد بن علي البجلي وليس بشيئ.
و أحمد بن رشدين بن سعد.
وقد كذبوه، وأورد هذا الحديث: ابن الجوزي في الموضوعات.
وتعقبه في اللآلىء بأن ابن رشدين كان من حفاظ الحديث، وأنكر عليه أشياء، وهو ممن يكتب حديثه مع ضعفه.
وقد رواه الأزدي بإسناد فيه كذابان، ورواه ابن حبان، وفي إسناده: الحسن ابن صابر.
قال في الميزان، في ترجمته: هذا الحديث كذب.
حديث: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وعلى فخذه الأيسر ابنه إبراهيم، وعلى فخذه الأيمن الحسين بن علي.
يقبل هذا تارة.
وتارة يقبل هذا فهبط جبريل فقال: يا محمد إن ربك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: لست أجمعهما لك، فافد أحدهما بصاحبه، ثم قال: يا جبريل فديت الحسين بإبراهيم .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا.
قال الدارقطني: الحديث باطل .
حديث: أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
أني قد قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وإني قاتل بابنك سبعين ألفا وسبعين ألفا.
قال ابن حبان: لا أصل له.
وفي إسناده: محمد بن شداد، ضعيف جدا.
وقد تابعه القاسم بن إبراهيم الكوفي، وهو منكر الحديث.
تفرد به محمد بن الحسن النقاش المقرىء المفسر الكذاب، وحاول الدارقطني الاعتذار عنه بلا جدوى، مع جزمه بأن الحديث باطل قال في اللآلىء: أخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ستة أنفس عن أبي نعيم.
وقال: صحيح، ووافقه الذهبي في تلخيصه.
وقال: إنه على شرط مسلم .
حديث: جابر رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهو يفجج بين فخذي الحسين، ويقبل زبيبته ويقول : لعن الله قاتلك.
قال: فقلت: من قاتله ؟ قال: رجل من أمتي يبغض عترتي ولا تناله شفاعتي إلخ .
رواه الخطيب.
وقال: موضوع إسنادا ومتنا.
ذكر فاطمة رضي الله عنها حديث: إن الله أمر النبي أن يأكل من طبق جاء به إليه جبريل من رطب الجنة، وأمره أن يواقع خديجة فحملت بفاطمة .
رواه أبو بكر الشافعي عن عمر بن الخطاب مرفوعا، وقال ابن الجوزي: موضوع، وفي إسناده: وضاع، وهو عمرو بن زياد، وقال في الميزان: إنه واضعه، وقال ابن حجر في اللسان: ذكره ابن حبان في الثقات انتهى .
والحديث لا شك أنه كذب.
ففاطمة رضي الله عنها ولدت قبل النبوة.
حديث: أنا وفاطمة وعلي في حظيرة القدس، في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن.
الثمانية كلهم ما بين كذاب ومتروك ومجهول، أو في السند إليه من هو كذلك: وأبو نعيم بغاية الشهرة فكيف يكون هذا الخبر عنه ولا يوجد له سند واحد صحيح ؟ وقول الذهبي على شرط مسلم أراد على فرض صحته عن أبي نعيم ليست بأول زلة لابن حبان هو موضوع.
وقد رواه الطبراني .
حديث: لما أسرى بي إلى السماء، أدخلني جبريل الجنة.
فناولني تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي.
فلما نزلت واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة .
رواه الخطيب عن عائشة مرفوعا، وفي إسناده: محمد بن الخليل مجهول وقال ابن الجوزي: كذاب يضع، وفاطمة ولدت قبل النبوة، والعجب من الحاكم حيث يروي في المستدرك نحو هذا، وجعل مكان التفاحة سفرجلة، ولكنه قال بعد إخراجه: حديث غريب، وشهاب بن حرب مجهول .
وقال الذهبي، في تلخيص المستدرك: هذا كذب جلي وقال ابن حجر: فاطمة ولدت قبل ليلة الإسراء بالإجماع، وقال الذهبي: فاطمة ولدت قبل النبوة فضلا عن الإسراء.
حديث: إن الله لما خلق آدم وحواء تبخترا في الجنة، وقالا: ما خلق الله خلقا أحسن منا، فبينما هما كذلك إذ هما بصورة جارية لم ير الراءون أحسن منها، لها نور شعشعاني يكاد يطفئ الأبصار، على رأسها تاج، وفي أذنيها قرطان.
فقال: يا رب ما هذه الجارية ؟ فقال: صورة فاطمة بنت محمد سيد ولدك.
فقالا: ما هذا التاج على رأسها ؟ قال: بعلها علي بن أبي طالب.
قالا: من طريق زهير بن عباد ثنا وكيع عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن جبار الطائي عن أبي موسى إلخ قال في اللآلىء جبار ضعيف أقول وأبو اسحاق يدلس، ولعلهما بريئان من الخبر والبلاء من زهير بل كذاب وضاع مخذول بل آفته غيره، قال الذهبي، هو من وضع مسلم بن عيسى الصفار .
فما هذان القرطان ؟ قال ابناها الحسن والحسين، وجد ذلك في غامض علمي قبل أن أخلقك بألفي عام .
رواه جابر مرفوعا، وهو موضوع.
حديث: إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي ففعلت.
فقال جبريل: إن الله قد بنى جنة من لؤلؤ إلخ .
رواه العقيلي عن ابن مسعود مرفوعا مطولا.
وقال في إسناده: عبد النور المسمعي.
حديث: يا علي إن الله زوجك فاطمة، وجعل صداقها الأرض.
فمن مشى عليها مبغضا لك يمشي حراما.
هو موضوع.
حديث: إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي إلخ .
رواه الخطيب عن إنس مطولا مرفوعا، وهو موضوع، وضعه محمد لم يروه جابر، وإنما روى عنه وهو من طريق أبي الفرج الحسن بن أحمد ابن علي الهماني ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان، ثنا أحمد بن محمد بن مهران بن جعفر الرازي بحضرة أبي حيثمة، حدثني مولاي الحسن بن علي صاحب صاحب العسكر إلخ قال ابن الجوزي موضوع، الحسن العسكري ليس بشيء أقول: العسكري برئ منه، ولابن شاذان ترجمة مختصرة في الميزان واللسان وأحسبهما لم يعرفاه وهو مشهور موثق، ترجمته في تاريخ بغداد / وهو من شيوخ الدارقطني، وتوفي سنة فعلى هذا لم يدرك أبا خيثمة، بل صاحب العسكر نفسه كان عمره عند وفاة أبي خيثمة ثلاث سنوات فقط، فالنظر في الهماني وله ترجمة في تاريخ بغداد / تدل أنه غير مشهور، ولم يذكر فيه الخطيب مدحا ولا قدحا وأرى البلاء منه ابن دينار العوفي .
حديث: خطب النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين زوج فاطمة بعلي.
فقال: الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته إلخ .
رواه ابن ناصر مطولا: وهو موضوع، وضعه محمد بن دينار العوفي حديث: إن جبريل خطب في السماء فزوج فاطمة من علي، ثم أمر الله شجر الجنان فحملت من الحلى والحلل، ثم أمر بها فنثرته على الملائكة فمن أخذ منهم يومئذ شيئا أكثر مما أخذ غيره افتخر به إلى يوم القيامة.
وهو موضوع، والمتهم به رجلان وضاعان، في إسناده.
وقال في الميزان: هذا الحديث كذب.
قال ابن الجوزي: إنه موضوع.
حديث: لما زفت فاطمة إلى علي رضي الله عنه كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمامها، وجبريل عن يمينها، وميكائيل عن يسارها، وسبعون ألف ملك خلفها يسبحون الله ويقدسونه حتى طلح الفجر .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا، وفي إسناده: كذاب، وهوعبد الرحمن بن محمد أخت عبد الرزاق.
وقال ابن الجوزي: موضوع.
وقال في الميزان: هذا كذب صراح.
حديث: أن أسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله خطب إليك فاطمة ذوو الأنساب والأموال في قريش فلم تزوجهم، وزوجت هذا الغلام.
وذكر قصة، وفيها أن جبريل وميكائيل وإسرافيل وجمع من الملائكة نزلوا لزفافها .
رواه الآجري.
قال ابن الجوزي: موضوع، وقال في الميزان: كذب.
هو محمد بن شعيب بن دينار ينسب إلى جده حديث: ابنتي فاطمة حوراء آدمية، لم تحض ولم تطمث، وإنما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها من النار .
رواه الخطيب عن ابن عباس مرفوعا.
وفي رواية أخرى عن أبي هريرة: إن الله فطم محبيها عن النار.
وفي إسناد الأول: أحمد بن جميع الغساني.
وفي إسناد الثاني: محمد بن زكريا الغلابي وهو واضعه.
والحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
حديث: إن فاطمة أحصنت فرجها، فحرمها الله وذريتها على النار .
رواه ابن عدي عن ابن مسعود مرفوعا، وفي إسناده: عمر بن غياث من شيوخ الشيعة.
وقد ضعفه الدارقطني .
وقد حمل على أولادها، أعني: الحسين والحسن، كما قال محمد بن علي بن موسى الرضا.
وقال أبو كريب: هذا للحسن والحسين، ولمن أطاع الله منهم.
وقال العقيلي: في هذا الحديث نظر.
وأخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عمر المذكور، وقال: صحيح، وتعقبه الذهبي.
فقال: بل ضعيف تفرد به معاوية ابن هشام، وفيه ضعف، عن عمر بن غياث، وهو واه بمرة.
وأخرجه ابن شاهين، وابن عساكر من طريق أخرى، وفيه رافضي .
ويقال عمرو .
قال البخاري وأبو حاتم منكر الحديث وقال ابن حبان يروي عن عاصم ما ليس من حديثه .
هو تليد بن سليمان.
والراوي عنه محمد بن إسحاق البلخي، وهو حافظ كبير متفنن، لكنه رمي بالكذب والوضع ورواه المهرواني عن حذيفة بن اليمان.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن فاطمة أحصنت فرجها فحرمها الله وذريتها على النار .
ورواه الخطيب أيضا، من طريق أبي نعيم بلفظ: إنها أحصنت فرجها فحرم ذريتها على النار .
وللحديث شاهد: أخرجه الطبراني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لفاطمة: إنا الله غير معذبك ولا ولدك .
حديث: إن فاطمة تتعلق بقائمة من قوائم العرش، وعليها ثياب مصبوغة وتقول: احكم بيني وبين قاتل ولدي.
قال في الميزان: باطل، وقال ابن الجوزي: موضوع.
حديث: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجاب، يا أهل الجمع غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد حتى تمر.
في إسناده: العباس بن الوليد بكار الضبي .
كذبه الدارقطني، وأخرجه الحاكم في المستدرك من طريقه.
وقال: صحيح على شرط الشيخين،

إذا جمع العلم صار نكرة.
ولهذا تدخله أل بعد الجمع لتعرفه كمحمد والمحمدين.
وإذا جمعت اسم رجل فأنت بالخيار، إن شئت جمعته جمع المذكر السالم وهو الأولى ، وإن شئت جمعته جمع التكسير على حد ما تجمع عليه نظيره من الأسماء، فتقول في جمع زيد وعمرو وبشر وأحمد زيدون وأزياد وزيود، وعمرون وأعمر وعمور، وبشرون وأبشار وبشور، وأحمدون وأحامد .
وإن جمعت اسم امرأة، فإن شئت جمعته بالألف والتاء وهو الأولى .
وإن شئت كسرته تكسير نظيره من الأسماء، فتقول في جمع دعد، وجمل بضم الجيم وسكون الميم وزينب وسعاد دعدات وأدعد، وجملات وأجمال وجمول، وزينبات وزيانب، وسعادات وأسعد وسعد بضمتين وسعائد .
وإن سميت بالجمع السالم كعابدين وفاطمات علمين قلت ذوو عابدين، وذوات فاطمات.
فإن سميت بالجمع المكسر، غير صيغة منتهى الجموع، فأنت بالخيار، إن شئت جمعته جمع سلامة وهو الأولى ، فتقول في جمع أعبد وأنمار، إن سميت بهما الرجل أعبدون وأنمارون، وأعابد وأنامير .
فإن سميت بهما المرأة قلت أعبدات وأنمارات، وأعابد وأنامير ، فإن كان المسمى به على صيغة منتهى الجموع، أو على وزن غير صالح لهذه الصيغة، فلا يجمع إلا جمع السلامة.
فمثل مساجد ونبهاء، إن سميت بهما، ولا يجمع إلا على مساجدون ونبهاوون للمذكر، و مساجدات ونبهاوات للمؤنث.
/ وإن جمعت عبد الله ونحوه، من الأعلام المركبة تركيبا إضافيا، قلت عبدو الله، وعبيد الله تجري صيغة السلامة أو التكسير على الجزء الأول، ليس إلا.
/ تصريف الأسماء ضمن العنوان النسبة وأحكامها النسبة هي إلحاق آخر الاسم ياء مشددة مكسورا ما قبلها، للدلالة على نسبة شيء إلى آخر.
والذي تلحقه ياء النسبة يسمى منسوبا كبيروتي ودمشقي وهاشمي.
وفي النسبة معنى الصفة، لأنك إذا قلت هذا رجل بيروتي ، فقد وصفته بهذه النسبة.
فان كان الاسم صفة، ففي النسبة اليه معنى المبالغة في الصفة، وذلك أن العرب إذا أرادت المبالغة في وصف شيء، ألحقوا بصفته ياء النسب، فاذا أرادوا وصف شيء بالحمرة، قالوا أحمر .
فإذا أرادوا المبالغة في وصفه بالحمرة، قالوا أحمري .
وإذا نسبت إلى اسم ألحقت به ياء النسبة، وكسرت الحرف المتصل بها.
ويحدث بالنسب ثلاثة تغييرات، الأول لفظي وهو إلحاق آخر الاسم ياء مشددة، وكسر ما قبل آخره، ونقل حركة الإعراب إلى الياء.
الثاني معنوي وهو جعل المنسوب إليه اسما للمنسوب.
الثالث حكمي وهو معاملته معاملة اسم المفعول من حيث رفعه الضمير والظاهر على النائبية عن الفاعل، لأنه تضمن بعد إلحاق ياء النسب معنى اسم المفعول.
فإذا قلت جاء المصري أبوه ، فأبوه نائب فاعل للمصري.
وإذا قلت جاء الرجل المصري ، فالمصري يحمل ضميرا مستترا تقديره هو يعود على الرجل.
لأن معنى المصري المنسوب إلى مصر .
والمنسوب على أنواع منها مالا يتغير عند النسب كحسين وحسيني.
ومنها ما يتغير كفتى وفتوي، وصحيفة وصحفي.
النسبة إلى المؤنث بالتاء إذا نسبت إلى ما ختم بتاء التأنيث، حذفتها وجوبا فتقول في فاطمة وطلحة فاطمي وطلحي.
النسبة إلى الممدود إذا نسبت إلى ما ختم بألف ممدودة، فإن كانت للتأنيث وجب قلبها واوا، كحمراس، وحمراوي، وبيضاء وبيضاوي .
وإن كانت أصلية تبق على حالها كوضاء ووضائي، وقراء وقرائي .
وإن كانت مبدلة من واو أو ياء ككساء ورداء، أو مزيدة للإلحاق، كعلباء وحرباء ، جاز فيها الأمران تصحيحها وقلبها واوا ككسائي وكساوي، وردائي ورداوي، وعلبائي وعلباوي، وحربائي وحرباوي والهمز أفصح.
النسبة إلى المقصور إذا نسبت إلى ما ختم بألف مقصورة، فإن كانت ثالثة كعصا وفتى قلبتها واوا كعصوي وفتوي .
وإن كانت رابعة في اسم ساكن الثاني، جاز قلبها واوا، وجاز حذفها فتقول.
في ملهى وحبلى وعلقى ملهوي، وملهي، وحبلوي وحبلي، وعلقوي، وعلقي، لكن المختار حذفها إن كانت للتأنيث كحبلى ، وقلبها واوا، إن كانت للإلحاق كعلقى ، أو مبدلة من واو أو ياء كملهى، ومسعى .
ويجوز، مع القلب، زيادة ألف قبل الواو كحبلاوي وعلقاوي .
وإن كانت رابعة في اسم متحرك الثاني، كبردى وجمزى ، أو كانت فوق الرابعة كمصطفى وجمادى، ومستشفى حذفتها وجوبا، فتقول بردي وجمزي ومصطفي وجمادي ومستشفي .
النسبة إلى المنقوص إذا نسبت إلى اسم منقوص فإن كانت ياؤه ثالثة، قلبتهاواوا وفتحت ما قبلها، فتقول في النسبة إلى الشجي الشجوي .
وإن كانت رابعة، جاز قلبها واوا مع فتح ما قبلها، وجاز حذفها، فتقول في النسبة إلى القاضي القاضوي والقاضي ، وفي النسبة إلى التربية التربي والتربوي والمختار حذفها.
وإن كانت خامسة حذفتها وجوبا، فتقول في المرتجى والمستعلي المرتجي والمستعلي .
النسبة إلى المحذوف منه شيء إذا نسبت إلى اسم ثلاثي محذوف الفاء، فإن كان صحيح اللام لم يرد إليه المحذوف، فتقول في النسبة إلى عدة وصفة عدي وصفي .
وإن كان معتلها كشية ودية، وجب الرد وفتح عينه، فتقول وشوي وودوي، بكسر أولهما وفتح ثانيهما.
وإذا نسبت إلى اسم ثلاثي محذوف اللام، رددت إليه لامه، وفتحت ثانيه، فتقول في النسبة إلى عم وشج وأب وأخ ولغة وسنة ومئة وأمة ويد ودم وغد وشفة وثبة وعضة عموي وشجوي وأبوي وأخوي ولغوي وسنوي ومئوي وأموي ويدوي ودموي وغدوي وشفهي أو شفوي و ثبوي وعضوي .
ثم إن كانت اللام المحذوفة ترد في تثنية، أو جمع تصحيح، وجب ردها في النسبة وجوبا كعم وشج وأب وأخ، لأنك تقول في تثنيتهما عموان وشجيان وأبوان وأخوان ، وكسنة وعضة وأمة، لأنك تقول في جمعها جمع سلامة سنوات أو سنهات وعضوات أو عضهات وأموات .
/ وإن كانت لا ترد في تثنية أو جمع سلامة، جاز ردها في النسبة، وهو الأفصح، وجاز عدم الرد، فتنسب إلى الاسم على لفظه.
وذلك كيد ودم وغد وثبة ومئة ولغة.
فكما تقول يدوي ودموي وغدوي وثبوي ومئوي ولغوي ، تقول يدي وغدي وثبي ومئي ولغي ، لأنك تقول في تثنيتها يدان ودمان وثبتان ولغتان ، وتقول في جمع ثبة ولغة جمع تصحيح ثبات ولغات ، بعدم رد اللام المحذوفة في التثنية أو الجمع.
وقد نسبوا إلى الشفة على لفظها، فقالوا شفي ، ونسبوا إليها برد المحذوف، فقالوا شفهي وشفوي ، مع أنهم قالوا في جمعها شفهات وشفوات وبرد المحذوف عند الجمع.
ويجوز فيما عوض من لامه همزة الوصل، كابن واسم، أن تحذف همزته وترد إليه لامه، وأن ينسب إليه على لفظه، فتقول بنوي وسموي، وإبني وإسمي .
وتقول في النسبة إلى بنت وأخت بنوي وأخوي ، برد اللام وحذف التاء، وهو قول الخليل وسيبويه.
وهو القياس باعتبار أنها في الأصل تاء تأنيث مربوطة.
ويجوز أن تقول بنتي وأختي تنسب إليهما على لفظهما.
وهو قول يونس.
وحجته أن التاء لغير التأنيث، لأن ما قبلها ساكن صحيح، ولأنها لا تبدل هاء في الوقف، كما تبدل التاء في نحو كاتبة وشجرة وهو أقرب إلى الفهم وأبعد عن الالتباس؛ فلا تلتبس النسبة إليها بالنسبة إلى ابن وأخ والحق أن تاء أخت أصلها تاء التأنيث المربوطة، كما هو مذهب الخليل والليث وليست عوضا من لام الكلمة المحذوفة، وهي الواو، كما ذهب إليه سيبويه وغيره.
وذلك أنهم لما حذفوا الواو بسطوا التاء المربوطة، ليكون بسطها أمكن في الوقف عليها من المربوطة.
فكأن بسطها تعويض لها من لامها المحذوفة .
النسيبة إلى الثلاثي المكسور الثاني إذا نسبت إلى اسم ثلاثي، مكسور الحرف الثاني، وجب تخفيفه بجعل الكسرة فتحة، فتقول في النسبة إلى نمر ودئل وإبل وملك نمري ودؤلي وإبلي وملكي .
النسبة إلى ما قبل آخره ياء مشددة مكسورة إذا نسبت إلى ما قبل آخره ياء مشددة مكسورة، خففتها بحذف الياء المسكورة، فتقول في النسبة إلى الطيب والميت والكيس والكريم والغزيل الطيبي والميتي والكيسي والكريمي والغزيلي .
النسبة إلى ما آخره ياء مشددة إذا نسبت إلى ما ختم بياء مشددة، فإن كانت مسبوقة بحرف واحد، كحي وطي، قلبت الثانية واوا، وفتحت الأولى، ورددتها إلى الواو، إن كان أصلها الواو كحيوي وطووي .
وإن كانت مسبوقة بحرفين كعلي وعدي ونبي وقصي وجدي، حذفت الياء الاولى وفتحت ما قبلها، وقلبت الثانية واوا كعلوي وعدوي وقصوي .
وإن كانت مسبوقة بأكثر من حرفين، وجب حذفها ووضع ياء النسب موضعها.
فالنسبة إلى الكرسي والشافعي كرسي وشافعي ، كأنك أبقيت ما كان كذلك على حاله.
فائدة إذا سميت بنحو بخاتي وكراسي ، مما كان على صيغة منتهى الجموع مختوما بياء مشددة ليست للنسب كان ممنوعا من الصرف، كأصله المسمى به.
ثم إذا نسبت إليه حذفت ياءه المشددة، ووضعت موضعها ياء النسبة.
وبذلك يخرج عن وزن منتهى الجموع فينصرف.
أي ينون ويجر بالكسرة، لأن ياء النسب في تقدير الإنفصال.
وأما ما لحقته ياء النسبة مما سمي به من هذه الصيغة، كأن تسمي شخصا بمساجدي، فهو منصرف أيضا لخروج الوزن عن منتهى الجموع بلحاق الياء آخره وإن كانت، الأصل، في تقدير الانفصال، لأنها جزء من الاسم، لأن التسمية به وقعت مصحوبا بها .
النسبة إلى التثنية والجمع إذا نسبت إلى مثنى أوب مجموع، وجب رده إلى المفرد فالنسبة إلى العراقين والكتب والأخلاق والدول والفرائض والقبائل والسود عراقي وكتابي وخلقي ودولي وفرضي وقبلي وأسودي وسوداوي ، إلا الجمع الذي لا واحد له كعبابيد وأبابيل وتجاليد، أو كان يجري على غير مفرده، كملامح ومحاسن ومشابه.
وواحدها لمحة وحسن وشبه، أو كان لا واحد له من لفظه وهو اسم الجمع كلاقوم والمعشر والجيش، أو كان مما يفرق بينه وبين واحده بياء النسب أو تاء التأنيث وهو اسم الجنس الجمعي كعرب وأعراب وروم وتمر وتفاح.
فكل ذلك ينسب إليه لفظه، فتقول عبابيدي ومحاسني وقومي وعربي وتمري وتفاحي .
وحكم الملحق بالمثنى والجمع السالم حكم ما ألحق به، من حيث تجريده من علامتي التثنية والجمع، عند النسبة إليه، فتقول في النسبة إلى اثنين إثني أو ثنوي وفي النسبة إلى عشرين عشري ، وفي النسبة إلى سنين وأرضين وعالمين وبنين سنوي وأرضي وبنوي أو ابني.
/ إذا نسبت إلى علم منقول عن جمع تكسير، نسبت إليه على لفظه كأنمار وأنماري، وأوزاع وأوزاعي .
وكذا ما جرى منه مجرى العلم كأنصار وأنصاري .
النسبة إلى العلم المنقول عن تثنية أو جمع وإذا نسبت إلى علم منقول عن مثنى أو جمعي السلامة، كحسنان وزيدان، وزيدون وعابدون، وعرفات، فإن كان باقيا على إعرابه قبل النسبة إليه، رددته إلى المفرد ونسبت إليه.
فتقول حسني وزيدي وعابدي وعرفي وأذرعي وإن عدل بالمثنى وجمع المذكر السالم المسمى بهما إلى الإعراب بالحركات، نسبت إلى لفظهما الذي نقلا عنه، فتقول حسناني وزيداني، وعابدوني وزيدوني، وعابديني وزيديني .
وإن عدل بما جمع بالألف والتاء إلى إعرابه إعراب ما لا ينصرف، نسبت إبيه بحذف التاء.
أما الألف فتعاملها كما تعامل ألف المقصور فيجوز حذفها أو قلبها واوا في نحو هندات فتقول هندي وهندوي ، وتحذف وجوبا في نحو تمرات وفاطمات وسرادقات ، فيقال تمري وفاطمي وسرادقي .
وكل ذلك إنما هو فيما سمي به أما ما كان باقيا على التثنية أو الجمع، ولم ينقل إلى العلمية، فيجب رده إلى لمفرد عند النسبة إليه فتقول في النسبة إلى الكتابين والحسنين والمسلمين والتمرات كتابي وحسني ومسلمي وتمري .
النسبة إلى العلم المركب إذا نسبت إلى علم مركب، فإن كان مركبا تركيب جملة أو مزيج، حذفت الجزء الثاني، ونسبت إلى الجزء الأول، فتقول في تأبط شرا، وجاد الحق، وبعلبك، ومعد يكرب تأبطي وجادي وبعلي ومعدي، أو معدوي وقالوا في حضرموت حضرمي على غير القاعدة.
وإن كان مركبا تركيب إضافة، فإن كان المضاف أبا أو أما أو ابنا، طرحت المضاف، ونسبت إلى المضاف اليه، فتقول في أبي بكر وأم كلثوم وابن عباس بكري وكلثومي وعباسي .
وإن كان غير ذلك، نسبت إلى ما ليس في النسبة إليه لبس، وطرحت الآخر، فتقول في النسبة إلى عبد الأشهل وعبد مناف وعبد المطلب وعبد الدار وعبد الصمد أشهلي ومنافي ومطلبي وداري وصمدي ، تنسب إلى المضاف إليه.
وتقول في النسبة إلى امرئ القيس ورأس بعلبك وملاعب الأسنة ومجدل غزة امرئي ورأسي وملاعبي ومجدلي ، تنسب إلى المضاف.
النسبة إلى فعيلة المفتوحة الفاء إذا نسبت إلى ما كان على وزن فعيلة ، بفتح الفاء، غير معتل العين، ولا مضاعفا، جاء على وزن فعلي بفتح عينه وحذف يائه، فتقول في النسبة إلى حنيفة وربيعة وبجيلة وعلية وصحيفة حنفي وربعي وبجلي وعلوي وصحفي .
وقالوا في النسبة إلى سليمة من الأزد، و عميرة من كلب، وفي النسبة إلى السليقة والطبيعة والبديهة سليمي وعميري وسليقي وطبيعي وبديهي على خلاف القياس.
فإن كان معتل العين كطويلة، أو مضاعفا، كجليلة، يبق على حاله كطويلي وجليلي.
النسبة إلى فعيلة المضمومة الفاء إذا نسبت إلى ما كان على وزن فعيلة ، بضم الفاء وفتح العين، غير مضاعف، جاء على وزن فعلي ، بحذف يائه، فتقول في النسبة إلى جهينة ومزينة وأمية جهني ومزني وأموي .
وقالوا في ردينة ونويرة.
رديني ونويري ، على خلاف القياس.
فإن كان مضافعا، كأميمة والحميمة بقي على حاله، فتقول أميمي وحميمي .
النسبة إلى فعيل بفتح الفاء وضمها فعيل قد ألحقوا ما كان معتل اللام من وزني فعيل بفتح الفاء، و فعيل بضمها بفعيلة، وفعيلة، فنسبوهما على فعلي وفعلي ، فقالوا في نحو علي وقصي علوي وقصوي .
فإن كان صحيحي اللام كعقيل وجميل، وعقيل وأويس، بقيا على حالها، فتقول عقيلي وجميلي، وعقيلي وأويسي .
وقالوا في ثقيف وعتيك وقريش وهذيل وسليم ثقفي وعتكي وقرشي وهذلي وسلمي ، على غير القياس.
والقياس أن ينسب إليها على لفظها، لأنها صحيحة اللام.
النسبة إلى ذي حرفين إذا نسبت إلى ثنائي لا ثلاث له، فإن كان ثانيه حرفا صحيحا، جاز تضعيفه وعدمه، فتقول في النسبة إلى كم كمي وكمي وإن كان الثاني واوا وجب تضعيفه وإدغامه، فتقول في لو لوي وإن كان ألفا زيد بعدها همزة، فتقول في لا لائي ، ويجوز قلب هذه الهمزة واوا، فتقول لاوي .
وإن كان ياء وجب فتحه وتضعيفه وقلب الياء المزيدة للتضعيف واوا، فتقول في كي كيوي وإنما تجوز النسبة إلى هذه الأحرف، وغيرها، إذا جعلتها أعلاما، وإلا فلا.
النسبة بلا يائها / قد يستغنى في النسبة عن يائها، وذلك ببناء الاسم على وزن فاعل كتامر ولابن، أي ذي تمر ولبن، أو ببنائه من وزن فعال وذلك في الحرف غالبا كبقال وبزار ونجار وحداد، وعطار وعواج أو ببنائه على وزن فعل بفتح الفاء وكسر العين.
كرجل طعم ولبس، أي ذي طعام ولباس.
قال الشاعر لست بليلي، ولكني نهر لا أدلج الليل ولكن أبتكر أي ولكني نهاري، أي عامل بالنهار.
وقد يكون فاعل للحرف كحائك في معنى حواك، كما يكون فعال في غير الحرف.
كقوله تعالى وما ربك بظلام للعبيد ، أي بذي ظلم، وقول امرئ القيس وليس بذي رمح، فيطعنني به وليس بذي سيف، وليس بنبال أي ليس صاحب نبل، ولم يرد أنه ليس بصانع نبل.
وهذه الأوزان في النسب سماعية، ولكنها واردة بكثرة، فأشبهت أن تكون قياسية، وقد ذهب المبرد إلى أنها قياسية، وليس ببعيد أن تكون قياسية.
شواذ النسب

وأما التوسل بنفس ذاته مع عدم التوسل بالإيمان به وطاعته فلايجوز أن يكون وسيلة، فالمتوسل بالمخلوق إذا لم يتوسل لا بما من المتوسل به ولا بما منهم ، فبأي شيء يتوسل؟ والإنسان إذا توسل إلى غيره بوسيلة فإما أن يطلب من الوسيلة الشفاعة له عند ذلك، مثل أن يقال لأبي الرجل أو صديقه أو من يكرم عليه: اشفع لنا عنده، وهذا جائز .
وإما أن يقسم عليه، والإقسام على الله تعالى بالمخلوقين لايجوز، ولايجوز الإقسام على مخلوق بمخلوق، وإما أن يسأل بسبب يقتضي المطلوب، كما قال الله تعالى : : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام وسيأتي بيان ذلك.
وقد تبين أن الإقسام على الله سبحانه بغيره لايجوز، ولايجوز أن يقسم بمخلوق أصلا، وأما التوسل إليه بشفاعة الماذون لهم في الشفاعة فجائز.
والأعمى كان قد طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو له كما طلب الصحابة منه الاستسقاء، وقوله: أتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، أي بدعائه وشفاعته لي، ولهذا تمام الحديث: اللهم فشفعه في ، فالذي في الحديث متفق على جوازه، وليس هو مما نحن فيه.
وقد قال تعالى: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
فعلى قراءة الجمهور بالنصب إنما يسألون بالله وحده، لا بالرحم، وتساؤلهم بالله تعالى يتضمن إقسام بعضهم على بعض بالله، وتعاهدهم بالله.
هذا الكلام من قوله لابما من المتوسل به إلى هنا، لايستقيم المعنى إلا بتكلف.
وقد كتب بدله في ز، ب: بإيمان المتوسل به ولا بطاعته .
وهو كلام جيد يتمشى مع السياق وظاهر المعنى، وكان ينبغي التنبيه عليه .
تقدم ص .
/ وأما على قراءة الخفض، فقد قال طائفة من السلف: هو قولهم أسألك بالله وبالرحم، وهذا إخبار عن سؤالهم، وقد يقال: إنه ليس بدليل على جوازه، فإن كان دليلا على جوازه، فمعنى قوله أسألك بالرحم ليس إقساما بالرحم والقسم هنا لايسوغ لكن بسبب الرحم، أي لأن/ الرحم توجب لأصحابها بعضهم على بعض حقوقا كسؤال الثلاثة لله تعالى بأعمالهم الصالحة ، وكسؤالنا بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته.
ومن هذا الباب ماروى عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أن ابن أخيه عبدالله بن جعفر كان إذا سأله بحق جعفر أعطاه.
وليس هذا من باب الإقسام، فإن الإقسام بغير جعفر أعظم، بل من باب حق الرحم؛ لأن حق الله إنما وجب بسبب جعفر، وجعفر حقه على علي .
ومن هذا الباب، الحديث الذي رواه ابن ماجه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في دعاء الخارج إلى الصلاة: اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولاسمعة، ولكن خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك.
أسألك أن تنقذني من النار، وأن تغفر لي ذنوبي، فإنه لايغفر الذنوب إلا أنت .
وهذا الحديث في إسناده عطية العوفي وفيه ضعف .
فإن كان من كلام النبي صلى الله عليه وسلم فهو من هذا الباب لوجهين : تقدم ص .
أي بسبب الرحم، وصلة الرحم ورعايتها من الأعمال التي يتقرب بها إلى الله.
تقدم الكلام عليه ص .
/ أحدهما : لأن فيه السؤال لله تعالى بحق السائلين، وبحق الماشين في طاعته، وحق السائلين أن يجيبهم، وحق الماشين أن يثيبهم، وهذا حق أوجبه الله تعالى، وليس للمخلوق أن يوجب على الخالق تعالى شيئا.
ومنه قوله تعالى : : كتب على نفسه الرحمة ، وقوله تعالى : : وكان حقا علينا نصر المؤمنين ، وقوله تعالى : : وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان ومن أوفى بعهده من الله .
وفي الصحيح في حديث معاذ: حق الله على عباده أن يعبدوه ولايشركوا به شيئا، وحق العباد على الله إذا فعلوا ذلك أن لايعذبهم .
وفي الصحيح عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : ياعبادي إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا .
وإذا كان حق السائلين والعابدين له هو الإجابة والإثابة بذلك فذاك سؤال لله بأفعاله كالاستعاذة بنحو ذلك في قوله صلى الله عليه وسلم : أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصى ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك تقدم تخريجه ص .
تقدم ص .
أخرجه مسلم / ، كتاب الصلاة، باب مايقال في الركوع والسجود، حديث .
والترمذي / ، الدعوات، حديث .
والنسائي / ، الاستعاذة، حديث .
ومالك في الموطأ / ، كتاب القرآن، حديث .
وأحمد / ، .
كلهم من حديث عائشة رضي الله عنها .
وأخرجه أحمد / .
والترمذي الدعوات، حديث .
وابن ماجه / ، الإقامة حديث .
كلهم من حديث علي رضي الله عنه .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من حديث علي، لانعرفه إلا في هذا الوجه من حديث حماد بن سلمة.
/ .
فالاستعاذة بمعافاته التي هي فعله، كالسؤال بإثابته التي هي فعله.
الوجه الثاني : أن الدعاء له سبحانه وتعالى والعمل له سبب بحصول مقصود العبد، فهو كالتوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم والصالحين من أمته .
وقد تقدم أن الدعاء بالنبي صلى الله عليه وسلم والصالح إما أن يكون إقساما به، أو سببا به، فإن كان قوله: بحق السائلين عليك إقساما فلايقسم على الله إلا به، وإن كان سببا فهو سبب بما جعله هو سبحانه سببا، وهو دعاؤه وعبادته.
فهذا كله يشبه بعضه بعضا، وليس في شيء من ذلك دعاء له بمخلوق من غير دعاء منه، ولاعمل صالح منا.
وإذا قال السائل: أسألك بحق الملائكة، أو بحق الأنبياء، وحق الصالحين ولايقول لغيره أقسمت عليك بحق هؤلاء فإذا لم يجز له ان يحلف به، ولايقسم على مخلوق به، فكيف يقسم على الخالق به؟ وإن كان لايقسم به، وإنما يتسبب به فليس في مجرد ذوات هؤلاء سبب يوجب تحصيل مقصوده، ولكن لابد من سبب منه كالإيمان بالملائكة والأنبياء، أو منهم كدعائهم، ولكن كثيرا من الناس تعودوا ذلك، كما تعودوا الحلف بهم، حتى يقول أحدهم: وحقك على الله، وحق هذه الشيبة على الله .
/ وإذا قال القائل: أسألك بحق فلان، أو بجاهه، أي أسألك بإيماني به، ومحبتي له، وهذا من أعظم الوسائل.
قيل: من قصد هذا المعنى، فهو معنى صحيح، لكن ليس هذا مقصود عامة هؤلاء، فمن قال: أسألك بإيماني بك وبرسولك ونحو ذلك، أو بإيماني برسولك ومحبتي له ونحو ذلك، فقد أحسن في ذلك كما قال تعالى في دعاء المؤمنين : : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن ءامنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ، وقال تعالى : : الذين يقولون ربنا إننا ءامنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار ، وقال تعالى : : إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا ءامنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين .
وقال تعالى : : ربنا ءامنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين .
وكان ابن مسعود يقول: اللهم أمرتني فأطعت، ودعوتني فأجبت وهذا سحر فاغفر لي .
ومن هذا الباب حديث الثلاثة الذين أصابهم المطر، فأووا إلى الغار، وانطبقت عليهم الصخرة، ثم دعوا الله سبحانه بأعمالهم الصالحة، ففرج عنهم وهو ماثبت في الصحيحين .
تقدم ص .
تقدم ص .
/ وقال أبوبكر بن أبي الدنيا : حدثنا خالد بن خراش العجلاني وإسماعيل بن إبراهيم، قال حدثنا صالح المري عن ثابت عن أنس قال: دخلنا/ على رجل من الأنصار وهو مريض ثقيل، فلم نبرح حتى قبض، فبسطنا عليه ثوبه، وله أم عجوز كبيرة عند رأسه، فالتفت إليها بعضنا، وقال: ياهذه احتسبي مصيبتك عند الله.
قالت: وما ذاك، مات ابني؟ قلنا : نعم.
قالت: أحق ماتقولون؟ قلنا: نعم.
فمدت يديها إلى الله فقالت: اللهم إنك تعلم أني أسلمت وهاجرت إلى رسولك رجاء أن تعقبني عند كل شدة فرجا، فلاتحمل علي هذه المصيبة اليوم.
قال: فكشفت الثوب عن وجهه فما برحنا حتى طعمنا معه.
وروي في كتاب الحلية لأبي نعيم أن داود قال: بحق آبائي عليك، إبراهيم وإسحاق ويعقوب.
فأوحى الله تعالى إليه: ياداود وأي حق لآبائك علي؟ .
وهذا وإن لم يكن من الأدلة الشرعية فالإسرائيليات يعتضد بها، ولايعتمد عليها.
وقد مضت السنة أن الحي يطلب منه الدعاء كما يطلب منه سائر مايقدر عليه، وأما المخلوق الغائب والميت، فلا يطلب منه شيء.
يحقق هذا الأمر أن التوسل به والتوجه به لفظ فيه إجمال واشتراك بحسب الاصطلاح، فمعناه في لغة الصحابة أن يطلب منه الدعاء والشفاعة، فيكونون متوسلين ومتوجهين بدعائه وشفاعته.
ودعاؤه وشفاعته صلى الله عليه وسلم من أعظم الوسائل عند الله عز وجل.
وأما في لغة كثير من الناس فمعناه أن يسأل الله تعالى ويقسم عليه بذاته.
في كتابه مجابو الدعاء ص ومن عاش بعد الموت، ص .
هو صالح بن بشير المتوفى سنة ه بصري من القدماء الزاهدين.
ضعفه ابن معين، والدارقطني، وقال أحمد صاحب قصص، ليس هو صاحب حديث، ولايعرف الحديث.
وقال الفلاس: منكر الحديث جدا.
وقال النسائي: متروك.
وقال البخاري: منكر الحديث.
ميزان الاعتدال / .
وقال الحافظ في التقريب: ضعيف .
بحثت عنه في الحلية فلم أجده .
/ والله تعالى لايقسم عليه بشيء من المخلوقات، بل لايقسم بها بحال، فلايقال أقسمت عليك يارب بملائكتك، ولابكعبتك، ولابعبادك الصالحين، كما لايجوز أن يقسم الرجل بهذه الأشياء، بل إنما يقسم بالله تعالى بأسمائه وصفاته، ولهذا كان السنة أن يسأل الله تعالى بأسمائه وصفاته ، فيقول : أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت المنان، بديع السماوات والأرض، ياذا الجلال والإكرام، ياحي ياقيوم .
وأسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وكذلك قوله: اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الأعظم، وجدك الأعلى، وبكلماتك التامات .
مع أن هذا الدعاء الثالث، في جواز الدعاء به قولان للعلماء : قال الشيخ أبوالحسين القدوري في كتابه المسمى بشرح الكرخي: قال بشر بن الوليد، سمعت أبا يوسف قال: قال أبوحنيفة لاينبغي لأحد أن يدعو الله إلا به، وأكره أن يقول: بمعاقد العز من عرشك أو بحق خلقك .
وهو قول أبي يوسف، قال أبو يوسف: معقد العز من عرشه هو الله، فلا أكره هذا، وأكره أن يقول: بحق أنبيائك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام .
قال القدوري: المسألة بخلقه لاتجوز؛ لأنه لاحق للمخلوق على الخالق، فلايجوز يعني وفاقا وهذا من أبي حنيفة، وأبي يوسف، وغيرهما يقتضي المنع أن يسأل الله بغيره .
فإن قيل: الرب سبحانه وتعالى يقسم بما شاء من مخلوقاته، وليس لنا أن نقسم عليه إلا به.
فهلا قيل: يجوز أن يقسم عليه بمخلوقاته، وأن لايقسم على مخلوق إلا بالخالق تعالى؟.
قيل: لأن إقسامه سبحانه بمخلوقاته من باب مدحه والثناء عليه وذكر آياته، وإقسامنا نحن بذلك شرك إذا أقسمنا به لحض غيرنا أو لمنعه أو تصديق خبر أو تكذيبه.
، تقدم ص .
تقدم ص .
تقدم ص .
/ ومن قال لغيره: أسألك بكذا؛ فإما أن يكون مقسما فهذا لايجوز بغير الله تعالى، والكفارة في هذا على المقسم، لاعلى المقسم عليه، كما صرح بذلك أئمة الفقهاء، وإن لم يكن مقسما فهو من باب السؤال، فهذا لاكفارة فيه على واحد منهما.
فتبين أن السائل لله بخلقه إما أن يكون حالفا بمخلوق، وذلك لايجوز.
وإما أن يكون سائلا به، وقد تقدم تفصيل ذلك.
وإذا قال: بالله افعل كذا فلا كفارة فيه على واحد منهما، وإذا قال: أقسمت عليك بالله لتفعلن أو والله لتفعلن فلم يبر قسمه لزمت الكفارة للحالف.
والذي يدعو بصيغة السؤال فهو من باب السؤال به.
وأما إذا أقسم على الله تعالى مثل أن يقول: أقسمت عليك يارب لتفعلن كذا، كما كان يفعل البراء بن مالك وغيره من السلف، فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: رب أشعث أغبر ذي طمرين مدفوع بالأبواب لو/ أقسم على الله لأبره .
وفي الصحيح أنه قال، لما قال أنس بن النضر: والذي بعثك بالحق لاتكسر ثنية الربيع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ياأنس، كتاب الله القصاص فعفا القوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره .
وهذا من باب الحلف بالله لتفعلن هذا الأمر، فهو إقسام عليه تعالى، وليس إقساما عليه بمخلوق.
وينبغي للخلق أن يدعوا بالأدعية الشرعية التي جاء بها الكتاب والسنة، فإن ذلك لاريب في فضله وحسنه، وأنه الصراط المستقيم، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
/ وقد تقدم أن مايذكره بعض العامة من قوله صلى الله عليه وسلم : إذا كانت لكم حاجة فاسألوا الله بجاهي ، حديث باطل لم يروه أحد من أهل العلم، ولا هو في شيء من كتب الحديث، وإنما المشروع الصلاة عليه في كل دعاء.
ولهذا لما ذكر العلماء الدعاء في الاستسقاء وغيره ذكروا الصلاة عليه، ولم يذكروا فيما شرع للمسلمين في هذه الحال التوسل به، كما لم يذكر أحد من العلماء دعاء غير الله والاستعانة المطلقة بغيره في حال من الأحوال.
وإن كان بينهما فرق فإن دعاء غير الله كفر، ولهذا لم ينقل دعاء أحد من الموتى والغائبين لا الأنبياء ولاغيرهم عن أحد من السلف وأئمة العلم، وإنما ذكره بعض المتأخرين ممن ليس من أئمة العلم المجتهدين، بخلاف قولهم: أسألك بجاه نبينا أو بحقه، فإن هذا مما نقل عن بعض المتقدمين فعله، ولم يكن مشهورا بينهم ولافيه سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بل السنة تدل على النهى عنه كما نقل ذلك عن ابي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما.
ص .
/

قتلنا بقتلانا وسقنا بسبينا ... نساء وجئنا بالهجان المرعل ويروى : المرعل كمحدث من الرعيل .
والرعلول : كسرسور : بقلة أو هو الطرخون .
ويقال لما تهدل من النبات : أرعل كذا في العباب وفي اللسان : لما تهدل من الثياب وكذا ما انثنى من العشب وطاب هكذا في العباب وفي اللسان : عشب أرعل إذا تثنى وطال وأنشد الأصمعي : أنشد ضأنا أمجرت غثاثا فهثهثت بقل الحمى هثهاثا أرعل مجاج الندى مثانا والأرعل : الأحمق المضطرب العقل المسترخي وأنكر الأصمعي الأرعن وهي رعلاء .
والرعالة الحمق ومنه المثل : تقول العرب للأحمق : كلما ازددت مثالة زادك الله رعالة أي زاده الله حمقا كلما ازداد غنى قاله الأصمعي وقد رعل كفرح رعلا .
والمرعل كمنبر : الباتك من السيوف عن أبي زيد .
والرعلة بالضم إكليل من ريحان وآس يتخذ على الرؤوس لغة يمانية عن ابن دريد .
وأبو رعلة بالكسر : الذئب يقال : هو أخبث من أبي رعلة وكذلك أبو عسلة .
والرعال كغراب : ما سال من الأنف عن ابن عباد .
وكزبير رعيل بن آبد بن الصدف من حضرموت ذكره الأمير والصاغاني .
وشواء رعولي كجهوري : لم يطبخ جيدا عن ابن عباد .
وعدي بن الرعلاء : شاعر .
ومما يستدرك عليه : الرعلاء : الشاة الطويلة الأذن وبه سميت المرأة .
وأراعيل الرياح : أوائلها وقيل : دفعها إذا تتابعت وأراعيل الجهام : مقدماتها وما تفرق منها قال ذو الرمة : تزجى أراعيل الجهام الخور وجاءوا مسترعلين : أرسالا متقدمين واسترعلت الغنم : تتابعت في السير والمرعى فتقدم بعضها بعضا .
ورعل الشيء رعلا : وسع شقه .
وغلام أرعل : أقلف والجمع أرعال ورعل وكل شيء مسترخ متدل فهو أرعل ويقال للقلفاء من النساء إذا طال موضع خفضها حتى يسترخي : أرعل ومنه قول جرير : رعثات عنبلها الغدفل الأرعل أراد بعنبلها بظرها والغدفل العريض .
وفي النوادر : شجرة مرعلة ومقصدة فإذا عست رعلتها فهي ممشرة إذا غلظت .
وأرعلت العوسجة : خرجت رعلتها .
والرعلة : الحماقة .
والرعل : الأطراف الغضة من الكرم الواحدة رعلة عن أبي حنيفة وقد رعل الكرم .
ومضر بجر أراعيله : ما تهدل من ثيابه وثوب أرعل : طويل .
وضرب أرعل : يقطع اللحم فيدليه .
والمرعل : كمعظم : أن يشق في آذان الإبل شقيق صغير توسم بذلك وبه فسر قول ابن هميل السابق .
والرعلة : اسم ناقة عن ابن الأعرابي وأنشد : والرعلة الخيرة من بناتها ورعلة : اسم فرس أخي الخنساء قالت : وقد فقدتك رعلة فاستراحت ... فليت الخيل فارسها يراها ورعلة بالكسر : قبيلة في اليمن ر ع ب ل رعبل الرجل : تزوج برعناء أي الحمقاء وهي الرعبل .
ورعبل اللحم : قطعه لتصل النار إليه فتنضجه والقطعة الواحدة رعبولة وأنشد الجوهري : ترى الملوك حوله مرعبله يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له ورعبل الثوب : مزقه ومنه الحديث : إن أهل اليمامة رعبلوا فسطاط خالد بالسيوف أي قطعوه ومزقوه فترعبل أي تمزق .
والرعبولة بالضم : الخرقة المتمزقة وأيضا : القطعة من اللحم .
والرعبلة بالكسر : الثوب الخلق وقد ترعبل : أخلق وتمزق .
وثوب رعابيل : أخلاق جمعوا على أن كل جزء منه رعبولة قال ابن سيده : وزعم ابن الأعرابي أن الرعابيل جمع رعبلة وليس بشي والصحيح أنه جمع رعبولة وقد غلط ابن الأعرابي .
قال كعب بن زهير رضي الله تعالى عنه : ترمي اللبان بكفيها ومدرعها ... مشقق عن تراقيها رعابيل وامرأة رعبل : ذات خلقان من الثياب عن الليث قال أبو النجم : كأن أهدام النسيل المنسل على يديها والشراع الأطول أهدام خرقاء تلاحي رعبل شقق عنها دع عام أول أو امرأة رعبل : حمقاء رعناء خرقاء ويروى بالزاي أيضا .
ويقال في الدعاء : ثكلته الرعبل أي أمه الحمقاء وقيل : سواء كانت حمقاء أو لم تكن وأنشد ابن بري : وقال ذو العقل لمن لا يعقل اذهب إليك ثكلتك الرعبل ورعبل بن عصام بن حصن بن حارثة وعمرو بن رعبل المازني أو هو بزاي : شاعران .
وفاته : رعبل ابن كلب العنبري فإنه أيضا من الشعراء .
وأبو ذبيان بن رعبل له ذكر .
وريح رعبلة ورعبليل وهذه عن الفراء والأولى أكثر : لم تستقم في هبوبها قال ابن أحمر يصف الريح : عشواء رعبلة الرواح خجو ... جاة الغدو رواحها شهر ومما يستدرك عليه : جعل رعبل : ضخم وقد ثقل لامه الشاعر ضرورة فقال : منتشر إذا مشتى رعبل إذا مطاه السفر الأطول والبلد العطود الهوجل ر غ ل الرغل بالضم : نبت وقال أبو حنيفة : حمضة تنفرش وعيدانها صلاب وورقها نحو من ورق الجماجم إلا أنها بيضاء ومنابتها السهول قال أبو النجم : تظل حفراه من التهدل في روض ذفراء ورغل مخجل أو هو الذي يسميه الفرس السرمق قاله الليث وأنشد : بات من الخلصاء في رغل أغن قال الأزهري : غلط الليث في تفسير الرغل أنه السرمق والرغل من شجر الحمض وورقه مفتول والإبل تحمض به .
ج : أرغال .
وأرغلت الأرض أنبتته أي الرغل وأرغل الزرع جاوز سنبل الإلحام والاسم الرغل بالفتح عن أبي حنيفة قال ابن عباد : وذلك إذا اشتد حبه في السنبل .
وأرغل إليه : مال بهوى أو معونة عن ابن دريد كأرغن و أرغل أيضا : أخطأ وأرغلت الإبل عن مراتعها : أي ضلت وأرغل أيضا : وضع الشيء في غير موضعه .
والرغلة : البهمة ترغل أمها أي ترضع عن ابن الأعرابي .
والرغلة بالضم : القلفة كالغرلة والأرغل : الأقلف كالأغرل عن الأحمر ومنه حديث ابن عباس : إنه كان يكره ذبحة الأرغل وأنشد ابن بري : فإني امرؤ من بني عامر ... وإنك دارية ثيتل تبول العنوق على أنفه ... كما بال ذو الودعة الأرغل والأرغل : الطويل الخصيتين نقله الصاغاني .
والأرغل : الواسع الناعم من العيش والزمان يقال : عيش أرغل وأغرل وعام أرغل وأغرل .
ورغل المولود أمه كمنع يرغلها رغلا : رضعها في غفلة وسرعة فأرغلته أرضعته فهي مرغل بالراء والزاي جميعا أو خاص بالجدي هكذا خصه الرياشي قال الشاعر : يسبق فيها الحمل العجيا رغلا إذا ما آنس العشيا يقول : إنه يبادر بالعشي إلى الشاة يرغلها يصفه باللؤم .
وقال أبو زيد : يقال : هو رم رغول إذا اغتنم كل شيء وأكله قال أبو وجزة : رم رغول إذا اغبرت موارده ... ولا ينام له جار إذا اخترفا يقول : إذا أجدب لم يحتقر شيئا وشره إليه وإن أخصب لم ينم جاره خوفا من غائلته .
والرغول : الشاة ترضع الغنم كما في العباب .
ورغال كقطام : الأمة عن ابن الأعرابي وأنشد لدختنوس بنت لقيط : فخر البغي بحدج رب ... بتها إذا الناس استقلوا لا رجلها حملت ولا ... لرغال فيها مستظل قال : رغال : هي الأمة لأنها تطعم وتستطعم .
وأبو رغال ككتاب : كنية من راغل يراغل مراغلة ورغالا عن ابن دريد ولم يفسره وفي سنن الإمام أبي دود سليمان بن الأشعث السجستاني ودلائل النبوة للبيهقي وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما وبه جزم ابن إسحاق والشامي وغيرهما من أئمة السير وفي بعض النسخ : عن أنس قال : هذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال : هذا قبر أبي رغال وهو أبو ثقيف وكان من ثمود وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج منه أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه .
الحديث وأورده القسطلاني هكذا في المواهب في وفادة ثقيف وبسطه الشراح .
وقول الجوهري والصاغاني كذلك : إنه كان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة حرسها الله تعالى فمات في الطريق بالمغمس قال جرير : إذا مات الفرزدق فارجموه ... كما ترمون قبر أبي رغال غير جيد وكذا قول ابن سيده : كان عبدا لشعيب على نبينا وعليه الصلاة والسلام وكان عشارا جائرا فقبره بين مكة والطائف يرجم إلى اليوم .
وقال ابن المكرم : ورأيت في هامش الصحاح ما صورته : أبو رغال اسمه زيد بن مخلف عبد كان لصالح النبي عليه السلام بعثه مصدقا وأنه أتى قوما ليس لهم لبن إلا شاة واحدة ولهم صبي قد ماتت أمه فهم يعاجونه بلبن تلك الشاة يعني يغذونه فأبى أن يأخذ غيرها فقالوا : دعها نحايي بها هذا الصبي فأبى فيقال : إنه نزلت به قارعة من السماء ويقال : بل قتله رب الشاة فلما فقده صالح عليه السلام قام في الموسم ينشد الناس فخبر بصنيعه فلعنه فقبره بين مكة والطائف يرجمه الناس .
وابنا رغال كسحاب : جبلان قرب ضرية نقله الصاغاني وقد أهمله ياقوت في المعجم .
وناقة رغلاء : شقت أذنها وتركت معلقة تنوس أي تتحرك قال الصاغاني : هكذا ذكره ابن دريد في هذا التركيب فأخطأ والصواب رعلاء بالعين المهملة وقد ذكره في ذلك التركيب على الصحة فإعادته هنا خطأ .
ورغلان كعثمان : اسم عن ابن دريد .
ومما يستدرك عليه : فصيل راغل : لاهج وأرغل المولود أمه : رضعها كرغلها ومنه حديث مسعر : أنه قرأ على عاصم فلحن فقال : أرغلت .
أي صرت صبيا ترضع بعد ما مهرت القراءة والزاي لغة فيه .
وأرغلت القطاة فرخها إذا زقته بالراء والزاي وينشد بيت ابن أحمر : فأرغلت في حلقه رغلة ... لم تخطئ الجيد ولم تشفتر بالروايتين .
وأرغل الماء : صبه صبا كثيرا عن ابن دريد ر ف ل رفل كنصر يرفل رفلا ورفل أيضا مثل فرح رفلا : خرق باللباس وكل عمل وهو أرفل ورفل ككتف قال جندل بن حري : رب ابن عم لسليمى مشمعل يحبه القوم وتشناه الإبل في الشول وشواش وفي الحي رفل وأنشد الأصمعي في الركب وشواش .
وهي رفلاء وامرأة رفلة كفرحة وبكسرتين : أي قبيحة نقله ابن سيده .
ورفل الرجل في ثيابه يرفل رفلا بالفتح ورفلانا بالتحريك وأرفل : جر ذيله وتبختر وقال الليث : الرفل : جر الذيل وركضه بالرجل وأنشد : يرفلن في سرق الحرير وقزه ... يسحبن من هدابه أذيالا أو رفل وأرفل : خطر بيده تبخترا فهو رافل .
ورجل ترفيل كتمتين : يرفل في مشيته عن السيرافي والتاء زائدة .
وأرفل رفله بالكسر : أي أرسل ذيله عن ابن دريد وكذلك أفل ثوبه وقميص سابغ الرفل أي الذيل ووقع في بعض نسخ الجمهرة : الرفل كهجف : الذيل يقال : شمر رفله أي ذيله .
وامرأة رفلة كفرحة ورافلة : تجر ذيلها جرا حسنا إذا مشت وتميس في ذلك وقيل : رفلة تترفل في مشيتها خرقا ورفلاء إذا كانت لا تحسن المشي في ثيابها فتجر ذيلها .
ورجل مرفال : كثير الرفلان وامرأة مرفال : كثيرة الرفول في ثيابها .
وشعر رفال كسحاب : طويل قال الشاعر : بفاحم منسدل رفال ومن المجاز : الرفل كخدب : الطويل الذنب من الخيل وكذلك من البعير والوعل قال النابغة الجعدي رضي الله تعالى عنه : فعرفنا هزة تأخذه ... فقرناه برضراض رفل أيد الكاهل جلد بازل ... أخلف البازل عاما أو بزل ورفن : لغة وقيل : نونها بدل من لام رفل .
والرفل والرفن جميعا من الخيل : الكثير اللحم والرفل : الثوب الواسع وأيضا : البعير الواسع الجلد وقد يكون الطويل الذنب يوصف بالوجهين قال رؤبة : جعد الدرانيك رفل الأجلاد كأنه مختضب في أجساد والترفيل : إجمام الركية كالرفل بالفتح وهو مجاز .
ومن المجاز : الترفيل : أن يزاد في عروض الكامل سبب خفيف وهو : تن على متفاعلن فيصير متفاعلاتن سمي به لأنه وسع فصار بمنزلة الثوب الذي يرفل فيه وبيته قول الحطيئة : أغررتني وزعمت أن ... نك لابن بالصيف تامر ومن المجاز : الترفيل التسويد والتأمير والتحكيم رفله الملك فترفل ومنه حديث وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه : ويترفل على الأقوال حيث كانوا من أهل حضرموت أي يتسود ويترأس مستعار من ترفيل الثوب وهو إسباغه وإسباله .
والترفيل : التعظيم وهو في معنى التسويد .
وقيل : الترفيل : التذليل فهو ضد لأنه إذا حكمه في أمر فكأنه جعله ذليلا مسخرا لخدمته .
والترفيل : التمليك قال ذو الرمة : إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه ... وإن لم يكن من قبل ذلك يذكر ورفال التيس ككتاب : شيء يوضع بين يدي قضيبه لئلا يسفد عن ابن دريد .
قال : وناقة مرفلة كمعظمة : تصر بخرقة ثم ترسل على أخلافها فتغطى بها كما في العباب واللسان .
وروفل كجوهر : اسم عن ابن دريد .
وترفل كتنصر : ابن عبد الكريم وابن داود : محدثان وأصحاب الحديث يضمون تاءها كما في العباب .
وكزبير : رفيل بن المسلمة رجل وإليه نسب نهر رفيل عن ابن دريد .
ورفل الركية محركة : حمئتها هكذا في النسخ والصواب : جمتها كما في العباب وفي الأساس واللسان : مكلتها وهو مجاز .
ورفل رفل : دعاء للنعجة إلى الحلب عن ابن عباد .
وترفل ترفلة : تبختر كبرا والتاء زائدة .
ومما يستدرك عليه : امرأة رافلة : تجر ذيلها إذا مشت وتميس .
وإزار مرفل : مرخى .
وهي ترفل المرافل : أي كل ضرب من الرفول .
وثوب رفال : طويل .
وترفل في ثيابه مثل رفل وأرفل .
وخرج في مرفلة : أي حلة طويلة يرفل فيها .
وعيش رفل واسع سابغ وهو مجاز .
والرفل : الأحمق .
ورفله ترفيلا : زاده على ما احتكم وهو مجاز ر ق ل الرقلة مثل العلة : النخلة التي فاتت اليد أي يد المتناول وهي فوق الجبارة وقال الأصمعي : إذا فاتت النخلة يد المتناول فهي جبارة فإذا ارتفعت عن ذلك فهي الرقلة ج : رقل ورقال ومنه المثل : ترى الفتيان كالرقل ... وما يدريك بالدخل وفي حديث : خرج كأنه الرقل في يده حربة .
وشاهد الرقال قول كثير : حزيت لي بحزم فيدة تهدى ... كاليهودي من نطاة الرقال والراقول : حبل يصعد به النخل في بعض اللغات وهو الحابول والكر .
وأرقل : أسرع وقد أرقلت الناقة إرقالا وقيل : الإرقال ضرب من الخبب وروى أبو عبيد عن أصحابه : الإرقال والإجذام والإجماز : سرعة سير الإبل .
وفي حديث قس ذكر الإرقال وهو ضرب من العدو فوق الخبب وقال النابغة : إذا استنزلوا للطعن عنهن أرقلواإلى الموت إرقال الجمال المصاعب وفي قصيدة كعب بن زهير : فيها على الأين إرقال وتبغيل وأرقل المفازة : قطعها قاله الليث وأنشد للعجاج : لاهم رب البيت والمشرق والمرقلات كل سهب سملق قال الأزهري : وهذا خطأ من الليث ومعنى قول العجاج : أي ورب المرقلات في كل سهب وهي الإبل المسرعة ونصب كل لأنه جعله ظرفا ونبه عليه ابن سيده أيضا فتقليد المصنف الليث في هذا الحرف غير وجيه فاعلم ذلك .
وناقة مرقال كمحراب ومرقل ومرقلة كمحسن ومحسنة : مسرعة الأخيرة عن ابن سيده أي كثيرة الإرقال قال طرفة : وإني لأمضي الهم عند احتضاره ... بعوجاء مرقال تروح وتغتدي والمرقال : لقب هاشم بن عتبة ابن أبي وقاص الزهري ابن أخي سعد من مسلمة الفتح لأن عليا رضي الله تعلى عنه أعطاه الراية بصفين فكان يرقل بها أي يسرع وقد قتل بصفين رضي الله تعالى عنه .
وأبو المرقال : كنية الزفيان وهو لقب واسمه عطاء بن أسيد أحد بني عوافة وسيأتي في ز ف ي إن شاء الله تعالى .
ومما يستدرك عليه : نوق مراقيل وأرقلوا في الحرب : أسرعوا وهو مجاز .
وفلان يرقل في الأمور وهو مرقال واستعار أبو حية النميري الإرقال للرماح فقال : أما إنه لو كان غيرك أرقلت ... إليه القنا بالراعفات اللهازم يعني الأسنة .
وقال الفراء : فرات بارقلى ثلاثة أسماء جعلت اسما واحدا وليس له نظير ر ك ل الركل : ضربك الفرس برجلك ليعدو وأيضا : الضرب برجل واحدة ركله يركله ركلا وقيل : هو الركض بالرجل وقيل : هو الرفس وقيل : الضرب بالأرجل وتقول : لأركلنك ركلة لا تأكل بعدها أكلة قد تراكل القوم والصبيان : ركلوا بعضهم بعضا بأرجلهم .
والركل : الكراث وهو الطيطان عن ابن الأعرابي وخصه ابن دريد بلغة عبد القيس ومثله في الكامل للمبرد قال الشاعر : ألا حبذا الأحساء طيب ترابها ... وركل بها غاد علينا ورائح وبائعه ركال كشداد والركلة : الحزمة من البقل .
والمركل كمنبر : الرجل هكذا وفي النسخ والصواب بكسر الراء وسكون الجيم وخصه في اللسان برجل الراكب .
والمركل كمقعد : الطريق لنه يضرب بالرجل .
والمركل أيضا : حيث تصيبه برجلك من الدابة إذا حركته للركض وهما مركلان والجمع مراكل قال عنترة : وحشيتي سرج على عبل الشوى ... نهد مراكله نبيل المحزم أي أنه واسع الجوف عظيم المراكل .
وأرض مركلة كمعظمة : كدت بحوافر الدابة منه قول امرئ القيس يصف فرسا : مسح إذا ما السابحات على الونى أثرن الغبار بالكديد المركل وتركل الرجل بمسحاته إذا ضربها برجله وتورك عليها لتدخل في الأرض قال الأخطل : يظل على مسحاته يتركل ومركلان : ع عن ابن دريد زعموا .
ومما يستدرك عليه : المراكلة : التراكل وقد راكل الصبي صاحبه ر م ل الرمل : م معروف من التراب واحده رملة كما في المحكم وقال غيره : القطعة منها رملة وبها سميت رملة ابنة أبي سفيان أم المؤمنين أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها وأمها صفية ابنة أبي العاص عمة عثمان هاجرت إلى الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش فتنصر ومات بالحبشة وزوجها النجاشي من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرسلها وأمهرها أربعمائة دينار وغيرها كرملة بنت شيبة وابنة عبد الله بن أبي بن سلول وابنة أبي عوف السهمية وابنة الوقيعة الغفارية ولهن صحبة .
ج : رمال يقال : حبذا تلك الرمال العفر والبلاد القفر وأرمل بضم الميم قال العجاج : يقطعن عرض الأرض بالتمحل جوز الفلا من أرمل فأرمل ورمل الطعام يرمله رملا : جعل فيه الرمل عن ابن عباد ورمل الثوب ونحوه : لطخه بالدم ذكرهما من حد نصر والفصيح فيهما التشديد كما سيأتي .
ورمل النسج يرمله رققه كأرمله ورمله ورمل السرير أو الحصير يرمله رملا : زينه بالجوهر ونحوه وقال أبو عبيد رملت الحصير وأرملته فهو مرمول ومرمل : إذا نسجته وسففته قال عبدة بن الطبيب : إذا تجاهد سير القوم في شرك ... كأنه شطب بالسرو مرمول ورمل السرير رملا : إذا رمل شريطا أو غيره فجعله ظهرا له كأرمله قال الشاعر : إذ لا أزال على طريق لاحب ... وكأن صفحته حصير مرمل وقال ابن قتيبة : رملت السرير وأرملته : إذا نسجته بشريط من خوص أو ليف وأنشد أبو عبيد : كأن نسج العنكبوت المرمل ورمل فلان رملا ورملانا محركتين ومرملا بالفتح : هرول وهو دون المشي وفوق العدو وذلك إذا أسرع في مشيته وهز منكبيه وهو في ذلك لا ينزو والطائف بالبيت يرمل رملانا اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وبأصحابه وذلك بأنهم رملوا ليعلم أهل مكة أن بهم قوة وأنشد المبرد : ناقته ترمل في النقال

 غلين ترافيس كامبل أبريل أغسطس هو مغني كانتري ومقدم تلفزيوني كما مثل في أدوار قليلة.
عرف بسلسلة من الأغاني الناجحة في الستينات و السبعينات، فضلا عن استضافته لبرنامج منوع بعنوان على شاشة تلفزيون سي بي اس.
وخلال خمسين عاما من مسيرته الفنية، أصدرت كامبل أكثر من ألبوما.
وباع مليون اسطوانة وجمع تصنيف ذهبي و تصنيفات بلاتيني وتصنيف بلاتيني مزدوج.
ومن بين أعماله الناجحة أغنية جون هارتفورد ، وأغنية جيمي ويب ، و ، وأغنية لاري ويس وأغنية ألن توسان .
حصل كامبل على أربعة جوائز جرامي عن فئتي الكانتري والبوب في عام .
حصل عن أغنية على جائزتين في فئة الريف، كما تلقى جائزتين عن أغنية في فئة البوب.
في عام اختاره الممثل جون واين ليمثل معه في فيلم عزم حقيقي، وترشح كامبل لجائزة غولدن غلوب عن أفضل ممثل واعد.
كما غنى كامبل أغنية الفيلم والتي ترشحت لجائزة الأوسكار.
في عام ، أدخل كامبل في قاعة مشاهير موسيقى الريف.
ولد غلين كامبل في بيلزتاون، وهو تجمع سكني صغير بالقرب من مدينة ديلايت في مقاطعة بايك في أركنسو.
وكان ترتيبه السابع بين طفلا.
كان والده مزارعا بالمشاركة من أصل اسكتلندي.
بدأ العزف على الجيتار في شبابه دون تعلم الموسيقى.
وكان يشكر عمه بو لتعليمه على الغيتار.
في عام انتقل كامبل إلى ألبوكيركي للانضمام لفرقة عمه المعروفة باسم ديك بيلز أند سانديا ماونتن بويز.
هناك ظهر أيضا في برنامج عمه الإذاعي وعلى برنامج أطفال على محطة التلفزيون المحلية.
وفي عام شكل كامبل فرقته الخاصة، وسترن رانغلرز.
في عام ، انتقل كامبل إلى لوس أنجلس وأصبح عازف تسجيل.
وفي ذاك الوقت كان كامبل يعزف مع فريق تشامبس.
ثم ازداد الطلب عليه كعازف تسجيل.
وأصبح ضمن مجموعة من فريق موسيقيي الاستوديو ريكينغ كرو .
وخلال هذه الفترة كان يعزف في تسجيلات بوبي دارين، ريكي نيلسون، دين مارتن، نات كينغ كول، مونكيز، نانسي سيناترا، ميرل هاغارد، جان ودين، إلفيس بريسلي، فرانك سيناترا وفيل سبيكتور.
في الفترة من ديسمبر إلى أوائل شهر مارس عام ، كان كامبل يعزف في حفلات بيتش بويز، ليحل محل بريان ويلسون.
كما عزف الغيتار على ألبوم الفرقة وغيرها من التسجيلات.
وكان يعزف الباس غيتار في الحفلات.
في عام كان كامبل من بين المغنيين لأغنية لفرقة ساجيتاريوس.
وصلت الأغنية للمركز على قائمة بيلبورد لأغاني البوب.
بحلول يناير عمل كامبل في وظيفة نهارية في شركة النشر أميريكان ميوزيك، وكان يكتب الأغاني ويسجل أغاني ترويجية.
في مايو ترك فرقة تشاميس و بعد ذلك وقع مع شركة كريست، وهي شركة تابعة لأميريكان ميوزيك.
أول أغنية أصدرها، ، وحققت نجاحا متوسطا، وبلغت المركز على قائمة بيلبورد لأغاني البوب.
شكل كامبل فريق سي جي مع أعضاء تشامبس السابقين، وكانوا يغنون في فندق كروسبو في ضاحية فان نويس في لوس أنجلس.
أصدر الفريق أغنية بعنوان ، لكنها لم تنجح.
في عام وقع كامبل مع شركة كابيتول.
وحقق نجاحا طفيفا بأغنيته الأولى ، و ،والتي أصدرتها فرقة غرين ريفر بويز مع غلين كامبل، وأصدر بعدها سلسلة من الأغاني والألبومات التي لم تشهد نجاحا.
من عام بدأ كامبل بالظهور على التلفزيون على برنامج ستار روت من تقديم رود كاميرون، وفي برنامج شينديغ على ايه بي سي وبرنامج هوليوود جامبوري.
في عام سجل أنجح أغانيه حتى تلك الفترة، لأغنية للمغنية بافي سانت ماري، ووصلت للمركز على قائمة بيلبورد لأغاني البوب.
ومع ذلك، فعندما سؤل عن الرسالة السلمية للأغنية، قال أن الناس الذين يدافعون عن حرق أوراق التجنيد يجب أن يشنقوا .
لم تنجح أعماله اللاحقة فرأت شركة كابيتول أن تسقط كامبل من الشركة عام ، وفي تلك الفترة تعاون مع المنتج آل ديلوري.
تعاونا على إصدار أغنية للمغني جاك سكوت، والتي حققت نجاحا ووصلت للمركز على قائمة أغاني الكانتري في أوائل عام ، وأدخلها في الألبوم الذي يحمل نفس الاسم.
تعاون كامبل ودي لوري مجددا عام في أغنية ، التي كتبها جون هارتفورد.
حققت الأغنية نجاحا فوريا.
وتبعتها أعمال ناجحة أخرى في عام ، و و في عام .
في عام غنى أغنية فيلم عزم حقيقي من تلحين إلمر بيرنشتاين والشاعر الغنائي دون بلاك، وشارك كامبل في بطولة الفيلم، و ترشح لجائزتي الأوسكار وجولدن جلوب لأفضل أغنية.
فاز كامبل بأربعة جوائز غرامي لأدائه في أغنيتي و .
تم اختيار أغنية باعتبارها إحدى أعظم الأغاني في القرن العشرين من قبل مجلة موجو في عام وبليندر في عام .
ظهر كامبل كمقدم بديل عام في برنامج سموذرز بروذرز، ثم بدأ بتقديم برنامجه الأسبوعي الخاص، برنامج غلين كامبل ، من يناير حتى يونيو .
في ذروة شعبيته، نشرت سيرته الذاتية قصة غلين كامبل عام بقلم فريدا كريمر.
استضاف كامبل في برنامجه أسماء كبيرة في الموسيقى مثل: البيتلز، ديفيد غيتس وبريد، و مونكيز، نايل دياموند، ليندا رونستات، جوني كاش، ميرل هاغارد، ويلي نيلسون، وايلون جيننغز، روجر ميلر.
كما ساعد على إنجاح مسيرة فنانين مثل آن موراي وميل تيليس وجيري ريد الذين ظهروا بانتظام في برنامجه.
أصدر كامبل في تلك الفترة سلسلة طويلة من الأغاني وظهر في أفلام مثل عزم حقيقي مع جون وين و كيم داربي وفيلم نوروود مع كيم داربي وجو ناماث.
بعد إلغاء برنامجه عام ، ظل كامبل يظهر على شاشة التلفزيون.
كما مثل في فيلم تلفزيوني بعنوان ، مع روبرت كولب ليف غاريت.
و استضاف عددا من البرامج التلفزيونية الخاصة.
كما شارك في استضافة حفل جوائز الموسيقى الأمريكية بين عامي .
قدم برنامجا غنائيا من نصف ساعة بين عامي .
في منتصف الشبعينات، وأصدر عدة أغاني ناجحة وكانت أشهرها أغنية ، وكلاهما تصدرتا قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري والبوب معا.
أصبحت أغنية أنجح أغاني كامبل، وبيع منها أكثر من مليوني نسخة.
وكان كامبل قد سمع الأغنية عام عندما غناها كاتب الأغاني لاري ويس الذي كان يقوم بجولة في أستراليا.
واستخدمت الأغنية في عدد من الأفلام، وكان مصدر إلهام لفيلم راينستون عام من بطولة دولي بارتون وسيلفستر ستالون.
أعاد كامبل إصدار الأغنية في نسخة تكنو/بوب عام في بريطانيا مع الفنانين ريكي و دياز حيث وصلت للمركز العاشر في قائمة أغاني المملكة المتحدة.
من عام إلى عام ، كان كامبل من مقدمي بطولة لوس أنجلس المفتوحة السنوية للغولف في جولة .
ظهر كامبل في دور شرفي عام فيلم كلينت إيستوود ، وغنى فيه أغنية الفيلم.
في عام ظهر كامبل في برنامج من قناة ، كما ظهر في برنامج في شبكة عام ، و على عدد من برامج .
واختير كامبل في المرتبة من أفضل مغنيا من قناة في عام .
كما يرجع له الفضل في منح ألان جاكسون فرصته الكبرى.
التقى كامبل مع زوجة جاكسون وكانت مضيف في خطوط بيدمونت في مطار أتلانتا، وقدم لها بطاقة عمل مدير النشر الخاص به.
ذهب جاكسون للعمل لدى شركة كامبل للنشر، وأصدر بعدها عدة أغاني ناجحة.
كما كان مصدر إلهام للمغني الأسترالي كيث أوربان.
في عام ، أدخل كامبل في قاعة مشاهير موسيقى الريف.
في أبريل ، عاد كامبل إلى كابيتول، وأصدر ألبومه .
صدر الألبوم في أغسطس من تلك السنة.
غنى في الألبوم أغاني من أصناف موسيقية مختلفة، وغنى أعمالا لفنانين آخرين مثل ترافيس، يو تو، توم بيتي و هارت بريكرز، جاكسون براون و فو فايترز.
وكان أول إصدار لكامبل على كابيتول منذ أكثر من عاما.
وساهم في الألبوم موسيقيون من فرق مثل و .
في مارس ، أعلن كامبل عن إصدار ألبوم وداعي بعنوان .
تزوج كامبل أربع مرات، وهو أب لخمسة أبناء وثلاث بنات، تتراوح سنة ولادتهم بين عامي .
الابنة الكبرى هي ديبي، من زواجه من ديان كيرك.
بعد طلاقه من كيرك، تزوج من بيلي جين نانلي، وهي خبيرة تجميل من كارلسباد وأنجب منها كيلي وترافيس وكين.
وانفصلا في عام بعد فترة وجيزة تزوج من الزوجة الثانية للمغني ماك ديفيس، وتدعى سارة بارغ، في عام .
أنجبا طفلا واحدا هو ديلون ثم تطلقا في عام ، بعد ثلاثة أسابيع من ولادة ديلون.
بين عامي كان كامبل على علاقة مع مغنية الريف تانيا تاكر ابنة الواحدة والعشرين عاما، وكانت علاقتهما موضوع كلام الصحف لعدة أشهر.
تزوج كامبل من كيمبرلي وولن عام .
التقت وولن مع غلين في موعد أعمى عام .
وأنجبا ثلاثة أطفال هم كال وشانون وابنته أشلي الذين انضموا لوالدهم على خشبة المسرح منذ عام كجزء من جولاته.
كان كامبل قد تربى على كنيسة المسيح، وانضم هو ووولن إلى الكنيسة المعمدانية في فينيكس.
وفي مقابلة أجرياها ذكرا بأنهما كانا من أتباع اليهودية المسيانية لعقدين من الزمن.
ادى كامبل النشيد الوطني في المؤتمر الوطني الجمهوري عام ، وقدم عددا من الحملات السياسية للحزب الجمهوري بعدها.
على أنه ابتعد عن السياسة في برنامجه.
أعلن كامبل في يونيو أنه تم تشخيصه بمرض الزهايمر قبل ستة أشهر.
وكان يعاني من فقدان الذاكرة القصيرة لسنوات.
انطلق كامبل في جولة وداعية أخيرة، مع ثلاثة من أطفاله.
وآخر جولة ظهر فيها كانت في نوفمبر في نابا، كاليفورنيا.
غنى كامبل أغنية كوداع في حفل توزيع جوائز غرامي الذي جرى في فبراير .
فارق المغني الأمريكي غلين كامبل الحياة عن عمر ناهز ال عاما، وبعد صراع طويل مع مرض الزهايمر، حسبما أفاد بيان صادر عن عائلته في موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك.
وجاء في البيان: بقلوب أثقلها الحزن، نعلن وفاة زوجنا الحبيب، ووالدنا وجدنا المغني الأسطوري وعازف الغيتار غلين ترافيس كامبل .
دفن في مقابر عائلة كامبل في بيلزناون، أركنساس.

/ الصلاة والصيام: الصلاة الفردية أساسية في الدين على أن للصلاة طرقا عديدة، وينبغي أن تقترن بشيء من التقشف، والصيام المفروض هو الصوم الكبير السابق لعيد الفصح، وجعل صوم الجمعة والسبت فقط عبارة عن الانقطاع عن أكل اللحوم.
كما فرض أيضا صوم الأزمنة الأربعة فيما يعرف بصوم البارامون أي الاستعداد للاحتفالات وهي السابقة لأعياد الميلاد، والعنصرة وانتقال العذراء وجميع القديسين.
ويوجد خلاف بين الكنيسة اللاتينية وطوائف الكنيسة الكاثوليكية الشرقية في قواعد الصوم.
الطقوس : تتميز باستعمال اللغة اللاتينية، والبخور، والصور، والتقويم الخاص بها.
للكنيسة الكاثوليكية عدة طقوس إلى جانب الطقوس الرومانية، هناك من يستعمل الطقوس الشرقية مثل الروم الكاثوليك، جنوب إيطاليا، والموارنة والسريان الذين يتبعون الطقس الأنطاكي، وهناك كاثوليك أقباط وأحباش يستمسكون بالطقس القبطي.
التنظيم الكهنوتي الإكليروس : يدير البابا الكنيسة بواسطة كرادلة في روما ومطارنة في جميع أنحاء العالم.
تنقسم الكنيسة عند الكاثوليك إلى أبروشيات على رأس كل أبروشية مطران يعينه البابا، وفي كل أبروشية عدة كنائس يديرها كهنة رعاة لخدمة أبناء الكنيسة.
البابا: كما تعتقد أن السيد المسيح أقام بطرس نائبا على الأرض ورئيسا على الرسل ورأسا للكنيسة، وعلى ذلك فالبابا في روما هو خليفة بطرس ورأس الكنيسة من بعده، ومرشدها الأعلى لجميع الكاثوليك في العالم.
ونظرا لاعتقادهم بعصمة البابا فإن المغفرة حق من حقوق الكنيسة تعطيها لمن تشاء.
الجماعات الدينية المكونة من الرهبان والراهبات تخضع لبابا روما عن طريق رؤسائها الموجودين في روما.
يدرس الكهنة قبل اضطلاعهم بمهمتهم العلوم الدينية خمس أو ست سنوات ويدربون في معاهد دينية خاصة، ولا يتزوج رجال الدين إلا القليل منهم.
الجذور الفكرية والعقدية: / نصوص الكتاب المقدس، بالإضافة إلى المجامع المسكونية والإقليمية أو المحلية التي أيدت عقيدة الكنيسة.
الديانات الوثنية :المجوسية ، البوذية، الرومانية، المصرية القديمة.
الفلسفة الأفلاطونية الحديثة، الفلسفة الغنوصية .
الانتشار ومواقع النفوذ: تنتشر في أوروبا: إيطاليا، فرنسا، لتوانيا، بولندا، سلوفاكيا، المجر، كرواتيا، بلجيكا، أسبانيا، البرتغال، أيرلندا، كندا الفرنسية، أمريكا اللاتينية، الفلبين، وجنوب شرق آسيا.
وهناك أقليات في الولايات المتحدة الأمريكية، وهولندا، وألمانيا، وبعض دول أفريقيا.
يتضح مما سبق: أن المتأمل في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية ليجد أنه كان لها دور كبير في أحداث تاريخ أوروبا بمختلف مراحله.
كان للصراع مع الحكام والملوك أثره في ظهور عقائد جديدة في الكنيسة لم تكن من قبل مثل: سمو مكانة البابوية والكنيسة الغربية، وعصمة البابا عن ارتكاب الآثام والمعاصي بزعم أن روح القدس ينطق من فيه على ما أقر في مجمع روما عام م السر الثامن .
/ ونظرا لإتباع الهوى وترك التشريع للرجال والمجامع ظهر التضارب في آراء الكنيسة والانقسام في صفوفها، فما يقر في مجمع ينقض في آخر، وفي كلتا الحالتين يأخذ صفة الحكم الإلهي، ففي فترات سيطرة رجال الكنيسة على مقاليد الحكم تستند إلى أقوال القديس أغسطس القاضية بأن تخضع سلطة الدولة لسلطة الكنيسة التي تمثل مدينة الله.
وفي فترات الاضطهاد تظهر دعاوى فصل الدين عن الدولة مثلما جاء في رسالة هوزيوس أسقف قرطبة للإمبراطور قسطنطيوس عام م: أما من جهتك فينبغي ألا تجر على نفسك جريمة ارتكاب ذنب خطير، بأن تسعى لأن تتولى حكومة الكنيسة، فلتعط ما لقيصر لقيصر، ولتجعل لله ما لله، فلا يجوز لنا أن نباشر سلطة دنيوية وليس لك أيها الإمبراطور الحق في أن تحرق البخور .
وهذا ما اعتقدته حركة الإصلاح الكلوانية أنه سبيل لإصلاح الكنيسة.
انتشرت داخل الكنيسة كافة مظاهر الانحراف والفساد مثل السيمونية ، ومخالفة القانون الكنسي ، رغم دعاوى الرهبنة والعزوبة وحياة الزهد والتقشف التي فرضها القانون الكنسي، ولم تستثن أحدا بدء من البابا حتى أصغر كاهن وراهب.
تقول القديسة كاترين السينائية في القرن الرابع عشر الميلادي: إنك أينما وليت وجهك سواء نحو القساوسة أو الأساقفة أو لم تر إلا شرا ورذيلة، تزكم أنفك رائحة الخطايا الآدمية البشعة، اتخذوا بطونهم إلها لهم، يأكلون ويشربون في الولائم الصاخبة، حيث يتمرغون في الأقذار، ويقضون حياتهم في الفسق والفجور .
/ كان للرهبانية أثرها البالغ على الأخلاق الأوربية، فانعدمت أخلاق الفتوة والمروءة التي أصبحت من المعايب والرذائل، كما هجر الناس البشاشة والسماحة والشجاعة.
ومن أهم نتائجها أن تزلزلت دعائم حياة الأسرة، فكثيرا ما أصبحت الأمهات ثكلى، والأزواج أيامى، والأولاد يتامى، بعد خطفهم من الرهبان، فأصبحوا يتكففون الناس ويتوجهون إلى الصحراء، همهم الوحيد أن ينقذوا أنفسهم في الآخرة.
وكان الرهبان يفرون من ظل النساء ويتأثمون من قربهن، يعتقدون أن مصادفتهن في الطريق العام والتحدث إليهن ولو كن أمهات أو زوجات أو شقيقات تحبط أعمالهم وجهودهم الروحية.
رغم الجوانب والآثار السلبية للحروب الصليبية وما تميزت به من قسوة ضد المخالفين سواء كانوا من نصارى أو مسلمين، إلا أنها كانت سببا في انتقال المعارف الإسلامية إلى أوروبا.
تقول الكاتبة الألمانية هونكة في شمس العرب تسطع على الغرب: وكان للحروب الصليبية دور هام في تطور نظام الحصون وطرق الدفاع، أي في أوروبا ، وتقول: اختلط ملوك أوروبا وأمراؤها بملوك الشرق وأمراء المسلمين في أثناء الحرب الصليبية، ورأوا بأعينهم أدباء العرب وشعراءهم ومؤرخيهم، لاسيما من كان منهم بمعية صلاح الدين الأيوبي .
وتقول: وفي مراكز العلم الأوروبية لم يكن هناك عالم واحد من بين العلماء إلا ومد يديه إلى الكنوز العربية .
ومع ذلك لا تزال الصليبية على عهدها الأول يمنعها عن قبول الحق حواجز التقليد للآباء والأجداد والعقائد المتوارثة حتى لو شهدت الأدلة الساطعة على بطلانها.
وقد نص القرآن الكريم على أمثالهم بقوله تعالى: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون .
/ لم تقتصر محاكم التفتيش على المخالفين للكنيسة من النصارى فقط ولكنها طالت المسلمين أيضا، ففي القرن الخامس عشر والسادس عشر بعد سقوط الأندلس ذبحوا وأحرقوا ما يزيد على ألفا من المسلمين ولم يتركوا مسلما على قيد الحياة أو غير منفي.
وبعد استقلال اليونان عن الدولة العثمانية أباد النصارى شعب موريا المسلم عن أخره، بل ودمروا المساجد، وما فعله الأسقف مكاريوس بمسلمي قبرص، والمتعصب جوليوس نيريري بمسلمي زنجبار منا ببعيد.
تنتقد دائرة المعارف البريطانية دعوى الإلهام التي ما زالت تؤمن بها الكنيسة الكاثوليكية على أنها أحد مصادر المعرفة والوحي بقولها في المجلد الحادي عشر: إن كل قول متدرج في الكتب المقدسة ليس إلهاميا وهو ما أيده جيروم وكرتيس وبمركوبيس وغيرهم من علماء النصرانية في القرن الثاني الميلادي حيث قالوا: إن الذين يقولون إن كل مندرج في الأناجيل إلهامي لا يقدرون على إثبات صحة دعواهم .
وهو ما أكدته دائرة المعارف الفرنسية في المجلد السابع من أن: هؤلاء الحواريين أصحاب المسيح ما كان يرى بعضهم بعضا صاحب وحي كما يظهر في مباحثاتهم في محفل أورشليم .
/ وكما جنت الكنيسة على الديانة النصرانية بإدخال العقائد الوثنية، علاوة على التبديل والتحريف الذي لحق بالنصرانية وكتابها، جنت أيضا عليها وعلى الإنسانية بمحاربتها للعلم والعلماء باسم الدين .
وظهور الفساد داخل الكنيسة، مما دفع الأفكار الإلحادية المناوئة للدين إلى الظهور تحت ستار المناداة بحرية الفكر، وحرية اختيار المذاهب الاعتقادية ولو كانت إلحادية، وبالتالي ظهرت الدعوات إلى الإلحاد والعلمانية بمذاهبها المختلفة.
يقول فولتير في كتابه مقبرة التعصب: ينبغي أن يخضع القسس للحكومة لأنهم أفراد من الرعية التابعة للدولة .
ونتيجة لحرية الفكر والقضاء على رقابة الكنيسة تم بعث التراث الفلسفي اليوناني، سواء المترجم بالعربية أو اليونانية، وظهرت المذاهب المادية الإلحادية والفلاسفة الماديين أمثال برتراندراسل، هيجل، وأنجلز، وكثرت مؤلفاتهم التي تدعو إلى القضاء على الدين .
يقول ديدرو هلباخ، ورينال في الأنكلوبيديا: إن الشرائع والأديان هي العوائق التي تحول دون حصول الإنسان على السعادة، فيجب عليه محوها ليرجع إلى الطبيعة تاريخ التمدن الحديث، شارل أسنيوبوس، ص .
إن النصرانية التي يتبناها الفاتيكان اليوم هي النصرانية السياسية التي تريد ربط دول آسيا وأفريقيا بعجلة الغرب عن طريق نشر النصرانية بينهم، وخلق جملة من الأفكار النصرانية التي تقف أمام الإسلام والمسلمين في جميع الميادين.
وفي سبيل ذلك تقاربت طوائف النصرانية واليهودية للحد من مارد الإسلام الذي بدأ يصحو من جديد.
يقول رازينجر منظر السياسة في الفاتيكان: من يبحث عن حل خارج الكنيسة في عصرنا الحدث ليس إلا واحد من اثنين: العودة إلى عصر ما قبل المسيح أرسطو وأمثاله.
التعلق بثقافة غير أوروبية من جهة وبالإسلام من جهة أخرى.
/ وبما أن الاحتمال الأول ليس له إمكانية الحياة، فيبقى الاحتمال الثاني الإسلام فعلينا أن نحذر الإسلام أكثر بكثير مما مضى، فهو اليوم يعود من أعماق التاريخ ليقدم بديلا عن نظامنا المشبع بالنصرانية .
ويقول في أهمية وجود أندية لملء الفراغ الأيدلوجي لسقوط الشيوعية: إن حدوث الفراغ الأيدلوجي في الثقافة العالمية بما يعني الانفتاح على الثقافات الأخرى بما فيها من مثل وقيم ومبادئ، وإن البقاء على التقليدية الكنسية السابقة، وما لقيصر لقيصر، ولا دين في السياسة ولا سياسة في الدين، سيترك الأبواب مفتوحة على مصراعيها لدخول الإسلام .
ولذلك عملت الكنيسة على تجنيد السياسة والإعلام الأوروبي، وتوجيه عموم الشعب، نحو خصم جديد الإسلام ويتضح ذلك من ردود فعل رجال السياسة الأوروبيين وتصريحاتهم حول رواية سلمان رشدي وغيره، ومن الحملات الإعلامية حول الأصولية والإرهاب.
مراجع للتوسع دائرة المعارف البريطانية.
دائرة المعارف، قاموس عام لكل فن ومطلب، المعلم بطرس البستاني، دار المعرفة، بيروت.
الموسوعة العربية الميسرة، بإشراف محمد شفيق غربال، الشعب ومؤسسة فرانكلين للطباعة والنشر.
الموسوعة الثقافية، مديرة التحرير/ فايزة حكيم رزق الله دار الشعب مصر.
تاريخ أوروبا في العصور الوسطى، د.
سعيد عبد الفتاح عاشور، مكتبة الأنجلو المصرية.
تاريخ أوروبا في العصور الوسطى الحضارة والنظم، د.
سعيد عبد الفتاح عاشور، مكتبة الأنجلو المصرية.
تاريخ أوروبا في العصور الوسطى، السيد الباز، مكتبة الأنجلو المصرية.
تاريخ أوروبا الحديث من عصر النهضة إلى مؤتمر فينا، د.
عبد الحميد البطريق.
تاريخ أوروبا في العصر الحديث، ه.أ.ل.
فيشر.
ترجمة أحمد نجيب هاشم، دار المعارف مصر، د.
عبد العزيز سليمان نوار، دار النهضة العربية، د.
عبد المجيد نعنعي، مكتبة الأنجلو المصرية.
/ التاريخ المعاصر أوروبا من الثورة الفرنسية إلى الحرب العالمية الثانية، الحركة الصليبية، د.
سعيد عبد الفتاح عاشور.
الثورة الفرنسية، د.
حسن جلال، لجنة التأليف والنشر.
العلمانية، د.
سفر بن عبد الرحمن الحوالي، دار طيبة.
سقوط العلمانية، أنور الجندي، دار الكتاب اللبناني.
تهافت العلمانية، د.
عماد الدين خليل، دار الرسالة.
قصة الاضطهاد الديني في المسيحية والإسلام، توفيق الطويل، دار الفكر، القاهرة.
قصة النزاع بين الدين والفلسفة، توفيق الطويل، مكتبة مصر، القاهرة.
لوثر والإصلاح الديني، م.
ه مواري، ترجمة مرقص فهمي فرح المجلد السادس تاريخ العالم مكتبة النهضة.
قصة الحضارة، ول ديورانت، ترجمة زكي نجيب محمود، لجنة التأليف والترجمة والنشر، مصر.
شمس العرب تسطع على الغرب، زيغريد هونكه، ترجمة فاروق بيضون، د.
كمال دسوقي.
موقف الإسلام والكنيسة من العلم، عبد الله سليمان المشوخي، رسالة ماجستير، مخطوط المكتبة التجاري للطباعة والتوزيع.
ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، أبو الحسن علي الحسني الندوي، مطبعة التقدم.
ما هي النصرانية، محمد تقي الدين العثماني، رابطة العالم الإسلامي.
يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء، د.
رؤوف شلبي، دار الاعتصام.
المسيحية، أحمد شلبي، مكتبة النهضة العربية.
تطور المسيحية، شارل جنيبيير، ترجمة د.
عبد الحليم محمود، دار المعارف، مصر.
الميزان في مقارنة الأديان حقائق ووثائق، مستشار محمد عزت طنطاوي، دار العلم، دمشق.
الكتاب المقدس يتكلم، عبد الرحمن دمشقية، مخطوط.
مجلة الأمة القطرية، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، قطر، ذو الحجة ه يونيو م.
/ ويبدو أن هذا السر لم يعد قاصرا على البابا وحده وإنما تعداه أيضا إلى البطاركة، فزعموا لأنفسهم العصمة بفعل روح القدس، ولكن يأبى الله إلا أن يفضح سوء أعمالهم ويكشف خبث طويتهم بما انكشف وينكشف يوميا من مخازي وفضائح كبار الأساقفة والقساوسة الخلقية والجنسية يقول تعالى: بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين .
البروتستانت التعريف: فرقة من النصرانية احتجوا على الكنيسة الغربية باسم الإنجيل والعقل ، وتسمى كنيستهم بالبروتستانتية حيث يعترضون على كل أمر يخالف الكتاب وخلاص أنفسهم، وتسمى بالإنجيلية أيضا حيث يتبعون الإنجيل دون سواه، ويعتقدون أن لكل قادر الحق في فهمه، فالكل متساوون ومسؤولون أمامه.
التأسيس وأبرز الشخصيات: الكنيسة البروتستانتية حركة إصلاحية بدأت في الكنيسة الكاثوليكية في القرن السادس عشر متأثرة بدعوات الإصلاح السابقة لها، ومن ثم تحولت من حركة إصلاحية داخل الكنيسة إلى حركة عقائدية مستقلة ومناهضة لها، ومن أبرز المؤسسين: مارتن لوثر: ولد لوثر سنة م في ألمانيا، وعاش في بيئة نصرانية تشيع فيها الخرافات والمعتقدات الزائفة.
وفي عام م نال شهادة أستاذ في العلوم من جامعة إيرمورت ولكنه لم يتم دراسته القانونية وتحول بعدها إلي الدراسات اللاهوتية، فدخل إلى دير الرهبان الأوغسطنين.
في عام م عين قسيسا لرعاية كنيسة كنتبرج بألمانيا.
/

السادس : قال المازري في شرح التلقين أيضا قال بعض أصحاب الشافعي إذا نسي تكبيرة من تكبيرات العيد لم يسجد للسهو وذكر أن مالكا وأبا ثور قالا يسجد واحتج علينا بأنها هيئة من هيئات الصلاة فلا يسجد بتركها كوضع اليمين على الشمال.
وقال مالك في مختصر ابن شعبان: من سها في العيد فزاد تكبيرة واحدة سجد بعد السلام ولم يراع مالك في غير القيام موالى إلا بتكبير المؤتم بلا قول وتحراه مؤتم لم يستمع وكبر ناسيه إن لم يركع وسجد بعده وإلا تمادى وسجد غير المؤتم قبله هذه الرواية خفة السهو انتهى.
فانظره ص: ثم بخمس غير القيام ش: الأولى هي تكبيرة القيام قاله في التلقين والجواهر.
فائدة : اتفقت عبارة الشيوخ على ما ذكره المصنف من قولهم: في الأولى سبع تكبيرات بالإحرام وفي الثانية خمس تكبيرات غير القيام قال ابن ناج: وكان المناسب لما قالوا في الأولى أن يقولوا: يكبر في الثانية بالقيام أو يقولوا: يكبر الست غير تكبيرة الإحرام.
قال: وكان شيخنا يجيب بأن سر ذلك أن تكبيرة القيام لما كان يؤتى بها في حال القيام صارت كالمغايرة لما بعدها فلذلك قالوا فيها: غير تكبيرة القيام بخلاف تكبيرة الإحرام مع ما بعدها انتهى.
ص: موال إلا بتكبير المؤتم ش: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: تنبيه من صلى وحده فإنه يتابع التكبير لأن الإمام إنما يتربص خشية التخليط على من خلفه انتهى.ص: وكبر ناسيه إن لم يركع وسجد بعده ش: يعني أن من نسي التكبير في صلاة العيد فإنه يفعله ما لم يركع وفهم منه أنه إن لم يذكر ذلك حتى ركع فإنه يفوت التكبير بالركوع وقد تقدم أن هذه إحدى المسألتين للسائل التي عقد الركعة فيها بالانحناء وإذا كبر فإنه يعيد القراءة ويسجد بعد السلام.
واكتفى المصنف بذكر السجود عن ذكر القراءة لأنه إنما يترتب بسبب إعادتها ولله دره ما ألطف اختصاره ولم يقيد السجود بغير المؤتم هنا كما قيد المسألة التي بعدها لأنه لا يتصور هنا ترتيب السجود على المؤتم لأن السجود إنما يترتب فيها على إعادة القراءة والمؤتم لا تطلب منه القراءة وهذا واضح ص: وإلا تمادى وسجد غير المؤتم قبله ش: أي وإن ركع تمادى فأحرى إن رفع رأسه من الركوع قال في النوادر: ومن سها عن شيء من التكبير سجد قبل السلام ولا يقضي تكبير ركعة في ركعة أخرى انتهى.
وقيد السجود هنا بغير المؤتم لما تقدم وربما يقال كان يمكن أن يستغني عن قوله: غير المؤتم بما تقدم في فصل ومدرك القراءة يكبر فمدرك الثانية يكبر خمسا السهو والله أعلم.
ص: ومدرك القراءة يكبر ش: فأحرى من أدرك بعض التكبير فإنه يكمل التكبير بعد فراغ الإمام والخلاف في الفرعين سواء والمشهور منهما أنه يكبر ومقابله لا يكبر ما فاته وإنما يكبر تكبيرة الإحرام فقط لأنه قضاء في حكم الإمام وعزاه صاحب الطراز لابن الماجشون وعزاه ابن الحاجب لابن وهب وعزاه ابن عرفة لهما ولابن عبد الحكم وأصبغ وعليه اقتصر ابن الفاكهاني في شرح الرسالة ونقله عبد الوهاب وحكى في التوضيح فيه الخلاف ص: فمدرك الثانية يكبر خمسا ش: ظاهر كلامهم أنه يعد في الخمس تكبيرات الإحرام قال اللخمي: يختلف إذا وجده في الثانية هل يكبر خمسا أو سبعا فعلى القول أن ما أدرك هو آخر صلاته يكبر خمسا ويقضي سبعا وعلى القول بأن الذي أدرك أولها يكبر سبعا ويقضي خمسا انتهى.
وقال ابن عرفة وسمع ابن القاسم: إن كان في الثانية كبر خمسا وفي القضاء سبعا وعنه أيضا ستا ابن حبيب ستا فيها وفي القضاء والسابعة تقدمت في الإحرام وفي الجواهر إن وجده قائما في الثانية فليكبر خمسا وقال ابن وهب: لا يكبر إلا واحدة وفي الجواهر قال ابن حبيب إن أدركه في قراءة الثانية كبر خمسا غير الإحرام وإذا قضى كبر ستا والسابعة قد كبرها للإحرام انتهى.
ونقله في الذخيرة وقال في الشامل: فإن كان في قراءة الثانية كبر خمسا وقضى ركعة بسبع بالقيام وقيل: يكبر ستا ويقضي ركعة بست انتهى.
فظاهر كلام الجواهر وابن عرفة وصاحب الشامل أن قول ابن حبيب خلاف للأول فتأمله ويمكن أن يقال: إن مراده من قال: يكبر خمسا أن لا يعد تكبيرة الإحرام وأما جعل صاحب الجواهر وابن عرفة وصاحب الشامل القول بأنه يكبر ستا خلافا للأول فإنما ذلك من حيث إنه يقول: يكبر في الثانية أيضا ستا وهذا هو الظاهر لأنه على ظاهر العبارة يصير التكبير الواقع في الأولى أربع تكبيرات فقط ولم يقل به أحد فتأمله والله أعلم.
ثم سبعا بالقيام وإن فاتت قضى الأولى بست وهل بغير القيام تأويلان وندب إحياء ليلته فرع : فلو لم يعلم المسبوق هل الركعة أولى أو ثانية ؟ لم أر فيه نصا ص: ثم سبعا بالقيام ش: هذا خلاف أصله في صلاة الفريضة أن من جلس مع الإمام في غير موضع جلوس أنه يقوم بغير تكبير والله أعلم.
ص: وإن فاتت قضى الأولى بست ش: أي فإن فاتت الثانية أيضا فإنه يكبر ثم يجلس فإذا سلم الإمام قام يقضي الأولى بست وفهم منه أنه لا يقطعها وذكر في الطراز في استحباب قطعها وابتدائها بإحرام قولين ثم تأول المدونة على أنه يكبر ستا غير تكبيرة القيام.
ص: وندب إحياء ليلته ش: قال في جمع الجوامع للشيخ جلال الدين السيوطي من أحيا ليلتي العيدين وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب قال: رواه الحسن بن سفيان عن ابن كردوس عن أبيه ولفظ آخر من أحيا ليلة الفطر وليلة الأضحى لم يمت قلبه يوم تموت القلوب قال رواه الطبراني عن عبادة بن الصامت ولفظ آخر من أحيا الليالي الأربع وجبت له الجنة ليلة العروبة وليلة عرفة وليلة النحر وليلة الفطر رواه الديلمي وابن عساكر وابن النجار عن معاذ ولفظ آخر من قام ليلة العيد محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب رواه ابن ماجه وقال الدارقطني المحفوظ أنه موقوف على مكحول انتهى.
وقال ابن الفرات: استحب إحياء ليلة العيد بذكر الله تعالى والصلاة وغيرها من الطاعات للحديث من أحيا ليلة العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب وروي مرفوعا وموقوفا وكلاهما ضعيف لكن أحاديث الفضائل يتسامح فيها.
واختلف العلماء فيما يحصل به الإحياء فالأظهر أنه لا يحصل إلا بمعظم الليل وقيل: يحصل بساعة انتهى.
وأصله للنووي في الأذكار رواه ابن الحاج في مدخله والمصنف في مناسكه بلفظ من أحيا ليلة العيد أحيا الله قلبه يوم تموت القلوب وباللفظ الذي ذكره المصنف ذكره الدميري أيضا في شرح المنهاج لكن قال الدميري إثره: رواه الدارقطني في علله قال: والمحفوظ وقفه على مكحول ورواه ابن ماجه عن أبي أمامة مرفوعا بعنعنة بقية انتهى.
فتأمل ما قاله الدميري مع ما تقدم عن السيوطي فإنهما اتفقا في رواية الحديث واختلفا في لفظه.
وما ذكره السيوطي موافق لما للنووي في الأذكار فتأمل ذلك والله أعلم.
ص: وغسل ش: يعني أن الغسل للعيدين مستحب وهو المشهور وهكذا وغسل وبعد الصبح وتطيب وتزين وإن لغير مصل قال في التوضيح: إن المشهور أن غسل العيدين مستحب خلاف ظاهر كلام ابن الحاجب انتهى.
قلت: ورجح اللخمي وصاحب الطراز أنه سنة وقال الفاكهاني في شرح الرسالة في باب ما يجب منه الوضوء والغسل: إن المشهور أنه سنة قال اللخمي: ومن كان ذا ريح وأحب شهود العيد وجب عليه الاغتسال لإزالة ذلك ص: وبعد الصبح ش: يعني أنه يستحب أيضا في غسل العيدين أن يكون بعد صلاة الصبح فإن اغتسل قبل صلاة الصبح فقد فاته هذا الاستحباب وقال مالك في المختصر فإن اغتسل للعيدين قبل الفجر فذلك واسع قال سند: وإذا قلنا يجوز قبل الفجر فهل يجوز في جميع الليل ؟ يخرج ذلك على الخلاف في وقت أذان الصبح انتهى.
تنبيه : وهل يشترط فيه الاتصال قال ابن عرفة: والغسل ابن حبيب أفضله بعد صلاة الصبح وفي المختصر وسماع القرينين هو قبل الفجر واسع ابن زرقون ظاهره ولو غدا بعد الفجر ابن رشد: لم يشترط فيه اتصاله بالغدو لأنه مستحب غير مسنون ثم قال روى ابن القاسم إن دخل منزله بعد صلاة الصبح لم يجزه قياسا على الجمعة انتهى.
قلت: والجاري على المشهور أنه لا يبطل كما قال ابن رشد.
ص: وتطيب وتزين وإن لغير مصل ش جعل الشارح قوله وإن لغير مصل راجع إلى التطيب والتزين فقط وهو الذي يفهم من كلام صاحب الجواهر وغيره وصرح بذلك الجزولي في باب جمل من الفرائض فقال: انظر هل الغسل للصلاة أو لليوم ؟.
ثم قال الشيخ: الغسل للصلاة فلا يغتسل إلا من تجب عليه صلاة العيدين وأما الطيب والزينة فيستحب لمن يصلي ومن لا يصلي وانظر ما الفرق ؟ انتهى.
قلت: وهو خلاف ما قاله هو في باب صلاة العيدين ونصه: ويغتسل من يؤمر بالخروج للصلاة ومن لا يؤمر بالخروج لأن الغسل لليوم لا للصلاة بخلاف غسل الجمعة انتهى.
وخلاف ما نقله ابن فرحون في شرح ابن الحاجب ونصه: وفي حواشي البخاري الغسل يؤمر به المصلي وغيره بخلاف الجمعة انتهى.
فعلى هذا يحمل قول المصنف وإن لغير مصل على أنه عائد إلى الغسل وأيضا هذا هو الظاهر عندي لأن الغسل من كمال التطيب والتزين بل لا يظهر للطيب كبير فائدة إذا لم يكن البدن نظيفا فتأمله والله أعلم.
تنبيه : وهذا في حق غير النساء وأما النساء إذا خرجن فإنهن لا يتزين نص على ذلك في الطراز ونحوه في الجواهر وقال في الطراز: إذا خرج النساء فيخرجن في ثياب البذلة ولا يلبسن الحسن من الثياب ومشي في ذهابه وفطر قبله في الفطر وتأخيره في النحر وخروج بعد الشمس ولا يتطيبن لخوف الافتتان بهن.
قال: وكذلك المرأة العجوز وغير ذوات الهيئة يجري ذلك في حكمها انتهى.
فائدة : قال الشيخ يوسف بن عمر: هذه سنة في إظهار الزينة في الأعياد بالطيب والثياب لمن قدر على شيء من ذلك فلا ينبغي لأحد أن يترك ذلك زهدا وتقشفا مع القدرة عليه ويرى أن تركه أحسن لمن ترك ذلك رغبة عنه فذلك بدعة من صاحبها انتهى.
ص: ومشي في ذهابه ش: قال سند: اتفق الكافة على استحباب المشي إلى المصلى ثم قال: إلا أن الركوب في العيد غير مكروه ولأنه يتعلق بالزينة وذلك يومها انتهى.
ص: وفطر قبله في الفطر ش: قال في مختصر الوقار يستحب للمرء أن يطعم يوم الفطر بعد صلاة الصبح شيئا من الحلو إن أمكن قبل صعوده المصلى انتهى.
قال في التوضيح قال الباجي: ويستحب أن يكون فطره على تمرات لما رواه الترمذي وحسنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يأكل تمرات زاد البغوي فيه ويأكلهن وترا انتهى.
ص: وتأخيره في النحر ش: نحوه لابن الحاجب قال في التوضيح: قوله وتأخيره في النحر يقتضي أن التأخير مستحب ونحوه في التلقين والجواهر وكلامه في المدونة وكلام ابن أبي زيد لا يقتضي استحبابه لقوله وليس ذلك على الناس في الأضحى.
ص: وخروج بعد الشمس ش: هذا في حق من كان منزله قريبا قال ابن ناجي وأما من بعد فيأتي بحيث يكون وصوله قبل وصول الإمام نص عليه اللخمي انتهى.
ونقله ابن عرفة وهذا في حق المأمومين قال ابن عرفة وغدو الإمام روى أبو عمر: قدر ما يصل إلى المصلى وقد برزت الشمس وروى اللخمي: قدر ما يصل له حلت الصلاة ابن حبيب: إذا حل النفل وفوقه إذا كان فيه رفق بالناس انتهى.
وقال الشبيبي والسنة في وقت الخروج في حق الإمام أن يؤخر حتى ترتفع الشمس وتحل النافلة وقبل ذلك قليلا إن كان ذلك أرفق بالناس وأما المصلون فبحسب قرب منازلهم وبعدها وإن كان منزل الإمام بعيدا من المصلى وتكبير فيه حينئذ لا قبله وصحح خلافه وجهر به وهل لمجيء الإمام أو لقيامه للصلاة أمر بالخروج بقدر ما إذا وصل حانت الصلاة انتهى.
ص: وتكبير فيه حينئذ ش: يعني عند طلوع الشمس فمن خرج قبله لا يكبر حتى تطلع الشمس وإلى هذا أشار بقوله: لا قبله وقال الشبيبي إثر كلامه المتقدم: فمن كان خروجه منهم بعد طلوع الشمس كبر في حال ذهابه معلنا به وإن كان قبل طلوعها لم يكبر حتى تطلع الشمس وقال أشهب: يكبر مطلقا انتهى.
وقال ابن عرفة: وفي ابتدائه بطلوع الشمس أو الإسفار أو انصراف صلاة الصبح.
رابعها وقت غدو الإمام تحريا.
الأول اللخمي عنهما والثاني لابن حبيب والثالث لرواية المبسوط والرابع لابن مسلمة انتهى.
ورواية المبسوط هي التي أشار إليها المصنف بقوله: وصحح خلافه فإنه ذكر في التوضيح عن المبسوط قولا لمالك أنه يكبر قبل طلوع الشمس وأن ابن عبد السلام قال: هو الأولى لكنه لم يبين ابتداءه وقد علم ذلك من كلام ابن عرفة ص: وجهر به ش: قال في المدونة يسمع نفسه ومن يليه انتهى.
وقال في المدخل: فيسمع نفسه ومن يليه وقال بعده أو فوق ذلك قليلا ولا يرفع صوته حتى يعقره لأن ذلك محدث والزيادة على ذلك حتى يعقر حلقه من البدع إذ لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا ما ذكر ورفع الصوت بذلك يخرج عن حد السمت والوقار.
ولا فرق في ذلك أعني في التكبير بين أن يكون إماما أو مأموما أو مؤذنا أو غيرهما فإن التكبير مشروع في حقهم أجمعين على ما تقدم وصفه إلا للنساء فإن المرأة تسمع نفسها ليس إلا بخلاف ما يفعله بعض الناس اليوم فكأن التكبير إنما شرع في حق المؤذن فتجد المؤذنين يرفعون أصواتهم بالتكبير كما تقدم وأكثر الناس يستمعون لهم ولا يكبرون وينظرون إليهم كأن التكبير إنما شرع لهم وهذه بدعة محدثة ثم إنهم يمشون على صوت واحد وذلك بدعة لأن المشروع أن يكبر كل تأويلان ونحره أضحيته بالمصلى وإيقاعها به إلا بمكة ورفع يديه في أولاه فقط وقراءتها بكسبح والشمس وخطبتان كالجمعة إنسان لنفسه ولا يمشي على صوت غيره.
ص: وإيقاعها به ش: أي بالمصلى والمراد به الفضاء والصحراء وأما البناء المتخذ فيه فبدعة قال في المدخل ينبغي أن يترك الموضع مكشوفا لا بناء فيه فإن كان لا يقدر على إزالة هذا المنكر فيترك الصلاة فيما حواه البنيان ويصلي خارجه في البراح فهو الأفضل والأولى في حقه هو المتعين اليوم.
فروع: الأول: قال في المدخل أيضا: فإذا خرج الإمام إلى الصحراء وخطب فليكن على الأرض لا على المنبر فإنه بدعة انتهى.
وقال في الشامل ولا يخرج إليها بمنبر انتهى.
وهذا خلاف ما قاله ابن بشير ونصه فإذا فرغ من الصلاة صعد المنبر إن كان هناك منبر والأولى في الاستسقاء أن يخطب بالأرض لقصد الذلة والخضوع ولا بأس في العيدين باتخاذ المنبر كما فعله عثمان لأن المقصود فيها إقامة أبهة الإسلام انتهى.
الثاني : قال فيه أيضا: وصلاتها في المسجد على مذهب مالك رحمه الله بدعة اللهم إلا أن يكون ثم ضرورة داعية إلى ذلك فليس ببدعة ثم علل كونه بدعة بأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعله ولا الخلفاء الراشدون بعده ولأنه أمر النساء أن يخرجن إلى صلاة العيد وأمر الحيض وذوات الخدور أن يخرجن فقالت إحداهن: يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب فقال: تعيرها أختها من جلبابها ليشهدن الخير ودعوة المسلمين فلما شرع لهن الخروج وشرع الصلاة في البراح لإظهار شريعة الإسلام وليحصل لهم ما قد أمر به صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر من قوله عليه السلام: باعدوا بين أنفاس النساء وأنفاس الرجال فما أمرن به في هذا الحديث فعله في صلاة العيد فكان النساء بعيدا من الرجال ألا ترى أنه لما فرغ من خطبته وصلاته وسماعهما واستقباله وبعديتهما جاء إلى النساء فوعظهن وذكرهن فلو كن قريبا لسمعن الخطبة ولما احتجن إلى تذكيره بعد الخطبة هذا وجه.
ووجه ثان وهو أن المسجد ولو كبر فهم محصورون في الخروج من أبوابه وقد يجتمع النساء والرجال عند الدخول والخروج فتتوقع الفتنة في مواضع العبادات بخلاف البراح وهذا بعكس ما يفعله بعض الناس اليوم وهو أن المسجد عندهم كبير والأبواب شتى لا يخرجون إلى البراح لكونه أوسع وهو السنة وبنوا في ذلك البراح موضعا يكون في الغالب قدر صحن المسجد الجامع أو أصغر وجعلوا له بابين ليس إلا فيجتمع النساء والرجال عند الدخول والخروج وتقف الدواب والخيل على البابين والغالب أن النساء إذا خرجن لغير العيد يلبسن الحسن من الثياب ويستعملن الطيب ويتحلين فما بالك بالعيد.
والرجال أيضا يتجملون فيقع الضرر وتتلوث القلوب فينبغي أن ينزه الموضع عن هذا ويترك مكشوفا لا بناء فيه وإن كان لا يقدر على إزالة ما فيه من البناء فيترك الصلاة فيما حواه البناء ويصلي خارجا عنه في البراح وهو الأولى والأفضل في حقه بل المتعين اليوم كما تقدم.
الثالث : قال ابن حبيب: إذا كان المطر والطين ولم يستطيعوا أن يخرجوا إلى المصلى فلا بأس أن يصلوا في المسجد الجامع على سنة العيد في المصلى انتهى.
من ابن فرحون على ابن الحاجب.
الرابع: قال في المدونة قال مالك: لا تصلى في موضعين قال سند: يريد أنها لا تقدم بخطبة في موضعين في المصر الواحد وهذه المسألة أسقطها البراذعي من تهذيبه وقاله القرافي ونصه وفي الكتاب ولا تصلى في المصر في موضعين خلافا للشافعي قياسا على الجمعة انتهى والله أعلم.
ص: وسماعهما ش: يعني أن سماع الخطبتين مستحب قال في المدخل: والسنة أن لا ينصرف بعد الصلاة حتى يفرغ الإمام من خطبته وإن كان لا يسمعها وكذلك النساء قاله مالك انتهى.
ويفهم من كلام المؤلف أن الإنصات فيهما مستحب وفي رسم تأخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة قال مالك: ينصت الناس في خطبة العيدين والاستسقاء كما ينصتون في الجمعة قال ابن رشد: وهذا صحيح لأنها خطبة مشروعة للصلاة عنده فوجب أن يكون حكمها حكم الخطبة في الإنصات لها.
وذهب الطحاوي في خطبة العيدين إلى أنها للتعليم لا للصلاة كخطبة الحج فلا ينصت لها ودليله وأعيدتا إن قدمتا واستفتاح بتكبير وتقللهما به بلا حد وإقامة من لم يؤمر بها أو فاتته ما روي عن عبد الله بن السائب قال: شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما صلى قال: إنا نخطب فمن أحب أن يجلس إلى الخطبة فليجلس ومن أحب أن يرجع فليرجع وكذلك خطبة الاستسقاء إذ لا صلاة فيه على مذهبه انتهى.
وقال ابن رشد: وجب أن يكون حكمها حكم الخطبة في الإنصات لها يعني أنه يطلب الإنصات لها كما يطلب الإنصات لخطبة الجمعة وإن اختلف أيضا فيهما.
قال ابن عرفة وسمع ابن القاسم: ينصت في العيدين والاستسقاء كالجمعة وروى القرينان وابن وهب وعلي: ليس الكلام فيها كالجمعة وإن أحدث فيها تمادى وفي تكبيرهم بتكبيره قولا مالك والمغيرة بن حبيب ويذكر فيها في الفطر سنة زكاته ويحض على الصدقة وفي الأضحى الأضحية والذكاة انتهى.
قال في التوضيح في كتاب الحج: الخطب ثلاثة أقسام: قسم ينصت فيه وهو خطبة الجمعة وقسم لا ينصت فيه وهو خطب الحج كلها وقسم اختلف فيه وهو خطب العيدين والاستسقاء.
واستحب مالك الإنصات فيهما انتهى.
تنبيه : تقدم في كلام ابن عرفة أنه إذا أحدث في أثناء الخطبة تمادى وهكذا قال في تهذيب البراذعي ونصه: وإن أحدث الإمام في خطبة العيدين تمادى وقد يتوهم منه أنه إذا أحدث قبل الشروع في الخطبة لا يخطب وليس كذلك ولفظ الأم قلت أرأيت الإمام إذا أحدث يوم العيدين قبل الخطبة بعد ما صلى أيستخلف أم يخطب بهم على غير وضوء ؟.
قال: أرى أن لا يستخلف وأن يتم بهم الخطبة انتهى.
ص: وأعيدتا إن قدمتا ش: فإن لم يعدهما أجزأته أي أجزأته صلاة العيد لأن الخطبة ليست شرطا في صحتها كخطبة الجمعة.
ص: وإقامة من لم يؤمر بها أو فاتته ش: قال في المدونة: ولا تجب صلاة العيدين على النساء والعبيد ولا يؤمرون بالخروج إليها ومن حضرها منهم لم ينصرف إلا بانصراف الإمام وإذا لم يخرجن النساء فما عليهن بواجب أن يصلين ويستحب لهن أن يصلين أفذاذا ولا .............................................................................................. تؤمهن منهن واحدة انتهى.
قال سند إذا لم يكن معهن رجل صلين أفذاذا فإن كان معهن رجل تخلف لعذر فهل يجمع بهن يختلف فيه بناء على أن من منعه العذر أن يجمع مع الإمام في العيدين هل يجمع دونه ؟ وسيأتي ثم قال في المدونة: ومن فاتته صلاة العيدين مع الإمام فيستحب له أن يصليها من غير إيجاب انتهى.
قال سند: إن جاء من فاتته والإمام يخطب فإنه يجلس ولا يصلي وسواء كان في المصلى أو في المسجد ثم قال فإن فاتت جماعة فأرادوا أن يصلوا بجماعتهم فهل يجوز ؟.
يختلف فيه قال ابن حبيب: من فاتته العيد لا بأس أن يجمعها مع نفر من أهله وقال سحنون: لا أرى أن يجمعوا وإن أحبوا صلوا أفذاذا ثم قال: والمذهب أنهم لا يخطبون ثم قال في المدونة ويصليها أهل القرى كأهل الحضر فحمله سند على أن المراد به أهل القرى الصغار الذين لا تجب عليهم الجمعة وأنه يستحب لهم أن يصلوها ثم قال: إذا قلنا لا تجب في غير موطن استيطان ويستحب لهم أن يقيموها فهل ذلك من غير خطبة قال عيسى عن ابن القاسم إن شاء من لا جمعة عليهم أن يصلوها بإمام فعلوا ولكن لا خطبة عليهم فإن خطبوا فحسن انتهى.
وما ذكره عن عيسى هو في أول رسم من سماعه قال ابن رشد في شرحه هو خلاف ما تقدم في رسم العيدين آخر سماع أشهب وقال في سماع أشهب المشار إليه: لم ير في هذه الرواية أن يصلي العيدين في جماعة وخطبة ومن لا تجب عليهم الجمعة وهو خلاف ما في أول رسم من سماع عيسى وفي المدونة في هذه المسألة اختلاف في الرواية انتهى.
فالحاصل أن المراد بقول المصنف: إقامة من لم يؤمر بها أو فاتته أنه يستحب له أن يصليها وهل في جماعة أو أفذاذا ؟.
قولان والأصح أنه لا يجوز لهم جمعها قال في الشامل: وإقامتها لمن فاتته ولمن لا تلزمه فذا وكذلك جماعة على الأصح فيهما انتهى.
ويظهر من كلام صاحب الطراز ترجيح جواز الجمع وعلى جواز الجمع لمن فاتته من أهل المصر لا يخطب بلا خلاف وكذلك من تخلف عنها لعذر وكذلك العبيد والمسافرون واختلف في أهل القرى الصغار على قولين والله أعلم.
فرعان: الأول: فلو أراد أن يجمعها من فاتته في المسجد أو في المصلى والظاهر أنهم وتكبيره إثر خمس عشرة فريضة وسجودها البعدي من ظهر يوم النحر لا نافلة ومقضية فيها مطلقا وكبر ناسيه إن قرب يمنعون من ذلك ويدل لذلك قول ابن حبيب من فاته العيد فلا بأس أن يجمع مع نفر من أهله والله سبحانه وتعالى أعلم.
الثاني : يستحب لسيد العبد أن يأذن له في حضور العيد.
ص: وتكبيره إثر خمس عشرة فريضة ش لم يتعرض المصنف وكثير من أهل المذهب لبيان صفة التكبير في الجهر والإسرار وقال في المدخل: قد مضت السنة أن أهل الآفاق يكبرون دبر كل صلاة من الصلوات الخمس في أيام إقامة الحاج بمنى فإذا سلم الإمام من صلاة الفرض في تلك الأيام كبر تكبيرا يسمع نفسه ومن يليه وكبر الحاضرون بتكبيره كل واحد يكبر لنفسه لا يمشي على صوت غيره على ما وصف من أنه يسمع نفسه ومن يليه.
فهذه هي السنة وأما ما يفعله بعض الناس اليوم أنه إذا سلم الإمام من صلاته كبر المؤذنون على صوت واحد على ما يعلم من زعقاتهم ويطولون فيه والناس يستمعون إليهم ولا يكبرون في الغالب وإن كبر أحد منهم فهو يمشي على أصواتهم وذلك كله من البدع وفيه إخرام حرمة المسجد والتشويش على المصلين والتالين والذاكرين انتهى.
ص: وكبر ناسيه إن قرب ش: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: ولو نسي التكبير لكبر بالقرب والقرب عند مالك أن يكون في المجلس فإذا قام الإمام منه فلا شيء عليه انتهى.
وما ذكره هو قول مالك في المختصر الكبير قال سند: وأما حد الطول في ذلك قال مالك في المختصر: يكبر ما دام في مجلسه فإذا قام منه فلا شيء عليه والكلام هنا كالكلام فيمن سلم من اثنتين فما منع البناء فيه منع التكبير هنا وما لا يمنع البناء لم يمنعه انتهى.
وفي المدونة ومن نسي التكبير وهو والمؤتم إن تركه إمامه ولفظه وهو الله أكبر ثلاثا وإن قال بعد تكبيرتين لا إله إلا الله ثم تكبيرتين ولله الحمد فحسن وكره تنفل بمصلى قبلها وبعدها لا بمسجد فيهما بالقرب رجع فكبر وإن بعد فلا شيء عليه قال ابن ناجي ما ذكره هو المشهور تقدم الشاذ أنه يكبره وإن بعد ما دام في مجلسه وإن قام فلا شيء عليه قاله في المختصر حكاه عن عبد الحميد والمازري أبو إبراهيم قوله: رجع.
يعني: بالقول ولا يرجع إلى الموضع الذي صلى فيه كالصلاة لأنه زيادة ومثله للمغرب وما ذكراه هو خلاف قول ابن حبيب في واضحته.
ومن نسي التكبير حتى انصرف من صلاته فإن كان قريبا من مصلاه جلس مستقبل القبلة وكبر على سنة ذلك وإن تباعد فلا شيء عليه وكان شيخنا ينقل عن أبي عمران أن سحنون بن سعيد جرى له ذلك فكبر بعض التكبير قائما وبعضه جالسا وانظر ما حد القرب هل الذي يصح منه البناء أو هو أوسع من ذلك انتهى.
قلت: الظاهر ما قاله صاحب الطراز والله أعلم.
ص: ثم تكبيرتين ش: يريد وتكون التكبيرة الثانية معطوفة على التهليلة بالواو وهذا لا يفهم من كلامه.
ص: وكره تنفل بمصلى قبلها أو بعدها لا بمسجد فيهما ش: يعني أنه يكره التنفل في مصلى العيد قبل الصلاة وبعدها وأما المسجد فلا يكره التنفل فيه لا قبل الصلاة ولا بعدها وهذا في حق غير الإمام.
قال في الطراز ونحن إذا قلنا بجواز التنفل قبلها فهل نطلقه للإمام ؟ بل سنة الإمام إذا قدم أن يبدأ بصلاة العيد إلا أن يقوم قبل الوقت فليس ذلك بوقت التنفل أيضا انتهى.
فروع: الأول: إذا قلنا: إن النافلة جائزة في المسجد قبل الصلاة للمأموم فهل تحرم أو تكره بخروج الإمام على الناس أو تباح ؟ لم أر فيه نصا والله أعلم.
الثاني : قال في الطراز: وأما التنفل في البيوت يوم العيد فمختلف فيه فذهب الجمهور .............................................................................................. إلى جوازه من غير كراهة وقد قال قوم: صلاة العيد سبحة ذلك اليوم فليقتصر عليها إلى الزوال وجنح إلى ذلك ابن حبيب فقال: أحب إلي أن تكون صلاة العيد حظه من النافلة ذلك اليوم إلى صلاة الظهر.
وهذا مذهب مردود باتفاق أرباب المذاهب انتهى.
الثالث : قال في الشامل: لم يعرف مالك قول الناس: تقبل الله منا ومنكم وغفر الله لنا ولكم ولم ينكره وأجازه ابن حبيب وكرهه بعضهم انتهى.
وانظر النوادر والمدخل وقال في المسائل الملقوطة: قال النحاس أبو جعفر وغيره: الاتفاق على كراهة قول الرجل لصاحبه: أطال الله بقاءك وقال بعضهم هي تحية الزنادقة وفي كتاب الاستيعاب لابن عبد البر أن عمر قال لعلي رضي الله عنهما: صدقت أطال الله بقاءك فإن صح بطل ما ذكره من الاتفاق انتهى.
الرابع : قال في الطراز ولا ينكر في العيدين اللعب للغلمان بالسلاح والنظر إليهم وكذلك لعب الصبية بالدفوف وشبه ذلك انتهى.
ثم ذكر لعب الحبشة قال: وقد كره مالك لعبهم في المسجد ويحمل الحديث أن السيدة عائشة رضي الله عنها كانت في المسجد تراهم انتهى.
فصل في صلاة الكسوف والخسوف

وثاني انين من المؤتمرات في اليوت ؟ بعد أثر بوند، مستمد من ت.
إ.
هيوم الذي قتل في الحرب العظمى عام وعمره أربعة وثلاثون كشف اليوت عن أحد العوامل في هذا الاحترام الذي يبدو مغرقا في مقال له عنوانه عزرا بوند نشر بمجلة شعر، سبتمبر أيلول حيث قال: في سنة قدمت إليه في باريس مخطوطتي من قصيدة مبددة متراخية فوضوية تسمى اليباب فغادرت يديه وقد ارتدت إلى نصف حجمها في الشكل الذي ظهرت فيه مطبوعة .
وحين يقول في نهاية المقال نفسه عن الأناشيد ليس في الأحياء من يستطيع أن يكتب مثل هذا.
كم في الناس من يستطيع أن يكتب ما يشبه نصف هذا جودة؟ فإن هذه العبارة لا تثير معنى موضوعيا أكثر مما أثارته أشباه لها من قبل أما اليوم فإنها قسطا صالحا من المعنى الذاتي.
عاما، ولم ننشر آثاره إلا في سنة عندما نشر هربرت ريد مجموعة من أوراقه بعنوان تأملات .
وقد كان هيوم مترجما عن برغسون وسورل، كاثوليكيا، عقلانيا كلاسيكيا، عسكريا، فاشيا قبل الأوان.
وكانت أيدي أصحابه تتداول تعليقاته في نسخها الخطية، ومن المؤكد أن اليوت وبوند وعددا من النقاد الآخرين كانوا يعرفونها قبل أن تطبع.
وقد استمد اليوت من هيوم ؟ إلى حد ما ؟ اتباعيته الكلاسيكية وأن العقيدة هي العنصر الحيوي في الدين، وفي سبيلها يستطيع المرء أن يزدرد العاطفة والشعائر، كما استمد منه مثله الأعلى في أن الفن والنقد إنما هما في خدمة السنة الدينية والرجعية السياسية.
ولعل هيوم هو الناقد المعاصر الوحيد الذي كان في مقدوره أن يوافق اليوت تماما على فكرته المنحرفة في أن الصلة الفردية بالله تميت، وأن الحرف المكتوب يمنح الحياة.
وقد نال هيوم في ربع القرن التالي لوفاته صيت الرجل الذي حمل لواء النقد الاتباعي.
وبالإضافة إلى أثره في اليوت، فإن أثره منطبع في بوند الذي سجل محادثة مسيئة بينه وبين هيوم وقف فيها موقف الأستاذ ووقف هيوم تلميذا تملؤه الرهبة وفي ألان تيت وغيره من أفراد مدرسة الجنوب، وفي الإنسانيين المحدثين وت.
ستيرج مور وفي المعسكر الثاني: معسكر رتشاردز وهربرت ريد.
وعلى الرغم من الخلاف الأساسي بين رتشاردز واليوت، فإن الأول كان ذا أثر كبير في الفكر النقدي عند الثاني.
وكثيرا ما اعترف اليوت بأنه مدين لرنشاردز، وبأن أفكارهما تتشابه، وأن مؤلفات رتشاردز مبدأ من مبادئه الأساسية الأولى أعني نظرية عدم التناسب بين المعتقد والتذوق الشعري في القارئ مطلقا، وفي الشاعر مع بعض التقييد.
وقد قاوم اليوت التوجيه العلمي الأساسي عند رتشاردز، وكثيرا ما كانت مقاومته هجوما حادا، بينا استعار في نفس الوقت كثيرا من مبادئ ذلك التوجيه وقسطا وافرا من مصطلحاته.
ومن أكبر المشكلات التي يثيرها نقد اليوت مشكلة الناقد الذي يتفق له أن يكون أديبا خالقا ذا شأن.
فمن بين النقاد الذين نعرض لهم في هذا الكتاب نجد عددا لا يكتبون إلا نقدا أو دراسات ومن هؤلاء بروكس ورتشاردز وكارولاين سبيرجن ومود بودكين.
أما أمثال ونترز وبلاكمور وامبسون وبيرك فهم شعراء أو قصصيون يتفاوتون درجات في الأهمية والبراعة الأدبية، إلا اليوت فإنه شاعر خالق من الطراز الأول، وذو شأن كبير.
وقد أصاب ماثيسون حين ذكرنا بأن اليوت يقف في سلسلة الشعراء النقاد، وهي السلسلة التي تبدأ بالشاعرين جونسون ودريدن وتضم صمويل جونسون وكولردج وآرنولد .
ولقد أحرز ما أحرزه من بسطة في التأثير، لأنه كان كذلك ؟ ذا صنعة يتحدث عما يعرفه حديث دراية، لا بالواسطة.
وأكبر ممجد للشاعر الناقد في عصرنا ؟ على وجه متميز ؟ هو بوند الذي يقول في بعض المواطن لا تلقوا انتباها لذلك النقد الذي يصدر عن ناس لم يكتبوا كتابا معروفا ، ويقول في موطن آخر إذا أردت أن تعرف شيئا عن السيارة فهل تذهب إلى من يعرف عنها وعن قيادتها شيئا أو تذهب إلى من سمع بها فحسب؟ وإذا خيرت بين اثنين من صانعي السيارات فهل تذهب إلى من أجاد صنع واحدة أو إلى من صنع سيارة رديئة ؟.
ومع هذا كله، فكل هذا الحجاج ليس في جانب الشاعر الناقد، وحتى اليوم لم يحقق أحد حجة فنكلمان بأن الفنان الذي ينقد الفن يميل إلى أن يحكم عليه من زاوية الجهد الفني، لا من حيث معناه أو جماله .
أي يعلق اهتمام الناقد إن كان فنانا بطبيعة الجهد المبذول لا بنتيجته، وهذا على أنه لا يحقق الغاية المطلوبة من النقد فإنه يتطلب قدرا موضوعيا كبيرا من روح الإنصاف.
وهذا الذي جرت عليه المجلات الأدبية، وبخاصة الحرة منها، من تحويل الشعر توا للشعراء كي يراجعوه قد كشف عن أن اعتراض فنكلمان ينطبق على أحسن الأمثلة.
أما في أردأ الأمثلة، فإن الشاعر الناقد ينصرف إلى أمور من الشحناء الخاصة، وتقارض الثناء والبذاء، ونثل الأحقاد والانتقام.
ونظرة إلى بضعة نماذج من النقد الذي ينهمك فيه الأدباء الخالقون ذوو الشأن قد تلقي ضوءا على هذا الأمر.
وأبرز مثل على هذا النوع من انقد في عصرنا ؟ باتفاق إجماعي ؟ هي المقدمات النقدية التي يكتبها هنري جيمس.
فهذا القاص كان يجمع بين بصيرة نافذة في عملية الإبداع والكشف الذاتي المسهب، وبين القدرة التعميمية الفذة على أن يزودنا بأقيم وثائق خطها قلم عن عملية الخلق الفني.
غير أنه كان يعوزه نفاذ البصيرة في عملية الخلق عن الآخرين، وعلى ما كان يتمتع به من حس مرهف في صنعته، لعله أعظم حس في عصرنا، فإنه لم يحقق عندما كان يتحدث عن أديب آخر مثل النتائج التي حققها وهو يحلل ذاته.
وهذا المورو من الكشف الذاتي ؟ كما بدأه جيمس ؟ استمر عند عدد من الشعراء النقاد في عصرنا، ومن أبرزهم ألان تيت وجون كرو رانسوم أما اليوت فلم يسجل إلا شيئا قليلا من هذا ويكاد لا يتحدث عن شعره صراحة، مفضلا أن يحدث عن الشاعر عموما، وهذا غريب حقا لأنه هو الذي يقول إنني لأعتقد أن النقد الذي يجريه أديب ماهر ذو مران على نتاجه لهو أشد أنواع النقد حيوية وأعلاها درجة .
أما تيت فإنه في مقال بارز عنوانه نرجس في نظر نفسه من كتابه العقل في جنون حلل قصيدته أغنية إلى الأموات المتحالفين في عشرين صفحة من التعليق المسهب، وهو تحليل جليل الفائدة، يستحق أن يقف في صف مع رسالة كتبها هارت كرين يفسر بها قصيدته عند قبر ملفل ، ويصلح اتخاذهما دراسة للعقل الشعري المعاصر.
إلا أنه يكاد يكون ن المستحيل أن نعدهما نقدا لأمور كثيرة ليس أقلها شأنا أن الشاعر حين يتحدث عن نتاجه، يستطيع أن يحتكر أية حقائق تزويدنا بها.
وأما جون كرو رانسوم، وهو يمثل موقفا مخالفا، فإنه يعالج هذا النوع من النقد الذاتي الكاشف بطريقة أحذق ؟ بعض الشيء ؟ فقد خلق من حيث هو ناقد بوطيقا تبدو مؤسسة في المقام الأول على طريقته هو في كتابة الشعر وتتضمن تمييزه بين المبنى و السياق الشعري ف القصيدة، والتفرقة بين الوزن والمعنى.
فالقصيدة لديه توفيق بين المبنى والسياق الشعري ثم يتحقق فيها توفيق آخر عندما يغير المعنى المقصود ليندرج في الوزن، أو يغير الوزن ليلائم المعنى.
وهذه التفرقة ؟ بكل أجزائها ؟ صحيحة، ولا ريب، في حال رانسوم أو في نتاج رجل مثل ييتس الذي كان يكتب نثرا أولا ثم يطرقه في سموط الوزن أما في حال شاعر ينبثق عنه النظم حرا مثل شكسبير أو كيتس في أوائل عهده، فإن هذه التفرقة نابية لا محل لها.
وحين خلق رانسوم بوطيقيا على مثاله، كان ذلك ضربة لازب بالنسبة له، كما هي الحال عند كل شاعر ناقد، غير أن هذا الأنموذج الذي خلقه كان محدودا لا يمكن تعميمه فقلت منه الفائدة.
ومن هذه الأمثلة القليلة عن الشاعر الناقد ؟ وهي أمثلة من خير ما قدمه عصرنا ؟ تظهر بعض المشكلات المشتملة ثمة.
فالأديب الخالق خير الناس استعدادا تحت ظروف معينة ليتحدث عن نتاجه.
غير أنه ليس في طوق أحد ؟ حينئذ ؟ أن يناقشه الرأي فيه، ومن ثم يصبح النقد فناص منعزلا، مثله في ذلك مثل السيرة الذاتية.
ولو أن هذا الأديب بدلا من التحدث عن نتاجه أقام نظرية إنشائية عنه فإن هذه النظرية قد تعاني لاقياسيته وشذوذه لأن كل الأدباء إلى حد ما، ومن وجه وآخر لا قياسيون شذوذا وتفردا.
وإذا ناقش نتاج الآخرين موجها ضرورة بنتاجه المتخصص، فمن المحتمل أن يفتقر إلى المعرفة والأساس النظري اللذين يحتاجهما الناقد المترف كما يفعل إ.
م.
فورستر في قطعه الأدبية.
ومن المحتمل أن يعجز عن أن يكون قارئا عاديا لشدة وعيه بطريقته، بينا هو لا يستطيع أن يكون ناقدا خالصا أو صانعا خالصا، كما كانت حال فرجينيا ولف في كتابها القارئ العادي .
وقد تحول محرمات ذاتية دون الحديث عن نتاجه ؟ صراحة ؟ كما هي حال اليوت أو يكون عاجزا عن أن يسلط بصيرته على نتاج غيره مثلما يسلطها على نتاجه كحال جيمسن وأخيرا قد يكون مشغول الذهن بقواعده التي يضعها أو يكون شديد التشبث بنتاجه حسودا أو مصابا بإحدى الرذائل التي تصيب الشاعر الناقد، مما سبق ذكره.
وقد يقال، في وجه هذه الاعتراضات، إن نقدا موضوعيا من الطراز الأول قد ينشأ على يدي أديب خالق من الطراز الأول، وذلك هو حال اليوت.
ولكن أحسن النقد كالأحسن من كل شيء آخر، سيكون حسب قانون عام ؟ في هذه الحياة ؟ نتاج قوم محترفين.
ولسنا ننكر بهذا قاعدة من أصول القواعد النقدية وهي أن الناقد بحاجة إلى أن يحسن شيئا من تجربة الأديب الخالق، وإلا عجز عن أن يفهم مشكلات الخلق الفني، كما أننا لسنا نقلل من الأهمية العظيمة التي تتمتع بها وثقائق أدبية مثل مقدمات جيمس ومقالة تيت .
ولقد كتب اليوت يقول في دريدن: إن مقالاته هي أفكاره الواعية عن أنواع الإنتاج الذي كان يزاوله وفي هذه الفكرة التي يقدمها عن شاعر يكتب نقدا ويصفه بأنه واع اقترح اليوت الزاوية التي يريدنا أن ننظر إليه منها.
ويقرر اليوت، بوضوح، صفة نقدية يسميها أحيانا الحس التاريخي، ويعدها ضرورة لازمة لكي تكفل بقاء الشاعر شاعرا بعد عامه الخامس والعشرين ، وبما أنه ظل يكتب شعرا بعد أن تجاوز هذه السنة الحاسمة قال قولته تلك وهو في التاسعة والعشرين فليس مما يجافي الصواب أن نزعم بأنه وجد تلك الصفة النقدية في نفسه.
ومع كتب يقول: لقد أقول إن المرء قد يكون من حقه، في نتاجه النثري، أن يشغل نفسه بالمثاليات أما عندما يكتب شعرا فإنه لا يستطيع إلا معالجة الحقيقة .
وهذا القول حسبما ترقى إليه معرفتي أول رد من اليوت على تهمة التباين بين شعره ونثره ؟ تهمة طالما لاحقته في صور مختلفة؛ فهي تتدرج من الهجوم العنيد الذي واجهه به إرنست بويد في قوله ليس بين نظريته الجمالية وتطبيقه اعملي أدنى علاقة إلى هجوم متعاطف معه يمثله رانسوم في قوله: وتصادم الشاعر والناقد فكان اليوت الناقد هو المستر جيكل، واليوت الشاعر هايد.
وكان عجيبا أن نتصور في حكمة جيكل الشاملة وجود الكلمة التي تبرر هايد.
وقد درست هذين كليهما بإمعان رجاء التوفيق بينهما غير أني أظن أن هذا التوفيق لن يتحقق، وأن الكلمة التي بحثنا عنها في الحكمة الشاملة غير موجودة؛ لقد سار تيار النقد بقوة في وجه تيار الشعر.
ويكاد ماثيسون أن يكون الوحيد تقدم للدفاع عن تماسك اليوت فأقر أولا أن اليوت يفضل نوعا من الشعر مغايرا كثيرا للذي يستطيع نظمه ثم ذهب إلى أن نقده ينير أهداف شعره، وشعره يصور مظاهر كثيرة من نظريته النقدية .
حين ظهرت المقامات الرباعية الأربع كان ماثيسون قد أصبح يعتقد أنه خير ما يساعد على فهم شعر اليوت هو النظر في نقده.
وأشار إلى أن مقال اليوت موسيقى الشعر يلقي أنسب الأضواء على أهدافه الشعرية، وهو حجة جديدة تنقض حجة الذين لا يزالون يوضعون في الخطأ المغالط بقولهم إنه لا انسجام بين نتاجه الخالق الثوري ونقده الاتباعي .
وعلى الرغم مما تورط فيه الفريقان من هذر، فهناك نقطة هامة في مضمون هذا اجدل وهي الوحدة العضوية في الشخصية الإنسانية.
أما النقاد الذين يرون تباينا في نتاجي اليوت فهم لا محالة يجردون المرء من كل مظاهر المعنى إن لم يكن من الحياة نفسها.
وكذلك فإن ماثيسون يخطئ ؟ من الناحية الأخرى، حين يتصور أن العلاقة بين الإنتاجين بسيطة جدا وأن النقد ليس إلا المرشد الميسور أو الترجمة الحرفية للشعر.
وأسلم من هذين الموقفين موقف اليوت نفسه في أن نقد الشاعر قد يكمل شعره من بعض النواحي، وقد كتب يقول في إحدى مقالاته الأولى: إن الشاعر الناقد ينقد الشعر من أجل أن يخلق شعرا، وفي هذا يلحظ أوضح العلاقات بين الاثنين.
وقد لحظ أيضا أن الشاعر يتخذ من نفسه الناقدة أداة عاكسة أو مدافعة حين قال: ربما بم يكن آرنولد أبدا موضوعيا حين كتب هذا السطر بل ربما أثير إلى ذلك دفاعا عن شعره .
وفي سنة توقف اليوت عن الإيماء إلى استقلال نقده، وكتب يقول: غير أني أعتقد أن الكتابات النقدية للشعراء، وقد كان منها في الماضي أمثلة متميزة، إنما يرجع قسط كبير مما فيها من متعة إلى أن الشاعر يجرب ؟ غير واع أحيانا إن لم نقل عامدا، أن يدافع عن نوع الشعر الذي يقرضه، أو كسبت المقامات الرباعية فيما يبدو أناسا كثيرين إلى صف ماثيسون، ومنذ أن كتب هذا الرأي اقتبسه كثيرون، منهم الآنسة م.
ك.
برادبروكس في كتاب ت.
س.
اليوت دراسة لأدبه على أيدي كتاب متعددين وهي تقول: إن نقده خير تعليق على شعره في الغالب ، وشفعت ذلك بنقول مؤيدة.
ومنهم وليم يورك تندال في مجلة خريف في مقال له ألح فيه على أن نقد اليوت، مهما يكن موضوعه الظاهر، فإنه نقد لإنتاجه.
ليضع قاعدة للشعر الذي يريد أن يقرضه .
ومعنى هذا أن النقد يؤدي لصاحبه مهمات متعددة، مثلما يفعل الشعر، وأنه في الحقيقة نوع آخر من الشعر، وأن هذين النوعين قد يداخلان بدرجات متفاوتة، دون أن يتلاحما، كليا، أو ينفصلا تماما.
ويبدو أنهما في السنوات الأخيرة أخذا يميلان إلى التباعد، كل عن الآخر، ذلك لأن مقالات اليوت التي صدرت في العقد الخامس من هذا القرن قد نزعت إلى مواجهة الاتباعية في نظاهرها الدينية والتعليمية والاجتماعية بصراحة أكثر من رؤية الاتباعية من خلال النصوص الشعرية: وهذه هي مرتبة حسب ظهورها : : يتركز خطابه الذي ألقاه حين رأس الجمعية الكلاسيكية، ونشر في كراسة عام بعنوان الكلاسيكيات والأديب حول مشكلات الثقافة المسيحية.
: ومقدمته التي كتبها لكتاب مختارات من منظوم كبلنج ونشرت في العام نفسه، ليست إلا دفاعا سياسيا عن وطنية كبلنج الاستعمارية وعنصريته العرقية لا يصدق اليوت أن كبلنج يؤمن بمبدأ تفوق عنصر جنسي على آخر : أما مقاله ملاحظ من أجل تعريف الثقافة الذي نشره في سنة وأعاد نشره في مجلة البارتزان ربيع فإنه صلة للنزعات التي ظهرت ترقيم هذه الكتب غير موجود بالأصل، وإنما وضعناه لتيسير تتبعه على القارئ.
تحت ضغط من مراجعة كتبها ليونل ترلنج، بعث اليوت بتوضيح إلى مجلة الأمة يناير كانون الثاني قال فيه: لست أعلم أنه أي كبلنج كان يبطن مشاعر لاسامية، بوجه خاص .
في مثال المجتمع المسيحي مع نص أوكد على المظاهر الثقافية والتعليمية في مبدأه المثالي الديني القائم على حصر السلطة في يد هيئة واحدة.
: ومقالة الأديب ومستقبل أوروبة الذي أعيد طبعه في مجلة سيواني صيف بعد طبعه أولا في مجلة ابن الشمال النرويجية فهو اقتراح للأدباء كي يتفقوا ؟ كطبقة ؟ على الأمور العامة مثل الثقافة والتعليم.
: وأما خطابه الذي ألقاه في جمعية أصحاب الكتب الويلزيين ونشرته مجلة سيواني شتاء وعنوانه وما هو الشعر الذي لا يعد من الطراز الأول فمنهجه تعليمي أكثر منه نقديا ونغمته توجيهية مستعلية، وقسط كبير منه مخصص لتبويب المهمات التي تؤديها المختارات الشعرية والمجلات الصغيرة.
: وأما مقاله الحديث عن بوند وكلمته التأبينية في فاليري فكلاهما يتصل بأوروبة التي شهدها كل منهما، وما يفنى منها وما يبقى لقد قال فاليري: إن أوروبة بلغت النهاية وقد نتصور في هذا كله قسطا من انعكاس النظرة الذاتية.
: وأخيرا نجد أن عددا من كتاباته الحديثة ديني أو سياسي مباشر ومنها كتيبة عند وحدة الكنيسة، ومقدمة كتاب عنوانه ظلام القمر لمؤلف مجهول عن سوء معاملة الروس لبولندة، وهكذا.
ومنذ أن صدر مقاله موسيقى الشعر سنة لا أعرف له نقدا يدور حول الأدب ؟ من حيث هو أدب ؟ ربما باستثناء محاضرة حديثة ألقاها في نيويورك عن ملتن راجع فيها تقديره القديم لهذا الشاعر .
بل إن أنموذج نتاجه الحديث ؟ فيما يبدو ؟ يتمثل في الموروث الذي قهر الاهتمام الأدبي، مع أنه انبثق منه، مثلما أن الرجعية السياسية في حالات كحال موراس تقهر أحيانا النظرة الدينية التي كان يراد لها أن تسندها.
ولا ريب في أن فهمنا اليوت الإنسان هو الذي يفتح الطريق إلى شعره ونقده، وإن أنكر ذلك بشدة، مثلما اتضح لنا ؟ على وجه الجملة أن الاتباعية عنده تستمد وجودها من حاجة ذاتية.
وهناك نقاش أدبي آخر لا يقل مرارة وقلة جدوى عن النقاش الذي دار حول الصلة بين شعره ونقده وذلك هو: إلى أي حد يمكن أن نرى في شعر اليوت خيوط سيرة ذاتية؟ وقد صفع ماثيسون، محقا، نقادا مثل غرانفيل هكس وس.
داي لويس ذهبوا إلى أن اليوت كتب سيرته الاجتماعية في قصيدته جرونشن و بروفروك ؟ بهذا الترتيب ؟ ومن الواضح أن اليوت مثل نسر معمر في أوائل عقده الخامس ليبدو مضحكا بعض الشيء .
ومع ذلك فمن المحال أن نعد بعض تعابيره حين نطلع عليها وبخاصة في المقامات الرباعية إلا تقريرات ذاتية مباشرة من الشاعر، كتبت في نغمة تشبه نثر لغة التخاطب.
فهو يقول في : كانت تلك طريقة من التعبير عنها ؟ طريقة غير كثيرا، دراسة متكلفة معقدة على نحو شعري قد أخنى عليه الدهر تترك المرء في صراع لا قبل له به، مع الألفاظ والمعاني، أي فيه شيء من صفات بروفروك المتردد المنخوب القلب في مجتمع متحضر وفي وسط رأسه بقعة صلعاء ، والنساء ينظرن إليه ويقلن يا لشعره كيف يبدو رقيقا سخيفا وياقته قد صعدت نحو ذقنه، ودبوس رخيص يمسك ربطة عنقه، والنساء يقلن يا لله ما أتحف ذراعيه وساقيه .
أما الشعر نفسه فأمره ثانوي.
أقول مرة أخرى: لم تكن هذه الطريقة هي الشيء المرجو فماذا كانت تصبح قيمة ذلك الذي طال ترقبه.
ذلك الهدوء الذي طال ترجيه، ذلك الوقار الخريفي وحكمة العمر؟ وبعد بضع صفحات: وهكذا تراني هنا على الجادة، بعد عشرين سنة عشرين سنة بددتها بسخاء، سنوات ما بين حربين، محاولا أن أتعلم استعمال الألفاظ، وكل محاولة، بدء جديد، ونوع جديد من الإخفاق لأني لم أتعلم إلا التحكم بالألفاظ المتصلة بشيء لم أعد أريد التحدث عنه أو بالطريقة التي أصبحت لا أميل إلى التعبير بها وكل محاولة بدء جديد، هجوم على مبهم يمتنع على الإبانة، بمعدات متهرئة لا يزال يدركها الفساد، في حومة الشعور الطاغي، وأمام كتائب من العاطفة جامحة على النظام فهذه الأبيات تنص حقا ؟ حتى حين يتردد فيها ذكر الشعور و العاطفة التي أسقطت من الشعر قبل ربع قرن مضى ؟ على الألم؛ ذلك الألم الذي أعلنه اليوت في كتابه عن دانتي وقال إنه ليس مصدر الشعر وحسب بل هو مادته الوحيدة.
لقد اعترف أنه يشعر بعد نظم الشعر براحة مفاجئة من عبء فادح وقال في موضع آخر: وعلينا نقلا عن في قصيدة المقامات الرباعية الاربع لاليوت.
حقوق الطبع محفوظة لاليوت.
اقتبست بإذن من شركة هاركورت وبريس... جميعا أن نختار أي موضوع يهيئ لنا أعمق الراحة وأخفاها .
ومن السهل أن نرى الإنسان المتألم في قولته المشهور إننا لنكافح لنحتفظ بالحياة لشيء ما أكثر من رجائنا أن ينتصر شيء ما أو في كلمته كلمات أخيرة ، التي بعث بها إلى مجلة المحك سنة متخليا عن رئاسة تحريرها بعد ستة عشر عاما: في مثل هذه الحال الراهنة من أحداث العالم، التي بعثت في نفسي تخاذلا في الروح يختلف عن كل تجربة واجهتها خلال خمسين عاما، تجربة لا يمكن أن تتحول إلى عاطفة جديدة، أراني لم أعد أحس بالحماسة التي لابد منها لكي أجعل من مجلة أدبية ما ينبغي أن تكون.
إن الشخصية التي تنبثق أخيرا من هذا كله، ليست، كما قد يتوقع المرء، شخصية فنان عظيم منتصر، حقق في قصيدته المقامات الرباعية قطعة من أصل ما صدر في عصرنا من شعر، بل شخصية رجل مريض مقهور معذب يتحلل متوكئا على النظام واللاشخصانية في الشعر، والاتباعية في النقد.
وقد يمكن للنقد الاتباعي أن يتوجه بأمل تحو المستقبل ؟ على خلاف نقد اليوت ؟ ولكنه يحتاج حينئذ أشياء أدبية أخرى، ولابد له من أن يختار موروثا آخر.

/وكذلك معنى الشهادة و الحكم يتضمن إثبات ما أثبته الله من صدق ومحكم، وإبطال ما أبطله من كذب ومنسوخ، وليس الإنجيل مع التوراة ولا الزبور بهذه المثابة، بل هي متبعة لشريعة التوراة إلا يسيرا نسخه الله بالإنجيل، بخلاف القرآن .
ثم إنه معجز في نفسه لا يقدر الخلائق أن يأتوا بمثله، ففيه دعوة الرسول، وهو آية الرسول، وبرهانه على صدقه ونبوته، وفيه ما جاء به الرسول، وهو نفسه برهان على ما جاء به .
وفيه أيضا من ضرب الأمثال وبيان الآيات على تفضيل ما جاء به الرسول ما لو جمع إليه علوم جميع العلماء؛ لم يكن ما عندهم إلا بعض ما في القرآن .
ومن تأمل ما تكلم به الأولون والآخرون في أصول الدين والعلوم الإلهية، وأمور المعاد والنبوات، والأخلاق والسياسات والعبادات، وسائر ما فيه كمال النفوس وصلاحها وسعادتها ونجاتها، لم يجد عند الأولين والآخرين من أهل النبوات ومن أهل الرأي كالمتفلسفة وغيرهم إلا بعض ما جاء به القرآن .
ولهذا لم تحتج الأمة مع رسولها وكتابها إلى نبي آخر وكتاب آخر؛ فضلا عن أن تحتاج إلى شيء لا يستقل بنفسه غيره، سواء كان من علم المحدثين والملهمين، أو من علم أرباب النظر والقياس الذين لا يعتصمون مع ذلك بكتاب منزل من السماء؛ ولهذا قال النبي/ صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إنه كان في الأمم قبلكم محدثون، فإن يكن في أمتي أحد فعمر .
فعلق ذلك تعليقا في أمته مع جزمه به فيمن تقدم؛ لأن الأمم قبلنا كانوا محتاجين إلى المحدثين كما كانوا محتاجين إلى نبي بعد نبي .
وأما أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فأغناهم الله برسولهم وكتابهم عن كل ما سواه، حتى إن المحدث منهم كعمر بن الخطاب رضي الله عنه إنما يؤخذ منه ما وافق الكتاب والسنة، وإذا حدث شيئا في قلبه، لم يكن له أن يقبله حتى يعرضه على الكتاب والسنة، وكذلك لا يقبله إلا إن وافق الكتاب والسنة .
وهذا باب واسع في فضائل القرآن على ما سواه .
والمقصود أن نبين أن مثل هذا هو من العلم المستقر في نفوس الأمة السابقين والتابعين، ولم يعرف قط أحد من السلف رد مثل هذا، ولا قال : لا يكون كلام الله بعضه أشرف من بعض، فإنه كله من صفات الله ونحو ذلك، إنما حدث هذا الإنكار لما ظهرت بدع الجهمية الذين اختلفوا في الكتاب وجعلوه عضين .
وممن ذكر تفضيل بعض القرآن على بعض في نفسه، أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما، كالشيخ أبي حامد الاسفرائيني، والقاضي أبي الطيب، وأبي إسحاق الشيرازي وغيرهم، ومثل القاضي أبي يعلى، والحلواني الكبير وابنه عبد الرحمن، وابن عقيل .
قال أبو الوفاء ابن عقيل في/كتاب الواضح في أصول الفقه في احتجاجه على أن القرآن لا ينسخ بالسنة قال : فمن ذلك قوله : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة : ، وليست السنة مثل القرآن ولا خيرا منه، فبطل النسخ بها؛ لأنه يؤدي إلى المحال، وهو كون خبره بخلاف مخبره، وذلك محال على الله، فما أدى إليه فهو محال .
قال : فإن قيل : أصل استدلالكم مبني على أن المراد بالخير الفضل وليس المراد به ذلك، وإنما المراد : نأت بخير منها لكم، وذلك يرجع إلى أحد أمرين في حقنا : إما سهولة في التكليف، فهو خير عاجل، أو أكثر ثوابا؛ لكونه أثقل وأشق، ويكون نفعا في الآجل والعاقبة، وكلاهما قد يتحقق بطريق السنة .
ويحتمل نأت بخير منها لا ناسخا لها، بل يكون تكليفا مبتدأ هو خير لكم، وإن لم يكن طريقه القرآن الناسخ ولا السنة الناسخة .
قالوا : يوضح هذه التأويلات، أن القرآن نفسه ليس بعضه خيرا من بعض، فلابد أن يصرفوا اللفظ عن ظاهره من خير يعود إلى التكليف لا إلى الطريق .
وقال في الجواب : قولهم : الخير يرجع إلى ما يخصنا من سهولة أو ثواب لا يصح؛ لأنه لو أراد ذلك لقال : لكم، فلما حذف ذلك، دل على ما يقتضيه الإطلاق وهو كون الناسخ خيرا من جهة نفسه وذاته، ومن جهة الانتفاع به في العاجل والآجل على أن ظاهره يقتضي/بآيات خير منها، فإن ذلك يعود إلى الجنس كما إذا قال القائل : ما آخذ منك دينارا إلا أعطيك خيرا منه، لا يعقل بالإطلاق إلا دينارا خيرا منه، فيتخير من الجنس أولا ثم النفع، فأما أن يرجع ذلك إلى ثوب أو عرض غير الدينار فلا، وفي آخر الآية ما يشهد بأنه أراد به القرآن؛ لأنه قال : ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة : ، ووصفه لنفسه بالقدرة يدل على أن الذي يأتي به هو أمر يرجع إليه دون غيره، وكذلك قوله : أو مثلها يشهد لما ذكرناه؛ لأن المماثلة يقتضي إطلاقها من كل وجه، لا سيما وقد أنثها تأنيث الآية، فكأنه قال : نأت بآية خير منها أو بآية مثلها .
قلت : وأيضا فلا يجوز أن يراد بالخير من جهة كونه أخف عملا أو أشق وأكثر ثوابا؛ لأن هذين الوصفين ثابتان لكل ما أمر الله به مبتدأ وناسخا، فإنه إما أن يكون أيسر من غيره في الدنيا، وإما أن يكون أشق فيكون ثوابه أكثر، فإذا كانت هذه الصفة لازمة لجميع الأحكام، لم يحسن أن يقال : ما ننسخ من حكم نأت بخير منه أو مثله، فإن المنسوخ أيضا يكون خيرا ومثلا بهذا الاعتبار، فإنهم إن فسروا الخير بكونه أسهل، فقد يكون المنسوخ أسهل، فيكون خيرا، وإن فسروه بكونه أعظم أجرا لمشقته؛ فقد يكون المنسوخ كذلك، والله قد أخبر أنه لابد أن يأتي بخير مما ينسخه أو مثله، فلا يأتي بما هو دونه .
/وأيضا، فعلى ما قالوه لا يكون شيء خيرا من شيء، بل إن كان خيرا من جهة السهولة، فذلك خير من جهة كثرة الأجر .
قال ابن عقيل : وأما قولهم : إن القرآن في نفسه لا يتخاير ولا يتفاضل، فعلم أنه لم يرد به الخير الذي هو الأفضلية، فليس كذلك، فإن توحيد الله الذي في سورة الإخلاص ، وما ضمنها من نفي التجزي والانقسام، أفضل من تبت المتضمنة ذم أبي لهب وذم زوجته، إن شئت في كون المدح أفضل من القدح، وإن شئت في الإعجاز، فإن تلاوة غيرها من الآيات التي تظهر منها الفصاحة والبيان أفضل، وليس من حيث كان المتكلم واحدا لا يكون التفاضل لمعنى يعود إلى الكلام ثانيا، كما أن المرسل واحد لذي النون وإبراهيم، وإبراهيم أفضل من ذي النون .
قال : وأما قولهم : نأت بخير منها البقرة : لا يكون ناسخا بل مبتدأ، فلا يصح؛ لأنه خرج مخرج الجزاء مجزوما، وهذا يعطي البدلية والمقابلة، مثل قولهم : إن تكرمني أكرمك، وإن أطعتني أطعتك، يقتضي أن يكون الجزاء مقابلة وبدلا، لا فعلا مبتدأ .
قلت : المقصود هنا ذكر ما نصره من كون القرآن في نفسه بعضه خيرا من بعض ليس المقصود الكلام في مسألة النسخ، وكذلك غير هؤلاء صرحوا بأن بعض القرآن قد يكون خيرا من بعض، وممن ذكر ذلك أبو حامد الغزإلى في كتابه جواهر القرآن قال : /لعلك تقول : قد توجه قصدك في هذه التنبيهات إلى تفضيل بعض آيات القرآن على بعض، والكل كلام الله، فكيف يفارق بعضها بعضا ؟ وكيف يكون بعضها أشرف من بعض ؟ فاعلم أن نور البصيرة إن كان لا يرشدك إلى الفرق بين آية الكرسي وآية المداينات، وبين سورة الإخلاص وسورة تبت، وترتاع من اعتقاد الفرق نفسك الخوارة المستغرقة في التقليد، فقلد صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه فهو الذي أنزل عليه القرآن، وقال : قلب القرآن يس .
وقد دلت الأخبار على شرف بعضه على بعض فقال : فاتحة الكتاب أفضل سور القرآن ، وقال : آية الكرسي سيدة آي القرآن ، وقال : قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن .
والأخبار الواردة في فضائل قوارع القرآن، وتخصص بعض السور والآيات بالفضل، وكثرة الثواب في تلاوتها لا تحصى، فاطلبه من كتب الحديث إن أردت .
وننبهك الآن على معنى هذه الأخبار الأربعة في تفضيل هذه السور .
قلت : وسنذكر إن شاء الله ما ذكره في تفضيل قل هو الله أحد وممن ذكر كلام الناس في ذلك وحكي هذا القول عمن حكاه من السلف القاضي عياض في شرح مسلم ، قال في قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي : أتدري أي آية من كتاب الله أعظم ؟ وذكر آية الكرسي .
فيه حجة لتفضيل بعض القرآن على بعض، /وتفضيل القرآن على سائر كتب الله عند من اختاره، منهم إسحاق بن راهويه وغيره من العلماء والمتكلمين .
قال : وذلك راجع إلى عظم أجر قارئي ذلك وجزيل ثوابه على بعضه أكثر من سائره .
قال : وهذا مما اختلف أهل العلم فيه، فأبي ذلك الأشعري وابن الباقلاني وجماعة من الفقهاء وأهل العلم؛ لأن مقتضي الأفضل نقص المفضول عنه، وكلام الله لا يتبعض .
قالوا : وما ورد من ذلك بقوله : أفضل و أعظم لبعض الآي والسور، فمعناه : عظيم وفاضل .
قال : وقيل : كانت آية الكرسي أعظم؛ لأنها جمعت أصول الأسماء والصفات من الإلهية والحياة والوحدانية والعلم والملك والقدرة والإرادة، وهذه السبعة قالوا : هي أصول الأسماء والصفات .
قلت : المقصود ما ذكره من كلام العلماء، وأما قول القائل : إن هذه السبعة هي أصول الأسماء، فهذه السبعة عند كثير من المتكلمين هي المعروفة بالعقل، وما سواها قالوا : إنما يعلم بالسمع .
وهذا أمر يرجع إلى طريق علمنا لا إلى أمر حقيقي ثابت لها في نفس الأمر، فكيف والجمهور على أن ما سواها قد يعلم بالعقل أيضا كالمحبة والرضا والأمر والنهي؛ ومذهب ابن كلاب وأكثر قدماء الصفاتية أن العلو من الصفات العقلية، وهو مذهب أبي العباس القلانسي والحارث المحاسبي ومذهب طوائف من أهل الكلام والحديث والفقه، وهو آخر قولي القاضي أبي/يعلى وأبي الحسن بن الزاغوني وغيره، ومذهب ابن كرام وأصحابه، وهو قول عامة أئمة الحديث والفقه والتصوف .
وكذلك ما فسره القاضي عياض من قول المفضلين : إن المراد كثرة الثواب، فهذا لا ينازع فيه الأشعري وابن الباقلاني؛ فإن الثواب مخلوق من مخلوقات الله تعالى فلا ينازع أحد في أن بعضه أفضل من بعض، وإنما النزاع في نفس كلام الله الذي هو كلامه، فحكايته النزاع يناقض ما فسر به قول المثبتة .
وقد بين مأخذ الممتنعين عن التفضيل، منهم من نفي التفاضل في الصفات مطلقا بناء على أن القديم لا يتفاضل، والقرآن من الصفات ومنهم من خص القرآن بأنه واحد على أصله، فلا يعقل فيه معنيان، فضلا أن يعقل فيه فاضل ومفضول، وهذا أصل أبي الحسن ومن وافقه كما سنبينه إن شاء الله تعالى .
وهؤلاء الذين ذكرنا أقوالهم في أن كلام الله يكون بعضه أفضل من بعض ليس فيهم أحد من القائلين بأن كلام الله مخلوق كما يقول ذلك من يقوله من أهل البدع كالجهمية والمعتزلة بل كل هؤلاء يقولون : إن كلام الله غير مخلوق، ولو تتبع ذكر من قال ذلك لكثروا؛ فإن هذا قول جماهير المسلمين من السلف والخلف أهل السنة وأهل البدعة .
أما السلف كالصحابة والتابعين لهم بإحسان فلم يعرف لهم في هذا الأصل تنازع، بل الآثار متواترة عنهم به .
/واشتهر القول بإنكار تفاضله بعد المائتين لما أظهرت الجهمية القول بأن القرآن مخلوق .
واتفق أئمة السنة وجماهير الأمة على إنكار ذلك ورده عليهم .
وظنت طائفة كثيرة مثل أبي محمد بن كلاب ومن وافقه أن هذا القول لا يمكن رده إلا إذا قيل : إن الله لم يتكلم بمشيء ته وقدرته، ولا كلم موسى حين أتاه، ولا قال للملائكة : اسجدوا لآدم بعد أن خلقه، ولا يغضب على أحد بعد أن يكفر به، ولا يرضي عنه بعد أن يطيعه، ولا يحبه بعد أن يتقرب إليه بالنوافل، ولا يتكلم بكلام بعد كلام، فتكون كلماته لا نهاية لها، إلى غير ذلك مما ظنوا انتفاءه عن الله .
وقالوا : إنما يمكن مخالفة هؤلاء إذا قيل بأن القرآن وغيره من الكلام لازم لذات الله تعالى لم يزل ولا يزال يتكلم بكل كلام له كقوله : يا آدم ، يا نوح ، وصاروا طائفتين : طائفة تقول : إنه معنى واحد قائم بذاته، وطائفة تقول : إنه حروف أو حروف وأصوات مقترن بعضها ببعض أزلا وأبدا، وإن كانت مترتبة في ذاتها ترتبا ذاتيا لا ترتبا وجوديا، كما قد بين مقالات الناس في كلام الله في غير هذا الموضع .
والأولون عندهم : كلام الله شيء واحد لا بعض له، فضلا عن أن يقال : بعضه أفضل من بعض .
والآخرون يقولون : هو قديم لازم لذاته، والقديم لا يتفاضل .
وربما نقل عن بعض السلف في قوله تعالى : نأت بخير منها البقرة : أنه قال : /خير لكم منها، أو أنفع لكم، فيظن الظان أن ذلك القائل موافق لهؤلاء وليس كذلك بل مقصوده بيان وجه كونه خيرا وهو أن يكون أنفع للعباد، فإن ما كان أكثر من الكلام نفعا للعباد، كان في نفسه أفضل، كما بين في موضعه .
وصار من سلك مسلك الكلابية من متأخرى أصحاب أحمد ومالك والشافعي وغيرهم يظنون أن القول بتفاضل كلام الله بعضه على بعض إنما يمكن على قول المعتزلة ونحوهم الذين يقولون : إنه مخلوق، فإن القائلين بأنه مخلوق، يرون فضل بعضه على بعض فضل مخلوق على مخلوق، وتفضيل بعض المخلوقات على بعض لا ينكره أحد، فإذا ظن أولئك أن القول بتفضيل بعض كلام الله على بعض مستلزم لكون القرآن مخلوقا؛ فروا من ذلك وأنكروا القول به، لأجل ما ظنوه من التلازم، وليس الأمر كما ظنوه، بل سلف الأمة وجمهورها يقولون : إن القرآن كلام الله غير مخلوق، وكذلك سائر كلام الله غير مخلوق .
ويقولون مع ذلك : إن كلام الله بعضه أفضل من بعض كما نطق بذلك الكتاب والسنة وآثار الصحابة والتابعين من غير خلاف يعرف في ذلك عنهم .
وحدثنا أبي، عن جدنا أبي البركات وصاحبه أبي عبد الله بن عبد الوهاب أنهما نظرا فيما ذكره بعض المفسرين من الأقوال في قوله : نأت بخير منها أو مثلها البقرة : وأظنه كان نظرهم في تفسير أبي عبد /الله محمد بن تيمية فلما رأيا تلك الأقوال قالا : هذا إنما يجيء على قول المعتزلة .
وزار مرة أبو عبد الله بن عبد الوهاب هذا لشيخنا أبي زكريا بن الصيرفي وكان مريضا، فدعا أبو زكريا بدعاء مأثور عن الإمام أحمد يقول فيه : أسألك بقدرتك التي قدرت بها أن تقول للسموات والأرض : ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت : أن تفعل بنا كذا وكذا .
فلما خرج الناس من عنده قال له : ما هذا الدعاء الذي دعوت به ؟ هذا إنما يجيء على قول المعتزلة الذين يقولون : القرآن مخلوق، فأما أهل السنة فلا يقال عندهم قدر أن يتكلم، أو يقول، فإن كلامه قديم لازم لذاته لا يتعلق بمشيء ته وقدرته .
وكان أبو عبد الله بن عبد الوهاب رحمه الله قد تلقى هذا عن البحوث التي يذكرها أبو الحسن بن الزاغوني وأمثاله، وقبله أبو الوفاء ابن عقيل وأمثاله، وقبلهما القاضي أبو يعلى ونحوه، فإن هؤلاء وأمثالهم من أصحاب مالك والشافعي كأبي الوليد الباجي وأبي المعالي الجويني وطائفة من أصحاب أبي حنيفة يوافقون ابن كلاب على قوله : إن الله لا يتكلم بمشيئته وقدرته، وعلى قوله : إن القرآن لازم لذات الله، بل يظنون أن هذا قول السلف قول أحمد بن حنبل ومالك والشافعي وسائر السلف الذين يقولون : القرآن غير مخلوق، حتى إن من سلك مسلك السالمية من هؤلاء كالقاضي وابن عقيل وابن/الزاغوني يصرحون بأن مذهب أحمد أن القرآن قديم، وأنه حروف وأصوات .
وأحمد بن حنبل وغيره من الأئمة الأربعة لم يقولوا هذا قط ولا ناظروا عليه، ولكنهم وغيرهم من أتباع الأئمة الأربعة لم يعرفوا أقوالهم في بعض المسائل .
ولكن الذين ظنوا أن قول ابن كلاب وأتباعه هو مذهب السلف ومن أن القرآن غير مخلوق هم الذين صاروا يقولون : إن كلام الله بعضه أفضل، إنما يجيء على قول أهل البدع الجهمية والمعتزلة، كما صار يقول ذلك طوائف من أتباع الأئمة كما سنذكره من أقوال بعض أصحاب مالك والشافعي ولم يعلموا أن السلف لم يقل أحد منهم بهذا، بل أنكروا على ابن كلاب هذا الأصل، وأمر أحمد بن حنبل وغيره بهجر الكلابية على هذا الأصل، حتى هجر الحارث المحاسبي؛ لأنه كان صاحب ابن كلاب وكان قد وافقه على هذا الأصل، ثم روي عنه أن رجع عن ذلك، وكان أحمد يحذر عن الكلابية .
وكان قد وقع بين أبي بكر بن خزيمة الملقب بإمام الأئمة وبين بعض أصحابه مشاجرة على هذا الأصل؛ لأنهم كانوا يقولون بقول ابن كلاب .
وقد ذكر قصتهم الحاكم أبو عبد الله النيسابوري في تاريخ نيسابور ، وبسط الكلام على هذا الأصل له موضع آخر، وإنما نبهنا على المآخذ التي تعرف بها حقائق الأقوال .
فصل وفي الجملة، فدلالة النصوص النبوية والآثار السلفية والأحكام الشرعية والحجج العقلية على أن كلام الله بعضه أفضل من بعض، هو من الدلالات الظاهرة المشهورة .
وأيضا، فإن القرآن، وإن كان كله كلام الله، وكذلك التوراة والإنجيل والأحاديث الإلهية التي يحكيها الرسول عن الله تبارك وتعالى كقوله : يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا الحديث، وكقوله : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وأمثال ذلك، هي وإن اشتركت في كونها كلام الله، فمعلوم أن الكلام له نسبتان : نسبة إلى المتكلم به، ونسبة إلى المتكلم فيه .
فهو يتفاضل باعتبار النسبتين، وباعتبار نفسه أيضا، مثل الكلام الخبري له نسبتان : نسبة إلى المتكلم المخبر، ونسبة إلى المخبر عنه المتكلم فيه .
ف قل هو الله أحد سورة الإخلاص و تبت يدا أبي لهب سورة المسد ، كلاهما كلام الله، وهما مشتركان من هذه الجهة، لكنهما متفاضلان من جهة المتكلم فيه المخبر عنه .
فهذه كلام الله وخبره الذي يخبر به عن نفسه، وصفته التي يصف بها نفسه، /وكلامه الذي يتكلم به عن نفسه، وهذه كلام الله الذي يتكلم به عن بعض خلقه، ويخبر به عنه، ويصف به حاله، وهما في هذه الجهة متفاضلان بحسب تفاضل المعنى المقصود بالكلامين .
ألا ترى أن المخلوق يتكلم بكلام هو كله كلامه، لكن كلامه الذي يذكر به ربه أعظم من كلامه الذي يذكر به بعض المخلوقات، والجميع كلامه ؟ فاشتراك الكلامين بالنسبة إلى المتكلم لا يمنع تفاضلهما بالنسبة إلى المتكلم فيه، سواء كانت النسبتان أو إحداهما توجب التفضيل أو لا توجبه .
فكلام الأنبياء ثم العلماء والخطباء والشعراء بعضه أفضل من بعض وإن كان المتكلم واحدا، وكذلك كلام الملائكة والجن، وسواء أريد بالكلام المعاني فقط أو الألفاظ فقط أو كلاهما أو كل منهما، فلا ريب في تفاضل الألفاظ والمعاني من المتكلم الواحد، فدل ذلك على أن مجرد اتفاق الكلامين في أن المتكلم بهما واحد لا يوجب تماثلهما من سائر الجهات .
فتفاضل الكلام من جهة المتكلم فيه سواء كان خبرا أو إنشاء أمر معلوم بالفطرة والشرعة، فليس الخبر المتضمن للحمد لله والثناء عليه بأسمائه الحسنى كالخبر المتضمن لذكر أبي لهب وفرعون وإبليس، وإن كان هذا كلاما عظيما معظما تكلم الله به، وكذلك ليس الأمر بالتوحيد والإيمان بالله ورسوله، وغير ذلك من أصول الدين الذي أمرت/به الشرائع كلها، وغير ذلك مما يتضمن الأمر بالمأمورات العظيمة، والنهي عن الشرك، وقتل النفس، والزنا ونحو ذلك مما حرمته الشرائع كلها، وما يحصل معه فساد عظيم كالأمر بلعق الأصابع، وإماطة الأذى عن اللقمة الساقطة، والنهي عن القران في التمر، ولو كان الأمران واجبين، فليس الأمر بالإيمان بالله ورسوله كالأمر بأخذ الزينة عند كل مسجد، والأمر بالإنفاق على الحامل وإيتائها أجرها إذا أرضعت .
ولهذا ذهب جمهور الفقهاء إلى تفاضل أنواع الإيجاب والتحريم وقالوا : إن إيجاب أحد الفعلين قد يكون أبلغ من إيجاب الآخر، وتحريمه أشد من تحريم الآخر، فهذا أعظم إيجابا، وهذا أعظم تحريما .
ولكن طائفة من أهل الكلام نازعوا في ذلك كابن عقيل وغيره فقالوا : التفاضل ليس في نفس الإيجاب والتحريم، لكن في متعلق ذلك وهو كثرة الثواب والعقاب .
والجمهور يقولون : بل التفاضل في الأمرين والتفاضل في المسببات دليل على التفاضل في الأسباب .
وكون أحد الفعلين ثوابه أعظم وعقابه أعظم دليل على أن الأمر به والنهي عنه أوكد، وكون أحد الأمرين والنهيين مخصوصا بالتوكيد دون الثاني مما لا يستريب فيه عاقل، ولو تساويا من كل وجه لامتنع الاختصاص بتوكيد أو غيره من أسباب الترجيح، فإن التسوية والتفضيل متضادان .
وجمهور أئمة الفقهاء على التفاضل في الإيجاب والتحريم، وإطلاق/ذلك هو قول جماهير المتأخرين من أصحاب الأئمة الأربعة، وهو قول القاضي أبي يعلى وأبي الخطاب والقاضي يعقوب البرزبيني وعبد الرحمن الحلواني وأبي الحسن بن الزاغوني وغيرهم .
لكن من هؤلاء من يفسر التفاضل بتفاضل الثواب والعقاب ونحو ذلك مما لا ينازع فيه النفاة .
والتحقيق : أن نفس المحبة والرضا والبغض والإرادة والكرامة والطلب والاقتضاء ونحو ذلك من المعاني تتفاضل، وتتفاضل الألفاظ الدالة عليها .
ونفس حب العباد لربهم يتفاضل، كما قال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : ، ونفس حب الله لهم يتفاضل أيضا، فإن الخليلين إبراهيم ومحمدا أحب إليه ممن سواهما .
وبعض الأعمال أحب إلى الله من بعض، والقول بأن هذا الفعل أحب إلى من هذا مشهور ومستفيض في الآثار النبوية وكلام خير البرية، كقول بعض الصحابة : لو علمنا أي الأعمال أحب إلى الله لفعلناه، فأنزل الله سورة الصف، وهو مشهور ثابت رواه الترمذي وغيره .
وكون هذا أحب إلى الله من هذا هو داخل في تفضيل بعض الأعمال وبعض الأشخاص على بعض، وبعض الأمكنة والأزمنة على بعض، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لمكة : والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أن قومي أخرجوني منك لما خرجت قال الترمذي : حديث حسن غريب صحيح، رواه من /حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء .
وكذلك تفضيل حبه وبغضه على حب غيره وبغضه، كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا أحد أحب إليه المدح من الله، من أجل ذلك مدح نفسه، ولا أحد أحب إليه العذر من الله، من أجل ذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين .
وقال : لا أحد أغير من الله وهذا في الصحيحين .
وقال تعالى : لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم الآية غافر : ، ومن المعلوم بالاضطرار تفاضل المأمورات، فبعضها أفضل من بعض، وبعض المنهيات شر من بعض، وحينئذ فطلب الأفضل يكون في نفسه أكمل من طلب المفضول، والطالب إذا كان حكيما يكون طلبه لهذا أوكد .
ففي الجملة، من المستقر في فطر العقلاء أن كلا من الخبر والأمر يلحقهما التفاضل من جهة المخبر عنه والمأمور به، فإذا كان المخبر به أكمل وأفضل كان الخبر به أفضل، وإذا كان المأمور به أفضل؛ كان الأمر به أفضل ولهذا كان الخبر بما فيه نجاة النفوس من العذاب، وحصول السعادة الأبدية أفضل من الخبر بما فيه نيل منزلة أو حصول دراهم، والرؤيا التي تتضمن أفضل الخبرين أعظم من الرؤيا التي تتضمن أدناهما، وهذا أمر مستقر في فطر العقلاء قاطبة .
وإذا قدر أميران أمر أحدهما بعدل عام عمر به البلاد ودفع به الفساد، كان هذا الأمر أعظم من أمر أمير /يعدل بين خصمين في ميراث بعض الأموات .
وأيضا، فالخبر يتضمن العلم بالمخبر به، والأمر يتضمن طلبا وإرادة للمأمور به وإن لم يكن ذلك إرادة فعل الأمر، والله تعالى أمر العباد بما أمرهم به، ولكن أعان أهل الطاعة، فصار مريدا لأن يخلق أفعالهم، ولم يعن أهل المعصية، فلم يرد أن يخلق أفعالهم .
فهذه الإرادة الخلقية القدرية لا تستلزم الأمر، وأما الإرادة بمعنى أنه يحب فعل ما أمر به ويرضاه إذا فعل، ويريد من المأمور أن يفعله من حيث هو مأمور فهذه لابد منها في الأمر؛ ولهذا أثبت الله هذه الإرادة في الأمر دون الأولى، ولكن في الناس من غلط فنفي الإرادة مطلقا، وكلا الفريقين لم يميز بين الإرادة الخلقية والإرادة الأمرية .
والقرآن فرق بين الإرادتين، فقال في الأولى : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الأنعام : ، وقال نوح : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هود : ، وقال : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد البقرة : ، وقال : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله الكهف : ؛ ولهذا قال المسلمون : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وقال في الثانية : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : ، وقال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب : ، وقال : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم المائدة : ، /وقال : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء : : .
وهذا مبسوط في موضع آخر .
والمقصود هنا أنه لابد في الأمر من طلب واستدعاء واقتضاء، سواء قيل : إن هناك إرادة شرعية، وأنه لا إرادة للرب متعلقة بأفعال العباد سواها كما تقوله المعتزلة ونحوهم من القدرية، أو قيل : لا إرادة للرب إلا الإرادة الخلقية القدرية التي يقال فيها : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، وأن إرادته عين نفس محبته ورضاه، وأن إرادته ومحبته ورضاه متعلقة بكل ما يوجد من إيمان وكفر، ولا تتعلق بما لا يوجد سواء كان إيمانا أو كفرا، وأنه ليس للعبد قدرة لها أثر في وجود مقدوره، وليس في المخلوقات قوي وأسباب يخلق بها، ولا لله حكمة يخلق ويأمر لأجلها، كما يقول هذا وما يشبهه جهم بن صفوان رأس الجبرية هو ومن وافقه على ذلك، أو بعضه من طوائف أهل الكلام وبعض متأخرى الفقهاء وغيرهم المثبتين للقدر على هذه الطريقة لا على طريقة السلف والأئمة كأبي الحسن وغيره، فإن هؤلاء ناقضوا القدرية المعتزلة مناقضة ألجأتهم إلى إنكار حقيقة الأمر والنهي والوعد والوعيد، وإن كان من يقول ببعض ذلك يتناقض، وقد يثبت أحدهم من ذلك ما لا حقيقة له في المعنى .
/وأما السلف وأئمة الفقهاء وجمهور المسلمين، فيثبتون الخلق والأمر والإرادة الخلقية القدرية الشاملة لكل حادث، والإرادة الأمرية الشرعية المتناولة لكل ما يحبه الله ويرضاه لعباده، وهو ما أمرت به الرسل، وهو ما ينفع العباد ويصلحهم ويكون له العاقبة الحميدة النافعة في المعاد الدافعة للفساد .
فهذه الإرادة الأمرية الشرعية متعلقة بإلهيته المتضمنة لربوبيته، كما أن تلك الإرادة الخلقية القدرية متعلقة بربوبيته؛ ولهذا كان من نظر إلى هذه فقط وراعي هذه الخلقية الكونية القدرية دون تلك يكون له بداية بلا نهاية، فيكون من الأخسرين أعمالا، يحصل لهم بعض مطالبهم في الدنيا لاستعانتهم بالله إذ شهدوا ربوبيته، ولا خلاق لهم في الآخرة إذ لم يعبدوا الله مخلصين له الدين .
وقد وقع في هذا طوائف من أهل التصوف والكلام .
ومن نظر إلى الحقيقة الشرعية الأمرية دون تلك، فإنه قد يكون له عاقبة حميدة، وقد يراعي الأمر، لكنه يكون عاجزا مخذولا حيث لم يشهد ربوبية الله وفقره إليه، ليكون متوكلا عليه بريا من الحول والقوة إلا به، فهذا قد يقصد أن يعبده ولا يقصد حقيقة الاستعانة به، وهي حال القدرية من المعتزلة ونحوهم الذين يقرون أن الله ليس خالقا أفعال العباد ولا مريدا للكائنات؛ ولهذا قال أبو سليمان الداراني : إنما يعجب بفعله القدري؛ لأنه لا يري أنه هو الخالق لفعله .
فأما أهل السنة الذين/ يقرون أن الله خالق أفعالهم، وأن لله المنة عليهم في ذلك، فكيف يعجبون بها ؟ أو كما قال .
والأول قد يقصد أن يستعينه ويسأله ويتوكل عليه ويبرأ من الحول والقوة إلا به، ولكن لا يقصد أن يعبده بفعل ما أمر به وترك ما نهي عنه على ألسن رسله، ولا يشهد أن الله يحب أن يعبد ويطاع، وأنه يفرح بتوبة التائبين ويحب المتقين ويغضب على الكفار والمنافقين، بل ينسلخ من الدين أو بعضه، لا سيما في نهاية أمره .
وهذه الحال إن طردها صاحبها كان شرا من حال المعتزلة القدرية، بل إن طردها طردا حقيقيا أخرجته من الدين خروج الشعرة من العجين، وهي حال المشركين .
وأما من هداه الله، فإنه يحقق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : ، ويعلم أن كل عمل لا يراد به وجه الله ولا يوافق أمره، فهو مردود على صاحبه، وكل قاصد لم يعنه الله، فهو مصدود من مآربه، فإنه يشهد أن لا إله إلا الله، فيعبد الله مخلصا له الدين، مستعينا بالله على ذلك مؤمنا، بخلقه وأمره، بقدره وشرعه، فيستعين الله على طاعته، ويشكره عليها، ويعلم أنها منة من الله عليه، ويستعيذ بالله من شر نفسه وسيئات عمله، ويعلم أن ما أصابه من سيئة فمن نفسه، مع علمه بأن كل شيء بقضاء الله وقدره، وأن لله الحجة البالغة على خلقه، وأن له في خلقه وأمره حكمة بالغة ورحمة سابغة .
وهذه الأمور أصول عظيمة لبسطها موضع آخر .
/والمقصود هنا أن الخبر الصادق يتضمن جنس العلم والاعتقاد، والأمر يتضمن جنس الطلب باتفاق العقلاء، ثم هل مدلول الخبر جنس من المعاني غير جنس العلم، ومدلول الأمر جنس من المعاني غير جنس الإرادة، كما يقول ذلك طائفة من النظار مثل ابن كلاب، ومن وافقه ؟ أو المدلول من جنس العلم والإرادة، كما يقوله جمهور نظار أهل السنة الذين يثبتون الصفات والقدر ؟ فيقولون : إن القرآن كلام الله غير مخلوق، ويقولون : إن الله خالق أفعال العباد .
والمعتزلة وغيرهم ممن يخالف أهل السنة في هذين الأصلين، فإن هؤلاء يخالفون ابن كلاب ومن وافقه في ذينك الأصلين؛ ولهذا يقال : إنه لم يوافقه أحد من الطوائف على ما أحدثه من القول في الكلام والصفات، وإن كان قوله خيرا من قول المعتزلة والجهمية المحضة .
وأما جمهور المسلمين من الفقهاء وأهل الحديث والصوفية وطوائف النظار، فلا يقولون بقول المعتزلة ولا الكلابية، كما ذكر ذلك فقهاء الطوائف من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم في أصول الفقه، فضلا عن غيرها من الكتب .
والمقصود هنا أن الناس متفقون على أن كلا من أنواع الخبر والأمر لها معان، سواء سمى طلبا أو إرادة أو علما أو حكما أو كلاما نفسانيا .
وهذه المعاني تتفاضل في نفسها، فليس علمنا بالله وأسمائه/ كعلمنا بحال أبي لهب، وليس الطلب القائم بنا إذا أمرنا بالإيمان بالله ورسوله، كالطلب القائم بنا إذا أمرنا برفع اليدين في الصلاة، والأكل باليمين، وإخراج الدرهم من الزكاة .

اللغو في الأيمان: ما لا عقد فيه، ولا قصد، ولا إرادة.انظر لسان العرب / ، والمصباح المنير / ، ومختار الصحاح ص ونزهة الأعين النواظر ص ، ومفردات ألفاظ القرآن ص ، ويمين اللغو: ما يجري على اللسان بغير قصد، أما اليمين على ما يظنه حقا وليس كذلك فليست من لغو اليمين، لتحقق القصد فيها، لكن مع ذلك هي في حكم اليمين اللغو، ليس فيها كفارة.
انظر الأم / ، وروضة الطالبين / ، والعزيز / ، والمغني / ، الكافي / ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، والإقناع / ، ونيل الأوطار / .
سورة البقرة الآية رقم .
سورة المائدة الآية رقم .
عقد الشيء: ربطه وشده.
وانعقاد الأيمان: إحكامها، وتأكيدها، وتوثيقها، وتثبيتها.
انظر لسان العرب / ، والمصباح المنير / ، وزاد المسير / ، وتفسير القرآن العظيم / .
واليمين المنعقدة : هي التي قصدها الحالف على أمر مستقبل.
انظر الإفصاح / ، والمبسوط / ، والمدونة / ، والمغني / .
كسب القلب: قصده، وإرادته.
انظر تفسير القرآن العظيم / ، / ، وإغاثة اللهفان ص .
أخرجه البخاري، في كتاب الأيمان والنذور، باب قول الله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم برقم وفي كتاب كفارات الأيمان، باب الكفارة قبل الحنث وبعده برقم ورقم ، / فتح، ومسلم في كتاب الأيمان، باب ندب من حلف يمينا، فرأي غيرها خيرا منها، أن يأتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه ، برقم ، ورقم ، / نووي.
انظر الأخبار العلمية من الاختيارات الفقهية لشيخ الإسلام ابن تيمية ص ، والفروع / ، والانصاف / ، وكشاف القناع / ، وحاشية الشيخ العلامة محمد بن عثيمين على الروض المربع ص .
انظر فتاواه / .
أخرجه البخاري، في كتاب الأذان، باب من دخل ليؤم الناس فجاء الإمام...، برقم ، / فتح، ومسلم، في كتاب الصلاة باب تقديم الجماعة من يصلي بهم....برقم ، / نووي، كلاهما من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه / قال ابن حجر: وفيه أي الحديث.... أن من أكرم بكرامة يتخير بين القبول والترك إذا فهم الأمر على غير جهة اللزوم وكان القرينة التي بينت لأبي بكر ذلك هو كونه صلى الله عليه وسلم شق الصفوف إلى أن انتهى إليه فكأنه فهم من ذلك أن مراده أن يؤم الناس، وأن أمره إياه بالاستمرار في الإمامة من باب الإكرام، والتنويه بقدره أ.ه من فتح الباري / انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، والعقود نظرية العقد لشيخ الإسلام ص ، والفروع / ، والأخبار العلمية ص ، والإنصاف / .
سورة المائدة الآية رقم .
أخرجه البخاري ، في كتاب التعبير، باب من لم ير الرؤيا لأول عابر إذا لم يصب برقم ، / فتح، ومسلم، في كتاب الرؤيا، باب تأويل الرؤيا، برقم ، / نووي، كلاهما من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
انظر الفروع / ، والأخبار العلمية ص ، والإنصاف / ، وفتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ / .
انظر شرح صحيح مسلم للنووي / ، وفتح الباري / .
سورة المائدة الآية رقم أخرجه البخاري، في كتاب الآداب، باب ما يكره من الغضب والجزع عند الضيف، برقم رقم ، / فتح، ومسلم، في كتاب الأشربة، باب إكرام الضيف وفضل إيثاره، برقم ، / ، نووي، كلاهما من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما .
انظر شرح صحيح مسلم للنووي / ، وفتح الباري / .
سورة المائدة الآية رقم سبق تخريجه هامش .
انظر شرح صحيح مسلم للنووي / ، وفتح الباري / .
انظر كشاف القناع / قال الشيخ العلامة محمد بن صالح العثيمين رحمه الله : ظاهر النصوص خلاف كلامه يقصد شيخ الإسلام أ.ه من تعليقه على كتاب الأيمان من صحيح البخاري، الشريط رقم آخر الوجه الأول.
وقال رحمه الله في موضع آخر: هذا القول فيه فرج للناس.. فسئل: هل في هذه اليمين كفارة؟ فقال رحمه الله : على كل حال انظر ما هو الأقرب إلى الصواب واعتمده أ.ه من شرحه للزاد، شريط رقم آخر الوجه الثاني.
فسألته رحمه الله عن ذلك فقلت: هل ترجحون ما اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية في يمين الإكرام من أنه لا كفارة فيها؟.
فقال الشيخ رحمه الله لا .
أ.ه / / ه.
/ يهوذا الاسخريوطي.. إذ يخون المسيح.. د.
محمد الحضيف / هنا قصة افتراضية .. أصل القصة يقول : أن يهوذا الأسخريوطي، كان من تلاميذ المسيح عيسى، عليه السلام.. فخانه، بتحريض من اليهود ، وأسلمه للرومان الذين أرادوا قتله.
الأجزاء الافتراضية للقصة ، أخذت أشكالا عديدة.
أحدها .. أن يهوذا ، ندم على خيانته المسيح، ودلالته للرومان على مكانه ، ورجع عن دعواه ، وقوله بأن تعاليم المسيح هرطقة ، ومحاولة لتقويض سلطة الرومان .
هناك جزء افتراضي للقصة، لم ينتشر كثيرا .
ملخص هذا الجزء، أن يهوذا الاسخريوطي، حين خان المسيح ، وتنكر ل مبادئه .. متقربا للرومان، ساهم في ترويج أسطورة الصلب، التي تهدف إلى تبشيع نهاية المخالف، وتوحي بغلبة الرومان على المسيح.
كان له دور كذلك، في إشاعة حملة تشويه وأكاذيب، ينسجها اليهود : عن فساد المسيح، وضلاله، وشقه لصف المؤمنين ، وترويجه خطابا مملوءا بالكراهية، وإقصاء الآخر .. الذي حدث .. أن تعاليم المسيح انتشرت، وصار رمزا للتضحية والإصلاح، لدى عموم الطبقات الكادحة والمهمشة، التي ذاقت ويلات الاستبداد، وعانت من الاستغلال، القائم على الطبقية ، ونظام السخرة.
لذلك.. كان لا بد من استراتيجية جديدة، فانتدب يهوذا، للقيام بدور مختلف.
الرومان الذين مثلوا رمز الظلم، وحصار الحقيقة.. عبر سلطة مطلقة، وعبروا عن شكل بشع للاستبداد، الذي يصادر حق الإيمان، وجدوا في يهوذا الاسخريوطي.. أو هكذا توهموا، وسيلة ناجعة للالتفاف على تعاليم المسيح وتطويقها، ومن ثم اختراقها.. لتدميرها من الداخل، بدل مواجهتها، ومصادمة أتباعها.
دأب كل الدكتاتوريات، التي ترى في الإيمان ،وحق القلوب في إسلام قيادها للخالق.. تهديدا لسلطتها المطلقة.
جرب الرومان كل وسائل القمع، والمصادرة، والحصار.. و تجفيف المنابع ، واستعانوا بكل حيل اليهود.
كانت النتيجة إفلاسا.. يتبعه إفلاس.
كلما حطموا فانوسا، تطايرت جزيئات حطامه.. لتشتعل مصابيح في كل زاوية، تنثر النور في كل اتجاه.
يهوذا الاسخريوطي، الخارج من عمق تعاليم المسيح، تلميذه الأثير.. الذي خانه ، سيكون هو من سيدق إسفين الفناء، في نعش الحركة الصاعدة، المولودة من الضوء، في يوم صحو .. استيقظت فيه الجموع المهمشة، المضللة، لتتلمس طريقها.
هذه كانت إستراتيجية الرومان الجديدة، التي أوحى بها اليهود: بذرة فناء الشيء، تخرج منه.ليس غير يهوذا الاسخريوطي،من سيصيب ميراث المسيح في مقتل.
يهوذا الذي التحق بالمسيح، باحثا عن مكان في حركة صحو وليدة، ثم خانه.. باحثا عن شهوة ومكانة.. التقطه الرومان، ودفعه اليهود، ليؤدي الدور المطلوب.
رفع اليهود يهوذا الاسخريوطي ، وقدم له الرومان المنابر.. وقدموه في المحافل.
يهوذا.. كان قبل المسيح صفرا، فالتحق بالمسيح.. فصار شيئا ، ثم خانه.. فانتهى أجيرا للرومان، ومطية لأغراض اليهود.
فاصلة: تاريخيا.. عرف النفاق بين عرب المدينة، ولم يظهر في عرب مكة.. لوجود اليهود في المدينة.
منذ ذلك التاريخ، ارتبط اليهود بالنفاق والمنافقين، وصار هناك حلف، غير معلن، بينهم.
ظل المنافقين.. على مدار التاريخ، مطية لليهود، لتحقيق أهدافهم.. في صراعهم ضد الإسلام .
طاف يهوذا بمدرجات الرومان، وارتقى عتبات كنس اليهود، وأعلن.. والحاخامات فوق رأسه، وجنود الرومان عن يمينه وشماله: أن المسيح خائن .
أقسم يهوذا أن المسيح خائن .. فتناظر الناس.
يهوذا يقف بين الحاكم الروماني.. وحاخام يهودي، ليعلن أن المسيح خائن.
إنه يهوذا، الذي وقف يوما بجوار المسيح ، بين تلاميذه.. يحلف أن الرومان كفار وثنيون، ويدحض زعم اليهود.. نفاقا ، أن الإله، أودع فيهم سره ، ومنحهم حقا مقدسا في الملك.
أقسم يهوذا، وهو يوزع نظراته بين الحاكم الروماني والحاخام، أن المسيح يكذب، في حديثه عن التسامح والمحبة.
انتشى.. وهو يرى مكانه بين الحاكم والحاخام.. فهز قبضته في الهواء، وصاح بملء فيه: لقد كان المسيح إقصائيا، يبشر بثقافة إرهاب وكراهية، تنفي الآخر، وتحرض على قتله.
لا تصدقوه.. حين قال: إذا صفعك شخص على خدك الأيسر، فأدر له خدك الأيمن .
هذا حق أريد به باطل.
إنه فقط.. يريد أن يلتفت صوب أتباعه المتربصين، الذين ينتظرون إشارته، لينقضوا على مخالفيهم.
هذا هو معنى أدر خدك الأيمن عندهم.. تناظر الناس: إنه يهوذا.. الذي جادل المسيح يوما، رافضا منهج الرفق والسكينة، ولغة اللين والمحبة.. وداعيا للعنف : يا كلمة الله.. الرومان أسكرتهم شهوة الملك والسلطة، و اليهود عينهم الخائنة.. طابور خامس.
اشنق آخر حاكم روماني، بأمعاء آخر حاخام يهودي.
يظل يهوذا الاسخريوطي، إلى هزيع الليل الأخير، يتنقل على مدرجات المسرح الروماني.. صوته يدوي، مخونا المسيح، ومحذرا من المضامين الإرهابية، والطبيعة الإقصائية لتعاليمه.
/ الناس يأخذهم الإعياء، كل مأخذ.
تشرئب أعناقهم، ويتناظرون.. لحظة ترتفع نبرة صوت يهوذا، متحدثا عن خيانة المسيح، و كاشفا الطبيعة المبطنة للعنف في تعاليمه.. يتذكر الناس، أن يهوذا كان يوما تلميذا للمسيح.. فخانه ، ويتذكرون أنه جادله في منهجه، وخرج عليه.. داعيا للعنف .
في أعلى المدرج، حيث يخطب يهوذا تحتهم ، يميل الحاخام على الحاكم الروماني.. ويهمس: ليس غير يهوذا الاسخريوطي، من سيصيب ميراث المسيح في مقتل.
فاصلة: نجح العلم في القيام بأول عملية استنساخ لكائن حي.
حيث قام عالم بريطاني، في أحد مراكز البحث، باستنساخ النعجة دوللي ، من إحدى خلاياها .
يهوذا الاسخريوطي مات، وانتهى حكم الرومان.. وألفا عام ونيف مرت.
الأوصياء على ميراث يهوذا الاسخريوطي أرادوا استعادته .. بقناع جديد ، و بعثه بقوم قد تلبرلوا .
وجدوا في استنساخ دوللي ضالتهم.
إذا كان الرومان هلكوا، وناب عنهم غيرهم.. لهم طبع الرومان وأخلاقهم.. ودكتاتوريتهم، فإن يهوذا الاسخريوطي، لا يمكن أن ينوب عنه غيره.. فما السبيل..؟ هل يجدون لدى صاحب دوللي العلاج ؟ يهوذا الاسخريوطي اندرس، وأكلته الأرض.. لكن أخلاق اليهود لم تندرس، وهل كان يهوذا، إلا زبدة أخلاق اليهود..؟ صنع صاحب النعجة دوللي، خليطا من أخلاق اليهود، ومزجه بحديث يهوذا عن خيانة المسيح، وأضاف إلى ذلك، قصة السامري وعجله، فاستنسخ من تلك العجينة يهوذا اسخريوطيا ..فتناسل منه خلف مثل الدود .. انتشروا.
نكصوا.. وارتدوا على الصحوة ينهشونها، ليس لهم منها، إلا ما ناله السامري من الوحي : قبضة من أثر الرسول.. .
و بقي لهم.. عجل أمريكي له خوار.. فضائيات وصحف، ظلوا عليها عاكفين.
/ يوسف القرضاوي يتلاعب بعقيدة المسلمين بسم الله الرحمن الرحيم سألت سائلة: هل النصارى كفار؟ فأجاب الدكتور القرضاوي على هذا السؤال في حلقة يوم الأحد؛ /جمادى/الأولى ، موافق: / / من برنامج الشريعة والحياة التي تبثه قناة الجزيرة، بما يمكن أن نجد له وجها من الحق وإن كان في كلامه ما يتعب المسلم الموحد.
إلا أنه بعد ذلك تدخل مقدم البرنامج أحمد منصور بشبهة أفسدت على الشيخ كل شيء: يعني هنا... هم كفار بديننا وليسوا كفارا بالله... هذه القضية ينبغي أن توضح لأن هناك فهما لدى كثير من الناس... بأنهم كفار بالله .
وهنا استأنف الشيخ القرضاوي كلامه متأثرا بتوجيه أحمد منصور قائلا: ليسوا كفارا بالله... ويؤمنون بالله، ويؤمنون باليوم الآخر، ويؤمنون بعبادة الله سبحانه وتعالى، ويؤمنون بالقيم الأخلاقية، ولذلك نحن دعونا إلى الحوار الإسلامي المسيحي لأن هناك أرضية مشتركة بيننا وبينهم، ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ... ، وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون العنكبوت: وقد أسقط من الآية قوله تعالى: إلا الذين ظلموا منهم ، ومكانه بين القوسين، ولعله مجرد سهو ثم أردف قائلا: فنحن نؤمن بالله، ونؤمن بالفضائل، ونؤمن بالعبادات، ونؤمن بالآخرة.
هذه قواسم مشتركة بيننا وبينهم.
إنما ليسوا مسلمين يقينا، هم يعتبروننا كفارا، ونحن نعتبرهم كفارا، هذا أمر طبيعي... نحن كفار بدينهم، لا نؤمن بالمسيحية الموجودة، وهم كفار بديننا لا يؤمنون برسالة محمد وأن القرآن كلام الله، هذا أمر طبيعي يجب أن ... ، ومع هذا... الإسلام يدعو إلى التسامح مع هؤلاء الناس، وأباح مؤاكلتهم ومصاهرتهم والتزوج منهم... رابطة اجتماعية نسبا وصهرا ... المصاهرة إحدى الروابط الأساسية، هذا هو الذي... .
أضف إلى ذلك أنه خاطب نصرانيا من لبنان، بعد أن علم بنصرانيته، خاطبه: يا أخي... يا أخي... ، في لين بليغ وعبارات ودودة.
وقبل تحليل كلام القرضاوي وفسخه، وبيان ما فيه من التدليس والتلبيس على المسلمين، أحب أن أنبه أن الشيخ القرضاوي مجرح في فتاواه عند أهل العلم، ونظرة شرعية خاطفة على كتاباته وفتواه تكفي لمعرفة مدى التسيب والتلاعب بالدين عند الرجل.
حيث إنه يتتبع رخص الأولين والآخرين، ويمط دائرة الضرورة من غير ضرورة شرعية حتى أحل بذلك كثيرا مما حرم الله... جريا خلف ما يسميه التيسير على المسلمين، والتبشير بالإسلام، فنسج على منوال التمييع أثوابا قذرة تعكس طعونا بليغة في ثوابت الدين المحكمة.
ونحن مع التيسير والتبشير، ولسنا مع التعسير والتنفير، لكن دون أن يكون هذا ذريعة للاجتهاد في ما لا يجوز فيه الاجتهاد، كما يفعل القرضاوي وهو الذي أول كثيرا من النصوص بالهوى، مداهنة لمن طغى وغوى، فصار علما في التأويل الفاسد... وهاهو اليوم يشكك المسلمين في دينهم، ويشوه عقيدتهم عبر الفضائيات، حتى أصبح محط المدح المفرط من طرف النصارى والفساق والمتسيبين، فضلا عن الطوائف والفرق الدينية المبتدعة التي اتخذته منظرا وإماما وهاديا إلى صراط معوج... فما عاد ينفع حوار، والقرضاوي عندهم أعلم من يهدي، وأهدى من يعلم.
الرد على القرضاوي، لا ينتهي، فمنكراته ومثالبه لا أول لها ولا آخر، ولقد رددت بعضا من جهالاته الفظيعة حول مفهومه للديموقراطية في كتابي الشورى المفترى عليها والديموقراطية ، ورد عليه آخرون وآخرون، في هذا وفي غير هذا.
والرجل ليس في حاجة إلى نصح أو موعظة، إنما هو في حاجة إلى استتابة، والمطلوب أن يصدر فيه العلماء الأحرار تحذيرهم ونذيرهم حتى لا يستفحل الأمر أكثر، ولا سيما وقد بدأت ترخيصاته وتيسيراته المزعومة تتحول إلى دين وسلوك للمسلمين... فوجب البيان.
وردا عليه حول ما سبق ذكره، أبدأ في هذه العجالة بمخاطبته للنصراني اللبناني في تودد مكشوف: يا أخي... يا أخي... : فأقول: لإن كانت هذه الأخوة المعلنة دينية، فهي ردة واضحة ولا أبا بكر لها، والله تعالى يقول: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: بالحصر، ويقول: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: ، واليهود والنصارى وغيرهم من الكفار ليسوا إخوة للمسلمين، ولم يصبحوا وإيانا بنعمة الله إخوانا.
/ أما إن كانت هذه الأخوة في جانبها الإنساني، باعتبارنا جميعا أبناء آدم وحواء عليهما السلام؛ على نحو ما ورد في قوله تعالى: وإلى عاد أخاهم هودا الأعراف: ، وفي قوله سبحانه: وإلى ثمود أخاهم صالحا الأعراف: ، وقوله عز ثناؤه: وإلى مدين أخاهم شعيبا هود: ، وما أشبه ذلك، فبعيد بكل تأكيد، ومعلوم أن هذه الأخوة المشار إليها في الآيات بين أولئك الأنبياء وأقوامهم الكفرة أخوة على نحو ما ذكر المفسرون.
قال الإمام القرطبي رحمه الله في آية الأعراف : أي وأرسلنا إلى عاد أخاهم هودا، قال ابن عباس أي ابن أبيهم، وقيل: أخاهم في القبيلة، وقيل: أي بشرا من بني أبيهم آدم، وفي مصنف أبي داود أن أخاهم هودا أي صاحبهم... الجامع لأحكام القرآن للقرطبي .
وبالتأكيد ليس في هذا للقرضاوي معض ولا مستمسك، فليس ذلك النصراني اللبناني ابن أبيه أو ابن أبي المصريين جميعهم، وليس أخا لهم في القبيلة، وليس صاحبهم، إلا أن يكون بشرا من بني آدم، فنعود إلى الأخوة الإنسانية، وهو ما لا يشي به سياق الحوار في البرنامج؛ ذلك الحوار المطبوع بالذلة وخفض الجناح للنصارى، في حين كانت عباراته في حقي، أنا المسلم، تنبعث منها رائحة الكراهية والسخط، كأني أفوت عليهم فرصة للتقارب أكيدة يقوم على أساسها جلاء الجيوش النصرانية من بلاد الإسلام شرقا وغربا.
ونقطة أخرى قبل التحول إلى غيرها؛ وهي أن الآيات السالفة الذكر فيها الإخبار من الله تعالى على تلك الأخوة وفق ما فسر أهل التفسير، وليس فيها أن نبيا من الأنبياء عليهم السلام قال لكافر من الكفار: يا أخي، يا أخي... ، أو يا إخواني... ، بل يقول: ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون هود: ، ومثيلاتها، فبطل القياس لهذا الفارق.
زد على هذا أن القرضاوي وأمثاله لا يقولون للشيوعيين والبوذيين والهندوس... مثلا؛ يا إخوان، مع أن الإنسانية جامعة، فهل هي إلا أخوة المحبة مع النصارى؟ من هنا كانت إثارة هذه الأخوة مع النصراني اللبناني، الحربي بمفهوم الشرع، تلبيسا خسيسا لا يشي إلا بالأخوة المحرمة، والتي هي ثمرة العقيدة اللجلجة في جانب الولاء والبراء.
قال الله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: .
وأقرب الأمرين في مخاطبة النصراني: يا أخي... يا أخي... أنه إلقاء المودة المحرمة إليه ضدا على الإسلام الذي ينهى المؤمنين عن ذلك.
فيقول: ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق إلى قوله تعالى: تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل الممتحنة: .
والقرضاوي يعلن هذه المودة ولا يسر بها، والمفروض شرعا أقول المفروض وليس المستحب أن تبدو العداوة والبغضاء بين المسلمين والكافرين، ولنا في ذلك الأسوة الحسنة في أب الأنبياء إبراهيم عليه الصلاة والسلام: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: ، فليتفضل القرضاوي وليظهر لنا علمه في هذا، وليقل لنا فيما؛ إذا كان النصارى يؤمنون بالله وحده، أم يؤمنون بأن الله ثالث ثلاثة، وأنه سبحانه هو المسيح ابن مريم؟ تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا.
النصارى كفار بالله واليوم الآخر:

تشريك التعريف : التشريك في اللغة : مصدر شرك .
يقال : شرك فلان فلانا .
إذا أدخله في الأمر وجعله شريكا له فيه .
ويقال : شرك غيره في ما اشتراه ليدفع الغير بعض الثمن ، ويصير شريكا له في المبيع .
ويقال أيضا : شرك نعله تشريكا : إذا حمل له شراكا ، والشراك : سير النعل الذي على ظهرها .
والتشريك في الاصطلاح الشرعي : إدخال الغير في الاسم كالشراء ونحوه ، ليكون شريكا له فيه .
تاج العروس ، ومتن اللغة مادة : شرك .
/ الألفاظ ذات الصلة : الإشراك : الإشراك بمعنى التشريك .
وإذا قيل : أشرك الكافر بالله ، فالمراد أنه جعل غير الله شريكا له ، تعالى الله عن ذلك .
ر : إشراك .
حكم التشريك : التشريك في الشراء ونحوه جائز ، وتشريك غير عبادة في نية العبادة أو تشريك عبادتين في نية واحدة جائز على التفصيل الآتي : أ تشريك ما لا يحتاج إلى نية في نية العبادة : لا نعلم خلافا بين الفقهاء في جواز تشريك ما لا يحتاج إلى نية في نية العبادة ، كالتجارة مع الحج لقوله تعالى : وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات .
.
.
وقوله في شأن الحج أيضا : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم نزلت في التجارة مع الحج .
والصوم مع قصد الصحة ، والوضوء مع نية التبرد ، والصلاة مع نية دفع الغريم ؛ لأن هذه الأشياء سورة الحج / .
سورة البقرة / .
/ تحصل بغير نية فلم يؤثر تشريكها في نية العبادة ، وكالجهاد مع قصد حصول الغنيمة .
جاء في مواهب الجليل نقلا عن الفروق للقرافي : من يجاهد لتحصيل طاعة الله بالجهاد ، وليحصل له المال من الغنيمة ، فهذا لا يضره ولا يحرم عليه بالإجماع ؛ لأن الله تعالى جعل له هذا في هذه العبادة .
ففرق بين جهاده ليقول الناس : هذا شجاع ، أو ليعظمه الإمام ، فيكثر عطاءه من بيت المال .
فهذا ونحوه رياء حرام .
وبين أن يجاهد لتحصيل الغنائم من جهة أموال العدو مع أنه قد شرك .
ولا يقال لهذا رياء ، بسبب أن الرياء أن يعمل ليراه غير الله من خلقه .
ومن ذلك أن يجدد وضوءا ليحصل له التبرد أو التنظف ، وجميع هذه الأغراض لا يدخل فيها تعظيم الخلق ، بل هي لتشريك أمور من المصالح ليس لها إدراك ، ولا تصلح للإدراك ولا للتعظيم ، ذلك لا يقدح في العبادات ، فظهر الفرق بين قاعدة الرياء في العبادات وبين قاعدة التشريك فيها .
مواهب الجليل / ، وحاشية البجيرمي على المنهج / ، ومغني المحتاج / ، ، والمغني لابن قدامة / .
مواهب الجليل / .
/ وجاء في مغني المحتاج : من نوى بوضوئه تبردا أو شيئا يحصل بدون قصد كتنظف ، ولو في أثناء وضوئه مع نية معتبرة أي مستحضرا عند نية التبرد أو نحوه نية الوضوء أجزأه ذلك على الصحيح ، لحصول ذلك من غير نية ، كمصل نوى الصلاة ودفع الغريم فإنها تجزئه ؛ لأن اشتغاله عن الغريم لا يفتقر إلى نية .
والقول الثاني يضر ، لما في ذلك من التشريك بين قربة وغيرها ، فإن فقد النية المعتبرة ، كأن نوى التبرد أو نحوه وقد غفل عنها ، لم يصح غسل ما غسله بنية التبرد ونحوه ، ويلزمه إعادته دون استئناف الطهارة .
قال الزركشي : وهذا الخلاف في الصحة .
أما الثواب فالظاهر عدم حصوله ، وقد اختار الغزالي فيما إذا شرك في العبادة غيرها من أمر دنيوي اعتبار الباعث على العمل ، فإن كان القصد الدنيوي هو الأغلب لم يكن فيه أجر ، إن كان القصد الديني أغلب فله بقدره ، وإن تساويا تساقطا .
واختار ابن عبد السلام أنه لا أجر فيه مطلقا ، سواء أتساوى القصدان أم اختلفا .
وانظر أيضا مصطلح : نية .
مغني المحتاج / .
/ ب تشريك عبادتين في نية : إن أشرك عبادتين في النية ، فإن كان مبناهما على التداخل كغسلي الجمعة والجنابة ، أو الجنابة والحيض ، أو غسل الجمعة والعيد ، أو كانت إحداهما غير مقصودة كتحية المسجد مع فرض أو سنة أخرى ، فلا يقدح ذلك في العبادة ؛ لأن مبنى الطهارة على التداخل ، والتحية وأمثالها غير مقصودة بذاتها ، بل المقصود شغل المكان بالصلاة ، فيندرج في غيره .
أما التشريك بين عبادتين مقصودتين بذاتها كالظهر وراتبته ، فلا يصح تشريكهما في نية واحدة ؛ لأنهما عبادتان مستقلتان لا تندرج إحداهما في الأخرى .
وانظر أيضا مصطلح : نية .
ج التشريك في المبيع : يجوز التشريك في العقد ، كأن يقول المشتري لعالم بالثمن : أشركتك في هذا المبيع ويقبل الآخر ، وهذا محل اتفاق بين الفقهاء فإن أشركه في قدر معلوم كالنصف والربع فله ذلك في المبيع ، وإن أطلق فله النصف ؛ لأن الإقناع على شرح الخطيب / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / .
البدائع / ، وحاشية الدسوقي / ، وأسنى المطالب / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / .
/ الشركة المطلقة تقتضي المساواة ، وهو كالبيع والتولية في أحكامه وشروطه .
د التشريك بين نسوة في طلقة : إذا قال لنسائه الأربع : أوقعت عليكن طلقة وقع على كل واحدة طلقة ؛ لأن الطلقة لا تتجزأ .
ولو قال : طلقتين أو ثلاثا أو أربعا ، وقع على كل واحدة طلقة فقط ، إلا أن يريد توزيع كل طلقة عليهن ، فيقع في طلقتين على كل واحدة طلقتان ، وفي ثلاث وأربع ، ثلاث .
المصادر السابقة .
روضة الطالبين / ، وحاشية الطحطاوي / ، والمغني / .
/ تشميت من معاني التشميت لغة : الدعاء بالخير والبركة .
وكل داع لأحد بخير فهو مشمت ومسمت بالشين والسين ، والشين أعلى وأفشى في كلامهم .
وكل دعاء بخير فهو تشميت .
وفي حديث تزويج علي بفاطمة رضي الله عنهما : شمت عليهما : أي دعا لهما بالبركة .
وفي حديث العطاس : فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر .
فالتشميت والتسميت : الدعاء بالخير والبركة .
وتشميت العاطس أو تسميته : أن يقول له متى كان مسلما : يرحمك الله .
وهو لا يخرج في الاصطلاح الفقهي عن هذا المعنى .
حديث : تشميت النبي صلى الله عليه وسلم علي وفاطمة .
.
.
أورده أبو عبيد القاسم بن سلام في غريب الحديث / ط دائرة المعارف العثمانية .
وانظر فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر / فقد ورد به ، وقال القزاز : التشميت : التبريك والعرب تقول : شمته إذا دعا له بالبركة .
وشمت عليه إذ برك عليه .
وفي الحديث في قصة تزويج علي بفاطمة شمت عليهما أي دعا لهما بالبركة .
لسان العرب ، الصحاح ، ومختار الصحاح مادة : شمت .
/ الحكم التكليفي : اتفق العلماء على أنه يشرع للعاطس عقب عطاسه أن يحمد الله ، فيقول : الحمد لله ، ولو زاد : رب العالمين كان أحسن كفعل ابن مسعود .
ولو قال : الحمد لله على كل حال كان أفضل كفعل ابن عمر .
وقيل يقول : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، كفعل غيرهما .
وروى أحمد والنسائي من حديث سالم بن عبيد مرفوعا إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله على كل حال أو الحمد لله رب العالمين وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله على كل حال ومتى حمد الله بعد عطسته كان حقا على من سمعه من إخوانه المسلمين غير المصلين أن يشمته يرحمك الله فقد روى البخاري من حديث أبي هريرة إذا عطس أحدكم فحمد الله فحق على كل مسلم سمعه أن حديث : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله على كل حال .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية من حديث سالم بن عبيد .
وفي إسناده جهالة ، ولكن ذكر له ابن حجر شواهد تقويه .
الفتح / ط السلفية .
حديث : إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله على كل حال .
.
.
من حديث أبي هريرة .
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية .
وإسناده صحيح .
فتح الباري / ط السلفية .
/ يقول : يرحمك الله .
وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله .
وليقل له أخوه أو صاحبه : يرحمك الله .
فإذا قال له : يرحمك الله فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال : حق المسلم على المسلم خمس : رد السلام ، وعيادة المريض واتباع الجنائز ، وإجابة الدعوة ، وتشميت العاطس وفي رواية لمسلم حق المسلم على المسلم ست : إذا لقيته فسلم عليه ، وإذا دعاك فأجبه ، وإذا استنصحك فانصح له ، وإذا عطس فحمد الله تعالى فشمته ، وإذا مرض فعده ، وإذا مات فاتبعه .
وإن لم يحمد الله بعد عطسته فلا يشمت .
فعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه مرفوعا حديث : إذا عطس أحدكم وحمد الله كان حقا على كل مسلم .
.
.
أخرجه البخاري / الفتح ط السلفية من حديث أبي هريرة .
حديث : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله ، وليقل له أخوه أو صاحبه يرحمك الله .
.
.
أخرجه البخاري / الفتح ط السلفية من حديث أبي هريرة .
حديث : حق المسلم على المسلم خمس .
.
.
أخرجه البخاري / الفتح ط السلفية .
ومسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .

 تعرف الولادة، أو مخاض الولادة، بعملية جلب الذرية.
تبدأ هذه العملية في الثدييات عن طريق الهرمونات التي تسبب انقباض عضلات جدار الرحم مخرجة الجنين في مرحلة من النمو أصبح فيها قابلا للتغذية والتنفس.
يولد في بعض الأنواع النسل وهو ناضج ويمكنه التحرك على الفور تقريبا بعد الولادة ولكن في البعض الآخر يولد ويعتمد اعتمادا كليا على الأب أو الأم.
يولد الجنين في شعبة الجرابيات وهو في مرحلة غير ناضجة بعد فترة قصيرة من الحمل ثم يتطور بعد ذلك في الجراب الذي تملكه أمه.
ليست فقط الثدييات التي تلد.
بعض الزواحف، البرمائيات، الأسماك واللافقاريات تحمل صغارها النامية بداخلها.
بعض هذه الحيوانات هي بيض ولود ، حيث يفقس البيض داخل جسم الأم، والبعض الآخر ولود، حيث يتطور الجنين داخل جسدها كما في الثدييات.
تحمل الثدييات الكبيرة مثل القرود الماشية الخيول بعض الظباء الزرافات أفراس النهر ووحيد القرن الفيلة القنادس الحيتان الدلافين و خنازير البحر ، عموما في جنين واحد في الوقت واحد ، على الرغم من أنها قد تحمل بتوأم أوحمل متعدد في بعض الأحيان.
تماثل عملية الولادة في هذه الحيوانات الكبيرة ، عملية الولادة في الإنسان ، على الرغم من كون الجنين في معظم الأحيان ناضج.
وهذا يعني أنه ولد في حالة أكثر تقدما من الطفل البشري إذ يكون قادرا على الوقوف والمشي و الركض أو السباحة في حالة الثدييات المائية بعد وقت قصير من الولادة.
في حالة الحيتان والدلافين وخنازير البحر ،يولد الذيل أولا مما يقلل من خطر الغرق.
الأم تشجع الوليد كي يرتفع إلى سطح الماء للتنفس.
تملك معظم الثدييات الأصغر ولادات متعددة منتجة فوضى من الصغار الذين يبلغ عددهم اثني عشر أو أكثر.
يحاط كل جنين من هذه الحيوانات بغشاء سلوي خاص به كما يملك مشيمة منفصلة.
والتي تنفصل عن جدار الرحم أثناء المخاض حتى يجد الجنين طريقه نحو قناة الولادة.
عادة ما يلد البشر جنينا واحدة في كل حمل.
يجهز جسم الأم للولادة عن طريق الهرمونات التي تنتجها الغدة النخامية ، المبيض و المشيمة.
عادة ما يكون طول فترة الحمل من الإخصاب وحتى الميلاد حوالي أسبوعا تحدث الولادة عادة بعد أسبوعا من آخر دورة شهرية .
تستغرق عملية في الغالب الولادة عدة ساعات وعلى ثلاث مراحل.
تبدأ المرحلة الأولى بسلسلة تقلصات لا إرادية في عضلات جدران الرحم ويتمدد عنق الرحم تدريجيا.
تبدأ المرحلة النشطة من المرحلة الأولى عند اتساع قطر عنق الرحم أكثر من حوالي سم عندها تصبح الانقباضات أقوى من المعتاد.
تضغط الرأس أو الأرداف في الولادة المقعدية على عنق الرحم تدريجيا مما يوسعه شيءا فشيءا حتى يتوسع بشكل كامل إلى قطر سم.
تنفجر عند نقطة ما، الأغشية السلوية فيتسرب السائل السلوي الذي يحيط بالجنين المعروف أيضا باسم تمزق الأغشية أو نزول الماء .
في المرحلة الثانية التي تبدأ بعنق الرحم متوسعة بشكل كامل تطرد التقلصات القوية من الرحم منقبض مع الدفع من قبل الأم الطفل من خلال المهبل ، والذي يطلق عليه خلال هذه المرحلة قناة الولادة حيث يحتوي على طفل مع الحبل السري المرافق.
في المرحلة الثالثة التي تبدأ من بعد ولادة الطفل ،عادة ما تطرد تقلصات أخرى من الرحم المشيمة الكيس السلوي، الجزء المتبقي من الحبل السري في غضون بضع دقائق.
تحدث تغيرات هائلة في الدورة الدموية للأطفال حديثي الولادة لتمكين التنفس في الهواء.
يعتمد الجنين في الرحم على دوران الدم عبر المشيمة بما في ذلك التبادل الغازي والغذائي.يتجاوز الدم في الطفل الذي لم يولد بعد الرئتين حيث يتدفق عبر الثقبة البيضوية ، وهو ثقب في الحاجز الفاصل بين الأذين الأيمن و الأذين الأيسر.
بعد قطع الحبل السري يبدأ الطفل في تنفس الهواء ويبدأ الدم من البطين الأيمن في التدفق إلى الرئتين من أجل التبادل الغازي.
يعود الدم المؤكسج إلى الأذين الأيسرالذي يضخ إلى البطين الأيسرثم يضخ في الشرايين الرئيسية.
نتيجة هذه التغييرات ، يتجاوز ضغط الدم في الأذين الأيسر الضغط في الأذين الأيمن ويؤدي فرق الضغط هذا إلأى إغلاق الثقبة البيضوية بين الجانبين الأيمن والأيسر من القلب.
في الوريد السري الشرايين السري القناة الوريدية و القناة الشريانية لم يعد لها حاجة للحياة بعد الولادة فتصبح هذه الأوعية الدموية أربطة بقايا جنينية .
تماثل الولادة في الأبقار الولادة في كبار الثدييات.
تمر البقرة عبر ثلاث مراحل من المخاض أثناء الولادة الطبيعية.
يبحث الحيوان خلال المرحلة الأولى عن مكان هادئ بعيدا عن بقية القطيع.
تتسب التغيرات الهرمونية في ارتخاء الأنسجة الطرية في قناة الولادة حتى يستعد جسم الأم للولادة.
لا تكون تقلصات الرحم واضحة من الخارج، لكنها تمنع البقرة من الراحة.
لذا تبدو متحفزة أو متوترة ، حيث تقف مرة أو تستلقي رافعة ذيلها قليلا و ظهرها متقوس.
يدفع الجنين باتجاه قناة الولادة مع كل انقباض ويبدأ عنق الرحم في التمدد تدريجيا.
قد تدوم المرحلة الأولى عدة ساعات ، وتنتهي بعنق الرحم متوسعة بشكل كامل.
تبدأ المرحلة الثانية عند بروز جزء من الكيس السلوي الذي يحيط بالجنين خلال الفرج ، تليها ظهورحوافر العجل الأمامية و الرأس في الولادة الأمامية أو أحيانا الذيل الخلفي في الولادة المقعدية .
خلال المرحلة الثانية ، تستلقي البقرة عادة على الجانب لدفع العجل كي يتقدم من خلال قناة الولادة.
يدل خروج العجل كاملا أو العجول في حالات الحمل المتعدد على نهاية المرحلة الثانية.
تقف البقرة على أقدامها ثم تبدأ في لعق العجل بقوة.
يأخذ العجل أنفاسه الأولى ويكافح في غضون دقائق من أجل الوقوف على أقدامه.
يتم ولادة المشيمة في المرحلة الثالثة والأخيرة من المخاض، والتي عادة ما تدفع خارجا في غضون ساعات قليلة تؤكل عادة من قبل الحيوانات العاشبة.
يطلق على الولادة في الكلاب الإجراو أي ولدت جروا.
تصبح الانقباضات أكثر بين الكلاب عند اقتراب الولادة.
يمكن تقسيم الولادة في الكلبة إلى مراحل.
المرحلة الأولى هي عندما يتوسع عنق الرحم مما يسبب عدم الراحة والأرق في الكلبة.
العلامات الشائعة في هذه المرحلة هي اللهاث، الصيام ، و/أو التقيؤ.
وقد تصل هذه المرحلة إلى نصف يوم.
المرحلة الثانية هي مرور النسل.
تبدو السلوي ككرة لامعة رمادية اللون، وبداخلها جرو .
يدفع الجرو عن طريق الفرج.
بواسطة المزيد من تقلصات ، يطرد الكيس السلوي وتقطع الكلبة الأغشية مطلقة سوائل شفافة وكاشفة عن جرو.
تمضغ الأم الحبل السري و تلعق جرو بقوة ، مما يحفزه على التنفس.
إذا لم يأخذ الجرو أنفاسه الأولى في غضون ست دقائق ، فمن المرجح أن يموت.
يتتابع المزيد من الجراء بطريقة مماثلة واحدا بواحد مع ألم أقل من الجرو الأول وتكون الفترة بين كل ولادة حوالي دقيقة.
يجب أن يستدعى الطبيب البيطري إذا طالت ولادة الجرو عن ساعتين.
المرحلة الثالثة هي مرور المشيمة.
والتي تحدث غالبا بالتزامن مع المرحلة الثانية مع مرور كل جرو.
ثم تأكل الأم عادة المشيمة أو الحبل السري.
مما يشكل نوعا من التكيف من أجل الحفاظ على الوكر نظيف ومنع الحيوانات المفترسة من معرفة مكانهم.
يولد رضيع الجرابيات أو شقبانيات في غير ناضجة جدا.
حيث عادة ما تكون فترة الحمل أقصر من الفترة بين مواسم التزاوج.
لا توجد مشيمة ولكن يحتفظ بالجنين في كيس أصفر صغير و يتغذى على المح .
تعد أول علامة على أن الولادة وشيكة أن تقوم الأم بتنظيف لها كيسها البطني.
يولد الرضيع وردي اللون، أعمى، بلا فرو و طوله بضعة سنتيمترات .
يملك الرضيع خياشيم للتنفس و اليدين بدائيين التشبث على شعر أمه ولكن رجليه الخلفيتين غير متطورة.
فإنه يزحفعبر فراء أمه حيث يجد طريقه إلى جرابها البطني.
حيث يتشبث بحلمتها التي تتضخم داخل فمه.
يبقى متعلقا بالحلمة لعدة أشهر حتى ينمو بما فيه الكفاية للخروج.
يولد الجو وي بالانكليزية / وهو ابن الكانجارو وله حاجز فموي ؛ والتي تكون أكثر تطورا في الأنواع دون جرابات أو مع أجربة بدائية مما يعني دورا في الحفاظ على تعلق الرضيع بحلمة الأم.
تضع الغالبية العظمى من اللافقاريات، معظم الأسماك، الزواحف، البرمائيات و كل الطيور البيض ، أي أنها تضع البيض في وجود أو عدم وجود القليل من التطور الجنيني داخل الأم.
يقع الإخصاب في الكائنات المائية غالبا خارج الأنثى بتلاقي الحيوانات المنوية والبويضات التي تتحرر في الماء يستثنى من ذلك أسماك القرش وأسماك شيطان البحر فالإخصاب فيها داخل الأنثى .
تنتج الملايين من البيض تحسبا أن عددا صغيرا سيتمكن من البقاء على قيد الحياة.
تنتج اللافقاريات الأرضية أعدادا كبيرة من البيض ينجو عدد قليل منها من خطر الافتراس و يحمل عبء استمرار النوع.
تعتمد بعض الأسماك والزواحف والبرمائيات إستراتيجية مختلفة حيث يكثفون جهودهم في إنتاج عدد قليل من الشباب في مرحلة أكثر تقدما والتي من المرجح أن يتمكنوا من البقاء على قيد الحياة إلى سن البلوغ.
ترعى الطيور صغارها في العش و توفر احتياجاتهم بعد الفقس وليس من المستغرب أن النمو داخل الأم لا يحدث في الطيوركي يستطيعوا الطيران.
يعد نمط البيض ولودية هو نمط التكاثر الذي تبقى فيه الأجنة داخل البيض في جسم الأم حتى يصبحوا على استعداد للفقس.
الحيوانات البيض ولودية تشبه الحيوانات الولود في وجود الإخصاب الداخلي و ولادة الصغار في هيئة متقدمة ، ولكن ها تختلف في انعدام المشيمة إذ يتغذى الجنين على المح أو صفار البيض.
يوفر جسم الأم تبادل الغازات التنفس ولكن هذا ضروري إلى حد كبير للحيوانات البائضة أيضا.
يفقس البيض في العديد من أسماك القرش في قناة البيض داخل جسم الأم ويتغذى الجنين عن طريق المح و السوائل التي تفرزها الغدد في جدران قناة البيض.
على صغير لمنيات الشكل أن يمارس أكل البيض ، حيث يتغذى أول الأجنة نضجا على البيض المتبقي، أما صغار قرش الرمل الببري فتلجأ لأكل لحوم الفصيلة حيث يتغذى الجنين الناضج على الأجنة المجاورة.
يشبه القرش القريم الثديات فو وجود اتصال مشيم يمستمر مع الجنين ، وهو أكثر مماثلة للثدييات في الحمل من الأسماك الأخرى.
حيث يولد الصغار بأعضاء وظيفية بالكامل.
غالبية القوازب العمياء هي بيض ولود حيث تلد بالفعل.
عندما ينتهي الصغار من صفار الحويصلات يتغذون على مواد الغذائية يفرز من قبل خلايا بطانة قناة البيض.
يعتبر سلمندل جبال الألب والعديد من أنواع الضفدع التنزاني بيض ولود النامية حيث تبدأ كيرقات داخل قناة البيض داخل جسم الأم البيض لينبثقوا في نهاية المطاف صغارا مكتملي النمو.
تضع غالبية الحشرات البيض ولكن عددا قليلا جدا منها تلد صغارها.
تحظى حشرة المن بدورة حياة معقدة ففي خلال أشهر الصيف تغدو قادرة على التضاعف بسرعة كبيرة.
يعد نوع التكاثر هنا من النوع البكري العذري فتنتج الإناث بويضة غير مخصبة داخل أجسادهم.
تتطور الأجنة داخل رحيم الأم ليصبحوا استنساخ من أمهاتهم.

للاستزادة من هذا الموضوع : راجع شرح العقيدة الطحاوية ص ، تحقيق أحمد شاكر .
من هنا حتى قوله : فما فرض من الأدعية أربعة سطور تقريبا : سقط من ط .
في أ : من هذا الباب .
انظر : مجموع الفتاوى للمؤلف / ، و / و / و / وغيرها .
في المطبوعة زاد : في غير هذا الموضع .
فأما غالب الأدعية التي ليست مشروعة لا تكون هي السبب في حصول المطلوب ، ولا جزءا منه ، ولا يعلم ذلك ، بل يتوهم وهما كاذبا ، كالنذر سواء .
فإن في الصحيح عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل ، وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن النذر لا يقرب من ابن آدم شيئا لم يكن الله قدره له ، ولكن النذر يوافق القدر فيخرج بذلك من البخيل ، ما لم يكن البخيل يريد أن يخرج .
في المطبوعة : بل لا يتوهم إلا وهما كاذبا .
الحديث مر .
انظر : فهرس الأحاديث .
في ب : ذلك .
صحيح مسلم ، كتاب النذر ، باب النهي عن النذر وأنه لا يرد شيئا ، تابع الحديث رقم ، / .
فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم : أن النذر لا يأتي بخير ، وأنه ليس من الأسباب الجالبة للخير ، أو الدافعة لشر أصلا ، وإنما يوافق القدر موافقة كما توافقه سائر الأسباب فيخرج من البخيل حينئذ ما لم يكن يخرجه من قبل ذلك .
ومع هذا فأنت ترى الذين يحكون أنهم وقعوا في شدائد ، فنذروا نذورا تكشف شدائدهم ، أكثر أو قريبا من الذين يزعمون أنهم دعوا عند القبور ، أو غيرها ، فقضيت حوائجهم ، بل من كثرة اغترار المضلين ، بذلك ؛ صارت النذور المحرمة في الشرع مآكل لكثير من السدنة والمجاورين ، والعاكفين عند بعض المساجد أو غيرها ، ويأخذون من الأموال شيئا كثيرا ، وأولئك الناذرون يقول أحدهم : مرضت فنذرت .
ويقول آخر : خرج علي المحاربون فنذرت ، ويقول الآخر : ركبت البحر فنذرت .
ويقول الآخر : حبست فنذرت .
ويقول الآخر : أصابتني فاقة فنذرت .
في المطبوعة : نذرا .
في أ ط د : المبطلين ، وفي المطبوعة : الضالين المضلين .
في المطبوعة : العاكفين على القبور .
قوله : ويقول آخر : خرج علي المحاربون فنذرت : سقط من أ ج د .
قوله : ويقول آخر : ركبت النحر فنذرت : سقط من ط .
وقد قام بنفوسهم ، أن هذه النذور هي السبب في حصول مطلوبهم ، ودفع مرهوبهم .
وقد أخبر الصادق المصدوق أن نذر طاعة الله فضلا عن معصيته ليس سببا لحصول الخير ، وإنما الخير الذي يحصل للناذر يوافقه موافقة كما يوافق سائر الأسباب ، فما هذه الأدعية غير المشروعة ، في حصول المطلوب بأكثر من هذه النذور في حصول المطلوب .
بل تجد كثيرا من الناس يقول : إن المكان الفلاني ، أو المشهد الفلاني ، أو القبر الفلاني ، يقبل النذر ، بمعنى أنهم نذروا له نذرا إن قضيت حاجتهم ، وقضيت .
كما يقول القائلون : الدعاء عند المشهد الفلاني ، أو القبر الفلاني ، مستجاب ، بمعنى أنهم دعوا هناك مرة ، فرأوا أثر الإجابة .
بل إذا كان المبطلون يضيفون قضاء حوائجهم إلى خصوص نذر المعصية مع أن جنس النذر لا أثر له في ذلك ، لم يبعد منهم إذا أضافوا حصول غرضهم إلى خصوص الدعاء بمكان لا خصوص له في الشرع ، لأن جنس الدعاء هنا مؤثر ، فالإضافة إليه ممكنة ، بخلاف جنس النذر فإنه لا يؤثر .
في أ ج د : سببا للخير ، وفي د : لحصول خير .
يوافقه : ساقطة من ط .
من هنا حتى قوله : بل تجد نصف سطر تقريبا : سقط من أ .
أو القبر الفلاني : ساقطة من ط .
وقضيت : ساقطة من ب .
في ب : يضفون .
في أ ط : حاجاتهم .
في الورقة من المخطوطة ط وجدت تهميشا هذا نصه : يقول داود الطبيب : هذه البدعة إنما أصلها اليهود ، فإنهم ينذرون في كل شيء أصابهم ، حتى إذا قيل لأحدهم : صل أو صم أو تصدق ، يقول : لا ، ولكن أنذر للمكان الفلاني أو للعجوز الفلانية ، وما أشبه ذلك .
وبعض جهال المسلمين يعينهم على ذلك ، حتى إني أعرف شيخا من مشايخ المسلمين المشهورون ينذر زيتا للكنيسة التي لهم ، ويزعمون أنها للخضر عليه السلام بقرية جوبر ، ويقول : جربت ذلك فوجدته ناجحا ، فهذا الجاهل مما كان يعينهم في أمر دينهم .
تمت .
والغرض أن يعرف أن الشيطان إذا زين لهم نسبة الأثر إلى ما لا يؤثر نوعا ولا وصفا ، فنسبته إلى وصف قد ثبت تأثير نوعه أولى أن يزين لهم .
ثم كما لم يكن ذلك الاعتقاد منهم صحيحا ، فكذلك هذا ، إذ كلاهما مخالف للشرع .
ومما يوضح ذلك : أن اعتقاد المعتقد أن هذا الدعاء أو هذا النذر كان هو السبب ، أو بعض السبب في حصول المطلوب لا بد له من دلالة ، ولا دليل على ذلك في الغالب إلا الاقتران أحيانا ، أعني : وجودهما جميعا ، وإن تراخي أحدهما عن الآخر مكانا أو زمانا مع الانتقاض ، أضعاف أضعاف الاقتران ، ومجرد اقتران الشيء بالشيء بعض الأوقات مع انتقاضه ، ليس دليلا على الغلبة باتفاق العقلاء ، إذا كان هناك سبب آخر صالح ، إذ تخلف الأثر عنه يدل على عدم الغلبة .
فإن قيل : إن التخلف بفوات شرط ، أو لوجود مانع .
في ط : مع انتقاض .
من هنا حتى قوله : ليس دليلا سطر تقريبا ، سقط من ج د .
في المطبوعة : العلة ، وهو أصح للسياق ، ويدل عليه ما بعده ، لكن ما أثبته أجمعت عليه النسخ المخطوطة ويقوم به المعنى .
في المطبوعة : العلية ، وهو كما أسلفت في الهامش السابق .
قيل : بل الاقتران لوجود سبب آخر ، وهذا هو الراجح ، فإنا نرى الله في كل وقت يقضي الحاجات ويفرج الكربات ، بأنواع من الأسباب ، لا يحصيها إلا هو ، وما رأيناه يحدث المطلوب مع وجود هذا الدعاء المبتدع ، إلا نادرا ، فإذا رأيناه قد أحدث شيئا وكان الدعاء المبتدع قد وجد ، كان إحالة حدوث الحادث على ما علم من الأسباب التي لا يحصيها إلا الله ، أولى من إحالته على ما لم يثبت كونه سببا .
ثم الاقتران : إن كان دليلا على العلة ، فالانتقاض دليل على عدمها .
وهنا افترق الناس ثلاث فرق : مغضوب عليهم ، وضالون ، والذين أنعم الله عليهم .
فالمغضوب عليهم ، يطعنون في عامة الأسباب المشروعة وغير المشروعة ، ويقولون : الدعاء المشروع قد يؤثر ، وقد لا يؤثر ويتصل بذلك الكلام في دلالة الآيات على تصديق الأنبياء عليهم السلام .
والضالون : يتوهمون من كل ما يتخيل سببا ، وإن كان يدخل في دين اليهود والنصارى والمجوس ، وغيرهم .
والمتكايسون من المتفلسفة يحيلون ذلك على أمور فلكية ، وقوى نفسانية ، وأسباب طبيعية ، يدورون حولها ، لا يعدلون عنها .
في المطبوعة : كان شيئا .
وقد لا يؤثر : ساقطة من أ .
أي الذين يزعمون الكيس : وهو العقل والغلبة بقوة الحجة العقيلة ، والكيس ضد الحمق .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الكاف ، باب السين / .
فأما المهتدون ، فهم لا ينكرون ما خلقه الله من القوى والطبائع في جميع الأجسام والأرواح ، إذ الجميع خلق الله ، لكنهم يؤمنون بما وراء ذلك من قدرة الله التي هو بها على كل شيء قدير ، ومن أنه كل يوم هو في شأن ، ومن أن إجابته لعبده المؤمن خارجة عن قوة نفسه ، وتصرف جسمه وروحه ، وبأن الله يخرق العادات لأنبيائه ، لإظهار صدقهم ، ولإكرامهم بذلك .
ونحو ذلك من حكمه .
وكذلك يخرقها لأوليائه : تارة لتأييد دينه بذلك ، وتارة تعجيلا لبعض ثوابهم في الدنيا ، وتارة إنعاما عليهم بجلب نعمة ، أو دفع نقمة ، ولغير ذلك ، ويؤمنون بأن الله يرد بما أمرهم به ، من الأعمال الصالحة ، والدعوات المشروعة ما جعله في قوى الأجسام والأنفس ، ولا يلتفتون إلى الأوهام التي دلت الأدلة العقلية ، أو الشرعية على فسادها ، ولا يعملون بما حرمته الشريعة ، وإن ظن أن له تأثيرا .
في ب : ما خلق الله .
في ب : إجابة خارجة .
أي نفس العبد وجسمه وروحه .
من هنا حتى قوله : ثوابهم في الدنيا سطر ونصف تقريبا : ساقطة من ط .
في المطبوعة : يرد ما أمرهم .
في المطبوعة : إلى ما جعله .
معناه والله أعلم : أن الله تعالى يرد عن العبد المؤمن ما فيه ضرر عليه صادر عن القوى التي هي الأجسام ، والطبائع التي هي الأنفس ، بسبب دعائه وأعماله الصالحة .
من هنا حتى قوله : كما له طرق سطر تقريبا : سقط من ط .
في المطبوعة تقديم وتأخير خالفت به جميع النسخ المخطوطة ، على النحو التالي بعد قوله : وإن ظن أن له تأثيرا ، جاءت العبارات : وبالجملة : فالعلم بأن هذا هو السبب إلى قوله : من باب النهي عليه كما تقدم ، مقدار نصف صفحة تقريبا ، والتي ستأتي بعد صفحتين ، بعد قوله : حتى لا يميزوا بين الحق والباطل ، وما أثبته هو ما أجمعت عليه النسخ المخطوطة ، كما أنه أقرب لمناسبة السياق .
وأما العلم بغلبة السبب : فله طرق في الأمور الشرعية ، كما له طرق في الأمور الطبيعية منها : الاضطرار ، فإن الناس لما عطشوا وجاعوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ غير مرة ماء قليلا ، فوضع يده الكريمة فيه حتى فار الماء من بين أصابعه ، ووضع يده الكريمة في الطعام ، وبرك فيه حتى كثر كثرة خارجة عن العادة ، فإن العلم بهذا الاقتران المعين ، يوجب العلم بأن كثرة الماء والطعام كانت بسببه صلى الله عليه وسلم ، علما ضروريا ، كما يعلم أن الرجل إذا ضرب بالسيف ضربة شديدة صرعته فمات ، أن الموت كان منها ، بل أوكد ، فإن العلم بأن كثرة الماء والطعام ليس له سبب معتاد في مثل ذلك أصلا ، مع أن العلم بهذه المقارنة ، يوجب علما ضروريا بذلك .
وكذلك لما دعا صلى الله عليه وسلم لأنس بن مالك أن يكثر الله ماله وولده ، فكان نخله يحمل في السنة مرتين ، خلاف عادة بلده ، ورأى من ولده وولد ولده أكثر من مائة ، فإن مثل هذا الحادث يعلم أنه كان بسبب ذلك الدعاء .
ومن رأى طفلا يبكي بكاء شديدا ، فألقمته أمه الثدي فسكن ، علم يقينا أن سكونه كان لأجل اللبن .
هنا اتفقت جميع النسخ ، حتى المطبوعة ، على العبارة المثبتة ، وهذا مرجح ، لما أثبته من النسخ المخطوطة قبل قليل .
في ب : بالإضرار .
قوله : الكريمة فيه : سقط من ط .
جاء ذلك في أحاديث متفق عليها .
انظر : الأحاديث ، ، من فتح الباري ، والحديث رقم في صحيح مسلم .
انظر : الحديث رقم ، من فتح الباري ، والحديث رقم من مسلم ، وهذه شواهد لما ساقه المؤلف ، وإلا فالأحاديث الواردة في ذلك كثيرة في الصحيحين وغيرهما .
بل : ساقطة من ب .
أن : ساقطة من أ ج د ط .
جاء ذلك في الصحيحين .
انظر : صحيح البخاري ، كتاب الصوم ، باب ، حديث رقم ، / من فتح الباري .
وانظر : صحيح مسلم ، كتاب فضائل الصحابة ، باب فضائل أنس ، حديث رقم ، / .
كذا في ج د : سكونه .
وفي بقية النسخ : سكوته .
أي السبب : رضاعه من اللبن .
وفي المطبوعة : قال : كان لأجل ارتضاعه اللبن .
وهو تفسير للعبارة .
والاحتمالات ، وإن تطرقت إلى النوع ، فإنها قد لا تتطرق إلى الشخص المعين .
وكذلك الأدعية ، فإن المؤمن يدعو بدعاء فيرى المدعو بعينه مع عدم الأسباب المقتضية له ، أو يفعل فعلا كذلك فيجده كذلك ، كالعلاء بن الحضرمي رضي الله عنه لما قال : يا عليم ، يا حليم ، يا علي ، يا عظيم ، اسقنا ، فمطروا في يوم شديد الحر ، مطرا لم يجاوز عسكرهم .
وقال : احملنا فمشوا على النهر الكبير مشيا لم يبل أسافل أقدام دوابهم وأيوب السختياني لما ركض الجبل لصاحبه ركضة ، نبعت له عين ماء فشرب ، ثم غارت .
فدعاء الله وحده لا شريك له ، دل الوحي المنزل ، والعقول الصحيحة على فائدته ومنفعته ، ثم التجارب التي لا يحصي عددها إلا الله .
فتجد أكثر المؤمنين قد دعوا الله وسألوه أشياء أسبابها منتفية في حقهم ، فأحدث الله لهم تلك المطالب على الوجه الذي طلبوه ، على وجه يوجب العلم تارة ، والظن الغالب أخرى أن الدعاء كان هو السبب في هذا ، وتجد هذا ثابتا عند ذوي العقول والبصائر ، الذين يعرفون جنس الأدلة ، وشروطها ، واطرادها .
كذلك : ساقطة من أ ط .

من حياة المهلبي والمدح في أبي محمد المهلبي كثير، وإنما يؤخذ من كل شيء ما اختير.
وكان قبل تعلقه بحبل السلطان سائحا في الأرض على طريق الفقر والتصوف.
قال أبو علي الصوفي: كنت معه في بعض أوقاته، أماشيه في بعض طرقاته؛ فضجر لضيق الحال، فقال: ألا موت يباع فأشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه ألا رحم المهيمن روح حر ... تصدق بالوفاة على أخيه قال: فاشتريت له رطل لحم وطبخته له.
ثم تصرف بنا الدهر وبلغ المهلبي مبلغه؛ قال أبو علي: فاجتزت البصرة واجتزت بأسلمان، فإذا أنا بناشطيات وحراقات وزيارب وطيارات في عدة وعدة.
فقلت: لمن هذا ؟ فقيل: للوزير أبي محمد المهلبي، فنعتوا لي صاحبي، فتوصلت إليه حتى رأيته، فكتبت رقعة واحتلت حتى دخلت، فسلمت وجلست، حتى إذا خلا المجلس رفعت إليه الرقعة، وفيها: ألا قل للوزير بلا احتشام ... مقال مذكر ما قد نسيه أتذكر أن تقول لضيق عيش ... ألا موت يباع فأشتريه فنظر إلي، وقال: نعم ونهض وأنهضني معه في مجلس أنسه، وجعل يذكر لي كيف توافت حاله؛ وقدم الطعام فأطعمنا، وأقبل ثلاثة من الغلمان على رأس أحدهم ثلاث بدر، ومع آخر تخوت وثياب رفيعة، ومع آخر طيب وبخور؛ وأقبلت بغلة رائعة بسرج ثقيل؛ فقال لي: يا أبا علي؛ تفضل بقبول هذه، ولا تتأخر عن حاجة تعرض لك، فشكرته وانصرفت؛ فلما هممت بالخروج من الباب استردني وأنشدني بديها: رق الزمان لفاقتي ... ورثى لطول تحرقي فأنالني ما أرتجي ... وأجار مما أتقي فلأغفرن له القدي ... م من الذنوب السبق إلا جنايته لما ... فعل المشيب بمفرقي العباس بن الحسين وآثاره ولما مات المهلبي وجد عليه أحمد بن بويه وجدا شديدا ولم يستوزر أحدا بعده، وبلغ منه أبو الفضل العباس بن الحسين بن عبد بن فاخر بعد المهلبي مبلغا عاليا؛ للمصاهرة التي كانت بينه وبين المهلبي؛ ولأنه كان يخلفه في الدواوين؛ فكان يخطب درجة المهلبي في الوزارة فلم يبلغها.
وكان العباس ممن تعظمه الملوك وتعرف قدره في الفرس وسبقه، وكان بنو بويه يخاطبونه بالشيخ؛ ولما حصلوا بأرض العراق استدعوه من فارس اشتياقا إليه، وحاجة إلى رأيه؛ لما كانوا يعرفون من ثقته، وكان يتخذ من الزي وتفخيم شأن الملك ما كان يحسن به في عين أحمد بن بويه؛ إذ كان يحب من أصحابه ذلك.
وكان مما عمله العباس المغيض الذي بظاهر السندية، الذي ينزع من نهر عيسى بن موسى الهاشمي النازع من الزاب الأعظم بناحية البثق المعروف ببثق الروبانية وهو الذي تعمره ملوك العراق، وتحوط به الأعمال التي ترد إلى كل ناحية حظها من الشرب الذي تكون به عماراتها واستقامة ربوعها ووفور أموالها وتمام خراجها.
وهذا المغيض عملته الأكاسرة لينتفع به عند زيادة المياه وكثرتها؛ فإنها حين تخشى البثق المقدم ذكره وغيره من البثوق أن تزيد المياه عليها فتخرقها فينصرف الماء عن سائر الضياع، فإذا خشي ذلك فتح هذا المغيض فانصرف ما يزيد من الماء عن قدر ما ينتفع به إليه، حتى يصب في نهر يعرف بصرصر حتى يفرغ في دجلة، فعمل هذا المغيض من ماله بعد فساد ما كان قبله.
وسائر هذه البثوق تسترم بعد خمسين عاما من بعد عمارتها إلى السبعين، أكثره على ما يذكرون.
ثم عمر الدار المعروفة بخاقان، وهي في ملك ولده وما يليها من الدور التي كانت تجاورها بشاطىء دجلة، وهذه الدار معروفة عند الملوك معظمة في نفوسهم، وهي دار لها حدان، فالجبلي منها ينتهي إلى دجلة، والشرقي منها ينتهي إلى نهر الصراة النازع من نهر عيسى النازع من الفرات الأعظم، حتى يلتقي هذان النهران.
وقد كان في قديم الزمان بلغ أمرها بعض ملوك الروم؛ وصف له أن بالعراق دارا يجتمع فيها دجلة والفرات، فأعظم ذلك وأكبره، وأكذب من أخبره به.
ثم كشف عن ذلك لعظمه عنده فوجده حقا، فعمر العباس هذه الدار على أحسن مما كانت عليه، بل أزيد من ذلك، وانتهى خبرها إلى أحمد بن بويه فأحب النظر إليها؛ فاصطنع له طعاما ورتب الناس على أحسن ما يكون من ترتيب مثله، وفرش مجالسها وقبابها ومحالها وخباءها ورحابها وخورنقاتها وجيرياتها، بألوان المثقل بالمذهب، والأرمني الرفيع على أصنافه، والخزو المقطوع المرقوم المثقل بالذهب على أجناسه وألوانه، والمحفور الدجلي القديم والمحفور الأرمني، وغير ذلك من أصناف الفرش مما أحدثه العراقيون.
وكان ذلك على حين طيب الزمان، واجتماع خيرات كل أوان، في زمن الورد ووقت النيروز الفارسي، وهو حين تكامل النبت وزيادة المياه، وطلوع الثمار، وزهر الأشجار.
واصطنع في البستان الأعظم على البركة التي يجتمع بفنائها الجبلي والشرقي دجلة والفرات قصرا مبنيا من السكر على أربع طبقات، بأبواب تدور به، وأبواب تغلق عليها من فوقها طبقة فطبقة، تطلع من تلك الأبواب صور من السكر على هيئة الجواري الغلمان بصنوف الملاهي في أحسن الملابس والحلل، وجعل على شرفاتها وطبقاتها وحناياها صور أنواع الطير والحيوان والوحش، وجعل من ورائها رجالا تنفخ بالبوقات والمزامير، كل صنف يخرج منه صوت يليق بصورته صوت مثله؛ وكل ذلك من السكر المموه بصنوف الأصباغ والنقوش والذهب.
ثم نصب القيان وأصحاب الملاهي على طبقاتهم مفترقين في تلك المجالس.
وحضر أحمد بن بويه وولده بختيار وإبراهيم ومحمد: كل منهم في قواده وجنده وكتابه ووجوه رجاله وحاشيته.
وأمر بعرض دجلة.
فمد من جانبها الغربي الذي هو الركن المجتمع فيه دجلة والفرات إلى الجانب الشرقي الذي بإزائه حبل مفتول، ونثر على الماء من الورد ما غطى دجلة من الجانب إلى الجانب الآخر، إلا ما خرقته أنواع المراكب من الطيارات والزلالات والحديديات والزبازب والسماريات التي ركبها أحمد وأصحابه إلى من سواهم من العامة، وانتظمت هذه المراكب جانبي دجلة من حد هذه الدار وما بإزائه من الجسر الذي بباب الطاق، وصار المسلوك من دجلة في وسطها، وصار ذلك الورد يستقبل المنحدر إلى الدار يمنعه الحبل المعترض من الجري مع الماء من تحته.
ثم تلقى أحمد وبنيه بما أعد لهم من الكرامة والحباء؛ فكان من صنوف ذلك دنانير ودراهم ضربها في كل دينار منهما ودرهم خمسة دنانير وخمسة دراهم عليها صنوف الصور في أواني الذهب والفضة، الفضة في الذهب، والذهب في الفضة، وأنواع البز من صنوف الحرير والنسيج والخز والشرب وأصناف المتاع، وأعد من الخيل والمراكب والغلمان بصنوف الملابس بقدر ما يقتضيه ما قدمنا ذكره.
ثم اخذ في إطعام الجميع؛ حتى عم سائرهم صغيرهم وكبيرهم.
إلى أن وصل ذلك بأصحاب السفن، فأتى على سائرهم طعاما وشرابا.
ولما حضر الانصراف قدم بين يدي أحمد من تلك الصواني الذهب والفضة من كل صنف صينيتين، في كل واحدة ألف دينار وألف درهم، ومن الخلع والدواب والمراكب ما يشاكل ذلك، وجعل لبختيار بن أحمد ما يشاكل ذلك، ولكل واحد من إخوته نصف ذلك؛ وعم سائر القواد والرؤساء على أقدارهم من كسوة وغيرها، كل إنسان بقدره؛ ثم أمر بنهب القصر السكر، فنهبه الحشم والغلمان والعامة حتى أتوا على آخره.
وقد حكى منصور بن عيسى بن سوادة الكاتب، وكان يلي دواة العباس وكان خصيصى به قديم الصحبة له خبيرا بأمره؛ قال: قدم سيدنا أبو الفضل مقدار ما لزمه على إصلاح المغيض، وبناء الدار، وما أنفقه في الدعوة من ماله سوى ما عضده به الكتاب والعمال والصناع، فكان مبلغه ستمائة ألف دينار، فسئل عن مقدار ما كان أعانه من قدمنا ذكره؛ فقال: هو والله أكثر من أن أحصيه ولم يكن للعباس علم ولا ضرب في الكتابة بسهم، ولكن كانت له دراية بالأعمال، وتصرف في أمور السلطان؛ وكانت له همة عالية.
ويقال: إن جده فاخرا كان إسكافا.
زوج العباس بنت المهلبي وكان العباس تزوج زينة بنت المهلبي، وكانت قد بلغت بها الحال إلى أن اتخذت الجواري الأتراك حجابا في زي الرجال على ما جرى به رسم السلطان، وكان لها كتاب من النساء؛ مثل سلمى النوبختية، وعائشة بنت نصر القسوري حاجب المقتدر، وغيرهما من القهارمة؛ ومن يتصرف في الأعمال تصرف الرجال، وكان لها كرم وجود في الأموال.
فلما قبض على زوجها أبي الفضل بعد وزارته الثانية لبختيار بن أحمد، وقد صارت الوزارة لمحمد بن بقية اختفت زينة بنت الحسن وسائر أسبابها؛ فجعلت عليها العيون في كل مكان، واستقصى على أبي الفضل زوجها؛ وسلم إلى محمد بن عمر بن يحيى بعد طاهر العلوي، فخرج به من بغداد إلى الكوفة؛ فأقام عنده مدة يسيرة ثم مات، ودفن هناك في النجف بجوار قبر علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
ولم يزل بختيار يطلب زينة وأسبابها، فعثر على أكثر أسبابها فلم يجد لها موضعا؛ وكان سبب اختفائها منه أنه راسلها في حين القبض على أبي الفضل، وأعلمها أنه يسومه الترك ليتزوج بها؛ فردت أقبح رد، وأنكرت ذلك؛ فكان ذلك سبب اختفائها، وكان لها من الذخائر والودائع في أيدي جماعة مما كان يغني كثيرا من الناس، فلما بلغ بها الأمر طمع كل واحد فيما في يده والغدر به.
ولما كان بعد اليأس من وجودها، ظهر بظاهر الخلد بقرب محلة تعرف بالدسترقين فرد محمل مغطى، فيه امرأة في أخلاق وعند رأسها رقعة مكتوب فيها زينة بنت الحسن بن محمد المهلبي الوزير؛ فاشتهر ذلك عند الخاصة والعامة، ووافى القاضي أبو تمام الحسن بن محمد الهاشمي المعروف بالزينبي، فاحتملها لداره وتولى من أمرها ما يجب لمثلها، ودفنها في مقابر قريش؛ وقد كانت أختاها تحت ولديه أبي الحسن وأبي القاسم.
الحب والطعام وكان أبو الحارث حسين يظهر لجارية من المحبة أمرا عظيما فدعته وأخرت الطعام إلى أن ضاق.
فقال: يا سيدتي؛ ما لي لا أسمع للغداء ذكرا.
فقالت: يا سبحان الله أما يكفيك النظر إلي وما ترغبه في من أن تقول هذا ؟ فقال: يا سيدتي؛ لو جلس جميل وبثينة من بكرة إلى هذا الوقت لا يأكلان طعاما لبصق كل واحد منهما في وجه صاحبه.
شركة أراد قوم من البصرة الجمع؛ فقال أحدهم: علي الطعام.
وقال أحدهم: علي الشراب.
وقالوا: ما عليك أنت يا أبا إسحاق ؟ فقال: لعنة الله علي إذا لم آكل وأشرب معكم؛ فضحكوا منه ومضوا به.
ولكن اللجام لي قال أبو عبيدة: أجريت الخيل في الحلبة؛ فجاء فرس من الخيل سابقا، فجعل رجل من النظارة يكثر الفرح ويكبر ويصفق.
فقال له رجل إلى جانبه: يا فتى؛ الفرس لك ؟ قال: لا ولكن اللجام لي .
طفيلي في عرس دخل طفيلي عرسا فلم يقدر على الدخول، فأخذ قرطاسا وأدرجه ولم يكتب فيه شيئا، وسأل عن العروس، هل له قرابة غائب ؟ فقيل: أخوه.
فكتب عنوان الكتاب من فلان بن فلان إلى أخيه، وجاء فدق الباب.
وقال: معي كتاب من أخي العروس، فخرج العروس مبادرا فأدخله وأحضر له الطعام؛ فلما قرأ العنوان قال: سبحان الله تراه نسي اسمي إذ لم يكتبه على الكتاب ؟ فقال الطفيلي: وأعجب من هذا أنه لم يكتب داخله شيئا من العجلة، فعلم مراده وأدخله.
وأنشد بعضهم لأبي محمد بن وكيع: بينا أنزل أمري أن يجي فرج ... مقدما فيه بين السوق والليت إذا بصرت بباب الدار مستلما ... فملت مستمعا أصغي إلى الصوت فقلت من جا بباب الدار يقرعه ... نادى أنا فرج زن لي كرى بيتي عتاب طفيلي على التطفيل ورده عوتب طفيلي على التطفيل؛ فقال: والله ما بنيت المنازل إلا لتدخل، ولا نصبت الموائد إلا لتوكل، وإني لأجمع في التطفيل خلالا، أدخل مجالسا، وأقعد مستأنسا، وأنبسط وإن كان رب الدار عابسا، ولا أتكلف مغرما، ولا أنفق درهما، ولا أتعب خادما.
وصية طفيلي لأصحابه قال ابن دراج الطفيلي لأصحابه: لا يهولنكم غلق الأبواب، ولا شدة الحجاب، ولا عنف البواب، وتحذير العقاب، ومبارزة الألقاب؛ فإن ذلك صائر بكم إلى محمود النوال، ومغن لكم عن ذل السؤال، واحتملوا الوكزة الموهنة، واللطمة المزمنة، في جنب الظفر بالبغية، والدرك للأمنية، والزموا الطوزجة للمعاشرين، والخفة بالواردين والصادرين.
والتملق للملهين والمطربين، والبشاشة بالخدم والموكلين؛ فإذا وصلتم إلى مرادكم فكلوا محتكرين؛ وادخروا لغدكم مجتهدين؛ فإنك أحق بالطعام ممن دعي إليه، وأولى ممن صنع له؛ فكونوا لوقته حافظين، وفي طلبه متمسكين، واذكروا قول أبي نواس: ليخمس مال الله من كل فاجر ... وذي بطنة للطيبات أكول تقاصر لينالك الضرب جلد بعض الشرط رجلا وكان الجلاد قصيرا دميما والمجلود طويلا؛ فقال له الجلاد: تقاصر لينالك الضرب.
فقال: ويلك إلى أكل الفالوذج تدعوني ؟ والله لوددت أن تكون أنت أقصر من يأجوج ومأجوج، وأنا أطول من عوج.
أمنية المبغض دخل أعرابي من ثقيف على خالد بن عبد الله القسري، فشكا إليه قلة المطر، وجفوف الشجر، وكثرة العيال، وعدم المال.
وكان خالد مبغضا لثقيف، فقال: أما ما ذكرته من قلة المطر فوددت أن الله جل اسمه ضرب بينكم وبين السماء صفائح من حديد؛ وجعل مسيلها مما يلي البحر، فلا تصل إليكم قطرة من مائها.
وأما ما ذكرت من يبس الشجر فوددت أن الله أحرق ما لديكم من ذلك.
وأما ما ذكرت من قلة المال وكثرة العيال فوددت أن الله قطع يديك ورجليك ولم يجعل لأهلك كاسبا غيرك.
فقال: أيها الأمير؛ أصلحك الله، وطئت أرضك، وأملت رفدك، فلا تصرفني بحسرة الحرمان، واجعل قراي منك بقدر أملي فيك، لا بقدر نسبي عندك.
قال: يا غلام، أعطه بدرة، ثم زاده أخرى.
النكث في البيع خير من خيانة الشريك وجلس مالك بن طوق في قصره في شباك مطل على رحبته، ومعه جلساؤه، إذ أقبل أعرابي تخب به ناقته؛ فقال: إياي أراد، ونحو قصد.
ولعل معه أدبا ينتفع به، ثم أمر بإدخاله؛ فلما مثل بين يديه قال: ما أقدمك يا أعرابي ؟ قال: سيب الأمير ورجاء نائله.
قال: هل قدمت أمام رغبتك وسيلة ؟ قال: نعم ؟ أربعة أبيات قلتها بظهر البرية، فلما رأيت ما بباب الأمير من الهيبة والجلال استحقرتها واستصغرتها.
قال: فهل لك أن تنشدنا أبياتك على أن نجيزك عليها ألف درهم، فإن كنت ممن أحسن ربحنا عليك، وإلا فقد نلت مرادك، وربحت علينا.
قال: رضيت، وأنشده: وما زلت أخشى الدهر حتى تعلقت ... يداي بمن لا يتقي الدهر صاحبه فلما رآني الدهر تحت جناحه ... رأى مرتقى صعبا منيعا مطالبه رآني بحيث النجم في رأس باذخ ... تظل الورى أكنافه وجوانبه فتى كسماء الغيث والناس حوله ... إذا قحطوا جادت عليهم سحائبه فقال: قد والله ظفرنا يا أعرابي، ورزقنا الفلج عليك، والله ما قيمتها إلا عشرة آلاف درهم.
قال: فإن لي صاحبا شاركته فيها، وما أراه يرضي ببيعي.
قال: أتراك حدثتك نفسك بالنكث ؟ قال: نعم ؟ وجدت النكث في البيع خيرا من خيانة الشريك.
فأمر له بعشرة آلاف دينار.
المتوكل وقطاطة وركب المتوكل زلالا ومعه قطاطة وعبادة المخنثان، وكان قطاطة طويلا جدا؛ فجعل يغني إلى أن هبت ريح شديدة وثارت دجلة، فأمسك عن الغناء.
فقال له المتوكل: ما لك ؟ قال: يا سيدي؛ أفزعني ما أرى؛ فرفع عبادة يده وصفعه، وقال: يابن الفاعلة تتوهم أن في دجلة ماء يطولك.
لبيد بن ربيعة في مجلس النعمان لما أراد لبيد بن ربيعة أهله على إحضاره مجلس النعمان، ومقاولة ابن زياد العبسي على ما خاطب به أهله بحضرة النعمان، أراد أهله أن يختبروه لأنهم استصغروه؛ فنظر عمه إلى بقلة لاصقة بالأرض وهي جدير الأرض فقال: صف لنا هذه البقلة حتى أسمع.
فقال لبيد: إن هذه البقلة رذلة دقيقة الخيطان، ذليلة الأغصان، لا تذكي نارا، ولا تستر جارا، ولا تؤهل دارا، عودها ضئيل، وخيرها قليل، وبلده شاسع، ونبتها خاضع، وآكلها جائع، والمقيم عليها قانع، أقصر البقول فرعا، وأخبثها مرعى، وأصعبها قلعا، فحربا لجارها وجدعا، فالقوا إلي أخا عبس، أرجعه عنكم بتعس، وأتركه من أمره بلبس.
فقال له: سر فلما قدم على النعمان وعنده الربيع أنشده: نحن بنو أم البنين الأربعه ... الضاربون الهام تحت الخيضعه والمطعمون الجفنة المدعدعه من طرف بشار وكان بشار جالسا على باب داره، فمر به ابن أخيه مع أصحاب له.
فقال: أصحاب ابن أخي هؤلاء أتراك.
قيل: من أين علمت ؟ قال: لأني لا أسمع لهم حس نعال.
وقيل لبشار: إن فلانا يزعم أنه لا يبالي بلقاء واحد أو ألف.
فقال: صدق؛ لأنه يفر من الواحد كما يفر من الألف.
يطحن مكان الحمار حكى المدائني، قال: كان في المدينة امرأة جميلة عفيفة ذات زوج، وكان فتى من أهل المدينة يتبعها كلما خرجت ويعرض لها؛ فلما أذاها شكته إلى زوجها.
فقال لها: فما عندك في أمره حيلة قالت: قد فكرت في شيء إن ساعدتني عليه.
قال: فأنا أساعدك.
فبعثت جاريتها إليه تقول: إن الذي بقلبي منك أكثر مما بقلبك مني، ولكني امرأة مستورة ولا أعرف الفساد؛ فكنت أمتنع عليك وفي قلبي النار.
فلما بلغته الرسالة استطار فرحا، وقال للجارية: ما أدري كيف أؤدي شكرك إذ جرى هذا الأمر على يدك، فبلغيها السلام وقولي لها: إني صائر إليك غدا، ووهب للجارية دينارا.
وطالت ليلته حتى أصبح فوجه إليها بجدي وفاكهة.
فقالت الجارية: قد وجب علي شكرك لإجابتك إياي في حاجة مولاتي، وأنال أشير عليك بحيلة بها يتم أمرك.
قال: وما هي ؟ قالت: سيدتي فيها حشمة وخجل وانقباض عن الرجال، فإذا جلست معك فلا تتعرض لها بكلام ولا بغيره، حتى تشرب معك أقداحا.
قال: نعم وصعدت الجارية فعاونت سيدتها على إصلاح الجدي والطعام؛ فلما أحكمتاه نزلت الجارية وبسطت لسيدتها مصلى وجاءت فسلمت وقعدت، وجاءت الجارية بالطشت والماء فغسلت أيديهما، ووضعت المائدة بينهما، وجاءت بالجدي والطعام.
فحين أخذ المخذول اللقمة فوضعها في فمه جاء الزوج فقرع الباب؛ فوضعت المرأة يدها على رأسها وقالت: افتضحت وهلكت.
فقال: دعي الجزع واحتالي في موضع أكمن فيه إلى خروجه.
قالت: ما أعرف موضعا يخفى عليه إلا أن تحل الحمار الذي في الدهليز وتقوم في مكانه.
فقال: افعلي فجاءت الجارية إلى حمار يطحن في الدهليز مشدود العينين فنحته وربطت المغرور مكانه.
وقالت: اطحن مكان الحمار ولا تمسك فيفطن بك؛ فإني أرجو أن يخرج سريعا وترجع إلى سرورك، ثم فتحت الباب ودخل الزوج، فقالت له: خرجت على أن تقيم أياما فما الذي جاء بك الساعة ؟ قالت: كنت عزمت على ذلك فمر بي إخوان فعرضت عليهم المقام في الضيعة.
فقالوا: لا يمكننا اليوم، ولكننا إن شاء الله تعالى نصير إليك غدا؛ فأردت أن يكون مجيئهم إلى البيت أسهل علي؛ فبادرت إليك لتصلحي ما يحتاجون إليه وخاصة الدقيق، فينبغي ألا يفتر الحمار في الدقيق.
فجلسا يأكلان والمخذول يطحن، ثم وضعا نبيذا وجعلا يشربان، والزوج يقول ساعة بعد ساعة: هاتي العصا لكي أقوم لهذا الحمار الملعون، فإني أراه كسلان؛ ونحن نحتاج إلى الدقيق كثيرا، فتقوم الجارية فتقول له: الله الله في نفسك لا تفتر؛ فإني أخاف أن يقوم فيراك.
فلم يزل يطحن دائبا والرجل يشرب مع امرأته إلى أن طلع الفجر، فقام الرجل فتهيأ للصلاة وخرج إلى المسجد، فحلت المغرور وقالت: طر إلى بيتك لئلا يراك إنسان فتفتضح.
فخرج يعدو على وجهه عريان ويده على سوءته، فدخل إلى منزله وبقي مسبوتا مطروحا على وجهه لا يحرك عضوا.
فلما كان بعد مدة قالت المرأة لزوجها: قد بقي علينا شيء من الولع بالمخذول.
قال: شأنك.
فبعثت إليه وقال: مولاتي تقرئك السلام وتقول لك: الله يعلم ما تداخل قلبي مما نزل بك؛ ولوددت أن أقيك بنفسي، ولكن المقادير تنزل من السماء، وإني إليك لمشتاقة، فأحب أن تصير إلينا، فإن زوجي قد خرج إلى موضع له فيه مقام شهر، فنستأنس جميعا ونسترجع ما فاتنا؛ فالتفت إليها سريعا، وقال: عسى قد فرغ دقيقكم ؟.
بشار وخال المهدي ودخل بشار على المهدي ينشد شعرا وعنده خاله يزيد بن منصور الحميري وكان مغفلا؛ فقال: ما صناعتك أيها الشيخ ؟ قال: أنظم اللؤلؤ.
فقال المهدي: أتهزأ بخالي ؟ وما أقول لمن يرى شيخا أعمى ينشد شعرا فيسأله عن صناعته بشار وجواري المهدي وقالت جواري المهدي له: إن بشارا لأطيب الناس مفاكهة، وهو ضرير البصر، ولا غيرة بك علينا معه إذ لا يرانا، فلو أدخلته إلينا ؟ ففعل.
فبادرنه وطايبنه وقلن: إنك أبونا.
فقال: ونحن على دين كسرى؛ فبلغ ذلك المهدي فمنعه فيما بعد من الدخول عليهن.
أخذه المتنبي فقال: يا أخت معتنق الفوارس في الوغى ... لأخوك ثم أرق منك وأرحم يرنو إليك مع العفاف وعنده ... إن المجوس تصيب فيما تحكم بشار أحد الأعاجيب

الشوق إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وعلامات المحبة صلى الله عليه وسلم متعددة، هي: الإيمان به، وتوقيره، ونصرته، وطاعته.
ثم إن منها كذلك: الشوق والأنس عند ذكره، وتمني رؤيته، والجلوس إليه، ولو كان ذلك لا يحصل إلا بإنفاق كل المال، وما عرف عن الصادقين من المؤمنين إلا مثل هذا الشعور الصادق، وهذه آثارهم: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: متى الساعة؟ قال: وما أعددت لها؟ قال: لا شيء، إلا أني أحب الله ورسوله.
فقال: أنت مع من أحببت .
قال أنس: فما فرحنا بشيء فرحنا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : أنت مع من أحببت .
قال أنس: فأنا أحب النبي وأبا بكر وعمر، وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم، وإن لم أعمل أعمالهم البخاري، الأدب، باب: علامة الحب في الله دون قول أنس .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده ليأتين على أحدكم يوم ولا يراني.
ثم لأن يراني أحب إليه من أهله وماله معهم أخرجه مسلم في الفضائل، باب: فضل النظر إليه صلى الله عليه وسلم ، وتمنيه، / .
وجاء أن امرأة قتل أبوها وأخوها وزوجها يوم أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: ما فعل رسول الله؟ قالوا: خيرا، هو بحمد الله كما تحبين.
فلما رأته قالت: كل مصيبة بعدك جلل الروض الأنف للسهيلي: / ، الشفا: / .
ولما احتضر بلال رضي الله عنه قالت امرأته: واحزناه فقال: واطرباه غدا نلقى الأحبة .. محمدا وحزبه .
سير أعلام النبلاء: / ، الشفا: / .
ولما أخرج أهل مكة زيد بن الدثنة رضي الله عنه من الحرم ليقتلوه، قال له أبو سفيان ولم يكن قد أسلم بعد : أنشدك الله أتحب أن محمدا الآن عندنا مكانك يضرب عنقه، وأنك في أهلك؟ .
فقال: والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة، وإني جالس في أهلي .
فقال أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا .
السيرة النبوية الصحيحة للعمري: / ، سيرة ابن هشام: / ، الروض الأنف: / ، الشفا: / .
وكان خالد بن معدان لا يأوي إلى فراشه إلا وهو يذكر من شوقه إلى رسول الله وإلى أصحابه، ويسميهم ويقول: هم أصلي وفصلي، وإليهم يحن قلبي، طال شوقي إليهم، فعجل رب قبضي إليك ، حتى يغلبه النوم.
سير أعلام النبلاء: / ، الحلية: / ، الشفا: / .
وقد كانت الجمادات فضلا عن المؤمنين تشتاق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحبه وكذا البهائم: فقد كان عليه السلام يخطب إلى جذع نخلة، فلما صنع له المنبر، تحول إليه، فحن الجذع، وسمع الناس له صوتا كصوت العشار، حتى تصدع وانشق، حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت، وكثر بكاء الناس لما رأوا به، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن هذا بكى لما فقد من الذكر، والذي نفسي بيده لو لم ألتزمه، لم يزل هكذا إلى يوم القيامة ، فأمر به فدفن تحت المنبر.
وكان الحسن البصري رحمه الله إذا حدث بهذا بكى، وقال: يا عباد الله الخشبة تحن إلى رسول الله شوقا إليه بمكانه، فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه .
بتصرف، وأصله مروي في صحيح البخاري، في المناقب، باب: علامات النبوة قبل الإسلام، / ، انظر: الشفا: / ، صحيح الجامع: .
وقد كان الطعام يسبح في يده، والشجر والجبل والحجر يسلم عليه.
الشفا : / ، وأثر التسبيح عند البخاري، في المناقب، باب: علامات النبوة قبل الإسلام، / ، وأثر تسليم الحجر في مسلم، الفضائل، باب: فضل نسب النبي صلى الله عليه وسلم ، وتسليم الحجر عليه قبل النبوة، / .
لما قدم عمر رضي الله عنه الشام، سأله المسلمون أن يسأل بلالا رضي الله عنه يؤذن لهم، فسأله، فأذن يوما، فلم ير يوم كان أكثر باكيا من يومئذ، ذكرا منهم للنبي صلى الله عليه وسلم .
عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله إذا ذهب ربع الليل قام، فقال: أيها الناس اذكروا الله اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه.
فقلت: يا رسول الله إني أكثر الصلاة عليك؛ فكم أجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شئت.
قلت: الربع؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير.
قلت: النصف؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير.
قلت: الثلثين؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير.
قال: أجعل لك صلاتي كلها، قال: إذا تكفى همك، ويغفر لك ذنبك .
أخرجه الترمذي: صفة القيامة، وأحمد: / ؛ لأن من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه بها عشرا، ومن صلى الله عليه كفاه همه وغفر ذنبه.
انظر: جلاء الأفهام: لابن القيم ص .
كثير من الصالحين يرون النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، بعضهم كان يراه في كل ليلة، فإذا ما لم يره في ليلة اتهم نفسه بالنفاق، ورؤيته في المنام صلى الله عليه وسلم دليل على تعلق القلب به، واشتغال اللسان بالصلاة عليه، والعين بالنظر في سنته، والأذن في سماع حديثه.
أما أولئك الذين: لا يصلون عليه حتى إذا ذكر.
ولا يسمعون لحديثه ولو تلي.
ولا ينظرون في سنته، ولو مر بهم كتاب حديث.
فإنه لن يكون له في قلوبهم: ذكر، ولا شوق.
فأنى لهم أن يروه في المنام، ولو لمرة؟ فهل لهم أن يتهموا أنفسهم بالنفاق عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى السعودية.
/ خلفيات التحول السيء للدانمارك ودول شمال أوروبا يحيى أبو زكريا كانت دول شمال أوروبا: السويد والنرويج والدانمارك وفنلندا وإيسلندا تعتبر نفسها دوما مغايرة ومختلفة عن بقية الدول الأوروبية ذات الإرث الاستعماري والتي تزعمت إمبراطوريات احتلت لمئات السنين أجزاء واسعة من العالم العربي والإسلامي والثالث، بل إن دول شمال أوروبا كانت تعتبر نفسها ذات خصوصية مناخية وثقافية واجتماعية وحضارية، وأنها نجحت في إقامة نظام سياسي إنساني في كل أبعاده يؤمن بالإنسان أولا وثانيا وأخيرا.
ولطالما نظر المنظرون والإستراتيجيون في شمال أوروبا لمجتمع متعدد الثقافات ومتنوع الأعراق والديانات.
وبناء عليه وضعت قوانين أساسية تنص على مبدأ حرية التدين وعدم جواز المساس بأي دين أو التحامل على ديانة بعينها.
صحيح أن هذا البند ربما وضع ليحمي الديانة اليهودية ورموزها في شمال أوروبا، لكن عدم تحديد الديانة بالاسم جعل القوانين التي تصون الديانات تنسحب على الإسلام أيضا، وخصوصا عندما أصبح الإسلام الديانة الرسمية الثانية في السويد والنرويج وحتى في الدانمارك.
وبسبب الطبيعة المناخية الباردة لمنطقة شمال أوروبا فإن سكانها الأصليين هجروها في أوقات سابقة باتجاه أمريكا وباتجاه مدن الشمس، كما أن انتهاء مفهوم الأسرة في هذه الجغرافيا واكتفاء الرجل والمرأة بمبدأ المعاشرة أثر إلى أبعد الحدود في حدوث تضاؤل فظيع في نسبة المواليد وهو الأمر الذي جعل الإستراتيجيين في هذه المنطقة يفكرون باستيراد البشر من الدول التي تعيش أزمات حروب وأزمات سياسة، فتدفق المهاجرون المسلمون على هذه البلاد، وحصلوا على حق الإقامة الدائمة بموجب اللجوء السياسي أو اللجوء الإنساني، أو من خلال مفوضية شؤون اللاجئين التي ترسل تباعا عناصر بشرية بالتوافق مع هذه الدول التي تستقبل سنويا حصة معينة ومعدودة من مفوضية شؤون اللاجئين.
وخلال ثلاثين سنة ارتفع عدد المسلمين بشكل غير متوقع في دول شمال أوروبا؛ حيث أصبح عددهم في السويد أزيد من نصف مليون مسلم، وفي النرويج أزيد من ألف مسلم، وفي الدانمارك أزيد من ألف مسلم، وفي فلندا قرابة ألف مسلم، وفي إيسلندا عدة آلاف من المسلمين.
وهذا الاضطراد في ارتفاع عدد المسلمين جعل الكثير من الجمعيات اليهودية الفاعلة في هذه المناطق والمنظمات الكنسية الكبيرة كجمعية كلمة الحياة العالمية و شهود يهوه تنظر بريبة إلى هذا الوجود الإسلامي، وعمدت إلى تكثيف التنصير في المناطق الإسلامية، وراحت تستغل فقر الجاليات العربية والمسلمة لتمرر رسالتها الدينية التي تستهدف بالدرجة الأولى المسلمين حتى يغيروا ديانتهم.
وهذا التنامي في عدد المسلمين في مناطق شمال أوروبا جعل الكثير من مراكز الدراسات المستقبلية في الغرب تشير إلى عمق الأزمة الاجتماعية والتركيبة العقائدية لهذه المجتمعات بعد عشرين سنة، كما أن بعض الباحثين الإسرائيليين ذكروا بكل صراحة في بحوثهم أن المستقبل في هذه المناطق مقلق للصهيونية الذين قد يفقدون أي دعم أوروبي فيما لو أصبح محمد و خالد من صناع القرار في أوروبا؛ في إشارة إلى احتمال وصول الجيل الثالث المسلم المولود في هذه البلاد إلى دوائر القرار.
وقد كانت حياة المسلمين في بلاد شمال العالم طبيعية وعادية، وكانوا يتمتعون بكثير من الامتيازات والتسهيلات، غير أن هناك حدثين قلبا ظهر المجن عليهم في هذه البلاد، وبموجب الحدثين أصبحوا عرضة لتآمر دولي يستهدف كيانهم ووجودهم ومستقبلهم: الحدث الأول: هو تفجيرات الحادي عشر من سبتمبر م التي حدثت في أمريكا، وقد استطاعت الإدارة الأمريكية أن تفرض توجهاتها الأمنية على دول شمال العالم وأشركتها في سياستها الأمنية، وهو الأمر الذي جعل أحد المتابعين يقول: إن أمريكا تملك أكبر قاعدة سياسية ولوجستية في شمال أوروبا.
والحدث الثاني: يرتبط بالاستفتاء الشهير الذي أجراه الاتحاد الأوروبي حول الدولة الشريرة الأولى في العالم، فأجمع الأوروبيون بمن فيهم سكان شمال العالم على أن الدولة العبرية هي أخطر دولة على السلام العالمي، وبعد هذا الاستطلاع طالب وفد الوكالة اليهودية العالمية الأمين العام للاتحاد الأوروبي ساعة نشر الاستطلاع رومانو برودي بأن يلغي هذا الاستطلاع، وحاول الوفد اليهودي إقناع برودي بأن المسلمين الإرهابيين هم الأخطر على أوروبا والعالم، وأن المواطنين الأوروبيين من أصول إسلامية هم الذين جعلوا الاستطلاع في منحى مضاد للدولة العبرية.
ومنذ تلك اللحظة بدأت كبريات الجرائد ووسائل الإعلام المرئية المملوكة بنسبة تسعين بالمائة ليهود في شمال أوروبا في تحقير الهوية الإسلامية والثقافة الإسلامية التي كانت تعتبر، ولا زالت ثقافة كراهية وتحامل على السامية، وبات واضحا أن هناك حملة متكاملة الأبعاد ومخططا لها سلفا ضد الإسلام والمسلمين وبشكل استفزازي؛ ففي السويد أطلق قس سويدي يدعى رونارد سوغارد تصريحا مفاده أن محمدا الرسول العربي معقد ومزواج ومحب للفتيات القاصرات، وتبين أنه تلقى الضوء الأخضر من الكنيسة الإنجيلية من كاليفورنيا كنيسة المحافظين الجدد وتزامنا مع هذا التصريح طالبت إذاعة دانماركية محلية بطرد المسلمين كل المسلمين من الدانمارك، وتلاقيا مع ذلك خرج علينا رئيس الحزب المسيحي النرويجي بتصريح يتهم فيه محمدا الرسول العربي بتخريج إرهابيين ودفع الأطفال إلى الحروب، وأصبحت الكلمة والصورة ضد الهوية الإسلامية، وحتى المؤتمرات التي انعقدت في دول شمال أوروبا لم تخل من نفس كراهية المسلمين؛ ففي مؤتمر حظر الإبادة الذي انعقد في السويد زج باسم المسلمين الساعين حسب أحد المحاضرين إلى إبادة البشرية برمتها من خلال إقامة دولة إسلامية عالمية على أساس الخلافة الإسلامية؛ وحسب قول هذا المحاضر فإن المسلمين ومن خلال الإسلام الراديكالي يهدفون إلى إبادة كل الأجناس وكل الديانات، وفكرهم قائم على تدمير الآخرين وإزالتهم من الخارطة الكونية كما قال.
وقد انضم إلى هذا المحاضر اليهودي هنري آشر المقيم في السويد والمتخصص في طب الأطفال؛ حيث أشار إلى أن المسلمين في السويد يعادون السامية بشكل كامل، وكثيرا كما قال آشر ما نصادف كراهية مطلقة لليهود وسط الأحياء الآهلة بالمهاجرين المسلمين في مختلف المحافظات السويدية.
وعلى الرغم من غياب رسمي كامل للدولة العبرية التي مثلها سفيرها في العاصمة السويدية ستوكهولم زفي مازل إلا أن صوتها كان مسموعا بقوة في مؤتمر الإبادة؛ حيث أرادت ومن خلال أدواتها أن تعيد الكرة إلى ملعب المسلمين وخصوصا بعد الصفعة السياسية التي تلقاها السفير الإسرائيلي زفي مازل في ستوكهولم عقب تخريبه لعمل فني يمس الكيان الصهيوني في الصميم في المتحف الوطني السويدي.
والملاحظ أن الصوت العربي والإسلامي كانا غائبين بل خافتين وخصوصا بعد أن عمدت بعض الجهات المنظمة للمؤتمر إلى تغييب محنة الشعب الفلسطيني والعراقي والشيشاني والأفغاني إرضاء لواشنطن وتل أبيب وموسكو.
وتكررت الإساءات للإسلام بشكل لم يسبق له مثيل؛ حيث عرضت قناة تلفزيونية في شمال أوروبا برنامجا عن الحيوانات، وكان المشرف على إطعام هذه الحيوانات ينادي أحد التماسيح باسم محمد، ويناديه: تعال يا محمد كل بشراهة ولا يعرف لماذا اختار راعي حديقة الحيوانات اسم محمد لتمساحه دون سائر الأسماء.
وقد أظهر استطلاع ودراسة أجرتها دائرة الاندماج أن السويديين أكثر انفتاحا ولكن ليس إزاء الإسلام والمسلمين.
وحسب الدراسة فإن السويديين يميلون إلى مواقف إيجابية أكثر نحو التعددية وتمازج الثقافات داخل مجتمعهم، ولكنهم في الوقت ذاته يبدون ريبة من الإسلام والمسلمين، هذا ما أظهرته دراسة حديثة أجرتها مصلحة الهجرة.
وحسب الدراسة فإن ثلثي السويديين الذين شملتهم الدراسة يعتقدون أن القيم الإسلامية لا تنسجم مع قيم المجتمع السويدي.
وبينما قال من السويديين الذين شملتهم الدراسة أن الشكوك لا تراودهم من معاشرة مسلمين، قالت نسبة مماثلة إنهم لا يفكرون في الانتقال إلى منطقة ذات أغلبية إسلامية، وأبدى معارضتهم لارتداء غطاء الرأس من جانب النساء المسلمات في المدارس وأماكن العمل.
وقد طالب حزب الشعب السويدي الممثل في البرلمان السويدي أساتذة المدارس السويدية بالتعاون مع الأجهزة الأمنية السويدية للتجسس على الطلبة والتلاميذ المسلمين الذين لديهم ميول إسلامية ونزعة إلى التطرف، وقد طالب حزب الشعب السويدي الداعم منذ نشأته للكيان الصهيوني والذي استضاف في المدة الأخيرة النائبة الهولندية المرتدة، وهي من أصل صومالي هرسي والمشهورة بسب رسول الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم في هولندا طالب الأساتذة السويديين بأن يكونوا عيونا وجواسيس على تلاميذهم وطلبتهم المسلمين الذين يميلون إلى التطرف.
واقترح حزب الشعب كما تقول ممثلته لوتا إدهولم أيضا أن يكون هناك تنسيق كامل بين المخابرات السويدية وأساتذة المدارس لتعقب المتطرفين المسلمين، ومن الضرورة كما قالت ممثلة حزب الشعب أن يلعب الأساتذة هذا الدور.
وعللت لوتا هذا الاقتراح بقولها: إن المعلومات المتوفرة تشير إلى وجود العديد من المتطرفين المسلمين في المدارس السويدية ويجب أن يتم التصدي لهم، أو بعبارة أخرى: استئصالهم بالتعاون مع المخابرات السويدية.
ويريد حزب الشعب السويدي أن تكون المدارس السويدية في كل المحافظات السويدية مؤسسات جاسوسية وعينا على التلاميذ؛ وهو خلاف المهمة الحضارية للمدرسة.
أما نقيبة المعلمين السويديين ميتا فيكنر فقد استغربت هذا الاقتراح الذي يتجاهل المهمة الحضارية للمدرسة والذي يخرج الأساتذة عن مهامهم التعليمية النبيلة إلى التجسس على التلاميذ.
وعلى الرغم من أن السويد لم تبتل بالتطرف أو العنف إلا أن بعض الأحزاب السويدية تحرص على اتهام المسلمين كافة وتصويرهم على أنهم خطر على الأمن السياسي والاجتماعي كما صرح بذلك قادة حزب الشعب المتطرف.
وفور بروز هذه التصريحات والبداية الفعلية للتواصل بين المعنيين بالشأن التربوي والمخابرات السويدية، أجرت جريدة داغينس نهيتر الشهيرة استطلاعا شارك فيه قراء الجريدة حول تكليف الأساتذة بالتجسس على الطلبة المسلمين، فأجاب بالمائة ضد هذه الخطوة الأمنية، بينما وافق بالمائة على هذه الخطوة، ولم يبد رأيهم في الموضوع.
وتعليقا على هذا الموضوع قال أحد التربويين السويديين إريك نلسون إن هذا الموضوع غير مقبول بتاتا، وقال: صحيح أننا في السابق تعاونا مع الشرطة في قضية الشباب النازيين، لكن ذلك كان ضمن مشروع مدروس للديموقراطية.
وفي أقل من سنتين عقب الحادي عشر من سبتمبر ظهرت عشرات العناوين التي تتحدث عن الإسلام وكانت في مجملها سلبية؛ فقد ظهر كتاب في السويد عن الإسلام وعن محمد صلى الله عليه وسلم تحديدا، ثم تلاه كتاب آخر في الدانماراك وهو الكتاب الذي أسس للمسابقة التي أقامتها جريدة يولاند بوستن لرسم النبي محمد عليه الصلاة والسلام.
ويقول أحد الرسامين الدانماركيين الذين شاركوا في رسم النبي محمد عليه الصلاة والسلام : إن فكرة رسم الرسول محمد تعود إلى الكاتب الدانمركي كوري بلويتن الذي كتب كتابا عن رسول الله محمد، وقد احتاج إلى رسومات تقريبية لشخص النبي محمد، فاتصل بنقابة الصحفيين الدانماركيين معلنا عن حاجته إلى رسومات لكتابه الجديد عن النبي محمد، وإثر ذلك دخلت جريدة يولاند بوستن حلبة المسابقة، وكلفت أشهر الرسامين بتشخيص النبي محمد، وقد اختارت في نهاية المطاف اثني عشر رسما، وكانت تلك الرسوم التي فجرت الموقف في العالم الإسلامي.
وفي هذا السياق يقول أحد رسامي الرسوم الاثني عشر المتعلقة بالنبي محمد: إني تقززت في بداية الأمر من دعوة رئيس تحرير يولاند بوستن لرسم النبي العربي، واستشرت أصدقاء لي من الشرق الأوسط الذين نبهوني إلى خطورة الموقف، لكن في النهاية وافقت حتى لا أتهم بالجبن والتردد من قبل زملائي.
وفي الوقت الذي تبدي فيه بعض دول شمال العالم عنادا شديدا وترفض تقديم اعتذار رسمي للمسلمين بحجة أن حرية التعبير مقدسة في الغرب؛ فإنها في واقع الأمر بدأت تشعر بحجم الأضرار التي ألحقتها المقاطعة باقتصادها، وقد اتصلت المخابرات الدانماركية ببعض القيمين على العمل الإسلامي في الدانمارك لحملهم على مساعدة الدانمارك في تجاوز هذه المرحلة الصعبة، كما أن الاقتصاديين الدانماركيين الذين لديهم مصالح واسعة في العالم الإسلامي عابوا كثيرا على حكومة راسموسين تأخرها في الاعتذار للمسلمين على غرار ما فعلته الحكومة النرويجية.
أما الحكومة السويدية؛ فقد قررت أن لا تخلط أوراقها مع العالم الإسلامي، وتعهد رؤساء تحرير صحفها بعدم إعادة نشر الرسومات المسيئة للنبي محمد صلى الله عليه وسلم حتى لا تجرح مشاعر المسلمين.
صحفي جزائري مقيم في استوكهولم.
/ حوار مع الشيخ: رائد حليحل رئيس اللجنة الأروبية لنصرة خير البرية حاوره: خباب بن مروان الحمد يعم العالم الإسلامي حالة حقد وكراهية شب أوارها، وازداد اشتعالها، إثر الحملة المسعورة الدانماركية؛ التي انتهكت حقوق أعظم إنسان على وجه الأرض، محمد صلى الله عليه وسلم ، فقد انتفض المسلمون وهبوا هبة جماعية، استنكارا لما فعلته الصحيفة الدانماركية يلاندز بوسطن بالسخرية برسول الله محمد صلى الله عليه وسلم وزاد الطين بلة، حين لم تعتذر الحكومة الدانماركية الصليبية رسميا من فعلة تلك الصحيفة الشنعاء، قبالة السخرية برسولنا عليه الصلاة والسلام وأحسب أن هؤلاء القوم الكفرة لم يكن يدر في خلدهم، أن يشتعل المسلمون غيرة وحماسا، كما شاهدوا من قبلهم، حتى أسقط في أيديهم.
فقد علم العالم الإسلامي حقيقة حقد ما يسميه بعضهم بالآخر على الإسلام ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وكانت تلك المحنة والأزمة منحة إلهية جعلت جل الناس وبالأخص المسلمين، يلتفتون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحثا عن سيرته، وقراءة عن شخصه؛ فرب ضارة نافعة كما ظهر أن في الأمة الإسلامية خيرا كثيرا، لم يزل أثره يتجدد حينا بعد حين، ولعل في هذه الإساءة لرسول الله صلى الله عليه وسلم تنبيها لبعض السادرين في لهوهم، أو الجالسين فوق التل يرقبون ما يحدث للإسلام ورسوله عليه الصلاة والسلام من إهانة وسخرية من قبل أعداء الله، لعلها تثير بقايا صدق طاهر في الولاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالذب عنه ونصرته والغيرة عليه... وبما أن هذه القضية أضرمت نيرانها بدءا من ذلك البلد الصليبي، بحجة حرية الرأي فقد اتجهت إلى أحد العاملين في حقل الدعوة الإسلامية في الدانمارك، ونثرت أمامه شيئا من التساؤلات التي يجيش بها قلب كل مسلم يحب الله ورسوله ليجيب عنها؛ ذلكم هو الشيخ الداعية: رائد حليحل رئيس اللجنة الأوروبية لمناصرة خير البرية صلى الله عليه وسلم ؛ وقد أثرانا جزاه الله خيرا بإجابته عن الأسئلة التي طرحتها عليه، فبين الحق والحقيقة، وأوضح ملابسات الحدث، وما وراء السديم.
نسأل الله عز وجل أن يجزل له الأجر والمثوبة، وأن يحفظنا وإياه وجميع المسلمين من كيد الكائدين، ومكر الماكرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وإلى نص الحوار: البيان : فضيلة الشيخ رائد نرحب بك في مستهل هذا اللقاء، ونرجو من فضيلتكم أن تعطينا لمحة موجزة عن المسلمين في الدانمارك أصولهم عددهم وظائفهم سبب وجودهم موقف الدانمارك من المسلمين وأوضاعهم فيها؟ الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء وإمام المرسلين.
أما بعد: فإني أتقدم لمجلتكم الموقرة بشكري على إتاحة هذه الفرصة من أجل إطلاع قرائكم الكرام على تفاصيل قضية مهمة وحساسة لطالما سعيت أن يشاركنا العالم الإسلامي كله في معالجتها؛ وذلك لأهميتها البالغة؛ إحقاقا للحق ونصرة لسيد الخلق صلى الله عليه وسلم ؛ فبارك الله فيكم وجزاكم خيرا على ما تبذلونه من تنوير ودعوة مباركة عبر منبر البيان .
وفد المسلمون إلى مملكة الدانمارك من فترات ليست بعيدة، وكانت وفادتهم لأسباب شتى وأغراض متباينة، ويتميز المجتمع الدانمركي بعمومه بعدم التواصل مع الآخرين والانكفاء على الذات، وهناك مشاعر مخزونة في تفكيرهم تجعلهم يتوجسون دائما من الآخر وينظرون له وكأنه يريد أن يسلبهم ما في أيديهم؛ علما أن تجربة التواصل مع شعوب من ديانات وأعراف مختلفة تعتبر بالنسبة للدانمركيين حديثة وليست كغيرها من بعض البلاد الأوروبية التي لها سابق احتكاك مع الشعوب، مما جعل إمكانية التعايش وقبول الآخر تتعثر في كل محطة من محطات حياتهم.
ومن أقدم الجاليات المسلمة وفودا للدانمرك هم الأتراك الذين قدموا للعمل، ثم المغاربة والباكستانيون، وأغلب هؤلاء قدم طمعا ورغبة في تحسين مستوى عيشه، ثم بدأت حملة لجوء واسعة ابتدأت من ثمانينيات القرن الميلادي الماضي إثر حروب ونكبات، والأبرز من هؤلاء هم من لبنان، وأغلبهم من اللاجئين الفلسطينيين.
ثم أناس من العراق وكذلك البوسنة والصومال.
وهناك قاسم مشترك بين الوافدين وهو أنهم ليسوا من أصحاب الأموال ليشكلوا قوة اقتصادية ضاغطة، ومن جهة أخرى فإن من أتى فارا من ويلات الحروب، لا بد أن تكون بصمات تلك الحروب ظاهرة عليه؛ فعندما يصل إلى بلد مرفه نوعا ما، يخلد للعيش المطمئن، وهو الشيء الذي حال دون بزوغ نوعيات متميزة في مجالات العلوم اللهم إلا بعض الظواهر الشابة التي استفادت مما يتاح هنا من إمكانية البروز العلمي ونحوه، وهذا يبشر بخير في مستقبل الأيام إن شاء الله فلا بد من تقرير مسألة وهي: أن الذي حال دون ظهور شخصيات كما في بعض البلاد على المستوى السياسي والاقتصادي والعلمي، مرده إلى أن الجالية تعد ناشئة في هذه الديار، وإذا ما نظرنا إلى خلفية أبناء البلد الأصليين الثقافية والاجتماعية فإنها قد تجلي سبب هذا التأخر في بروز دور واضح؛ هذا إذا ما أضفنا عليه اختلاف أجناس وأعراق وخلفيات أبناء هذه الجالية مما حال دون غاية موحدة مشتركة يسعى الجميع لتحقيقها، ولكن لعل تتالي المحن وهذه آخرها تسهم في ضرورة توحد ظهرت بوادره باجتماع المسلمين صوماليين وعربا وأتراكا وباكستانيين، راجين أن يكون لهذا اللقاء استمرار نافع.
علما أن عدم الاعتراف الرسمي بالإسلام، ومع تراكم الأحداث العالمية والحملة الشعواء على المسلمين في العالم، إلى جانب النظر إلى الخلفية ثقافية أو اجتماعية لدى المجتمع الدانمركي فإن هذا كله أسهم في حالة توجس من المسلمين، وقد انعكس ذلك على الواقع لا سيما عندما يصل للحكم بعض الأحزاب اليمينية كما هو الحال اليوم من وصول الحزب الليبرالي إلى الحكم.
البيان : تناقلت وكالات الأنباء خبر الاستهزاء برسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى الصحف الدانماركية بالرسوم الهزلية؛ فكيف بدأت هذه القضية؟ وماذا تنقم الصحف الدانماركية من رسول الله؟ وهل الدافع ديني أم سياسي؟ وهل نظرة الغرب عموما لرسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الطريقة؟ لقد أساءنا جدا ما تجرأت على نشره عن سابق إصرار وترصد تلك الجريدة الآثمة صاحبة التوجه المعادي للمسلمين؛ فقد نشرت ما لا يقبله عقل من جرأة على مقام النبي الكريم صلى الله عليه وسلم وكان ذلك على خلفية امتناع الرسامين عن رسم صورة ساخرة بنبينا لتوضع على غلاف كتاب للأطفال نشر في الأسواق / / مما عد نسفا لمبدأ حرية التعبير فقد قامت هذه الجريدة الغيورة على الديمقراطية وحامية حمى الرأي والتعبير بتحدي مشاعر المسلمين عبر نشر تلك الصور بقصد التهكم زاعمة أنه ينبغي أن يلاقى ذلك من قبل المسلمين برحابة صدر.
وإن هذا الفعل الذي كان واضحا في كونه استفزازا ظاهرا حركه جانبان: الأول: نظرة راسخة في العقل الباطن من نظرة تكذيب وخوف وازدراء بالإسلام ونبيه صلى الله عليه وسلم .
ودافع آخر: لعله سياسي، والمقصود منه التنبيه على الخطر المتنامي في الغرب بسبب وجود الإسلام، وكأن المقصود بنشر تلك الصور هو محاولة جس لنبض الساحة، وكيف سيكون تفاعلها مع هذه القضية، ومحاولة إيجاد جو انهزامي لدى المسلمين يمكنه قبول أي شيء مهما كان، بحجة مراعاة حرية الرأي والتعبير.
وهذا لا يتنافى مع وجود أصوات أنصفت عندما أقرت بعظمة الدين ولا سيما بإنصافها لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ؛ إلا أن الجو العام والذي ساعده على الظهور هو التشويه الإعلامي واستغلال كل حدث لتوظيفه في هذا السياق من التوجس خيفة من الإسلام إن لم نقل العداء له.
والله المستعان.
البيان : ما سبب عدم اعتذار الصحف الدانماركية للمسلمين من سخريتها برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وهل تراه كافيا لو حدث تجاه تصرفهم الأرعن؟ حتى نعرف هل يمكن لهؤلاء أن يعتذروا؛ فإنه لا بد من تسليط الضوء على أمر مهم ألا وهو أن مما يميز الشعب الدانمركي أنه معتز بنفسه كثيرا لا يقبل النقد لما يقوله، ويصعب عليه الاعتذار، وينظر لغيره لا سيما إذا كان مخالفا له في ثقافته نظرة ازدراء، وكأنهم يقولون: من هؤلاء حتى يعلمونا ما يجب علينا؟ ولكأني بهم يريدون أنا خير منه .
هذا من ناحية، ثم ناحية ثانية: إذا علمنا لماذا فعل هؤلاء هذه الفعلة ما دوافعهم وما النتائج التي يصبون إليها فإني أستبعد جدا أن يعتذروا؛ لأنهم جعلوا القضية قضية قيم ومبادئ وطنية ناضلوا من أجلها، ومن ثم ليسوا على استعداد لاعتذار يعدونه هزيمة وتراجعا؛ فالمسألة عندهم معركة وجود والعياذ بالله؛ علما أن مطلب الاعتذار يعد مناسبا لحجم وفداحة تلك الجريمة، ولكن لخطورة الفعل من جهة ولعلمنا بطبع هؤلاء وثقافتهم اكتفينا بهذا الطلب على أن يصحبه شيء من إصلاح تلك الصورة السيئة التي وصلت للقارئ الدانمركي بأن يسمحوا لنا بإخراج بعض الصور المشرقة التي تسلط الضوء على جوانب مشرقة من حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن يكون منهم ضمانة بعدم تكرار مثل هذا الفعل، ولكن للأسف الاعتذار عن ذلك يعد عندهم بمثابة الردة عندنا.
فالله المستعان.
البيان : ما دور الحكام العلماء رجال الأعمال الشعوب الهيئات، تجاه تلك الحملة الشرسة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وهل ترى أن موقف المسلمين كان مناسبا؟ إن حق الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم كبير جدا، ولئن كان يجب على المسلم الذب عن أخيه المسلم ونصرته، ولا يجوز له أن يسلمه ولا أن يخذله؛ فما بالكم بحق المصطفى صلى الله عليه وسلم ؟ وإننا نهيب بعالمنا الإسلامي كله أن يتحرك حركة تناسب الحدث من جهة شناعة الفعلة ومن جهة حرمة النبي الكريم صلى الله عليه وسلم وضرورة نصرته، ولقد طالبنا من أول أيام تلك المحنة أن يناضل كل بحسبه؛ فما يطلب من الحكام يعجز عنه العامة، وما يطلب من العلماء ويتوقع منهم لا يجيده دهماء الناس، وما ننتظر من أهل الدثور لا يحسنه من قدر عليه رزقه؛ وهكذا أقول للجميع: كل منكم أدرى بنفسه وقدرته فلا يتوان أحد عن هذه النصرة الواجبة: بل الإنسان على نفسه بصيرة القيامة: والله عز وجل لا يكلف نفسا إلا وسعها، فاستعينوا بالله ولا تعجزوا، واعلموا أنكم إن ساهمتم فأنتم في معركة معلومة العواقب فاتقوا الله في رسوله علكم تنالون بذلك شفاعته يوم القيامة.
وإنني أقولها بصراحة على قدر ما كنت حزينا أول أيام الأزمة؛ لأننا سعينا جاهدين أن نوصل القضية للعالم ليتحرك، وقد تناولت بعض القنوات الفضائية ذلك في مطلع شهر رمضان ومع ذلك لم نسمع ما يثلج صدورنا حتى إني كنت أقول لنفسي: أيعقل هذا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن تخذله، وقد لمت وعاتبت البعض، ولكن ما رأيته في هذه الأيام أعاد لي الأمل في هذه الأمة وأنها ما زالت بخير والحمد لله، ولكني أهيب بالجميع أن لا يكون ذلك ردة فعل عاطفية مع أن العواطف مطلوبة، لكن نأمل أن نضع خطة متكاملة فيها الذب عن النبي قولا وفعلا فنواجه من يعتدي عليه، وعلينا أن نجتهد في تعريف العالم بشخصية النبي الكريم على شتى الصعد، ولعلنا بذلك إن اجتهدنا أن نكفر عن تقصيرنا، ونساهم في رفع العقاب عنا لو سكتنا عن منكر عظيم كهذا.

وكانوا إذا أرادو ان ايختنوا غلاما أو ينكحوا منكحا أو يدفنوا ميتا أو شكوا في نسب أحدهم، ذهبوا إلى هبل وبمائة درهم وجزور، فأعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا إلهنا هذا فلأن بن فلأن قد أردنا به كذا وكذا فأخرج الحق فيه، ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب فا خرج عليه منكم كان منهم وسيطا وا خرج عليه من غيركم كان حليفا وا خرج عليه ملصق كان على منزلته فيهم، لا نسب له ولا حلف، وا خرج في شيء مما سوى هذا مما يعملون به نعم عملوا به، وا خرج عليه لا أخروه عامه ذلك حتى يأتوه به مرة أخرة؛ ينتهون في أمورهم إلى ذلك مما خرجت به القداح؛ فقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضرب على بني هؤلاء بقداحهم هذه، وأخبره بندره الذي نذره، فأعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه، وكا عبد الله بن عبد المطلب أصغر بني أبيه، وهو أحب ولده إليه، وهو أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها قام عبد المطلب عند هبل يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح على عبد الله، فأخذ عبد المطلب بيده وأخذ الشفرة، ثم أقبل إلى إساف ونائلة ليذبحه، فقامت إليه قريش من انديتها فقالوا: ماذا تريد يا عبد المطلب ؟ قال: أذبحه، فقالت له قريش وبنوه: والله لا تذبحه حتى تعذر فيه؛ لئن فعلت هذا لا يزال الرجل يأتى بابنه حتى يذبحه، فما بقاء الناس على هذا ؟ وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة وكا عبد الله ابن أخت القوم : لا تذبحه حتى تعذر فيه، فا كان فداؤه بأموالنا فديناه، وقالت له قريش وبنوه: لا تفعل، وانطلق به إلى الحجاز فا به عرافة لها تابع فسلها ثم انت على رأس أمرك، ان أمرتك بذبحه ذبحته، وان أمرتك بأمر لك وله فيه مخرج قبلته، فانطلقوا حتى قدموا المدينة فوجدوها فيما يزعمون بخيبر، فركبوا إليها حتى جاءوها فسألوها وقص عليها عبد المطلب خبره وخبر ابنه، فقالت لهم: قد جاءني الخبر، كم الدية فيكم؟ قالوا: عشر من الإبل، قالت: فارجعوا إلى بلادك وقربوا عشرا من الإبل، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح، فا خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى ربكم، وا خرجت على الإبل فانحروها عنه، فقد رضى ربكم ونجا صاحبكم، فخرجوا حتى قدموا مكة وفعلوا ذلك، والقداح تقع على عبد الله، وعبد المطلب يزيد عشرا عشرا وهو قائم يدعو حتى بلغت الإبل مائة، فخرج القدح على الإبل، فقالت قريش ومن حضر: قد انتهى، رضى ربك يا عبد المطلب، فقال عبد المطلب: لا والله حتى أضرب عليه بالقداح ثلاث مرات، فضربوا على عبد الله وعلى الإبل، وعبد المطلب قائم يدعو، فخرج القدح في كل مرة على الإبل، فنحرت عند ذلك.
وذكر نحو ما تقدم.
زواج عبد الله من آمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم روى محمد بن سعد عن محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه، قال: كانت آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، في حجر عمها وهيب بن عبد مناف، فمشى إليه عبد المطلب بابنه عبد الله أبي النبي صلى الله عليه وسلم، فخطبه عيلان منة فزوجها عبد الله، وخطب إليه عبد المطلب بن هاشم في مجلسه ذلك ابنته هالة بنت وهيب على نفسه، فزوجه إياها فكان تزوجهما في مجلس واحد، فولدت هالة لعبد المطلب حمزة، وكا حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وسلم في النسب، وأخاه من الرضاعة.
ونقل أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر رحمه الله:اعبد الله ابن عبد المطلب تزوج آمنة وهو ابن ثلاثين سنة.
قال: وقيل بل كان يومئذ ابن خمس وعشرين سنة.
وعن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه، وعن أبي الفياض الخثعمي قالا: لما تزوج عبد الله آمنة أقام عندها ثلاثا وكانت تلك السنة عندهم.
وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام عن محمد بن إسحاق:اعبد المطلب لما فدى ابنه عبد الله أخذ بيده، وخرج به حتى أتى وهب بن عبد مناف بن زهرة، وهو يومئذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا فزوجه ابنته آمنة، وهي يومئذ أفضل امرأة في قريش نسبا وموضعا قال: فزعموا انه دخل عليها حين أملكها مكانه فوقع عليها فحملت برسول الله صلى الله عليه وسلم.
امرأة عرضت نفسها عليه المطلب وما أبدته من سبب ذلك قد اختلف في هذه المرأة، فمنهم من يقول: هي قتيلة، بنت نوفل، بن أسد، ابن عبد العزى، بن قصي، وهي أخت ورقة بن نوفل.
قال السهيلي: اسمها رقيقة بنت نوفل تكنى أم قتال، وهي أخت ورقة بن نوفل.
ومنهم من يقول: هي فاطمة بنت مر الخثعمية، وقيل غيرها.
ونحن نذكر ما قالوه في ذلك.
فأما عبد الملك بن هشام فقال: لما انصرف عبد المطلب يوم الفداء آخذا بيد ابنه عبد الله، فمر به على امرأة من بني أسد، وهي أخت ورقة بن نوفل، وهي عند الكعبة، فقالت له حين نظرت إلى وجهه: أين تذهب يا عبد الله ؟ قال: مع أبي، قالت: لك مثل الإبل التي نحرت عنك وقع على الأن.
قال: انا مع أبي، ولا أستطيع خلافه ولا فراقه، فخرج به عبد المطلب حتى أتى وهب ابن عبد مناف.
وذكر خبر زواجه بآمنة، وانه وقع عليها كما ذكرناه انفا.
قال: ثم خرج من عندها فأتى المرأة التي عرضت عليه ما عرضت، فقال لها: مالك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالأمس ؟ قالت له: فارقك النور الذي كان معك بالأمس، فليس لي بك اليوم حاجة.
وقال الواقدي: هي قتيلة بنت نوفل.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انها امرأة من بني أسد، وهي أخت ورقة.
قال الواقدي: كانت تنظر وتعتاف، فمر بها عبد الله فدعته يستبضع منها ولزمت طرف ثوبه فأبى وقال: حتى آتيك، وخرج مسرعا حتى دخل على آمنة فوقع عليها فحملت برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع إلى المرأة وهي تنتظره فقال: هل لك في الذي عرضت علي ؟ فقالت: لا.
مررت وفي وجهك نور ساطع، ثم رجعت وليس فيه ذلك النور.
قال: وقال بعضهم قالت: مررت وبين عينيك غرة مثل غرة الفرس، ورجعت وليس هي في وجهك.
وقال محمد بن عمر بن واقد، عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، عن أبي الفياض الخثعمي، قال: مر عبد الله بأمرأة من خثعم يقال لها: فاطمة بنت مر، وكانت من أجمل الناس وأشبه وأعفه، وكانت قد قرأت الكتب، وكا شباب قريش يتحدثون إليها فرأت نور النبوة في وجه عبد الله فقالت: يا فتى من انت ؟ فأخبرها قالت: هل لكاتقع علي وأعطيك مائة من الإبل ؟ فنظر إليها وقال: أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تنوينه ثم مضى إلى امرأته آمنة، فكان معها ثم ذكر الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه، فأقبل عليها فلم ير منها من الإقبال عيلان خرا كما رآه منها أولأن فقال: هل لك فيما قلت لي ؟ فقالت: قد كان ذاك مرة فاليوم لأن فذهبت مثلأن وقالت: أي شيء صنعت بعدي ؟ قال: وقعت على زوجتي آمنة، قالت: اني والله لست بصاحبة زنية، ولكني رأيت نور النبوة في وجهك، فأردتايكون ذلك في، وأبى الله يجعله حيث جعله.
وبلغ شباب قريش ما عرضت على عبد الله وتأبيه عليها فذكروا ذلك لها فكان يقول: اني رأيت مخيلة عرضت ... فتلألأت بحناتم القطر فلمأتها نورا يضيء له ... ما حوله كإضاءة الفجر ورأيته شرفا أبوء به ... ما كل قادح زنده يورى لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استبلت وما تدرى وقالت أيضا: بنى هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه يعتلجان كما غادر المصباح بعد خبوه ... فتائل قد ميثت له بدهان وما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... بحزم ولا ما فاته لتوان فأجمل إذا طالبت أمرا فانه ... سيكفيكه جدا يصطرعان ستكفيكه إما يد مقفيلة ... وإما يد مبسوطة ببيان ولما قضت منه أمينة ما قضت ... نبا بصرى عنه وكل لساني وعن أبي يزيد المدني قال: نبئتاعبد الله أبا رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على امرأة من خثعم فرأت بين عينيه نورا ساطعا إلى السماء فقالت: هل لك في ؟ قال: نعم حتى أرمي الجمرة، فانطلق فرمي الجمرة، ثم أتى امرأته آمنة بنت وهب، ثم ذكر الخثعمية فأتاها فقالت: هل أتيت امرأة بعدي ؟ قال نعم، امرأتي آمنة بنت وهب، قالت: فلا حاجة لي فيك، انك مررت وبين عينيك نور ساطع إلى السماء، فلما وقعت عليها ذهب؛ فأخبرها انها قد حملت بخير أهل الأرض.
وقال محمد بن إسحاق: حدثني أبي إسحاق بن يسار، انه حدثاعبد الله انما دخل على امرأة كانت له مع آمنة بنت وهب، وقد عمل في طين له، وبه آثار من الطين، فدعاها إلى نفسه فأبطأت عليه لما رأت عليه من آثار الطين، فخرج من عندها فتوضأ وغسل ما كان به من ذلك الطين، ثم خرج عامدا إلى آمنة فمر بها فدعته فأبى عليها وعمد إلى آمنة فدخل عليها؛ فأصابها فحملت بمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم مر بأمرأته تلك فقال لها: هل لك ؟ قالت: لا.
مررت بي وبين عينيك غرة، فدعوتك فأبيت، ودخلت على آمنة فذهبت بها.
قال ابن إسحاق: وزعمو ان اامرأته تلك كانت تحدث: انه مر بها وبين عينيه مثل غرة الفرس، قالت: فدعوته رجاءاتكون تلك بي، فأبى علي، ودخل على آمنة فأصابها فحملت برسول الله صلى الله عليه وسلم، أوسط قومه نسبا وأعظمهم شرفا من قبل أبيه وأمه.
والله الفعال.
حمل آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم وما رأته، وما قيل لها حملت به صلى الله عليه وسلم أيام التشريق في شعب أبي طالب عند الجمرة الوسطى، رواه أبو عمر بن عبد البر عن الزبير بن بكار، وحكاه غيره أيضا.
وقيل حملت به في دار وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
وروى محمد بن عمر بن واقد الأسلمي قال: حدثني علي بن يزيد، بن عبد الله، بن وهب بن زمعة عن أبيه، عن عمته قالت: كنا نسمعارسول الله صلى الله عليه وسلم لما حملت به آمنة بنت وهب كانت تقول: ما شعرت اني حملت به، ولا وجدت له ثقلة كما تجد النساء، إلا اني قد انكرت رفع حيضتي، فربما كانت ترفعني وتعود؛ وأتاني آت، وانا بين النائم واليقظا فقال: هل شعرت انك حملت ؟ فكاني أقول ما أدري، فقال: انك قد حملت بسيد هذه الأمة ونبيها وذلك يوم الإثنين، قالت: فكان ذلك مما يقن عندي الحمل، ثم أمهلني حتى إذا دنت ولادتي أتاني ذلك الآتي فقال: قولي: أعيذه بالواحد الصمد، من شر كل حاسد.
قالت: فكنت أقول ذلك.
وفي رواية محمد بن إسحاق انه قيل لها: انك قد حملت بسيد هذه الأمة، فإذا وقع إلى الأرض فقولي: أعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، ثم سميه محمدا.
وفي رواية أخرى: امرت أمه وهي حامل برسول الله صلى الله عليه وسلماتسميه أحمد.
قالت أمه: فذكرت ذلك لنسائي، فقلن لي: تعلقي حديدا في عضديك وفي عنقك، قالت: ففعلت، فلم يكن يترك علي إلا أياما فأجده قد قطع، فكنت لا أتعلقه.
وعن الزهري قال: قالت آمنة: لقد علقت به، فما وجدت له مشقة حتى وضعته.
قال ابن إسحاق: ورأت حين حملت به انه خرج منها نور رأت به قصور بصرى من أرض الشام.
قد تواترت الأخبار الصحيحة بذلك.
وحكى الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في كتاب الأعلام له عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: وكا من دلائل حمل آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلماكل دابة كانت لقريش نطقت تلك الليلة وقالت: حمل بمحمد ورب الكعبة، وهو إمام الدنيا وسراج أهلها؛ ولم تبق كاهنة في قريش ولا في قبيلة من قبائل العرب إلا حجبت عن صاحبها؛ وانتزع علم الكهنة منهم ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا إلا أصبح منكوسا.
قال: وقال كعب الأحبار: وأصبحت يومئذ أصنام الدنيا كلها منكوسة مضغوطة فيها شياطينها وأصبح عرش إبليس عدو الله منكوسا.
قال: وقال ابن عباس رضي الله عنهما: وأصبح كل ملك أخرس لا ينطق يومه ذلك، وفرت وحوش المشرق إلى وحوش المغرب بالبشارات، وكذلك أهل البحار صار يبشر بعضهم بعضا وله في كل شهر من شهوره نداء في الأرض، ونداء في السماء: ان أبشروا فقدالأبي القاسمايخرج إلى الأرض ميمونا مباركا.
والله الموفق الفعال.
وفاة عبد الله بن عبد المطلب روى أبو عبد الله محمد بن سعد، بسند يرفعه إلى محمد بن كعب، وأيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، قالا: خرج عبد الله بن عبد المطلب إلى الشام إلى غزة في عير من عيرات قريش يحملون تجارات، ففرغوا من تجاراتهم ثم انصرفوا فمروا بالمدينة وعبد الله يومئذ مريض فقال: انا أتخلف عند أخوالي بني عدي ابن النجار، فأقام عندهم مريضا شهرا ومضى أصحابه فقدموا مكة، فسألهم عبد المطلب عن عبد الله، فقالوا: خلفانه عند أخواله وهو مريض، فبعث إليه عبد المطلب ولده الحارث، فوجده قد توفى ودفن في دار النابغة، وهو رجل من بني عدي بن النجار، فرجع إلى أبيه فأخبره، فوجد عليه عبد المطلب وإخوته وأخواته وجدا شديدا ورسول الله صلى الله عيه وسلم يومئذ حمل.
ولعبد الله يوم توفى خمس وعشرون سنة.
قال الواقدي: هذا هو أثبت الأقاويل: والرواية في وفاة عبد الله وسنه عندنا.
وعن هشام بن السائب الكلبي عن أبيه، وعن عوانة بن الحكم قالا: توفي عبد الله بن عبد المطلب بعد ما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وعشرون شهرا ويقال سبعة أشهر، وقيل شهران.
قال محمد بن سعد: والأول أثبت.
وقال السهيلي: وأكثر العلماء على انه كان في المهد، قال: ذكره الدولابي وغيره.
والله تعالى أعلم.
قال الواقدي: وترك عبد الله بن عبد المطلب أم أيمن، واسمها بركة، وخمسة أجمال أوارك، يعني تأكل الأراك، وقطعة غنم؛ فورث ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والله خير الوارثين.
مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة شرفها الله تعالى؛ قال الزبير بن بكار: ولد صلى الله عليه وسلم في الدار التي كانت لمحمد بن يوسف أخي الحجاج.
قال القرطبي رحمه الله في كتاب الأعلام له: ان الدار كانت في الزقاق المعروف بزقاق المولد، وكانت في مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم في يد عقيل بن أبي طالب ثم في أيدي ولده، ثم اشتراها محمد بن يوسف الثقفي من ولد عقيل، فأدخل البيت في دار بناها وسماها البيضاء، فكان البيت في الدار إلىاحجت الخيزرا أم الهادي والرشيد، فأخرجت البيت وجعلته مسجدا يشرع في زقاق المولد.
وكا مولده صلى الله عليه وسلم عام الفيل بعد قدوم أصحاب الفيل بخمس وخمسين ليلة، في يوم الاثنين من شهر ربيع الأول، قيل لليلتين خلتا منه، وقيل أول اثنين منه من غير تعيين، وقيل ولد في شهر رمضا لأثنتي عشرة ليلة خلت منه، وهو العشرون من نيسا سنة ثمانمائة واثنتين للإسكندر ذي القرنين.
والمشهور انه ولد في شهر ربيع الأول؛ فيقول القائل: كيف يمكناتكون حملت به في أيام التشريق، وولد في شهر ربيع الأول، والمدة بينهما إما أربعة أشهر، أو ستة عشر شهرا ولم ينقل إلينا انه صلى الله عليه وسلم ولد لأقل من تسعة أشهر ولا أكثر منها ؟ فالجواب ان الحج إذ ذاك لم يكن محصورا في ذي الحجة، بل قد ثبت ان أبا بكر الصديق رضي الله عنه حج بالناس في السنة التاسعة من الهجرة، ووافق الحج في ذي القعدة، فلما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع في السنة العاشرة، خطب فقال في خطبته: أل ان االزما قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم: ثلاثة متواليات، ذو القعدة، وذو الحجة، والمحترم، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان، فيمكنايكون الحج لما حملت آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم وافق في جمادى الآخرة؛ ولا يمتنع هذا والله أعلم.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهم ان اآمنة بنت وهب قالت: لقد علقت به، تعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما وجدت له مشقة حتى وضعته؛ فلما فصل منى خرج منه نور أضاء له ما بين المشرق إلى المغرب، ثم وقع على الأرض على يديه، ثم أخذ قبضة من تراب فقبضها ورفع رأسه إلى السماء.
وقال بعضهم: وقع جاثيا على ركبتيه رافعا رأسه إلى السماء، وخرج معه نور أضاءت له قصور الشام وأسواقها حتى رأيت أعناق الإبل ببصرى.
وعن حسا ابن عطية: ان النبي صلى الله عليه وسلم لما ولد وقع على كفيه وركبتيه شاخصا بصره إلى السماء.
قالت أمه: فولدته نظيفا والله كما يولد السخل ما به قدر.
وقالت فاطمة بنت عبد الله أم عثما بن أبي العاصي، وكانت شهدت ولادة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضعته أمه آمنة وذلك ليلأن قالت: فما شيء انظر إليه من البيت إلا نور، واني لأنظر إلى النجوم تدنو حتى اني لأقول لتقعن علي.
وذكر الخطيب أبو بكر بن ثابت رحمه الله، عن آمنة قالت: لما ولدت محمدا صلى الله عليه وسلم ثم خرج من بطني نظرت إليه، فإذا هو ساجد لله عز وجل رافع يديه إلى السماء كالمتضرع المبتهل، ثم رأيت سحابة بيضاء قد اقبلت تنزل من السماء حتى غشيته، فغيبته عن عيني برهة، فسمعت قائلا يقول: طوفوا بمحمد مشارق الأرض ومغاربها وأدخلوه البحار كلها ليعرف جميع الخلائق كلها باسمه وصفته، ويعرفوا بركته، انه حبيب لي، لا يبقى شيء من الشرك إلا ذهب به.
قالت: ثم انجلت عني في أسرع من طرفة عين، فإذا انا به مدرج في ثوب أبيض أشد بياضا من اللبن، وتحته حريرة خضراء قد قبض على ثلاثة مفاتيح من اللؤلؤ الرطب الأبيض، وإذا قائل يقول: قد قبض محمد صلى الله عليه وسلم مفاتيح النصرة، ومفاتيح الدنيا ومفاتيح النبوة.
وذكر الخطيب أيضا عنها في شا المولد: قالت: رأيت سحابة أعظم من الأولى ولها نور، أسمع فيها صهيل الخيل، وخفقا الأجنحة، كلام الرجال، حتى غشيته، قالت: وغيبت عني وجهه أطول وأكثر من المرة الأولى، فسمعت مناديا ينادي: طوفوا بمحمد جميع الأرضين، وعلى موالد النبيين، واعرضوه على كل روحاني من الجن، والأنس، والملائكة، والطير، والوحوش؛ وأعطوه خلق آدم، ومعرفة شيث، وشجاعة نوح، وخلة إبراهيم، ولسا إسماعيل، ورضا إسحاق وفصاحة صالح، وحكمة لوط، وبشرى يعقوب، وجمال يوسف، وشدة موسى وطاعة يونس، وجهاد يوشع، وصوت داود، وحب دانيال، ووقار إلياس وعصمة يحيى، وزهد عيسى؛ واغمسوه في جميع أخلاق النبيين عليه وعليهم السلام.
ثم انجلت عني في أسرع من طرفة العين، فإذا به قد قبض على حريرة خضراء مطوية طيا شديدا ينبع من تلك الحريرة ماء معين، وإذا قائل يقول: بخ بخ قبض محمد صلى الله عليه وسلم على الدنيا كلها لم يبق خلق كثير من أهلها إلا دخل في قبضته طائعا بإذن الله.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن أبيه، قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا قال: وأعجب ذلك عبد المطلب، وحظى عنده، فقال: ليكونن لأبني هذا شان.
وفي رواية: لما ولدت آمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرسلت إلى جده عبد المطلب، فجاء البشير وهو جالس في الحجر مع ولده ورجال من قومه، فاخبرهاآمنة ولدت غلاما فسر بذلك، وقام هو ومن معه، فدخل عليه، فأخبرته بكل ما رأت، وما قيل لها فيه، وما أمرتاتسميه.
قال: فأخذه عبد المطلب فأدخله الكعبة، وقام عندها يدعو الله، ويشكر ما أعطاه.
قال الواقدي: وأخيرتاعبد المطلب قال يومئذ: الحمد لله الذي أعطاني ... هذا الغلام الطيب الأردان قد ساد في المهد على الغلمان ... أعيذه بالبيت ذي الأركان حتى أراه بالغ البنيان ... اعيذه من شر ذي شنان من حاسد مضطرب العنان وقال القرطبي: وقال أبو طالب: كنت تلك الليلة التي ولد فيها محمد في الكعبة أصلح فيها ما تهدم منها فلما انتصف الليل، إذا انا بالبيت الحرام قد مال بجوانبه الأربعة، فخر ساجدا في مقام إبراهيم عيلان لسلام، كالرجل الساجد، ثم استوى قائما وانا أسمع له تكبيرا عجيبا ينادي: الله أكبر الله رب محمد المصطفى الأن طهرني ربي من انجاس المشركين، وحمية الجاهلية ونظرت إلى الأصنام كلها تنتفض كما ينتفض الثوب، ونظرت إلى الصنم الأعظم هبل قد انكب في الحجر، وسمعت مناديا ينادي: أل ان اآمنة قد ولدت محمدا وقد سكبت عليها سحائب الرحمة، هذا طست الفردوس قد انزل ليغسل فيه الثانية.
وعن حسا بن ثابت الأنصاري، قال: والله اني لغلام يفعة ابن سبع سنين أو ثمان، أعقل كل ما سمعت، إذ سمعت يهوديا يصرخ على أطمة يثرب: يا معشر يهود حتى إذا اجتمعوا إليه، قالوا له: ويلك مالك ؟ قال: طلع الليلة نجم أحمد الذي ولد به.
اسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم وكناه وأسماؤه صلى الله عليه وسلم كثيرة، منها ما جاء بنص القران، ومنها ما نقل إلينا من الكتب السالفة والصحف المنزلة، ومنها ما جاء في الأحاديث الصحيحة ومنها ما اشتهر على ألسنة الأئمة من الأمة رضوان الله عليهم.
روى عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا أحمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وانا العاقب.
قيل لأنه عقب غيره من الأنبياء.
وروى عنه عيلان لسلام: لي عشرة اسماء، فذكر الخمسة هذه، قال: وانا رسول الرحمة، ورسول الراحة، ورسول الملاحم، وانا المقفى؛ قفيت النبيين، وانا قيم.
قال القاضي عياض: والقيم: الجامع الكامل، قال: كذا وجدته ولم أروه وأرى صوابه: قثم بالثاء، وروى النقاش عنه عيلان لصلاة والسلام لي في القرا سبعة اسماء: محمد، وأحمد، ويس، وطه، والمدثر، والمزمل، وعبد الله.
وفي حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه: انه كان عيلان لسلام يسمى لنا نفسه اسماء؛ فيقول: انا محمد، وأحمد، والمقفى، والحاشر، ونبي التوبة ونبي الملحمة، ويروى المرحمة، والرحمة؛ ومعنى المقفى: معنى العاقب.
وقد جاءت من ألقابه وأسمائه صلى الله عليه وسلم في القرا عدة كثيرة سوى ما ذكرناه منها النور؛ لقوله تعالى: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين ، والسراج المنير، والشاهد، والمبشر والنذير، وداعي الله؛ قال الله تعالى يأيها النبي انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا والبشير لقوله تعالى: وبشر المؤمنين ، والمنذر لقوله: انما انت منذر من يخشاها ، والمذكر لقوله تعالى: انما انت مذكر ، والشهيد لقوله: ويكون الرسول عليكم شهيدا ، والخبير لقوله تعالى: الرحمن فأسأل به خبيرا قال القاضي بكر بن العلاء: المأمور بالسؤال غير النبي صلى الله عليه وسلم، والمسؤول الخبير هو النبي صلى الله عليه وسلم؛ والحق المبين لقوله تعالى: حتى جاءهم الحق ورسول مبين ، وقوله: وقل اني انا النذير المبين ، وقوله: قد جاءكم الحق من ربكم ، وقوله: فقد كذبوا بالحق لما جاءهم ، قيل: محمد وقيل القرآن، والرءوف الرحيم؛ لقوله تعالى: بالمؤمنين رؤوف رحيم ، والكريم، والمكين، والأمين؛ لقوله تعالى: انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين ، والرسول، والنبي الأمي؛ لقوله: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي ، والولي، لقوله تعالى: انما وليكم الله ورسوله ، والفاتح؛ لقوله صلى الله عليه وسلم، في حديث الإسراء عن ربه تعالى: وجعلتك فاتحا وخاتما ، وفيه من قول النبي صلى الله عليه وسلم فاتحا وخاتما وقدم الصدق؛ قال الله تعالى: وبشر الذين آمنو ان الهم قدم صدق عند ربهم ؛ قال قتادة والحسن وزيد بن أسلم: قدم صدق هو محمد صلى الله عليه وسلم؛ والعروة الوثقى قيل: محمد، وقيل: القران؛ والهادي، لقوله تعالى: وانك لتهدى إلى صراط مستقيم .
تسميته محمدا وأحمد ومن تسمى بمحمد قبله صلى الله عليه وسلم من العرب، واشتقاق ذلك أما اشتقاق هذه التسمية، فمحمد اسم علم، وهو منقول من صفة من قولهم: رجل محمد؛ وهو الكثير الخصال المحمودة؛ والمحمد في لغة العرب: هو الذي يحمد حمدا بعد حمد مرة بعد مرة.
قال السهيلي: لم يكن محمد حتى كان أحمد حمد ربه فنبأه وشرفه؛ فلذلك تقدم اسم أحمد على الاسم الذي هو محمد فذكره عيسى عيلان لسلام باسمه أحمد.
وهو صلى الله عليه وسلم أول من سمى بأحمد، ولم يسم به أحد قبله من سائر الناس؛ وفي هذا حكمة عظيمة باهرة؛ لأن عيسى عيلان لسلام قال: ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد، فمنع الله تعالى بحكمتهايسمى أحد به ولا يدعى به مدعو قبله، حتى لا يدخل لبس على ضعيف القلب.
وأما محمد، فا الله تعالى حمىايسمى به أحد من العرب، ولا من غيرهم إلىاشاع قبل وجوده وميلاده صلى الله عليه وسلم:انبيا يبعث اسمه محمد قد قرب إبا مولده، فسمى قوم من العرب أبناءهم.
قال أبو جعفر محمد بن حبيب: وهم ستة لا سابع لهم: محمد بن سفيا بن مجاشع جد الفرزدق الشاعر، وهو أول من سمى محمدا ومحمد بن أحيحة بن الجلاح الأوسي، ومحمد بن حسا الجعفي، ومحمد بن مسلمة الأنصاري، ومحمد بن براء البكري، ومحمد بن خزاعي السلمي، وذكر فيهم أيضا محمد بن اليحمدي من الأزد واليمن تقول: انه أول من تسمى بمحمد.
وذكر أبو الخطاب بن دحية فيهم: محمد بن عتوارة الليثي الكناني، ومحمد بن حرماز بن مالك التميمي المعمري.
وقال أبو بكر بن فورك: لا يعرف في العرب من تسمى قبله بمحمد سوى محمد بن سفيان، ومحمد بن أحيحة، ومحمد بن حمران، وا آباء هؤلاء الثلاثة وفدوا على بعض الملوك، وكا عنده علم من الكتاب الأول، فأخبرهم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم وباسمه، وكا كل واحد منهم قد خلف امرأته حاملأن فطمع في ذلك فنذر كل واحد منهماولد له ولد ذكرايسميه محمدا.
وذكر ابن سعد فيهم: محمد الجشمي.
وقال ابن الأثير: محمد بن عدي بن ربيعة بن سعد بن سواد بن جشم بن سعد؛ عداده في أهل المدينة.
وروى عبد الملك بن أبي سويد المنقري عن جد أبيه خليفة، قال: سألت محمد بن عدي كيف سماك أبوك محمدا ؟ فضحك، ثم قال: أخبرني أبي عدي بن ربيعة، قال: خرجت انا وسفيا بن مجاشع، ويزيد بن ربيعة بن كنانة، بن حرقوص ابن مازن، وأسامة بن مالك بن العنبر نريد ابن جفنة، فلما قربنا منه نزلنا إلى شجرات وغدير، فأشرف علينا ديراني فقال: اني لأسمع لغة ليست لغة أهل هذه البلاد فقلنا: نعم نحن من مضر، فقال: أي المضرين ؟ قلنا: خندف، فقال: انه يبعث وشيكا نبي منكم، فخذوا نصيبكم منه تسعدوا قلنا ما اسمه ؟ قال: محمد فأتينا ابن جفنة، فلما انصرفنا ولد لكل منا ابن فسماه محمدا.
وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن علي، عن مسلمة، عن علقمة، عن قتادة بن السكن، قال: كان في بني تميم محمد بن سفيا بن مجاشع، ومحمد الجشمي في بني سواد، ومحمد الأسيدي، ومحمد الفقيمي؛ سموهم طمعا في النبوة؛ ثم حمى الله تعالى كل من تسمى بمحمدايدعى النبوة، أو يدعيها أحد له، أو يظهر عليه سبب يشكك أحدا في أمره، حتى تحقق ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
والله أعلم بالصواب وإليه المرجع.
من أسمائه في الكتب المنزلة العظيم، وقع في أول سفر من التوراة عن إسماعيل: وسيلد عظيما لأمة عظيمة.
والجبار، سمى بذلك في كتاب داود عيلان لسلام، فقال: تقلد أيها الجبار سيفك فا ناموسك وشرائعك مقرونة بهيبة يمينك.
قالوا: ومعناه في حق النبي صلى الله عليه وسلم: إما لإصلاحه الأمة بالهداية والتعليم، أو لقهره أعداءه، أو لعلو منزلته على البشر، وعظيم خطره.
ونفى الله عز وجل عنه جبرية التكبر في القرا فقال: وما انت عليهم بجبار .

قال المصنف في شرح مسلم : فشكت عليها ثيابها، كذا هو في معظم النسخ فشكت وفي بعضها/ فشدت بالدال بدل الكاف وهو بمعنى الأول اه.
ولم يذكر عياض في مشارقه غير الكاف قال: أي جمعت أطرافها لتستر وخللت عليها بعيدان اه.
وقيل معناه: أرسلت عليها ثيابها، والشك الاتصال واللصوق، وإنما فعلت ذلك لئلا ينكشف ثوبها في تقلبها وتكرر اضطرابها ثم بعد أن شدت ثيابها أمر بها فرجمت في عدم تعرضه لحضوره دلالة لمذهب الشافعي وموافقيه أنه لا يلزم الإمام حضور الرجم، وكذا لا يلزم الشهود إذا ثبت بشهادتهم.
وقال أبو حنيفة وأحمد، يحضر الإمام مطلقا ويبدأ بالرجم إن ثبت بالإقرار وجاء عند النسائي: أنه رجم الغامدية ورماها بحجر.
قالا: وتحضر للشهود إن ثبت بشهادتهم ويبدءون بالرجم ثم بعد غسلها وتكفينها صلى النبي عليها فيه دليل لمذهب الشافعي وآخرين من أن الإمام وأهل الفضل يصلون على المرجوم كما يصلي عليه غيرهم، وما قيل من أن ذكر صلاته ضعيف لكون أكثر الرواة لم يذكرها، أو من إن صلى فيه مؤول بأنه أمر بها، أو أنه أريد به المعنى الغوي: أي دعا ففاسد، لأن هذه الزيادة ثابتة في الصحيح وزيادة الثقة مقبولة، والتأويل خلاف الأصل لا يصار إليه إليه إلا إذا اضطرت الأدلة لارتكابه وليس هنا شيء من ذلك، فوجب حمله على ظاهره فقال له عمر: تصلي عليها يا رسول الله وقد زنت؟ أي: أتصلي وهو استكشاف لحكمة صلاته عليها مع أنه وقع منها أمر يقتضي إهمال أمرها والإعراض عنها، وليس هو للإنكار فقال مبديا لما خفي على عمر رضي الله تعالى عنه فإنه نظر إلى ما صدر منها من الفعل القبيح وهو الزنى وغفل عما ختمت به أمرها وهو التوبة النصوح فنبهه بقوله: لقد تابت توبة صحيحة نصوحا لو قسمت بكمالها بين سبعين عاصيا من أهل المدينة أي: المنافقين الذين بها: أي لو تاب المنافقون الذين بها يومئذ توبة صحيحة من نفاقهم كتوبتها لوسعتهم أي: لكفتهم في رفع آثامهم، فإذا رفعت ذنب الكفر فما دونه أولى، ولعل هذا حكمة قوله من أهل المدينة.
قال في البدر المنير : وعند الطبراني لقد تابت توبة لو تابها أهل المدينة لقبل منهم وهل وجدت شيئا تبذله في مرضاة الله أفضل أي: أعظم من أن جادت بنفسها ببذلها أي: لمرضاته عز وجل.
رواه مسلم ورواه أبو داود والترمذي والنسائي وفي الحديث بيان عظم التوبة وأنها تحب الذثب وتلحقي التائب بمن لم يقترب شيئا من الذنب، وتكون سببا لحوزه أنواع الفضل.
وعن ابن عباس وأنسبن مالك تقدمت ترجمتهما في باب الإخلاص رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو ثبت أن لابن آدم واديا مملوءا من ذهب أحب وفي نسخة: لأحب: أي من حرصه الذي هو طبعه أن يكون له واديان أي: آخران كما هو الأنسب بحرصه، ويحتمل أن يراد واديان بما كان له أو لا فيكون المطلوب واديا آخر.
والأول أظهر ولن يملأ جوفه إلا التراب أي: إنه لا يزال حريصا على الدنيا حتى يموت ويمتلىء جوفه من تراب قبره، وهذا حكم غالب النوع الإنساني الحرص على الدنيا، أما من لطف به وحفظ من ذلك ابتداء أو بالتوبة منه فمستثنى كما قال ويتوب الله على من تاب أي: إن الله تعالى يقبل التوبة من الحرص المذموم وغيره من المذمومات متفق عليه وفي الجامع الصغير للحافظ السيوطي بعد ذكر الحديث بنحوه أخرجه أحمد والشيخان والترمذي عن أنس وأحمد، والشيخان عن ابن عباس، والبخاري عن الزبير، وابن ماجه عن أبي هريرة، وأحمد عن أبي واقد، والبزار عن بريدة.
وأخرج أحمد وابن حيان عن جابر مرفوعا لو كان لابن آدم واد من نخل لتمنى مثله ثم لتمنى مثله حتى يتمنى أودية، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب اه.
وفي الديباج للحافظ السيوطي: ورد في حديث أن الحديث المذكور كان في آخر سورة لم يكن فأخرج أحمد والترمذي والحاكم وصححاه عن أبيبن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن فقرأ: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب البينة: ، فال فرأ فيها: ولو أن ابن آدم سأل واديا من مال فأعطيه لسأل ثانيا، ولو سأل ثانيا فأعطيه لسأل ثالثا.
ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب، وإن ذات الدين عند الحنيفية غير المشركة ولا اليهودية ولا النصرانية، ومن يفعل خيرا فلن يكفره اه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه تقدمت ترجمته في باب الإخلاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يضحك الله سبحانه إلى رجلين قال القاضي عياض: الضحك في حقه تعالى: لاستحالة قيام حقيقته بذاته سبحانه لكون من أوصاف الحادث مجاز عن الرضى بفعلهما والثواب عليه، وحمد فعلهما ومحبته وتلقي رسله له بذلك، لأن الضحك من أحدنا إنما يكون عند موافقة ما يرضاه وسروره بمن يلقاه.
قال: ويحتمل أن يكون المراد ضحك الملائكة الذين يوجهون لقبض روحهما وإدخالهما الجنة كما يقال قتل السلطان فلانا: أي أمر به اه.
يقتل أحدهما أي: الواحد منهما الآخر أي: صاحبه ثم يدخلان الجنة ثم بين ذلك الإجمال بقوله: يقاتل هذا يعني المسلم في سبيل ا لإعلاء كلمة الله فيقتل أي: يقتله كافر ثم للترتيب في الإخبار، أو يراد بها مجرد الترتيب من غير اعتبار انضمام التراخي إليه، فلا يعتبر تراخي إسلام الكافر عن قتله ذلك المسلم بل يحصل بإسلامه عقبه يتوب الله على القاتل فيسلم فيستشهد عطف الفعلين بالفاء إشارة إلى حصول الهداية عقب تعلق العناية بالعبد من غير تراخ إذ لا مانع لما أراد سبحانه، وإلى أنه لا يمكث بعد إسلامه زمنا يقترف فيه شيئا من موبقات الذنوب بل عقب إسلامه استشهد فعمل قليلا وحاز خيرا جليلا ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، ثم لا يلزم من تساويهما في دخول الجنة تساويهما في المنزلة، فإن تفاوت مراتب الجنان على حسب تفاوت مراتب الأعمال متفق عليه .
وفي ختم المصنف الباب بهذا الحديث إشارة إلى أن الإنسان ينبغي له أن يتوب من الذنب الذي اقترفه وإن كان كبيرة، ولا يؤيسه ذاك من رحمة الله تعالى فإن ا هو التواب الرحيم، والذنب وإن عظم قدره كالكبائر وكثرة عدده إذا قوبل بفضل الله وعفوه كان حقيرا يسيرا/ قال تعالى: إن ربك واسع المغفرة النجم: قال الأبوصيري: يا نفس لا تقنطى من زلة عظمت إن الكبائر في الغفران كاللمم باب الصبر أي: هذا باب بيان فضائل الصبر من الآيات والأحاديث.
قال الراغب في مفرداته : الصبر حبس النفس على ما يقتضيه العقل أو الشرع، أو على العبد عما يقتضيان حبسها عنه اه.
وقال ذو النون: هو التباعد عن المخالفات والسكوت من تجرع غصص البلية، وإظهار الغنى عند حلول الفقر بساحة المعيشة.
قال الراغب: وربما خولف بين أسمائه بحسب اختلاف مواقعه، فإن كان حبس النفس بمصيبة سمي صبرا لا غير ويضاده الجزع، وإن كان في محاربة سمي شجاعة، ويضاده الجبن، وإن كان في نائبة مضجرة سمي رحب الصدر ويضاده الضجر، وإن كان في إمساك الكلام سمي كتمانا ويضاده الهذر، وقد سمى الله تعالى كل ذلك صبرا، قال تعالى: اصبروا وصابروا أي: احبسوا أنفسكم على العبادة وجاهدوا هواكم اه.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا على الطاعات والمصائب وعن المعاصي وصابروا الكفار، أي: غالبوهم بالصبر فلا يكونوا أشد منكم ورابطوا أي: أقيموا على الجهاد.
وفي تفسير الكواشي: قال : رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد أو الغدوة خير من الدنيا وما عليها قال أبو سلمة: لم يكن في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه ولكنه انتظار الصلاة بعد الصلاة.
وقال تعالى: إنما يوفى الصابرون على الطاعة وما يبتلون به، وترك ذكر الفاعل للعلم به سبحانه أجرهم بغير حساب أي: بغير مكيال ولا وزن.
قال أبو عثمان المغربي: لا جزاء فوق جزاء الصبر.
قال الكواشي في التفسير الكبير : المراد كل صابر على ترك أهل ووطن وعلى كل مكروه يعرض له لأجلالله.
قال علي رضي الله عنه: كل مطيع يكال له كيلا ويوزن له وزنا إلا الصابرون فإنه يحثى لهم حثيا.
وقال تعالى: ولمن صبر فلم ينتصر لنفسه بعد ظلمها وغفر تجاوز عن ظالمه إن ذلك المذكور من الصبر والغفر لمن عزم الأمور أي: منه فحذف للعلم به كحذفه من قولهم: السمن منوان بدرهم، والمعنى: من الأمور التي أمر الله تعالى بها.
وقال بعضهم: الصبر على المكاره من علامات الأنبياء، فمن صبر على مكروه أو مصيبة ولم يجزع أورثة الله حالة الرضى، وهي من أجل الأحوال، ومن جزع من المصائب وشكا وكله الله إلى نفسه ولم تنفعه شكواه.
وقال تعالى: واستعينوا أي: اطلبوا المعونة على أموركم بالصبر أي: الحبس للنفس على ما تكره والصلاة أفردها بالذكر تعظيما لشأنها، وفي الحديث كان إذا حزبه أمر بادر إلى الصلاة وقيل الخطاب لليهود لما عاقهم عن الإيمان الشره وحب الرياسه أمروا بالصبر وهو مصوم، لأنه يكسر الشهوة، والصلاة لأنها تورث الخشوع وتنفي الكبر.
وقال تعالى: ولنبلونكم اللام فيه مؤذنة بقسم قلبه، أي وا لنختبرنكم بأن نأمركم بالجهاد ومشاق الدين فيظهر لنا منكم الطائع والعاصي حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين المراد بالعلم هنا لازمه من الوجود، والمعنى حتى نتبين المجاهد والصابر على دينه من غيره/ أو حتى نعلم علم ظهور.
والآيات القرآنية في الأمر بالصبر، و في بيان فضله كثيرة اهتماما بشأنه معروفة .
وعن أبي مالك الحارثبن عاصم هذا أحد أقوال عشرة في اسمه، وقيل: كعب ابن عاصم وقيل كعببن كعب، وقيل عبيد، وقيل عبيدالله، وقيل عمرو.
قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في أمالي الأذكار : التحقيق أن أبا مالك الأشعري ثلاثة: الحارثبن الحارث وكعبابن عاصم وهما مشهوران باسمهما.
والثالث هو المختلف في اسمه، وأكثر ما يرد في الروايات بكنيته وهو راوي الحديث ا ه الأشعري نسبة إلى الأشعر: قبيلة مشهورة من اليمن، والأشعر هو ثبتبن أددبن زيدبن يشجب، وقيل: له الأشعر لأن أمه ولدته والشعر على بدنه.
قدم أبو مالك رضي الله عنه مع الأشعريين على النبي ويعد في الشاميين ، توفي في خلاقة عمر بالطاعون، وطعن هو ومعاذ وأبو عبيدة وشرحبيل ابن عتبة في يوم أحد، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة وعشرون حديثا روى عنه مسلم حديثين: هذا الحديث وبدأ به كتاب الطهارة من صحيحه، وحديث أربع في أمتي من أمر الجاهلية وروى له البخاري على الشك فقال: عن أبي مالك أو أبي عامر، وروى عنه أصحاب السنن الأربع قال: قال رسول الله : الطهور قال المصنف: بالضم على المختار وهو قول الأكثر اه.
والمراد به بالضم الفعل: وبالفتح الاسم، كالسحور بالفتح اسم لما يتسحر به.
وقال الخليل والأزهري: بالفتح فيهما، بل أنكر الخليل الضم، وحكى صاحب المطالع الضم فيهما.
وقال القرطبي: إنما روي بالفتح إما على قول الخليل أو على تقدير مضاف: أي استعمال الطهور.
واشتقاقه من الطهارة، وهي لغة النظافة حسية كانت أو معنوية.
قال جماعة من أهل اللغة: هي حقيقة في الصورية مجاز في المعنوية، وقيل يمكن أن يقال: إنها حقيقة في القدر المشترك لرجحانه على المجاز والاشتراك.
وشرعا: فعل ما يترتب عليه إباحة أو ثواب مجرد شطر أي نصف الإيمان أن ينتهي تضعيف أجره إلى نصف أجر الإيمان فالمراد بالإيمان حقيقته.
واعترض بأن الصلاة أفضل من الوضوء ولم يرد فيها ذلك.
وأجيب بالتزامه وإن لم يرد، ومفهوم الاسم ضعيف، وقيل: المراد من الإيمان الصلاة مثل وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة: وهي لا تصح إلا بطهر فكان كالشطر، ورجحه المصنف بأنه أقرب الأقوال، وأيده بعض محققي المتأخرين.
وأجاب عما اعترض به عليه بكلام ذكرته في شرح الأذكار والحمد أي: هذه الجملة بخصوصها لأنها أفضل صيغ الحمد، ولذا بدىء بها الكتاب الغزيز أو هي وما يؤدي مؤداها من الثناء على الله سبحانه وتعالى بصفات كماله، ورجح بعضهم الأخير تملأ بالفوقية: أي هذه الكلمة بالمعنى اللغوي أو الجملة لو جسمت، أو بالتحتية: أي يملأ هذا المبنى وكذا ما أفاد مفاده لو كان جسما الميزان باعتبار ثواب التلفظ بذلك مع استحضار معناه: أي الثناء على الله بالجميل الاختياري والإذعان له، والميزان المراد منه حقيقته أي ما توزن به الأعمال: إما بأن تجسم أو توزن صحائفها فتطيش بالسيئة وتثقل بالحسنة؛ وإنما ملأ ثواب هذه الجملة كفة الميزان مع سعتها المفرطة لأن معاني الباقيات الصالحات في ضمنها، ذكره العلائي في الجزء الذي ألفه في شرح هذا الحديث ولذلك قال رضي الله عنه: لو شئت أن أوقر بعيرا منها لفعلت، وذلك لأن الثناء تارة يكون بإثبات الكمال/ وتارة بنفي النقص، وتارة بالاعتراف بالعجز عن الإدراك، وتارة بالتفرد بأعلى المراتب، والألف واللام في الحمد لاستغراق جنس المدح والحمد مما علمناه وجهلناه، وإنما يستحق الإلهية من اتصف بذلك، فاندرج الجميع تحت الحمد ، ذكره العلائي في أثناء كلام له وسبحان ا منصوب على المصدر، وقيل: اسم مصدر.
وقال الزمخشري، هو علم على التسبيح وانتصب بفعل مضمر: أي أسبحه سبحان ثم نزل منزلة الفعل فسد مسده ا ه وظاهره أنه علم أضيف أو قطع عنها وأن إضافته للبيان لا للتعريف كزيد الخيل، وهذا ظاهر قول الأخفش إنه معرفة وضع لهذا المعنى، ولذا امتنع صرفه للعملية وزيادة الألف والنون، والمحققون على أن تعريفه بالإضافة.
والتسبيح تنزيه الله عن السوء والنقائص وتبعيده منها والحمد معطوف على ما قبله: أي هاتان الكلمتان تملآن بالفوقية أو شك من الراوي يملأ بالتحتية: أي المذكور منهما أو أجرهما قيل: ويحتمل أن يراد أحدهما فيكون المشكوك فيه أنهما معا يملآن ما بين السموات والأرض أو أحدهما، أو بالفوقية، أي الكلمة الشاملة لهما.
وقال العاقولي في شرح المصابيح : يروى بالمثناة الفوقية ما بين طبقات السموات السبع، وفي السلاح السماء بالإفراد وعزاه لمسلم، وكأنه باعتبار أصله، وإلا فالذي عندي بأصل مصحح السموات بالجمع وكذا هو في الكتب الحديثية والأرض أفرده، والمراد به الجمع: أي الأرضون ولعل ذلك لأن طباق الأرض متلاصقة لاخلاء بينها بخلاف طباق السموات .
قال البيضاوي في التفسير إنما جمع السموات وأفرد الأرض لأنها طبقات متفاصلة بالذات مختلفة في الحقيقة، بخلاف الأرضين ا ه وإنما ملأ ثواب ما ذكر ما بين المذكورات التي لا يحيط بسعتها إلا خالقها سبحانه لأن العالم كله شاهد بأن ا هو خالقه والقائم بتدبيره، وبأنه لا يجوز أن يكون له فيه شريك ولا معين، وبأنه واجب الإتصاف بصفات الكمال منزه عن مشابهة المحدثات إذ الأهلية إنما تتم بذلك.
قيل: وإلى هذه الشهادة يشير قوله تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده الإسراء: فسبحان الله والحمد يتضمنان إثبات الرب والواحد وجميع صفات الجلال والكمال له ونفي جميع النقائص عنه، فكأنه قائلها شاهد بذلك، وعلى جميع العالم بأنه مربوب مخلوق في قهره وتدبيره لا منعم عليه ولا قادر ولا مالك بالحقيقة سواه، فله من الأجر بقدر ما شهد به من الحق فملأ أجرهما ما بين السموات والأرض، نقله العلائي عن ابن برجان في الكلام على لا إله إلاالله.
قال العلائي: ويصح نقله إلى هنا والصلاة سيأتي معناها لغة وشرعا إن شاء الله تعالى نور أي: محسوس: أي إن الصلاة نفسها تضيء لصاحبها في ظلمات الموقف بين يديه، ولم يجيء في فعل متعبد به أنه نور في نفسه سوى الصلاة، فالظاهر أن هذا النور خاص بها، وأصرح منه ما لأحمد بسند صالح عن ابن عمر، قال : من حافظ على الصلاة كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة يوم القيامة، وكان مع قارون وفرعون وهامان وأبيبن خلف وقيل: النور أجرها لا هي فتكون على تقدير مضاف، وقيل نور ظاهر على وجه المؤمن يوم القيامة، فالمراد بها: أي بسببها يعلو النور وجه المؤمن، فالإسناد مجازي من الإسناد للسبب.
وقيل: النور معنوي لأنها تنهى عن الفحشاء والمنكر وتهدي إلى الصواب، فتصد عن المهالك وتوصل إلى طريق السلامة كما يستضاء بالنور.
وقيل: نور القلب بسببها لاشتمالها على ما لم يجتمع في غيرها من أعمال القلوب والألسن والجوارح فرضا ونفلا، فالصلاة الكاملة يحصل بها من النور الإلهي في القلب ما لا يعبر عنه.
قيل: ويمكن حمل النور على جميع ما تقدم من حقيقة اللفظ ومجازه على قاعدة الشافعي والصدقة برهان أي: حجة على إيمان مؤديها، وقيل: على أنه لبس من المنافقين الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات، وقيل: على حبه ورسوله فإنه آثر رضاهما على المال الذي جبل على حبه، وقيل: برهان له يوم القيامة إذا سئل عن ماله فيم أنفقه؟ يقول تصدقت به وقال صاحب التحرير : يجوز أن المتصدق يوسم يوم القيامة بسيمى يعرف بها فتكون برهانا له على حال ولا يسأل عن مصرف ماله، وأيد بحديث أبي داود عن عقبةبن عامر مرفوعا كل امرىء في ظل صدقته يوم القيامة حتى يقضي بين الناس فيكون هذا الظل برهانا على صدق إيمانه أو على إخلاصه والصبر ضياء قيل: المراد هنا بالصبر الأعم من الصبر على طاعة الله وعن معصيته وعلى المكاره ومنه الصوم، وقيل: المراد به صبر خاص وهو الصوم ورجحه صاحب مطالع الأنوار بأنه صرح به في رواية ورجحه غيره باقترانه بالصلاة والصدقة فكشفها وبين خصوصياتها وأن من استجمعها حصل له نور في بياض انتشر له ضياء وهو من الإضاءة انتشار النور، وهذا أكمل أحوال النور قال تعالى: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا يونس: وقال القرطبي، إن فسر الصبر بالصوم فالضياء النور وإن اختلف لفظهما.
وإن فسر بالأعم فهو إضاءة عواقب الأحوال وحسنها في المآل اه.
قال الفاكهاني، ولم أر من فرق بين الضياء والنور، وقد فسر صاحب الصحاح النور بالضياء والضياء بالنور ورد بأن كون الضياء هو النور، لأنه خصوصية في النور وزائد عليه وأبلغ منه.
قال والحاصل أن النور الحادث قد يخلق كامل الضياء كالشمس ودون ذلك كالقمر، وإنما سوى القرطبي بينهما لئلا يلزم تفضيل الصوم على الصلاة، وليس بلازم لأن مناط الفضل ليس منحصرا بل له أسباب كثيرة واعتبارات متنوعة، فيكون المفضول فاضلا في وقت وبالعكس ا ه وللقرآن أي: كلام الله المنزل على حبيبه بقصد الإعجاز المتعبد بتلاوته حجة لك إن امتثلث أوامره واجتنبت نواهيه فتحتج به في المواقف التي تسأل فيها عنه كمسائل الملكين في القبر وكالمسألة عند الميزان وعند الصراط أو حجة عليك إن لم تمتثل أوامره ولم تجتنب نواهيه، وقيل: حجة لك في الدنيا وعلى المطالب الشرعية والأحكام، أو حجة عليك لخصمك المحق، فالمرجع إليه عند التنازع، وهو دال على اتباع السنة وهي على حجية القياس والكتاب والسنة دالان على حجية الإجماع فصار القرآن مرجع جميع الأحكام لكن بواسطة تارة، وبغيرها أخرى.
قال الفاكهاني: والأول أظهر.
وقال العلائي: والآثار شاهدة به، ثم ساق أحاديث: منها للبيهقي بسند غريب عن جابر مرفوعا القرآن شافع مشفع، وماحل مصدق، فمن جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعلة خلفه ساقه إلى النار ومنها عن أبي أمامة مرفوعا أقرءوا القرآن فإنه يأتي شفيعا لصاحبه يوم القيامة.
قال العلائي بعد إيراده حملة من الأحاديث: ورجح الزملكاني القول بذلك لهذه الآثار/ والحمل على مقتضى القولين أولى تكثيرا للفائدة.
ثم لما بين فضل هذه القربات ورغب فيها وكان إعمال النفس لها يقتضي سعيا أتبع ذلك بأن أحدا لا يترك نفسه هملا باطلة بل لا بد له من عمل يغدو له فقال: كل الناس يغدو أي: يبكر في مصالحه فبائع نفسه من الله فمعتقها من العذاب، وناهيك بها صفة اغتنام، إذ كان الثمن فيها دار السلام، والنظر إلى وجه الملك العلام.
قال الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم التوبة: الآية.
وهؤلاء سعوا في خلاص نفوسهم وتوجهوا بقلبهم إلى ربهم وطلب ما عنده أو بائع نفسه لغير ربه من هواه أو الشيطان، فهو موبقها أي: مهلكها بالطرد عن ساحة الرضوان، وبالبعد والحرمان، نعوذ با من سخطه وأليم عقابه، ويحتمل أن يكون المراد ببائع مشتر: أي كلهم يسعى، فمنهم من يشتري نفسه بالأعمال الصالحة فيعتقها من العذاب، ومنهم من يعرضها للعذاب باكتساب المآثم فيوبقها.
ورجح بأن نفسه ليست ملكه فيبيعها بل مملوكة مرتهنة بأعمالها حتى يخلصها.
واختار القاضي عياض حمله على المعنيين: أي: من اشتراها بالأعمال الصالحة أعتقها، ومن باعها في الأعمال السيئة أوبقها، كما قيل في ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون البقرة: وهذا على قاعدة الشافعي في حمل المشترك على معنييه، ورد كل جملة إلى معنى، وهو نوع من الإيجاز بديع عند أرباب البيان لخصت معظم ما ذكرته في هذا الحديث من شرحه فقط للعلامة العلائي رواه مسلم ورواه أحمد والدارمي في مسنده وأبو عوانة في صحيحه والترمذي في الدعوات من جامعه، وقال إنه حسن صحيح، والنسائي في عمل اليوم والليلة، وسها ابن عساكر وتبعه المزي فأغفلا في أطرافهما عن عزو هذا الحديث للترمذي، وأخرجه الطبراني في معجمه الكبير .
ووقع في رواية أبي سلام عن أبي مالك الأشعري اختلاف.
فمن ذكرناهم رووه عنه أبي مالك بلا واسطة، ورواه ابن ماجه وآخرون عنه عن عبد الرحمنبن غنم عن أبي مالك.
قال الحافظ السخاوي في تخريج الأربعين للمصنف بعد كلام طويل نقله في ذلك عن شيخه الحافظ: وبالجملة فالطريق الأولى: أعني كون أبي سلام سمعه من كل منهما، وكون الصحابي في الطريقين واحدا أولى.
وعن أبي سعيد سعدبن مالكبن سنان الخدري رضي الله عنه الأولى عنهما لما سبق في ترجمته في باب التوبة من أنه وأباه كانا صحابيين أن ناسا في تفسير البيضاوي أصله أناس لقولهم إنسان وإنس وأناسي، فحذفت الهمزة حذفها في لوقة وعوض عنها حرف التعريف ولذا لا يكاد يجمع بينهما، مأخوذ من أنس بوزن فرح لأنهم يستأنسون بأمثالهم، أو من آنس لأنهم ظاهرون مبصرون اه.
وقيل: مقلوب نسي، وقيل مأخوذ من ناس ينوس إذا اضطرب وتحرك.
قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري : لم يتعين لي أسماؤهم إلا أن النسائي روي عن أبي سعيد ما يدل على أنه منهم، وذلك أنه قال: سرحتني أمي إلى النبي ، يعني لأسأله من حاجة شديدة، فأتيته وقعدت فاستقبلني وقال: من استغنى أغناه ا الحديث.
وزاد فيه من سأل وله أوقية فقد ألحف، فقلت: ناقتي خير من أوقية فرجعت ولم أسأله ا ه من الأنصار بفتح الهمزة اسم إسلامي علم بالغلبة على أولاد الأوس والخزرج سموا به لنصرتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سألوا رسول الله حذف المفعول الثاني لعدم تعلق الغرض به فأعطاهم أي: عقب سؤالهم ولم يتوان لما جبل عليه من مكارم الأخلاق والسماحة ثم سألوه فأعطاهم فتكرر منهم السؤال مرتين ومنه الإعطاء عقب كل مرة حتى نفد بكسر الفاء وبالدال المهملة، ففي الصحاح نفد الشيء ينفد نفادا: فنى ما عنده أي: ذهب بالإنفاق جميع ما عنده فقال عقب نفاده تنفيرا لهم من الاستكثار مما زاد على الحاجة من الدنيا، وتحريضا على القناعة، وحثا على الاستعفاف.
واللام في لهم هي لام المبالغة حين أنفق هو مختص بإخراج الشيء في الخير كل شيء معد للإنفاق كائن بيده: ما يكن كذا هو بالجزم فيما وقفت عليه من نسخ مصححة من الرياض وهو كذلك في أصل مصحح عندي من صحيح مسلم فتكون ما شرطية، وفي البخاري ما يكون بالرفع، قال الشيخ زكريا: فما موصول متضمن معنى الشرط، وجوابه على الوجهين قوله: فلن أدخره عندي من بيانية خير فلن أدخره بتشديد الدال المهملة، وجاء إعجامها مدغما وغير مدغم، وأصله ادتخر فقلبت التاء دالا على اللغة الأولى وذالا على اللغة الثانية، والمعنى: لا أجعله ذخيرة لغيركم معرضا عنكم أو فلا أخبؤه وأمنعكم إياه ومن يستعفف بفك الإدغام فالفعل مجزوم بالسكون لفظا: أي من طلب العفة عن سؤال الناس والاستشراف إلى ما في أيديهم يعفه ا أي: يرزقه العفة فيصير عفيفا قنوعا.
وفي النهاية : وقيل: الاستعفاف الصبر والنزاهة عن الشيء، يقال عف يعف عفة فهو عفيف، وهو بفتح الفاء لأنها أخف الحركات، أو بكسرها لأنها اوصل في التخلص من التقاء الساكنين ومن يستغن أي: يظهر الغناء بالتعفف عما في أيدي الناس يغنه ا أي: يجعله غني النفس ولا غناء لا غناؤها ومن يتصبر أي: يتكلف الصبر على ضيق العيش وغيره من مكاره الدنيا بأن يتجرع مرارة ذلك ولا يشكو لغير مولاه يصبره ا أي: يعطه من حقائق الصبر الموصلة للرضى ما يهون عليه كل مشق ومكدر؛ ولشرف مقام الصبر وعلوه، لأنه جامع لمكارم الأخلاق ومعالي الصفات فلا ينال شيئا منها إلا من تحلى به، عقبه بقوله: وما أعطي أحد عطاء مفعول ثان لأعطى: أي ما أعطي أحد من خلق ولا مقام خيرا كذا هو بالنصب في النسخ، وفي البخاري: هو خير، وفي مسلم: خير، بحذف هو في رواية، وفي رواية بنصب خير وأوسع من الصبر .
قال الشيخ زكريا: خيرا هنا ليس بأفعل تفضيل بل هو كقوله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا الفرقان: اه.
ومعنى كونه أوسع: أن به تتسع المعارف والمشاهد والمقاصد.
فإن قلت: مقام الرضى أفضل منه كما صرحوا به.
قلت: هو غايته لأنه لا يعتد به إلا معه فليس أجنبيا عنه، إذ الصبر من غير رضى مقام ناقص جدا متفق عليه وكذا أخرجه أصحاب السنن الأربع ، وزاد رزين قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه وهذه الزيادة أخرجها مسلم والترمذي من رواية عمروبن العاص كذا في التيسير للديبع.
وعن أبي يحيى صهيب بضم المهملة وفتح الهاء بعدها تحتية ساكنة فموحدة ابن سنان بكسر المهملة ونونين بينهما ألف ابن مالكبن عمروبن عقيلبن عامربن جندلةبن جذيمةبن كعببن سعدبن أسلمبن أوس مناةبن النمربن قاسطبن هنساءبن أفصىبن دعمى ابن جديلةبن أسدبن ربيعةبن نزار الربعي النمري.
كذا نسبه الكلبي وأبو نعيم، وصدر به ابن الأثير في أسد الغابة ثم حكى في نسبه قولين آخرين.
كناه بأبي يحيى، وإنما قيل له الرومي لأن الروم سبوه صغيرا فابتاعه منهم كلبي، ثم قدموا به مكة فشراه عبد الله ابن جدعان منهم فأعتقه وأقام معه إلى أن هلك عبدالله.
وقيل: إنه هرب من الروم لما كبر وعقل فقدم مكة وحالف ابن جدعان، ولما بعث النبي أسلم، وكان من السابقين إلى الإسلام.
قال الواقدي: أسلم هو وعمار في يوم واحد وكان إسلامهما بعد بضعة وثلاثين رجلا وكان من المستضعفين بمكة الذين عذبوا، وقدم المدينة مع عليبن أبي طالب في النصف من ربيع الأول، والنبي في قباء لم يرم: أي لم يبرح من مكانه بعد، وآخى النبي بينه وبين الحارثبن الصمة، شهد المشاهد كلها مع النبي .
وعن أنس مرفوعا السباق أربعة أنا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبش وكان عمر محبا لصهيب حسن الظن به، حتى إنه لما ضرب أوصى أن يصلي عليه صهيب وأن يصلي بالمسلمين حتى يتفق أهل الثوري على شخص، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثون حديثا، أخرج له مسلم ثلاثة أحاديث، ولم يخرج له البخاري شيئا.
توفي بالمدينة سنة ثمان وثلاثين، وقيل: تسع وثلاثين وهو ابن ثلاث وسبعين ودفن بالمدينة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله : عجبا مفعول مطلق: أي أعجب عجبا وتعجب ابن آدم من الشيء إذا عظم موقعه عنده وخفي عليه سببه كما في النهاية لأمر المؤمن أي: الكامل، وهو العالم با الراضي بأحكامه العامل على تصديق موعوده إن أمره أي: شأنه كله بالنصب تأكيد، وبالرفع مبتدأ خبره له خير والجملة خبر إن وليس ذلك الخبر في كل شأن لأحد إلا المؤمن الكامل، ووضع الظاهر موضع المضمر دفعا للوهم وليشعر بالعلية: أي إن إيمانه الكامل سبب خيريته في كل حال إن أصابته سراء بفتح السين وتشديد الراء المهملتين: أي ما يسره شكر أي: عرف قدر نعمة مولاه فشكره فكان شكره خيرا له من السراء التي نالها لكونه ثوابا أخرويا وإن أصابته ضراء أي: ما يضره في بدنه أو ما يتعلق به من أهل أو ولد أو مال صبر واحتسب ذلك عند الله رجاء ثوابه ورضي به نظرا لكونه فعل مولاه الذي هو أرحم به فكان صبره في الضراء خيرا له لأنه حصل له بذلك خير الدارين، أما غير كامل الإيمان فإنه يتضجر ويتسخط من المصيبة فيجتمع عليه نصبها ووزر سخطه، ولا يعرف للنعمة قدرها فلا يقوم بحقها ولا يشكرها، فتنقلب النعمة في حقه نقمة وينعكس عليه الحال، نعوذ با من النقصان بعد الزيادة، ومن الحور بعد الكور رواه مسلم وكذا رواه الإمام أحمد من حديث صهيب أيضا كما في الجامع الصغير .
وعن أنس رضي الله عنه تقدمت ترجمته قال: لما ثقل النبي بضم القاف من شدة المرض، ورواه الديبع في التيسير بلفظ لما احتضر بالبناء للمجهول من الاختصار، لكن في أصله جامع الأصول كما هنا، ولعل ما عند الديبع لفظ النسائي جعل من أفعال الشروع يتغشاه أي: يغشاه الكرب على وزن الضرب، أي: الشدة من سكرات الموت لعلو درجته وشرف رتبته.
وفي الحديث أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأولياء ثم الأمثل فالأمثل وقد أفرد بعض العارفين في هذا المعنى مؤلفا سماه القول الأجل، في حكمة كرب المصطقى عند حلول الأجل وقد أوردته بجملته في شرح الأذكار فقالت فاطمة رضي الله عنها: وا للندبة كرب أبتاه قالته لما رأته حل به فتألم قلبها وباح بما فيه لسانها مع كمال صبرها ورضاها يفعل ربها/ ومثل ذلك لا يقدح في الكمال.
ففي الحديث العين تدمع، والقلب يجزع، ولا نقول إلا ما يرضي الرب وهذا محمول على أنها لم ترفع صوتها بذلك، وإلا لكان ينهاها، ثم عند النسائي عن ثابت بدل واكرب أبتاه واكرباه، والأول أصوب لقوله في نفس الخبر فقال أي: النبي ليس على أبيك أي: بالمظهر إيماء إلى أن سبب صدور ما تقدم من السيدة فاطمة هو البعضية، وكونه أصلا لها كرب بعد اليوم أي: لا يصيبه نصب ولا وصب يجد له ألما بعد اليوم لأنه ينتقل من دار الأكدار إلى دار الآخرة والسلامة الدائمة، إلى ما لا يعلم بأدناه من العطايا السنية والمراتب العلية فضلا عن أعلاه، إلا من منحه وأولاه، وقد ورد لا راحة للمؤمن دون لقاء ربه فكيف بسيد السادات.
فقد انتقل لمحل قرة عينه وراحة نفسه ودوام أنسه فلما مات قالت فاطمة يا حرف ندبة أبتاه بإسكان الهاء وأصله يا أبي فأبدلت الفوقية من التحتية لأنهما من الحروف الزوائد، والألف هي التي تلحق آخر الاسم عند الندبة وكذا الهاء وتسمى هاء السكت لحقت آخر المندوب للموقف عليها، ورأيته بضم الهاء في نسخ الرياض ولم يظهر لي وجهه لأن الهاء تلحق المندوب إلا في الوقف وهي فيه ساكنة وتحذف وصلا، فالظاهر أن الضبط المذكور من بعض الكتاب أجاب ربا دعاه إلى لقاه يا أبتاه من أي: الذي، وحكى الطيبي عن نسخة من المصابيح كسر الميم على أنها حرف جر، والأول أولى، وفي نسخة من الرياض حذف من جنة الفردوس مبتدأ.
والفردوس بستان يجمع كل ما في البساتين من شجر وزهر ونبات، قيل: وهي رومية معربة، كذا في تحفة القارىء .
وفي الجامع الصغير حديث إذا سألتم الله تعالى فاسألوه الفردوس فإنه سر الجنة رواه الطبراني عن العرباض مرفوعا.
والسر بالضم: الوسط، بمعنى الخيار لما في حديث آخر عند البخاري في كتاب الجهاد إنه وسط الجنة، وإنه أعلى الجنة، وإن سقفه عرش الرحمن وخبر المبتدإ قوله: مأواه أي: منزله، وعلى كسر الميم فهو مبتدأ خبره الظرف

بل ويتطاول عليك فيما تعرف أستاذي أريد إجابة واضحة؟؟؟؟ لماذا هذه الإشكالية تطرح اليوم، لماذا لا يحترم كل صاحب إختصاص إختصاصه؟؟ظ أهل العلم الشرعي في مكانهم المربون في جامعاتهم الإسكافي في محله ودكانه لماذا؟؟؟؟ لماذا كل العلوم تحترم ويرجع إلى أصحاب الإختصاص فيها.
أم إذا تعلق الأمر بالدين والفتوى فكل الناس يصبحون بقدرة قادر علماء لا يشق لهم غبار.
لقد شرب الشعب الجزائري كؤوس المرارت من أمثال هؤلاء تجده لبس له أي مؤهل علمي ، بل لفظته المدرسة الإبتدائية ثم يأتي وقد قراء كتيب أو سمع فتوى من عالم ولم يفهمها لعدم معرفته باللغة القوم ،فلكل أهل فن إصطلحاتهم، فيحرفها أو يحملها على غير ما أراد، فيضل الكثير من الناس وهو لا يدري يتبع.... أخي د.عبد الرحمن الزبيدي أحبك في الله.
من أهل العلم الشرعي..أخي الكريم؟ | د.عبدالرحمن الزبيدي العراق الموصل يقول... القرآن الكريم بقراءاته الثابتة أو المتنافسة الثبوت الموجودة في كتاب الكامل في القراءات الخمسين للهذلي والذي وصل الينا بحمد الله تعالى لكنه لم يطبع بعد، وصفوتها تاريخيا هي مضمون كتاب النشر في القراءات العشر لابن الجزري رحمه الله.
هو القرآن النص الذي أكمل الله لنا فيه الدين ورضيه لنا فيه.
وقد رويت في ضوئه نصوص وأحاديث ودونت مقولات من أقوال النبي وأقوال أخرى تصف أفعاله، وأخرى تصف لنا ما ارتضاه أو سكت عنه.
وهذه الأخيرة كلها قرائن تضيف دلالات لا شك فيها الى فهم مراد الشارع.
ولكن قد بليت أمة الإسلام كما تعلم ويعلم الجميع بالحرب الأهلية الأولى والثانية والثالثة وكلها كانت في القرن الأول.
وشهد القرن الثاني ثورات أقل أهمية باستثناء ثورة آل البيت بقيادة بني العباس الذين انتقموا لبني هاشم من بني أمية ، وهذه الحروب الأهلية أو الفتن قد جعلت الناس ومنهم العلماء في حيرة واضطراب ازاء الكثير من القضايا.
ليس هذا موضوعنا.
موضوعنا أخي الكريم النصوص التي دونها علماء الآثار وسميت سننا أو أحاديث.
/ تعرف أن تيارات كثيرة قد نشأت بعد الحروب الأهلية الأولى كان على رأسها التيارات التي رفضت شرعية الثورة العباسية وهم الشيعة الإمامية الذين تشكل مذهبهم وورث تراث تيارات الإمامة والتشيع جميعها.هذا التيار هو الذي قاد فكر الأمة فيما بعد لأنه استطاع أن يستفز العلماء ليتخندقوا ضده فنشأ المذهب السني الذي قام على فرضيات ما أنزل الله بها من سلطان مثل أن الصحابي هو من رأى النبي عليه السلام وأسلم ومات على الإسلام ،وأخذ أتباعه يفهمون حتى أقوال النبي والآيات في ضوء تعاريف علمائهم.
فقد روى مسلم في صحيحه: كان بين خالد بن الوليد وعبدالرحمن بن عوف شيء فقال رسول الله لخالد: لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه فالحديث واضح في من يعنيهم النبي بقوله أصحابي،إنهم رجل وهم المهاجرون والأنصار الذين بايعوا تحت الشجرة.
لكن أهل السنة لم يأخذوا بمفهوم النبي صلى الله عليه وسلم للصحابي بل أخذوا بتعريف علماء الحديث في القرن الثالث.وإذا حاججتهم بهذا الحديث الذي هو في أحد مدوناتهم التي يدافعون عن موثوقيتها قالوا لك قال ابو زرعة بوزن همزة الرازي:إذا رأيت الرجل ينتقد أصحاب رسول الله فاعلم أنه فاسق.
.
ونحن بهذا نقول ولكن من هم أصحاب رسول الله.
أصحابه المهاجرون والأنصار الذين منع خالد بن الوليد أن يسبهم وسماهم أصحابه.
وليس أصحابه من رآه ولو ساعة فهذا التعريف هو مقتل المذهب السني الذي استولى على تراث الأمة وأوهم العوام أنه مذهب الحسن وأبي حنيفة والليث ومالك وسعيد وسفيان ؟هيهات.
.أخي الكريم : في هدي الساري مقدمة فتح الباري بشرح صحيح البخاري يقول ابن حجر العسقلاني من كبار علماء السنة ،: سأروي قول ابن حجر بعد قليل فقد قادهم الإسقاط على التاريخ وهو من عيوب الفكر البشري إلى أن يطلقوا فرضية الصحابة كلهم عدول ، ونحن بهذا نقول ولكن الصحابة بمفهوم النبي عليه الصلاة والسلام حين قال لخالد بن الوليد: لا تسبوا أصحابي ، وليس بمفهوم علماء الحديث.قال ابن حجر ص :مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية ابن عم عثمان بن عفان يقال له رؤية فإن ثبتت فلا يعرج على من تكلم فيه، من أين جاءابن حجر ومعه أهل السنة بهذا؟آلله أم رسوله قال من رأى محمدا فقد جل عن النقد أو القدح؟ ،وقال عروة بن الزبير:كان مروان لا يتهم في الحديث هذا نقد معقول فعروة يحكم على الرجل كما نحكم أنا وأنت على من نعرف من الناس ،وقد روى عنه سهل بن سعد الساعدي الصحابي اعتمادا على صدقه ما يزال الكلام لابن حجر العسقلاني وإنما نقموا عليه أنه رمى طلحة يوم الجمل بسهم فقتله ثم شهر السيف في طلب الخلافة حتى جرى ما جرى.فأما قتل طلحة فقد كان متأولا فيه...وقد اعتمد مالك حديثه ورأيه والباقون سوى مسلم اه كلام ابن حجر.
ليس عن عدالة الرجل وصدقه أتكلم ،ولكن عن ثوابت المذهب السني الذي أضاف الى الدين ما ليس منه الكثير وعدها من العلم ومن تجرأ على مناقشتها فهو فاسق ويكال له بألف كيل.
قال مجتهد القرن الثاني عشر الشيخ صالح بن مهدي المقبلي في كتابه العلم الشامخ في إيثار الحق على الآباء والمشايخ: وأما الإمامية فهم أبين الناس ضلالا وهو محق فليس عندهم عقل ولا نقل ولكنهم مع ذلك استطاعوا اضلال كثير من الناس الشرفاء والعرب الأصلاء اعتمادا على ضلالات وحماقات أهل السنة ولا سيما تعريفهم للصحابي الذي ما أنزل الله به من سلطان بحيث قام ابن حجر فجمع أكثر الأعراب وجواب الآفاق والطلقاء والذين أسلموا غصبا عنهم وجعلهم ضمن مسمى صحابة وتلك لعمري طامة كبرى وخطأ تاريخي جرعنا الغصص.
سيظل المسلمون مختلفين حتى يقوم تعليم عقلاني تارخي مؤسس على ثقافة العين لا الأذن ونقد النص، اما طريقة المتمذهبين من اصحابنا اهل السنة فلا تصلح للعصر ابدا.
لهذا كله أخي الكريم ابتعد السياسيون والمثقفون عن أهل السنة لأنهم بعيدون جدا عن الواقع.فقد تركوا لهم حواراتهم وعلومهم وأخذوا يدبرون شؤون الأمة بعيدا عنهم، واستعملوهم فقط موظفي أوقاف.
فأكبر علمائهم إن هو إلا موظف أوقاف يمكن فصله وإحالته على التقاعد متى شاءت وزارته.
أخي الكريم روى ابن عبدالبر النمري في جامع بيان العلم وفضله أن عمر بن الخطاب هم بجمع السنن فاستخار الله شهرا، ثم قال إني هممت بجمع السنن لكني رأيت من كان قبلكم يعني أهل الكتاب كتبوا كتبا فعكفوا عليها وتركوا كتاب الله، والله لا كتاب مع كتاب الله أبدا،لا كتاب مع كتاب الله أبدا.
فقد صدقت نبوءته ولا جرم.
وكيف لا وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام كان فيمن كان قبلكم أناس ينبأون فإن يكن في أمتي أحد فعمر.
لقد جعل علماء الحديث من مروياتهم دينا يدينون الله به وشرعوا خصوصا في هذا القرن يوهمون الناس أن للأحاديث حجية القرآن أو تدانيها.
وشرعوا يردون حتى على الفقهاء المتقدمين بأحاديث دونت بعدهم.
/ أخي الكريم قد أطلت عليك مرغما فالموضوع يضطرني الى كلام كثير.
أنا لا أشكك في الجهود العظيمة لعلماء الحديث وحفاظه ولكن كما قال الشافعي الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبران خبر كافة عن كافة لا يسع أحدا جهله كعدد فروض الصلاة والركعات وأنصباء الزكاة...وخبر واحد عن واحد يعرفه أهل العلم.
ولكن أخي الكريم المعاصرون ممن تسميهم العلماء ممن يدافعون عن السنن وحجيتها يأتون بأمثلة الشافعي للحديث المتواتر ليدافعوا بها عن الحديث الآحاد.
رأيتهم بأم عيني أخي الكريم : لا يوجد الا من رحم ربك من المسلمين بسبب الإعلام الذي يقوده متأخرو الحنابلة ممن يسمون أنفسهم بالسلفيين ،لا يوجد مسلم إلا ويظن أن كل ما في البخاري فهو قد قاله النبي فعلا.
ونحن نجل صحيح البخاري وصحيح مسلم وجميع مدونات الحديث ولكن لا ينبغي أن يظن أنها كالقرآن أو تالية له أبدا، فبعد صحة الحديث تواجه الفقيه مقولة ابن شهاب الزهري وهو من هو: أعيا علماء الإسلام معرفة ناسخ حديث رسول الله من منسوخه ، أتدري لماذا؟ أخبرك فيما بعد.
السنن والأحاديث أخي الكريم جزء من علم التاريخ، والقرآن وهو القرآن قد حفظه الله تعالى لنا ، وكان الخط العربي أعجز من أن ينقله،حتى مصاحف عثمان كانت مساعدة للحفظ فقط.وترابط السياق القرآني مقدم في المعنى على كل فهم جزئي او نص ثانوي يروى في ضوئه وليس هذا موضوعنا ولكن: اذا أردت أن يكون فيك خير للإسلام ولأمتك فسافر إلى المانياأو امريكا وادرس علم التاريخ ومفهوم الوثائق.نعم اخي:اغتنم عمرك قبل أن يضيعوه عليك كما ضيعوا القدس.
ثم عد لتقييم جهود علماء الحديث في ضوء مكتبات المخطوطات.
وأنا لك ناصح أمين.
لا نتحامل على أحد ولكن الأمة تعيش مرحلة جهل يقوده أرباب العلوم الشرعية الذين تسميهم العلماء.
نحن لا نكرههم فهم كغيرهم من أبناء الأمة ولكن ليسوا من العلم في شيء.
العلم هو العلم لا غير.
أخي الكريم رووا عن ابن مسعود رضي الله عنه :إياكم والتبدع والتنطع وعليكم بالعتيق.
فما لهم أكثروا من البدع؟ أخي الكريم مثلك نشأت في وسط سني ولكني اكتشفت أن مذهبنا السني قد حدث في التاريخ وليس هو مذهب السلف كما كنت أظن.
السلف لا دخل لهم بخلق القرآن وحتى أحمد بن حنبل لم يقل غير مخلوق وأنا أدين الله بذلك: روي عن الكرابيسي في أحمد قال:عجبا له قلنا مخلوق قال بدعة قلنا غير مخلوق قال بدعة.كيف يتورع رجل أن يقول في المضمضة قولا ويقول في القرآن؟ هيهات كان أورع من أن يخوض.
والحيدة مزور.
وليس من الدين في شيء توحيد الأسماء والصفات بل هي جزء من علم التفسير واللغة والمحكم والمتشابه، وكل قول فيها فهو اجتهاد في تفسير المتشابه.
هذه كلها من بدع أهل السنة.
أهل السنة احتكروا مذهب الأمة والسلف لهم ،وجاء المعذرون من الحنابلة المتأخرين ليحتكروا مسمى اهل السنة لهم وبدعهم كثيرة جدا كل يوم تطلع فيه شمسي أكتشف من بدعهم ما أستغرب.
ولكنهم يبقون أقرب الناس الى مذهب الأمة لأن ضلالهم معرفي وليس انحرافات عقدية كبرى والذين يوضعون فيهم هم من تسميهم أهل العلم لأنهم لا علم عندهم وكيف يكونون أهل علم وبضاعتهم من علوم العقل مزجاة؟ وقد سمعت بتهم جديدة يطلقونها على من لم يتخذ موقفهم نفسه من أحاديث الآحاد بأنه قرآني.
وهي تهمة لم نسمع بها من قبل.
فهلا وصمتم منكري السنن بغير النسبة الى القرآن؟ فمنكرو السنن ليسوا بشيء لأن : كلا طرفي قصد الأمور ذميم أخي الكريم وتقول لي أبو حنيفة امام مدرسة الرأي.أخي ابو حنيفة شيء والأحناف شيء آخر الأحناف يسيرون على طريقة الشافعي ويمجدون ابا حنيفة ؟ العلم الحديث أخي الكريم ينتصر لمذهبي مالك وأبي حنيفة على سواهما لأنهما أصل علم أهل السنة.
ولأنهما امتازا بشيئين لا يمكن تجاهلهما:ميزة مالك اخذ القرائن غير المدونة بالحسبان في فهم النص ورد النصوص الشاذة عنها ،فعمل اهل المدينة يعني أن تأخذ في حسبانك سياقات السنن التي قالها النبي ، مما لم يروه العلم المدون لضعف امكانية التدوين.وهذا الأمر ينتصر له العلم الحديث فلا تستغرب أن يشهد المستقبل عودة الى مذهب اهل المدينة.
وميزة علم ابي حنيفة اخذه لمقاصد الشريعة بالحسبان عند فهم اي نص، وهذا ما فعله الشاطبي فيما بعد، وأصل تسمية كتابه كما قال في مقدمته التعريف بحدود التكليف لكنه سماه الموافقات بناء على رؤيا رئيت له انه يوفق بين منهج مالك وابي حنيفة.وليته أبقاه على التسمية الأولى.
فأهل العلم الذين أقسو عليهم ليسوا أولئك.
أنا تلميذ علماء الإسلام العظام علماء السلف الصالح الى القرن نهاية المئة الرابعة وليس القرن الرابع / لأن القرن ليس مئة سنة بل الطبقة من الناس أهل عصر كما فهم أحمد بن حنبل بحق حديث رسول الله خيركم قرني قال افضل الناس بعد الأنبياء أصحاب رسول الله القرن الذين بعث فيهم.
فقول النبي خيركم قرني يعني مثل الزبير ثم الذين يلونهم هم عروة بن الزبير وطبقته ثم الذين يلونهم هم هشام بن عروة وطبقته أي الى حدود هجرية.
وأما أن يفهم على انه مئة سنة ليدخل ابن حنبل في السلف فهذا إسقاط على التاريخ وتوهم في فهم معنى القرن في الحديث.
وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا.
وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين.
أحبك الله الذي أحببتني فيه | د.عبدالرحمن الزبيدي العراق الموصل يقول... أسأل الله تعالى أن يغفر لنا زلاتنا وأن يهدينا لما اختلف فيه من الحق بإذنه.
لاجرم أن قد اتسع الخرق على الراقع ، وكاد الباطل يلتبس بالحق لكن يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين.
أتدري أن التفكير الأسطوري هو أن تمجد الكليات التجريدية ، وترفع مسميات إلى مستوى المطلق ثم تشرع تخضع جميع النصوص لمسمياتك.
هذا بالضبط ما حصل للعلم الشرعي مع الأسف منذ مات ابن حزم، فقد كان رحمه الله يمتاز على سواه بأمرين أساسيين: أولهما إدراكه لمبادئ العقل وثوابته وفهمه للمنطق الذي كان يسميه قواعد البرهان،على الرغم من أن المنطق كان قاصرا جدا ولم يكن عصر ما قبل غاليلو يسمح للإنسان بالاكتشاف العلمي لقصور المنطق.
ذلكم أنه تأسس على طبيعيات ما قبل غاليلو وكانت أداة الإنسان للرصد والملاحظة حواسه الطبيعية.
وثاني سمات ابن حزم وهبه لنفسه للمعرفة وتحطم ذاته أمامها فقد كان شجاعا جريئا مخلصا مناضلا في سبيل الحقيقة.
ومن ابن حزم يجب أن ننطلق لا من سواه.
وإذا شئنا أن نتكلم عن المجموع فنقول إن الخطأ الذي بثه علماء الشريعة في الأمة هو خطأ منهجي يقوم على اعتبار الدين مشكلا للعقل، فهم يظنون أن العقل تشكله النصوص الدينية من قرآن وآثار.
والصواب الذي لا مجمجة فيه أن العقل تشكله الحواس والآلة المكبرة للحواس ، فالذي شكل عقل أبي بكر وعمر وعلي ليس القرآن ولا السنة بل هو العصر الجاهلي وواقع حياتهم الذي رصدوه بحواسهم.
أما الدين فهو موجه للعقل نحو الخير وليس مشكلا له.
ينبني على ذلك أن لا فرق بين عقل المسلم والكافر ،وأن العلوم العقلية مشتركة بين البشرية ، وأن مبادئ العقل البشري واحدة.
وينبني على ذلك أن ابن حزم حين قرب قواعد البرهان والمنطق بعامية أهل الأندلس كان عالما فذا لا يدرك قدره كثير من الناس.
ولولا مشيئة الله تعالى بأن جعل الغرب يصنع العدسة والآلات التي كبرت الحواس منافذ العقل ثم اكتشاف علاقات جديدة كثيرة بين الأشياء ليس بمقدور الحواس المجردة اكتشافها، وقيام العلم الذي نتخاطب اليوم بثمرة من ثماره، لما أدركنا نحن قدر ابن حزم البتة ولصرنا ننشغل بمخاصمته كما فعل من بعده.
ما أردت أن أوصله إليك هو أن ابن حزم قد استفاد من مبادئ العقل التي اكتشفها الإنسان قبل عصره وكانت مجموعة في منطق ارسطوطاليس وهندسة اقليدس وطب جالينوس أما عصرنا اليوم فقد اضاف الى مبادئ العقل مبادئ كثيرة يدرسها علم الأبيستيمولوجيا ، وهي مبادئ لا تني تزداد.
ولو اهتدينا برؤية ابن حزم الخالد لفعلنا نفس الشيء ولكن أين نحن من شجاعته وإخلاصه؟؟.
الحزميون المعاصرون لم يفهموه حق الفهم فظنوا أنه مجرد فقيه ظاهري، ولكن ابن حزم متميز حتى في ظاهريته.
نعم أخي الكريم العلم هو سعة اطلاع وقوة حجة وأخذ للحكمة من مظانها مهما كان مصدرها.
وتأسيس للمعرفة على مبادئ العقل الذي وهبنا إياه الله تعالى،، ومصدره الحواس وحدها.والدين مرشد وموجه له لفعل الخير أما العقل فحيادي.
وإلى الإخوة القراء ممن يؤمنون بما ذكرت :الإصلاح يكون متدرجا وبطيئا ولكن شعلة التفاؤل والحب لله والمسلمين يجب أن لا تنطفئ في أعماقكم وقلوبكم أبدا.
يجب قراءة كتب القدماء بغزارة مستمرة ، ويجب على المتعلم على بصيرة أن يحاول أن يستخدم عبارات القدماء العقلية والتعبيرية ليس لقيمتها المعرفية بل لقيمتها الاعتبارية، فالأمة قد برمجت على إجلال عبارات ومفردات وتعابير بعينها لكي لا تصنعوا حواجز نفسية بينكم وبين طلبة العلم الشرعي.فقد لمستهم يتحسسون كثيرا من كلمات لا يفهمونها ويصمون مستخدميها بالتفرنج والتغرب والعقلانية لأنها لديهم كلمة ملغومة ، والاعتزال،وغير ذلك.
الزمان تجاوزهم وإن كان أخي عبدالرحمن من الجزائر ما يزال يدافع عنهم وينافح ويناضل ظنا منه أنهم في طبقة أبي حنيفة النعمان وعلماء السلف.
لا أتفق معك على الفصل بين العلوم الشرعية وبين العلوم العقلية، ولا يمكنني أن أتفق.
لا أستطيع أن أقتنع بغير صنيع ابن حزم وابن رشد الحفيد والشاطبي في الموافقات .
/ علماء الإسلام في القرن الثاني ليسوا هم أهل السنة بعد القرن الرابع.
أهل السنة الذين ورثنا نحن علومهم ومذهبهم قد أضافوا إلى الدين ما ليس منه لأنهم قد اقتيدوا بردات فعل عنيفة ضد الروافض والمبتدعة.
وقد بينت في غير هذا الموضع ما فعلوا.
وددت أن أتكلم في العلم دون أن أذكر مسميات كبيرة مثل أهل سنة،أهل علم ،سلفية، .. ولكن وجدت صعوبة أن لا أستخدم مثل هذه الكلمات وأنا أجزم بحصول انحراف عن جدد علماء القرن الثاني وعلماء الإسلام الذين أراهم على الحق مثل ابن حزم.
أخي الكريم قارن بين هذا النص الذي أورده حافظ المغرب أبو عمر ابن عبدالبر النمري في كتابه التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد الذي قال عنه ابن حزم كتاب التمهيد لصاحبنا ابن عبدالبر ما أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله فكيف أحسن منه : قال: وقارن أنت بين النص وبين الكتب التي سودها أهل السنة والمعتزلة كلاهما في خلق القرآن لتعرف أن الجميع ليس على مذهب السلف قال سليم بن منصور بن عمار، قال كتب بشر المريسي إلى أبي رحمه الله أخبرني عن القرآن، أخالق هو أم مخلوق؟ فكتب إليه أبي:بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله وإياك من كل فتنة، وجعلنا وإياك من أهل السنة، وممن لا يرغب بدينه عن الجماعة، فإنه إن يفعل فأولى بها نعمة، وإلا يفعل فهي الهلكة، وليس لأحد على الله بعد المرسلين حجة،ونحن نرى أن الكلام في القرآن بدعة تشارك فيها السائل والمجيب، تعاطى السائل ما ليس له،وتكلف المجيب ما ليس عليه، ولا أعلم خالقا إلا الله ، والقرآن كلام الله، فانته أنت والمختلفون فيه إلى ما سماه الله تعالى به،تكن من المهتدين،ولا تسم القرآن باسم من عندك فتكون من الهالكين،جعلنا الله وإياك من الذين يخشون ربهم بالغيب، وهم من الساعة مشفقون التمهيد : .
أما أهل السنة بعد انقلابهم على المعتزلة فقد قولوا أحمد بن حنبل ما لم يقل.
من وجد نصا ثابتا لأحمد بن حنبل يقول فيه القرآن غير مخلوق فله مكافأة مجزية ،وقد رأيتهم يقولون التاريخ مالم يقل ، فوجدت الأشعري في الإبانة عن أصول الديانة يروي بسند عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى: قرآنا عربيا غير ذي عوج قال: غير مخلوق ؟ أرأيت، من يصدق هذا؟ .
أخي الكريم:أسألك بالله ألم تسمع القحطاني في نونيته يقول: والوقف في القرآن خبث باطل وخداع كل مضبضب حيران ويقول: من قال مخلوق كلام إلهنا فقد استحل عبادة الأوثان ...فالعنه ثم اهجره كل زمان إلى غير ذلك من مبالغاتهم وتهويلاتهم مما أضافوه الى دين محمد وإلى مذهب السلف الذي يمثله النص الذي أوردته لك خير تمثيل.
فهم لا يريدونك حتى أن تتوقف، وفي هدي الساري لابن حجر في رجال البخاري فلان:اتهم بالوقف في القرآن؟ أخي الكريم: كثير من أهل العلم أنت تسميهم أهل العلم رأيتهم يفسقون الناس والعلماء بناء على مثل هذه الأمور التي أضافها من احتكروا مسمى أهل السنة إلى الإسلام الحنيف.

مراسل مجلة البيان في فلسطين.
/ رسالة إلى المعتقلين والمعتقلات الفلسطينيين المسجونيين في المعتقلات الصهيونية د.
علي محمد مقبول ما أشبه الليلة بالبارحة؛ فما سمعناه في وسائل الإعلام من إذلال وإهانة لإخواننا الأسرى الفلسطينيين والأخوات الفلسطينيات يذكرنا بتاريخ اليهود ومعاملتهم للأسرى؛ فدينهم يأمرهم بالقتل العام ومحو سكان البلاد المفتوحة فضلا عن معاملة الأسرى.
جاء في النص الوارد في الكتاب الخامس من الزبور ما يلي: إذا أدخلك ربك في الأرض لتملكها، وقد أباد أمما كثيرة من قبلك، فقاتلهم حتى تفنيهم عن آخرهم، ولا تعطهم عهدا، ولا تأخذك عليهم شفقة أبدا .
وجاء في الإصحاح الحادي والثلاثين من سفر العدد بالحرف: ... فالآن اقتلوا كل ذكر من الأطفال، وكل امرأة عرفت رجلا بمضاجعة ذكر، اقتلوها، لكن جميع الأبكار من النساء اللواتي لم يعرفن مضاجعة ذكر أبقوهن لكم، لكم حيات... .
فهذه النصوص وغيرها كثير تبين لنا الصورة البشعة التي كان عليها حكم الأسرى عند اليهود، وهم ينسبونها إلى الكتب السماوية وإلى موسى وداود عليهما السلام، وحاشاهما من ذلك.
ونجد أنفسنا مضطرين للاستدلال والاستشهاد بها إلى يومنا هذا؛ لأن اليهود يطبقون هذه المبادئ في عصرنا الحاضر حرفا بحرف وكأنها تعليمات أنزلت من عند الله.
نقول هذا لإخواننا الأسرى نصبرهم ونخبرهم بحقيقة دين اليهود وموقفهم من المسلمين؛ نقول لهم: هذا هو حقد اليهود لن يتغير أبدا.
لكننا نعيب قومنا الذين تخلوا عنكم واتجهوا إلى العالم الحر العالم الحر الذي يشرد الشعوب من ديارها على نحو ما يفعل بإخواننا الفلسطينيين ثم يتباكى على الأسرى وعلى الذين شردوا من ديارهم.. ثم يتحدث عن اللاجئين وعن الأسرى وعن رعايتهم والعطف عليهم، وإقامة الخيام لهم؛ فمبادئ العالم الحر تقتضي العطف على المشردين والكلام عن حقوق الإنسان وعن الذين لا وطن لهم... عن الأسرى في سجن أبو غريب وسجون الصهاينة.. حولوا البلد إلى سجن كبير ثم تباكوا على إهانة الأسارى والأسيرات.
لكني أقول لكم أيها الأسرى.. وأيتها الأسيرات: حياكم الله لقد تلفتنا فلم نجد إلا عملا وتضحية، لم تعد مقاتلة الأعداء دعاية وتهريجا، بل غدت سجنا وفداء وتضحية.
لقد تركتم أيها الأسرى غيركم يخطبون ويكتبون.
أما أنتم فذهبتهم إلى سجون الأعداء.
لقد تركتم غيركم يجتمعون وينفضون، أما أنتم فقد حملتم سلاحكم ومضيتم صامتين.
إنكم تعملون لإعلاء كلمة الله في الأرض.. إنكم بعتم أنفسكم لله؛ فأجركم عند الله عظيم، ومصابكم عند الله كبير.
ولا نقول لكم أيها الإخوة الأسارى إلا كما قال الأول: إنه لا كفاح بلا عقيدة؛ ولا حياة بلا عقيدة، ولا إنسانية بلا عقيدة؛ ولقد كنا نقولها كلمات فيتخذها السفهاء الصغار لعبا ولهوا.
أما اليوم فتقولها الوقائع، وتقولها الأحداث، تقولها صور الأسرى والأسيرات الطاهرين والطاهرات؛ فإذا تشدق لسان تافه، وإذا تلاعب قلم هزيل بقضيتكم فمعذرة؛ فتلك هموم التافهين المهزولين في كل زمان ومكان .
استاذ مادة الثقافة الإسلامية والفقه المساعد جامعة صنعاء، كلية الآداب.
انظر: حكم الأسرى في الإسلام، د.
عبد السلام الإدغيري، ص .
المرجع السابق، ص .
بتصرف من: دراسات إسلامية، سيد قطب، ص .
/ واجبنا تجاه أسرانا في فلسطين عبد الحكيم بلال لعل ما تقدم في ثنايا الملف من وصف واقع إخواننا أسرى فلسطين وتحليله يخدمنا بشكل مباشر في رسم الواجب المنوط بالأمة تجاه أسراها، وهو الذي ينبغي أن يكون الغاية من طرح هذا الملف؛ إذ تبقى المعرفة كالطاقة المعطلة ما لم توظف في العمل، كما تبقى المعلومة مواتا ما لم تسهم في التنفيذ.
نحتاج في مطلع المقالة إلى تذكر جملة أمور: الإنسان في ميزان الشرع قبل الأوطان، ولزوال الدنيا أهون على الله سبحانه من قتل امرئ مسلم.
وعليه يجب أن يكون البذل لحماية المسلم ورعايته وتخليصه فوق ما يبذل لحماية الأرض وتحريرها، والعقل يقتضي هذا؛ لأن الديار إنما تحرر بالرجال.
امتدح الله تعالى من يحسن للأسير الكافر ويطعمه ابتغاء وجهه تعالى؛ فكيف بمناصرة من حرمته عند الله فوق حرمة الكعبة المشرفة؟ السعي في فكاك أسرى فلسطين واجب شرعي دعوي، لا يسع إهماله، وخاصة حين يبتلى به صفوة الأمة وعمادها من العلماء والدعاة والشباب الصالح.
ويدخل في هذا الواجب صور كثيرة من التفاعل مع القضية، مما تضمنته هذه المقالة وغيرها.
يتنوع ما يمكن عمله لأسرانا في أرض الإسراء أنواعا عدة؛ فمنها ما هو عام للأسرى، ومنها ما يناسب بعضهم دون غيره، ومنها ما يقدم لأهله وذويه، ولعل سردها في سياق واحد أليق بمقالة قصيرة كهذه.
ومن أبرز وسائل مناصرة الأسرى: الوعي بأبعاد الموضوع، وبيان الأمر بصورة واضحة للناس بشتى شرائحهم، وتعريفهم بأن المحتجزين وراء القضبان اليهودية هم من خلاصة الناس وفضلائهم، من معلمين ومربين ومفكرين وغيرهم ممن يتضرر المجتمع كثيرا بغيابهم، مما يحتم الواجب تجاههم على الجميع.
التأكيد على السبب الذي من أجله أقيمت المعتقلات في فلسطين، وأنه جزء من الحرب على الدين وتمكين المفسدين، وهذا الأمر يجب استصحابه في التعامل مع القضية؛ إذ الأمر أكبر من أن يكون قضية شخص معتقل، بل قضية إسلام في مواجهة الكفر، وإنما الأسر أحد محطات تلك المعركة وفصولها، والمعتقل حال اعتقاله هو في مرحلة من مراحل النصرة؛ حيث الثبات والمصابرة وإغاظة العدو، وشحذ الهمم.
وهذا الأمر صمام أمان دون تحول مسار أهالي الأسرى عن مناصرة الدين إلى الانحصار في قضايا شخصية خاصة فحسب.
الشعور بمعاناة الأسير الفلسطيني، وترجمة ذلك إلى جهد منتظم متواصل لخدمة القضية، والظن أن اتساع دائرة الاعتقال وكثرة المعتقلين في الأرض المقدسة ربما تجعل القضية من الواجبات العامة، على الرغم من تزاحم الأولويات في أرض الرباط، وأهلنا هناك أدرى بأولوياتهم.
بث التفاؤل بعودة الغائب، وفي تجربة يوسف الصديق عليه السلام، وأحمد بن حنبل، وابن تيمية، وأحمد ياسين، وكثير ممن عاش ردحا من حياته سجينا من رجالات الجهاد والعلم والدعوة رحمهم الله تعالى.. أمل كبير وثقة بالغة بأن الأسير حال أسره يؤدي دورا لا يمكن له تأديته طليقا، كما أنه يعود بعد خروجه أصلب عودا وأحكم تجربة وأكثر نقاء، إذا ثبته الله تعالى.
الدعاء للأسرى الفلسطينيين بالثبات والصبر والفرج، وبخاصة في مبتدأ اعتقالهم؛ إذ قد تشغلهم الصدمة وكثافة التحقيقات عن الضراعة.
وقد ذكر بعض الأسرى أن العذاب ربما كان يهدأ أحيانا داخل السجن، بلا سبب ظاهر ولا وضع مألوف، فلا يجدون له تفسيرا إلا دعوات إخوانهم، والله أعلم.
السعي في فكاك الأسرى ومفاداتهم.
إعداد البرامج العلمية والدعوية المناسبة للأسرى في السجون، وتوفيرها عبر الشبكة العالمية المتوفرة في بعض السجون، كسجني: مجدو، وعسقلان.
السعي إلى إدخال الكتب التي تعينهم على مواصلة بناء النفس، وإصلاح الآخرين، وغير ذلك من البحث والتأليف ومواصلة الدراسة.
قيام عرب برفع الدعاوى تلو الدعاوى للمطالبة بحقوق الأسرى في المعاملة الإنسانية، من حيث: الإدانة والتبرئة، وممارسات المحققين، وأوضاع السجون، وأحوال النساء والأطفال.
ولئن كان لهذا الأسلوب بعض الجدوى لدى بعض حكومات التسلط فلعله لدى دولة يهود أكثر جدوى.
وكم يحجم المرء عن استثمار بعض الفرص؛ جهلا بها، أو وهما وتخوفا لا مسوغ له تكوين لجان مختصة لمتابعة قضاياهم الإنسانية، وفضح الممارسات البشعة التي ترفضها الأديان والفطر والعقول والأعراف كلها، ومراسلة الجهات المهتمة بالتقارير والأخبار، ولا ضير في مشاركة غير المسلمين في تلك الأعمال، وقد أقر النبي صلى الله عليه وسلم حلف الفضول الذي تشكل لحماية الضعيف ونصرة المظلوم، وأخبر أنه لو دعي لمثله في الإسلام لأجاب.
ويمكن التنسيق مع محامين دوليين لتوكيلهم بالدفاع عنهم، أو استشارتهم في ذلك، وبخاصة في قضايا الرموز من الأسرى.
استثارة الجمعيات الحقوقية والشخصيات الناقمة على السياسات الصهيونية في الغرب، وحثها على الزيارات التفقدية التي تكشف الحقائق وتعري الفضائح.
التذكير المستمر بقضيتهم، على المنابر، وعبر وسائل الإعلام المختلفة، لتقوم فئات الأمة كل فئة بما تستطيع.
استمرار المتابعة الإعلامية لقضاياهم حتى تثمر كما وقع أول الأمر مع قصة الأمعاء الخاوية التي شكلت نموذجا لتكتل الأسرى وتنسيقهم وتصميمهم، لولا المحاذير الشرعية للإضراب عن الطعام؛ وذلك يعني ضرورة تفتق الأذهان عن أساليب مشروعة مؤثرة.
التواصل مع أهالي الأسرى بالزيارة والمواساة المستمرة، بل كفالة أهله وتبنيهم، وحسن رعايتهم بشكل شمولي، لإعفافهم عن السؤال، وحفظهم من الابتزاز، ومن أجل إكمال مسيرة الأسير في تربيتهم وإعدادهم.
ويمكن السعي في تدبير أمر أهل الأسير المادي بواسطة بعض أقربائه، بشكل يهدف إلى كفايتهم أولا، ثم إيجاد عمل ومورد مادي للأسير بعد خروجه.
وكم تهون على الأسير مصيبته، حين تقر عينه بصيانة ذريته، وقيامهم بحمل رسالته التي أصيب من أجلها.
إصرار أهالي الأسرى وذويهم على تتبع شأن أسراهم، ونيل حقوقهم، والحرص على زيارة الأسرى من قبل كل من له أدنى علاقة قربى، ما وجد إلى الأمر طريقا.
استثمار وقت الزيارة بشكل يركز على طمأنة الأسير على أهله وولده وإزالة الأوهام المتعلقة بذلك؛ حيث يظن المعتقل أن أهله جميعا في المعتقل، وكذا التركيز على تقوية قلبه وبث التفاؤل في نفسه، وعزله عن أخبار بعض المشكلات الخارجية التي لا تزيده معرفتها إلا هما وغما وحزنا.
إبراز الشخصيات السجينة وحياتهم داخل السجن وخارجه، وأسلوب أهليهم في التعامل مع القضية بشتى جوانبها.
وخيرا فعلت مجلة البيان الفتية حين قابلت الأستاذ: رائد صلاح، وهو في معتقله، وقد كانت قابلته قبيل اعتقاله أيضا.
استكتاب الأسرى لتوجيه رسائلهم العامة والخاصة إلى الأمة خاصتها وعامتها.
تشجيع الأسرى الفلسطينيين والمطلقين من الأسر على تحرير تجاربهم وكتابة خبراتهم وقصصهم داخل المعتقل.
توجيه الرسائل بكل طريق إلى الأسرى الفلسطينين بشكل دوري وفي المناسبات، وبخاصة من رموز الأمة العلمية والدعوية والفكرية.
مبادرة علماء ودعاة فلسطين إلى التعامل مع الأسير ساعة خروجه بما يناسبه، لتخفيف آثار ردة الفعل التي قد تطرأ، سواء في خاصته وأهله، أم في المجتمع وتقلباته التي قد تؤثر عليه سلبا.
تلخيص أحكام الأسر، وبثها للأسرى وأهلهم وللعامة، وإبراز منهج الإسلام في التعامل مع الأسير، مع النماذج التاريخية، ونشرها في المجتمعات الغربية والأمريكية.
التركيز على قضية الأسيرات، والأطفال، ومنحها أولوية.
تلكم بعض ما فتح الله به، وغيره كثير، يدركه من يعاني ويقرب من المأساة أكثر.
غير أن فكرة واحدة يسير بها المرء نحو العمل خير من ألف فكرة تبقى حبيسة الورق تبقي الأمة غير قائمة بواجبها تجاه الأسرى.
توزيع الأسرى حسب مناطق سكناهم: عدد الأسرى أسرى بينهم من الضفة الغربية، و من قطاع غزة، و أسيرا من فلسطينيي ال ، والباقون غير موثقين حسب مناطق سكناهم.
وطبقا للإحصائية السابقة فإن .
هم من الضفة الغربية و .
من قطاع غزة والبقية من مواطني المناطق الفلسطينية المحتلة عام ، هذا باستثناء الأسرى غير الموثقين والذين يفوق عددهم أسير في سجون الاحتلال الصهيوني.
الأسرى المرضى: ييلغ عدد الأسرى المرضى في سجون الاحتلال حوالي مريض، يحتاج منها لعلاج عاجل حوالي أسير، ولا يستوعب مشفى السجن الوحيد منهم سوى مريضا منهم مقيمون بشكل دائم.
أسيرا يعانون من مرض الغضروف، وبعضهم يعانون من أمراض القلب والمفاصل وضعف النظر.
أسيرا يعانون من أمراض مزمنة، ومنهم من اعتقل بعد إصابته بالرصاص ولم يقدم له العلاج اللازم حتى الآن.
أسيران مصابان بشلل نصفي.
أساليب التعذيب: تعرضوا للتعذيب خلال عملية اعتقالهم والتحقيق معهم.
في غرفة باردة الثلاجة .
تعرضوا لعملية الشبح، وهي ربط اليدين للخلف وقوفا.
للوقوف لفترات طويلة، مع كيس في الرأس ذي رائحة كريهة.
للحرمان من النوم، خلال فترات التحقيق الأولى.
هذا بالإضافة لأكثر من أسلوب تعذيب محرمة دوليا تستخدمها سلطات الاحتلال ضد الأسرى لانتزاع الاعترافات منهم، مع العلم أن إسرائيل هي الدولة الوحيدة التي تقر التعذيب؛ فهي تقر أغلب الأساليب السابقة قانونيا لمحققيها، وبتصديق من الحكومة الصهيونية.
/ شهادة حية عبد الوهاب الطريري من مشاهد الرباط في الأرض التي باركها الله حال أهلنا هناك، وحال إخواننا داخل سجون اليهود ومعتقلاتهم آيات بينات في جميل الصبر وطول المصابرة.
كانت أماني اليهود وليس بأمانيهم أن تتحول بلدات أهلنا في فلسطين إلى حظائر للدواجن يعيش فيها أهلنا استسلاما للأمر الواقع، واعترافا بواقع على الأرض طال أمده، ولكن هذه المواجهات المتتابعة تعلن الرفض، وتستعلن بالهوية، وتحفر خنادق عميقة بين أهلنا في فلسطين، وبين أماني اليهود باحتوائهم وتدجينهم، وتلفت نظر العالم إلى أن أصحاب الحق لم ينسوا حقهم أو يتخلوا عنه.
إن هؤلاء الذين يخوضون غمرات المواجهات مع الآلة العسكرية اليهودية شباب ولدوا وتفتح وعيهم على هذا الواقع، ولكن وعيهم بقضيتهم أوسع من أعمارهم وأقوى من قواهم، وكانت نتيجة هذه المواجهات المتطاولة والرفض المستمر شهداء قضوا نحبهم، وأسرى في سجون اليهود يعانون ألم الأسر ومرارة الصبر.
فقدوا حريتهم؛ لأن حرية أمتهم هي قضيتهم، ومدافعة العدو جهادهم، والأسر في سجونه هو رباطهم.
إن مصابرة إخواننا في هذه السجون شهادة حياة لهذه القضية، وإعلان بأن هذا الشعب مستعص على الاحتواء والتدخين والإخضاع.
وإنا لنحتسب لهم في سجونهم أجر المرابط في سبل الله، ولرباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها.
ونسأل الله أن يربط على قلوبهم ويثبت أقدامهم ويمدهم بمدد من عنده، وأن يقر أعيننا وأعينهم بنصر قريب وفتح مبين.
/ الأسيرات في سجون الاحتلال.. معاناة مستمرة تحد وصمود واستعلاء هشام سليم سلامة إن معاناة الأسيرات في سجون الاحتلال تفوق قدرات التحمل البشرية.
فالمعاملة السادية والأساليب المبتكرة للتعذيب التي يمارسها زبانية السجن للأسف لا تفرق بين الفتاة والشاب في التعذيب، بل بالعكس؛ فلقد روت لنا الأسيرات وقائع فظيعة حدثت معهن في سجون الاحتلال وتعرضهن للضرب المبرح والاعتداء عليهن من قبل الأسيرات الجنائيات اليهوديات؛ بالإضافة لمعاملة الإدارة السيئة للأسيرات دون مراعاة لوضعهن كفتيات مسلمات.
وقد تميزت معاملة الإدارة بالصلف والعنجهية؛ إضافة إلى الانحطاط الخلقي الذي اكتسى به كل من انتمى إلى هذا السلك من سجانين وإدارة.
ومن صلف الصهاينة أن الذي يحقق ويعذب هم السجانون وليس السجانات، ويحقق معهن رجال المخابرات الصهيونية ويعاملوهن بعنف ويرفضون تقديم العلاج لهن.
ولقد بلغ عدد الأسيرات الفلسطينيات في سجون الاحتلال الصهيوني أسيرة موزعات على سجني تلموند والرملة إضافة لطفلين ولدا في السجن، وهما وائل ابن الأسيرة ميرفت طه ويبلغ من العمر عاما واحدا، والطفل نور ابن الأسيرة منى غانم ويبلغ من العمر شهور.
اعتقل خلال انتفاضة الأقصى حوالي أسيرة، بقي منهن أسيرة قيد الاعتقال، وهن موزعات على الشكل التالي: أسيرة صدرت أحكام بحقهن.
أسيرة موقوفة.
أسيرات إداريا.
أسيرات اعتقلن قبل انتفاضة الأقصى.

وأما من زعم أن معنى ذلك: ومن عاد في قتله متعمدا بعد بدء لقتل تقدم منه في حال إحرامه ، فينتقم الله منه، كان معنى قوله: عفا الله عما سلف ، في المطبوعة: فإن معنى قوله وهو خطأ في قراءة المخطوطة وإفساد للسياق والمعنى جميعا.
/ إنما هو: عفا الله عما سلف من ذنبه بقتله الصيد بدءا= فإن في قول الله تعالى ذكره : ليذوق وبال أمره ، دليلا واضحا على أن القول في ذلك غير ما قال ، لأن العفو عن الجرم: ترك المؤاخذة به.
ومن أذيق وبال جرمه ، فقد عوقب به.
وغير جائز أن يقال لمن عوقب: قد عفي عنه .
وخبر الله عز وجل أصدق من أن يقع فيه تناقض.
فإن قال قائل: وما ينكر أن يكون قاتل الصيد من المحرمين في أول مرة ، قد أذيق وبال أمره بما ألزم من الجزاء والكفارة، وعفي له من العقوبة بأكثر من ذلك مما كان لله عز وجل أن يعاقبه به؟ قيل له: فإن كان ذلك جائزا أن يكون تأويل الآية عندك= وإن كان مخالفا لقول أهل التأويل= فما تنكر أن يكون الانتقام الذي أوعده الله تعالى ذكره على العود بعد البدء، هو تلك الزيادة التي عفاها عنه في أول مرة ، مما كان له فعله به مع الذي أذاقه من وبال أمره، فيذيقه في عوده بعد البدء وبال أمره الذي أذاقه المرة الأولى= ويترك عفوه عما عفا عنه في البدء، فيؤاخذه به؟ فلن يقول في ذلك شيئا إلا ألزم في الآخر مثله.
القول في تأويل قوله : والله عزيز ذو انتقام قال أبو جعفر: يقول عز وجل: والله منيع في سلطانه، لا يقهره قاهر، ولا يمنعه من الانتقام ممن انتقم منه، ولا من عقوبة من أراد عقوبته ، مانع.
لأن قوله: فإن قول الله..ز جواب قوله: فأما من زعم... .
يقال: عفا له ذنبه متعديا و عفا له عن ذنبه لازما.
في المطبوعة: فلم يقل في ذلك شيئا وفي المخطوطة: فلم يقول... وصواب قراءتها ما أثبت.
/ الخلق خلقه، والأمر أمره، له العزة المنعة.
وأما قوله: ذو انتقام ، فإنه يعني به: معاقبته لمن عصاه على معصيته إياه.
انظر تفسير عزيز فيما سلف : تعليق ، والمراجع هناك.
/ أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي إليه تحشرون القول في تأويل قوله : أحل لكم صيد البحر وطعامه قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: أحل لكم ، أيها المؤمنون ، صيد البحر = وهو ما صيد طريا ، كما: حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال : قال عمر بن الخطاب في قوله: أحل لكم صيد البحر ، قال: صيده ، ما صيد منه.
حدثني ابن حميد قال ، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن سماك قال : حدثت، عن ابن عباس قال : خطب أبو بكر الناس فقال: أحل لكم صيد البحر ، قال: فصيده ما أخذ.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: أحل لكم صيد البحر ، قال: صيده ، ما صيد منه.
حدثنا سليمان بن عمر بن خالد البرقي قال ، حدثنا محمد بن سلمة الأثر: عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مضى برقم: قال ابن سعد: كان كثير الحديث وليس يحتج بحديثه .
وقال شعبة: أحاديثه واهية .
وقد مضى الكلام فيه.
وكان في المخطوطة هنا عمرو بن أبي سلمة وهو خطأ سيأتي على الصواب في رقم: في المخطوطة.
وأبوه: أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مضى برقم: ، ، ، ، ثقة.
وهذا الخبر مختصر الخبر الآتي رقم: وسياتي تخريجه هناك.
الأثر: سيأتي هذا الخبر بنفس هذا الإسناد بغير هذا اللفظ برقم .
الأثر: رواه البيهقي في السنن : من طريق خلف بن خليفة عن حصين مطولا بنحوه.
/ الحراني، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: أحل لكم صيد البحر ، قال: صيده ، الطري.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا يحيى بن واضح قال ، حدثنا الهذيل بن بلال قال ، حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس في قوله: أحل لكم صيد البحر ، قال: صيده ، ما صيد.
حدثني محمد بن سعد قال ، حدثني أبي قال ، حدثني عمي قال ، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: أحل لكم صيد البحر ، قال: الطري.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا الحسن بن علي بن الحنفي = أو: الحسين، شك أبو جعفر = عن الحكم بن أبان، عن عكرمة ، قال : كان ابن عباس يقول: صيد البحر ، ما اصطاده.
الأثر: سليمان بن عمر بن خالد الرقي القرشي الأقطع مضى برقم: .
وكان في المطبوعة: البرقي وهو خطأ محض.
و محمد بن سلمة الحراني الباهلي ثقة مضى برقم: .
الأثر: هذيل بن بلا الفزاري المدائني أبو البهلول ضعيف قال ابن معين ليس بشيء .
وقال أبو زرعة: هو لين ليس بالقوي .
وقال ابن حيان: يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل فصار متروكا .
وقال ابن سعد: كان ضعيفا .
ولكن قال أبو حاتم: محله الصدق يكتب حديثه .
وضعفه النسائي والدارقطني.
مترجم في الكبير / / ولم يذكر فيه جرحا وابن أبي حاتم / / وفي تعجيل المنفعة: ولسان الميزان : وميزان الاعتدال : .
وكان في المطبوعة والمخطوطة: هذيل ابن هلال بالهاء وهو خطأ محض.
وسيأتي على الصواب في المخطوطة: بلال في رقم: ، ولكن الناشر سيغيره هناك إلى هلال خطأ أيضا.
و عبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة الليثي الجندعي روى عن أبيه وقيل لم يسمع منه وروى عن عائشة وابن عباس وابن عمر.
روى عنه هذيل بن بلال وجرير بن حازم وابن جريج والأوزاعي وعكرمة بن عمار وغيرهم.
ثقة.
وكان مستجاب الدعوة.
مترجم في التهذيب.
الأثر: = الحسن بن علي الحنفي أو الحسين بن علي الحنفي لم أجد لأحدهما ترجمة في المراجع التي بين يدي.
وكان في المطبوعة: الجعفي وهو تغيير بلا هدى.
فإن الجعفي هو الحسين بن علي الجعفي مضى مرارا كثيرة وهو أجل من أن يشك في اسمه أبو جعفر أو سفيان بن وكيع.
ثم انظر الأثر التالي رقم: .
/ حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير: أحل لكم صيد البحر ، قال: الطري.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا حكام، عن عنبسة، عن الحجاج، عن العلاء بن بدر، عن أبي سلمة قال : صيد البحر ، ما صيد.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن سفيان، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير: أحل لكم صيد البحر ، قال: الطري.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن سفيان، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير ، مثله.
حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال ، حدثنا سفيان، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير: أحل لكم صيد البحر ، قال: السمك الطري.
حدثنا محمد بن الحسين قال ، حدثنا أحمد بن مفضل قال ، حدثنا أسباط، عن السدي: أحل لكم صيد البحر ، أما صيد البحر ، فهو السمك الطري، هي الحيتان.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال ، حدثنا أبو سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال : صيده ، ما اصطدته طريا قال معمر ، وقال قتادة: صيده ، ما اصطدته.
حدثني محمد بن عمرو قال ، حدثنا أبو عاصم قال ، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله تعالى ذكره : أحل لكم صيد البحر ، قال: حيتانه.
الأثر: العلاء بن بدر نسب إلى جده وهو: العلاء بن عبد الله بن بدر الغنوي مضى برقم: .
الأثر: أبو سفيان هو أبو سفيان المعمري محمد بن حميد اليشكري .
مضى برقم: ، .
/ حدثنا ابن البرقي قال ، حدثنا عمر بن أبي سلمة قال ، سئل سعيد عن صيد البحر فقال ، قال مكحول ، قال زيد بن ثابت: صيده ، ما اصطدت.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد في قوله: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، قال: يصطاد المحرم والمحل من البحر، ويأكل من صيده.
حدثنا عمرو بن عبد الحميد قال ، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة قال : قال أبو بكر: طعام البحر كل ما فيه= وقال جابر بن عبد الله: ما حسر عنه فكل.
وقال: كل ما فيه= يعني: جميع ما صيد .
حدثنا سعيد بن الربيع قال ، حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع عكرمة يقول: قال أبو بكر: وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، قال: هو كل ما فيه.
وعنى ب البحر ، في هذا الموضع ، الأنهار كلها.
والعرب تسمى الأنهار بحارا ، كما قال تعالى ذكره: ظهر الفساد في البر والبحر .
الأثر: عمرو بن أبي سلمة التنيسي مضى برقم: ، ، ، ، وكان في المطبوعة هنا عمر بن أبي سلمة وهو خطأ ذاك أقدم من هذا انظر ما مضى رقم: .
والصواب من المخطوطة.
و سعيد هذا هو سعيد بن عبد العزيز بن أبي يحيى التنوخي مضى رقم: ، .
ومضى أيضا في الأثر: غير مترجم في مثل هذا الإسناد.
وهذا الخبر أخرجه السيوطي في الدر المنثور : ولم ينسبه لغير الطبري.
الأثر: خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ولم ينسبه لغير الطبري .
مضى ذكر البحر في سورة البقرة: : ولم يشرح هذا الحرف هناك.
وهذا من وجوه اختصار تفسيره.
ولكن جاء تفسير البحر في الأثر السالف رقم: بغير هذا المعنى ، فانظره.
/ قال أبو جعفر : فتأويل الكلام: أحل لكم ، أيها المؤمنون ، طري سمك الأنهار الذي صدتموه في حال حلكم وحرمكم، وما لم تصيدوه من طعامه الذي قتله ثم رمى به إلى ساحله.
واختلف أهل التأويل في معنى قوله: وطعامه .
فقال بعضهم: عني بذلك: ما قذف به إلى ساحله ميتا، نحو الذي قلنا في ذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن سماك قال ، حدثت عن ابن عباس قال : خطب أبو بكر الناس فقال: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ، وطعامه ، ما قذف.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة قال : كنت بالبحرين، فسألونى عما قذف البحر.
قال : فأفتيتهم أن يأكلوا.
فلما قدمت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ذكرت ذلك له، فقال لي: بم أفتيتهم؟ قال ، قلت: أفيتهم أن يأكلوا؟ قال : لو أفتيتهم بغير ذلك لعلوتك بالدرة قال: ثم قال: إن الله تعالى قال في كتابه: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ، فصيده ، ما صيد منه= وطعامه ، ما قذف.
الأثر: مضى بهذا الإسناد بغير هذا اللفظ فيما سلف رقم: .
وهذا الخبر نقله ابن كثير في تفسيره : والسيوطي في الدر المنثور : وزاد نسبته لعبد بن حميد.
في المخطوطة: بما أفتيتهم وهو الأصل وهو صواب.
الأثر: مضى مختصرا بهذا الإسناد رقم: .
وذكرت هناك ما قالوه في ضعف عمر بن أبي سلمة .
وهذا الخبر رواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق سعيد بن منصور عن أبي عوانه عن عمر بن أبي سلمة بنحوه.

قوله: ومورثه معطوف أيضا على مأذونه، أي واعتمادا على خط مورثه، فإذا وجد الوارث ورقة مكتوبا فيها بخط مورثه، أن لي عند فلان كذا، أو أني أديت الدين الذي كان علي، جاز له أن يحلف اعتمادا على الخط المذكور.
قوله: إن وثق أي الشخص.
وقوله: بأمانته أي من ذكر من مأذونه، وما بعده باعتبار الشرح، أو مورثه فقط باعتبار المتن.
قوله: بأن علم أي الحالف وهو تصوير للوثوق بأمانته.
وقوله: أنه أي من ذكر من مأذونه وما بعده، أو المورث فقط على نسق ما قبله.
وقوله: لا يتساهل في شئ من حقوق الناس ضابط ذلك أنه لو وجد في التذكرة لفلان على كذا سمحت نفسه بدفعه، ولم يحلف على نفيه.
قوله: إعتضادا بالقرينة علة للحلف، أي له أن يحلف إعتضادا، أي اعتمادا على القرينة، وهي خط مأذونه وما بعده، وفيه أن هذه العلة هي عين قوله اعتمادا على خط الخ.
تتمة: له رواية الحديث اعتمادا على خط كتبه هو أو غيره، محفوظ عنده أو عند غيره، متضمن ذلك الخط أنه قرأ البخاري مثلا على الشيخ الفلاني أو أنه سمعه منه أو أنه أجازه عليه، وإن لم يتذكر قراءة ولا سماعا ولا إجازة، لان باب الرواية أوسع، وعلى ذلك عمل السلف والخلف، ولو رأى خط شيخه بالاذن له في الرواية وعرفه، جاز له الاعتماد عليه أيضا.
قوله: تنبيه أي في بيان ما إذا خالف الظاهر الباطن: أي حقيقة الامر.
قوله: والقضاء أي الحكم الذي يستفيده القاضي بالولاية فيما باطن الامر فيه، بخلاف ظاهره.
وقوله: الحاصل على أصل كاذب أي المرتب على أصل كاذب، مثل شهادة الزور.
قوله: ينفذ طاهرا أي بحسب ظاهر الشرع.
وقوله: لا باطنا أي لا ينفذ في الباطن: أي فيما بينه وبين الله، لقوله ص : إنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له بنحو ما أسمع منه، فمن قضيت له من حق أخيه بشئ فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار.
وقوله ألحن: قال ع ش: أي أقدر .
وقال الرشيدي: أي أبلغ وأعلم، والاول أنسب.
قوله: فلا يحل أي ذلك الحكم حراما، كأن أثبت بشاهدي زور نكاحه بامرأة.
وقوله: ولا عكسه أي ولا يحرم حلالا، كأن ادعى عليه بأنه طلق زوجته بذلك، فلا تحرم عليه باطنا، ويحل له وطؤها إن أمكن، لكنه يكره للتهمة، ويبقى التوارث بينهما لا النفقة للحيلولة، ولو نكحها آخر فوطئها جاهلا بالحال فشبهة، وتحرم على الاول حتى تنقضي العدة، أو عالما أو نكحها أحد الشاهدين فكذا في الاشبه عند الشيخين.
اه.
قوله: فلو حكم الخ تفريع على الاول: أعني فلا يحل حراما.
قوله: بظاهر العدالة بدل من بشاهدي زور.
ولو قال كما في شرح الرملي ظاهرهما العدالة لكان أولى.
قوله: لم يحصل الخ جواب لو.
قوله: سواء المال والنكاح تعميم في عدم حصول الحل باطنا فيما حكم به بشاهدي زور.
قوله: أما المرتب أي أما القضاء المرتب، وهو مقابل قوله والقضاء الحاصل الخ.
وقوله: على أصل صادق وهو ما لم يكن بشهادة الزور.
قوله: فينفذ القضاء فيه أي في المرتب على أصل صادق.
وقوله: باطنا أيضا أي كما ينفذ ظاهرا.
وقوله: قطعا هذا إن كان في محل إتفاق المجتهدين، مثل وجوب صوم رمضان بشاهدين، وإلا بأن كان في محل اختلافهم فينفذ على الاصح، مثل وجوب صومه بواحد، ومثل شفعة الجوار.
قوله: وجاء في الخبر أي ورد فيه، وساقه دليلا على قوله ينفذ ظاهرا لا باطنا.
وقوله: أمرت أن أحكم الخ أي أمرني الله أن أحكم بالظاهر والله يتولى السرائر.
قال في التحفة جزم الحافظ العراقي بأن هذا الخبر لا أصل له، وكذا أنكره المزي وغيره، ولعله من حيث نسبة هذا اللفظ بخصوصه إليه ص ، أما معناه فهو صحيح منسوب إليه ص أخذا من قول المصنف في شرح مسلم في خبر: إني أؤمر أن أنقب عن قلوب الناس ولا أشق بطونهم.
معناه أني أمرت أن أحكم بالظاهر والله يتولى السرائر كما قال ص .
اه.
قوله: ويلزم المرأة الخ أي يجب عليها ما ذكر، فلو سلمت نفسها مع القدرة على ما ذكر أثمت به.
قوله: الهرب أي من المدعي عليها بما ذكر.
وقوله: بل والقتل أي بل يلزمها أن تقتله ولو بسم.
ومحله إن لم يندفع بغيره.
وقوله: إن قدرت عليه أي على المذكور من الهرب والقتل.
قوله: كالصائل على البضع أي فإنها يلزمها دفعه ولو بالقتل.
قوله: ولا نظر لكونه أي الواطئ: أي يلزمها ما ذكر ولا تنظر لكونه يعتقد الاباحة.
قوله: يعتقد الاباحة أي إباحة الوطئ بالحكم كأن يكون حنيفا.
وعبارة المغني.
فإن قيل: فلعله ممن يرى الاباحة فكيف يسوغ دفعه وقتله ؟ أجيب: بأن المسوغ للدفع والموجب له إنتهاج الفرج المحرم بغير طريق شرعي، وإن كان الطالب لا إثم عليه، كما لو صال صبي أو مجنون على بضع امرأة، فإنه يجوز لها دفعه بل يجب.
اه.
قوله: فإن أكرهت أي على الوطئ، بأن لم تقدر على الهرب ولا على قتله فلا إثم عليها بوطئه إياها.
قال في التحفة: ولا يخالف هذا قولهم الاكراه لا يبيح الزنا لشبهة، سبق الحكم على أن بعضهم قيد عدم الاثم بما إذا ربطت، حتى لم يبق لها حركة، لكن فيه نظر: إذ لو كان هذا مرادا لم يفرقوا بين ما هنا والاكراه على الزنا، لان محل حرمته حيث لم تربط كذلك.
اه.
قوله: والقضاء على غائب شروع في بيان جواز القضاء لحاضر على غائب.
والاصل فيه قوله ص لهند: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وهو قضاء منه على زوجها وهو غائب، ولو كان فتوى لقال لها لك أن تأخذي، أو لا بأس عليك، أو نحوه ولم يقل خذي.
وقول عمر رضي الله عنه في خطبته: من كان له على الاسيفع بالفاء المكسورة دين فليأتنا غدا، فإنا بايعوا ماله وقاسموه بين غرمائه وكان غائبا.
قوله: عن البلد أي فوق مسافة العدوى.
اه.
بجيرمي.
قوله: وإن كان أي ذلك الغائب المدعى عليه.
وقوله: في غير عمله أي في غير محل ولاية القاضي.
قوله: أو عن المجلس أي أو غائب عن مجلس الحكم.
وقوله: بتوار متعلق بغائب المقدر: أي أو غائب عن المجلس بتوار: أي اختفاء خوفا.
وقوله: أو تعزز أي امتناع من الحضور لا خوفا بل تغلبا.
قوله: جائز أي لما تقدم، ولاتفاقهم على سماع البينة عليه، فالحكم مثلها، ولان الغيبة ليست بأعظم من الصغر، والموت في العجز عن الدفع عن الغائب، فإذا جاز الحكم على الصغير والميت، فليجز على الغائب أيضا.
قوله: في غير عقوبة الله تعالى أي في كل شئ سوى عقوبة الله تعالى، أما هي فلا يقضى عليه بها لبنائها على المساهلة.
قوله: إن كان لمدع حجة قيد في جواز القضاء على الغائب: أي يجوز القضاء عليه بشرط أن يكون لمدع حجة: أي وقد علمها الحاكم وقت الدعوى، على ما دل عليه كلامهم، وإن اعترضه البلقيني، وجوز سماعها إذا حدث بعدها علم البينة أو تحملها، كذا في التحفة.
والمراد بالحجة هنا ما يشمل الشاهد واليمين فيما يقضي فيه بهما، وعلم الحاكم، وظاهر كلامه أنه إذا لم تكن حجة سمعت دعواه، ولكن لا يحكم القاضي بها على غائب، وليس كذلك فلا تسمع له دعوى أصلا حينئذ، فكان الاولى للشارح أن يدخل على المتن بقوله: وإنما تسمع دعواه، ويقضي بها على الغائب إن كان لمدع حجة.
قوله: ولم يقل هو الخ سيأتي محترزه.
قوله: بل ادعى أي طالب الحق على المدعى عليه الغائب.
وقوله: جحوده أي للحق المدعى به.
وفي المغني ما نصه: تنبيه: يقوم مقام الجحود ما في معناه، كما لو اشترى عينا.
وخرجت مستحقة فادعى الثمن على البائع الغائب، فلا خلاف أنها تسمع وإن لم يذكر الجحود، وإقدامه على البيع كاف في الدلالة على جحوده.
قاله الامام والغزالي.
اه.
قوله: وأنه يلزمه الخ أي وادعى أن الغائب على المدعى عليه يلزمه تسليمه المدعى به الآن، وأنه مطالبه به، فلو لم يذكر في الدعوى ما ذكر، بأن قال لي عليه كذا فقط، فلا تسمع دعواه، إذ من شروطها أن يتعلق بها إلزام ومطالبة في الحال.
ويشترط أيضا لها بيان المدعى به وقدره ونوعه ووصفه كما سيأتي.
قوله: فإن قال أي المدعي هو: أي الغالب مقر، وهذا محترز قوله ولم يقل هو مقر.
قوله: وأنا أقيم الحجة الخ أي فيكون قد ثبت الحق عليه بالحجة.
قال في التحفة: ولا أثر لقوله مخافة أن ينكر خلافا للبلقيني: أي حيث قال إن مخافة إنكاره مبتوعة لسماع الدعوى.
وقوله: استظهارا أي طلبا لظهور الحق.
قوله: أو ليكتب معطوف على استظهارا، أي أن إقامة الحجة إما لاجل استظهار الحق، أو لاجل أن يكتب الخ.
ويصح عطفه على مخافة: أي لاجل المخافة، أو لاجل أن يكتب الخ.
وقوله: بها أي بالحجة: أي بثبوت الحق بها.
قوله: لم تسمع حجته جواب إن، قال في التحفة إلا أن يقول وهو ممتنع فإنها تسمع.
وقال في النهاية: لا تسمع ولو قال قال.
اه.
قوله: لتصريحه أي المدعى.
وقوله: بالمنافي لسماعها أي وهو الاقرار، وذلك لانها لا تقام على مقر.
قوله: إذ لا فائدة فيها أي الحجة، وهو علة المنافاة.
قوله: نعم الخ استدراك على عدم سماع الدعوى من المقر.
قوله: لا ليكتب القاضي به أي بثبوت الدين بالبينة.
قوله: بل ليوفيه منه أي أقام البينة ليوفي القاضي دينه من ماله الحاضر.
قوله: فتسمع أي البينة وهو جواب لو.
قوله: وإن قال هو مقر الاولى حذفه إذ الاستدراك مرتب على قوله هو مقر.

ومع نهاية القرن الثامن عشر الميلادي، اكتشفت هذه المنطقة بما فيها مضيق هدسون، وخليج هدسون، ومضيق ديفز، وخليج بافن والبحار المتجمدة من جرينلاند إلى سبيتسبيرجن، ومن سبيتسبيرجن إلى نوفايا زمليا.
انظر: الكشوف الجغرافية.
سفينة الإنفستيجيتور التي كان يقودها المكتشف البريطاني السير روبرت ماكلور؛ أبحرت إلى الشاطئ الشمالي لجزيرة بانكس سنة م.
وهناك منعها الجليد الكثيف من الإبحار أبعد من ذلك، غير أن ماكلور وبحارته استمروا في رحلتهم بوساطة الزلاجة والسفينة، وأتموا الرحلة الأولى خلال الممر الشمالي الغربي سنة م.
وفي عام م ابتدأ الكابتن جون روس م ، وهو مكتشف أسكتلندي، بالسلسلة الأخيرة من الحملات.
وجاء بعده المكتشف البريطاني السير جون فرانكلين، وهو أكثر المكتشفين شهرة ممن أتوا بعده حيث اكتشف طريقا إلى آسيا في رحلة فيما بين عامي و م.
وقد وصلت سفنه إلى جزيرة الملك وليم، القريبة من المياه التي تؤدي مباشرة إلى الساحل الآسيوي.
إلا أن فرانكلين وبحارته لقوا حتفهم في هذه الرحلة، وظل اكتشافهم مجهولا إلى أن عثرت بعثات لاحقة على آثارهم الباقية من هذه الرحلة.
وفي عام م أبحر المكتشف البريطاني السير روبرت ماكلور عبر طريق إلى الشاطئ الشمالي الذي يعرف الآن بجزيرة بانكس.
وقد أعاق الجليد الكثيف رحلته، إلا أن ماكلور وبحارته واصلوا حملتهم، مستخدمين الزلاجة والسفينة، وتمكنوا في عام م من إكمال الرحلة الأولى خلال الممر الشمالي الغربي.
وفي عام م قامت سفينة روالد أموندسن، المسماة ججوا بأول رحلة على الممر الشمالي الغربي، متجهة من الشرق إلى الغرب.
أما أول رحلة من الغرب إلى الشرق فقد أنجزتها في عام م السفينة سانت روك التابعة لشرطة الخيالة الملكية الكندية.
وفي عام م اقتحمت كاسحات الجليد التابعة للبحرية الأمريكية وحرس السواحل مضيق ماكلور.
كذلك قامت ثلاثة زوارق تابعة لحرس السواحل الأمريكي، هي: سبار وبرامبل وستوريس، تساعدها كاسحة الجليد الكندية، لبرادور، برحلة من الغرب إلى الشرق في عام م، مبحرة عبر مضيق بيلوت، وهو قناة ضيقة، غير أنه كاف لعبور الشاحنات، ويتيح لسفن الشحن أن تفرغ الإمدادات لخطوط رادار الإنذار المبكر في شمالي كندا.
وكانت سبار هي السفينة الأولى التي تبحر بشكل كامل حول أمريكا الشمالية في رحلة مستمرة؛ إذ بدأت من بريستول في رود آيلاند، واتجهت جنوبا إلى قناة بنما، ثم اتجهت شمالا بامتداد ساحل المحيط الهادئ، ومرت بالممر الشمالي الغربي ثم عادت إلى بريستول.
وفي عام م قامت الغواصة النووية سيدراجون، التابعة للولايات المتحدة الأمريكية، بأول رحلة تحت المياه عابرة الممر الشمالي الغربي، وقطعت بذلك مسافة كم ابتداء من لانكاستر ساوند وعبر جزيرة القطب الشمالي الكندية ومضيق ماكلور.
وفي عام م أصبحت ناقلة النفط مانهاتن الأمريكية أول سفينة تجارية تكمل هذا الطريق.
وقد أبحرت مانهاتن إلى ألاسكا عن طريق مضيق برنس أوف ويلز.
ممر العملاق المائي الممراح الممر المائي لساحل الأطلسي الممر المائي لساحل الأطلسي ممر مائي محمي يقع على طول الساحل الأطلسي للولايات المتحدة الأمريكية وطوله كم.
الممر المائي لساحل الأطلسي ممر مائي محمي تستعمله المراكب على طول الساحل الأطلسي للولايات المتحدة.
ويتكون من مجموعة أنهار ومصبات أنهار وخلجان داخلية.
وترتبط كلها بقنوات موصلة بينها.
يعمل مهندسو القوات المسلحة الأمريكية باستمرار على تعميق الممر المائي البالغ طوله كم.
ويبلغ عمق قناته م أو أكثر.
وتتنقل الزوارق البخارية وقوارب التنزه على طول الممر المائي.
وتبحر هذه المراكب في المحيط المفتوح إلى ما يقارب الثمانين كيلومترا فقط إلى الجنوب من بوسطن، على طول ساحل رود آيلاند ويمتد كم على طول ساحل نيوجيرسي.
وتمتد قناة من فيلادلفيا إلى خليج تشيسابيك، ويقع باقي الممر المائي إلى الخلف من الخط الساحلي أو يكون محميا بالجزر والأعمدة الرملية.
تقطع حوالي قنطرة هذا الممر المائي.
وتعين اثنتان وعشرون منارة ضوئية على قيادة المراكب.
وهناك وسائل تحكم مائية ترفع وتخفض المراكب إلى ارتفاعات مختلفة في قناة ديسمال سوامب في فرجينيا الشرقية وفي كارولينا الشمالية الشرقية.
تستغرق الرحلة في اتجاه واحد على الممر المائي التي تقوم بها المراكب الصغيرة حوالي عشرة أيام.
وقد أنشأ معظم المستعمرين في أمريكا مواطن استقرار على ضفاف أنهار وخلجان ساحل الأطلسي، وكانوا من أوائل من استخدم الممرات المائية الداخلية والسواحل على طول الساحل للسفر والتجارة والنقل.
انظر أيضا: القنال؛ الطريق المائي الداخلي.
الممر المائي لساحل الأطلسي الممرضة الممراح الممراح طائر مغرد ينتمي إلى الشحرور الأمريكي والصافر الأمريكي، وموطنه الأصلي أمريكا الشمالية.
يبلغ طول الممراح نحو سم، ويكون لون الذكر منه في أواخر الربيع والصيف أسود مع وجود بقع كبيرة صفراء وبيضاء على رأسه، وظهره، وجناحيه.
ويكون للذكر نفس ألوان الأنثى في الخريف، وهو اللون الأسمر المشوب بالصفرة مع وجود خطوط سوداء على الرأس والظهر.
يهاجر الممراح مسافات طويلة بين موطنه في الصيف وموطنه في الشتاء.
وتوجد طيور الممراح خلال فصل الصيف، وهو فصل التكاثر، في شمالي الولايات المتحدة وأواسطها وفي كندا.
وتقضي هذه الطيور فصل الشتاء في أمريكا الجنوبية، في المنطقة الممتدة من أواسط البرازيل وحتى الأرجنتين.
وتبدأ رحلتها في الطيران في اتجاه الجنوب في شهري يوليو وأغسطس، حيث يكون الجو دافئا.
وتتوقف هذه الطيور عبر رحلتها لتتغذى في حقول الأرز.
ولهذا السبب يطلق عليها أحيانا طيور الأرز.
وفي فصل الربيع تعود إلى موطنها الصيفي في الشمال.
وتبني طيور الممراح أعشاشها في الحقول والمروج الخضراء.
وهي تبني عشا صغيرا على الأرض، تحت الحشائش الطويلة أو البرسيم.
وتضع الأنثى من أربع إلى سبع بيضات رمادية ضاربة إلى البياض أو سمراء تميل للصفرة مع خطوط وبقع بنية وأرجوانية فاتحة.
انظر أيضا: الطائر؛ الشحرور ؛ العصفور .
الممراح ممسك الأعنة الممرضة انظر: التمريض؛ الطب في بيوت التمريض ؛ المستشفى هيئة العاملين المهنيين .
المملكة الأردنية الهاشمية العاصمة عمان اللغة الرسمية اللغة العربية الإسم الرسمي المملكة الأردنية الهاشمية العملة الدينار الأردني ويعادل دولار أمريكي م المساحة كم عدد السكان م : نسمة.
العلم والموقع الجغرافي الأردن بلد عربي إسلامي، يحده العراق وفلسطين والمملكة العربية السعودية وسوريا.
علم الأردن علم الأردن: التقسيمات أربعة ألوان: أسود، أبيض، أخضر، أحمر، وبداخله نجمة سباعية.
اتخذت ألوان العلم من بيت الشعر التالي: بيض صنائعنا خضر مرابعنا سود مواقعنا حمر مواضينا حيث يدل اللون الأسود من العلم على سود المواقع والمراد بها البأس في الحرب، واللون الأبيض على بيض الصنائع ويراد بها الكرم والعطاء، واللون الأخضر على خضرة الأراضي والمرابع، أما اللون الأحمر فهومثلث متساوي الأضلاع ويدل على حمر المواضي ويراد بها السيوف الملطخة بدم الأعداء، أما النجمة السباعية فترمز إلى السبع المثاني سورة الفاتحة في القرآن الكريم.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: م نسمة/كم .
توزيع السكان: سكان مدن و سكان ريف.
توقعات عدد السكان م : نسمة.
فترة المضاعفة السكانية: سنة.
التوزيع السكاني م : سكان المناطق الحضرية ، سكان المناطق الريفية .
توزيع السكان حسب جنسهم م : الذكور ؛ الإناث .
التركيب العرقي م : عرب ؛ شركس ؛ أرمن .
الدين م : مسلمون ؛ نصارى .
المدن الرئيسية م : عمان نسمة؛ الزرقاء نسمة؛ إربد نسمة؛ السلط نسمة؛ الرصيفة نسمة؛ المفرق توزيع السكان حسب أعمارهم م : أقل من سنة: ؛ بين و سنة: ؛ بين و سنة: ؛ بين و سنة: ؛ بين و سنة: ؛ سنة وأكثر .
معدل المواليد لكل شخص م : المتوسط في العالم .
معدل الوفيات لكل شخص م : المتوسط في العالم .
معدل الزيادة الطبيعية لكل شخص م : المتوسط في العالم .
إجمالي معدل الخصوبة متوسط الإنجاب لكل امرأة منجبة م : .
معدل الزواج لكل شخص م .
معدل الطلاق لكل شخص م : .
متوسط الأعمار م : الذكور سنة، الإناث سنة.
الأسباب الرئيسية للوفاة لكل نسمة: غير متوافر.
غير أن الأمراض الرئيسية تشتمل على النكاف والجدري الكاذب والتهاب الكبد والحصبة الألمانية والجرب والتيفوئيد.
أهم المنتجات: الزراعة:الطماطم والبطيخ والقمح والبطاطس والزيتون والشعير.
الصناعة: الإسمنت والأسمدة والمواد الكيميائية والحديد والفولاذ.
التعدين:الفوسفات والنفط.
معطيات إقتصادية: الميزانية م : الإيرادات: دينار أردني الضرائب منها ضرائب مبيعات ؛ رسوم خدمات ؛ ضرائب دخل وأرباح ؛ إيرادات غير ضريبية منها تراخيص ورسوم ، بريدية، برقية، هاتفية ؛ مساعدات خارجية .
المصروفات: دينار أردني مصروفات جارية منها الدفاع ، الأجور والرواتب ؛ تنمية رأسمالية .
الدين العام: خارجي قائم م : دولار أمريكي.
الإنتاج: بالطن المتري مالم ينص على غير ذلك : الزراعة والغابات وصيد الأسماك: م ، طماطم ، عنب ، زيتون ، برتقال ويوسفي ، باذنجان ، خيار .
، قرنبيط ، قمح ، شعير ، ليمون ، موز ، ماشية عدد الحيوانات الحية أغنام، ماعز، بقرة، جمل، أخشاب م م ؛ أسماك م .
التعدين وأعمال المحاجر: م : خام الفوسفات ، البوتاس .
التصنيع: القيمة المضافة بآلاف الدينارات عام م : منتجات غير معدنية، خزف وصيني .
؛ مواد كيميائية ؛ منتجات غذائية .
؛ منتجات معدنية مصنعة عدا الآلات ؛ نفط مكرر ، منتجات بلاستيكية .
إنشاءات: م : م .
إنتاج الطاقة استهلاك : كهرباء كيلو واط/ الساعة م .
.
نفط خام برميل م ؛ منتجات نفطية طن متري م .
استغلال الأراضي: م : الغابات ، المروج والمراعي ، الأراضي الزراعية ، الأراضي الأخرى .
بنية الناتج الوطني الإجمالي والأيدي العاملة م م القيمة بالمليون المجموع القيمة الأيدي العاملة المجموع الأيدي العاملة الزراعة

ومن بطون حضرموت: الصدف بن أسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت.
مضت بطون قبائل العرب.
والحمد لله، رب العالمين.
أسماء قبائل العرب واتصال أنسابها بعضها ببعض قبائل خندف قريش، هم ولد النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان؛ وسائر ولد كنانة ينتمون إلى كنانة أبيهم، ليسوا قريشا.
بنو أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
القارة، منهم: بنو الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
بنو هذيل بن مدركة ببن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
قبائل طابخة بن إلياس ضبة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
البراب، وهم بنو تيم، وبنو عدي، وبنو ثور، وبنو عكل بن عوف بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
مزينة، وهم بنو عثمان وأوس ابني عمرو بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان؛ وبطين صغير يقال لهم بنو حميس بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
بنو تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبطون صغار إخوة لتميم بن مر، ليسوا قبائل، وهم: ظاعنة، والشعيراء، وصوفة، ومحارب، بنو مر بن أد.
وخزاعة، وهم بنو لحي بن عامر بن قمعة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وأسلم، وهم بنو أفصى بن عامر بن قمعة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
مضت خندف.
قبائل قيس عيلان بن مضر جديلة، وهم بنو فهم، وعدوان، ابني عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو غني، وهو عمرو بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
والطفاوة، وهم بنومعاوية، وثعلبة، وعامر، بني أعصر بن سعد بن قيس عيلان.
فأعصر: عم غطفان، وعبد الله بن غطفان: عم أشجع وبغيض ابني ريث بن غطفان، وأشجع: عم أنمار وذبيان وعبس بني بغيض، وأنمار وذبيان وعبس: أعمام فزارة وسعد ابني ذبيان بن ربث، وفزارة: عم ثعلبة بن سعد، وثعلبة بن سعد: عم مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وباهلة؛ وهم بنو مالك بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو أشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو أنمار بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريق بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو محارب بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو مازن، وبنو سليم، ابني منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وثقيف، وهم بنو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وسلول، وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنوا سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصة بن معاوية بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبطينان صغيران، وهما: نهم بن عبد الله، أخي العجلان بن عبد الله، وبنو حبيب بن كعب، أخي عقيل وقشير والحريش وجعدة وعبد الله.
وبنو ربيعة البكاء، ومعاوية ذي السهمين، وعوف ذي المحجن، وعمرو فارس الضحياء، بني عامر بن ربيعة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
مضت قبائل مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
قبائل ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بنو ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
وبطين صغير، وهم بنو غفيلة بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
وبنو تغلب بن وائل بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو عنز بن وائل، وأخبرني أبو سالم الشيباني الأنباري الشاعر: أنه رأى دارهم باليمن، وأنهم أزيد من ثلاثين ألف مقاتل.
مضت ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
إياد بن معد بن عدنان.
عك بن عدنان.
مضت عدنان.
قبائل قحطان الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وللأزد قبائل، وهي الأنصار؛ وهم بنو الخزرج، والأوس، ابني حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث؛ وبارق، وهم بنو عدي بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء؛ وبنو الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء؛ وبنو العتيك بن الأزد بن عمران بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف.
ثم يتصل النسب كما ذكرنا.
ثم نرجع إلى قبائل قحطان: وخثعم، وهم بنو أقيل بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبجيلة، وهم بنو عبقر، والغوث، وصهيبة، وأشهل، وشهل، وطريف، وسنية، والحارث، وجدعة بني أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو ألهان بن مالك بن زيد بن أوسلة، وهو أخو همدان بن مالك.
وبنو الأشعر، وهو نبت بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو طيئ، وهو جلهمة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو مذحج، وهو مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو خولان، وهو فكل بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو المعافر بن يعفر بن مالك، أخي عمرو بن مالك، بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو عاملة، وهو الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو جذام، وهو عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو لخم، وهو مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو كندة، وهو ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وبنو حميرة بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وسائر أولاد سبأ لا ينتمون إلا إلى سبأ بن يشجب، لا يذكرون أبا دونه.
مضت قبائل اليمن.
قبائل قضاعة بنو مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
وبنو بهراء بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
وبنو بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة.
وبنو جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة.
وبنو سلامان، والحارث، وضنة، وعذرة، بني سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة.
وبنو سليح، وهو عمرو بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
وتنوخ وهم بنو تيم الله بن أسد بن وبرة بن غلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
وبنو خشين بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة.
العرب العاربة قال الكلبي: العرب العاربة: ثمود، وجديس، ابنا جائر، أخي عوص، أبي عاد وعبيل، ابني إرم أخي لاوذ أبي طسم وعمليق وأميم ووبار، ابن سام بن نوح.
رضفات العرب: شيبان، وتغلب، بهراء، إياد: والجمرات: ضبة، عبس، الحارث بن كعب، يربوع.
والجماجم: كلب، طيئ، حنظلة، عامر بن صعصعة.

ترى أحدهم يلهث ويلهث حتى لا تظهر للدعوة كلمة أو ترتفع لها راية، يسهر ليله و يشفي نهاره وينفق ماله في الكيد و المكر لعله ينجح في وأد كلمة خير أو يفلح في نشر رذيلة تبعد الناس عن حياض الفضيلة.
إن من الناس من يستغل كل إمكاناته العقلية وقدراته المالية في تزيين الباطل وتلميعه بشتى ألوان الزينة والإغراء، يريد إضلال الناس وتجهيلهم وإبعادهم عن الهدى، ومن ثم فإن وجهه يتمعر وجهه غضبا حينما يرى كلمة الحق قد أينعت وآتت أكلها، فلا يهدأ له بال أو يطمئن له حال حتى يفسد تلك الثمار بكل تشنج واضطراب.
مساكين هؤلاء القوم فإن الحسرة تحيط بهم من كل مكان .
مساكين هؤلاء القوم يظنون أنهم بكلمة عوراء، أو عصا غليظة، أو جحور مظلمة سوف يقضون على شجرة التوحيد، ويقطعون أغصان الفضيلة، وما دروا أن الله متم نوره و مظهر دينه، و ناصر أولياءه.
مساكين هؤلاء القوم الذين اغتروا بجبروتهم، وانتفشوا بغرورهم، و ما دروا أن الله يدافع عن الذين آمنوا، وأن الزبد يذهب جفاء وأن الباطل كان زهوقا.
ألا فليعلم دعاة التغريب وأرباب الشهوات وحملة راية الفساد أن تعبهم ستعقبه الحسرة، وأن سعيهم في تباب.
و بعد أيها المسلمون: و بعد أن أدركنا فصل ما بين السعداء في تعبهم والأشقياء في نصبهم، من بعد هذا: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه .
أيها الإنسان إنك تقطع رحلة حياتك على الأرض كادحا تحمل عبئك، وتجهد جهدك و تشق طريقك لتصل في النهاية إلى ربك بعد الكد و الكدح والجهاد.
أيها الإنسان: إنك كادح حتى في متاعك، إن لم يكن جهد بدن و كد عمل فهو جهد تفكير وكد مشاعر، الواجد والمحروم سواء.
أيها الإنسان: إنك لا تجد الراحة في الأرض أبدا، إنما الراحة هناك لمن يقوم لها بالطاعة والاستسلام، التعب واحد في الأرض، والكدح واحد، وإن اختلف لونه وطعمه، أما العاقبة فمختلفة عندما تصل إلى ربك، فواحد إلى عناء دونه عناء الأرض، وواحد إلى نعيم يمسح عنه آلام الأرض فكأنه لم يكدح ولم يكد.
يا أيها الإنسان: ألا فاختر لنفسك ما يليق بعقلك وإنسانيتك، اختر لنفسك الراحة من الكدح عندما تلقاه.
يا أيها الإنسان: اجعل كدك وكدحك وتعبك فيما يرضي ربك لكي تحاسب حسابا يسيرا، وتنقلب إلى أهلك مسرورا.
و احذر أن تكون من الوجوه الخاشعة العاملة الناصبة التي تصلى نارا حامية، والتي تدعوا ثبورا، لأنها عملت لغير الله ونصبت في غير سبيل الله، ثم وجدت عاقبة العمل والتعب، وجدته في الدنيا شقوة لغير زاد، ووجدته في الآخرة سوادا يؤدي إلى العذاب.
اللهم اجعل سعينا في مرضاتك، و كدحنا موصلا إلى جناتك.
اللهم صلي و سلم على سيدنامحمد صلى الله عليه وسلم .
============== المرأة المسلمة والتحديات المعاصرة بين حديث القرآن والواقع فإن هناك نماذج من التحديات التي تتعرض لها المجتمعات المسلمة في هذا العصر، وهناك أفكار تطرح وتمثل تلوثا فكريا خطير الأثر على مجتمعات المسلمين، ذلك أن الإنسان مجهز لاستقبال المؤثرات من حوله والإنفعال بها والاستجابة لها، وكما أنه مستعد بحسب تكوينه الذاتي للرقي والارتفاع، فإنه مستعد كذلك لأن ينحط إلى أدنى من دركات الحيوان البهيم، يقول الله تعالى فيمن حادوا عن طريق الهدى وتنكبوا الصراط المستقيم: أولئك كالأنعام بل هم أضل .
الأعراف .
ومن العوامل المؤثرة في ارتفاع أو هبوط الإنسان ما يتلقى من تربية، وما تشيع البيئة حوله من مؤثرات، وما يشتغل به، ويوجه عبره غرائزه.
ومن أخطر ما يواجهنا في هذا العصر هذه الملوثات الفكرية التي تشكك في الدين، وتهز الثوابت، وتفسد الأخلاق، وتنشر الرذيلة عبر وسائل الاتصال في وقتنا الحاضر، والتي أسئ استخدامها أيما إساءة.
وما الحديث عن قضية المرأة التي تثار هنا وهناك، والمطالبة بحريتها المزعومة ونفيها عن أسباب الصيانة إلا أحد الأبواب الواسعة لإشاعة الرذيلة في المجتمع.
المرأة أمام التحديات: إن المرأة تمثل ثغرا من ثغور الفضيلة؛ ففي حفظها حفظ للفضيلة، وصيانة للنشء، وفي إفسادها إفساد وتضييع للمجتمع.
وإن مما يؤسف له أن كثيرا من هذه الدعوات صار يحمل لواءها بعض أبناء المسلمين، وهذا نتيجة للغزو المبكر لبلاد المسلمين، والذي سعى منذ البداية إلى تخريج جيل بعيد عن الدين، قد أشرب الولاء للغرب وقيمه وأنماط حياته، وذلك عن طريق المدارس الأجنبية التنصيرية التي تفتح في بلاد المسلمين.
جاء في تقرير إحدى اللجان التابعة للمؤتمر التبشيري الذي عقد عام م: إن معاهد التعليم الثانوية التي أسسها الأوروبيون كان لها تأثيرا على حل المسألة الشرقية يرجح على تأثير العمل المشترك الذي قامت به دول أوروبا كلها .
وفي هذه المدارس تخرجت أجيال من أبناء المسلمين أو بالأحرى من متعلميهم ومثقفيهم متأثرة بضرب هذا الغزو المنظم، متطلعة إلى الأفق الغربي تستلهمه الرشد وترى فيه النموذج والمثل الأعلى، وتتشرب في نهم أنماط حياته سلوكا وفكرا، بلا فحص، ولا بصيرة، ولا رأي سديد .
وإذا أضفنا إلى ذلك البعثات التي كانت تتقاطر على الدول الأوروبية من أبناء المسلمين الذين يستكملون تعليمهم العالي، كانت هذه نهاية المطاف في الإجهاز على بقايا الإسلام في نفوسهم وطباع الشرق وعاداته، حيث لا يرجعون في الغالب إلا وقد تأثروا بوجهة الغرب وفلسفته، وبذلك أصبحوا رصيدا في حساب أعداء الإسلام بالسلوك والتربية والعادات الجديدة.
وقاسم أمين يعد واحدا من رواد تحرير المرأة في مصر، وهو نموذج لهذا الغزو، يقول د.
عبدالستار فتح الله: قاسم أمين كان نموذجا لما يمكن للغزو الفكري وللتعليم الأجنبي أن يفعلاه في النفوس من خلع ولائها لأصلها، وفصل مشاعرها عن ظروف أمتها .
والتعليم كان أحد أخطر ميادين الغزو الفكري وأعمقها أثرا، إلا أن ميادين الغزو الفكري تعددت بأسلحته المتنوعة: الفكرة والكلمة، والرأي والحيلة، والشبهات والنظريات، وخلابة المنطق، وبراعة العرض، وشدة الجدل، ولدادة الخصومة، وتحريف الكلام عن مواضعه والقصة والصورة والقيم.
ولقد كان لهذا الغزو من الآثار السيئة في زعزعة المسلمين عن دينهم ما لم يستطعه الغزو العسكري على مدى قرون عديدة.
وقال سبحانه: والفتنة أكبر من القتل .البقرة .
ومعنى الفتنة في الآية على ما نقل القرطبي عن الجمهور: فتنة المسلمين عن دينهم حتى يهلكوا .
وكان المشركون يفتنون المسلمين عن دينهم بإلقاء الشبهات وبما علم من الإيذاء والتعذيب .
ولهذا عقب تعالى على هذا بقاعدة تمثل قانونا من قوانين الصراع بين الإسلام والجاهلية على مر العصور فقال تعالى: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا .البقرة .
والقتال المذكور هنا عام يراد به ما وقع فعلا من أساليب المشركين في محاولة صد المسلمين عن دينهم بالتعذيب والإيذاء أو التضييق عليهم في أرزاقهم أو تشريدهم في البلاد أو ضربهم بالشبهات وأنواع التشكيك، وما هو محقق الوقوع في الغد القريب من الحرب المسلحة التي شنها المشركون على المسلمين بعد نزول الآيات، ثم ما يشابه ذلك ويشاكله إلى يوم القيامة .
فهذه التحديات التي يجابه بها المسلمون في هذا العصر طرف من المعركة التي تركت آثار في بلاد المسلمين.
بعض آثار التحديات التي تواجه المرأة المسلمة: وسأقف هنا مع بعض الآثار البارزة لتلك التحديات: فقدان الهوية: لكل أمة شخصيتها المميزة التي تتفرد بها عن غيرها، وهذه الشخصية تنبع من العقيدة التي تدين بها الأمة وما يتبع ذلك من خلق ومنهج وسلوك.
وكل أمة واعية تحرص على هذا التفرد، وتنأى بنفسها عن أن تكون عرضة لفقد عناصر تميزها، وأن تصير تابعا ذليلا لغيرها.
والغزو الفكري وعملية التغريب هدفها أن تستسلم الأمة المسلمة للثقافة والحضارة الغربية، فتذوب الشخصية المسلمة وتقبل الفناء والتلاشي في بوتقة أعدائها بحيث لا ترى إلا بالمنظور الغربي، ولا تعجب إلا بما يعجب به الغرب، ولا تعتنق من الأفكار والمناهج إلا ما هو مستورد من الغرب، وتبتعد عن قيمها وعقائدها وأخلاقها المستمدة من شريعة الإسلام وتتنق هذه الديانة الجديد التغريبية .
والناظر إلى حال المجتمعات المسلمة يجد وللأسف أن عملية التغريب والغزو الفكري الموجه إلى المجتمعات المسلمة نجحت إلى حد بعيد في محو ملامح تلك الشخصية والعبث بمقوماتها.
والناظر في حال المرأة المسلمة خاصة مربية الأجيال وحصن الفضيلة يروعه فقدان المرأة المسلمة لهويتها الإسلامية وتمييز شخصيتها، وسحب قدر كبير من انتمائها لدينها .
حتى ضمر الفارق في الاهتمامات والممارسات في كثير من بلاد المسلمين بين المرأة المسلمة والمرأة الغربية .
ولو أردنا أن نعقد مقارنة بين الملامح البارزة لشخصية المرأة المسلمة في ضوء الضوابط الشرعية، وبين ما آل إليه حال المرأة المسلمة في كثير من بلاد المسلمين لهالنا الفرق وبعد الشقة بين المثال والواقع.
فشعار المرأة المسلمة الظاهر هو الحجاب بالصفة التي حددها الشرع، يقول الله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن .
النور .
وهذا أمر من الله لنساء المؤمنين أن يلقين بالخمار إلقاءا محكما على المواضع المكشوفة؛ وهي الرأس والوجه والعنق والنحر والصدر، خلافا لما كان عليه نساء الجاهلية من سدل الخمار من ورائها وتكشف ما هو قدامها.
ونهاها تعالى لكمال الاستتار عن الضرب بالارجل حتى لا يصوت ما عليها من حلى فتعلم زينتاه بذلك فيكون سببا للفتنة بها.
قال تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن .
النور: .
ونهاها الله تعالى عن التبرج فقال سبحانه: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى .الأحزاب .
والتبرج يكون بعدة أمور: يكون التبرج بخلع الحجاب، وإظهار المرأة شيئا من بدنها أمام الرجال الأجانب عنها.
ويكون التبرج بأن تبدي المرأة شيئا من زينتها المكتسبة.
ويكون التبرج بتثنى المرأة في مشيتها وتبخترها وترفلها وتكسرها أمام الرجال.
ويكون التبرج بالخضوع بالقول والملاينة بالكلام.
ويكون التبرج بالاختلاط بالرجال وملامسة أبدانهن أبدان الرجال، بالمصافحة والتزاحم في المراكب والممرات الضيقة ونحوها .
ونهى صلى الله عليه وسلم عن الخلوة والسفر بغير محرم: لا يخلون أحدكم بامرأة إلا مع ذي محرم .
لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم لها .
فما نصيب المرأة المسلمة من هذه الضوابط التي أوجبها الله تعالى عليها؟ .
إن أكثر النساء المسلمات بعيدات كل البعد عما شرع الله تعالى وأوجب عليهن.
لقد صارت المرأة تخرج في كثير من بلاد المسلمين حاسرة الرأس، مكشوفة الصدر والساقين، متزينة متعطرة متبرجة، تخالط الرجال، وتزاحمهم في كل مكان وميدان.
بل قد بلغ ببعضهن النأي عن أوامر الله سبحانه والإمعان في تقليد المرأة الغربية الكافرة إلى حد العري على الشواطئ بلا حياء، والأعتى من ذلك والأمر أن بعض النساء تفخر بهذه التبعية والانسلاخ عن أوامر الله وتعده تقدما ومدنية، تقول إحداهن وهي فتاة تركية في بعض الموانئ الإنجليزية: إننا نعيش اليوم مثل نساءكم الإنجليزيات، نلبس أحدث الأزياء الأوروبية، ونرقص وندخن ونسافر وننتقل بغير أزواجنا .
ومن لم تصل إلى هذه الدرجة ولا يزال المكر بها في أول الطريق فقد تدخلت الموضة في عباءتها وحجابها حتى أفقدتها غايتها من الستر والحشمة وأصبحت العباءة رمز لإبداء الزينة وإظهار الفتنة وإبراز المفاتن والمحاسن.
فهناك تفنن في إدخال بعض النقوش والزخارف والتطريزات، وهناك شفافية في نوع القماش وظهور ألوان متعددة على جوانب العباءة وأطرافها، وهكذا أصبحت العباءة رمزا للموضة والفتنة .
وهذا التدرج في الإخلال بشروط الحجاب طريق إلى نزع الحجاب كما حدث في كثير من بلاد المسلمين، حتى انسلخت المرأة عن دينها وفقدت هويتها الإسلامية.
سئل حذيفة رضي اله عنه: في يوم واحد تركت بنو إسرائيل دينهم؟ قال: لا، ولكنهم كانوا إذا أمروا بشيء تركوه، وإذا نهوا عن شيء ركبوه حتى انسلخوا عن دينهم كما ينسلخ الرجل من قميصه .
============== حرب العقائد والدرس المستفاد الخطبة الأولى الحمد لله رب العالمين، له العزة والكبرياء، يحكم مايشاء ويختار، والذين يمارون في عزته أو يتشككون في قدرته أولئك هم الحاسرون.وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يديل أمما من الناس على أمم تارة، وقد تكون هذه الإدالة بداية النهاية.ويمتحن آخرين فيسلط عليهم أعداءهم، وقد يجعل الله في ثنايا المحن منحا إلهية، وقد يكون بداية النصير المؤزر على إثر الهزيمة الساحقة.وأشهد أن محمدا عبده ورسوله جاهد في الله حق جهاده وناله وأصحابه من ألوان الأذى من أعدائه مالم يستكينوا معه أو ييأسوا ومازالوا يتضرعون حتى كان النصر والفتح المبين... اللهم صل وسلم عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين، وعلى آله الطاهرين وارض اللهم عن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.اتقوا الله معاشر المسلمين، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم، فأصبحتم بنعمته إخوانا يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا .إخوة الإسلام : المتتبع لتاريخ العلاقات مابين الغرب وشعوب الإسلام يلاحظ حقدا مريرا يملأ صدور الغرب حتى درجة الجنون، يصاحب هذا الحقد خوف رهيب من الإسلام والمسلمين.
وهذا الحقد وذلك الخوف ليس مجرد إحساس نفسي لا ظل له ولا أثر في الوجود، وإنما من أهم العوامل التي تبني وتبلور عليها مواقف الحضارة الغربية من الشعوب المسلمة سياسيا واقتصاديا وإعلاميا وسائر جوانب الحياة ا لأخرى.
ولم تعد هذه المقولة مجازفة يطلقها المسلمون... ، كلا والواقع ينطق والحقائق تشهد، والستار الوهمي يزاح، وكما شهدت أرض البوسنة والهرسك اليوم أبشع جريمة، وأسوأ كارثة في التاريخ المعاصر.. سفكت فيها دماء الأبرياء، أغتصبت النساء، وفصل بين الأبناء والآباء، مات الألأف من الأطفال وحيل بينهم وبين الرضاع.. ولم تنتهي الكارثة رغم سوئها عند هذا الحد فالهوية المسلمة يراد طمسها.. والأرض الخاصة لابد من تقسيمها والملأ يأتمرون ويخططون والسادة يباركون، والمنظمات والهيئات الدولية تحمي وتشرف على المخطط الآثم وتضطلع بمسؤوليتها في الجريمة النكراء، ويلف الصمت أمما أو دولا أخرى لها نصيبها في المغنم أو يكفيها أن يوأد الإسلام المتململ، وتنهى ولو إلى حين هذه الصحوة الإسلامية المتجددة.ودونك مذابح المسلمين في الشيشان والطاجيك، وبورما، وتايلند، وكشمير، والفلبين، وفلسطين والعراق وغيرها.
وكأن من بنود النظام العالمي الجديد السماح لأي دولة تريد الاستقلال وتقرير حق المصير، أما الإسلام وأما المسلمون فيستثنون من هذه القاعدة ولابد من اضطهادهم والتضييق عليهم وعدم تمكينهم.إنها حرب العقائد بكل ما تحمله الكلمة من معاني ومضامين، وممارسة الاستعمار، ولكن بثوب جديد، وميدان المعركة خير دليل على كشف المؤامرة، وبيان هوية المقاتلين، والتصريحات بعدم السماح لدولة ترفع شعار الإسلام في أوربا لم تعد خافية، والجهود لمحاصر؟ هذه النبتة الإسلامية مسؤولية مشتركة حتى ولو كانوا من بني جلدتهم.أيها المؤمنون وإن من السذاجة والتغفيل أن نتصور حرب العقائد وليدة اليوم، وأن عدواة الغرب لنا معاشر المسلمين نبتت هذه الأيام.
كلا.. فالتخطيط قديم، والنية للعداء مبيتة، والتصريحات قديمة وإن رغمت أنوف المخدوعين، وهاكم البينة وإليكم الدليل، يقول أيو جين روستو رئيس قسم التخطيط في وزارة الخارجية الأمريكية... ومستشار الرئيس جونسن لشؤون الشرق الأوسط حتى عام م: يجب أن ندرك أن الخلافات القائمة بيننا وبين الشعوب العربية ليست خلافات بين دول أو شعوب، بل هي خلافاث بين الحضارة الإسلامية والحضارة المسيحية، لقد كان الصراع محتدما بين المسيحية والإسلام منذ القرون الوسطى، وهو مستمر حتى هذه اللحظة بصور مختلفة.. إلى أن يقول: إن الظروف التاريخية تؤكد أن أمريكا إنما هي جزء مكمل للعالم الغربي، فلسفته، وعقيدته، ونظامه، وذلك يجعلها تقف معادية للعالم الشرقي الإسلامي بفلسفته وعقيدته المتمثلة بالدين الإسلامي ولاتستطيع أمريكا إلا أن تقف هذا الموقف في الصف المعادي للإسلام وإلى جانب العالم الغربي والدولة الصهيونية، لأنها إن فعلت عكس ذلك فإنها تتنكر للغتها وفلسفتها وثقافتها ومؤسساتها .
فهل بعد هذا من صراحة؟ .إذا كانت هذه سياسة أمريكا فقبلها أوربا وقد قال مسؤول في وزارة الخارجية الفرنسية عام م وليت المسلمين يعون ما يقوله الآخرون عنهتم.
يقول هذا المسؤول: ليست الشيوعية خطرا على أوربا فيما يبدو لي، إن الخطر الحقيقي الذي يهددنا تهديدا مباشرا وعنيفا هو الخطر الإسلامي.
فالمسلمون عالم مستقل كل الإستقلال عن عالمنا الغربي، فهم يملكون تراثهم الخاص بهم، ويتمتعون بحضارة تاريخية ذات أصالة، فهم جديرون أن يقيموا قواعد عالم جديد دون حاجة إلى إذابة شخصيتهم الحضارية والروحية في الحضارة الغربية، فإذا تهيأت لهم أسباب الإنتاج الصناعي في نطاقه الواسع هكذا يقول الكاتب من وجهة نظره المادية، وإلا فهناك أسباب أخرى لانطلاقة المسلمين الكبرى انطلقوا في العالم يحملون تراثهم الحضاري الثمين، وانتشروا في الأرض يزيلون منها قواعد الحضارة الغربية، ويقذفون برسالتها إلى متاحف التاريخ... إلى أن يقول الكاتب: إن العالم الإسلامي عملاق مقيد، عملاق لم يكتشف نفسه حتى الآن اكتشافا تاما، فهو حائر، وهو قلق، وهو كارة لانحطاطه وتخلفه، وراغب رغبة يخالطها الكسل والفوضى في مستقبل أحسن وحرية أوفر... إلى آخر ماقال .إخوة الإسلام هذه التصريحات الجلية بالعداوة من جانب، وبالتخوف من الإسلام القادم من جانب آخر إذا انضم إليها الواقع المشهود بتآمر الغرب ووحشيته وتآمره على الإسلام والمسلمين في أرض البوسنة والهرسك مثلا باتت سهاما موجعة وضربة قاصمة للعلمانيين في ديار المسلمين أولئك الذين ما فتأوا ينافحون عن الغرب ومؤسساته ويوهمون أمتهم أن الدول المتحضرة لم تغد تقيم للدين وزنا في سياستها وبرامج تخطيطها، وينبغي حسب نظرتهم الهزيلة أن يبقى الدين علاقة شخصية بين الفرد وخالقه، لاعلاقة له بتنظيم أمور الحياة السياسية والعسكرية والاقتصادية وا لاعلامية وسواها.
أجل لقد واتت الفرصة لكل مخدوع بشعار العلمنة والتغريب أن يكشف القناع عن عينيه، وأن يسمح لأذنيه بسماع مالم يكن يسمح به من قبل، وستتكشف له الحقائق دون غموض، وهذه راعية العلمنة ومصدرة أفكارها تؤوب إلى ديانتها وإن كانت محرفة، وتتخذ من الدين والمعتقد منطلقا أساسيا لسياستها، وتبقي العلمنة شعارا أجوف تخدع به المساكين، وتصدره بضاعة مزجاة لمن لازال في قلبه مرض من أبناء المسلمين، وإذا سقطت العلمانية وأفلس العلمانيون في ديار الغرب، فلا تسأل عن مصيرها في ديار المسلمين، وربك يحكم مايشاء ويختار، فبالأمس سقطت الشيوعية الشرقية وأذنابها داخل يحميها، واليوم تتهاوى العلمانية الغربية ومؤلسساتها وغدا وبعد غد ستتهاوى بإذن الله كل نحلة ضالة، وسينفضح كل نظام مزور مهما خدع الأبصار برهة من الزمن.
ويبقى دين الإسلام دين الله في الأرض منسجما مع نظام الكون كله، ويبقى المسلمون يسبحون بحمد ربهم، ويشاركون غيرهم من مخلوقات الله تسبيحهم.
ووعد الله حق، ولكن الله لايغير مابقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، وانصتوا لعلكم ترحمون لقوله تعالى إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور، أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير، الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله... ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز، الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .نفعني الله وإياكم بهدي القرآن، أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين أحمده تعالى وأشكره ولايحمد على مكروه سواه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لاشريك له واشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين، وارض اللهم عن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد أيها المسلمون فطالما تحدث الغرب ومؤسساته وأذنابه عن الأصولية الإسلامية وعن تطرف المسلمين وتعصبهم وخطرهم، وهاهي الأحداث تكشف بجلاء أين مكمن التطرف وأين يكون العداء، فالغرب لايكتفي برفع شعار الدين راية لحروبهم ومساعداتهم، ولا ينتهي عند حد الدفاع عن الصليب مقابل الهلال، بل ولفرط تطرفهم يصرون على الدفاع عن مذاهب النصرانية المتنافرة، ويتفقون على اقتسام الغنيمة بين فصائل الكاثوليك والبروتستانت، والأرثوذكس، ففي الوقت ا لذي تساند المانيا وأوربا ا لكاثوليكية الكروات يبقى الصرب في حماية من روسيا واليابان وبقية الدول التي لاتدين بالكاثوليكية.
فهل بعد هذا التطرف من تطرف، وحروب اليوم تذكرنا بالحروب الصليبية السابقة فأين المعجبون بالغرب والمروجون لشعاراته الوهمية من الديمقراطية والحرية والعدالة.
وحقوق الإنسان أتراهم اليوم يعيدون حساباتهم، ويعلنون انخداعهم فيما مضى، فينصحون لأنفسهم، ويصدقون مع أمتهم، أم تراهم يراوغون ويخادعون ولاتزال عقدة الشعور بالنقص تصاحبهم، والفتنة بالفكر المستورد تطاردهم.
أيها الإخوة المؤمنون وبرغم فداحة ماتسمعون من جرائم تقشعر لهولها الأبدان من أمم الكفر على شعوب الإسلام فالحقيقة الغائبة أكبر، والمخطط أعتى وأقسى، وكل يوم تكشف لنا حقائق وإحصاءات لم تتكشف بالأمس، لن يكون آخرها اكتشاف قبور جماعية لمايقرب من ثلاثة آلاف مسلم ومسلمة من شعب البوسنة ردموا فيها بالجرافات في الأحداث المؤلمة الأخيرة، وأمثال هذه الأحداث تؤكد لنا استمرار العداوة بين المسلمين وأهل الكتاب التي أخبرنا عنها ربنا بقوله ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم... ، وتذكرنا بعدم اتخاذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين، كما قالى تعالى يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق .. إلى قوله تعالى وودوا لو تكفرون .أمة الإسلام.. ومع الصمت والتخاذل والقعود عن نصرة المسلمين المستضعفين فلن تقف العداوة عند هذا الحد.
فالهدف اقتلاع الإسلام من جذوره، والمخطط يشمل المسلمين كلهم، وما أجمل ماقيل فبعد أن ينجز الكاثوليك والبروتستانت والأرثوذكس مهمتهم في أوربا لابد وأن يتطلعوا عبر البحر الأبيض المتوسط صوب أراضي المسلمين ليكملوا مايقوم به اليهود .فهل نعي حقيقة المؤامرة وحجمها، وهل نتخذ من أساليب الوقاية وأسبابها مانحفظ به على أنفسنا وعقيدتنا ولكن هل نتجاوز مجرد الحديث إلى ما بعده من دروس وعبر، وهل نتجاوز مرحلة البكاء والعويل إلى مرحلة الجد والاستعداد للمستقبل القريب، فنتعاون جميعا وبكل ما أوتينا من قوة للوقوف صفا واحدا في وجه العدو الحقيقي لنا، هل نتجاوز الخلافات الوهمية التي يصنعها المغرضون، هل نتجاوز الحدود المرسومة من قبل المستعمرين لتقطيع أوصال الأمة وإشغالها عن قضاياها المهمة والمصيرية، هل نعود عودة صادقة لكتاب ربنا وسنة نبينامحمد صلى الله عليه وسلم ، وكتابنا أصدق الكتب المنزلة، ونبينا خاتم المرسلين، في وقت عاد فيه الآخرون إلى كتبهم المحرفة ودياناتهم المنسوخة؟ هل نحافط على طاقاتنا؟.
إن عالم اليوم لامكان فيه لمن يعيش بدون هوية، وإذ تشبث اليهودي والنصراني والبوذي وسواهم بعقائدهم أفيليق بنا معاشر المسلمين أن نعيش هملا نقتات على موائد الآخرين، ونستطعم منهم وكأننا حفنة من المساكين... أين العزة بالإسلام..، أين الغيرة للقرآن وأين نضع خيريتنا وشهادتنا على الأمم بنص القرآن كنتم خير أمة أخرجت للناس وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس.. .أن من واجبنا أن ندعم كل مبادرة خيرة صادقة للتضامن مع شعب البوسنة والهرسك، على أن لايتوقف هذا الدعم، وذلك التضامن حتى ينتصر المضطهدون، ويفضح المعتدون، وأن يشمل هذا الدعم والمساندة بقية المسلمين المضطهدين في أنحاء الأرض.
إن على وسائل الإعلام بقنواتها المختلفة وفي عالمنا الإسلامي كله، مسؤولية توعية الشعوب بحقيقة المؤامرة، وشراسة الهجمة، والهدف من وراء اللعبة، ولاينبغي أن نقل مصداقية إعلام عن إعلام الغرب حين يشوهون صورتنا ونحن المسلمون المضطهدون ويلهبون مشاعر شعوبهم ضدنا وهم الكفرة المعتدون؟.
ومع ذلك كله فينبغي أن لانقف عن حدود التوعية المبرمجة لقضايانا مع أهميتها، ولانكتفي بمجرد المساندة المالية للمضطهدين مع مسيس الحاجة إليها، بل لابد من التفكير بربط علاقات ثقافية مع الشعوب المسلمة يحكمها الإسلام، ولابد من إقامة علاقات اقتصادية مع الشعوب المسلمة لايكون الربح المادي هدفها، بل تهدف إلى إيجاد فرص اقتصادية يستغني بها المسلمون عن استجداء الآخرين.
ولابد من تعاون عسكري جاد في محيط الأمة المسلمة، تتقلل منه في البداية عن معونات الأمم الأخرى وتستغني به مستقبلا عن أي صفقة أخرى لاتعطى حتى تؤخذ تنازلاث تقايضها، أو تعطى صراحة لفتة وتحرم أخرى كما يجري اليوم مع المسلمين البوسنة و الصرب النصارى.وحين نصدق مع ربنا، ونتمثل إسلامنا فلن يضرنا كيد الكائدين إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا ولن يستطيعوا إطفاء نور الإسلام يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
والله غالب على أمره.
============

إني أرى جوازه إذا انعقدت الخياطة على إحدى الأجرتين، وقد أوردت نص المدونة لأجل بيان أن هذه الإجارة تدخل أيضا في بيعتين في بيعة، وحكمهما واحد.
رأينا في الشرط الجزائي : التمييز بين التخلف والتأخير: وعلى هذا فإن الرأي في الشرط الجزائي إن كان لعدم التنفيذ فهو جائز ، ويأخذ حكم العربون .
وإذا كان الشرط الجزائي لأجل التأخير في التنفيذ فإنه غير جائز ؛ لأنه يكون عندئذ في حكم ربا النسيئة ، والله أعلم.
وبهذا نكون قد ميزنا في الشرط الجزائي بين التخلف عدم التنفيذ والتأخير.
وبهذا تمتنع غرامة التأخير في عقود التوريد وعقود الأشغال .
ويخطئ من يظن جوازها في عقود الأشغال ، على أساس أن هذه العقود من باب الإجارة ، والإجارة لا يدخلها الربا ، وقد أجاز بعض العلماء هذا الشرط : إن خطت هذا الثوب اليوم فلك درهم، وإن خطته غدا فلك نصف درهم.
فلا يجوز للدولة في عقود التوريد والأشغال أن تفرض غرامات تأخير ، إلا إذا كان يجوز لها في باب الربا أخذا وعطاء ما لا يجوز للأفراد.
وقد سبق أن طرحت مثل هذا في مجال الكلام عن سندات الدين العام، لكنه لم يناقش، ولم تثبت صحته حتى الآن.
ولعل هذا الموضوع من الموضوعات التي يسميها الفرنسيون ، أي الموضوعات التي تكاد تمتنع على الطرح والنقاش، لحساسيتها الدينية والسياسية المفرطة.
التعزير المالي: التعزير المالي = العقوبة المالية ثلاثة أنواع: تعزير إتلاف تعزير بإتلاف المال ؛ تعزير تغيير تعزير بتغيير صورة المال ؛ تعزير امتلاك تعزير بأخذ المال .
جمهور العلماء على عدم جواز التعزير المالي، لا سيما التعزير بأخذ المال.
بل جاء في بعض المراجع: لا يجوز التعزير بأخذ المال إجماعا ابن تيمية وابن القيم والشاطبي يرون جواز التعزير المالي.
فالغرامات المالية في مناقصات التوريد والأشغال العامة غير جائزة إذن، على رأي الجمهور.
انظر إعلاء السنن / ، والجامع في أصول الربا ص و .
فتاوى ابن تيمية / .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
فتاوى ابن تيمية / و و ؛ والطرق الحكمية ص ؛ وإعلام الموقعين / ؛ وزاد المعاد / ؛ والاعتصام / .
وعندي أنها جائزة في بعض الأحوال، وغير جائزة في أحوال أخرى، كما سلف في المبحث .
وبعض العلماء المعاصرين لم يجيزوها بإطلاق.
وضع الجوائح الظروف الطارئة : الجائحة كل آفة لا صنع للآدمي فيها، كالريح والبرد والعطش ... والسيل .
عقود التوريد والأشغال العامة من العقود الزمنية المتراخية التنفيذ .
وقد يقع في هذه المدة تغير جوهري في الأسعار، أو في انتظام ورود المواد، نتيجة قوة قاهرة غير متوقعة عند التعاقد حادث طارئ : حرب، زلزال، طوفان، جراد... إلخ، مما يؤدي إلى الإخلال بميزان المعاوضة الذي قام عليه العقد.
يجوز اللجوء إلى القضاء لإعادة التوازن إلى طرفي العقد ، والخروج من النزاع، بالاستناد إلى مبدأ وضع الجوائح، ورعاية الأعذار الطارئة، بناء على بعض الآراء الفقهية المالكية والحنابلة .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو بعت من أخيك ثمرا، فأصابته جائحة، فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا، بم تأخذ مال أخيك بغير حق؟ رواه مسلم .
إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح.
رواه مسلم .
نظر المجمع الفقهي الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة في الظروف الطارئة وتأثيرها في الحقوق والالتزامات العقدية ، في الدورة الخامسة ه، وقرر الأخذ بالظروف الطارئة، وجواز اللجوء إلى القضاء لإعادة تعديل الحقوق والالتزامات، بالنسبة لطرفي العقد، أو فسخ العقد والتعويض، بناء على رأي أهل الخبرة.
أحكام عقود التأمين لعبد الله بن زيد آل محمود ص .
المغني / .
المدونة / ؛ وبداية المجتهد / الجوائح و / أحكام الطوارئ من كتاب الإجارات ؛ وإعلام الموقعين / ؛ والمغني / ؛ ومصادر الحق / نظرية الحوادث الطارئة ؛ و / الجوائح ؛ و / القوة القاهرة، الآفة السماوية ؛ ونظرية الظروف الطارئة للترمانيني ص .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
قرارات مجلس المجمع الفقهي الإسلامي، مكة المكرمة، ص .
هل يجوز أن يدخل في المناقصة على توريد سلعة لا يملكها؟ نعم يجوز، وتعليل هذا الجواز في المباحث: ، ، .
وهذا من باب المعاقدة، لا من باب المواعدة، فالمواعدة عندنا غير ملزمة، والدخول في المناقصة فيه التزام على الطرفين، فعلى الجهة الإدارية، وعلى المناقصة إذا رست عليه المناقصة، إبرام العقد .
هل الجهة الإدارية ملزمة بإرساء المناقصة على أنقص عطاء؟ الأصل في الجواب عن هذا السؤال هو الإيجاب .
ذلك لأن المناقصة من شأنها اختيار الأنقص، وهذا هو الغرض منها.
ولو اختير غير الأنقص لكان ذلك مدعاة للتلاعب أو اتهام الجهة الإدارية بأمانتها، لنفوذ أو رشوة أو غير ذلك.
غير أن الذي يحدث في المناقصات عادة ليس مثل هذه الدرجة من الوضوح والسهولة.
فالمناقصة ليست كالمسابقة تماما، بحيث يمكن التسوية بين المتسابقين في كل شيء، فإذا سبق غيره في الزمن، أو في الإصابة، كان هو السابق بلا خلاف.
في المناقصة توضع مواصفات، ويتقدم المناقصون بعروض تحقق في نظرهم هذه المواصفات.
وقد يحدث أن لا تكون مواصفات كل عرض مساوية تماما لمواصفات العروض الأخرى، وإن كانت جميع العروض تعتبر مستوفية للمواصفات المطلوبة.
فعند البت في العروض قد يكون العرض الأقل سعرا ينقص بمزاياه الفنية قليلا عن العرض الذي بعده.
ولدى الموازنة بين الأسعار والمزايا قد يكون من مصلحة الإدارة اختيار العرض الذي بعده.
وقد يستبعد العرض الأقل؛ لأنه عرض غير مدروس، إذ ينخفض سعره إلى حد غير معقول، بما يشعر بعدم إمكانية تنفيذ التوريد أو العمل.
قد يستبعد العرض الأقل إذا اقترن بتخفيضات وتمت المفاوضة مع صاحبه من أجل سحب تحفظاته دون جدوى .
قد يستبعد العرض الأقل لوجود عرض قريب منه من حيث السعر، فيقدم عليه؛ لأنه صادر من منشأة وطنية أو مشتركة أو إسلامية أو عربية، كل ذلك بشرط أن يكون الفرق في السعر ضمن حدود المعقول، وذلك للتوفيق بين المصلحة المالية ومصلحة تشجيع المنتجات الوطنية.
ولا تعتبر المنتجات ذات منشأ وطني إلا بناء على شهادة من الوزارة المختصة بأن المواد الأولية المحلية، واليد العاملة المحلية، قد ساهمت بنسبة معقولة في إنتاج هذه المنتجات.
قد يكون لصاحب العرض الأقل سابق تعامل مع الإدارة، والذي يليه أحسن منه تعاملا وكفاءة، أو أفضل منه في الجودة والكمية والخدمة والسمعة والمركز المالي.
قد لا يتحتم إرساء المناقصة على أقل عرض، ولا على غيره، وذلك بسبب إلغاء المناقصة للأسباب المبينة في موضع سابق.
من هذه الأسباب عدم ملاءمة السعر بالنسبة للأسعار السابقة ولأسعار السوق الحالية.
وفي المبحث أعلاه لا نتعرض لهذا، وإنما نتعرض لغرض إرساء المناقصة، ولكن على عرض آخر، غير العرض الأنقص.
انظر كتابي المسابقات ص .
نظام تأمين مشتريات الحكومة ص نظام تأمين مشتريات الحكومة ص .
أما إذا كان صاحب العرض الأقل سيئ التعامل، ولا تريد الإدارة التعامل معه أبدا، فهذا يجب استبعاده منذ البداية، أي عند الفحص الشكلي للعروض، فلا يدخل في المفاضلة النهائية، هذا إذا لم يستبعد بشطب اسمه أصلا من سجل الموردين أو المتعهدين.
قد تشترط الجهة الإدارية صاحبة المناقصة إرساء المناقصة على أي مناقص، ولو كان عرضه ليس هو الأقل سعرا، وذلك مع إبداء السبب أو دون إبدائه.
وعندي أنه يجب أن يفهم من هذا أن السبب قد لا تبديه الإدارة للمناقص، لكن لا بد من أن تبديه للجهة المسؤولة بقرار معلل، وإلا أدى هذا الأمر إلى الإخلال بمبدأ آلية = موضوعية المناقصة، والتلاعب والتحايل، وتضييع الهدف من إجراء المناقصة.
فإذا كان الأمر تخيرا بالتشهي والهوى والتحكم ففيم العناء والوقت والكلفة في إجراء المناقصة؟ كثيرا ما يلجأ البعض، بادئ ذي بدء، إلى التظاهر بالانضباط والانتظام، ثم يفتح بطرق مختلفة ذرائع وحيلا للالتفاف على هذا النظام.
في المبحث الذي لخصنا فيه أحكام المزايدة المبحث ، نقلنا نصوصا فقهية عن بعض علماء المالكية، فيها جواز إلزام كل مزايد بعطائه، ولو زاد غيره عليه، مما يسمح للبائع بأن يعقد البيع مع من يختار من المزايدين، سواء أوقع اختياره على المزايد الأعلى أم على غيره، إذ قد لا يحب معاملة الأول.
وعندي أن استبعاد العرض الأقل يجب أن يكون مستندا في نهاية المطاف إلى اعتباره مخالفا للشروط والمواصفات، ويدخل فيها سمعة صاحب العرض ، وحسن تعامله... إلخ، ولكن هذا الاستبعاد يؤخر إلى المرحلة الأخيرة، مرحلة البت في المناقصة .
فبعد التساوي في الشروط والمواصفات، يؤخذ العرض الأقل .
أي لا يؤخذ العرض الأقل إلا إذا كانت سائر الشروط والمواصفات مستوية.
وأي اعتبار آخر غير هذا لا بد وأن يفسح مجالا للتلاعب والتحايل، ومن ثم فوات الغرض الأساسي للمناقصة، ألا وهو المنافسة الشريفة ، وضياع كل ما بذل فيها من أوقات وجهود وأموال.
مصادر الحق للسنهوري / .
أسس الشراء الحكومية ص و .
الخاتمة عقد التوريد هو عقد بين جهة إدارية عامة ومنشأة خاصة أو عامة ، على توريد أصناف = سلع، مواد محددة الأوصاف، في تواريخ معينة، لقاء ثمن معين، يدفع على نجوم = أقساط .
وعقد التوريد عقد جائز شرعا، لا يدخل في النهي النبوي عن الكالئ بالكالئ، ولا عن بيع ما ليس عنده، والغرر فيه مغتفر، والحاجة إليه عامة، وهو قريب من عقد الاستصناع عند الحنفية.
عقد المقاولة هو عقد بين طرفين، يصنع فيه أحدهما وهو المقاول شيئا لآخر، أو يقدم له عملا، في مقابل مبلغ معلوم.
وعقد المقاولة عقد جائز شرعا؛ لأنه في معنى عقد الإجارة إذا كان موضوعه أداء عمل أو صنع شيء مادته مقدمة من المستصنع، وهو في معنى عقد الاستصناع عند الحنفية إذا كان موضوعه صنع شيء مادته مقدمة من الصانع.
المناقصة طريقة في الشراء أو الاستئجار أو الاستصناع ، تخضع لنظام محدد، تلتزم فيه الإدارة الجهة الإدارية بدعوة المناقصين إلى تقديم عطاءاتهم = عروضهم ، وفق شروط ومواصفات محددة، لأجل الوصول للتعاقد مع صاحب أرخص عطاء .
والمناقصة كالمزايدة جائزة شرعا، سواء أكانت مناقصة عامة أو محدودة، داخلية أم خارجية، علنية أم سرية.
دفتر الشروط لا يجوز أن يطلب فيه من المناقصين كلفة ولا ثمن؛ لأن منفعته عائدة للإدارة، لا للمناقص.
فيجب بذلك بالمجان، وهذا لا يمنع أن تطلب الإدارة من المناقص تأمينا نقديا قابلا للرد إذا أعيد الدفتر إلى الإدارة، إما لعدم الرغبة في الدخول في المناقصة، أو بعد رسو المناقصة، أو إلغائها.
ويجوز اشتراط مصادرة هذا التأمين النقدي إذا لم تتم إعادة الدفتر إلى الإدارة.
وطلب التأمين النقدي مفيد لوقاية دفتر الشروط من أن يكون مصيره، عند بعض من يطلبه، إلى سلة المهملات.
يجوز طلب ضمان ابتدائي من المشتركين في المناقصة، عند تقديم العطاءات.
ويجوز اشتراط مصادرة هذا الضمان إذا انسحب المناقص من المناقصة قبل الإرساء، أو تخلف عن إبرام العقد إذا رست المناقصة عليه.
يجوز طلب ضمان انتهائي من المتعاقد مع الإدارة، بعد رسو المناقصة عليه.
ويجوز اشتراط مصادرة هذا الضمان إذا تخلف المتعاقد عن تنفيذ التزامه، بدون عذر مقبول: قوة قاهرة = ظرف طارئ .
يجب أن تكون صيغة الضمان الابتدائي والانتهائي من الصيغة المقبولة شرعا، وقد كانت هذه الصيغ موضع اهتمام المجمع في دورات سابقة.
يجوز للإدارة فرض غرامات تخلف على المقاولين والموردين إذا تخلفوا عن تنفيذ التزاماتهم بدون عذر مقبول.
لا يجوز للإدارة فرض غرامات تأخير على الموردين والمقاولين إذا تأخروا في تنفيذ التزاماتهم؛ لأن غرامات التأخير في التوريد والمقاولة تشبه فوائد التأخير في القروض الربوية .
وقد أوضحنا ذلك في موضوعه من هذه الورقة.
يجوز الدخول في المناقصة لمن لا يمتلك السلعة ، بشرط أن تكون السلعة عامة الوجود في السوق ، في مواعيد التسليم، حتى يتحقق شرط القدرة على التسليم، وينتفي الغرر.
لا يجوز للإدارة أن تختار غير العطاء الأرخص، إلا بقرار مسبب، ويجب أن يكون فيه السبب عائدا إلى نوع مخالفة في الشروط والمواصفات، التي يدخل فيها سمعة المناقص وحسن تعامله وإعطاء أولوية مقيدة للمنشآت الوطنية أو الإسلامية أو العربية.
يجب أن تحرص الإدارة على رعاية حقوق الموردين والمتعهدين، في عقودها الإدارية المبرمة معهم، وكذلك على رعاية الظروف الطارئة، وأن تحرص على مبدأ المساواة في تعاملهم معها، بدون محاباة ولا تحيز، وألا تتجاوز في امتيازاتها الإدارية الحد المطلوب لسير المرافق العامة، بانتظام واطراد وتطور.
وكل تجاوز في ذلك يعد من قبيل التعسف أو سوء استخدام الحق أو السلطة أو الامتياز.

الرابع : أنه يشرك في طاعته كقول الرجل لولا الله وفلان لهلك فلان ، وهذا قول أبي جعفر .
الخامس : أنهم كانوا يؤمنون بالله تعالى ويكفرون بمحمد صلى الله عليه وسلم ، فلا يصح إيمانهم حكاه ابن الأنباري .
يوسف : قل هذه سبيلي .
.
.
.
.
قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين قوله عز وجل : قل هذه سبيلي فيها تأويلان : أحدهما : هذه دعوتي ، قاله ابن عباس .
الثاني : هذه سنتي ، قاله عبد الرحمن بن زيد .
والمراد بها تأويلان : أحدهما : الإخلاص لله تعالى بالتوحيد .
الثاني : التسليم لأمره فيما قضاه .
أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني فيه تأويلان : أحدهما : على هدى ، قاله قتادة .
الثاني : على حق ، وهو قول عبد الرحمن بن زيد .
وذكر بعض أصحاب الخواطر تأويلا ثالثا أي أبلغ الرسالة ولا أملك الهداية .
يوسف : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون قوله عز وجل : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى قال قتادة : من أهل الأمصار دون البوادي لأنهم أعلم وأحلم .
وقال الحسن : لم يبعث الله تعالى نبيا من أهل البادية قط ، ولا من النساء ، ولا من الجن .
ولدار الآخرة خير يعني بالدار الجنة ، وبالآخرة القيامة ، فسمى الجنة دارا وإن كانت النار دارا لأن الجنة وطن اختيار ، والنار مسكن اضطرار .
يوسف : حتى إذا استيأس .
.
.
.
.
حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون قوله عز وجل : حتى إذا استيأس الرسل فيه وجهان : أحدهما : من قولهم أن يصدقوهم ، قاله ابن عباس .
الثاني : أن يعذب قومهم ، قاله مجاهد .
ويحتمل ثالثا : استيأسوا من النصر .
وظنوا أنهم قد كذبوا في كذبوا قراءتان : أحدهما : بضم الكاف وكسر الذال وتشديدها ، قرأ بها الحرميان وأبو عمرو وابن عامر ، وفي تأويلها وجهان : أحدهما : يعني أن قومهم ظنوا أن الرسل قد كذبوهم ، حكاه ابن عيسى .
والقراءة الثانية كذبوا بضم الكاف وتخفيف الذال ، قرأ بها الكوفيون ، وفي تأويلها وجهان : أحدهما : فظن اتباع الرسل أنهم قد كذبوا فيما ذكروه لهم .
الثاني : فظن الرسل أن ابتاعهم قد كذبوا فيما أظهروه من الإيمان بهم .
جاءهم نصرنا فيه وجهان : أحدهما : جاء الرسل نصر الله تعالى قاله مجاهد .
الثاني : جاء قومهم عذاب الله تعالى ، وهو قول ابن عباس .
فنجي من نشاء قيل الأنبياء ومن آمن معهم .
ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين يعني عذابنا إذا نزل بهم .
لقد كان في قصصهم عبرة لأولى الألباب ما كان حديثا ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون قوله عز وجل : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يعني في قصص يوسف وإخوته اعتبار لذوي العقول بأن من نقل يوسف من الجب والسجن وعن الذل والرق إلى أن جعله ملكا مطاعا ونبيا مبعوثا ، فهو على نصر رسوله وإعزاز دينه وإهلاك أعدائه قادر ، وإنما الإمهال إنذار وإعذار .
ما كان حديثا يفتري أن يختلف ويتخرص ، وفيه وجهان : أحدهما : يعني القرآن ، قاله قتادة .
الثاني : ما تقدم من القصص ، قاله ابن إسحاق .
ولكن تصديق الذي بين يديه فيه وجهان : أحدهما : أنه مصدق لما قبله من التوراة والإنجيل وسائر كتب الله تعالى ، وهذا تأويل من زعم أنه القرآن .
الثاني : يعني ولكن يصدقه ما قبله من كتب الله تعالى ، وهذا قول من زعم أنه القصص .
وهدى ورحمة لقوم يؤمنون والله أعلم .
تمت سورة يوسف بحمد الله وعونه وحسن توفيقه .
سورة الرعد مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر ، ومدنية في قول الكلبي ومقاتل .
وقال ابن عباس مدنية إلا آيتين منها وهما قوله تعالى : ولو أن قرآنا سيرتت به الجبال إلى آخرهما .
بسم الله الرحمن الرحيم الرعد : المر تلك آيات .
.
.
.
.
المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون قوله عز وجل : المر تلك آيات الكتاب وفي الكتاب ثلاثة أقاويل : أحدها : الزبور ، وهو قول مطر .
الثاني : التوراة والإنجيل ، قاله مجاهد .
الثالث : القرآن ، قال قتادة .
فعلى هذا التأويل يكون معنى قوله تلك آيات الكتاب أي هذه آيات الكتاب .
والذي أنزل إليك من ربك الحق يعني القرآن .
ولكن أكثر الناس لا يؤمنون يعني بالقرآن أنه منزل بالحق .
وفي المراد ب أكثر الناس قولان : أحدهما : أكثر اليهود والنصارى ، لأن أكثرهم لم يسلم .
الثاني : أكثر الناس في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الرعد : الله الذي رفع .
.
.
.
.
الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون قوله عز وجل : الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها فيه تأويلان : أحدهما : يعني بعمد لا ترونها ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنها مرفوعة بغير عمد ، قاله قتادة وإياس بن معاوية .
وفي رفع السماء وجهان : أحدهما : رفع قدرهاا وإجلال خطرها ، لأن السماء أشرف من الأرض .
الثاني : سمكها حتى علت على الأرض .
الرعد : وهو الذي مد .
.
.
.
.
وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون قوله عز وجل : وهو الذي مد الأرض أي بسطها للاستقرار عليها ، ردا على من زعم أنها مستديرة كالكرة .
وجعل فيها رواسي أي جبالا ، واحدها راسية ، لأن الأرض ترسو بها ، أي تثبت .
قال جميل : أحبه والذي أرسى قواعده حبا إذا ظهرت آياته بطنا قال عطاء : أول جبل وضع على الأرض أبو قبيس .
وأنهارا وفيها من منافع الخلق شرب الحيوان ونبات الأرض ومغيض الأمطار ومسالك الفلك .
ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين أحد الزوجين ذكر وأنثى كفحول النخل وإناثها ، كذلك كل النبات وإن خفي .
والزوج الآخر حلو وحامض ، أو عذب ومالح ، أو أبيض وأسود ، أو أحمر وأصفر ، فإن كل جنس من الثمار ذو نوعين ، فصار كل ثمر ذي نوعين زوجين ، وهي أربعة أنواع .
يغشي الليل النهار معناه يغشي ظلمة الليل ضوء النهار ، ويغشي ضوء النهار ظلمة الليل .
قوله عز وجل : وفي الأرض قطع متجاورات فيه وجهان : أحدهما : أن المتجاورات المدن وما كان عامرا ، وغير المتجاورات الصحارى وما كان غير عامر .
الثاني : أي متجاورات في المدى ، مختلفات في التفاضل .
وفيه وجهان : أحدهما : أن يتصل ما يكون نباته مرا .
الثاني : أن تتصل المعذبة التي تنبت بالسبخة التي لا تنبت ، قاله ابن عباس .
وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان فيه أربعة أوجه : أحدها : أن الصنوان المجتمع ، وغير الصنوان المفترق ، قاله ابن جرير .
قال الشاعر :

قال الشنفرى يرثي خاله تأبط شرا، ويذكر إدراكه ثأره، من قصيدة له: المديد فادركنا الثأر فيهم ولما ... ينج من لحيان إلا الأقل حلت الخمر وكانت حراما ... وبلأي ما ألمت تحل وافهم أنهم إنما حرموا الخمر على أنفسهم في مدة طلبهم، لأنها مشغلة لهم عن كريم الأخلاق، والإقبال على الشهرة.
قال إسماعيل بن هبة الله الموصلي في كتاب الأوائل أول من اخترع هذا المعنى امرؤ القيس في هذا الشعر.
وأما قول أبي نواس: الكامل في مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه وحلت الخمر فكان نذر، لا يشرب، حتى يظفر بمن يهوى، فلما ظفر به، وشرب، قال هذا البيت.
وكذا أيضا قول البحتري: البسيط حتى نحل وقد حل الشراب لنا ... جنات عدن على الساجور ألفافا فإنه نذر أن لا يشرب خمرا حتى يصير إلى بلده، فلما صار إليه حل له الشراب.
وبيت أبي نواس، قبله: الكامل ظلت حميا الكاس تبسطنا ... حتى تهتك بيننا الستر قال السيد المرتضى، قدس الله روحه في أماليه: قوله: وحلت الخمر يحتمل أن ما وصف به من طيب الموضع وتكامل السرور به، وحضور المأمول فيه، صار مقتضيا لشرب الخمر.
وملجئا إلى تناولها، ورافعا للحرج فيها، على مذهب الشعراء في المبالغة.
وتكون فائدة وصفها بأنها حلت، المبالغة في وصف الحال بالحسن والطيب.
ويحتمل أيضا أن يكون عقد على نفسه، وآلى أن لا يتناول الخمر إلا بعد الاجتماع مع محبوبه، فكان الاجتماع معه مخرجا عن يمينه، على مذهب العرب في تحريم الخمر على نفوسهم إلى أن يأخذوا بثأرهم.
ويحتمل أيضا أن يريد بحلت: نزلت وأقامت، من الحلول الذي هو المقام لا من الحلال، فكأنه وصف بلوغ جميع آرابه، وحضور فنون لذاته، وأنها تكاملت بحلول الخمر التي فيها جماع اللذات.
وهذا الوجه وإن لم يشر إليه فالقول يحتمله: ولا مانع من أن يكون مرادا.
وقد قيل إنه أراد: إذا استحللنا الخمر سكرنا، وفقدنا العقول التي كنا نمتنع لها من الحرام.
والوجوه المقتدمة أشبه وأقرب إلى الصواب.
وقوله: فاليوم أشرب إلخ، غير: حال من ضمير أشرب.
والمستحقب: المكتسب، وأصله من استحقب: أي وضع في الحقيبة، وهي خرج يربط بالسرج خلف الراكب.
وإثما: مفعول مستحقب.
كأن شربها بعد وفاء النذر لا إثم فيه بزعمه.
وواغل معطوف على مستحقب، والواغل: الذي يأتي شراب القوم من غير أن يدعى إليه، وهو مأخوذ من الوغول وهو الدخول.
ومعناه أنه وغل في القوم، وليس منهم.
وترجمة امرىء القيس تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والثلاثون بعد الستمائة الرجز ولا ترضاها ولا تملق على أن حرف العلة قد لا يحذف للجازم في الضرورة.
قال أبو علي في إيضاح الشعر في باب: ما كان لامه من الأفعال حرف علة: قال الشاعر: البسيط هجوت زبان ثم جئت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع وقال: ألم يأتيك والأنباء تنمي وقال آخر: الكامل ما أنس لا أنساه آخر عيشتي هذه الحروف قد تحذف في موضع الجزم في الاختيار، كما تحذف النون في التثنية والجمع، وفعل المؤنثة المخاطبة.
وربما لم تحذف في الشعر.
فقدر الشاعر في الواو والياء الحركة كالأبيات التي قدمناها، فتشبه الألف بالياء في نحو: لا أنساه في البيت، ونحو قوله: إذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق ويدل على تقدير الشاعر الحركة في الياء والواو، وحذفها في الضرورة أن سيبويه زعم أن أعرابيا أفصح الناس من كليب، أنشد لجرير: الطويل فيوما يوافين الهوى غير ماضي ... ويوما ترى منهن غولا تغول وكذا قال ابن جني في سر الصناعة، وفي الخصائص، وشرحه شرحا واضحا في شرح تصريف المازني.
وزاد في سر الصناعة أن بعضهم رواه على الوجه الأعرف: ولا ترضها ولا تملق قال ابن عصفور في كتاب الضرائر: ينبغي أن تجعل لا في قوله: ولا ترضها نافية، والواو فيه للحال، مثلها في قمت وأصك وجهه، فيكون المعنى إذا ذاك: فطلقها غير مترض لها، ويكون قوله: ولا تملق جملة نهي معطوفة على جملة الأمر التي هي طلق.
ولا ينبغي أن تجعل لا حرف نهي، لأنها لو كانت للنهي لوجب حذف الألف من ترضاها.
وينبغي أن يكون على هذا جملة: لا ترضاها خبر مبتدأ محذوف، أي: وأنت لا تترضاها.
والبيتان من رجز لرؤبة بن العجاج.
وبعده: واعمد لأخرى ذات دل مونق ... لينة المس كمس الخرنق هكذا أورده أبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب.
وقوله: إذا العجوز غضبت روى أيضا: كبرت بدل غضبت.
والترضي والاسترضاء بمعنى.
قال الجوهري: يقال تملقه، وتملق له تملقا وتملاقا، أي: تودد إليه، وتلطف له.
واعمد بمعنى اقصد.
والدل بفتح الدال، بمعنى الدلال والغنج.
ومونق: اسم فاعل من أنق الشيء أنقا من باب تعب، أي: راع حسنه وأعجب.
والخرنق بكسر الخاء المعجمة والنون وسكون الراء بينهما: ولد الأرنب.
وترجمة رؤبة تقدمت في الشاهد الخامس من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والثلاثون بعد الستمائة وهو من شواهد س: الوافر ألم يأتيك والأنباء تنمي لما تقدم في البيت قبله.
وأورده سيبويه في موضعين من كتابه على أنه أثبت الياء في حال الجزم ضرورة، لأنه إذا اضطر ضمها في حال الرفع تشبيها بالصحيح.
قال الأعلم: وهي لغة ضعيفة، فاستعملها عند الضرورة.
وهذا قول الزجاجي في الجمل، وتبعه الأعلم.
قال ابن السيد في شرح أبياته: وقوله: إنه لغة، خطأ.
ومثله للصفار في شرح الكتاب: قال: إثباب حرف العلة في المجزوم ضرورة، نحو: ألم يأتيك.
وقيل: إنه لغة، يعرب بحركات مقدرة.
والصحيح أنه ليس لغة، ولا علم من قاله غير الزجاجي، ولا سند له فيه.
ومما يدل على أنه غير معرب بحركات مقدرة أنهم لا يقولون لم أخشى، لأنه لا يظهر فيه حركة بوجه، بخلاف الياء.
فإن قلت: إنه سمع في قوله تعالى: لا تخف دركا ولا تخشى .
وقوله: إذا العجوز غضبت فطلق ... .........البيت قلت: لا دليل فيه كما زعمت، لأن الأول مقطوع، أي: وأنت لا تخشى، أي: في هذه الحال.
وكذا ولا ترضاها، أي: طلقها، وأنت لا تترضاها، ثم قال: ولا تملق، فلا دليل فيه.
وقال ابن خلف: هذا البيت أنشده سيبويه في باب الضرورات، وليس يجب أن يكون من باب الضرورات، لأنه لو أنشد بحذف الياء لم ينكسر، وإنما موضع الضرورة ما لا يجد الشاعر منه بدا في إثباته، ولا يقدر على حذفه لئلا ينكسر الشعر، وهذا يسمى في عروض الوافر المنقوص، أعني: إذا حذف الياء من قوله: ألم يأتيك.
هذا كلامه.
ولا يخفى أن ما فسر به الضرورة مذهب مرجوح مردود.
والتحقيق عند المحققين: أنها ما وقع في الشعر، سواء كان للشاعر عنه مندوحة أم لا.
وقال ابن جني: في فصل الهمزة من سر الصناعة: رواه بعض أصحابنا: ألم يأتك على ظاهر الجزم، وأنشده أبو العباس عن أبي عثمان عن الأصمعي: ألا هل اتاك والأنباء تنمي فالأول فيه الكف، والثاني فيه نقل حركة الهمزة من أتاك إلى لام هل وحذفها.
ورواه بعضهم: ألم يبلغك والأنباء تنمي فلا شاهد فيه على الروايات الثلاث.
والبيت أورده ابن هشام في موضعين من المغني: أحدهما: في الباء قال: الباء في قوله: بما زائدة في الضرورة.
وقال ابن الضائع: الباء متعلقة بتنمي، وإن فاعل يأتي مضمر، والمسألة من باب الإعمال.
وثانيهما: في الجملة المعترضة من الباب الثاني، قال: جملة والأنباء تنمي معترضة بين الفعل والفاعل، على أن الباء زائدة في الفاعل.
ويحتمل أن يأتي وتنمي تنازعا، فأعمل الثاني، وأضمر الفاعل في الأول، فلا اعتراض ولا زيادة.
ولكن المعنى على الأول أوجه، إذ الأنباء من شأنها أن تنمي بهذا وبغيره.
يريد أن يأتي وتنمي تنازعا قوله: بما، والأول يطلبه للفاعلية، والثاني يطلبه للمفعولية، فأعمل الثاني على المختار، وأضمر الفاعل في الأول وهو ضمير ما لاقت.
وقال الأعلم، وابن الشجري في أماليه: الباء زائدة بمنزلتها في كفى بالله شهيدا .
وحسن دخولها في ما أنها مبهمة مبنية كالحرف، فأدخل عليها حرف الجر إشعارا بأنها اسم، والتقدير: ألم يأتيك ما لاقت.
ويجوز أن تكون متصلة بيأتيك على إضمار الفاعل، فيكون التقدير: ألم يأتيك النبأ بما لاقت.
ودل على النبأ قوله: والأنباء تنمي، أي: تشيع، وأصله من نمى الشيء ينمي، إذا ارتفع وزاد.
وعلى هذا لا تنازع.
وفيه الاعتراض بالجملة.
وقول ابن هشام إن زيادة الباء هنا ضرورة هو قول ابن عصفور، قال في كتاب الضرائر: ومنها زيادة حرف الجر في المواضع التي لا تزاد فيها في سعة الكلام، نحو: ألم يأتيك.......البيت فزاد الباء في فاعل يأتي.
وزيادتها لا تنقاس في سعة الكلام إلا في خبر ما، وخبر ليس، وفاعل: كفى ومفعوله، وفاعل أفعل بمعنى: ما أفعله.
وما عدا هذه المواضع لا تزاد فيه الباء إلا في ضرورة، أو شاذ من الكلام يحفظ ولا يقاس عليه.
وقال ابن جني في المحتسب: زاد الباء في بما لاقت لما كان معناه: ألم تسمع ما لاقت لبونهم.
هذا كلامه.
وكأنه على التضمين.
وفيه بعد.
وقال ابن المستوفي: وابن خلف: ويجوز أن يكون لبون فاعل يأتي على تقدير مضاف، أي: ألم يأتيك خبر لبونهم، ويكون في لاقت ضمير يعود إلى لبون، ويكون لبون في نية التقديم.
وعلى هذا تكون الباء متعلقة بيأتي، وفيه التنازع على إعمال الأول على خلاف المختار، وفيه تعسف لتقدير المضاف في الأول وعدمه في الثاني.
والكاف في يأتيك لمخاطب غير معين، أي: يا من يصلح للخطاب.
والأنباء: جمع نبأ، وهو خبر له شأن.
واللبون قال أبو زيد: هي من الشاء والإبل: ذات اللبن، غزيرة كانت أم بكيئة، فإذا قصدوا قصد الغزيرة قالوا: لبنة، وقال ابن السيد، وتبعه ابن خلف: اللبون: الإبل ذوات اللبن، وهو اسم مفرد أراد به الجنس.
وبنو زياد: هم الكملة، الربيع، وعمارة، وقيس، وأنس، بنو زياد بن سفيان بن عبد الله العبسي.
وأمهم فاطمة بنت الخرشب الأنمارية.
والمراد لبون الربيع بن زياد، فإن القصة معه فقط، كما يأتي بيانها.
كما يقال: بنو فلان فعلوا كذا، إذا كان الفاعل بعضهم، وأسند الفعل إلى الجميع لرضاهم بفعل البعض.
ومثل هذا البيت قول عفيف بن المنذر: الوافر ألم يأتيك والأنباء تنمي ... بما لاقت سراة بني تميم تداعى من سراتهم رجال ... وكانوا في النوائر والصميم والبيت أول أبيات لقيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي، وكان سيد قومه، ونشأت بينه وبين الربيع بن زياد العبسي شحناء في شأن درع ساومه فيها، ولما نظر إليها وهو على ظهر فرسه وضعها على القربوس، ثم ركض بها، فلم يردها عليه، فاعترض قيس بن زهير أم الربيع: فاطمة بنت الخرشب المذكورة، في ظعائن من بني عبس، فاقتاد جملها، يريد أن يرتهنها بدرعه.
فقالت له: ما رأيت كاليوم قط فعل رجل أين ضل حلمك يا قيس؟ أترجو أن تصطلح أنت وبنو زياد أبدا وقد أخذت أمهم؟ فذهبت بها يمينا وشمالا فقال الناس في ذلك ما شاؤوا أن يقولوا: وحسبك من شر سماعه فأرسلتها مثلا.
فعرف قيس ما قالت، فخلى سبيلها، ثم أطرد إبلا له، وقيل: إبله وإبل إخوته، فقدم بها مكة، فباعها من عبد الله بن جدعان التيمي، معاوضة بأدراع وسيوف.
ثم جاور ربيعة بن قرط بن سلمة بن قشير، وهو ربيعة الخير، ويكنى أبا هلال.

ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون قوله تعالى: أنكاثا : يجوز فيه وجهان، أظهرهما: أنه حال من غزلها .
والأنكاث: جمع نكث بمعنى منكوث، أي: منقوض.
والثاني: أنه مفعول ثان لتضمين نقضت معنى صيرت .
وجوز الزجاج فيه وجها ثالثا وهو: النصب على المصدرية؛ لأن معنى نقضت: نكثت، فهو ملاق لعامله في المعنى.
قوله: تتخذون يجوز أن تكون الجملة حالا من واو تكونوا أو من الضمير المستتر في الجار، إذ المعنى: لا تكونوا كذا حال كونكم متخذين.
قوله: دخلا بينكم هو المفعول الثاني ل تتخذون .
والدهل: الفساد والدغل.
وقيل: دخلا : مفعول من أجله.
وقيل: الدخل: الداخل في الشيء ليس منه.
قوله: أن تكون ، أي: بسبب أن تكون، أو مخافة أن تكون.
و تكون يجوز أن تكون تامة، فتكون أمة فاعلها، وأن تكون ناقصة، فتكون أمة اسمها، و هي مبتدأ، وأربى خبره.
والجملة في محل نصب على الحال، على الوجه الأول، وفي موضع الخبر على الثاني.
وجوز الموفيون أن تكون أمة اسمها، و هي عماد، أي: ضمير فصل، و أربى خبر تكون ، والبصريون لا يجيزون ذلك لأجل تنكير الاسم، فلو كان الاسم معرفة لجاز ذلك عندهم.
قوله: به يجوز أن يعود الضمير على المصدر المنسبك من أن تكون تقديره: إنما يبلوكم الله بكون أمة، أي: يختبركم بذلك.
وقيل: يعود على الربا المدلول عليه بقوله هي أربى وقيل: على الكثرة، لأنها في معنى الكثير.
قال ابن الأنباري: لما كان تأنيثها غير حقيقي حملت على معنى التذكير، كما حملت الصيحة على الصياح ولم يتقدم للكثرة لفظ، وإنما هي مدلول عليها بالمعنى من قوله هي أربى .
ولا تتخذواا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السواء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم قوله تعالى: فتزل : منصوب بإضمار أن على جواب النهي.
قوله: بما صددتم : ما مصدرية، و صددتم يجوز أن يكون من الصدود، وأن يكون من الصد، ومفعوله محذوف.
ونكرت قدم : قال الزمخشري: فإن قلت: لم وحدت القدم ونكرت؟ قلت: لاستعظام أن تزل قدم واحدة عن طريق الحق بعد أن ثبتت عليه فكيف بأقدام كثيرة ؟.
قال الشيخ: الجمع تارة يلحظ فيه المجموع من حيث هو مجموع، وتارة يلحظ فيه كل فرد فرد.
فإذا لوحظ فيه المجموع كان الإسناد معتبرا فيه الجمعية، وإذا لوحظ فيه كل فرد فرد كان الإسناد مطابقا للفظ الجمع كثيرا، فيجمع ما أسند إليه، ومطابقا لكل فرد فرد فيفرد، كقوله تعالى: وأعتدت لهن متكئا وآتت لما كان لوحظ في قوله لهن معنى لكل واحدة، ولو جاء مرادا به الجمعية أو الكثير في الوجه الثاني لجمع المتكأ، وعلى هذا المعنى يحمل قول الشاعر: فإني وجدتث الضامرين متاعهم يموت ويفنى فارضخي من وعائيا أي: رأيت كل ضامر؛ ولذلك أفرد الضمير في يموت ويفنى ولما كان المعنى: لا يتخذ كل واحد منكم جاء فتزل قدم ، مراعاة لهذا المعنى، ثم قال: وتذوقوا، مراعاة للمجموع أو للفظ الجمع على الوجه الكثير إذا قلنا: إن الإسناد لكل فرد فرد، فتكون الآية قد تعرضت للنهي عن اتخاذ الأيمان دخلا باعتبار المجموع، وباعتبار كل فرد فرد، ودل على ذلك بإفراد قدم وبجمع الضمير في وتذوقوا .
قلت: وبهذا التقدير الذي ذكره الشيخ يفوت المعنى الجزل الذي اقتنصه أبو القاسم من تنكير قدم وإفرادها.
وأما البيت المذكور فإن النحجويين خرجوه على أن المعنى: يموت من ثم، ومن ذكر، فأفرد الضمير لذلك لما لا لما ذكر.
ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبرواا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون قوله تعالى: ما عندكم ينفد : مبتدأ وخبر.
والنفاد: الفناء والذهاب يقال: نفذ بكسر العين ينفذ بفتحها نفاذا ونفوذا.
وأما نفذ بالذال المعجمة ففعله نفذ بالفتح ينفذ بالضم، وسيأتي.
ويقال: أنفد القوم.
فني زادهم، وخصم منافد، لينفد حجة صاحبه، يقال: مافدته فنفدته.
وقوله باق قد تقدم الكلام في الوقف عليه في الرعد.
قوله: ولنجزين الذين قرأ ابن كثير وعاصم وابن ذكوان ولنجزين بنون العظمة، التفاتا من الغيبة إلى التكلم.
وتقدم تقرير الالتفات.
والباقون بياء الغيبة رجوعا إلى اله لتقدم ذكره العزيز في قوله تعالى / وما عند الله باق .
وقوله: بأحسن ما كانوا يجوز أن تكون أفعل على بابها من التفضيل، وإذا جازاهم بالأحسن فلأن يجازيهم بالحسن من باب الأولى.
وقيل: ليست للتفضيل، وكأنهم فروا من مفعوم أفعل؛ إذ لا يلزم من المجازاة بالأحسن المجازاة بالحسن.
وهو وهم لما تقدم من أنه من مفهوم الموافقة بطريق الأولى.
من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون قوله تعالى: من ذكر : من للبيان فتتعلق بمحذوف، أي: أعني من ذكر.
ويجوز أن يكون حالا من فاعل عمل .
قوله: وهو مؤمن جملة حالية أيضا.
قوله: ولنجزينهم راعى معنى من فجمع الضمير بعد أن راعى لفظها فأفرد في فلنحيينه وما قبله، وقرأ العامة ولجزينهم بنون العظمة مراعاة لما قبله.
وقرأ ابن عامر في رواية بياء الغيبة، وهذا ينبغي أن يكون على إضمار قسم ثان، فيكون من عطف جملة قسمية مثلها، حذفتا وبقي جواباها.
ولا جائز أن يكون من عطف جواب على جواب لإفضائه إلى أخبار المتكلم عن نفسه بإخبار الغائب، وهو لا يجوز.
لو قلت: زيد قال: والله لأضربن هندا ولينفينها تريد: ولينفينها زيد، لم يجز.
فإن أضمرت قسما آخر جاز، لأأي: وقال: والله لينفينها؛ لأن لك في مثل هذا التركيب أن تحكي لفظه، ومنه وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى وأن تحكي معناه، ومنه يحلفون بالله ما قالوا ولو جاء على اللفظ لقيل: ما قلنا.
فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم قوله تعالى: فإذا قرأت أي: فإذا أردت، فأضمرت الإرادة.
قال الزمخشري: لأن الفعل يوجد عند القصد والإرادة من غير فاصل وعلى حسبه، فكان منه بسبب قوي وملابسة ظاهرة .
وقال ابن عطية: ف إذا وصلاة بين الكلامين، والعرب تستعملها في مثل هذا، وتقدير الآية: فإذا أخذت في قراءة القرآن فاستعذ .
قلت: وهذا هو مذهب الجمهور من القراء والعلماء، وقد أخذ بظاهر الآية، فاستعاذ بعد أن قرأ، من الصحابة أبو هريرة، ومن الأشمة مالك وابن سيرين، ومن القراء حمزة.
إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون قوله تعالى: به مشركون : يجوز أن يعود الضمير على الشيطان، وهو الظاهر؛ لتتحد الضمائر.
والمعنى: والذين هم مشركون بسببه.
وقيل: والذين هم بإشراكهم إبليس مشركون بالله.
ويجوز أن يعود على ربهم .
وإذا بدلنآ آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالواا إنمآ أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قوله تعالى: والله أعلم بما ينزل : في هذه الجملة وجهان، أظهرهما: أنها اعتراضية بين الشرط وجوابه.
والثاني: أنها حالية، وليس بظاهر.
وقوله: إنمآ أنت مفتر نسبوا إليه صلى الله عليه وسلم الافتراء بأنواع من المبالغات: الحصر والخطاب واسم الفاعل الدال على الثبوت والاستقرار.
ومفعول لا يعلمون محذوف للعلم به، أي: لا يعلمون أن في نسخ الشرائع وبعض القرآن حكما بالغة.
قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين قوله تعالى: ليثبت : متعلق ب نزله .
و هدى وبشرى يجوز أن يكونا عطفا على محل ليثبت فينصبان، أو على لفظه وما رد به الشيخ، وما رد به عليه.
وجوز أبو البقاء ارتفاعهما خبري مبتدأ محذوف، أي: وهو هدى، والجملة حال.
وقرئ ليثبت مخففا من أثبت.
ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهاذا لسان عربي مبين قوله تعالى: لسان الذي : العامة على إضافة لسان إلى ما بعدع.
واللسان: اللغة.
وقرأ الحسن اللسان معرفا بأل، و الذي نعت له.
وفي هذه الجملة وجهان، أحدهما: لا محل لها لاستئنافها، قاله الزمخشري.
والثاني: أنها حال من فاعل يقولون ، أي: يقولون ذلك والحال هذه، أي: علمهم بأعجمية هذا البشر وإبانة عربية هذا القرآن كان ينبغي أن يمنعهم من تلك المقالة، كقولك: تشتم فلانا وهو قد أحسن إليك ، أي: وعلمك بإحسانه إليك كان يمنعم من شتمه، قاله الشيخ.
ثم قال: وإنما ذهب إلى الاستئناف لا إلى الحال؛ لأن من مذهبه أن مجيء الحال اسمية من غير واو شاذ، وهو مذهب مرجوح تبه فيه الفراء .
و أعجمي خبر على كبتا القراءتين.
والأعجمي: من لم يتكلم بالعربية.
وقال الراغب: العجم عربيا كان أو غير عربي؛ اعتبار بقلة فهمه من العجمة.
والأعجمي منسوب إليه، ومنه قيل للبهيمة عجماء من حيث إنها لا تبين، و صلاة النهار عجماء ، أي: لا يجهر فيها.
والعجم: النوى لاختفائه.
وحروف المعجم، قال الخليل: الحروف المقطعة لأنها أعجمية قال بعضهم: معانه أن الحروف المجردة لا تدل على ما تدل عليه الموصولة.
وأعجمت الكتاب ضد أعربته، وأعجمته: أزلت عجمته كأشكيته، أي: أزلت شكايته، وسيأتي لهذا أيضا مزيد بيان إن شاء الله في الشعراء، وحم السجدة.
وتقدم خرف القراء في يلحدون في الأعراف.
من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولاكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم قوله تعالى: من كفر بالله : يجوز فيه أوجه، أحدها: أن يكون بدلا من الكذب الذين لا يؤمنون ، أي: إنما يفترى الكذب من كفر.
الثاني: أنه بدل من الكاذبون .
والثالث:/ من أولئك قاله الزمخشري، فعلى الأول يكون قوله وأولائك هم الكاذبون جملة معترضة بين البدل والمبدل منه.
واستضعف الشيخ الأوجه الثلاثة فقال: لأن الأول يقتضي أنه لا يفتي الكذب إلا من كفر بالله من بعد إيمانه، والوجود يقضي أن المفتري من لا يؤمن، سواء كفر بالله من بعد إيمانه، أم لا، بل الأكثر الثاني وهو المفتري قال: وأما الثاني فيؤول المعنى إلى ذلك؛ إذ التقدير: وأولئك: أي: الذين لا يؤمنون هم من كفر بالله من بعد إيمانه، والذين لا يؤمنون هم المفترون.
وأما الثالث فكذلك؛ إذ التقدير: إن المشار إليهم هم من كفر بالله من بعد إيمانه، مخبرا عنهم بأنهم الكاذبون .
الوجه الرابع: أن ينتصب على الذم، قاله الزمخشري.
الخامس: أن يرتفع على خبر ابتداء مضمر على الذم أيضا.
السادس: أن يرتفع على الابتداء، والخبر محذوف، تقديره: فعليهم غضب لدلالة ما بعد من الثانية عليه.
السابع: أنها مبتدأ أيضا، وخبرها وخبر من الثانية أيضا قوله فعليهم غضب ، قاله ابن عطية، قال: إذ هو واحد بالمعنى؛ لأن الإخبار في قوله من كفر بالله إنما قصد به الصنف الشارح بالكفر .
قال الشيخ: وهذا وإن كان كما ذكر، إلا أنهما جملتان شرطيتان، وقد فصل بينهما بأداة الاستدراك، فلا بد لكل واحدة منهما على انفرادها من جواب لا يشتركان فيه، فتقدير الحذف أجرى على صناعة الإعراب، وقد ضعفوا مهب الأخفش في ادعائه أن قوله فسلام لك من أصحاب اليمين ، وقوله فروح وريحان جواب أما ، و إن هذا، وهما أداتا شرط وليت إحداهما الأخرى .
الثامن: أن تكون من شرطية وجوابها مقدر تقديره: فعليهم غضب؛ لدلالة ما بعد من الثانية عليه.
وقد تقدم أن ابن عطية جعل الجزاء لهما معا، وتقدم الكلام معه فيه.

قلت : حبيبة هذه هي القائلة : لا أنا ولا ثابت بن قيس بن شماس .
وأما قيس بن عمرو فصحابي له في السنن في ركعتي الصبح .
قال الحاكم : هو قاضي حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومفتيها في عصره يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن يزيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار .
وقال خليفة في الطبقات : يحيى بن سعيد بن قيس بن قهد بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أبو سعيد .
وقال أبو أحمد في الكنى : يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم ، ثم قال : ويقال : ابن سعيد بن قيس بن قهد .
ولم يصح أخو سعد وعبد ربه وسعيد .
قلت : وممن قال : إن جده هو قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة : أحمد وابن معين .
وقال مصعب : جده قيس بن قهد بن قيس ، فقال أحمد بن أبي خيثمة : غلط مصعب ، وقيس بن قهد هو جد أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري الكوفي .
قال : وكلاهما له صحبة .
ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خير دور الأنصار دار بني النجار .
رأى يحيى بن سعيد عبد الله بن عمر ، قاله الحاكم أبو عبد الله ، ثم قال : سمع أنسا ، والسائب ، وأبا أمامة ، وعبد الله بن عامر بن ربيعة ، ويوسف بن عبد الله بن سلام ، وسمع ابن المسيب ومن بعده من الفقهاء السبعة وجالسهم .
روى عنه من التابعين أربعة : هشام بن عروة ، وحميد الطويل ، وأيوب السختياني ، وعبيد الله بن عمر .
إسماعيل بن أبي أويس : حدثني أبي ، حدثنا يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة .
ابن سعد : أنبأنا محمد بن عمر قال : يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل النجاري ، توفي بالهاشمية ، وكان قاضيا بها لأبي جعفر سنة ثلاث وأربعين .
عارم : حدثنا حماد ، عن هشام بن عروة ، قال : حدثني العدل الرضي الأمين على ما يغيب عليه أبو سعيد يحيى بن سعيد .
/ قلت : عامة الناس كنوه هكذا .
وروى أبو يحيى صاعقة ، عن ابن المديني قال : كنيته أبو نصر .
قال سليمان بن بلال : كان يحيى بن سعيد قد ساءت حالته ، وأصابه ضيق شديد ، وركبه الدين ، فبينما هو كذاك إذ جاءه كتاب أبي جعفر المنصور يستقضيه ، فوكلني بأهله ، وقال لي : والله ما خرجت وأنا أجهل شيئا .
فلما قدم العراق كتب إلي ، قلت لك ذاك القول ، وإنه والله لأول خصمين جلسا بين يدي ، فاقتصا شيئا ، والله ما سمعته قط ، فإذا جاءك كتابي هذا ، فسل ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، واكتب إلي ما يقول ، ولا تعلمه .
هذه حكاية منكرة ، فإن ربيعة كان قد مات .
رواها إبراهيم بن المنذر الحزامي ، عن يحيى بن محمد بن طلحة من ولد أبي بكر ، عن سليمان ، وزاد فيها : فلما خرجت إلى العراق شيعته .
.
فكان أول ما استقبله جنازة ، فتغير وجهي ، فقال : كأنك تغيرت ؟ فقلت : اللهم لا طير إلا طيرك .
فقال : والله لئن صدق طيرك ، لينعشن أمري ، فمضى فما أقام إلا شهرين حتى قضى دينه ، وأصاب خيرا .
قال عبد الله بن بشر الطالقاني : سمعت أحمد بن حنبل يقول : يحيى بن سعيد الأنصاري أثبت الناس .
وقال حماد بن زيد : قدم أيوب من المدينة ، فقيل له : من أفقه من خلفت بها ؟ قال : يحيى بن سعيد الأنصاري .
أبو صالح : حدثنا الليث ، عن عبيد الله بن عمر ، قال : كان يحيى بن سعيد يحدثنا فيسح علينا مثل اللؤلؤ ، إذا طلع ربيعة ، فقطع حديثه إجلالا لربيعة وإعظاما .
علي بن مسهر : سمعت سفيان يقول : أدركت من الحفاظ ثلاثة : إسماعيل بن أبي خالد ، وعبد الملك بن أبي سليمان ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، قلت : فالأعمش ؟ فأبى أن يجعله معهم .
/ محمد بن المنهال : سمعت يزيد بن زريع يقول : لما قدم يحيى بن سعيد الأنصاري ، نزل على عبد الوهاب بن عبد الحميد ، وكان يحيى لا يملي فكنا ندخل عليه ، ومعنا ابن علية وجماعة فنحفظ ، فإذا خرجنا كتب هذا ما حفظ ، وهذا ما حفظ ، فتركت لذلك حديثه ، وقلت : لا آخذ ديني عنكم .
محمد بن سعد ، عن الواقدي ، أن سليمان بن بلال أخبره ، قال : خرج يحيى بن سعيد إلى إفريقية في ميراث له ، فطلب له ربيعة بن أبي عبد الرحمن البريد ، فركبه إلى إفريقية ، فقدم بذلك الميراث ، وهو خمسمائة دينار ، فأتاه الناس يسلمون عليه ، وأتاه ربيعة أغلق الباب عليهما ، ودعا بمنطقته ، فصيرها بين يدي ربيعة ، وقال يا أبا عثمان : والله ما غيبت منها دينارا إلا ما أنفقناه في الطريق ، ثم عد مائتين وخمسين دينارا فدفعها إلى ربيعة ، وأخذ هو مثلها قاسمه .
قال يحيى القطان : سمعت سفيان بن سعيد يقول : كان يحيى بن سعيد الأنصاري أجل عند أهل المدينة من الزهري .
الترمذي : حدثنا قتيبة ، حدثنا جرير ، سألت يحيى بن سعيد فقلت : أرأيت من أدركت من الأئمة ؟ ما كان قولهم في أبي بكر وعمر وعلي ؟ فقال : سبحان الله ما رأيت أحدا يشك في تفضيل أبي بكر وعمر على علي ، إنما كان الاختلاف في علي وعثمان .
/ قال عبد الرحمن بن مهدي : حدثنا وهيب ، قال : قدمت المدينة فلم ألق بها أحدا إلا وأنت تعرف وتنكر غير يحيى بن سعيد ومالك .
الحاكم : حدثنا أبو بكر محمد بن داود الزاهد ، حدثنا يحيى بن أحمد الهروي ، أن محمد بن حفص حدثهم ، حدثنا يحيى بن أيوب المقابري ، حدثني أبو عيسى وغيره ، أن قوما كانت بينهم وبين المسيب بن زهير خصومة ، فارتفعوا إلى يحيى بن سعيد الأنصاري ، فكتب إليه يحيى أن يحضر ، فأتوه بكتاب يحيى ، فانتهرهم وأبى ، فجاءوا إلى يحيى ، فقام مغضبا يريد المسيب ، فوافقه قد ركب وبين يديه نحو المائتين من الخشابة ، فلما رأوا القاضي ، أفرجوا له ، فأتى المسيب فأخذ بحمائل سيفه ، ورمى به إلى الأرض ، ثم برك عليه يخنقه ، قال : فما خلص حمائل السيف من يده إلا أبو جعفر بنفسه .
قلت : هكذا فليكن الحاكم ، ومتى خاف الحاكم من العزل لم يفلح ، وفي ثبوت هذه الحكاية نظر .
الحسن بن عيسى بن ماسرجس : حدثنا جرير قال : سألت يحيى بن سعيد ، وما رأيت شيخا أنبل منه ، فذكر تفضيل الشيخين ، وقد مر .
قال حماد بن زيد : كان يحيى بن سعيد ، يقول في مجلسه : اللهم سلم سلم .
وقال يحيى : كان عبيد الله بن عدي بن الخيار ، يقول في مجلسه : اللهم سلمنا وسلم المؤمنين منا .
ابن بكير : حدثنا الليث ، عن يحيى بن سعيد قال : أهل العلم أهل وسعة ، وما برح المفتون يختلفون ، فيحلل هذا ، ويحرم هذا ، وإن المسألة لترد على أحدهم كالجبل ، فإذا فتح لها بابها ، قال : ما أهون هذه .
يعقوب بن كاسب : حدثنا بعض أهل العلم ، قال : سمعت صائحا يصيح في المسجد الحرام أيام مروان : لا يفتي الحاج في المسجد إلا يحيى بن سعيد ، وعبيد الله بن عمر ، ومالك بن أنس .
/ ابن وهب ، عن مالك ، عن يحيى قال : قلت لسالم بن عبد الله : أسمعت هذا من ابن عمر ؟ فقال : مرة واحدة ، نعم أكثر من مائة مرة .
وبه عن يحيى قال : لأن أكون كتبت كل ما أسمع أحب إلي من أن يكون لي مثل ما لي .
قال أبو سعيد الحنفي : سمعت يزيد بن هارون يقول : حفظت ليحيى بن سعيد ثلاثة آلاف حديث ، فمرضت مرضة ، فنسيت نصفها ، فقال فتى من القوم : رويدا ، ليتك مرضت الثانية فنسيتها كلها ، فنستريح منك .
رواها الحاكم ولا أعرف الحنفي .
كان يحيى بن سعيد القطان يقدم يحيى بن سعيد الأنصاري على الزهري ، لكونه رآه ، ولم ير الزهري .
قال أحمد العجلي : كان يحيى بن سعيد رجلا صالحا فقيها ثقة ، وقال الثوري : كان حافظا وقال ابن عيينة : محدثوا الحجاز ابن شهاب ، ويحيى بن سعيد ، وابن جريج .
وروى أبو أويس ، عن يحيى بن سعيد ، قال : صحبت أنس بن مالك إلى الشام .
وروى محمد بن سلام الجمحي ، قال : كان يحيى بن سعيد خفيف الحال ، فاستقضاه المنصور ، فلم يتغير حاله ، فقيل له في ذلك ، فقال : من كانت نفسه واحدة ، لم يغيره المال .
وقال أحمد العجلي : قال يزيد بن هارون : قلت ليحيى بن سعيد : كم تحفظ ؟ قال : ستمائة ، سبعمائة .
قلت : هذا يوضح لك ضعف القول المار عن يزيد ، ولا كان يحيى بن سعيد عنده ثلاثة آلاف حديث قط .
وعن يحيى القطان قال : هو مقدم على الزهري لأن الزهري اختلف عليه ، ويحيى لم يختلف عليه .
وأما علي بن المديني فقال : له نحو من ثلاثمائة حديث ، فكأنه عنى المسند من حديثه ، أو الذي اشتهر له .
سليمان بن حرب ، سمعت حماد بن زيد يقول : ليس لأحد عندي كتاب ، ولو كان ، لسرني أن يكون ليحيى بن سعيد الأنصاري .
قلت : توفي بالهاشمية بقرب الكوفة ، وله بضع وسبعون سنة ، سنة ثلاث وأربعين ومائة .
/ أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه في كتابه ، أنبأنا عمر بن محمد ، أنبأنا هبة الله بن محمد الشيباني ، أنبأنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان ، أنبأنا أبو بكر الشافعي ، أنبأنا الحارث بن محمد ، حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله بن زحر ، أنه سمع أبا سعيد الرعيني ، يحدث عن عبد الله بن مالك ، أنه سمع عقبة بن عامر يذكر أن أخته نذرت أن تمشي إلى البيت حافية غير مختمرة ، فذكر ذلك عقبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مر أختك ، فلتركب ، ولتختمر ، ولتصم ثلاثة أيام هذا حديث غريب فرد .
واسم أبي سعيد : جعثل بن هاعان قاضي إفريقية .
مات سنة خمس عشرة ومائة محله الصدق ما رواه عنه سوى عبيد الله بن زحر وفيه لين .
أخرجه أبو داود ، عن مخلد بن خالد الشعيري ، عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال : كتب إلى يحيى بن سعيد بهذا ، وأخرجه الترمذي ، عن محمود بن غيلان ، عن وكيع ، عن سفيان ، عن يحيى بن سعيد وحسنه الترمذي .
ووقع لنا عاليا بدرجتين ، وهذا الحديث من جملة ما استفاد يحيى في رحلته إلى إفريقية .
عارم ، عن حماد قال : قيل لهشام بن عروة : سمعت أباك يقول كذا وكذا ؟ قال : لا ، ولكن حدثني العدل الرضي الأمين عدل نفسي عندي يحيى بن سعيد ، أنه سمعه من أبي .
قال النسائي : يحيى بن سعيد ثقة ثبت .
وقال العجلي : كان قاضيا على الحيرة ، وثم لقيه يزيد بن هارون ، فروى عنه مائة وسبعين حديثا .
قال القطان ، وأبو عبيد ، وأحمد ، وعدة : مات سنة ثلاث وأربعين ومائة وقال يزيد بن هارون ، وابن بكير ، والفلاس : سنة أربع .
/ قال أبو القاسم بن منده : طرق حديث يحيى بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم التيمي ، عن علقمة بن وقاص ، عن عمر بن الخطاب ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات رواه عنه إبراهيم بن طهمان ، وإبراهيم بن أدهم ، وإبراهيم بن عيينة الهلالي ، وإبراهيم بن محمد أبو إسحاق الفزاري ، وإبراهيم بن أبي يحيى المدني وإبراهيم بن صرمة المدني ، وإبراهيم بن محمد بن جناح ، وإبراهيم بن زكريا المعلم الضرير ، وإبراهيم بن أبي اليسع ، وإبراهيم بن عبد الحميد الحمصي ، وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ، وإسماعيل بن علية ، وإسماعيل بن عياش ، وإسماعيل بن القاسم أبو العتاهية فيما قيل ، وإسماعيل بن زكريا الخلقاني ، وإسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت ، وإسماعيل بن زياد ، وإسماعيل بن ثابت بن مجمع ، وإسحاق بن الربيع العطار ، وأنس بن عياض أبو ضمرة ، وأبان بن يزيد ، وأسيد بن القاسم الكتاني ، وأبرد بن الأشرس ، وأبو الربيع أشعث بن سعيد السمان ، وأسباط بن محمد ، وأسد بن عمرو ، وأسامة بن حفص ، وأيوب بن واقد كوفي ، وأبيض بن الأغر ، وأبيض بن أبان ، وبحر بن كنيز السقاء ، وبكر بن عمرو المعافري ، وبشير بن زياد الجزري ، وتوبة بن سعيد العنبري بن أبي الأسد ، وتليد بن سليمان الكوفي ، وثور بن يزيد ، وثابت بن كثير ، وجعفر الصادق ، وجعفر بن عون ، وجرير بن حازم ، وجرير بن عبد الحميد ، وجنادة بن سلم ، وجارية بن هرم الهنائي ، وجميع بن ثوب الشامي .
/ وحماد بن سلمة ، وحماد بن زيد ، وحماد بن زيد بن عمر كوفي ، وحماد بن أسامة أبو أسامة ، وحماد أخو شعبة بن الحجاج ، وحماد بن عبد الملك الخولاني ، وحماد بن يحيى الأبح ، وحماد بن شيبة ، وحماد بن يونس ، وحماد بن نجيح ، والحسن بن صالح ، والحسن بن عياش أخو أبي بكر ، والحسن بن عمارة ، والحسن بن أبي جعفر ، وحسين بن علوان ، وحر الحذاء ، وحديج بن معاوية ، وحبان بن علي ، وحمزة الزيات ، وحسان بن غيلان ، وحفص بن غياث ، وحفص بن عمر القناد ، وحفص بن سليمان القارئ ، وحكيم بن نافع الرقي ، والحارث بن عمير ، وحميد بن زياد أبو صخر ، وحجاج بن أرطاة ، وخالد بن عبد الله الطحان ، وخالد بن حميد الرؤاسي ، وخالد بن سلمة الجهني ، وخالد بن القاسم المدائني ، ولم يصح وخالد بن يزيد البحراني ، وخلف بن خليفة ، وخليفة بن غالب بصري ، وخارجة بن مصعب ، وخطاب بن أبي خيرة ، والخليل بن مرة ، وخصيب بن عبد الرحمن .
/ وخازم بن الحارث أبو عصمة ، والخصيب بن جحدر ، والخصيب بن عقبة الوابشي ، وداود بن عبد الرحمن العطار ، وداود بن الزبرقان ، وداود بن بكر بن أبي الفرات ، وداود بن جشم ، وذؤاد بن علبة ، وربيعة الرأي ، ورقبة بن مصقلة ، وروح بن القاسم ، والربيع بن حبيب كوفي ، ورشدين بن سعد ، ورجاء بن صبيح ، وزهير بن معاوية ، وزهير بن محمد ، وزيد بن بكر بن خنيس ، وزيد بن علي ، وزيد بن أبي أنيسة ، وزياد بن خيثمة ، وزمعة بن صالح ، وزكريا بن أبي العتيك كوفي ، وزافر بن سليمان ، وزفر الفقيه ، وزائدة ، وسفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وسفيان بن عمر الحضرمي كوفي ، وسليمان التيمي ، وسليمان أبو خالد الأحمر ، وسليمان بن بلال ، وسليمان الأعمش ، وسليمان بن عمر ، وأبو داود النخعي ، وسليمان بن يزيد الكعبي ، وسليمان بن خثيم ، وسعيد بن المرزبان أبو سعد البقال ، وسعيد بن مسلمة الأموي ، وسعير بن الخمس ، وسعيد بن محمد الوراق الثقفي ، وسعيد بن عبد الله الأودي ، وسلمة بن رجاء ، وسلام أبو المنذر القارئ ، وأبو الأحوص سلام بن سليم ، وسابق البربري ، وسويد بن عبد العزيز ، وسيف بن محمد الثوري ، وسيف بن عمر ، وسعاد بن سليمان التميمي .
/ وسنان بن هارون ، وشعبة ، وشريك ، وشعيب بن إسحاق ، وشجاع بن الوليد ، وشرقي بن قطامي ، وشجاع بن عبد الله ، وشقيق بن عبد الله ، وصدقة بن عبد الله الدمشقي ، وصالح بن يحيى ، وصالح بن جبلة وصالح بن قدامة الجمحي ، وصالح بن كيسان ، والضحاك بن عثمان ، وطلحة بن مصرف اليامي ، وطلحة بن زيد ، وعبد الله بن عبد الله أبو أويس ، وعبد الله بن إدريس ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن هشام بن عروة ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الله بن زياد بن سمعان ، وعبد الله بن لهيعة ، وعبد الله بن واقد الهروي ، وعبد الله بن عرادة ، وعبد الله بن ميمون القداح ، وعبد الله بن حسين بن عطاء ، وعبد الله بن سفيان الواسطي ، وعبد الله بن شوذب ، وعبد الرحمن الأوزاعي ، وعبد الرحمن بن بديل ، وعبد الرحمن بن الأسود ، وعبد الرحمن بن حميد الزهري ، وعبد الرحمن بن صالح بن موسى ، وعبد الرحمن المحاربي ، وعبد الرحمن بن مغراء ، وعبد الرحمن بن زياد أبو خالد ، وعبد الرحمن العرزمي .
/ وعبد الرحمن بن يحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبد الرحمن بن حميد الرؤاسي ، وعبيد الله بن عمرو الرقي ، وعبيد الله بن عدي الكندي ، وعبيد الله بن هشام بن عروة ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد العزيز بن الحصين ، وعبد الغفار بن القاسم ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، وعبد الأعلى بن محمد المصري ، وعبد الملك بن أبي بكر ، وعبد الملك بن محمد بن زرارة ، وعبد الملك بن جريج ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وعبد الوهاب الثقفي ، وعبد السلام بن حرب ، وعبد السلام بن حفص ، وعبد ربه أبو شهاب الحناط ، وعبدة بن سليمان ، وعباد بن عباد ، وعباد بن العوام ، وعباد بن صهيب ، وعبد الحميد الفراء ، وعبيد الله بن جعفر ، وعبدة بن أبي برزة السجستاني ، وعمر بن عبيد ، وعمر بن سعيد بن أبي حسين ، وعمر بن يزيد ، وعمر بن حبيب ، وعمر بن علي بن مقدم ، وعمر بن عبد الحميد الطائي ، وعمر بن هارون ، وعمر بن مروان الجلاب ، وعمر بن وجيه ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وعبد المنعم بن نعيم ، وعامر بن خداش ، وعبد الجبار بن سليمان أو ابن عثمان ، وعمران بن الربيع ، وعمرو بن هاشم ، وعباد بن كثير الثقفي .
/ وعباد بن منصور ، وعدي بن الفضل ، وعيسى بن شعيب ، وعيسى بن يونس ، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي ، وعبد ربه بن سعيد ، وعلي بن هاشم ، وعلي بن مسهر ، وعلي بن القاسم العمري ، وعلي بن هاشم بن هاشم وعلي بن عاصم ، وعلي بن هاشم بن مرزوق ، وعلي بن صالح ، وعيسى بن ثوبان ، وعيسى بن زيد بن علي ، وعمارة بن غزية ، وعمرو بن الحارث الفقيه ، وعمرو بن جميع ، وعمرو بن أبي قيس ، وعثمان بن الحكم ، وعثمان بن مخارق ، وعقبة بن خالد ، وعصمة بن محمد الزرقي ، وعائذ بن حبيب ، وعمار بن رزيق ، وعمار بن سيف ، وعطاء بن جبلة ، وعمر بن الخطاب بن أبي خيرة ، وغسان بن غيلان ، وغياث بن إبراهيم ، وفضيل بن عياض ، وفرح بن فضالة ، وفليح بن محمد ، وفليح بن سليمان ، وفضالة بن نوح ، وفطر بن خليفة ، وقيس بن الربيع ، والقاسم بن عبد الله العمري ، والقاسم بن معن والقاسم بن الحكم ، وقريب الأصمعي ، وكنانة بن جبلة ، وكثير بن زياد أبو سهل ، والليث ، وابن عجلان ، ومحمد بن عبد الله بن عبيد الليثي ، ومحمد بن ورد العجلي .
/ ومحمد بن عمر القارئ ، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير ، ومحمد بن ميمون السكري ، ومحمد بن مغيث البجلي ، ومحمد بن سعيد المدني ، ومحمد بن مسلم أبو سعيد المؤدب ، ومحمد بن إسماعيل بن رجاء ، ومحمد بن دينار الطاحي ، ومحمد بن عبد الملك الأنصاري ، ومحمد بن فضيل ، ومحمد بن يزيد ، ومحمد بن مروان العجلي ، ومحمد بن زياد بن علاقة ، ومحمد بن خازم أبو معاوية ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، ومحمد بن ميمون الأسدي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن عصمة ، ومحمد بن إسحاق ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي ، ومحمد بن جحادة ، ومالك ، ومروان بن معاوية ، ومروان بن سالم ، ومعمر ، ومندل ، ومفضل بن يونس ، ومسلمة بن علي ، ومنصور بن يسير ، ومنصور بن الأسود ، ومصاد بن عقبة ، ومسكين أبو فاطمة الطاحي ، والمسيب بن شريك ، ومعاوية بن يحيى ، ومعلى بن هلال ، ومعاوية بن صالح ، ومغلس بن زياد ، ومقاتل بن حيان ، ومسعر .
/ ومكي بن إبراهيم ، ونوح بن أبي مريم ، ونوح بن المختار ، والنضر بن محمد المروزي ، والنعمان أبو حنيفة ، ونصر بن باب ، ونصر بن طريف ، وأبو عوانة الوضاح ، ووهيب ، وهمام ، وهشيم ، وهشام بن عروة ، وهشام بن عبد الكريم ، وهشام بن حسان ، وهشام بن أبي عبد الله وهارون بن عنترة ، وهاشم بن يحيى الغساني ، وهريم بن سفيان ، وهبار بن عقيل ، والهيثم بن عدي ، وهشام بن زيد ، ويزيد بن هارون ، ويزيد بن عبد الملك النوفلي ، ويزيد بن عمرو ، ويزيد بن أبي حفص كوفي ، ويونس بن راشد ، ويحيى بن سعيد القطان ، ويحيى بن سعيد الأموي ، ويحيى بن أبي زائدة ، وأبو عقيل يحيى بن المتوكل ، وأبو المقدام يحيى بن ثعلبة ، ويحيى بن أيوب المصري ، ويحيى بن العلاء الرازي ويحيى بن سليم الطائفي ، ويحيى بن عبد الله بن الأجلح ، ويحيى بن المهلب أبو كدينة ، ويعلى بن عبيد ، والقاضي أبو يوسف يعقوب ، وأبو بكر بن أبي سبرة ، وأبو بكر بن أبي مريم ، وأبو بكر بن عياش .
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، ويوسف بن أحمد قالا : أنبأنا موسى بن عبد القادر ، أنبأنا سعيد بن أحمد ، أنبأنا علي بن البسري ، أنبأنا أبو طاهر المخلص ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم ، عن عائشة ، قالت : لما مات عثمان بن مظعون ، كشف النبي صلى الله عليه وسلم الثوب عن وجهه ، وقبل بين عينيه ، ثم بكى بكاء طويلا ، فلما رفع على السرير ، قال : طوباك يا عثمان ، لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها محمد بن عبد الله هذا المعروف بالمحرم ، ضعفوه .
/ يحيى بن سعيد العطار الإمام المحدث الصدوق ، أبو زكريا الأنصاري الحمصي .
روى عن يونس بن يزيد ، وحريز بن عثمان ، والمسعودي ، وفضيل بن مرزوق ، ومحمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي ، ويحيى بن أيوب المصري ، وأبي غسان محمد بن مطرف .
وعنه أبو همام ، ومحمد بن مصفى ، وأبو التقي اليزني ، ومحمد بن عمرو بن حنان ، وآخرون .
وثقه ابن مصفى ، وضعفه ابن معين ، والدارقطني .
وقال ابن خزيمة : لا يحتج به .
وهو مصنف كتاب حفظ اللسان .
/ يحيى بن عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن ، الحافظ الإمام الكبير أبو زكريا بن المحدث الثقة أبي يحيى الحماني الكوفي صاحب المسند الكبير .
ولد نحو الخمسين ومائة .
وحدث عن : أبيه وأبوه من أصحاب الأعمش وعن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ، وهذا أكبر شيخ له ، ومندل بن علي ، وعبد الله بن جعفر المخرمي ، وأبي عوانة ، وشريك ، وسليمان بن بلال ، وقيس بن الربيع ، وأبي إسرائيل الملائي ، وعبد الله بن المبارك ، وهشيم ، وفضيل بن عياض ، وعبد الواحد بن زياد ، وخالد بن عبد الله ، وحشرج بن نباتة ، وإبراهيم بن سعد ، وحماد بن زيد ، وعلي بن مسهر ، وسفيان بن عيينة ، وخلق .
وعنه : أبو قلابة ، وأبو حاتم ، وعلي بن عبد العزيز البغوي ، وأحمد بن يحيى الحلواني ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن أيوب الرازي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ، وأبو حصين محمد بن الحسين الوادعي ، ومطين ، وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن إبراهيم السراج ، وعثمان بن خرزاذ ، وأبو القاسم البغوي ، والحسين بن إسحاق التستري ، وخلق كثير .
قال الأثرم : سمعت القعنبي يقول : رأيت رجلا طويلا شابا في مجلس ابن عيينة ، فقال ابن عيينة : من يسأل لأهل الكوفة ؟ ثم قال : أين ابن الحماني ، فقام ، فقال : من أنت ؟ فانتسب له ، فقال : نعم ، كان أبوك جليسنا عند مسعر ، فجعل يسأل .
وقال إبراهيم بن بشار : رأيت عند ابن عيينة جماعة من البصريين يتذاكرون الحديث ، فتحول سفيان للكوفة ، أتى إلى ناحية أهل الكوفة ، فقال : أين ابن آدم ؟ أين ابن الحماني عبد الحميد ؟ .
وروى ابن عدي ، عن طريف بن عبيد الله الموصلي قال : كأني أنظر إلى يحيى الحماني شيخ ضعيف ، أعور اليسرى ، منحني العنق ، يقول : حدثنا شريك .

وقال ابن معين : كان رجلا شجاعا لا يبالي بلقاء عشرين .
وكان يقال له : ابن الكرماني .
قال محمد بن سعد : يروي عن زائدة مصنفه ، ويروي عن أبي إسحاق الفزاري كتاب السيرة في دار الحرب .
نزل بغداد ، وسمع منه أهلها .
قال علي بن أحمد بن النضر الأزدي : رأيت جدي رحمه الله معاوية بن عمرو ، وهو عند رأس أمي ، وهي في الموت ، فجعل وجهها بحذاء القبلة ورجليها بحذاء القبلة ، فلما قاربت أن تقضي سترها منا ، وصلى عليها ، فكبر أربعا .
قال : وكان مولده في سنة ثمان وعشرين ومائة ومات سنة أربع عشرة ومائتين .
وقال ابن سعد : مات في غرة جمادى الأولى منها .
/ معروف الكرخي علم الزهاد ، بركة العصر ، أبو محفوظ البغدادي ، واسم أبيه فيروز ، وقيل : فيرزان ، من الصابئة .
وقيل : كان أبواه نصرانيين ، فأسلماه إلى مؤدب كان يقول له قل : ثالث ثلاثة ، فيقول معروف : بل هو الواحد ، فيضربه ، فيهرب ، فكان والداه يقولان : ليته رجع ، ثم إن أبويه أسلما .
وذكر السلمي أنه صحب داود الطائي ، ولم يصح .
روى عن الربيع بن صبيح ، وبكر بن خنيس ، وابن السماك وغيرهم شيئا قليلا .
وعنه خلف بن هشام ، وزكريا بن يحيى بن أسد ، ويحيى بن أبي طالب .
ذكر معروف عند الإمام أحمد ، فقيل : قصير العلم ، فقال : أمسك ، وهل يراد من العلم إلا ما وصل إليه معروف .
قال إسماعيل بن شداد : قال لنا سفيان بن عيينة : ما فعل ذلك الحبر الذي فيكم ببغداد ؟ قلنا : من هو ؟ قال : أبو محفوظ معروف .
قلنا : بخير ، قال : لا يزال أهل تلك المدينة بخير ما بقي فيهم .
قال السراج : حدثنا أبو بكر بن أبي طالب قال : دخلت مسجد معروف ، فخرج ، وقال : حياكم الله بالسلام ، ونعمنا وإياكم بالأحزان ، ثم أذن ، فارتعد ، وقف شعره ، وانحنى حتى كاد يسقط .
عن معروف قال : إذا أراد الله بعبد شرا ، أغلق عنه باب العمل ، وفتح عليه باب الجدل .
وقال جشم بن عيسى : سمعت عمي معروف بن الفيرزان يقول : سمعت بكر بن خنيس يقول : كيف تتقي وأنت لا تدري ما تتقي ؟ رواها أحمد الدورقي عن معروف .
قال : ثم يقول معروف : إذا كنت لا تحسن تتقي ، أكلت الربا ، ولقيت المرأة ، فلم تغض عنها ، ووضعت سيفك على عاتقك ، إلى أن قال : ومجلسي هذا ينبغي لنا أن نتقيه ، فتنة للمتبوع ، وذلة للتابع .
قيل : أتى رجل بعشرة دنانير إلى معروف ، فمر سائل ، فناوله إياها ، وكان يبكي ، ثم يقول : يا نفس كم تبكين ؟ أخلصي تخلصي .
/ وسئل : كيف تصوم ؟ فغالط السائل ، وقال : صوم نبينا صلى الله عليه وسلم كان كذا وكذا ، وصوم داود كذا وكذا ، فألح عليه ، فقال : أصبح دهري صائما ، فمن دعاني ، أكلت ، ولم أقل : إني صائم .
وقص إنسان شارب معروف ، فلم يفتر من الذكر ، فقال : كيف أقص ؟ فقال : أنت تعمل ، وأنا أعمل .
وقيل : اغتاب رجل عند معروف ، فقال : اذكر القطن إذا وضع على عينيك .
وعنه قال : ما أكثر الصالحين ، وما أقل الصادقين .
وعنه من كابر الله صرعه ، ومن نازعه ، قمعه ، ومن ماكره ، خدعه ، ومن توكل عليه منعه ، ومن تواضع له رفعه ، كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله .
وقيل : أتاه ملهوف سرق منه ألف دينار ليدعو له ، فقال : ما أدعو أما زويته عن أنبيائك وأوليائك ، فرده عليه .
قيل أنشد مرة في السحر : ما تضر الذنوب لو أعتقتني رحمة لي فقد علاني المشيب وعنه : من لعن إمامه حرم عدله .
وعن محمد بن منصور الطوسي ، قال : قعدت مرة إلى معروف ، فلعله قال : واغوثاه يا الله ، عشرة آلاف مرة ، وتلا : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم .
وعن ابن شيرويه : قلت لمعروف : بلغني أنك تمشي على الماء .
قال : ما وقع هذا ، ولكن إذا هممت بالعبور ، جمع لي طرفا النهر ، فأتخطاه .
أبو العباس بن مسروق : حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال : كنت عند معروف ، ثم جئت ، وفي وجهه أثر ، فسئل عنه ، فقال للسائل : سل عما يعنيك عافاك الله ، فأقسم عليه ، فتغير وجهه ، ثم قال : صليت البارحة ، ومضيت ، فطفت بالبيت ، وجئت لأشرب من زمزم ، فزلقت ، فأصاب وجهي هذا .
ابن مسروق : حدثنا يعقوب ابن أخي معروف ، أن معروفا استسقى لهم في يوم حار ، فما استتموا رفع ثيابهم حتى مطروا .
وقد استجيب دعاء معروف في غير قضية ، وأفرد الإمام أبو الفرج بن الجوزي مناقب معروف في أربع كراريس / قال عبيد بن محمد الوراق : مر معروف ، وهو صائم بسقاء يقول : رحم الله من شرب ، فشرب رجاء الرحمة .
وقد حكى أبو عبد الرحمن السلمي شيئا غير صحيح ، وهو أن معروفا الكرخي كان يحجب علي بن موسى الرضى ، قال : فكسروا ضلع معروف ، فمات فلعل الرضى ، كان له حاجب اسمه معروف ، فوافق اسمه اسم زاهد العراق .
وعن إبراهيم الحربي قال : قبر معروف الترياق المجرب يريد إجابة دعاء المضطر عنده لأن البقاع المباركة يستجاب عندها الدعاء ، كما أن الدعاء في السحر مرجو ، ودبر المكتوبات ، وفي المساجد ، بل دعاء المضطر مجاب في أي مكان اتفق ، اللهم إني مضطر إلى العفو ، فاعف عني .
قال أبو جعفر بن المنادي وثعلب : مات معروف سنة مائتين .
قال الخطيب : هذا هو الصحيح .
وقال يحيى بن أبي طالب : مات سنة أربع ومائتين .
رحمة الله عليه .
أخبرنا محمد بن علي السلمي ، أخبرنا البهاء عبد الرحمن المقدسي ، أخبرتنا تجني مولاة ابن وهبان ، أخبرنا الحسين بن أحمد النعالي ، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه ، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا زكريا بن يحيى المروزي ، حدثنا معروف الكرخي قال : قال بكر بن خنيس : إن في جهنم لواديا تتعوذ جهنم منه كل يوم سبع مرات ، وإن في الوادي لجبا يتعوذ الوادي وجهنم منه كل يوم سبع مرات ، وإن فيه لحية يتعوذ الجب والوادي وجهنم منها كل يوم سبع مرات ، يبدأ بفسقة حملة القرآن ، فيقولون : أي رب ، بدئ بنا قبل عبدة الأوثان ؟ قيل لهم : ليس من يعلم كمن لا يعلم .
أنبأنا مؤمل بن محمد ، أخبرنا الكندي ، أخبرنا أبو منصور الشيباني ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا ابن رزق ، حدثنا عثمان بن أحمد ، حدثنا يحيى بن أبي طالب ، أخبرنا معروف الكرخي ، حدثني الربيع بن صبيح ، عن الحسن ، عن عائشة ، قالت : لو أدركت ليلة القدر ، ما سألت الله إلا العفو والعافية .
/ معقل بن يسار ع المزني البصري رضي الله عنه من أهل بيعة الرضوان .
له عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن النعمان بن مقرن .
حدث عنه : عمران بن حصين مع تقدمه والحسن البصري ، وأبو المليح بن أسامة ، ومعاوية بن قرة المزني ، وعلقمة بن عبد الله المزني ، وآخرون .
قال محمد بن سعد : لا نعلم في الصحابة من يكنى أبا علي سواه .
مات بالبصرة في آخر خلافة معاوية .
/ معمر بن راشد ع الإمام الحافظ ، شيخ الإسلام أبو عروة بن أبي عمرو الأزدي ، مولاهم البصري ، نزيل اليمن .
مولده سنة خمس أو ست وتسعين وشهد جنازة الحسن البصري ، وطلب العلم وهو حدث .
حدث عن : قتادة ، والزهري ، وعمرو بن دينار ، وهمام بن منبه ، وأبي إسحاق السبيعي ، ومحمد بن زياد القرشي ، وعمار بن أبي عمار المكي ، وعبد الله بن طاوس ، ومطر الوراق ، وعبد الله أخي الزهري ، والجعد أبي عثمان ، وسماك بن الفضل ، وإسماعيل بن أمية ، وعبد الكريم الجزري ، وعاصم الأحول ، وثابت البناني ، وعاصم بن أبي النجود ، ويحيى بن أبي كثير ، ومنصور بن المعتمر ، وسليمان الأعمش ، وزيد بن أسلم ، وأيوب السختياني ، وزياد بن علاقة ، ومحمد بن المنكدر وطبقتهم ، وكان من أوعية العلم ، مع الصدق والتحري ، والورع والجلالة ، وحسن التصنيف .
حدث عنه : أيوب ، وأبو إسحاق ، وعمرو بن دينار ، وطائفة من شيوخه ، وسعيد بن أبي عروبة ، والسفيانان ، وابن المبارك ، ويزيد بن زريع ، وغندر وابن علية ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وهشام بن يوسف قاضي صنعاء ، وأبو سفيان محمد بن حميد ، ومروان بن معاوية ، ورباح بن زيد ، ومحمد بن عمر الواقدي ، وعبد الرزاق بن همام ، ومحمد بن كثير الصنعانيان ، ومحمد بن ثور ، وخلق سواهم .
وآخر أصحابه موتا محمد بن كثير ، بقي إلى آخر سنة ست عشرة ومائتين .
قال أحمد بن ثابت ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، قال : خرجت وأنا غلام إلى جنازة الحسن ، وطلبت العلم سنة مات الحسن .
قال البخاري : وقال محمد بن كثير ، عن معمر ، قال : سمعت من قتادة وأنا ابن أربع عشرة سنة ، فما شيء سمعت في تلك السنين إلا وكأنه مكتوب في صدري .
/ يعقوب بن شيبة : حدثني جعفر بن محمد ، حدثنا ابن عائشة ، حدثني عبد الواحد بن زياد ، قلت لمعمر : كيف سمعت من ابن شهاب ؟ قال : كنت مملوكا لقوم من طاحية فأرسلوني ببز أبيعه ، فقدمت المدينة ، فنزلت دارا ، فرأيت شيخا والناس حوله يعرضون عليه العلم ، فعرضت عليه معهم .
قال أبو أحمد الحاكم : روى عن معمر شعبة والثوري .
أحمد بن حنبل : حدثنا عبد الرزاق ، قال معمر : جئت الزهري بالرصافة فجعل يلقي علي .
وقال هشام بن يوسف : عرض معمر على همام بن منبه هذه الأحاديث .
النسائي في الكنى : أنبأنا علي بن سعيد ، سمعت أحمد يقول : ما أضم أحدا إلى معمر إلا وجدت معمرا أطلب للحديث منه ، هو أول من رحل إلى اليمن .
حنبل : سمعت عليا يقول : نظرت في الأصول من الحديث ، فإذا هي عند ستة ممن مضى : من أهل المدينة الزهري ، ومن أهل مكة عمرو بن دينار ، ومن أهل البصرة قتادة ، ويحيى بن أبي كثير ، ومن أهل الكوفة أبو إسحاق والأعمش ، ثم نظرت فإذا حديث هؤلاء الستة يصير إلى أحد عشر رجلا : سعيد بن أبي عروبة ، وحماد بن سلمة ، وشعبة ، والثوري ، وابن جريج ، وأبي عوانة ، ومالك ، وابن عيينة ، وهشيم ، ومعمر بن راشد ، والأوزاعي .
قال أبو حفص الفلاس : معمر من أصدق الناس .
سمعت يزيد بن زريع ، سمعت أيوب قبل الطاعون يقول : حدثني معمر ، وقال ابن عيينة : قال لي ابن أبي عروبة : روينا عن معمركم فشرفناه .
وقال الحميدي : قيل لابن عيينة : أهذا الحديث مما حفظت عن معمر ؟ / قال : نعم .
رحم الله أبا عروة .
عبد الله بن جعفر الرقي : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، قال : كنت بالبصرة مع أيوب ، ومعنا معمر في مسجد ، فأتى رجل ، فسأل أيوب عن رجل افترى على رجل ، فحلف بصدقة ماله لا يدعه حتى يأخذ منه الحد .
قال : فطلب إليه فيه ، وطلبت إليه أمه فيه ، فجعل أيوب يومئ إلى معمر ، ويقول : هذا يفتيك عن اليمين .
قال .
فلما أكثر عليه ، قال معمر : سمعت ابن طاوس عن أبيه أنه يرخص في تركه ، قال أيوب : وأنا سمعت عطاء يرخص في تركه .
قال عبيد الله بن عمرو الرقي : كنت بالبصرة أنتظر قدوم أيوب من مكة ، فقدم علينا مزاملا لمعمر بن راشد ، قدم معمر يزور أمه .
قال عبد الرزاق : قيل للثوري : ما منعك من الزهري ؟ قال : قلة الدراهم وقد كفانا معمر .
قال الواقدي : كنت أكون مع معمر ومعنا الثوري ، فنخرج من عند أبى عروة فنحدث عنه .
أحمد في مسنده قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : قال ابن جريج : إن معمرا شرب من العلم بأنقع .
قال ابن قتيبة : الأنقع جمع نقع ، وهو هاهنا ما يستنقع .
قال أحمد بن عبد الله العجلي : معمر ثقة ، رجل صالح بصري ، سكن صنعاء ، وتزوج بها ، ورحل إليه سفيان الثوري .
قال يحيى بن معين : قال هشام بن يوسف : أقام معمر عندنا عشرين سنة ما رأينا له كتابا .
يعني كان يحدثهم من حفظه .
قال ابن معين : بلغني أن أيوب شيع معمرا وصنع له سفرة .
سلمة بن شبيب : حدثنا عبد الرزاق : سمعت ابن المبارك يقول : إني لأكتب الحديث من معمر وقد سمعته من غيره ، قال : وما يحملك على ذلك ؟ قال : أما سمعت قول الراجز : قد عرفنا خيركم من شركم وقال عبد الرزاق : قال لي مالك : نعم الرجل كان معمر لولا روايته التفسير عن قتادة .
قلت : يظهر على مالك الإمام إعراض عن التفسير ، لانقطاع أسانيد ذلك ، فقلما روى منه .
وقد وقع لنا جزء لطيف من التفسير منقول عن مالك .
/ قال علي : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : اثنان إذا كتب حديثهما هكذا رأيت فيه .
.
.
وإذا انتقيتهما كانت حسانا : معمر ، وحماد بن سلمة .
محمد بن أحمد المقدمي : حدثنا أبي : سمعت علي بن المديني يقول : جمع لمعمر من الإسناد ما لم يجمع لأحد من أصحابه : أيوب وقتادة بالبصرة ، وأبو إسحاق والأعمش بالكوفة ، والزهري وعمرو بن دينار بالحجاز ، ويحيى بن أبي كثير .

وكذلك استحسان الرسول صلى الله عليه وسلم لبعض الكلام أو الشعر ليس فيه دلالة للصوفية، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يستحسن أشياء ويستقبح أشياء، وهذا أمر طبيعي في النفوس.
وأما ما يحشده أقطاب التصوف من الأدلة بالرؤى المنامية أو بمقابلتهم للخضر، فإنها أدلة باطلة، حتى ولو كان الرائي ثقة، فإنه لا يتعبد برؤياه فما بالك وتلك الرؤى الصوفية عن مجهولين، إضافة إلى التكليف الظاهر في رواياتهم.
وزعمهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يطرب ويتواجد ويضرب بيده على صدره ويمزق ثيابه ويعطيها لأصحابه كله كلام يدل على عدم احترامهم للرسول صلى الله عليه وسلم وعدم معرفة قدرة العظيم.
فهل كان يصل به التواجد إلى حد أن يسقط رداءه عن منكبيه من سماع تلك الأبيات الفارغة: قد لسعت حية الهوى كبدي ؟ وما ذكره السهروردي من أن بعض أقطاب التصوف يكاد أن يطير أو يرتفع من الأرض أذرعا أو يدخل الشمعة في عينه أو يطأ النار ولا يحس بها أو يمشي على الماء أو غير ذلك من الحركات البهلوانية العشوائية التي يفعلها هؤلاء، فلا ريب أنها من أقوى الدلائل على تلاعب الشياطين بهم وإخراجهم عن حد الاعتدال الذي أقل ما يوصف به أنه ينافي الخوف من الله تعالى والرغبة في المغفرة.
الفصل الثامن عشر / الكرامات وخوارق العادات عند الصوفية للأولياء الحقيقيين كرامات لا تنكر، وقد كان للصحابة رضي الله عنهم من الكرامات ما هو جدير بهم، وكان لغيرهم من الأولياء والعلماء كرامات كثيرة، وهدفنا هنا من ذكر الكرامات وخوارق العادات هو بيان تلك الكرامات والخوارق التي تتم على أيدي أناس ليسوا من أولياء الله، وليس لهم صلاح يؤهلهم لذلك.
وبيان أن ذلك من مكائد الشيطان وتلبيسه على الناس بأن يظهر لبعضهم أمورا غيبية تبدو كأنها كرامات من الله للشخص فيتخيل أنه بلغ منزلة عالية فاق فيها غيره من الناس، وأنه أصبح يماثل الأنبياء في كراماتهم وقربه من الله.
وهذه الحال كثيرة الوقوع لمن يدعون أنهم أولياء لله، وأكثرهم في الحقيقة أعداء له وموالين لشياطينهم.
ومن تلاعب الشياطين بهؤلاء: أن يسمع أحدهم صوتا من حجر أو شجر أو صنم يأمره وينهاه بأمور في بعضها الشرك بالله فيظن المغرور أن الله خاطبه أو الملائكة على سبيل الكرامة، ومعلوم أن الله لا يأمر بالفحشاء، والملائكة لا تأمر بالشرك بالله وإنما أولئك هم الشياطين يلبسون عليهم أمورهم كما كانوا يفعلون ذلك قبل الإسلام أيضا.
وقد يظن هؤلاء أن ذلك وحى من الله عليهم كما حصل لكثير من الذين قلت معرفتهم بالله كالمختار بن أبى عبيد الذي أخبر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كذاب ثقيف وغيره ممن استهوتهم الشياطين.
ومنها: أن الشياطين قد تتمثل بصورة المستغاث به من الناس فيظن المشرك بالله أن هذه الصورة هي الشيخ الفلاني أو الولي الفلاني، أو أن ملكا جاء على صورته، وإنما هو في الحقيقة شيطان تمثل له ليضله.
ومنها: أن تخاطب الشياطين بعض العباد الجهال، ويوهمونه أنه المهدي المنتظر وصاحب الزمان الذي بشر به الرسول صلى الله عليه وسلم، ويغرونه بزخرف القول وشتى الوساوس حتى يصدق نفسه فيدعي المهدية وغير ذلك.
/ بل يبلغ الحال ببعضهم أن يرى الكعبة تطوف به، ويرى عرشا عظيما وعليه صورة عظيمة وأنوارا وأشخاصا تصعد وتنزل فيظنها الملائكة بين يدي الله تعالى وأن الله كشف له النظر إليه.
وهذا يتطلب من المؤمن العاقل التنبه لمثل المكائد الشيطانية بلجوئه إلى الله والاهتداء بهدية، وسوء الظن بنفسه الأمارة بالسوء، وأن ينظر إلى نفسه من باب الذل والاحتقار والحاجة إلى ربه، ويزن أعماله بامتثاله أوامر الله واجتنابه نواهيه، فيحكم على نفسه عند ذلك بالتقصير أو القرب من الله تعالى.
ويكبح جماح نفسه الأمارة بالسوء، وأن لا يصدق ما يتراءى له من كرامات تنافي الإسلام، مثل أنواع الكرامات التي تبجح بها بعض غلاة الصوفية لأنفسهم كما ذكرها المناوي، وهي: إحياء الموتى.
وقد مثل بأبي عبيد اليسري الذي أحيا دابته بعد ما ماتت، ومفرج الدماميني الذي أحيا الفراخ المشوية، والكيلانى وأبو يوسف الدهمانى الذي أحيا لتلميذه ولده بعد ما مات.
ومن الكرامات التي يزعمونها أن الأولياء من الصوفية لهم القدرة على المشي على الماء وكلام البهائم وطي الأرض وظهور الشيء في غير موضعه والمشي على السحاب وتحويل التراب إلى خبز وإبراء الأكمه والأبرص.
ويذكر علي حرازم منهم أن الولي يملك كلمة التكوين فإذا أراد شيئا فإنه يقول له كن فيكون.
وقد ذكر أمثلة كثيرة في كتابه جواهر المعاني لمثل هذا الخلط والكذب على الله وعلى الناس.
ومن المعجزات والكرامات التي يملكها الأولياء من الصوفية حسب زعمهم سماع نطق الجمادات، كما يزعم ابن عربي الذي ملأ كتبه بأنواع الأكاذيب حول تلك المعجزات والكرامات الصوفية.
ضمانة الجنة لمن أطعم صوفيا أو قضى له حاجة؛ كما ضمن ذلك التجاني لكل من أحبه أو أطعمه أو أحسن إليه بأي شيء كما يذكر التجانيون في كتبهم افتخارا بكرامات سيدهم التي منها هذه الكرامة التي أكدها علي حرازم والفوتي نقلا عن التجاني.
/ وكل تلك الكرامات أشبه ما تكون بأحلام الصبيان أو صراعات المجانين، وتكذيبها والسخرية بها لا تحتاج إلى ضياع الوقت في الاشتغال بالردود عليها وبيان سخافتها ودجل من يدعيها ممن جرؤ على الكذب على الله وعلى الناس وضللوا أتباعهم وأخرجوهم عن الإسلام من حيث لا يشعر أولئك الأتباع، لأنهم أصبحوا كما قال الله تعالى: أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون سورة الأعراف : .
.
وفيما يلي نذكر بعض الأمثلة من كلام أقطاب التصوف في الكرامات التي يزعمونها لأنفسهم أو لأوليائهم لترى مدى بعد تلك العقول عن الحق والأفكار الرديئة التي انطوت عليها الزعامات الصوفية.
يقول عبد الكريم القشيري عن كرامات أبى الحسين النوري أنه قال: كان في نفسي شيء من هذه الكرامات، فأخذت قصبة من الصبيان وقمت بين زورقين ثم قلت: وعزتك إن لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة أرطال لأغرقن نفسي، قال فخرج لي سمكة فيها ثلاثة أرطال الرسالة القشيرية / .
.
فهذا جاهل بحق ربه وأراد أن يقتل نفسه: وقد صادف ما قدره الله له أو كان بفعل الشيطان ليغويه أن خرجت له تلك السمكة، ومهما كان فإن هذا المسلك لم يكن من مسلك الأولياء على هذا النحو، وقال عنه: وحكي عن النوري أنه خرج ليلة إلى شط دجلة فوجدها وقد التزق الشطان فانصرف وقال: وعزتك لا أجوزها إلا في زورق .
وقد فسر ذلك العروسي فقال: أي التقى له الشطان بحيث لو مد رجله كان على الشط الآخر، فانصرف وقال تأدبا واعترافا بتوالي نعم الله عليه في كل خارق: وعزتك لا أجوزها إلا في زورق كسائر الناس ص .
.
فكيف يكون الأدب مع الله أن ترد مكرمته إلا عند القشيري والنوري، وقال أبو الحارث الأولاشي: مكثت ثلاثين سنة ما يسمع أي ينطق لساني إلا من سري ثم تغيرت الحال فمكثت ثلاثين سنة لا يسمع سري إلا من ربي .
ص .
/ وكان يحيى بن سعيد يتعبد في غرفة ليس إليها سلم ولا درج، فكان إذا أراد أن يتطهر يجيء إلى باب الغرفة ويقول: لا حول ولا قوة إلا بالله ويمر في الهواء كأنه طير ثم يتطهر فإذا فرغ يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله ويعود إلى غرفته ص .
.
وقال أبو يعقوب السوسي: جاءني مريد بمكة فقال: يا أستاذ أنا غدا أموت وقت الظهر فخذ هذا الدينار فاحفر لي بنصفه وكفني بنصفه الآخر، ثم لما كان الغد وطاف بالبيت ثم تباعد ومات، فغسلته وكفنته ووضعته في اللحد، ففتح عينيه فقلت أحياة بعد موت؟ فقال أنا حي وكل محب لله حي ص .
.
وأما بالنسبة للخضر فحدث ولا حرج لقد ملأ الصوفيون كتبهم بحكايات عن الخضر لا حد لها ولا حصر إذ لا يخلو كتاب من كتبهم من نسج القصص والأساطير عليه، ومفادها أن الخضر يجيب كل من يستغيث به في أي بلد كان.
ويذكر القشيري أنه حدث ابن أبى عبيد اليسري عن أبيه أنه غزا سنة من السنين فخرج في السرية فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية فقال: يا رب أعرناه حتى نرجع إلى بسرى يعنى قريته فإذا المهر قائم إلى آخر القصة.
ومثل هذه القصة قصة أخرى وقعت لأحد الأولياء ذكرها أبو سبرة النخعي انظر : الرسالة القشيرية ص .
، وذكر السكندري أنواعا من الكرامات التي تحصل للولي فقال: ثم إن هذه الكرامات قد تكون طيا للأرض ومشيا على الماء وطيرانا في الهواء واطلاعا على كوائن كانت وكائن بعد لم تكن من غير طريق العادة وتكثير الطعام أو الشراب أو إتيانا بثمرة في غير إبانها، وإنباعا ماء من غير حفر أو تسخير حيوانات عادية، أو إجابة دعوة بإتيان مطر في غير وقته، أو صبر عن الغذاء مدة تخرج عن طور العادة، أو إثمار لشجرة يابسة ما ليس عادتها أن تكون مثمرة له لطائف المنن ص .
.
/ ونقل عن المرسي قوله: وقال الشيخ أبو العباس رضي الله عنه: جلت في ملكوت الله فرأيت أبا مدين متعلقا بساق العرش وهو رجل أشقر أزرق العينين.. الخ ص .
.
وذكر السكندري عن الصوفي القرشي أنه جاءه الخضر بزيتونه من نجد وكان به مرض الجذام فقال له: كل هذه الزيتونة ففيها شفاؤك، فقال له: اذهب أنت وزيتونتك لا حاجة لي بها ص .
.
ثم شرع السكندري كغيره من علماء الصوفية في ذكر فضائل الخضر وأفعاله مع الأولياء الصوفية وأورد قصصا في ذلك كثيرة ورد على الذين ينكرون وجوده بدليل أن إبليس موجود الآن فلا ينبغي جحد وجود الخضر وهذا الدليل من أبعد ما يكون عن الصواب، لأن وجود إبليس بنص القرآن والسنة، وجود الخضر إلى الآن لا دليل عليه لا عقلا ولا نقلا.
وكرامات كثيرة يذكرها السكندري لمشائخه لا يصدقها عاقل نترك ذكرها هنا، ومن أراد الإطلاع عليها فليرجع إلى كتاب السكندري لطائف المنن ؛ حيث ملأه بكرامات وبشطحات أولئك المشائخ بما لا يجرؤ أي مسلم يخاف الله أن يتطاول على الله وعلى رسله ولو بأقل من تلك الشطحات الخرقاء من دعوى علم الغيب بكل شيء في هذا الكون مهما كان حقيرا في ليل أو نهار، ومن دعوى الاتحاد بالله ومجالسته، ومن دعوى مصاحبة النبي محمد صلى الله عليه وسلم في كل وقت، ومن دعوى مشاهدة الجنة دائما، وأشياء أخرى حين يقرأها المسلم يقول: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا.
ومثل ما خاض فيه السكندري خاض فيه أيضا الشعراني، ولا أرى أن المقام يسمح بذكر نماذج من تلك الكرامات الخيالية التي زعمها الشعراني لأقطاب التصوف الذين ترجم لكل واحد منهم وجاء في تراجمهم بما لا يقوله إنسان سليم الفترة سليم العقل عنده أدنى معرفة بالدين الإسلامي.
/ إنها جرائم حشدها الشعراني في طبقاته على أنها كرامات لأولئك الذين زعم كذبا أنهم أولياء أقل ما فيها الاستهانة بجرائم اللواط والزنا والشذوذ الجنسي كما يسمى في عصرنا ومن غريب أمره أنه يذكر الشخص منهم ثم يأتي في ترجمته وكراماته بما ينكس الرأس حياء ثم يختمها بقوله عنه رضي الله عنه .
ولو أن هؤلاء الصوفية من أمثال ابن عربي والمنوفي والسهروردي والشعراني والسكندري وعلي حرازم والفوتي ذكروا كرامات قليلة وفيها نوع من التعقل لكنت نقلتها هنا ولكن لا حيلة في ذلك وكتبهم كلها مملوءة بكرامات كل واحدة تعلن أختها انظر : الفتوحات المكية أربع أجزاء، جمهرة الأولياء جزئين، عوارف المعارف مجلد، طبقات الشعراني جزئين، لطائف المنن مجلد، جواهر المعاني جزئين، رماح حزب الرحيم جزئين، هامش جواهر المعاني، وغيرها من كتب الصوفية الذين غلوا في دينهم.
، ومن هنا أعرضت عن ذكر ذلك وكنت مثل خراش الذي قال فيه الشاعر: تكاسرت الضباء على خراش فما يدري خراش ما يصيد على أن بعض تلك الكرامات لا تستحق أن تذكر لأحد؛ إذ فيها الاستهانة بالأخلاق والآداب العامة، وفيها التشجيع على اللهو والفسق.
الفصل التاسع عشر تراجم زعماء الصوفية للصوفية زعماء كثيرون ليس من السهل حصرهم وذكر تراجمهم غير أننا نحيل من أراد التوسع في تراجمهم إلى كتب الصوفية أنفسهم.
وقبل إيراد بعض تلك الكتب أحب التنبيه إلى أن بعض علماء الصوفية حينما كتبوا تراجم لمشاهيرهم وأسلافهم ارتكبوا جرما في حق الصحابة رضوان الله عليهم وفي حق غيرهم من خيار المسلمين وعلمائهم، حيث حشروهم في سلسلة واحدة مع كبار غلاة وفساق الصوفية الذين وصل بهم الاستهتار بأخلاق وبأمور الدين الشرعية وبالآداب الإسلامية، بل والعرفية إلى حد يستحي الإنسان من ذكرها، وأعمال لا يتصور وقوعها من جهال المسلمين، فما الظن بطلاب العلم، بل وما الظن بأولياء الله؟ / وكنت قد جمعت عدة أوراق في تراجم أقطاب التصوف، ولكني رأيتها أليق بكتب التاريخ وتطول بها هذه الدراسة فاكتفيت بذكر بعض المراجع التي اهتمت بدراسة شخصيات علماء التصوف ونقل أخبارهم وشطحاتهم وكشوفاتهم ومنزلتهم عند الله وعند الناس، وما آل إليه أمر كل واحد منهم، ومن أهم تلك الكتب: الرسالة القشيرية: لأبي القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري النيسابوري الشافعي ه،وهي مجلدان، خصص المجلد الأول من ص إلى آخره لتراجم مشائخ التصوف، ابتدأه بهذا العنوان: فصل في ذكر مشائخ هذه الطريقة وما يدل من سيرهم وأقوالهم على تعظيم الشريعة الرسالة القشيرية / ، ثم ذكر تراجم لثلاثة وثمانين شخصا من كبار زعماء التصوف.
الطبقات الكبرى المسماة بلواقح الأنوار في طبقات الأخيار تأليف عبد الوهاب ابن أحمد بن علي الأنصاري الشافعي المصري المعروف بالشعراني.
ظهر في القرن العاشر الهجري.
والطبقات مجلدان خصصهما لتراجم كبار علماء الصوفية من رجال ونساء، وقد ترجم لأربعمائة وأربعة وعشرين شخصا، بإضافة مشائخه وعددهم شخصا، وقد بدأ تراجم هؤلاء بأبي بكر الصديق رضي الله عنه وختمهم بعلي بن شهاب جده الأدنى، ثم ابتدأ بمحمد المغربي الشاذلي وختمهم بالشيخ علي العياشي.
جمهرة الأولياء أعلام أهل التصوف، تأليف محمود أبو الفيض المنوفي الحسيني.
مجلدين، خصص الجزء الثاني لترجمة كثير من الأعلام، أعلام الصحابة وأهل الصفة، ثم ترجم لعدد من أعلام التصوف تحت عنوان: طبقة التابعين وتابعيهم ذكر التابعين من الأولياء / .
ثم ترجم لسبعة وثمانين شخصا، حشر بعض الفضلاء من أعلام الإسلام مع كبار الغلاة من الصوفية دون تمييز.
/ كتاب عوارف المعارف لأبي حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد عموية الصديقي القرشي التميمي اليكري الشافعي الملقب بشهاب الدين السهروردي ه، ولم يبرز التراجم لرجال الصوفية في هذا الكتاب إلا أنه ذكر كثير من أعلام التصوف في ثنايا أبواب الكتاب.
لطائف المنن لابن عطاء الله السكندري، وطريقته مثل طريقة السهروردي.
جواهر المعاني وبلوغ الأماني في فيض سيدي أبي العباس التجاني تأليف/علي حرزام ابن العربي برادة المغربي.
كتاب رماح حزب الرحيم على نحور حزب الرجيم تأليف/عمر بن سعيد الفوتي الطوري الكدوي.
و جواهر المعاني مجلدان، وكذا الرماح مجلدان بهامش كتاب جواهر المعاني، اهتم المؤلفان ببيان الطريقة التجانية، وذكر التجاني وكبار أتباعه بتوسع تام.
وقد ألف بعض العلماء مؤلفات خاصة عن شخصيات الصوفية مثل ابن عربي والبسطامي والتجاني والنقشبندي وابن سبعين والغزالي وابن الفارض والحلاج والجيلاني.
بعض المراجع عن الصوفية كتب الصوفية الرسالة القشيرية للقشيري.
عوارف المعارف.
للسهروردي.
لطائف المنن.
للسكندري.
جمهرة الأولياء.
للمنوفي.
جواهر المعاني.
علي حرازم.
رماح حزب الرحيم.
الفوتي.
الطبقات الكبرى.
الشعراني.
الفتوحات الربانية.
ابن العربي.
فصوص الحكم.
ابن العربي.
تائية ابن الفارض.
ابن الفارض.
تخريج الأربعين السلمية في التصوف.
للسخاوي، تحقيق علي حسن.

 تعد الموجة المادية جزءا محوريا من نظرية مكانيكا الكم ، كونها مثالا لثنائية الموجة والجسيم.
يتم التعبير عن تصرف المادة كموجة بفرضية دي برولي حيث تم تقديمها من قبل لويس دي برولي عام .
تسمى الأمواج المادية أحيانا بأمواج دي برولي.
يرتبط طول موجة دي برولي بكتلة الجسيم وكذلك بالزخم ، عن طريق ثابت بلانك حسب العلاقة التالية :  كانت الملاحظة الأولى للتصرف شبه الموجي للمواد باستخدام الإلكترونات عن طريق تجربة انحراف جزيئات الرقائق المعدنية التي قام بها جورج باغيت طومسون ، وتجربة دافيسون غريمر كل على حدا، ولقد تم تأكيدها باستخدام جسيمات أولية أخرى وذرات متعادلة وحتى الجزيئات.
يعتبر التصرف شبه الموجي للمواد عاملا حاسما بالنسبة لفيزياء الجسيمات و النظرية الحديثة للبنية الذرية ككل .
مع نهاية القرن التاسع عشر، كان الضوء يعتبر موجات كهرومغناطيسية تنتشر وفقا لمعادلات ماكسويل ، في حين كانت المادة تعبر عن الجسيمات الثابتة.
في عام م، تعرض هذا التقسيم للشك، حيث قام ماكس بلانك أثناء عمله على نظرية إشعاع الجسم الأسود بتقديم فرضية تقول إن الضوء يشع في وحدات متقطعة من الطاقة.
كان هذا تحديا بالكامل في م.
قام ألبرت آينشتاين بتوسيع أبحاث ماكس بلانك بطرق مختلفة، وقد تضمن ذلك ارتباطها بالتأثير الكهروضوئي، وقد استنتج أن الضوء يشع ويختزل في وحدات متقطعة من الطاقة.
تسمى هذه الوحدات الآن بال فوتونات .
وتعطى طاقة الفوتونات باستخدام علاقة بلانك آينشتاين : ويعطى الزخم بالعلاقة حيث الحرف الصغير نيو باليونانية و الحرف الصغير لامدا باليونانية يمثلان التردد والطول الموجي للضوء بالترتيب،وتمثل سرعة الضوء، و تمثل ثابت بلانك .
يرمز للتردد ب في الإصطلاح الحديث وكذلك في بقية هذا المقال.
نجح روبرت ميليكان و آرثر كومبتون في تأكيد فرضية آينشتاين تجريبيا خلال العقدين التاليين.
قدم دي برولي في أطروحة الدكتوراه خاصته عام م فرضيته القائلة بأن الإلكترونات تمتلك خواص موجية، كما الحال في الضوء الذي يمتلك كلا الخواص المادية والموجية، وعن طريق إعادة صياغة معادلة الزخم السابقة نجد أن العلاقة بين الطول الموجي المصاحب للإلكترون وزخمه من خلال ثابت بلانك :  أن هذه العلاقة صحيحة لكافة أشكال المادة؛ أي أن كافة أشكال المادة لها خواص مادية وأخرى موجية.نشر إروين شرودينجر عام م معادلة تصف كيفية تطور الموجة المادية نظير معادلات ماكسويل في الموجة المادية وقد استخدمها لاشتقاق طيف الطاقة للهيدروجين.
كان التأكيد الأول للموجات المادية تجريبيا باستخدام تجربة جورج باغيت طومسون لحيود أشعة المهبط، وتجربة دافيسون غريمير للإلكترونات، وهكذا تم إثبات فرضية دي برولي للجسيمات الأولية.
إضافة إلى ذلك فقد تم رصد السلوك الموجي للذرات المتعادلة وحتى الأنوية.
قام كلينتون دافيسون و ليستر غريمير بإطلاق إلكترونات بطيئة نحو هدف من نيكل مبلور في مختبرات بيل عام م.
بعد قياس الإرتباط الزاوي لشدة إلكترون الحيود، اتضح أن لديه نمط الحيود ذاته الذي توقعه براج للأشعة السينية.
كان جورج باغيت طومسون في جامعة أبردين في ذلك الوقت يقوم بإطلاق الإلكترونات بشكل مستقل على مجموعة من رقائق المعادن الرفيعة جدا، لإثبات الأثر ذاته.
كان الحيود خاصية للموجات فقط حتى قبول فرضية دي برولي.
ولذلك فإن وجود أي آثار للحيود في المواد يؤكد الطبيعة شبه الموجية للمادة.
وعندما تم إدخال طول موجة دي برولي شرط براغ، تم رصد نمط الحيود المتوقع، وبالتالي تم تأكيد فرضية دي برولي للإلكترونات.
كانت تلك نتيجة محورية ساهمت في تطوير مكانيكا الكم.
إن دور تجربة دافيسون غريمير في إظهار الطبيعة الموجية للمادة مشابهة لدور التأثير الكهروضوئي في توضيح الطبيعة الجسيمية للضوء، وقد ساهمت في إكمال نظرية التناظر الموجي مادي.
كانت هذه الفكرة من الأهمية بمكان للفيزيائيين، وذلك لأنها لا تعني أن أي جسيم يحمل خواص موجية فقط، بل أضافت إمكانية استخدام معادلات الموجات لوصف الظواهر المادية إذا استخدمنا طول موجة دي برولي.
أدت التجارب على حيود فرينسل والمرآة الذرية لإنعكاس الذرات الطبيعية في المنظار إلى إثبات تطبيق فرضية دي برولي للذرات، والتي تحدثت عن وجود موجات ذرية تتعرض للحيود والتشتت وكذلك تسمح بالإنعكاس الكمي في وجود طاقة الجذب.
ولقد ساهم التبريد بالليزر إلى تبريد الذرات الطبيعية إلى مستوى النانوكلفن.
يظهر أطوال موجات دي برولي الحرارية بأطوال ميكرومترية عند هذا المستوى المنخفض من الحرارة، وباستخدام حيود براغ للذرات وأسلوب رامزي لقياس التداخل الحراري، تم قياس طول موجة دي برولي لذرات الصوديوم المبرد بوضوح، وقد وجدت مطابقة باستخدام طريقة أخرى لقياس درجة الحرارة.
استخدم هذا التأثير لدلالة على التجسيم الهولوجراف الذري، وقد يؤدي إلى تصنيع نظام فحص تصويري للذرات بدقة نانومترية.
إن وصف هذه الظواهر يعتمد على الخواص الموجية للذرات الطبيعية، مؤكدا فرضية دي برولي.
ساعد هذا التأثير في شرح النسخة المكانية لتأثير زينو الكمي، والتي قد يتزن جسم مضطرب باستخدام عدد هائل من عمليات الرصد.
تؤكد التجارب الحديثة العلاقات السابقة للجزيئات وحتى الجزيئات الضخمة والتي تعتبر أحيانا كبيرة جدا لتمر بآثار ميكانيكا الكم.
وقد أظهر فريق بحثي في فيننا عام م حدوث الحيود لجزيئات ضخمة كالفليرينات، حيث قام الباحثون بحساب طول موجة دي برولي ل غالبا وهو يتحرك بسرعة .
بيكومتر.
وتثبت التجارب المعاصرة الطبيعة الكمية للجزيئات حتى وزن وحدة كتلة ذرية.
تربط معادلات دي برولي الطول الموجي بالزخم ، والتردد بالطاقة الكلية للجسيم :حيث تمثل ثابت بلانك.
كما يمكن كتابة المعادلات بالصيغة التالية :أو:حيث تمثل ثابت بلانك المختصر، و متجه الموجة، و ثابت الزاوية، و تمثل التردد الزاوي.
تمثل المعادلة الثانية من كل زوج معادلة بلانك آينشتاين، حيث تم تقديمها من قبلهما.
باستخدام معادلتي النسبية الخاصة، بحيث إحداهما للزخم النسبي والأخرى للطاقة :  وبالتالي يمكن كتابة المعادلات كالتالي: تمثل كتلة الراحة للجسيم، و  فسر ألبرت آينشتاين التناظر الجسيم موجي أولا عام م.
وافترض لويس دي برولي أن أي جسيم يتعرض لذات التناظر.
واستنتج أن سرعة الجسيم المتجهة يجب أن تكون مساوية لسرعة الإرسال المتجهة للموجة المصاحبة.
حيث قيمة سرعة الإرسال تساوي سرعة الجسيم.
يمكن تعريف سرعة الإرسال المتجهة في فيزياء الكم النسبية وغير النسبية لمعادلة موجة باستخدام السرعة المتجهة للجسيم.
وقد برهنت ميكانيكا الكم هذه الفرضية بدقة شديدة، وقدمت العلاقة بوضوح لجسيمات كبيرة الحجم كالجزيئات.
استنتج دي برولي أن تطبيق معادلات التناظر المعروفة للضوء على جميع الجسيمات سيؤكد فرضيته.
مما يعني : حيث الطاقة الكلية للجسيم، و هي الزخم، و ثابت بلانك المختصر.
ولجسيم غير نسبي حر يظهر أن : حيث كتلة الجسيم، و سرعته المتجهة.
ونجد أيضا في النسبية الخاصة حيث تمثل كتلة الراحة للجسيم، و سرعة الضوء في الفراغ.
ولكن انظر الأسفل ، باستخدام ذلك فإن السرعة الزاوية المتجهة تصبح = / = / ، وإذن : حيث تمثل سرعة الجسيم بصرف النظر عن السلوك الموجي.
تتصرف الجسيمات كموجات ذات زوايا مركبة في ميكانيكا الكم أيضا.
تساوي السرعة الزاوية المتجهة حاصل ضرب التردد بالطول الموجي.
نجد من فرضية دي برولي باستخدام العلاقات النسبية للطاقة والزخم، نجد أن حيث هي الطاقة الكلية للجسيم أي طاقة الراحة إضافة إلى الطاقة الحركية من وجهة نظر علم الحركة ، و الزخم، و سرعة الضوء، و السرعة ككسر من سرعة الضوء جزء منها .
يمكن إعتبار المتغير سرعة الجسيم المتجهة أو سرعة الإرسال المتجهة للموجة الصاحبة.
ولأن سرعة الجسيم وكما نرى هنا، فإنها تقترب من عندما يكون الجسيم في النطاق النسبي.
إن هذه السرعة الزاوية المتجهة التي تتعدى سرعة الضوء لا تخالف النسبية الخاصة، لأن الانتشار الزاوي لا يحمل أي طاقة.
انظر مقالة للتفاصيل.
باستخدام أربع متجهات، تشكل علاقات دي برولي معادلة واحدة:وهي غير معتمدة على الإطار.
وعلى غرارها، فإن العلاقة بين سرعة الإرسال / السرعة الجمعية المتجهة و السرعة الزاوية المتجهة تعطى بشكل مستقل عن الإطار كالتالي:حيث  لا تزال الحقيقة الفيزيائية لموجات دي برولي موضوعا للنقاش.
ترى بعض النظريات أن أيا من الجسيم والموجة ليس الطبيعة الأساسية، محاولة تفسيرهما كخواص طارئة.
يرى البعض الآخر، كنظرية المتغير المختبئ، أن يعامل الموجة والجسيم ككيانين مستقلين، في حين يتوقعون وجود كيان انتقالي بحيث لا يكون موجة ولا جسيما ولكنه يظهر بينما نقوم بقياس خاصية أو أخرى.
وينص تفسير كوبينهاجين على أن طبيعة الحقيقة المختفية غير قابلة للمعرفة حيث هي فوق قدرات استنتاج العلم.
تختلف موجات شرودينجر في ميكانيكا الكم كمفهوم، عن الموجات الفيزيائية التقليدية كالماء والصوت.
تتميز الموجات الفيزيائية التقليدية برقم حقيقي متموج إزاحة مكون من متغيرات فيزيائية بعدية في كل نقطة في الفضاء لكل لحظة من الزمان.
تتميز أمواج شرودينجر بقيمة مركبة متموجة بلا أبعاد لكل نقطة من فضاء تجريدي متعدد الأبعاد، هيئة فضائية مثلا.
جاء في تقرير ماكس بورن و ويرنير هايزنبيرغ من مؤتمر سلوفاي الخامس عام م : و قال شرودينجر في ذات المؤتمر كلاما مشابها.وأعاد هايزنبيرغ عام م :ذكرنا سابقا أن الكمية المتموجة في موجة شرودنجر لها قيمة مركبة بلا بعد.
وقد يسأل أحدهم عن المعنى الفيزيائي لهذه الأرقام.
وفقا لهايزنبيرغ، فعلاوة على كونها كميات فيزيائية عادية كمثل شدة المجال الكهربائي لماكسويل أو كثافة الكتلة، تمثل حزمة كمية متحركة موجة شرودينجر مقدار الاحتمال.
حيث كتب أنه بدل استخدام مصطلح حزمة موجية يفضل استخدام حزمة احتمالية .
يستخدم مقدار الاحتمال في حسابات احتمال الموقع أو الزخم للجسيمات المنفصلة.
راجع هايزنبيرغ حصيلة دواين من حيود الجسيمات باستخدام الترجمة الاحتمالية الكمومية لانتقال الزخم، مما يسمح بمرور لكل جسيم يتعرض للحيود احتماليا أن يمر منفصلا في ثقب محدد كتجربة يونغ ذات الثقبين.
إذا ليس علينا بالضرورة أن نفكر بها كموجة مادية، إذ يمكن اعتبارها مادة مركبة مضافة.
يمكن للأفكار أن توضح بلغة بسيطة كالتالي: تعبر النقطة عن موقع في الفضاء التقليدي في لحظة من الزمان باعتبار الموجات الفيزيائية التقليدية، حيث يوجد إزاحة ثابتة لكمية فيزيائية عند تلك النقطة.
ولكن باعتبار ميكانيكا الكم، ترمز النقطة إلى هيئة النظام في لحظة من الزمان، بحيث يكون كل جسيم في النظام موجودا بشكل ما في كل نقطة من الهيئة الفضائية، ويكون كل جسيم في تلك النقطة ذا موقع يحتمل أن يكون في مختلفا في الفضاء الفيزيائي التقليدي.
لا يمكن القطع بالتأكيد في أي لحظة بأن جسيما ما هنا أو هناك في أماكن مختلفة في الهيئة الفضائية.
يخبرنا فرق المفاهيم أنه وعلى النقيض من وصف دي برولي للموجة غير المعتمد على ميكانيكا الكم، فإن الوصف المعتمد على حزمة الاحتمال في ميكانيكا الكم لا يحقق مباشرة فكرة أرسطو، والتي أخبر عنها نيوتن، والقائلة أن التأثير ينتشر عبر الفضاء التقليدي بشكل ثابت، ولا فكرة آينشتاين بأن هذا الانتشار ليس أسرع من الضوء.
تباينا، إن هذه الأفكار منغمسة في الاعتبار التقليدي للموجة، عبر اقتران غرين، رغم أنها مناقضة للظواهر الكمومية المرصودة.
لقد كان أول من طرح هذه التساؤلات فيزيائيا هو آينشتاين.
بدأت نظرية دي برولي من فرضيته إن كل جزء من الطاقة بكتلة مناسبة يمكن ربطه بظاهرة دورية بتردد بحيث نجد : = .
يجب قياس التردد في إطار الراحة لحزمة الطاقة بالطبع.
إن هذه الفرضية هي القاعدة لنظريتنا.
تابع دي برولي فرضيته الأولى لظاهرة دورية بتردد مصحوبة بحزمة الطاقة.
وباستعمال النظرية النسبية الخاصة ليجد أنه وفي إطار الراصد لحزمة إلكترونات الطاقة والتي تتحرك بسرعة متجهة ثم باستخدام الرموز ذاتها، فإن الكمية علل دي برولي كون زاوية الظاهرة الجسيمية الدورية الداخلية الافتراضية مساوية لزاوية الموجة الزاوية، حيث كان هذا أساس إدراكه للموجة المادية، لاحظ كما سبق أن  باعتبار مفهوم وجود الموجات مصاحبة للمادة صحيحا، لم يقفز دي برولي مباشرة للفهم الكامل لميكانيكا الكم بلا خطوات خاطئة.
احتوت فرضية دي برولي على مشاكل مفاهيمية في الطريق التي اتخذها دي برولي في فرضيته ولم يستطع حلها، ورغم محاولته لعدد من الفرضيات الأساسية في أوراق بحثية مختلفة خلال عمله.
تمت معالجة هذه الصعوبات بعد وقت قصير من نشره لفرضيته على يد إروين شرودينجر، والذي طور طريقة ميكانيكا الموجات انطلاقا من فرضيات مختلفة نوعا ما.

ولعل السبب في ذلك: أن الإنسان يذكر النار فربما يجزم بأنه من أهلها، فيأتي خبر الجنة فيسليه ويحرص أن يكون من أهلها، وأن يعمل بما يوجب له دخولها.
نعيم الجنان وصفات أهلها يقول الله: وجوه يومئذ ناعمة الغاشية: وعلم من السياق أن هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، فإن الوجوه الأولى هي الوجوه المكذبة بمحمد صلى الله عليه وسلم، والوجوه الثانية هي وجوه المؤمنين الصادقين الذين يتبعون منهجه ويتبعون ما كان عليه صلى الله عليه وسلم في كل صغير وكبير، وتأتي تلك الوجوه ناعمة من اللين والبهجة والحسن، جرت عليهم نضرة النعيم فنضرت أبدانهم، ونضرت وجوههم، وأصبحوا في كل جانب على سرور وراحة وطمأنينة.
وسبحان الله لماذا نضرت تلك الوجوه؟ لأنها ناعمة لسعيها راضية، ولأنها عملت بالطاعة في هذه الحياة الدنيا.
وأقول لكل مسلم: إنك إن توفق لطاعة الله تعالى، ويفتح لك عمل من أعمال الخير؛ من حفظ لكتاب الله أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، أو الدعوة إلى الله تعالى، أو أمر الناس بكل خير، أو مجالسة الأخيار، أو محبة سنة محمد صلى الله عليه وسلم، أو قيام الليل، أو غيرها، فسل ربك أن يعينك على هذا العمل إلى أن تلقاه، وسل ربك أن يرضيك.
قال تعالى: لسعيها راضية الغاشية: ؛ لأنها تعبت في الدنيا وعملت بطاعة ربها فرضيت يوم القيامة كامل الرضا، والسبب: لأنها سترى حسنات عظيمات، والله وعد أولياءه في غير ما آية بكل عمل يجدونه: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: بخلاف الطائفة الأخرى فإنها ليست راضية، والرضا ضد السخط.
إذا: هي حامدة لما سعته في الدنيا من العمل بامتثال أمر الله، وامتثال أمر رسوله صلى الله عليه وسلم.
علو الجنة ودنو ثمارها يقول الله تعالى: في جنة عالية الغاشية: وهذه نتيجة لها، وأقول للأحبة: إن أعظم ما يكمل الله به العبد هو نجاته من النار، وإن كنا نقول: أعظم نعيم أهل الجنة رؤية الجبار، فكونك تنجى من النار وتدخل الجنة فضل عظيم، والله قد ذكره في كتابه: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز آل عمران: ووالله لهو الفوز العظيم، والسبب: لأن الجنة جمعت أنواع النعيم كله.
وسميت جنة؛ لاستئثارها بكثرة ما فيها من الأشجار والنعيم والخير العظيم الذي أعده الله لأوليائه، وأصبحت جنة عالية، وهذا من زيادة الحسن، وسبحان الله الآن في واقع الحياة كلما كانت البساتين في سفوح الجبال كانت لها مناظر عجيبة، وأثر في النفس وانشراح في الصدر، ولذا إذا رأيت جبلا كله أشجار ومزارع قلت: سبحان الله العظيم الذي أوجد هذا الكون.
وأهل الجنة في جنة عالية ليست منخفضة، وتصبح مساكنهم في أعلى، وتصبح فتصبح غرفهم من فوقها غرف مبنية فيصبحون في علو، وهذا من فضل الله تعالى الذي أعده لأوليائه، فهم يشرفون على ما أعد الله لهم من الكرامة.
وتصبح مع علوها قطوفها دانية، والقطوف هي الثمار من فواكه وخير، واللذيذ الذي لا انقطاع له، وثمار حسنة.
دانية أي: في التناول، ما يحتاج إلى قيام، فإذا كان مضطجعا ومستريحا ويريد فاكهة ينزل عليه الغصن فيأخذ منه، ولا يحتاج إلى رفع يده، ولا إلى قيام، نسأل الله أن نكون ممن يأكل من هذه القطوف الدانية، ويصبحون يتناولونها على كل حال.
وكم يحصل للناس من النعيم عندما يدخلون الجنة العالية، ويصبحون من نعيمهم أنهم لا يسمعون فيها لاغية، فمجالسهم في الجنة لا لغو فيها أبدا؛ واللغو هو الكلام الذي لا فائدة منه، وفيه تنبيه: على أن الجنة دار جد فلا مكان لما لا فائدة منه.
أقول: كم نجلس في المجالس فيحصل منا اللغط، وكم نجلس المجالس فنتكلم بأمور قد لا تعود علينا بالنفع في الدنيا ولا في الآخرة، وأهل الجنات كلامهم كله حق ونافع ومشتمل على ذكر الله تعالى، وذكر نعمه المتواترة عليهم.
عيون الجنة وأنهارها وسررها وفرشها يقول الله عز وجل: فيها عين جارية الغاشية: وهذا وصف للجنة، وذلك باستكمال محاسنها، وما أحسن أن يكون البستان تمر به ترع الماء والأنهار، وسبحان الله فرعون قبحه الله لما أخبر موسى عليه الصلاة والسلام أن الله أعد لأوليائه جنات تجري من تحتها الأنهار ماذا عمل فرعون؟ بنى قصورا وجعل الأنهار تجري من تحتها ونادى في قومه: يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي الزخرف: بئس ما قال، وشتان بين مقالته وبين ما أعد الله لأوليائه في جنات عدن.
لما ذكر الله في القرآن: أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا الإسراء: وهذا اسم جنس لقضية العيون الجارية، وعيون الجنات كثيرة أعدها الله لأوليائه، وهذا من الحسن الذي كان لهم.
ويصبح لهم من النعيم كذلك تلك السرر المرفوعة، وهذا من محاسنهم، سرر وقصور عظيمة في داخلها تلك السرر، والسرير: هو ما يجلس عليه الإنسان ويضطجع عليه، ووصفت بأنها مرفوعة بتصوير حسنها، والأصل في السرير أن يكون مرتفعا عن الأرض، وكونها مرفوعة لكمال حسنها، فهي مجالس مرتفعة وفيها من الفرش اللينة الوطيئة، وفيها أكواب موضوعة، والكوب هو: الذي له عنق وساق وليس له عروة، وتصبح موضوعة دليل على أنها معدة لأولياء الله تعالى، ما يحتاجون أبدا إلى أن يصبوا فيها شيئا، أعدها الله لهم فهي مجهزة، لهم فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين، وكل ما طلبوه وصل إليهم وحصل لهم فيها الخير العظيم، وتصبح هذه من لذائذ الجنات، ولهم النمارق؛ والنمرقة: هي الوسادة التي يتكئ عليها الجالس والمضطجع، وهي من الحرير والإستبرق، وهي مما لا يعلمه إلا الله، وقد أعطوا خيرا عظيما وأجرا كبيرا، وتصبح لهم كذلك الزرابي؛ وهي جمع: زربية، قالوا: هي البسط الحسان، وأحسن البسط عندنا هي المنسوجة من الصوف الناعم، وتفرش في الأرض للزينة، مثلما يوجد عند بعض الناس الآن قطع صغيرة توضع للزينة لا للجلوس وهي نوع من الجمال، وغالبا ما يضعها أهل الترف فكم من بسط توضع للجمال والحسن، وتصبح هذه مبثوثة في كل مكان تجميلا وتحسينا.
قوبلت صفات أهل النار بصفات أهل النعيم، وشتان بين تلك الصفات، أولئك خاشعة وجوههم ذليلة وعاملة وناصبة وتصلى نارا حامية، أما هؤلاء ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية، إلى غير ذلك من النعيم العظيم.
ونعيم أهل الجنة ذكره الله: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين الزخرف: وقد وردت أحاديث عظيمة في وصف الجنات وهي كثيرة، منها: الحديث الصحيح: أعددت لعبادي الصالحين في الجنة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر .
ووالله مهما يخطر في قلبك من الحسن ففي الجنات أعظم منه، ويدل عليه أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم: لموضع سوط أحدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها وهذا الحديث في الصحيحين .
أقول للأحبة: كم نتقاتل على الدنيا؟ وكم يحدث بيننا من القطيعة والخصومات وغيرها؟ وما ننظر لما أعد الله لأوليائه من الجنات، وكم نرى من زهرة الدنيا حين ندخل قصور أصحاب الثراء والأموال الطائلة، والزخارف وما فيها من الفرش وغيره؟ ويقول بعض الناس: لئن كان أهل الجنة في مثل هذا فهم في نعيم.
نقول: رويدك فالجنة فيها: ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر .
عامة أهل الجنة وأول من تفتح له يقول المصطفى صلى الله عليه وسلم أنه أول من يستفتح الجنات كما في صحيح مسلم من حديث أنس بن مالك : آتي باب الجنة فأستفتح، فيقول الخازن: من أنت؟ فأقول: محمد.
فيقول الخازن: بك أمرت ألا أفتح لأحد قبلك ويكون النبي هو أول الناس دخولا صلوات الله وسلامه عليه.
وهنيئا له بهذا الفضل العظيم، وهذه هي الشفاعة الثانية التي هي خاصة بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
إن الفقراء يسبقون أهل الثراء إلى الجنات، فقد ثبت في صحيح مسلم من حديث أسامة بن زيد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: قمت على باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين، وأصحاب الجد محبوسون يحاسبون وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك في الحديث الصحيح: الأكثرون هم الأقلون يوم القيامة أكثر الناس مالا أقل الناس دخولا لجنات عدن إلا من سلط ماله في هلكته بالحق، وكذلك من كسب المال من حله وصرفه في حله.
وبين النبي صلى الله عليه وسلم أن أصحاب النار قد أمر بهم إلى النار.
ونجد كذلك أبواب الجنة كثيرة، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح وغيره من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أنفق زوجين في سبيل الله دعي من أبواب الجنة الثمانية، من كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الزكاة دعي من باب الزكاة، ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد، فقال أبو بكر رضي الله عنه وأرضاه: والله ما على أحد من ضرر إذا دعي من أيها يعني: من دعي من أي باب ودخل الجنة فهنيئا له ثم سأله: يا رسول الله هل يوجد أحد يدعى من الأبواب كلها؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم.
وإني لأرجو أن تكون يا أبا بكر منهم رضي الله عنه وأرضاه.
وتأتي قصور الجنة وأشجارها وغير ذلك أمور كثيرة متعددة، وإن كان الكلام حول الجنة قد يطول بنا، ونتركه إن بقي له شيء من الوقت في آخر هذه الكلمة.
معنى قوله تعالى: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت ثم ننتقل إلى العنصر الثاني: يقول الله: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت الغاشية: وسبحان الله المخاطب بها العرب، وكانت إبل العرب لها في أنفسهم منزلة عظيمة، وكانوا أهل إبل، ويفتخر أحدهم بها، بل إن أشعارهم تكون مضمنة بمدح الإبل ووصفها، والسبب: لأنها من كرائم أموالهم، وهي من أحب النعم إليهم، ولهذا يشترون بها ويبيعون ويجاهدون عليها إلى غير ذلك، والله ذكر هذه الأشياء: أفلا ينظرون إلى الإبل الغاشية: كأنه خطاب لأولئك أصحاب الوجوه الخاشعة التي عملت، لم لا ينظرون إلى آيات الله في الكون فتكون تلك الآيات سببا لإسلامهم واستقامتهم على دين الله تعالى، يقول القرطبي : قال المفسرون: لما ذكر الله أمر أهل الدارين تعجب الكفار من ذلك فكذبوا وأنكروا ذلك، فذكرهم الله قدرته التامة، وأنه القادر على كل شيء، ذكر لهم الإبل؛ لأن فيها خصائص عجيبة؛ أولا: لأنها من الحيوانات المنتشرة في جزيرة العرب ، ولهذا يسمونها سفينة الصحراء، ففي البحر سفن وفي الرمال سفن.
ولأنها أعظم المخلوقات عندهم.
ولأنها كذلك مذللة مع عظم خلقها، يأتي الطفل الصغير ويأخذ بخطامها فتبرك إلى الأرض، ثم يقيموها ويحملون عليها.
ولأنها تصبر على المشقة فتبقى عشرة أيام أو أكثر لا تحتاج إلى الماء، وتحمل أثقالهم.
ولأنها ترعى أغلب الأعشاب في هذه الجزيرة .
وسبحان الله لما خلق الله الحيوانات جعلها مصنفة: طائفة منها تؤكل، وطائفة يشرب درها، وطائفة يحمل عليها، وطائفة للزينة والجمال.
والإبل جمعت ذلك كله؛ نأكل لحمها، ونشرب لبنها، ونحمل عليها، ونتجمل بها ونفتخر، وتصبح من الأموال، ولذلك يقول الله: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت الغاشية: إنها من المخلوقات العظيمة، فهو استفهام إنكاري، ينكر الله عليهم لم لا ينظرون إلى دقائق صنع الله؟ وليس النظر المقصود هنا نظر العين فإن الكافر والمسلم والكبير والصغير ينظرون، وإنما يقصد به النظر المفيد للاعتبار، ذلك النظر الذي يؤثر الإيمان والصلاح في القلب، وهذا هو الذي يستفاد منه في هذا النظر.
أمور تتعلق بالجنة والاستعداد لها ونذكر شيئا من الدروس، ولعلي نسيتها حول قضية الجنة كما ذكرنا في مسألة النار: الأول: أنه ينبغي تذكير الناس دائما بالجنة، وبما أعد الله لأوليائه فيها، فإن أثرها عظيم في ترغيب الإنسان في الاستقامة على دين الله تعالى، إذا كنت تركت هذه المحرمات وحرصت على طاعة الله، فإن نتيجة ذلك جنات أعدها لك.
الثاني: أنه يوجب لي أن أعرف الأعمال التي تعين على دخول هذه الجنة، منها: بر الوالدين، وتوحيد الله تعالى، وأنه لن يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة، وصلة الأرحام، والبعد عن المحرمات: الذين يخشون ربهم بالغيب الأنبياء: خشية بالغيب وبعد عن المعاصي.
ولما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أنفق زوجين في سبيل الله دعي من أبواب الجنة الثمانية، فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الصيام، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة فكن أخي المسلم ممن يعمل بتلك، ووالله إننا في حاجة دائمة لأن نذكر بها.
إن كثيرا من الأحبة يقول: قد سمعنا بهذا الوعظ دائما، ونقول: ومع ذلك نحن في حاجة إلى التذكير به، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم دائما يذكر صحابته بالجنة والنار.
وسبحان الله إني أتأمل حديث الأعرابي الذي جاء للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يسمعه يدعو ومعه معاذ قال: يا رسول الله إني لا أحسن دندنتك ودندنة معاذ إنك تدعو أنت و معاذ بدعاء لا أحفظه ولا أعرفه فقال له الرسول: ماذا تدعو؟ قال: أما أنا يا رسول الله فأسأل الله الجنة وأستعيذه من النار، قال المصطفى: كلنا حولها يدندن دعواتنا حولها، يستعيذ الإنسان من النار ويسأل الجنة: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز آل عمران: وهذا هو الواجب وعلينا دائما أن نحرص عليه.
نظرة في الآيات الكونية في سورة الغاشية ننتقل إلى الآية الثانية من آيات الله الكونية وهي قوله تعالى: وإلى السماء كيف رفعت الغاشية: .
معنى قوله تعالى: وإلى السماء كيف رفعت إن الله سبحانه وتعالى ذكرهم بحيوان كان يمشي معهم، ويبيت ويقيل معهم، يستفيدون منه طيلة حياتهم فما يستغنون عنه، ثم نقلهم الله تعالى إلى شيء أعظم من ذلك: لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس غافر: وهذه السماوات أفلا ينظرون إليها؟ وأقول للأحبة: إن السماوات نراها ليلا ونهارا، وننظر إليها في كل أحوالنا صيفا وشتاء، وإن كنت أقول: قل من يعتبر ويتعظ من تلك السماء، ونحن نراها في سفرنا وحضرنا، كم للسماء من الأثر العظيم إذ يخرج الإنسان في ليلة لم يكن القمر فيها باديا، ويخرج إلى برية فيرفع بصره إلى السماء ليرى تلك النجوم وكأنها وجدت الآن مع أنه كان يراها من قبل، ويرفع بصره إلى السماء دائما فيرى فيها بديع صنع الله تعالى، فهي فوقنا ومع هذا فقد رفعت بغير بعمد، وقد ذكر الله أن السماء سقفا محفوظا، والأصل أن السقف يكون بأعمدة، ومع ذلك هذه السماء لم يكن بها أعمدة أبدا، وخلق الله فيها الكواكب التي أدهشت العقول، ونثر الله فيها النجوم بلا عدد، وكم نحن في حاجة إلى الاطلاع على عجيب صنع الله تعالى فينا، يقول ابن قتيبة الدينوري : إن أعلم الناس بمواقع النجوم ومساقطها هم العرب.
وهم أولى الناس أن يتوجهوا لمعرفة تلك، ولهذا تجد التقويم القطري أو تقويم أم القرى تجد أنه إذا خرج سهيل يحصل كذا، وإذا بدأ كذا يحدث كذا، وتجد المزارعين يعرفون أوقات الزراعة على ضوء هذه النجوم، ليس لأن النجوم لها تأثير فإن ذاك علم باطل، ومنه ما يسمى علم التسيير وليس علم التأثير، فعلم التأثير من السحر، وعلم التسيير أن تعلم مواقع النجوم وأوقاتها.
وقد علقت أوقات الصلوات عندنا بقضية السماء وكواكبها، إذا أصبح ظل كل شيء مثليه فهو قبل الغروب، فنحن نرتبط بالشمس في السماء، إذا غربت الشمس بدأ المغرب، وإذا غاب الشفق ونحن ننظر إليه بدأ العشاء، وهكذا نرتبط بهذه السماوات: إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران: والكلام على الشمس وبديع صنع الله تعالى فيها يطول بنا.
معنى قوله تعالى: وإلى الجبال كيف نصبت ثم ينقلنا الله إلى أمر مشاهد ملموس لنا، تمر بنا آيات في الآفاق وآيات نمر بها ونحن نسير: وإلى الجبال كيف نصبت الغاشية: جعل الله هذه الجبال رواسي أن تميد بنا، أوتادا لهذه الأرض، محلا للاعتصام من الأعداء، ولهذا نجد الجبال موقعا للمسلمين يعتصمون به من أعداء الله تعالى، وأكنانا، وجعل فيها كهوفا يسكنها الناس.
وإذا نظر الإنسان إلى ديار عاد وثمود يرى فيها عجبا: أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين الشعراء: وسبحان الذي أعطاهم القدرة على أن ينحتوا الجبال: وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين الشعراء: كما ذكر الله في كتابه، وهذا يدل على أن هذه الجبال يمكن أن نستفيد منها، ومع ذلك ذكر الله أنه: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله الحشر: يخاف من ربه مع أنه صلب، وجعل الله هذه الجبال أنواعا، منها: الصخري الجامد، ومنها: ما ينبت الأزهار والثمار والعجائب، ومنها: ما يتوج بتيجان الثلج في أعلام ناصعة بديعة في منظرها، ومنها: براكين تخرج منها حمم بركانية تقذف به، ومنها: الذي تسكنه الطيور والمخلوقات العجيبة، ومنها: ما يصبح مسكنا مصيفا لعباده يؤون إليه، وتصبح تلك الجبال أمورها عجيبة، وحين يصعد الإنسان إلى قمم هذه الجبال الشم الضخمة الرواسي يتعرف على عظمة الله تعالى، وعلى أن الذي خلقها قادر على هذا الكون كله، وما أصغر الإنسان أمام هذا الجبل الضخم.
وإنا لنجد أمرا عجيبا أن الرسول صلى الله عليه وسلم وكان يتحنث في غار حراء ، ويحدث بعد أن صعد عليه، وإن كنا نقول: ليس من السنة صعود جبل النور ، يرقاه في ساعة إلا ربع ثم يصل إلى قمته بلا فائدة، ونبينا كان يتحنث فيه الأيام ذوات العدد يتعبد لله فيه؛ لأن ذلك الجبل يعطي الإنسان عظمة الرب سبحانه وتعالى، ويستصغر الإنسان نفسه أمام هذا المخلوق وهو من مخلوقات الله تعالى.
معنى قوله تعالى: وإلى الأرض كيف سطحت يقول الله سبحانه وتعالى: وإلى الأرض كيف سطحت الغاشية: بسطت هذه الأرض ومدت حتى صارت ممهدة سهلة يصلح فيها العيش للناس والسكنى والحياة، وفيها مرعى الناس، ومسكنهم ومفترشهم إلى غير ذلك، يقول بعض العلماء: إن الأرض أربعة أصناف: صنف براري: قفار وخلوات؛ وهي الصحاري، وصنف مجاري: أنهار وغدران وغيرها، وصنف تلال وجبال وأودية، وصنف مراعي ومزارع وقرى ومدن يسكنها الناس.
وهذا من تسخير الله إذ سطحت، وحيث سطحها الله خلقها ممهدة للمشي والجلوس والاضطجاع، ومعنى سطحت يعني: سويت، ويصبح كل أهل كأرض يجلسون في تلك الأرض المسطوحة، وهذا من تسخير الله تعالى لنا، فلو كانت صخورا كبيرة ما استطاع الناس أن يسكنوا فيها ولا أن يمشوا عليها، وإنما جعلها مسطحة للناس يستفيدون منها، وهذا من فضل الله تعالى، وليست هذه المنة لأهل الإيمان وحدهم بل لأهل الإيمان والكفر وغيرهم، وتوجب لنا تلك الآيات أن نرجع إلى ربنا وأن نتذكر نعم الله تعالى علينا، وهذه الآيات توجب لنا أن نوحده سبحانه وتعالى.
ويذكر العلماء رحمهم الله تعالى في أقسام التوحيد: أن توحيد الربوبية يستلزم توحيد الألوهية، وكيف ذلك؟ أليس الله يقول في سورة البقرة: الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم البقرة: كل هذه ربوبية، جاءت بعدها: فلا تجعلوا لله أندادا البقرة: .
إن سوق آيات الربوبية ليس المقصود منها أن نعرف أن الله هو الخالق الرازق المدبر فذاك أمر معروف، وإنما يراد منا أن ننتقل من هذا التوحيد إلى توحيد الألوهية: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: .
وكان كفار قريش يعرفون أن الله هو الخالق الرازق وما نفعهم هذا شيئا؛ لأنهم لم يوحدوا الله سبحانه وتعالى، ويتأثروا بهذا النظر إلى معرفة أن الله هو الخالق الرازق للإنسان، والمستحق للعبودية وحده سبحانه وتعالى، ولهذا قال: قل انظروا ماذا في السموات والأرض يونس: .
وجاءت هنا: أفلا ينظرون الغاشية: هم ينظرون ولهم أبصار، والعين يبصر بها الإنسان ويبصر بها الحيوان، لكن الإنسان المؤمن هو المستفيد والمتأثر بذلك أشد التأثير، هذه آيات الله الكونية.
النظر في آيات الله الكونية أقول للأحبة: إن علينا أن ننظر إلى آيات الله، ولا أدري الآن في أي آيات الله ننظر، ولعل أعظم ذلك لما قال الله: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: إن نفسك التي بين جنبيك وجسدك الذي أعطاه الله إياك أبصر ما فيه من عجائب خلق الله تعالى، وليس المقصود أن نقر بأن الله هو الخالق الرازق، وإنما لننتقل منه إلى توحيد الألوهية فهو المستحق للعبودية وحده لا شريك له.

