 سيمون خوسيه أنطونيو دي لا سانتيسيما ترينيداد بوليفار إيه بونتي بالاثيوس إي بلانكو ، يعرف اختصارا باسم سيمون بوليفار، عسكري وسياسي فنزويلي في فترة ما قبل الجمهورية القبطانية العامة لفنزويلا، ولد في كاراكاس عاصمة فنزويلا في يوليو عام .
هو مؤسس ورئيس كولومبيا الكبرى، وواحد من أبرز الشخصيات التي لعبت دورا هاما في تحرير الكثير من دول أمريكا اللاتينية التي وقعت تحت طائلة الحكم الإسباني منذ القرن السادس عشر مثل كولومبيا وفنزويلا والإكوادور وبيرو وبوليفيا وبنما.
وأطلق عليه .
في عام ، منحه مجلس مدينة ماردة الفنزويلية لقب ، والتي صادقت عليه كاراكاس في العام ذاته، ليصبح لقبا شرفيا مرتبطا به طيلة حياته.
أشار بوليفار في رسالة منه إلى نائب رئيس كولومبيا الكبرى ورئيس جمهورية غرناطة الجديدة الجنرال فرانثيسكو دي باولا سانتاندير عام إلى أنه جراء المشاكل المتكررة التي واجهته بغية تحقيق مخططاته التحريرية.
فيما اعتبره الكثيرون وشخصية مؤثرة في تاريخ العالم على خلفية تركه إرثا سياسيا جليا في مختلف البلدان الأمريكية اللاتينية، والتي تحولت في بعض الأحيان إلى محافل قومية بالبلدان المذكورة.
وكان تكريم بوليفار حافلا بمختلف البلدان عبر إقامة بعض التماثيل والنصب التذكارية والمزارات والميادين.
وقد سميت دولة بوليفيا باسمه، تخليدا لذكراه وتقديرا لدوره التاريخي في تحريرها، وبالمثل غير اسم فنزويلا إلى .
وكانت أفكاره ومواقفه السياسية والاجتماعية دافعا إلى تأسيس المنهج البوليفاري، الذي استند في بدايته نظريا على فكر بوليفار السياسي وحياته وأعماله.
تأثر بوليفار خلال دراسته بالفلسفة، ودرس بشكل خاص لجان جاك روسو، الذي ترك أثرا عميقا في شخصيته.
وفي مطلع شبابه، سافر إلى فرنسا حيث التقى المستكشف الألماني ألكسندر فون هومبولت، الذي نقل له اعتقاده بأن المستعمرات الإسبانية في حالة استعداد للتحرر، فراقت الفكرة لبوليفار وأخذ يمعن النظر في تحرير بلاده، حيث أنه كان متأثرا بالثقافة الأوروبية وبغزوات نابليون في إسبانيا وشخصيته، التي شكلت محطة مهمة في حياته، وتركت بصماتها على سلوكه السياسي لاحقا، وعندما أطاح نابليون بالحكومة الإسبانية، كان بمثابة التشجيع له على أن يفعل نفس الشيء مع الإسبان في أمريكا الجنوبية.
وأصبح بوليفار ضابطا في جيش الثورة، وبعد سلسلة حروب طويلة انتصر بوليفار على الإسبان، ونالت تلك الدول استقلالها، واشتهر بوليفار بوصفه ، واحترمه الجميع.
وتأثر في سياسته بأفكار حركة التنوير في فرنسا، ومن بين الكتب التي قرأها مؤلفات الفيلسوف الإنجليزي جون لوك و الفلاسفة الفرنسيين روسو وفولتير ومونتسكيو.
وقد واجه معارضة شديدة تخللت أيامه الأخيرة عندما هدف إلى توحيد أمريكا الجنوبية كلها تحت سلطته في اتحاد فيدرالي، لكن محاولاته لم تثمر إلا عن استقلال القارة الأمريكية الجنوبية من المستعمر الإسباني، فيما تهاوى طموحه لتوحيد القارة، في ظل سلطة مركزية، في مواجهة الواقع، حيث سرعان ما انقسمت القارة إلى دويلات عديدة تتنازع فيما بينها، تعاني من الحروب الأهلية والفقر.
وأشار بعض المحللون أن الحروب التي خاضها بوليفار مع انتصاراته كانت تهدف إلى إقامة إمبراطورية أمريكية لاتينية، تهيمن عليها الطبقة الغنية، مبنية على توجهات مركزية شمولية، يقودها بنفسه.
وتوفي في سانتا مارتا بعاصمة مقاطعة ماجدالينا بكولومبيا الكبرى في ديسمبر عام .
ولد سيمون بوليفار في مدينة كاراكاس عاصمة فنزويلا في يوليو ، وينتمي كل من والده خوان بيثنتي بوليفار إيه بونتي أندراديه ووالدته ماريا دي لا كونثيبثيون بالاثيوس إي بلانكو إلى الطبقة الأرستقراطية بكاراكاس.
وعندما تزوجا عام كان هناك فرقا كبيرا بالعمر بين الزوجين، حيث كان يبلغ والده آنذاك عاما، بينما كان عمر والدته لا يتجاوز ال ربيعا.
أنجبا ثلاثة أبناء يكبرن سيمون، وأخرى تصغره، وكانوا على الترتيب ماريا أنطونيا وخوانا نيبوموثينا وخوان بيثنتي وماريا ديل كارمن، والتي وافتها المنية عقب ولادته ببضعة أيام.
تنحدر أصول عائلة بوليفار من بلدية ثيناروثا بويلبا دي بوليفار بمقاطعة بيسكاي بإقليم الباسك بإسبانيا، = :// .
.
/ .
/ .
.
/ والتي كانت تنتمي لبلدية ماركاينا كزيماين في الفترة من إلى .
وكان أفراد عائلته يقومون بعمليات بارزة في فنزويلا ببداية فترة الاستعمار.
ووصل كل من بوليفار الأب والابن إلى كاراكاس، عقب مرور ثلاثين عاما على تأسيسها.
ويعدا بذلك، أول أفراد عائلة بوليفار وصولا إلى فنزويلا.
وفي عام ، وبغية التمييز بين الاثنين، حاز الأب على لقب ، فيما حمل الابن لقب .
عمل بوليفار الأكبر محاسبا قانونيا ملكيا، بعد أن منحه الملك فيليب الثاني امتيازات خاصة، تمثلت في ثقته الكبيرة به وبابنه ليكون حاميا لقطاع الأنشطة الاقتصادية الأولية الملكية، الممثلة في الزراعة وتربية الحيوانات في كل من كاراكاس وجزيرة مارغريتا.علاوة على ذلك، كان مدعيا عاما أمام المحكمة الإسبانية لكل من كاراكاس وسانتا آنا دي كورو وتروخيو وباركيسيميتو وكارورا والتاكويو وماراكايبو فيما بين عامي و ، ليطلع الملك على وضع المقاطعة، مع طلب بعض التحسينات والامتيازات مع الإعفاء من الضرائب لتطويرها في الوقت نفسه.
وبمرور الوقت، تمت الكثير من عمليات التزواج بين عائلة بوليفار وأوائل العائلات التي سكنت فنزويلا، والتي بدورها كانت قد تبوأت بعض المراكز القيادية والشرفية الهامة مثل قادة الفرق العسكرية الملكية والماركيث دي بوليفار والفيكونت دي كوكوراتي.
وارتبط الأخير بالتخلي عن مناجم كوكوراتي والقدرة على نقل السيادة إلى مدينة أروا، عاصمة ولاية ياراكوي، والتي اشتهرت بوجود كبرى مناجم النحاس، والتي بدورها كانت تنتسب إلى القائد بوليفار حتى وفاته.
أما عن عائلة أمه بالاثيوس، فقد تمركزوا بميراندا دي إيبرو بمقاطعة برغش بإسبانيا.
وكان خوسيه بالاثيوس دي أجيري إيه أريثتيا سوخو إيه أورتيث دي ثاراثي، المولود في ميراندا دي إيبرو عام ، الأول وصولا إلى فنزويلا، وتوفي في كاراكاس عام .
فيما تزواج الآخرين من العائلة ذاتها مع بعض العائلات الأرستقراطية، وشغلوا مناصب عدة مثل المحافظ والحاكم والمدعي العام، إضافة إلى مناصب أخرى.
وبعد جيلين من نشأة هذه العائلة وبالتحديد خوسيه بالاثيوس، ولدت ماريا دي لا كونثيبثيون بالاثيوس دي أجيري إيه أريثتيا سوخو إيه بلانكو، ابنة كل من فيليثيانو بالاثيوس دي أجيري إيه أريثتيا سوخو إيه خيل دي أرياتا وفرانثيسكا بلانكو دي إيريرا، ذات الأصول الكنارية التي استقرت في فنزويلا.
شجرة نسب سيمون بوليفار: ولد سيمون بوليفار في يوليو في أحد منازل ميدان سان خاثينتو دي كاراكاس، المحاط بمسقط رأس بوليفار والمتحف البوليفاري.
وقام الدكتور خوان فيليكس خيريث دي أريستيجيتا بتعميده في كاتدرائية كاراكاس، مانحا إياه اسم سيمون خوسيه أنطونيو دي لا سانتيسيما ترينيداد دي لا كونثيبثيون، عقب الاتفاق مع والده.
في يناير عام ، وعندما أتم سيمون عامه الثاني، توفي والده بمرض السل، وبقيت والدته السيدة كونثيبثيون على رأس العائلة، موفية بكل طلبات العائلة حتى وفاتها.
وكانت هي الأخرى قد أصيبت بالسل وسقطت مبكرا، عقب المسؤوليات التي ألقيت على عاتقها.
وتوفيت كونثيبثيون في يوليو عام ، عندما كان يبلغ سيمون عامه التاسع، وكانت وقتها حذرة في وصيتها تجاه من يتحمل مسؤولية أبنائها.
انتقل الأبناء بعد ذلك إلى معية جدهم لوالدتهم السيد فيليثيانو بالاثيوس ليتولى أمرهم، إلا أنه مرض كثيرا بعد ذلك، وبدأ في إعداد وصيته لتسليم وصاية أحفاده إلى أخوالهم، ولكنه بالوقت نفسه، ترك لهم الاختيار مع إدراك كامل الاحترام لإرادتهم.
ومن جهته، وثق سيمون بخاله السيد إستبين بالاثيوس إيه بلانكو، المتواجد بإسبانيا، إلا أنه كان يتوجب عليه الانتقال لمعية خاله السيد كارلوس بالاثيوس إيه بلانكو، والذي كان فظا في كثير من الأحيان، وعلاقته بسيمون غير جيدة وكانت عقليته منغلقة، وكان يتوجب عليه الابتعاد بشكل مستمر عن كاراكاس لرعاية مصالحه ومتابعة أملاكه، وبدوره كان يترك ابن أخته في رعاية الخدم، وكان سيمون يدرس على حسابه في مدرسة كاراكاس العامة.
ووفقا للمصادر والمعلومات التي تركها بوليفار في مراسلاته، فإنها من المفترض أن تكون طفولة سعيدة وآمنة ومليئة بالمناسبات العطرة والذكريات العائلية البارزة، مع تأثره ببيئته الأرستقراطية، وبوجه عام، تواجده داخل بيئة تتسم بالتوازن العاطفي والمؤثر.
وفي هذا الصدد، فإن هناك بعض القصص التي شاعت في فنزويلا، والتي كانت تقدم بوليفار على أنه طفلا غامضا ومزعجا، وذلك نتيجة لبعض الكتاب الرومانسيين الذين اعتبروا أنه من غير المعقول نسب طفولة غير معبرة عنه، معتقدين، وتوافقا مع موضة العصر، أنه من غير الجائز نبوغ رجل غير عادي من طفل عادي؛ ولكنهم بالوقت نفسه، برهنوا على أنه قد تم اختراع هذه القصص، وربما تم إقحامها في قصص التاريخ عبر المؤرخ والصحفي أريستيديس روخاس، معتبرين إياه بمثابة قاصا ممتازا، إلا أنه في الوقت نفسه، اعتاد على استخدام مخيلته في كثير من الأحيان لملأ الفراغات الوثائقية غير الموثقة بقصصه.
لم يعط أداء بوليفار المدرسي بالمدرسة مؤشرا جيدا بمدرسة كاراكاس العامة، التي كان يديرها مجلس المدينة، حيث عملت بشكل سيء بسبب نقص الموارد والتنظيم.
وفي ذلك الوقت، كان سيمون رودريجيث معلما لبوليفار في هذه المدرسة، وبدوره فكر خاله كارلوس في إرساله ليعيش معه لعدم قدرته على رعايته بشكل كامل، تزامنا مع اعتراض ابنة أخته ماريا أنطونيا على تعليمه وعدم تلقيه الاهتمام بشكل كاف.
وتجنبا لمبدأ العيش مع معلمه، هرب سيمون من منزل خاله في يوليو ليلجأ إلى منزل شقيقته ماريا أنطونيا، التي احتضنته مؤقتا إلى حين حل قضيته في المحكمة الملكية في كاراكاس، والتي قضت بعودة سيمون إلى حضانة خاله.
حاول سيمون المقاومة، إلا أنه اقتيد بالقوة من منزل شقيقته حتى مسكن معلمه.
ولم تكن الظروف التي عاش فيها مع معلمه مثالية، بل كان عليه مشاركة عشرين شخصا لمنزل غير مؤهل لذلك، إلا أن سيمون لاذ بالفرار أكثر من مرة، وكان يعود بأمر قضائي.
وبعدها بفترة قصيرة، استقال رودريجيث من وظيفته للسفر إلى أوروبا؛ وبدورها قضت المحكمة بنقل سيمون إلى أكاديمية الرياضيات، والتي كان يديرها الأب أندوخار، والذي كان يعمل بمنزل خاله كارلوس.
وبعد ذلك، تحسن تعليم بوليفار بالأكاديمية نوعيا وكيفيا، وأتمها بدروس التاريخ وعلم أوصاف الكون الذي درسها مع السيد أندريس بيو، حتى التحاقه بكتيبة الميليشيات بأودية أراجوا في يناير .
وبهذا، يتجاوز بوليفار الاعتقاد الخاطىء بتواجده في المدرسة الملكية في سوريثي بإقليم تارن بجنوب فرنسا.
أرسل بوليفار إلى إسبانيا في عمر ال لإكمال دراسته.
وفي عام ، تعرف إلى ماريا تيريزا خوسيفا خواكينا رودريجيث ديل تورو ألايثا في مدريد، عندما كان في السابعة عشرة من عمره، بينما كانت ماريا تيريزا في سن العشرين.
وفي أغسطس عام ، قبلت ماريا تيريزا الخطبة إلى سيمون بوليفار، وعقدا الزواج في مايو في مسرح قصر دوق فراياس، حيث كانت كنيسة سان خوسيه بمدريد؛ حيث كان بوليفار بعمر ال ، بينما ماريا تيريزا بعمر ال .
وبعدها بعشرين يوما، انتقلا إلى لا كورونيا.
وفي يونيو ، انتقلا الزوجان إلى كاراكاس، واستقرا في لا جوايرا، والتي تقع في شمال وسط فنزويلا، وعلى بعد كم من كاراكاس.
وبعد إقامة قصيرة في كاراكاس، انتقلا إلى المنزل الكبير لبوليفار في سان ماتيو.
وأعقب ذلك، إصابة ماريا تيريزا الحمى الصفراء أو ما يعرف بالملاريا، ليعود الزوجان إلى كاراكاس، حيث توفيت زوجته في يناير ، لينتهي الزواج الذي استمر لمدة ثمانية أشهر على الأكثر.
وقرر بعدها بوليفار تكريس وقته للسفر، ليخفف من حدة الألم الذي ألم به عقب وفاة زوجته.
وأقسم وهو في هذه الحالة ألا يتزوج مرة أخرى، وعلى الرغم من مروره بالعديد من قصص العشق، إلا أن بوليفار أتم كلمته.
في نفس العام الذي توفيت به زوجته، سافر بوليفار إلى باريس، حيث تخصص برفقة معلمه سيمون رودريجيث في قراءة الكلاسيكيات، مع إبرازها في مختلف مجالات المعرفة العالمية.
ثم سافر بعدها إلى إيطاليا برفقة رودريجيث، وكلاهما كانا حاضرا في حفل تتويج بونابرت في ميلانو، بوصفه ملكا لإيطاليا في مايو .
وفي أغسطس ، عقد بوليفار قسم مونتي ساكرو في روما وأقسم بتحرير بلاده من الاحتلال الإسباني.
وفي ، عاد إلى فنزويلا لعقد بعض المفاوضات العائلية لحشد الجهود للقضية الثورية.
سببت الضغوط التي مارسها نابليون، طيلة عام ، سلسلة من الأحداث التي أدت إلى تفاقم الوضع الإسباني الخطر بالفعل، حيث تنازل الملك كارلوس الرابع عن العرش لابنه فريناندو في مارس عقب أحداث التمرد والانقلاب بأرنخويث.
وفي وقت لاحق في مايو ، انتهت الكارثة عقب تخلي كارلوس الرابع وابنه جبريا عن العرش لنابليون في بايون، وتعيين شقيقه جوزيف بونابرت كملكا جديدا على إسبانيا.
وأثار ذلك ردة فعل شعبية في إسبانيا، والذي تسبب فيما يعرف اليوم بحرب الاستقلال الإسبانية، وتم تشكيل المجالس الإقليمية على حد سواء بالأمريكتين وإسبانيا لدعم الكفاح ضد الغزاة الفرنسيين لاستعادة العرش، ممثلا في العاهل الشرعي.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه كان يتحدث في المجالس الأمريكية وبحماس شديد عن المجلس الشعبي بقادس، وكانت السلطات الإسبانية تنظر بعين الريبة إلى معظم هذه المجالس وتشتبه بأنهم مواليين للفرنسيين، حيث أنهم لم ينسوا العديد من الأحداث مثل واقعة أنطونيو نارينيو في بوغوتا ونشره لكتاب ، ولا مؤامرة مانويل جوال وخوسيه ماريا إسبانيا، ولا الحملات العسكرية الفاشلة في فنزويلا لفرانثيسكو دي ميراندا.
ولكنهم بالوقت نفسه، اعتبروا أن لهذه المجالس الحق في محاكاة نظرائها في شبه الجزيرة، حيث أنه تم اعتبار السيادة الإسبانية جزءا أساسيا لا يتجزأ من إسبانيا، وأن هذه الأراضي ليست فقط مستعمرات.
ومع مرور الوقت، تشكلت فرقتان متابينتان نتيجة للمناقشات السياسية وعدم الاستقرار الدولي: كانت الفرقة الأولى ممثلة في الجيش الملكي في أمريكا بقيادة خوان دي كاساس، والذي أطلق على نفسه اسم ، الذي أراد مواصلة تبعيته المباشرة للعاهل الإسباني؛ فيما كانت الفرقة الثانية بقيادة الوطنيين الراغبين في تأسيس مجلس محافظين باستقلالية كاملة تشبه المجالس المحلية في إسبانيا، ولكن دون الحفاظ على مزيد من الروابط معها، ولكنهم اختلفوا في الاعتراف الرسمي بفيرناندو السابع بصفته السيادية، رغبة منهم في محاكاة المثال البرازيلي الذي يحكم من براجنزا، مع استقلاله ذاتيا عن البرتغال.
وفي منتصف عام ، عندما عاد بوليفار إلى كاراكاس، وجدها مدينة غارقة في جو من الاضطراب الاجتماعي والسياسي الكبير، حيث كان يحكمها شخصيات مؤقتة تحت إشراف القائد الإسباني الزائر الوصي على العرش، خواكين دي موسكيرا إيه فيجيروا، والذي كان يثير امتعاض مجتمع كاراكاس.
وفي الوقت ذاته، كان يشكل بيئة غير مواتية لمواجهة الأزمات، وكان مسببا مساعدا على ترسيب الأحداث لصالح حروب الاستقلال.
وقد كانت عودة بوليفار إلى كاراكاس عن اقتناع تام للحاجة الملحة إلى استقلال أمريكا، حيث اشترك في اجتماعات وطنية عدة للتآمر على السلطات الإسبانية، وعمل جاهدا على إقناع أقاربه وأصدقائه بأنه الخيار الأمثل، عدا شقيقه خوان بيثنتي، إلا أنه لم يستطع إنجاز ذلك بسهولة، حيث أن الأخبار كانت تصل من أوروبا بشكل متأخر جدا وبالقليل من التفاصيل، حيث عرف الشعب هذه الأحداث فقط بشكل عام وغير دقيق، مما جعله غير قادر على تقييم الوضع.
ولكن فجأة ودون سابق إنذار، تغيرت الأمور خلال أيام قليلة، وتسببت سلسلة من الأحداث المتلاحقة في إحداث هزة عنيفة في كاراكاس.
ففي أوائل يوليو ، تلقى خوان دي كاساس، الحاكم المسؤول عن كاراكاس، نسختين من صحيفة ذي تايمز اللندنية اليومية، والذي أرسلهم حاكم ترينيداد في وقت سابق إلى حاكم كومانا، واللاتي تناولن خبر التنازل عن عرش إسبانيا لصالح نابليون.
وبدورها، حاولت السلطات التكتم على الأمر قدر المستطاع خشية دق ناقوس الخطر الاجتماعي، ولكن مع وصول المركب الفرنسية إلى ميناء لا جوايرا في يوليو مع عدد من المفوضين المبعوثين من قبل نابليون أكدت الأخبار وأحبطت الخطة.
وقدم أحد الضباط الفرنسين وثيقة رسمية للحاكم كاساس، والتي أكدت الأخبار السيئة التي تناولتها ، بينما تم تداول الوضع في الحكومة، وبدأ السكان مذعورين جراء وصول الفرنسيين، الذين أذاعوا خبر زوال الملكية التقليدية على نطاق واسع في العديد من الصحف والمطبوعات.
كانت ردة الفعل الشعبية مفعمة بالغضب والسخط، وازداد الوضع سوءا عندما قام قائد فرقاطة إنجليزي يدعى بيفر بالنزول في لاجوايرا، عقب تتبعه ل لو سربن، دون إلقاء القبض عليه، ليخبر الحاكم كاساس والشعب بإن الصراع في إسبانيا لرفض الفرنسيين لا يزال مستمرا، وأن نابليون لم يسيطر على الوضع بعد.
وأسهمت هذه الضجة في توجه أفراد المجتمع في اتجاهين، تمثل أولهما في بوليفار الذي أراد إعلان الاستقلال؛ فيما تشكل الآخر من شعوب الكريول، الذين أرادوا الحفاظ على إخلاصهم وولائهم للملك فيرناندو السابع.
وفي يناير ، وصلت إلى كاراكاس بعض المراسلات الرسمية للإعلان عن إنشاء المجلس المركزي الأعلى لإسبانيا وجزر الهند، والتي انتهت بنقلها إلى إشبيلية في أبريل ، وبعدها بثلاثة أيام، وصل إلى فنزويلا المشير بيثنتي إمباران، ليكون القائد الأعلى لفنزويلا وحاكم كاراكاس.
وقد أعطى وصوله منظورا جديدا فيما يخص الوضع السياسي، حيث أثيرت بعض الشائعات حول علاقته ومدى تأييده للفرنسيين، واتهامه في رغبته الانخراط مع السكان.
ولعدم القدرة على تحقيق قدرا كبيرا من المصداقية، قرر أعضاء مجلس كاراكس، في أبريل ، إنشاء مجلس كاراكاس العسكري الأعلى، المخول بالحفاظ على حقوق الملك فيرناندو السابع، وانتهى الأمر بالتوقيع على بيان استقلال فنزويلا وإعلان دستور الجمهورية الأولى لفنزويلا في يوليو عام .
وعقب ثورة أبريل ، أجبر القائد العام لفنزويلا، بيثنتي إمباران، على التخلي عن سلطاته لصالح هذا المجلس، مع طرد الموظفين الإسبان من مناصبهم وترحيلهم إلى إسبانيا.
وبعد فترة وجيزة، وبعد أن تم الكشف عن الحقائق، تم الإعلان عن فرض الحصار على سواحل فنزويلا، ولكن بعد فوات الأوان، حيث كان من غير الممكن إيقاف عملية الاستقلال.
فيما قررت بقية المجالس الأمريكية حذو نفس طريق كاراكس.
وكانت أصداء بيان الاستقلال على الطبقة الأرستقراطية مخيبا للآمال، حيث كانت هي الطبقة ذاتها التي ينتمي لها بوليفار، والتي كانت تسعى دوما إلى الحفاظ على سلطتها وأملاكها ومنع الفئات الفقيرة من الهنود والعبيد السود من المس بممتلكاتها.
بدأ نظام الحكومة الجديد في خلق آفاق جديدة في شتى المجالات.
ووصلت أخبار ما حدث في كاراكاس إلى الأدميرال توماس ألكسندر كوكرين، قائد القوات البحرية البريطانية بمنطقة الكاريبي، الذي رغب في إخبار لندن بما حدث، واضعا الحراقة تحت أمر مجلس كاراكاس في حالة رغبتهم في إرسال وفد إلى لندن.
وهكذا، أرسل العقيد بوليفار إلى إنجلترا برفقة كل من أندريس بيو ولويس لوبيث مينديث في بعثة دبلوماسية مع تعليمات بالتقدم بطلب الحصول على الدعم البريطاني للمجلس نيابة عن الملك فيرناندو السابع، مستفيدين من الوضع الراهن في إسبانيا والتحالف القائم بين إسبانيا وبريطانيا العظمى، اللاتي تركن خلافاتهم التاريخية جانبا، أمام الخطر الذي يمثله نابليون لكليهما.
تزامنت وصول البعثة الدبلوماسية إلى لندن مع تقديم بريطانيا العظمى مساعدات عسكرية لإسبانيا ورفض فنزويلا لسلطة مجلس الوصاية الإسبانية، وهو بدوره ما أعطى طابعا بعدم الارتياح خلال هذه الفترة.
وعلى الرغم من ذلك، فقد ارتأى القائد ويلزلي أنه من المناسب استقبال الوفد في مسكنه الخاص، ، خوفا من قيام أعضائها باللجوء إلى نابليون طلبا للمساعدة، وفي الوقت نفسه، لاستغلال الفرصة للتعرف على المخططات الفنزويلية.
كان الموقف البريطاني واضحا للغاية منذ البداية، ملمحا للوفد أنه من المستحيل تقديم الدعم السياسي لفنزويلا في تلك اللحظات، وفي محاولة للضغط على إسبانيا لتركهم التعامل بحرية مع مستعمراتها، ومن جهتهم، حاول البريطانيون تحويل المفاوضات نحو اتفاقيات تجارية أكثر تماشيا مع مصالحهم.
وبالرغم من عدم قدرتهم على استيفاء كل أهدافهم، إلا أنهم استطاعوا تحقيق بعض الالتزامات الهامة، عقب لقاءهم القائد فرانثيسكو دي ميراندا في لندن، والذي بدأ معه بوليفار بعض المشاورات لضمان مشاركته الملموسة في المفاوضات عبر اتصالاته الشخصية.
وبذلك، تحقق لبوليفار التواطؤ الإنجليزي السري والانفتاح التجاري وإمكانية ضغط إنجلترا على إسبانيا لتقوية وتحسين المصالح الفنزويلية.
عقب الاتفاق مع الإنجليز على وجود ممثل دائم لهم في لندن، امتطى بوليفار الفرقيطة ، وصولا إلى لا جوايرا في ديسمبر .
وبذلت الجهود الرامية لعودة ميراندا، والذي وصل بالفعل إلى فنزويلا على متن المركب في ديسمبر ، حيث أقيم له حفل استقبال رسمي بارد من قبل مجلس كاراكاس العسكري الأعلى، والذي منحه رتبة فريق.
وسرعان ما بدأت الصراعات بين ميراندا والرئيس العسكري للحكومة، الماركيز ديل تورو، لعدم قدرته السيطرة على حملات تمرد كورو، التي قادتها القوات الموالية للمجلس الأعلى لكاراكاس ضد مدينة كورو، التي رفضت الاعتراف بشرعية مجلس كاراكس بوصفه وصيا على عرش القبطانية العامة لفنزويلا خلال فترة غياب الملك، مع الاعتراف بمجلس قادس.
وفي الوقت نفسه، فإن الظروف السياسية في كاراكاس أدت إلى ظهور بعض المنظمات مثل الجمعية الوطنية الثورية، التي أسسها ميراندا عام ، والتي كانت بمثابة نوع من الجمعيات المستقلة التي تعمل بوصفها منتدى للنقاشات السياسية، التي يتم الإعلان عن نتائجها في منشور خاص يحمل اسم الباتريوتا دي فنزويلا.
كان بوليفار عضوا هاما في هذه الجمعية، التي شاركت بشكل فعال في التحركات اللاحقة التي حدثت في يوليو للتصديق على ، والذي دافع عن المواقف المعارضة لدستور ديسمبر ، والذي اعتبر نسخة حرفية من المعمول به في الولايات المتحدة، والذي لم يتماشى مع ظروف فنزويلا في تلك اللحظات.
في أغسطس ، حققت قوات ميراندا نصرا على المتمردين في بلنسية، الذين حاولوا استرداد امتيازات عاصمتهم السابقة.
وبدأت حياة بوليفار العسكرية انطلاقا من هذا الحدث، حيث قاد هجوما على أحد المواقع المحصنة، والتي برهنت على حياته العسكرية البارزة.
لذلك، منحه ميراندا رتبة عقيد، وأرسله للإعلان عن الانتصار ضد حكومة كاراكاس.
وبعد فترة وجيزة، بدأ يعلو شأن بوليفار وبدأ بتنفيذ توجيهات ميراندا في أودية أراجوا، ثم أقنعه بعد ذلك القائد الأعلى للقوات العسكرية الجمهورية بقبول رتبة مقدم في الأركان العامة، وعينه قائدا عسكريا على مدينة بويرتو كابييو، الحصن الرئيسي لفنزويلا، والذي يعد نقطة عسكرية رئيسية لخصاله المتماشية مع الميناء والترسانة والسجن العسكري ونقطة دعم وتحكم رئيسية في المنطقة.
وهكذا، ظل سجناء الحرب محتجزين في قلعة سان فيليب، والتي كانت في الوقت نفسه جزءا كبيرا من الترسانة العسكرية الجمهورية.
وعلى الرغم من كونه مخالفا لقواعد الأمن العسكري، إلا أنه احتل وضعا خاصا، إلا أن ميراندا أمر بنقل السجناء إلى مكان آخر، إلا أن هذه العملية قد باءت بالفشل ولم تكتمل مطلقا، وكانت مسببا رئيسيا في سقوط بويرتو كابييو، إضافة إلى قلة الخبرة العسكرية لبوليفار.
وقد تمكن السجناء من أخد الحراس والسيطرة عليهم بفضل خيانة أحد الضباط الذي قاموا برشوته، واستطاعوا السيطرة على قلعة سان فيليب وبدأوا بقصف بويرتو كابييو.
حاول بوليفار استرداد الحامية خلال ستة أيام من القتال مع القوات التي تمكنت من السيطرة عليها، والتي على ما يبدو أنها لم تتجاوز أربعين قوة عسكرية، ولكن كان الوضع غير موات؛ فلم يستطع قصف القلعة لقلة نطاق قذف المدفعيات، فيما بدأت قوات القائد الإسباني دومينجو مونتي دي بيردي بقذف المدينة، وعقب محاولات فاشلة لشن هجوم مباشر على القلعة، قرر بوليفار ترك الساحة بحرا، وبالكاد تمكن من الهرب.
ورجح هذا الحدث، جنبا إلى زلزال فنزويلا مارس ، كفة المواليين للملكية الإسبانية.
وعلى الرغم من اعتقاد البعض مقدرتهم على مواصلة القتال، استسلم ميراندا في يوليو ، وبقرار من كونغرس فنزويلا الوطني الأول وفقا لمعاهدة ، الذي أقر بعودة السيادة الإسبانية على فنزويلا مجددا.
وفي يوليو ، وصل ميراندا إلى لا جوايرا، واضعا في نيته البقاء السفينة الإنجليزية وسط بيئة يعرف القليل منها أن المفاوضات مع مونتيبيردي قد بدأت بقرار من الكونغرس، وليس وفقا لرغبات ميراندا، في الوقت الذي شعر فيه الكثير من الضباط الجمهوريين بالخيانة.
ولذلك، عندما استضاف القائد الميداني العقيد مانويل ماريا كاساس ميراندا في منزله، تقابل مع مجموعة كبيرة من الشخصيات، من بينهما السيد ميجيل بينيا وسيمون بوليفار، والذين أقنعاه بالبقاء لليلة واحدة على الأقل في منزل كاساس.
وفي الساعة الثانية من فجر اليوم التالي، عندما كان ميراندا مستغرقا في النوم، دخل كل من كاساس وبينيا وبوليفار إلى غرفته مع أربعة جنود مسلحين، وجردوه بحذر من سيفه ومسدسه، وقاموا بإيقاظه بغلظة وأمروه بارتداء ثيابه، ثم أخذوه مكبلا وسلموه إلى القائد الإسباني مونتيبيردي.
وفي مقابل هذه الخيانة، سلم الإسباني فرانثيسكو أنطونيو دي يوتوربي إيه إيريث وثيقة المرور الآمن إلى خارج البلاد إلى بوليفار، عقب معروفه الذي أداه لمونتيبيردي.
وارتاى القائد الإسباني أن ما حدث من تسليم ميراندا يعد خدمة جلية للدولة الإسبانية، قائلا: .
سمح مونتيبيردي لبويلفار الانتقال إلى جزيرة كوراساو المحتلة من قبل البريطانيين على متن المركب الشراعية الإسبانية في أغسطس .
وصحبه كل خوسيه فيليكس ريباس وبيثنتي تيخير ومانويل دايث كاسادو، الذي ظل لفترة قصيرة.
انتقل بوليفار بعد ذلك إلى كارتاخينا دي إندياس بغرناطة الجديدة، التي أصبحت في ما بعد كولومبيا، حيث بدأت عملية الاستقلال في يوليو ، وأدت إلى تشكيل العديد من المجالس العليا التي تنافست فيما بينهما.
وانطلاقا من هذا المنظور، قام بوليفار بكتابة مخطوط أطلق عليه في ديسمبر ، الذي أعقب سقوط الجمهورية الفنزويلية الأولى، حيث أكد أن انقسام شعب فنزويلا هو الذي أعادها إلى العبودية، متناولا وبقدر كبير من التفصيل والدقة والمسؤولية أسباب هذه الخسارة القارية في الحقول السياسية ووالعسكرية والاقتصادية والاجتماعية، والحث على عدم ارتكاب هذه الأخطاء مجددا في غرناطة الجديدة، حيث أن فنزويلا لا زالت تعاني جراء هذا الأمر.
وكانت الوثيقة التي كتبها القائد والمحرر الأمريكي اللاتيني سيمون بوليفار، في إطار رغبته في فنزويلا وكولومبيا وانعتاق شعبيهما قد مثلت فكره، إضافة إلى تحذيره بشكل عام من عدم تكرار الأخطاء ورغبته بكسب كولومبيا الحالية واستحضاره للدعم في محاولة منه في تحرير وطنه.
ويشير هذا البيان إلى مفهوم عما يجب أن تكون عليه أية حكومة جيدة وواجبها بتحقيق أكبر قدر من السعادة لشعبها.
وكان هذا هو التحدي الذي على الشعب الفنزويلي مواجهته والسبب الذي أدى إلى قيام ثورته.
وذكر بوليفار في البيان المشكلات المستعصية آنذاك التي أدت إلى صدوره، ومنها على سبيل المثال لا الحصر، عدم وجود حكومة مركزية؛ وضعف البلاد في مواجهة العدو الخارجي؛ ومساوئ الانهيار الأخلاقي الذي ساد في صفوف القوات الأجنبية؛ وعدم وجود جيش وطني نظامي شامل؛ ومسألة الإفلات من العقاب من الجرائم؛ والتأثير السلبي لرجال الدين آنذاك حيال التحرر من الهيمنة الأجنبية والخضوع له والأنظمة التابعة للمستعمر؛وطبيعة الدستور الفنزويلي والمعارضة والقوات المسلحة، إضافة إلى الحالة الاقتصادية الحرجة التي أرخت بظلالها القاتمة على شعبهم.
وأيضا اقترح في هذا البيان وضع صيغ للمساعدة في معالجة الانقسامات مع تعزيز اتحاد شعوب أمريكا لتحقيق الهدف المشترك المتمثل في الاستقلال.
وبعد فترة وجيزة من وصوله، طلب بوليفار من حكومة كارتاخينا الاستعانة بخدمات فرقها، وبدورها منحته قيادة حامية مكونة من سبعين رجلا في بلدة بارانكاس، والتي مهدت لبداية بزوغ هيبته العسكرية مستقبلا.
في بداية الأمر، اعتمد بوليفار على مغامر فرنسي يدعى بيير لاباتو، ولكن خلافا لأوامره، قرر بوليفار أخذ المبادرة مشنا حملة لتدمير جموع الجيوش الموالية للملكية الإسبانية، التي كانت على ضفاف نهر ماجدالينا، مع زيادة تدريب قواته العسكرية.
ونتيجة لهذه الحملة، تمكن من تحرير العديد من بلدات ماجدالينا مثل تنريفي والجوامال والبانكو وتامالاكي وبويرتو ريال دي أوكانيا، إضافة إلى تمكنه من هزيمة مختلف عصايات الجيش الملكي الموالي التي تشغل المنطقة، وانتهى الأمر باحتلال أوكانيا.
وأمام هذه الانتصارات، طلب العقيد مانويل ديل كاستيو، القائد العام لبنبلونة، مساعدة بوليفار لوقف تهديد الجيش الملكي لهم دخوله عبر فنزويلا.
وكان لزاما على بوليفار طلب الإذن من حكومة كارتاخينا للتدخل في أراضي حكومة المقاطعات المتحدة الفنزويلية.
وعندما أعطوه مراده، وصل بوليفار إلى الحدود مع فنزويلا عبر معركة كوكوتا في فبراير ، في هجوم ضد القوات الإسبانية، والتي بدورها منحته الجدارة الكافية أمام الكونغرس والحكومة لإعطاءه مواطنة الاتحاد، إضافة إلى منحه رتبة العميد المسؤول عن فرقة كوكوتا.
ومن فبراير إلى أبريل ، كان عليه البقاء في كوكوتا موقوفا على خلفية عقبات قانونية ولخلافات مع كاستيو، الذي بدأ يراه من منظور مشبوه لرغبته تحقيق رغباته وصولا إلى فنزويلا.
وأعد بوليفار، لهذه المرحلة، قوة فاعلة ومحاطة بضباط أكفاء من غرناطة الجديدة، التي كانت على أهبة الاستعداد للسير على خطاه لاستعادته المحتملة لفنزويلا.
وبعد تلقيه التفويض وإمداده بالموارد في غرناطة الجديدة، بدأ بوليفار واحدة من أشهر حملاته العسكرية وهي في مايو .
في البداية، عندما دخل كوكوتا في فبراير لبدء حملته في جبال الأنديز الفنزويلية، لم يجد أي مقاومة وصولا إلى ماردة، التي استسلمت عقب هروب القوات الملكية قبل وصوله.
وهكذا، منحه دخوله المنتصر لقب لأول مرة، وبقرار من مجلس ماردة الفنزويلية.
وسريعا، بدأت قوات بوليفار السيطرة على الوضع، متكسبة أراض من العدو، الذي كان يهرب أمام مفاجأة الهجوم المباغت والتقدم الذي تحرزه قوات بوليفار أمام الجيش الملكي.
وأخيرا، قرر بوليفار إجبار القوات الملكية على محاربته في لوس تاجواناس، منطقة تقع بين توكوبيدو وبلنسية، حيث هزمهم وأجبرهم على الاستسلام، الذي أقر به في .
وعقب استسلام قوات الجيش الموالية للملكية، أصبح الطريق ممهدا للوصول منتصرا إلى كاراكاس في أغسطس ، وبعد ذلك، حقق نصرا عسكريا آخرا في موسكيتيرو، ومنح لقب القائد العام، فيما تم التصديق على لقبه ، ليصبح ملازما له طيلة حياته وبعد وفاته.
وانطلاقا من هذه النقطة، قرر بوليفار التركيز على الجمهورية الفنزويلية الثانية ، والعمل على توجيه الحرب إلى المرحلة النهائية على ما يبدو.
فيما اكتسبت الأنشطة الإدارية التي وضعها بوليفار أبعادا كبيرة، وأسهمت في تنظيم النظام العسكري من خلال اللوائح والاحتفاظ بالقنصلية، مع خلق نظام نيابي جديد، وكانت بمثابة آلية جديدة رامية إلى إقامة العدل؛ وقام بتعديل الحكومة البلدية، وعرض الجنسية على عدد قليل من الأجانب الراغبين في التعاون مع القضية الجمهورية.
وبالمثل اهتم بالشأن الاقتصادي عبر التحفيز على النشاط الزراعي والصادرات وإيجاد العمالة الماهرة.
وفي هذه الأثناء، ظهر على الساحة شخصية قائد الميليشيات الإسبانية، خوسيه توماس بوبيس، الذي اشتهر بشجاعته، وبدأ عملياته العسكرية في لا بويرتا بولاية تروخويو الفنزويلية، في أوائل ، مع القوات المحلية بسهول اللانوس، والتي سمح لها بالسلب والنهب.
وفي الوقت نفسه، ضعفت قوات بوليفار، عقب دخولهم في معركة مع بوبيس وأهل اللانوس، بسبب نقص الموارد المادية وعدم وجود قوات احتياطية لتغطية الخسائر التي تكبدها أمام عدوه الذي عمل بلا هوادة ودون تردد على تصفية جميع السجناء لتجنب اضطراره الاحتفاظ بهم.
وأمام تزايد حدة الصراع ونقص الموارد اللازمة لمحاربة بوبيس وحلفاءه من سهول اللانوس، قرر بوليفار الانسحاب مع قواته المتبقية نحو أورينتي الفنزويلية في يوليو ، مع اتحاد قواته مع سانتياجو مارينيو في جهود مشتركة لوقف بوبيس.
وتسبب انسحاب بوليفار الإستراتيجي في نزوح جماعي من للسكان من كاراكاس إلى أورينتي، حيث لقى الكثير منهم حتفه بعد محاولتهم إتباع القوات الجمهورية خوفا من الانتقام الدامي لقوات بوبيس، والملازم فرانثيسكو توماس مورالس.
ونظرا لما كانت تمارسه قوات بوبيس من تحرش واضطهاد مع لاجئي كاراكاس، قرر بوليفار مواجهتهم في أراجوا دي برشلونة في أغسطس ، في محاولة منه لتأخير تقدم المواليين للملكية، مع إنقاذ أكبر عدد محتمل من اللاجئين.
وعقب هزيمته، تمكن بوليفار من الوصول إلى كومانا في أغسطس ، والانضمام إلى مارينيو.
وهكذا، فقد تم القضاء على الجمهورية الفنزويلية الثانية، واستطاع المواليين للملكية توطيد سيطرتهم على كل أنحاء البلاد ، عدا أورينتي جنبا إلى جنب مع جزيرة مارغريتا، اللاتي بقين في حوذة الجمهوريين.
وعلى الرغم من ذلك، فقد وجد الفريق الجمهوري نفسه مقسما إلى فصائل يقودها قادة مختلفين، والذي استطاعوا السيطرة على أجزاء من الأراضي، وتنافسوا فيما بينهم، وكان صعبا على بوليفار تنسيق الأحداث وفقا لما حدث.
وقد تسببت هذه الأحداث، مع سلوك القرصان الإيطالي، جيوفاني بيانكي، الذي حاول استغلال الوضع لصالحه، في إثارة سلسلة من الأحداث التي أدت إلى خروج بوليفار مع مارينيو، عبر كاروبانو متوجها إلى كارتاخينا.
بعد أحداث كاروبانو، وصل بوليفار إلى كارتاخينا في أواخر للحصول على إعانة جديدة من غرناطة الجديدة، والتي كانت أيضا في ذلك الوقت في وضع صعب، مما أعاقه عن تطوير مشاريع جديدة.
وجعلته هذه الظروف والدعم الذي حصل عليه من حكومة غرناطة الجديدة معترفا به بوصفه رئيسا لكل الفنزويليين المتواجدين بغرناطة الجديدة.
وفي سبتمبر ، التقى كاميلو توريس تينوريو، الذي ترأس مؤتمر المقاطعات المتحدة بغرناطة الجديدة وقبل حجج بوليفار، وأمام هزيمة الجنرال أنطونيو نارينيو في إحدى حملات الجنوب في يوليو ، حمل بوليفار إدارة الحرب.
وفي ديسمبر من العام ذاته، أخذ بوليفار سانتا في، وأجبر كونديناماركا على الاعتراف بها بوصفها سلطة كونغرس المقاطعات المتحدة.
واستقال بوليفار من منصبه بغرناطة الجديدة، بعد استحالته تطوير أي مشروع، ورحل إلى جامايكا على متن السفينة ، وصولا إلى الجزيرة في مايو .
وبعد بضعة أشهر من وجوده هناك، كتب في سبتمبر ، ، وهي نص يحتوي على عدة معاني في الشكل والمحتوى والصفات المادية مثل النص الداع للتفكير والتحليل لمرحلة تاريخية تمر بها المنطقة بأسرها.
ويعبر بوليفار في الرسالة بشكل واضح عن مبادئه حول الحرية والتكامل في أمريكا اللاتينية، والجهد الذي يتوجب على المنطقة بذله من أجل خير الشعوب والسلام في العالم.
وأبدى بوليفار رغبته في الوحدة، بالعبارات التالية: .
ومع ذلك، أصبح وضع بوليفار في الجزيرة متوترا للغاية، حيث وجد نفسه أمام موارد اقتصادية قليلة، والتي اضطر على إثرها المرور ببعض الصعاب، وصولا إلى محاولة اغتياله من قبل الأسود بيو، والذي نجا منها دون أذى، بفضل عدم قدرته سداد تكاليف إقامته، مما دفعه للانتقال في نفس يوم الهجوم.
ونظرا لموقف الحياد الذي اتخذته الحكومة البريطانية، التي لم ترد الالتزام بتقديم دعم مفتوح غير مقيد، مع إحتمالية أن يكون الإسبان قد حاولوا اغتياله، ارتأى بوليفار أنه من الضروري الانتقال إلى بلد آخر أكثر أمانا، حيث يمكنه تنظيم رحلة استكشافية.
في ذلك الوقت، تحولت هايتي إلى جمهورية مستقلة عن فرنسا، التي منحت اللجوء وأيدت القضايا الجمهورية في القارة الأمريكية.
لذلك، اعتبر بوليفار أن هايتي هي المكان المناسب للتحضير لعملية استكشاف عسكري بعثة إلى فنزويلا بمساعدة رئيس البلاد، الجنرال ألكسندر بيتيون.
في ديسمبر ، توجه بوليفار من جامايكا إلى هايتي، بطريقة وصفها بالمتسرعة، ووصل إلى ميناء لوس كايوس يوم في من الشهر ذاته.
وعندما غادر جامايكا، كان لديه بالفعل تصورا أساسيا في ذهنه لملامح حملته القادمة، والتي كانت تتطلب تحليلا دقيقا، لاشتمالها الحصول على دعم سياسي ومساعدات مالية وتعاون تقني وبحرية وعسكري.
وعقب مساعدة سرية من حكومة هايتي والأدميرال ذي الخبرة لويس بريون، تمكن بوليفار من تنظيم رحلة استكشاف بحرية، عرفت باسم ، التي خرجت في مارس متجهة إلى جزيرة مارغريتا، حيث كان سيبدأ من جديد عملياته العسكرية.
وأخرت الحملة الاستكشافية، المكونة من أكثر من ألف جندي من هايتي والتي خرجت في ستة سفن حربية مع أسلحة بيتيون التي منحها في وعد منه في تحرير العبيد عند تحقيق النتائج المتوقعة، رحيلها ستة أيام كاملة، حيث كان بوليفار في انتظار جمعته مع حبيبته خوسفينا ماتشادو، التي كانت ستأتي من جزيزة سانت توماس بالجزر العذراء.
ولكن بريون ضغط عليه، لترحل السفن.
وعندما وصلوا إلى جنوب هيسبانيولا، وصلت سفينة رسول بحري تخبر بوليفار أن ماتشادو وعائلتها قد وصلن إلى لوس كايوس، وبدوره طلب بوليفار من بريون أن يتوقف من جديد، مرسلا مركبا شراعيا لإحضارهم.
فيما احتج الضباط البريطانيون والألمان وهددوا بالتخلي عن الحملة، التي أخذت بهذا الاستخفاف، إلا أن بريون أقنعهم بالاستمرار.
بعد فشل الجمهورية الثانية في فنزويلا وإقامته القصيرة في غرناطة الجديدة بوصفه قائدا عسكريا، اضطر بوليفار إلى التفكير في أسباب الإخفاقات السابقة والوضع الدولي مع كيفية تحقيق الاستقلال بشكل دائم.
ووصل ختاما إلى التسليم بإن تحقيق الاستقلال النهائي يتطلب هزيمة الإسبان كليا، لمنعهم من القيام بحملات استعادة، ولكن لم يكن ذلك كافيا، إضافة إلى الحاجة إلى توحيد الجهود غير المنسقة والمبعثرة من القادة الإقليميين في جميع أنحاء أمريكا تحت قيادة واحدة، وكنوعا من الضمان للاستقلال الدائم، الذي من شأنه أن يعمل على خلق جمهورية كبيرة وقوية، لها القدرة على تحدي مطامع أي قوة إمبريالية.
أدت فكرة تأسيس أمة واحدة شبيبه بتلك ببوليفار إلى التفكير في هف سياسي أكثر توسعا، وقاده إلى التصرف بشكل مختلف عن المرات السابقة.
في جامايكا، عرض بوليفار فكرته التي تتفق مع كولومبيا كحقيقة واقعة، وجعلها دولة قابلة للحياة وذات مصداقية؛ وخلص إلى حاجته إلى تشكيل حكومة مركزية قادرة على تنسيق الأحداث الضرورية لحماية الحدود وتوحيد مختلف شعوب أمريكا اللاتينية كضمان للاستقلال.
على الرغم من أن مشروع كولومبيا بوصفها أمة واحدة، كان في الواقع من نتاج فكر فرانثيسكو دي ميراندا خلال الأحداث التمهيدية، إلا أنه كان لبوليفار الفضل في إحياء هذا المشروع من صندوق ذكريات اتصالاته الأولى مع سابقه في لندن، والذي أخد ع عاتقه تنفيذه، رغم الصعاب، حتى وفاته.
ولضمان حرية كولومبيا، ارتأى بوليفار أن عليه إحكام السيطرة على فنزويلا في أقرب فرصة لمنع الإسبان من استخدامها كبؤرة استيطانية على الأرض في حملات الاستعادة، ولذلك، قرر البدء في هذه الخطوة ذات الأولوية.
واستقر في جزيرة مارغريتا في منتصف عام ، هادفا الوصول، في بداية الأمر، إلى الاعتراف بقيادته وزعامته، وكان ذلك بعدما حقق نحاجا في باديء الأمر مع الزعيم المحلي خوان باوتيستا أريسميندي، وقرر الإعداد لحملته لتحرير القارة.
وفي يوليو ، نزل بوليفار في أوكوماري دي لا كوستا، وأصدر منشورا، أعلن فيه تغيير قراره إلى الموت، وأردف في ذات المنشور أن الإسبان الأوروبين لا يتم قتلهم، بل هم يحاربون.
وأعلن من موقعه هناك، أن جيشه سوف يحرر فنزويلا كافة.
وكان يتكون جيشه من ستمائة وخمسين جنديا، كان من بينهم ثلاثمائة لم يدخلوا في قتال قط.
واستطاع بوليفار تجنيد قرابة مائتي شخصا من السود، ولكن غالبية السكان قد لاذوا بالفرار.
وبعد ذلك، شرع في السير صوب بلنسية بغية إقامة اتصالات عدة مع المقاتلين الفارين من سهول اللانوس.
فيما توجهت قوات مورالس إلى بلنسية، ومنها صوب التلال المؤدية إلى أوكوماري.
وبعد مناوشة قصيرة، فر بوليفار إلى أوكوماري، ومنها إلى بونير.
وعندما وصل لويس بريون إلى بونير، عاتب بوليفار على تركه لأوكوماري بهذه الطريقة، وأمره بالذهاب إلى كومانا.
فيما رحل بريون إلى مارغريتا لإصلاح عدة زوارق، ونزل بوليفار مجددا في كومانا.
وهناك، احتج عليه بالمثل كل من سانتياجو مارينيو ومانويل بيار على انسحابه من أوكوماري، وهدداه بأخذه إلى محكمة عسكرية، وإطلاق النار عليه.
ووفقا للجنرال الفرنسي الألماني هنري لويس فيليم دوكوداري هولشتاين، فإن بوليفار أصبح عدوا لدودا لبيار منذ تلك اللحظة.
وتجنبا لمواجهات أكثر إشكالية مع ضباط ثوريين آخرين، قرر بوليفار الرحيل مجددا إلى هايتي.
مع مرور الوقت، كان على بوليفار التعامل مع شخصيات التي أبلت تفوقا عسكريا ملحوظا من خلال العمل، ولكن نظرا لطبيعة الحرب في تلك اللحظات، كان لزاما عليهم القبول بالقيادة العليا لبوليفار، رغما عنهم، للقدرة على هزيمة الإسبان، ثم النظر بعد ذلك بأمر القيادة.
وبدءا من ، نشب صراع على السلطة بينه وبين مانويل بيار، الذي قاد غزو غيانا، واستطاع هزيمة مورالس في خونكال، نهايات ، وأخذ أنجوستورا في أبريل .
= / / وبدوره، عقد بوليفار مجلس حرب في يوليو للاعتراف بقيادته.
وكتب بيانا ضد بيار في أغسطس من العام ذاته.
وأرسل أحد أعضاءها لإلقاء القبض على بيار، بتهمة السعي للقضاء على بوليفار وإنشاء باردوكراسيا، والتي اعتبرها بوليفار قريبة الشبه بالفوضى وسوء المعاملة والعنف.
= :// .
.
/ .
/ وقتل بيار رميا بالرصاص في أكتوبر .
وبذلك، بقي بوليفار، وبوضوح، رئيسا للقوات القائمة بحركات الاستقلال في فنزويلا.
وسهلت عملية توحيد القيادة العليا السيطرة والتحكم على الشرق الفنزويلي، واستقر بوليفار في أنجوستورا، والتي بدورها جلبت المواجهة الحتمية والطويلة مع القوات الاستطلاعية للزعيم الإسباني بابلو مورييو، مع تنظيم الآليات الأولية التي تسهل عمل الحكومة.
وخلال تلك الفترة، كان الجيش الإسباني قد تم استنزافه عقب حملة استعادة طويلة جرت في جميع أنحاء أمريكا، وعلى الرغم من أن القائد العسكري الماهر، مورييو، قد حاول، بكل الطرق الممكنة، التخفيف من حدة الوضع، إلا أنه لم يتمكن من تجنب الضعف البطيء، اللا مفر منه، لقواته بسبب نقص الموارد والتعزيزات لتغطية الخسائر التي لحقت بهم.
وفي ، أصبح وضع الجيش الإسباني في فنزويلا مذريا، واضطر مورييو لسحب بعض قواته من غرناطة الجديدة في محاولة منه لاحتواء بوليفار.
وبناء على ذلك، ارتأى بوليفار أن الوضع السياسي والعسكري بدا جيدا بما يكفي للتفكير في تنظيم الدولة، ولذا تم تأسيس المجلس الأعلى للجمهورية في أنجوستورا بحلول عام .
بدءا من ، لان الوضع أخيرا، وأصبح في صالح الوطنيين.
ومنذ ذلك الحين، أصبح تقدمه في شتى أنحاء القارة لا يمكن وقفه، وهو بدوره ما سمح لبوليفار، من فنزويلا، وفرانثيسكو دي باولا سانتاندير، من غرناطة الجديدة، في البدء لتنسيق الإجراءات المشتركة من مناطق نفوذهم التي تدعم الوحدة العسكرية.
وفي هذه الأثناء، كان هناك بالفعل في غرناطة الجديدة محورا رئيسيا للمقاومة الثورية ضد قوات مورييو في سهول كاساناره الكولومبية، وهي منطقة محاذية لسهول أبوري الفنزويلية وأراوكا الكولومبية، حيث قام بعض الثوار الغرناطيين الأكثر التزاما بالانسحاب لمقاومة العنف المضاد من قوات القائد العسكري خوان دي سامانو، بوصفها معقلا وطنيا لسانتاندير، الذي رفعه بوليفار إلى رتبة العميد، ومنحه لقب قائد عام لفرق الطليعة.
وتعاون الاثنين في وضع خطة تسمح لسانتاندير بإعداد محافظة كاساناره وتوحيد متمردي الجنوب مع تقديم تقارير إلى بوليفار عن القوات الإسبانية لبدء غزو غرناطة الجديدة.
جنبا إلى جنب مع الاستعدادات العسكرية، كان هناك أيضا بعض الإجراءات السياسية المهمة التي يقومون بها.
في يناير ، وصلا إلى أنجوستورا سفينتين بريطانيتين، و، مع مجموعة من المتطوعين، الذين عرفوا باسم .
وفي فبراير ، أطلق بوليفار في مؤتمر أنجوستورا ، الذي يعد واحد من أفضل خطابات المحرر السياسية، الذي قدم به تحليلا نقديا لهذا الوضع، وحدد الطريق الذي عليه سلكه لتأسيس الجمهورية، وأعلن القانون الأساسي لجمهورية كولومبيا الكبرى، الذي تم التصديق عليه من قبل مؤتمر كوكوتا، مثله مثل دستور كوكوتا .
وفي الوقت نفسه، استمر بوليفار في التحضير للغزو العسكري على غرناطة الجديدة، محاولا قدر الإمكان الحفاظ على تفاصيل الحملة ومدتها وتفاصيلها وتاريخ بدءها، وهو بشأنه ما يسهم في إحداث نوع من المفاجأة وعدم القدرة على تنبؤ الهجوم.
كان مورييو بصدد انتظار وصول الفيلق البريطاني في أنجوستورا تحت قيادة جيمس روك، واستشف أن الخطوة المنطقية التالية من بوليفار ستكون اتحاد قواته مع خوسيه أنطونيو بايث، أحد الزعماء المتمردين البارزين في سهول اللانوس، وبعد أن حلل الوضع، قرر روك الهجوم على المعقل الرئيسي للمتمردين الغرناطيين الجدد في كاساناره بقوات يرأسها العقيد خوسيه ماريا بارييرو، التي تعرضت لمناوشات مستمرة من قوات العقيد سانتانديرعبر تكتيكات حرب العصابات، التي بدأت تستنفز قوات الفرقة الثالثة الإسبانية.
صعب هطول الأمطار المهمات العسكرية وجعل الطرق غير ممهدة، وبناء عليه، قرر الإسبان التراجع أمام النهج ذاته الذي كان من المنطق أن يسلكه الخصم.
ومع ذلك، فإن تطور الأحداث كان الأسوء بالنسبة لمورييو، حيث أن جيشه الاستطلاعي كان قد استنفذ، دون تلقي تعزيزات لفترة طويلة، وكان يقاتل ضد قوات عسكرية فعالة، دون معرفة عددها الفعلي.
ومن ثم، عندما أدرك بوليفار واحدة من أبرز مآثره العسكرية، مايو ، التي تمت في مرحلة صعبة، والتي اعتبرت أمرا مستحيلا في تلك الفترة، حيث كان عدد الجيش لا يتجاوز ألفي وخمسمائة رجلا، سلكوا طريقا صغيرا في جو ممطر، وقطعوا بحيرات وجبالا، كان الإسبان يعتبرون المرور فيها متعذرا وشبه مستحيلا، وتم بعد ذلك تقدم القوات الوطنية الصعب عبر الحديقة الوطنية الطبيعية ، حتى اللحاق بالمواليين للملكية في يوليو في معركة ، والذي هرب بنهاية الأمر، مما سمح للوطنيين بالوصول إلى مدينة تونخا في أغسطس.
وهناك، التقى مع القوات الوطنية تحت قيادة سانتاندير في بلدة تامي بأراوكا، حيث بدأت حملة تحرير غرناطة الجديدة.
حاول الإسبان اتخاذ الإجراءات اللازمة، بعد الكارثة التي ألمت بهم عقب هجوم بوليفار المباغت عليهم، والذي اعتبر من أكثر الحملات جرأة في تاريخ الحملات العسكرية.
وكان بارييرو لا يزال يفكر في كيفية السيطرة على الوضع، إلا أن حالة قواته أجبرته على البقاء في موقف دفاع، والذي قرر على إثرها التراجع إلى بوغاتا، حيث تكون الظروف أكثر ملائمة.
مثلت معركة بوياكا المواجهة الحاسمة ونقطة التحول مع المواليين للملكية في أغسطس ، والتي هدفت إلى وقف تقدم القوات الموالية لبارييرو صوب مدينة بوغوتا، والتي أسفرت عن انتصار كبير لبوليفار وجيشه الثوري.
وعندما علم دي سامانو شأنه شأن باقي المواليين بمرسوم ، علم بأمر الهزيمة، وهرب على الفور من بوغوتا، وبهذا الشكل، دخل جيش المحرر للعاصمة منتصرا في أغسطس.
أسفر مؤتمر كوكوتا عن الظهور الرسمي لجمهورية كولومبيا، وتأسسيها تحت اسم عبر سن القانون الأساسي لجمهورية كولومبيا الكبرى، والذي اشتمل، بدءا من تلك اللحظة، على أراضي غرناطة الجديدة وبنما والإكوادور وفنزويلا، واللاتي انقسمن سياسيا إلى ثلاثة أقسام: كونديناماركا بوغوتا ، وفنزويلا كاراكاس ، وكيتو.
وأعلن في المؤتمر نفسه في ديسمبر تنصيب بوليفاررئيسا للجمهورية، فيما ارتقى فرانثيسكو دي باولا سانتاندير إلى منصب نائب الرئيس، في مشهد يجمع بين جمهوريات فنزويلا وغرناطة الجديدة من ذلك اليوم تحت مسمى جمهورية كولومبيا.
خلال السنوات المقبلة، تم القضاء على معارضة الجيش الموالي للملكية كليا.
وجرت معركة كارابوبو، بالقرب من مدينة بلنسية في يونيو ، وتحقق بها نصرا حاسما على الجيش الإسباني، والذي اكتمل بالمعركة البحرية لبحيرة الماراكايبو في يوليو ، وتحررت فنزويلا نهائيا.
وأثناء وجوده في بوغوتا، قاموا بالعديد من العمليات التحريرية مثل غواياكيل في أكتوبر ، التي وقعت دون مشاركة بوليفار، والتي أعلنت استقلالها تحت قيادة خوسيه خواكين دي أولميدو.
وبعدها بعامين، وصل بوليفار إلى غواياكيل مع جيشه، وعزل مجلس المحافظين، وألحقها بكولومبيا الكبرى.
وعقب انتصار أنطونيو خوسيه دي سوكري على القوات الإسبانية في معركة بيشينشا في مايو ، أصبح شمال أمريكا الجنوبية محررا.
وشكلت المعركة الخطوة الرئيسية لتحرير الإكوادور من الحكم الإسباني.
وقد كانت نتيجة فشل محادثات السلام مع الحكومة الدستورية الإسبانية الجديدة، ذات الطابع الليبرالي الجديد، التي رفضت قبول التحرير.
وكانت بالمثل بمثابة حدثا تكتيكيا قاطعا لحرب استقلال كيتو.
وبعد هذا النصر الكبير، استعد بوليفار للسير مع جيشه وعبور جبال الأنديز لتحرير بيرو نهائيا، والتي كانت بالفعل قد أعلنت استقلالها في يوليو ، بعد وصول الجنرال خوسيه دي سان مارتين إلى باراكاس، وأخذه ليما في يوليو.
في يوليو ، عقد بوليفار اجتماعا مع سان مارتين في غواياكيل لمناقشة إستراتيجية تحرير ما تبقى من بيرو.
لم يعلم أحد يعرف بما جرى في الاجتماع السري بين بطلي أمريكا الجنوبية، ولكن عاد إلى سان مارتين إلى الأرجنتين، بينما كان يعد بوليفار لمحاربة آخر المعاقل الإسبانية في أمريكا الجنوبية في الجبال وبيرو العليا.
وبقرار من كونغرس كولومبيا الكبرى، تولى بوليفار القيادة، ووصل إلى ليما في سبتمبر، والتي طلبت منه حكومتها قيادة الحرب؛ وبدوره اجتمع بوليفار من سوكري مجددا للتخطيط للهجوم.
وفي فبراير ، منحه كونغرس بيرو لقب ، واستطاع بعد ذلك السيطرة على مكائد الجمهورية الجديدة.
وفي أغسطس ، استطاع كل من بوليفار وسوكري هزيمة الجيش الإسباني في .
وبعد هذا الانتصار، كتب الشاعر الغواياكيلي خوسيه خواكين دي أولميدو قصيدته الملحمية ، وهي قصيدة شهيرة يتوأم بها الإحساس والتعبير ليصبحا نسيجا متوافقا، وتعبر في الوقت نفسه عن شعر دول أمريكا الجنوبية الناشئة والوطن الإكوادوري، وليس فقط وصف المعركة؛ ومنذ ذلك الحين، أصبح دي أولميدو شاعر حرب الاستقلال.
وفي ديسمبر ، دمر سوكري المعقل الأخير للجيش الإسباني في ، وتم إنهاء الحكم الإسباني في أمريكا الجنوبية.
وبعدها، تم تكريم الجنرال خوسيه دي سوكري بلقب مشير أياكوتشو، وأصبح في الصفوف الأولى لأعلام بيرو.
عسكريا، كانت الحروب التي يخوضها بوليفار لا تشتمل على عدد كبير من القوات، وبالمثل، كان نظيره الإسباني الذي لا تتجاوز قواته عشر عدد الملكيين.
ومع ذلك، فإن بوليفار لم يكن مهنيا عسكريا بالمعنى الحرفي، ناهيك عن كون إستراتيجيته نظرية في بادىء الأمر.
كان تدريبه العسكري بسيطا، بينما لم يتجاوز تعليمه النظري حدود مفاهيم الانضباط والتسلسل الهرمي.
وكان تدريبه عبر التشكيلات العسكرية الاستعمارية في فنزويلا وجيزا، وتأكد عدم وجوده في مدرسة دي سورزاي ولا أي معهد عسكري آخر من أي نوع.
= / / / ومع ذلك، فإن الطريقة التي قاد بها مختلف حملاته العسكرية والمصطلحات المستخدمة في مراسلاته تشير إلى أن نجاحه لا يمكن أن يكون من قبيل الصدفة، بل أنه يمتلك معرفة بالإستراتيجية العسكرية تفوق تدريبه.
ومن خلال تحليل مآثره الحربية، يظهر أن بوليفار استخدم أساسيات تخطيط وإستراتيجية لتطوير عملياته، وفي بعض الأحداث، أظهر معرفته لفنون الحرب التكتيكية الكلاسيكية، على سبيل المثال، أسلوب الكتيبة المائلة القتالي، المتبع من قبل فريدرش الثاني ملك بروسيا، والذي يتركز فيه الهجوم على جناح واحد من خط العدو، لإفساح المجال لتقدم موضعي على قوة قد تكون أضعف عموما، مع التشكيلات الرومانية المستمدة من تيتوس ليفيوس، مع تنفيذ المبادئ العسكرية لمكيافيلي، إضافة إلى كونه على دراية بأهمية اقتصاد القوات، إضافة إلى قيامه بتحليل التضاريس والخصم، مع رؤيته أساسية استخدام الخدمات اللوجستية.
ومن المعروف أن بوليفار داخل مسيرته العسكرية، قرأ بعضا من أعمال الأدب العسكري مثل للمؤرخ الإغريقي بوليبيوس و ليوليوس قيصر، والتي تتناول الحروب الغالية، إلا أنه بالوقت ذاته، توجد بعض الإشارات الكافية للاعتقاد بأنه تعامل مع النصوص العسكرية لموريس دي ساكسونيا والكونت جيببيرت.
ومع ذلك، فإنه من شبه المؤكد أنه لم يعرف أعمال الإيطالي رايموندو مونتيكوكولي حتى عام ،، ولا دراسات عن نابليون حتى انتهى تقريبا من حملاته العسكرية.
كل هذا أدى إلى التوازن العسكري لبوليفار منذ ذلك الحين، وعلى الرغم من قلة تدريبه العسكري وفق ما ظهر من مصادر، إلا أنه أثبت أنه زعيم أصيل، الذي أعطي قدرا من الإستراتيجية مفعمة بالجرأة والخيال.
نزل بوليفار في ميناء كالاو في سبتمبر ، في مركب ، بعدما أرسل إليه الوفد، الذي أرسل من قبل كونغرس بيرو، برئاسة خوسيه فوستينو سانشيث، دعوة للمجيء، عقب تواجده في غواياكيل.
وحضر الحفل الرئيس البيروفي خوسيه بيرناردو دي توري تاجلي، الماركيث دي توري تاجلي، ومجلس وزرائه.
وفي اليوم التالي لوصوله، منحه الكونغرس لقب ، وبعدها بفترة وجيزة، أعطي قيادة القتال ضد الجيش الملكي، مع وجوب تحمل توري تاجلي نفسه مسؤولية أفعاله.
كان أول ما قام به بوليفار هو القضاء على قوى خوسيه دي لا ريبا أجويرو، الذي كان رئيسا لبيرو قبل توري تاجلي، والذي عارض وصول المحرر إلى تروخيو.
واعتقل ريبا أجويرو في نوفمبر من العام ذاته، إلا أنه استطاع الهرب وذهب إلى إنجلترا.
وفي وقتها، أصدر الكونغرس التأسيسي الأول، الذي اقترب من إعلان الدستور السياسي الأول لبيرو، قرارا ينص على تعليق أحكام الدستور التي تتعارض مع متطلبات ورغبات سيمون بوليفار.
ولم يدخل الدستور الذي أقر في نوفمبر حيز التنفيذ نهائيا.
كان الجيش الملكي يسيطر على المرتفعات الوسطى والجنوبية، وهي المعروفة حاليا بتقسيمات خونين وأياكوتشو وقوسقو وأريكيبا.
وفي الوقت نفسه، وعقب هزيمة ريبا أجويرو، استحوذت قوات الجيش الموحد على الساحل الأوسط والشمال مع المرتفعات الشمالية، المعروفة حاليا بتقسيمات ومناطق بيورا ولا ليبرتاد وأنكاش وليما وكاخاماركا.
ووفقا لذلك، فإن إمكانية تعرض ليما لغزو قوات النظام الملكي كان ميسرا، فقرر بوليفار نقل ثكناته إلى باتيبيلكا، على بعد كم شمال ليما.
طلب بوليفار من توري تاجلي أن يتقرب من القادة الإسبان المتمركزين في خاوخا للتفاوض معهم بغية كسب الوقت لتحقيق لرفع عدد أفراد جيشه، ويكون قادرا على هزيمة الجيش الملكي.
أتمم توري تاجلي هذا المطلب، ولكنه بالتوازي مع هذا الأمر، اتهمه بوليفار بالتفاوض مع خوسيه دي لا سيرنا، لطرد المحرر والتفرد بالحكم بمفرده.
وبعيدا عن هذه المؤامرات، فإنه في فبراير ، قامت القوات البوليفارية بحصن كاياو، التابعة لبعثة التحرير تحت قيادة الرقيب داماسو مويانو، بتمرد كاياو بحجة عدم الدفع للجنود.
وأدى هذا التمرد إلى الإفراج عن السجناء الإسبان المحتجزين في حصن ريال فيليب، وقدم لهم التسهيلات ودفاعات الميناء.
وبدورها، احتلت قوات الجيش الملكي ليما في فبراير، والتي سحبت قواتها الرئيسية، في وقت لاحق، إلى المرتفعات الوسطى لدعم الحامية في كاياو، وكانت هذه القوات تحت قيادة الإسباني خوسيه رامون روديل، حيث كانت المأوى للعديد من الفصائل الوطنية، بما فيهم توري تاجلي نفسه، الذي بقي في حصن ريال فيليب، حيث توفي في العام التالي في حصار كاياو الثاني.
وأمام عدم استجابة الرئيس توري تاجلي، قام الكونغرس بعزله في فبراير، وقام بتسليم السلطة السياسية والعسكرية بأكملها لبوليفار.
وتلا ذلك، دخول الكونغرس بفترة توقف، حتى قام المحرر بعقد جلساته مجددا.
وأصبح بوليفار السلطة الوحيدة والأعلى في بيرو، ومنح خوسيه فوستينو سانشيث كاريون لقب الوزير العام الأوحد.
فيما لقب بوليفار بالقائد الأعلى وعاد إلى باتيبيلكا، وأمر بتراجع واسع النطاق للجيش إلى تروخيو وأواماتشوكو.
بدأ بوليفار من باتيبيلكا إجراءات عدة لزيادة تعداد جيش التحرير المتحد البيروفي.
ومنح كل من قادة كولومبيا الكبرى سوكري وخوسيه ماريا قرطبة وخاثينتو لارا القيادة الرئيسية للجيش.
ولم يشكل أي بيروفي جزءا من الأركان العسكرية عدا الجنرال خوسيه دي لا مار، والذي كان مسؤولا عن الجناح البيروفي في الجيش.
كتب حيرام بولدينج، البحار بالبحرية الأمريكية في مذكراته التي تزعم أن بوليفار تحدث إليه عن البيروفيين وأخبره .
ولكن للتوضيح، فقد ألمح لي أن هذه الإدعاءات كانت نتيجة لبطء وتأخر البيروفيين في التفاعل معه من أجل التحرر، ولكن هذا بالتأكيد يتناقض كليا مع شهامته الواضحة في معركة كاياو البحرية، التي كانت بمثابة حدث نهائي أدى إلى نشأة بيرو الحديثة بوصفها جمهورية.
كتب بوليفار تعليمات دقيقة عن كل ما يتعلق بالجيش في رسائله، التي اشتملت على تعليمات عن كيفية ربط الأحزمة وكيفية دق حدوة الخيول.
ولذلك، أمر بأن يأخذ القادة العسكريين الموارد اللازمة من شمال بيرو، وتم الحصول على أغلبيتها عبر التهديد، وأخرى عبر انتزاعها ببساطة من أصحابها.
وفيما يتعلق بأمر بوليفار بأخذ الثروات الموجودة بالكنائس، أدى إلى وجود انتهاكات عدة وسرقة ونهب من قادة كولومبيا الكبرى العسكريين.
وخلال تلك الفترة، كانت الحرب تجري في البحر.
ودمر الأدميرال مارتين خورخي جيسي، قائد فرقة بيرو، السفن الحربية الإسبانية المحاصرة لسواحل بيرو، مما أتاح وصول إمدادات وتعزيزات من كولومبيا، وبالوقت نفسه، تم محاصرة القوات الملكية الإسبانية في بيرو، المتمركزة في كاياو تحت قيادة خوسيه روديل.
في أغسطس وفي بلدة رانكاس التابعة لتقسيم باسكو البوليفي، استعرض بوليفار ما استطاع الجيش تحقيقه حتى تلك اللحظة، وكانت المحصلة أنه استطاع تجنيد قرابة الاثني عشر ألف رجلا على استعداد لمواجهة جيش التاج الملكي الإسباني لبيرو، والذي كان خارج نطاق الخدمة منذ أوائل عقب تمرد بيدرو أنطونيو أولانيتا.
وكانت معركة خونين في أغسطس قد أدت إلى هزيمة الجيش الإسباني في بيرو لأول مرة.
بينما كان النصر في معركة أياكوتشو في ديسمبر من العام ذاته، قد وضع نهاية للتاج الملكي الإسباني في بيرو.
قبل معركة أياكوتشو، قام بوليفار بتشكيل حكومة وزارية مجددا.
وظل خوسيه فوستينو سانشيث في الحكومة، ولكنه تولى وزارة الخارجية، فيما تولى إيبوليتو أوانوي وزارة المالية، بينما كان القائد توماس دي إيريس، من كولومبيا الكبرى، وزيرا للحرب.
وتميزت حكومته في بيرو بقمعها الشديد للشعب ومعارضيهم، إضافة إلى عزمها على التدخل الكبير في السلطة القضائية، المشكلة حديثا، وفي انتخاب الكونغرس.
ومع ذلك، فإن حكومة بوليفار تميزت عبر إنشاءها المؤسسات الأساسية، التي كانت بمثابة تنظيم دولة بيرو الوليدة.
في فبراير عام ، وبعد سنة من دخول الكونغرس بفترة توقف، وقيام المحرر بعقد جلساته مجددا.
عقد الكونغرس جلساته لمدة شهر قبل حله وإنهاء مهامه في مارس.
وخلال هذه الفترة، أذن الكونغرس بخروج ستة آلالاف جنديا بيروفيا إلى كولومبيا الكبرى، وبالمثل وافق على منح جوائز للعسكريين المنتصرين، وأصدر قرارا بتجاهل مستقبل اختيار بيرو العليا.
وفي مايو ومن مدينة أريكيبا، أجرى بوليفار انتخابات لكونغرس عام للبلاد، التي كانت ستجرى جلساته لاحقا في فبراير من العام المقبل.
وعلى الرغم من ذلك، فلم يستطع المحرر افتتاح جلسات المجلس الجديد، حيث لم يكن موافقا على انضمام بعض النواب مثل فرانثيسكو خابيير دي لونا بيثارو، الذي انتخب عن تقسيم أركيبا.
وفي شهر أبريل، استطاع عقد جلسات تمهيدية، إلا أنها فشلت ولم تكن مثمرة، فأعلنت الحكومة عدم جدوى سلطات نواب أريكيبا وليما وقوسقو ومقاطعات أخرى.
في مايو ، سحبت الحكومة من البلديات حق انتخاب سلطاتها، وبعدها بفترة وجيزة، أصدرت ما يفيد بأن يترشح حكام المناطق الإدارية للهيئات الانتخابية لمقاطعتهم، لتصادق كل واحدة منهم مباشرة على الدستور السياسي الدائم لبيرو، الذي أعده بوليفار، والذي منحه لقب الرئيس الدائم للبلاد مدى الحياة.
وفي سبتمبر من العام ذاته، توجه بوليفار، عبر مركب ، إلى كولومبيا، تاركا مجلس الحكومة في بيرو نائبا عنه لضمان صلاحية الدستور مدى الحياة.
ولم يعد بوليفار مجددا إلى بيرو.
وبدوره، فشل مجلس الحكومة في إقناع المحكمة العليا للبيرو المصادقة على الدستور الدائم ولا تعيين بوليفار كرئيسا مدى الحياة؛ وهو ما أدى بمجلس ليما، مضغوطا، إلى إعطاء صلاحية لمحاضر الهيئات الانتخابية والضوء الأخضر لصدور الدستور.
وجرى العمل بالدستور حتى يوم يناير من ، حتى سقط مجلس الحكومة، وتم إجراء انتخابات جديدة.
وخلال فترة حكمه، أتم بوليفار اتفاقه بإحياء جيش كولومبيا الكبرى، عقب الخسائر التي ألمت به خلال معاركه التحريرية في البيرو، وليس فقط القتلى في أرض المعركة، بل أيضا بسبب الفرار والمرض.
ولذلك أمر المحرر بالتجنيد القسري للبيروفيين لإعداد القوات، وإرسالها لاحقا إلى فنزويلا، فيما بقيت فرق كولومبيا الكبرى في البيرو.
في مجال تنظيم الدولة، استعاض بوليفار، في مارس ، بمجلس العدل الأعلى، أو ما سمي ، الذي تم استبداله في وقت سابق بأمر من سان مارتين عام إلى محكمة الاستئناف، عن محكمة ليما الملكية.
وكان هذه المجلس أساسا لمحكمة ليما العليا، والتي بعد معركة أياكوتشو، أصبحت محكمة العدل العليا.
وعين بوليفار مانويل لورينثو دي بيداوري رئيسا لها حتى عام .
وعاد بيداوري ليشغل المنصب مجددا فيما بين أعوام و ، ومن حتى .
وبينما كان بيداوري رئيسا للمحكمة، وخوسيه ماريا جالديانو نائبا عاما، أجريا محاكمة خيانة ضد كل من فيكونت سان دونس، خوان دي بيريندواجا وخوسيه تيرون، والتي انتهت بحكم الإعدام لكليهما رميا بالرصاص في بلازا مايور دي ليما في أبريل ، ولا يزال هذا الحادث مثيرا للجدل، فيما حاول المتعاطفون مع بوليفار التبرير للأمر والتقليل من حدته.
علاوة على ذلك، كان ما حدث في محاكمة اغتيال برناردو دي مونتياجودو، فقد استجوب بوليفار المشتبه بهم مباشرة، وأصدر أحكامه عليهم، حيث كان المحرر يتدخل بشكل مباشر في المحكمة العليا وقرارتها.
وتعود أحداثها إلى أن بوليفار كان قد أدخل مونتياجودو في دائرته الخاصة، وعهد إليه مهمة إعداد اجتماع الكونغرس في بنما، لإكمال مهمته لوحدة أمريكا اللاتينية.
وكان يوجد من بين أصدقاء بوليفار المقربين ألد أعداء مونتياجودو، وعلى سبيل المثال، سكرتير المحرر، الجمهوري خوسيه سانشيث كاريو، الذي كان لا يثق في مونتياجودو، ويعتبره مواليا للملكية.
واعتقل كانديلاريو إسبينوسا، واستجوبه بوليفار شخصيا ليعرف من استأجره لقتل مونتياجودو، ولكن المسلح احتفظ بالسر.
ولكن وفقا للإصدارات المختلفة غير المؤكدة، فإن المحرض على الجريمة كان سانشيث كاريو، والذي مات مسموما بعدها بفترة وجيزة.
وإضافة إلى محكمة العدل العليا، قام بوليفار أيضا بتأسيس المحكمة العدل العليا في كل من تروخيو، وأريكيبا وقوسقو.
قام بوليفار بتأسيس عدة كليات وطنية هامة مثل الكلية الوطنية للعلوم ومدارس لتعليم الأطفال في قوسقو، وهي مؤسسات تعليمية عرفت باسم المدارس البوليفارية.
وبالمثل أسس الجريدة اليومية عام ، التي تعد الجريدة الرسمية للبيرو.
كما أصدر قانون الصحافة الأول، الذي بموجبه، استطاع قمع كل مصدر مكتوب لا يحبذه.
وكانت تنص لائحته على السجن ست سنوات لمؤلفي الكتابات التي تعتبرها الحكومة بمثابة فعلا تخريبيا، وكانت تمنع الهجاء ضد الأنظمة الحكومية.
ضمن الموارد المالية البيروفية، قامت حكومة بوليفار بعملين رئيسيين.
الأول، وضعوا المكافآت للجيش الموحد، حيث تتولى دولة بيرو الدفع لهم حتى منتصف القرن التاسع عشر، مع أخذ قرض من إنجلترا، والذي مثل قيمة فقط من رأس المال، وكان عليها دفع كاملا، إضافة إلى الفوائد.
وكان بوليفار قد تسلم دولة مهلهلة، ولم تستطع إدارتها تحسين تلك النقطة.
وأثناء حكمه، كان بوليفار يقمع كل معارضييه الرئيسيين.
ولذلك نفى كل من فرانثيسكو خابيير دي لونا بيثارو وماريانو نيكوتشيا، وسجن كل من الأدميرال مارتين خورخي جيسي والأخوين إجناثيو وفرانثيسكو خابيير مارياتيجي، وبعض العسكريين التشيليين والأرجنتينيين، فيما نفذ حكم الإعدام في كل من خوسيه بيرناردو دي توري تاجلي وخوان دي بيريندواجا، فيكونت سان دونس.
إضافة إلى ذلك، تدور الشكوك حوله بشأن اغتيال برناردو دي مونتياجودو.
وكان بوليفار قد ألحق غواياكيل، التي أعلنت استقلالها تحت قيادة خوسيه خواكين دي أولميدو عام ، بكولومبيا الكبرى، عقب اجتماعه مع سان مارتين عام .
وقد سبقت غواياكيل كل من البيرو والإكوادور، والتي في الوقت نفسه أدت إلى بدء النزاع الإقليمي بين البيرو والإكوادور.
وأعلن شعوب الكريول في بيرو العليا عام عن تفردهم بالدولة وإعلانها مستقلة، ورفضوا الانضمام إلى ليما أو بوينس آيرس.
وبذلك، تأسست جمهورية بوليفيا من بيرو العليا.
وعلى لسان المؤرخ البيروفي خورخي باسادري .
في أغسطس ، أسس سوكري كونغرس بيرو العليا، حيث نشأت جمهورية بوليفيا على شرف بوليفار.
وكتب بوليفار دستور ، إلا أنه لم يتم استخدامه مطلقا.
وفي العام نفسه، عقد بوليفار كونغرس بنما، والذي يعد أول مؤتمر في نصف الكرة الآخر.
عندما كان مسافرا إلى فنزويلا، قبل اندلاع تمرد لا كوسياتا في أبريل ، تم تعيين بوليفار رئيسا للبيرو مدى الحياة في نوفمبر من ذلك العام، إلا أنه رفض ذلك، وتم تعيين الجنرال أندريس دي سانتا كروث رئيسا لبيرو في يناير .
وتمرد لا كوسياتا هي حركة سياسية اندلعت في مدينة بلنسية الفنزويلية تحت قيادة خوسيه أنطونيو بايث في أبريل بهدف فصل فنزويلا عن كولومبيا الكبرى.
وكان يطالب هذا التمرد بإصلاح دستور كوكوتا وإعلان انفصالهم عن سلطات بوغوتا، بالرغم من بقاءهم تحت حماية المحرر بوليفار.
وبدءا من عام ، دبت الخصومات الشخصية بين قادة الثورة، وقاموا باستغلال الصراعات السياسية، التي انتهت بتدمير آفاق اتحاد أمريكا الجنوبية التي حارب بوليفار من أجلها.
وفي فنزويلا، عفا بوليفار عن المتورطين في لا كوسياتا، وفي يناير ، تولى بايث منصب القائد الأعلى المدني والعسكري.
وأصلح النظام الأساسي لجامعة كاراكاس، حاليا جامعة فنزويلا المركزية، وتوجه إلى سانتا في في بوغوتا في يوليو لعقد اتفاقية من شأنها إنشاء دستور جديد واستعادة الوفاق الوطني بعد المعارك ضد الإسبان والخلافات التي نشبت بين الأحزاب.
ولم يعد بوليفار بعدها أبدا إلى فنزويلا.
وعقد مجلس أوكانيا في أبريل ، ومنذ بداية الاجتماع، انفسم الحاضرون إلى ثلاثة مجموعات، كان الجنرال فرانثيسكو دي باولا سانتاندير، نائب رئيس كولومبيا الكبرى، على رأس المجموعة الأولى، والذي دافع عن مفهوم الحكومة الفيدرالية؛ فيما كان سيمون بوليفار نفسه على رأس المجموعة الثانية المدافعة عن الحكومة المركزية؛ بينما كان المستقلين بقيادة خواكين موسكيرا، وبعض القادة بالمجموعة الثالثة.
وفشل المجلس، حيث لم يتم الموافقة على أي واحدة من الحلول المقترحة لوضع دستور جديد.
ولذلك، قام أتباع بوليفار بالتغيب عن أوكانيا في يونيو ، ولم يكتمل بعده النصاب القانوني لاستكمال المجلس.
وفي أغسطس ، سن بوليفار قانونا يحظر زواج المواطنين الإسبان في كولومبيا الكبرى.
فيما تم إلغاء هذا القانون في كونغرس فنزويلا .
وحظر بوليفار تدريس أعمال عالم القانون والفيلسوف الإنجليزي جيرمي بنثام في جامعات كولومبيا بوصفها تضر الشباب، حيث اشتهر بدعواته إلى النفعية وحقوق الحيوان والحرية الاقتصادية والفصل بين الكنيسة والدولة، حرية التعبير، كما طالب بإلغاء الرق وعقوبة الإعدام وإلغاء العقوبات البدنية، وذلك على الرغم من أنه يعد واحدا من المفكرين الأوروبيين المشهورين القلائل الذين أيدوا الاستقلال.
وبالمثل وقع مرسوما ينص على أنه يتوجب على الحكومة تعزيز وحماية الكاثوليكية بوصفها الديانة الرسمية للكولومبيين.
كان بوليفار يعتقد أنه فعلته هذه من شأنها فرض النظام والحفاظ على اتحاد كولومبيا الكبرى، وأعلن نفسه دكتاتورا في أغسطس ، بموجب مرسوم الدكتاتورية الاستبدادي، والذي ألغى منصب نيابة رئيس الجمهورية.
وفي سبتمبر ، نجا بوليفار من محاولة اغتياله في بوغوتا، والتي عرفت باسم ، بفضل صديقته مانويلا ساينث من كيتو، التي تسلمت من الجنرال خوسيه دي سان مارتين، ولقبها بوليفار على خلفية الحدث باسم .
وأسفل نافذة مقر إقامته، المواجهة حاليا لمسرح كريستوفر كولومبوس، حيث تمكن من الهرب، وضعت لوحة تسجيلية على الإطار الجانبي.
حاول بوليفار في بداية الأمر أن يسامح آولئك الذين اعتبرهم متأمرين عليه، أعضاء الفصيل الموالي لسانتاندير.
وفي النهاية، قرر تقديمهم لمحكمة العدل، والتي أقرت بوجوب إعدام من تآمر عليه رميا بالرصاص، بالرغم من وجود البعض الذين لم تثبت مسؤوليتهم كاملة.
وكان فرانثيسكو دي باولا سانتاندير نفسه يعلم مسبقا بهذه المؤامرة، ولم يعارضها بشكل مباشر لخلافه مع بوليفار، ورحل إلى المنفى.
وعقب هذه الأحداث، استمر بوليفار في حكمه في بيئة مخلخلة، محاصرا بمنازعات فصائلية ومصابا بمرض السل.
واستمرت أعمال الشغب.
وأعلنت كولومبيا الكبرى الحرب على بيرو، وقام رئيس البيرو خوسيه دي لا مار بغزو غواياكيل، ولكن تغلب عليه أنطونيو خوسيه دي سوكري في معركة بورتيتي دي تاركي في فبراير ، فيما أعلنت فنزويلا استقلالها في يناير ، واحتل خوسيه أنطونيو بايث رئاسة الدولة، منحيا بوليفار.
استقال بوليفار من الرئاسة في يناير في مجلس أدميربالي، إلا أنها لم يتم قبولها حتى مايو من نفس العام، وقد حصل على معاشا تقاعديا، قدر بثلاثين ألف بيزو سنويا.
بينما كان وحيدا وخائب الأمل، قرر بوليفار السفر إلى جامايكا وأوروبا، إلا أن مرضه منعه، فيما رحب به الإسباني السيد خواكين دي ميير إيه بينيتيث، ليكون في حمايته ومعيته، ودعاه للبقاء في مزرعته كينتا دي سان بيدرو أليخاندرينو، جنوب غرب مدينة سانتا مارتا، بمقاطعة ماجدالينا بكولومبيا الكبرى.
مناصب سياسية:  في مايو ، غادر بوليفار إلى بوغوتا برفقة مجموعة من الأصدقاء والسياسيين ومعه سبعة عشر ألف بيزو، حصيلة بيع أدوات المائدة الفضية ومجوهراته وخيوله.
فيما أرسل له نائب رئيس كولومبيا الكبرى دومينجو كايثيدو جواز سفره، حيث كان ينوي العودة إلى أوروبا.
وفي يونيو، وصل إلى كارتاخينا، حيث شجعه السكان المحليين على مواصلة القتال، فيما استمرت الحملة ضده في بوغوتا.
وفي يوليو، أبلغه القائد ماريانو مونتييا اغتيال مشير أياكوتشو، أنطونيو خوسيه دي سوكري، وهو الخبر الذي أدى إلى انهيار بوليفار بشكل كبير.
وشاهد في نهاية الشهر خبرا صحفيا عن قرار الكونغرس الفنزويلي بقطع العلاقات مع كولومبيا، في حالة بقاء المحررعلى الآراضي الكولومبية.
وتسببت هذه الإساءة في تدهور صحة بوليفار، فيما اقنعه أتباعه بعدم مغادرة كولومبيا.
= :// .
/ .
= = = : = = : /  وصل بوليفار إلى سانتا مارتا هزيلا في ديسمبر ، بعد رحلة مؤلمة عبر نهر ماجدالينا من بوغوتا.
وبالرغم من الطقس الجيد والرعاية المقدمة، إلا أن حالته الصحية ساءت خلال تلك الأيام، ولكن تخللتها بعض لحظات التركيز التي سمحت له بكتابة وصيته وإعلانه الأخير في ديسمبر، حيث كان مريضا بشدة، إلا أنه تمنى موته، حيث أنه يسمح، على الأقل، بتدعيم الاتحاد واختفاء الأطراف المتصارعة.
وأخيرا، توفي المحرر سيمون بوليفار في ديسمبر ، عن عمر ناهز السبعة والأربعين عاما في كينتا دي سان بيدرو أليخاندرينو بسانتا مارتا.
وكانت الوفاة في الساعة الواحدة وثلاث دقائق بعد الظهر، حسبما أعلن البيان الرسمي.
وبعد وفاته بفترة وجيزة وفي عام ، تم حل كولومبيا الكبرى قانونيا، حيث ضربها التفكك بسبب الخلافات السياسية التي جزأت النظام الدستوري.
وتأسست الجمهوريات الثلاث غرناطة الجديدة وفنزويلا والإكوادور، واللاتي بقين تحت قيادة ونفوذ قائد غرناطة الجديدة، فرانثيسكو دي باولا سانتاندير، العائد من المنفى، والفنزويلي خوسيه أنطونيو بايث، والإكوادوري خوان خوسيه فلوريس.
أقيمت مراسم دفن مسيحية لرفات بوليفار في كاتدرائية سانتا مارتا، وظلت موجودة بها حتى نوفمبر ، عندما تم استخراجها لنقلها إلى بلده الأصلي فنزويلا، وفقا لما جاء بوصيته.
ووصلت رفاته إلى كاراكاس في ديسمبر ، وسط احتفال رسمي كبير ودفنت في سرداب الثالوث المقدس بكاتدرائية كاراكاس، والذي يحفظ رماد آبائه وشقيقتيه وزوجته، وظلوا هكذا حتى نقلهم بشكل نهائي إلى البانثيون الوطني في أكتوبر ، في عهد حكومة أنطونيو جوثمان بلانكو.
في عام ، طلب البرلماني أندريس إيلوي بلانكو أمام الكونغرس الفنزويلي أن لا تكون رفات بوليفار في ناووس في مادة دون المستوى كمادة الرصاص.
وتم فتح الناووس في ، وليس الجرة التي تحتوي على رفاته، وتم تغطيته بعلم فنزويلا المصنوع في بريطانيا.
في يوليو ، تم استخراج رفات بوليفار بأمر من حكومة هوجو شافيز الفنزويلية لتحليل ومحاولة معرفة ما إذا كان مات، في الواقع، لأسباب طبيعية أو تم قتله.
وأرسل العلماء عينات من حمضه النووي المستخرج من عظامه وأسنانه إلى المختبر بهدف تحليلها.
وتم استبدال الناووس المصنوع من الرصاص بآخر من مادة بولي ميثيل ميثاكريلات، مطبوع عليه بالذهب، وتم وضعها بعد ذلك في آخر مصنوع من خشب الأرز، مع درع ذهبي.
وبدءا من يوليو ، تم استبدال العلم بآخر من جمهورية فنزويلا البوليفارية، مطرزا من نساء ينتمين إلى سبع مناطق مختلفة من البلد، ليغطي الرفات مجددا.
وفي يوليو ، ذكرت وحدة الطب الشرعي التابعة لوزارة الشؤون العامة في فنزويلا التي استخرجت رفات بوليفار أن سبب الوفاة لم يكن مرض السل، وهو التشخيص الذي أقره الطبيب الذي فحصه عام ، ولكنه كان فقدان توازن الكهارل المائية، وأشارت مصادر رسمية أخرى أن لا يمكن تحديد سبب الوفاة.
وأشار نائب الرئيس إلياس خوا إلى عدم وجود آثار السل المزمن على العظام، في حين أنه لا يستبعد أن يكون السل الدخني الأكثر خبثا، والذي لم يصل إلى اختراق العظام.
وفي يوليو ، قدم الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز في بث تلفزيوني مشترك، صورة معالجة رقميا لوجه المحرر، استنادا إلى مذهب التأنيس في دراسة جمجمته، عقب استخراج رفاته عام ، والتي يمكن مشاهدتها على الموقع الرسمي للحكومة البوليفارية لفنزويلا، مع تقرير أولي أعده كل من الدكتورة يانواثيليس كروث والدكتور خوسيه مونكي، والذي يظهرغير حاسما حول طبيعة المرض الذي أدى إلى الوفاة.
بشكل عام، كان على بوليفار التوفيق بين الالتزامات السياسية مع نظيرتها العسكرية، والتي في كثير من الأحيان تختلط فيما بينها.
ومع ذلك، فأنه أهمية أفكاره السياسية أدت إلى تقديس شخصه في دول أمريكا اللاتينية، التي تعد ورثة عمله التحريري.
وقد تم تحليل عمله السياسي بشكل رئيسي من خلال مراسلاته وخطاباته وتقاريره التي ألقاها طيلة حياته.
وبالتالي، فإن بيان كارتاخينا ورسالة جامايكا وخطاب أنجوستورا يعدا على رأس عروضه السياسية.
تتعارض الكمية الكبيرة من المراجع البوليفارية مع الرتابة التفسيرية وتسريبات القصص التي خدمت هيكلة تقديس بوليفار.
هناك عدد قليل من الأعمال التاريخية النقدية لحياة وأعمال سيمون بوليفار.
فتيار الرومانسية الأدبي يشتمل على كثير من ملامح التمجيد المتبع من كتاب ليسوا مؤرخين، والذين بدأوا تيار تقديس وعبادة بوليفار.
وكتب الكاتب الكولومبي غابرييل غارثيا ماركيث سيرة سيمون بوليفار في رواية .
وهي رواية ذات طابع تاريخي، نشرت عام ، وتوثق الأيام الأخيرة من حياة الجنرال سيمون بوليفار، بدءا من رحلة المنفى من بوغوتا إلى الساحل الكاريبي لكولومبيا في محاولة لمغادرة أمريكا والذهاب إلى منفاه في أوروبا.
الذي  أثارت شخصية وفكر بوليفار في أمريكا اللاتينية مختلف التيارات السياسية للدفاع عن أفكاره ومشاريعه، بدءا من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين.
كان تقديس شخصية بوليفار ملحوظا للغاية في فنزويلا، وكانت تستخدمه الحكومات المتعاقبة لتبرير وحماية مشاريعهم.
وكانت واضحة جهود الرئيس الفنزويلي الراحل، هوجو شافيز، الذي حاول منح شخصية بوليفار طابعا مقدسا، جاعلا منه شخصا كاملا ولا تشوبه شائبة، وتملئه الفضائل ولا يمكن الاقتراب منه.
ووصف المؤرخ الفنزويلي خيرمان كاريرا داماس عملية تشكل تقديس شخصية سيمون بوليفار، بشكل اقترب من عبادتها في كتابه .
فيما خصص المؤرخ الفنزويلي مانويل كاباييرو العديد من أعماله لتحليل انتشار هذه العبادة لمآرب سياسية من قبل مجموعات مختلفة في فنزويلا وخارجها.
فيما قام أنطونيو بايث، بالرغم من صراعه مع بوليفار، باستخدام شخصيته لتوحيد الشعب تحت قيادته.
ولفترات طويلة، رفض العديد من البرلمانيين الفنزويليين هذه العبادة.
ولكن بدءا من أبريل ، نجح بعض البرلمانيين باستصدار مرسوم يسمح بعبادة المحرر.
ونص المرسوم على عودة بوليفار إلى الكونغرس، على الأقل، في شكل تمثال من الرخام.
في أبريل ، وقع خوسيه أنطونيو بايث مرسوما يأمر، من بين أمور أخرى، بإعادة رفات بوليفار، وإعلان الحداد لثمانية أيام، إذا كان موظفا حكوميا، والاحتفال بذكراه السنوية في جميع أنحاء العاصمة.
وبالمثل، أمر ببناء تماثيل في كل قاعات الكونغرس والسلطات التنفيذية.
وفشل بايث في تغيير اسم كاراكاس إلى ، فيما منحت أنجوستورا في .
وتحدث المؤرخ داماس عن ، حيث تعرض لعملية الاستقلال، التي هي مجهود جبار من شخص واحد.
فيما علق المؤرخ الألماني نوربرت ريحرمان على أن .
كان جوثمان بلانكو الزعيم الثاني، بعد بايث، الذي أعاد عبادة بوليفار.
فقدم عملة المحرر، والتي سميت بعد ذلك، بوليفار.
وكان جوثمان، الذي أراد تعزيز النظام المركزي، قد أعاد تسمية بلازا مايور باسم أو ، وعهد إلى إيطاليا بعمل تمثال الفروسية لبوليفار، حيث يشغل هذه الساحة.
تم تكريم سيمون بوليفار عدة مرات، حتى بعد وفاته عبر إقامة العديد من المجسمات والتماثيل مثل:   خطابات بوليفار في المؤتمرات والجمعيات:  وثائق متعددة لبوليفار:

 الديناصورات أو الدناصير ومفردها ديناصور أو دينصور: كلمة معربة للفظ لاتيني مركب ، معناه عظاءة مرعبة هي مجموعة متنوعة من الحيوانات البائدة كانت طيلة مليون سنة هي الفقاريات المهيمنة على سطح الكرة الأرضية، تحديدا منذ أواخر العصر الثلاثي منذ حوالي مليون سنة حتى نهاية العصر الطباشيري منذ حوالي .
مليون سنة .
اندثرت معظم أنواع وفصائل الديناصورات خلال حدث انقراض العصر الطباشيري الثلاثي، وقد اعتقد العلماء لفترة طويلة أنها لم تخلف ورائها أي نسب، إلا أن ذلك الافتراض ثبت خطؤه، إذ اكتشف الباحثون في وقت لاحق أن الطيور هي أقرب أنسباء الديناصورات الباقية في العصر الحالي، وذلك من خلال ما ظهر من مستحثات تربط بين الأصنوفين، إذ تبين أن جميع الطيور اليوم تتحدر من سلف مشترك تطور من الديناصورات الثيروبودية خلال العصر الجوراسي.
كذلك فإن معظم التصنيفات الحديثة تضع الطيور كمجموعة باقية من رتبة الديناصورات.
تعتبر الديناصورات إحدى أكثر مجموعات مملكة الحيوان أشكالا؛ فسليلتها من الطيور أكثر الفقاريات تنوعا على وجه البسيطة، إذ يوجد منها ما يفوق نوع.
استطاع علماء الأحياء القديمة التعرف على ما يزيد عن جنس و نوع مختلف من الديناصورات غير الطيرية، واليوم يمكن العثور على أشكال مختلفة من الديناصورات في جميع قارات العالم، سواء أكانت حية ممثلة بالطيور، أم نافقة تعرف بواسطة مستحثاتها.
كان عدد من الديناصورات عاشبا وكان بعضها الآخر لاحما، وكذلك سارت أنواع منها على قائمتيها الخلفيتين، فيما سارت أنواع أخرى على أربع قوائم، واستطاع بعضها أن يتنقل باستخدام الطريقتين.
طورت العديد من الديناصورات غير الطيرية امتدادات خارجية لهيكلها العظمي شكلت لها درعا جسديا أو طوقا عظميا أو قرونا، وقد حققت بعض الفصائل شهرة عالمية لغرابة شكلها الخارجي كما يتصوره العلماء.
سيطرت الديناصورات الطيرية على أجواء الكرة الأرضية منذ انقراض الزواحف المجنحة التي كانت تعد منافستها الأساسية والسبب الرئيسي الذي يكبح تطورها.
تشتهر الديناصورات بفعل حجم بعض الأنواع الضخمة، الأمر الذي يولد فكرة لدى العامة مفادها أن جميع هذه الحيوانات كانت عملاقة، إلا أنه في واقع الأمر فإن معظم الديناصورات كانت بحجم الإنسان أو أصغر حتى.
يعرف أن معظم فصائل الديناصورات كانت تبني أعشاشا لتضع فيها بيضها وتحضنه حتى الفقس.
أصبحت الهياكل العظمية للديناصورات المعروضة في المتاحف حول العالم تشكل معالم جذب سياحية مهمة، منذ أن اكتشف أول أحفور لديناصور في أوائل القرن التاسع عشر، وتحولت هذه الحيوانات إلى رمز من رموز الثقافة العالمية والمحلية لبعض البلدان.
صورت الديناصورات في الكثير من الروايات والأفلام السينمائية التي حققت نجاحا كبيرا ونسبة مبيعات هائلة، مثل سلسلة الحديقة الجوراسية بالإنجليزية: ، كذلك فإن أي اكتشاف جديد على درجة كبيرة من الأهمية تغطيه وسائل الإعلام المختلفة وتقدمه للجمهور المهتم بهذه الأمور.
صيغ مصطلح ديناصوريا رسميا في سنة بواسطة عالم الإحاثة الإنجليزي، السير ريتشارد أوين الذي استخدمه للإشارة إلى القبيلة أو الطبقة المميزة للزواحف السحلية التي قد ميزت في إنجلترا وحول العالم.
اشتق المصطلح من الكلمات الإغريقية: داينوس باليونانية: بمعنى عظيم ، قوي ، أو مذهل ، و سوروس باليونانية: بمعنى عظاءة أو زاحف .
ومع أن الاسم العلمي يفسر غالبا بأنه إشارة إلى أسنان الديناصورات ومخالبها وبقية خصائصها المخيفة، فقد قصد أوين أن يشير به إلى حجم الديناصورات ومهابتها.
تستخدم كلمة ديناصور في الإنجليزية العامية أحيانا للإشارة إلى شيء غير ناجح أو شخص فاشل، مع أن الديناصورات قد سادت في الأرض مائة وستين مليون سنة، وانتشرت سلالات أحفادها الطيور وتنوعت.
تستخدم تسمية ديناصور في اللغة العربية إجمالا للإشارة إلى هذه الحيوانات، وهي لفظ محرف لكلمة الإنجليزية، والبعض يكتبها دينوصور كما في اللفظ الفرنسي .
شهد العالم خلال فترة الحقبة الوسطى التي عاشت أثناءها الديناصورات لمدة مليون عام الكثير من التغيرات على الكوكب، من أبرزها انجراف مواقع القارات وتغير المناخ الذين أثرا إلى حد كبير على حياة الديناصورات وبيئاتها.
لكن هذه الزواحف قطنت عموما خلال فترة وجودها على الأرض القارات السبع جمعاء بما في ذلك أنتاركتيكا وأستراليا وجميع القارات الأخرى.
مع مطلع العصر الثلاثي كانت لا تغطي الأرض سوى قارة واحدة عملاقة اسمها بانجيا، وكان مناخ العالم آنذاك أكثر حرارة بقليل مما هو اليوم، وقد كان لربط القارات هذا أهمية بالغة في إتاحة تنقل الديناصورات وانتشارها بين القارات.
كانت أولى الديناصورات الحقيقية المعروفة هي الإيورابتور والهيريراصور الذين عثر على بقاياهما في الأرجنتين في طبقات العصر الثلاثي، ولذلك تعد دراسات علمي العلاقات التطورية والجغرافيا الحيوية قارة أمريكا الجنوبية مهد الديناصورات وموطن نشوئها الأول.
ونظرا إلى أن كل يابسة الأرض كانت متحدة آنذاك في بانجيا، فقد اتسعت مناطق انتشار هذه الزواحف بسرعة لكي تشمل قارات أمريكا الشمالية وأفريقيا وأوروبا فضلا عن أمريكا الجنوبية نفسها، وبالرغم من هذا فقد كانت أنواع الديناصورات لا تزال قليلة في ذلك الوقت، ولذا فكان كل نوع منها يشغل مساحة جغرافية واسعة نسبيا.
ويجعل انتشار الديناصورات الثلاثية الواسع هذا من دراستها وتتبع تنوعها وانتشارها أمرا صعبا.
مع مجيء العصر الجوراسي المبكر مليون سنة خلت كانت لا تزال قارة بانجيا مترابطة إلى حد ما، وظلت روابط اليابسة قائمة بين كافة القارات السبع، ولذلك احتفظت الديناصورات والفقاريات الأرضية الأخرى بمعدل توطنها الفريد الذي كان منخفضا بشكل غير اعتيادي مع اتصال العالم ببعضه.
وخلال هذه الفترة العصر الجوراسي بدأت الديناصورات تهيمن وتفرض سيطرتها الحقيقية على أشكال الحياة الأرضية، وكذلك زادت أكثر من انتشارها الجغرافي عبر العالم.
وخلال هذا العصر قبل مليون سنة تقريبا بدأت قارة بانجيا بالتفكك، مما سبب الكثير من التغيرات الجغرافية والمناخية على الكوكب.
فخلال تلك الفترة بدأ جليد القطبين بالذوبان وأخذ مستوى البحر بالارتفاع وبغمر مساحات ضخمة من أراضي الكوكب، وقد زاد هذا بدوره من مستوى الرطوبة ومن ثم الأمطار، فأصبح المناخ أكثر اعتدالا بينما نمت غابات غنية بأشكال الحياة المتنوعة، وساعدت هذه الظروف البيئية الديناصورات على زيادة أعدادها وهيمنتها.
كما أخذت القارات بالتفكك والانعزال عن بعضها سريعا في هذا الوقت، ففي العصر الجوراسي المتأخر انجرفت أمريكا الشمالية شمالا منفصلة بذلك عن أمريكا الجنوبية، وبذلك شكلت أمريكا الشمالية جنبا إلى جنب مع أوروبا جزءا من قارة لوراسيا، بينما ظلت الجنوبية متحدة مع أنتاركتيكا وشبه القارة الهندية وأستراليا مشكلين غوندوانا قبل أن تنجرف أستراليا بعيدا مبتدئة بذلك انعزالها الطويل المستمر إلى يومنا هذا.
ومع هذا التفكك السريع وانعزال أجزاء العالم عن بعضها البعض بدأت الديناصورات تخسر قدرتها على التنقل بين القارات، وبدأت معدلات التوطن عند أنواعها بالارتفاع، بينما أخذت ديناصورات كل قارة تتطور وحدها منعزلة عن ديناصورات القارات الأخرى.
لا يوجد أي دليل صريح حتى الآن على حدوث ارتفاع شديد في الحرارة أو تغير ذو قيمة في المناخ خلال العصر الطباشيري، وهو آخر عصور الحقبة الوسطى التي عاشت خلالها الديناصورات.
أما بالنسبة للقارات فقد ابتعدت عن بعضها البعض كما لم تبتعد قبلا سوى مرات قليلة في تاريخ الأرض كله، فقد كانت أنحاء العالم معزولة عن بعضها كثيرا وأخذ معدل التوطن عند الديناصورات بالارتفاع طوال العصر الطباشيري المتأخر.
وخلال هذا العصر قسمت العالم العديد من البحار الضحلة هنا وهناك، ففصل بين غرب أمريكا وشرقها بحر ضحل، وقد كان يتصل غربها قبل ذلك مع آسيا عبر جسر يابسة قبل أن يفصل بين نصفي القارة هذا البحر فيصبح غربها جزيرة معزولة بينما يتحد شرقها مع أوروبا وغرينلاند، أما بقية أراضي العالم الجنوبية فقد تابعت الانجراف مبتعدة عن بعضها.
وكنتيجة لهذا فقد اختلفت أنواع الديناصورات بين القارات، فسادت بشكل عام خلال هذه الفترة في نصف الأرض الجنوبي مجموعات الديناصورات القديمة التي لطالما قطنته، مثل الصوروبودات والأورنيثوبودات والأنكيلوصوريات، بينما ظهرت في النصف الشمالي أنواع جديدة تماما مثل السيراتوبيات والهادروصوريات.
وقد ازداد تنوع الديناصورات إلى حد كبير وملحوظ خلال هذا العصر، بينما تقلصت نسبيا المساحة الجغرافية التي يتوزع عليها كل نوع مع ازدياد هذا التنوع.
واستمرت الديناصورات على هذه الوتيرة خلال العصر الطباشيري وتنوعها يزداد مع ازدياد توطنها قبل أن تنقرض تماما في نهاية ذلك العصر ضمن انقراض العصر الطباشيري الثلاثي.
بالنسبة للبيئات التي قطنتها الديناصورات خلال فترة وجودها على الأرض بعيدا عن انتشارها الجغرافي فتحديدها أصعب قليلا.
فبشكل عام، من الصعب جدا تخمين طبيعة البيئات التي كانت موجودة الماضي باستخدام معلومات الأحافير والصخور التي تكون متوافرة عادة.
والسبب وراء هذا أنه لا يعثر سوى على القليل من أحافير الحيوانات أو النباتات التي عاصرت وجود ديناصور ما في حال عثر عليها أساسا ، علما بأن دراسة النباتات القديمة بالإضافة إلى دراسة النظائر الجيوكيميائية التي يمكن من خلالها تحديد الحرارة في تلك العصور هما الوسيلتان الأساسيتان لمعرفة طبيعة البيئات القديمة بينما لا تخدم عظام الديناصور سوى في معرفة موقع موته ، وحتى في الحالات التي يعثر فيها على بقايا تلك النباتات فإن تحديد ما بدت عليه البيئة التي قطنها الديناصور وما كانت معالمها وتضاريسها هو أمر بالغ الصعوبة، مما يدفع معظم الإحاثيين إلى عدم التطرق لهذا الأمر وترك دراسته.
من المشاكل الأخرى أيضا التي تمنع معرفة طبيعة البيئات القديمة بشكل دقيق اختلاف مدى إمكانية حفظ بيئة ما عن أخرى، فبعضها يمكنها أن تحفظ بشكل جيد بينما تختفي أخرى تماما بحيث تتعذر معرفتها، وعموما معظم آثار الغابات وأراضي الأنهار المرتفعة والسهول من المواد العضوية تتحلل وتتآكل ثم تختفي سريعا، ولذا فإن بقاياها نادرا ما تحفظ بحيث تتيح التعرف عليها.
بينما لا يمكن للعلماء غالبا التعرف إلا على الأراضي النهرية المنخفضة والسهول الفيضية والدلتا وأراضي البحيرات وما إلى ذلك من البيئات المائية.
لكن لا زالت بالرغم من كل ذلك توجد بعض الدراسات التي يمكنها أن تعطي فكرة ما عن طبيعة بيئات هذه الزواحف وأن تلقي الضوء عليها.
وعموما، ربما تكون الديناصورات قد قطنت مجموعة متنوعة جدا من البيئات تتراوح من الغابات الرطبة إلى الصحارى القاحلة.
وفيما يلي سرد لم يتوقع أن يكون البيئات التي عاشت فيها الديناصورات.
نظرا إلى أن كافة أراضي العالم كانت متحدة في قارة بانجيا العظيمة بالغة الضخامة خلال العصر الثلاثي، فقد كان من الطبيعي وجود امتدادات داخلية ضخمة للقارة بعيدة جدا عن أي بحر أو محيط، وكنتيجة لهذا فقد ظلت معظم المساحات الداخلية للقارة جافة وبعيدة عن الماء وامتدت عبرها صحارى هائلة، بينما لم تكن الرطوبة كافية لنمو النباتات سوى على حواف القارة قرب المسطحات المائية المحيطية.
وقد كانت الحياة مختلفة جدا في ذلك العصر مع الجفاف السائد، فلم تكن توجد أي نباتات مزهرة أو عشب على الأرض بينما انتشر الصنوبر والسراخس عبر القارة.
ومن أسباب الجفاف وقلة التنوع الأحيائي الذين سادا هذا العصر أنه أتى مباشرة بعد أضخم انقراض في تاريخ الأرض، ولهذا السبب فحتى عندما جاء العصر الثلاثي المتأخر كانت لا تزال الأرض تتعافى من آثار الانقراض.
ولذا فقد عاشت الديناصورات خلال هذه الفترة في بيئة جافة ولم يكن تنوعها كبيرا بعد، وقد تركز وجودها على ضفاف الأنهار التي كستها السراخس، ومن الأنواع التي قطنت هذه الأراضي ديناصور الهيريراصور المبكر.
أما في المناطق الأبعد من ذلك عن البحار فقد امتدت أراض شبه صحراوية استطاعت أن تنمو فيها بعض أنواع النباتات القصيرة والصغيرة المتكيفة مع المناخ القاحل وربما بدت تلك المناطق شبيهة بأراضي جنوب أفريقيا اليوم ، ومن الأنواع التي قطنت هذه الأراضي ديناصور البلاتيوصور العاشب جنبا إلى جنب مع الإيورابتور والسينتاصوس.
بحلول العصر الجوراسي بدأت طبيعة الأرض الجغرافية بالتغير مما كان له أثر كبير على بيئات الديناصورات الطبيعية.
فقد أخذت قارة بانجيا العظيمة بالتفكك والانقسام مبتعدة بعضها عن بعض، ومع تكون الصدوع بين القارات بدأت المياه تملأ هذه الأودية والأراضي المنخفضة المختلفة محولة إياها إلى محيطات جديدة تفصل بين القارات بعد أن كانت كل المياه تحيط بقارة واحدة فقط فتكون بذلك المحيط الأطلسي إلى جانب عدة محيطات أخرى ، وقد ساعد هذا كثيرا على وصول المياه إلى قلب بانجيا لكي تسقي صحاريها.
فبعد أن دخلت المياه عمق القارة بدأت الرياح المصطدمة بالبحار الداخلية بحمل الرطوبة معها إلى الصحارى الجافة، فأخذت النباتات تنمو وتزدهر في أنحاء القارات ماحية بذلك الصحارى الثلاثية القديمة ومكونة مصدرا هاما جدا لتغذية الديناصورات التي وصلت إلى قمة ازدهارها في هذا العصر، فبعد أن ظلت صغيرة الحجم طوال العصر الثلاثي نمت فجأة لتصبح من أكبر حيوانات الكوكب وأكثرها نجاحا.
لكن كما كانت الحال في العصر الثلاثي فقد تركزت الخضرة والديناصورات المختلفة بجانب ضفاف الأنهار، ومع هطول الأمطار نمت غابات من السراخس والغينكجو، ومن الديناصورات التي قطنت هذه الغابات النهرية والسرخسية الستيغوصور.
وقد تميز العصر الجوراسي أيضا بالغابات الصنوبرية الكثيفة التي غطت القارات خلاله وتألفت من أنواع بدائية من الصنوبر، وقد قطنت هذه الغابات أنواع من الصوربودات مثل المامينكيصور.
ابتعدت القارات عن بعضها كثيرا خلال العصر الطباشيري وبدأت خريطة العالم بأخذ شكل غير بعيد كثيرا عن شكلها الحالي، بالرغم من تغطية البحار الضحلة لجزء كبير منها، وقد كان لهذا أيضا تأثير على بيئة الكوكب.
فوجود أراض بعيدة جدا عن بعضها وفي أجزاء مختلفة من الكوكب يعني أيضا وجود أنواع متعددة من المناخ ومن ثم البيئات الطبيعية.
وأيضا، توجد دلائل على أن الديناصورات قطنت خلال هذا العصر بعض البيئات القطبية اعتمادا على دلائل من موقعين في قارة أستراليا التي كانت لا تزال ضمن الدائرة القطبية الجنوبية في العصر الطباشيري، ويمكن معرفة ذلك من دراسة أحافير النباتات وبنى الصخور التي كانت متجمدة في الأرض القطبية قبل ملايين السنين.
خلال العصر الطباشيري، انتشرت على أطراف القارات أراضي المستنقعات ودلتا الأنهار وهي من نوع البيئات التي تحفظ جيدا ، وقد سادت في هذه المستنقعات الأشجار التي تحتاج إلى الماء بشدة مثل السرو.
أما من ناحية الديناصورات، فقد كانت هذه البيئات مثالية للديناصورات صائدة السمك مثل السبينوصور.
وإلى جانب هذه النوعية من البيئات شبه المائية، فقد كان النوع الآخر السائد من البيئات في العصر الطباشيري هو الغابات المختلطة والتي كانت نتيجة بدء ظهور النباتات المزهرة في العصر الطباشيري، وقد كانت هذه الغابات مأوى للعديد من الديناصورات العاشبة مثل الكوريثوصور، كما مثلت في المناطق القريبة من الأنهار موطنا لبعض اللواحم الشهيرة مثل التيرانوصور.
من جهة أخرى كان للديناصورات وجود في بعض البيئات الأكثر اختلافا خلال هذا العصر، فقد قطنت بعض أنوعها على سبيل المثال في هذه الفترة المناطق القطبية المتجمدة في ألاسكا وأستراليا، ولو أنها لم تكن مختلفة كثيرا عن الديناصورات التي قطنت المناطق المجاورة الأكثر دفئا.
وبالرغم من أن الأحافير لا تقدم الكثير من المعلومات عن بيئات الجبال القديمة، إلا أنه يعتقد أن بعض أنواعها كانت تقطن هذه المناطق مثل الإدمونتيا.
كما أن عددا كبيرا من الديناصورات الطباشيرية قطنت مناطق الحجر الرملي في الصحارى، ومن هذه الأنواع الغاليميموس والأوفيرابتور والفيلوسيرابتور والبروتوسيراتوبس.
وفقا لتصنيف النشوء، فإن الديناصورات تعرف عادة بأنها المجموعة التي تحتوي على العظاءات ثلاثية القرون، الطيور المعاصرة، بالإضافة إلى أقرب أسلافها، وكل المتحدرين منها .
اقترح البعض بأن الديناصورات ينبغي أن تعرف وفق درجة قرابتها لأقرب سلف مشترك للديناصور العظيم ميغالوصور والديناصور ذي سن الإغوانة إغواندون ، بما أن هذين نوعان من ثلاثة نص عليها ريتشارد أوين عندما عرف الديناصورات لأول مرة.
ينتج عن التعريفين نفس مجموعة الحيوانات المعرفة بكونها ديناصورات، ومن ضمنها: الثيروبودات، أو اللواحم ذات القائمتين؛ شبيهات طويلات الأعناق أو الصوروبودات، وهي عواشب رباعية القوائم؛ العظاءات المنصهرة أو الأنكيلوصوريات، وهي آكلة للعواشب ، مدرعة رباعية القوائم تشبه التمساح ؛ العظاءات المغطاة أو الستغوصوريات، وهي عواشب رباعية القوائم ذات صفائح عظمية على ظهرها؛ العظاءات القرناء أو السيراتوبسيات، وهي عواشب رباعية القوائم ذات قرون وأهداب، والعظاءات طيرية الورك أو الأورنيثوبودات، وهي عواشب ثنائية أو رباعية القوائم من ضمنها بطية المنقار .
كتبت هذه التعريفات لتستجيب للمفاهيم العلمية حول الديناصورات التي تسبق الاستخدام الحديث للتطور العرقي.
ويقصد باستمرارية المعنى منع أي التباس بشأن معنى المصطلح ديناصور .
هناك شبه إجماع عالمي بين علماء الإحاثة على كون الطيور سليلة الديناصورات الثيرابودية في العصر الحاضر.
وباستخدام تعريف علم الأفرع المحدد الذي يوجب تضمين كل سلالات سلف واحد شائع في مجموعة واحدة لجعل هذه المجموعة طبيعية، فإن الطيور تعد ديناصورات، وبناء على ذلك فإن رتبة الديناصورات غير منقرضة.
تصنف الطيور بواسطة معظم علماء الإحاثة على أنها تنتمي إلى مجموعة ذات الأيادي السالبة الفرعية ، التي تنتمي بدورها إلى مجموعة العظاءات الحلقية أو الكويلوروصوريات ، التي تنتمي إلى مجموعة الثيرابودات، التي تنتمي إلى مجموعة العظاءات مفصلية الورك أو الصوريسكيات ، التي تنتمي إلى أصنوفة الديناصورات.
من وجهة نظر علم الأفرع، فإن الطيور تعد ديناصورات، على الرغم من أن كلمة ديناصور في الخطاب الاعتيادي لا تتضمن الطيور بل يقصد بها تلك الزواحف البائدة.
كذلك، فإنه من الصحيح تقنيا الإشارة إلى الديناصورات بوصفها مجموعة مميزة تحت نظام تصنيف لينيوس الأقدم، الذي يقبل التصنيف شبه العرقي الذي يستثني بعض السلالات المتحدرة من سلف واحد مشترك.
بناء على ما سلف، يمكن وصف الديناصورات دون الطيور أنها زواحف أركوصورية أرضية ذات قوائم منتصبة وجدت منذ العصر الثلاثي المتأخر، كما يدل عمر الطبقات الصخرية حيث عثر على أحافيرها، حتى العصر الطباشيري المتأخر.
تعتبر كثير من الحيوانات القبتاريخية ديناصورات في التصورات الشعبية، ومن أبرز الأمثلة على ذلك الزواحف السمكية ، الزواحف الميزية أو الموزاصورات ، البلصورات ، الزواحف المجنحة أو البتروصورات ، والديناصور ثنائي الأسنان المنتظمة ديمترودون ، إلا أنها لا تصنف علميا على أنها ديناصورات، فالزواحف المائية كالزواحف السمكية والميزية والبلصورات لم تكن مخلوقات أرضية أو أركوصورات، وكانت الزواحف المجنحة أركوصورات لكنها لم تكن أرضية، بينما كان الديمترودون حيوانا برميا أقرب إلى الثدييات من الزواحف.
كانت الديناصورات الفقاريات المهيمنة على النظام الأرضي في الحقبة الوسطى، وقد وصلت ذروة تنوعها وازدهارها خلال العصرين الجوراسي والطباشيري.
كانت مجموعات الحيوانات الأخرى خلال هذه الحقبة مقيدة من حيث الحجم والبيئة الملائمة، وعلى سبيل المثال، فنادرا ما تجاوزت الثدييات حجم قطة، وكانت غالبا لواحم بحجم القوارض تتغذى على فرائس صغيرة.
يستثنى من هذه الحالة الربنومام العملاق ، وهو حيوان ثديي ينتمي لرتبة ثلاثية الأسنان المخروطية تراوح وزنه ما بين إلى كيلوغراما، وعرف بأكله الديناصورات الصغيرة مثل الديناصور الببغائي سيتكوصور .
كانت الديناصورات مجموعة حيوانية شديدة التنوع، ووفقا لدراسة أجريت في سنة فإن خمسمائة نوع من الديناصورات قد تم تصنيفها حتى الآن ووثق وجودها السابق، ويقدر عدد الأنواع المحفوظات في السجلات الأحفورية بحوالي ألف وثمانمائة وخمسين نوعا، ويعتقد أن حوالي منها لا تزال بانتظار أن تكتشف.
وتنبأت دراسة سابقة بوجود ثلاثة آلاف وأربعمائة نوع من الديناصورات، بينها مجموعة كبيرة لم تحفظ في سجلات أحفورية.
واعتبارا من سبتمبر سمي ألف وأربعة وسبعون نوعا من الديناصورات.
كان بعض هذه الديناصورات عاشب وبعضها الآخر لاحم، كما أن بعضها كان يخطو على قائمتين، وبعضها على أربع قوائم، وبعض ثالث كديناصور الرمال أموصور والديناصور ذي سن الإغوانة إغوانودون كان يمشي على قائمتين وعلى أربع قوائم .
كان لبعض الديناصورات درع عظمي، أو نتؤات جمجمية كالقرون.
وبالرغم من أنها تعرف بحجمها الهائل، فإن كثيرا من الديناصورات كانت بحجم الإنسان أو أصغر.
وجدت بقايا الديناصورات في كل القارات الأرضية، بما فيها القارة القطبية الجنوبية.
لم يحصل أن اكتشفت ديناصورات عاشت في بيئة مائية أو كانت قادرة على الطيران حتى الآن، برغم أن الثيرابودات المريشة يمكن أن تكون قد طورت مقدرة على الطيران.
أظهرت الاكتشافات الحديثة أنه من الصعب على العلماء وضع قائمة جامعة متفق عليها لخصائص الديناصورات التشريحية المميزة، إلا أنه من المتفق عليه أن لجميع الديناصورات اختلافات معينة في هياكلها العظمية عن هياكل أسلافها من الأركوصورات.
وقد ظهر لدى بضعة فصائل من الديناصورات المتأخرة سمات متطورة جعلتها تختلف بعض الشيء عن تلك الفصائل السابقة من ناحية بنيتها العظمية، إلا أن هذه السمات لا تجعل منها فصائل فريدة في رتبة الديناصورات، إذ أنها كانت موجودة لدى الفصائل البدائية التي ظرت في أواخر العصر الثلاثي، وانتقلت عبر مورثاتها خلال الأجيال المتعاقبة إلى سليلتها، ويطلق العلماء على السمات المشتركة بين مجموعتين تصنيفيتين تسمية التواسم المشترك بالإنجليزية: ومثالها خاصية الدم الحار بين الثدييات والطيور.
تشمل السمات الجسدية والتشريحية المشتركة عند معظم الديناصورات: عرفا طويلا على عظم عضدها أو القسم العلوي من أذرعها مخصص لاستيعاب العضلات الترقوية الصدرية؛ بالإضافة إلى لوح في نهاية حرقفتها، أي عظم الحوض الرئيسي؛ ظنبوبا ذو حافة سفلية عريضة وشفة ناتئة نحو الخلف؛ ورباطات على عظم الكاحل لتثبيته على الظنبوب.
تشارك كثير من الديناصورات في عدة سمات عظمية أخرى، إلا أنه بسبب كون هذه السمات مشتركة بين مجموعات من الأركوصورات دون الأخرى أو لم تكن مشتركة بين جميع فصائل الديناصورات، فإن العلماء لا يعدونها سماتا مشتركة بين مجموعات بعيدة.
فعلى سبيل المثال كان لأسلاف الديناصورات زوج من النافذات الحرارية في جمجمتها تقع خلف أعينها، مخصصة لتعديل حرارة جسدها كما للكثير من الزواحف المعاصرة، بصفتها ثنائية الثقوب ذات فجوتين في جمجمتها إحداها تقع أعلى العين والثانية أسفلها ، كذلك كانت لها فجوات إضافية على الخطم والفك السفلي بوصفها أركوصورات.
كذلك كان العلماء يعتقدون أن سماتا أخرى تعد مشتركة بين الديناصورات وكائنات أخرى، لكن الأبحاث الحديثة أظهرت أن هذه السمات ظهرت قبل الديناصورات، أو لم تتطور عند تلك البدائية منها، ومن ثم تطورت عند المجموعات اللاحقة بشكل منفصل، ومن هذه السمات: عظم كتف طويل، وعجز يتألف من فقرات أو أكثر؛ وتجويف في وركها.
يواجه العلماء صعوبة أخرى في تحديد الخصائص التشريحية الخاصة بالديناصورات تتمثل في أن تلك البدائية منها تتشابه مع أركوصورات عديدة أخرى من عدة نواح، أو أنه يعرف بشأنها قليل من المعلومات، لدرجة جعلت الكثيرين يخلطون بينها منذ زمن.
كانت الديناصورات ذات قوائم منتصبة كما معظم الثدييات المعاصرة، وبهذا فإنها تختلف عن أغلبية الزواحف الأخرى التي تمتلك قوائما منبطحة.
ويقول العلماء أن الوضعية المنتصبة هذه إنما هي نتيجة امتلاكها تجويفا أفقيا في حوضها مواجها للأمام يقابله نتوء داخلي كبير على عظم الفخذ.
سمحت هذه الوضعية للديناصورات أن تتنفس بسهولة أثناء ترحالها، الأمر الذي يحتمل أنه سمح بازدياد قدرة تحملها ودرجة نشاطها بمقدار لا تستطيع الزواحف الأخرى المنبطحة الوصول إليه، بسبب بنيتها العظمية المختلفة.
يحتمل أيضا أن تكون القوائم المنتصبة قد ساعدت على نشوء وتطور الديناصورات العملاقة، بما أنها تخفف من الضغط على الأضلع وتقوسها الذي يتسبب به الطول والوزن الزائد.
كان لبعض الأركوصورات من غير الديناصورات قوائما منتصبة، لكنها اختلفت عن قوائم الديناصورات من ناحية أنها كانت متعامدة مع الأقدام ومتوازية مع بعضها البعض، وذلك بسبب تكوين مفصل وركها، حيث أن الحرقفة كانت تشكل لوحا بارزا، بدلا من أن تمتلك نتوءا من عظم الفخذ يركب على محجر الورك، كما الديناصورات الحقيقية.
اعتقد العلماء لفترة طويلة أن الديناصورات متعددة الأعراق، حيث كان منها العديد من المجموعات غير المرتبطة، التي تشابهت مع غيرها في بعض الأحيان كونها تعرضت لظروف بيئية مشابهة دفعتها لتتطور في نمط متشابه.
إلا أن الاكتشافات الحديثة أظهرت أن كل أنواع وفصائل الديناصورات تشكل معا مجموعة واحدة غير متفرعة.
انشقت الديناصورات عن أسلافها من الأركوصورات منذ حوالي مليون سنة، أي منذ أواسط حتى أواخر العصر الثلاثي، وبهذا فإنها تكون قد ظهرت بعد مليون سنة من حادثة انقراض العصر البرمي الثلاثي، التي قضت على ما يقرب من من أشكال الحياة على الأرض، وقد دعمت الدراسات الإشعاعية لتحديد عمر طبقات الصخور التي حوت المستحثات الخاصة بجنس الديناصور الفجري أيورابتور ، وهو أحد أكثر أجناس الديناصورات بدائية، دعمت هذه النظرية سالفة الذكر.
يقول علماء الأحياء القديمة أن الأيورابتور يشابه السلف المشترك لكل الديناصورات؛ وإن ثبتت صحة هذه النظرية فإن هذا يفيد بأن الديناصورات البدائية كانت مفترسات صغيرة الحجم ذات قائمتين.
أظهرت بعض الاكتشافات لديناصورات طيرية العنق في طبقات العصر الثلاثي بالأرجنتين أن هذه الحيوانات كانت بالفعل مفترسات صغيرة ذات قائمتين، الأمر الذي يدعم النظرية سالفة الذكر.
كانت الموائل الأرضية مأهولة بأنواع عديدة من الأركوصورات الأولى والزواحف شبيهة الثدييات خلال الزمن الذي ظهرت فيه الديناصورات، ومن هذه الكائنات: السحالي العقابية أو الأيتوصورات ، وكلبيات الأسنان .
انقرضت معظم هذه الحيوانات أثناء العصر الثلاثي في حدثي انقراض كبيرين، فمن المعروف أنه خلال القسمين الثاني والثالث من الدور الأول للعصر الثلاثي، أي منذ حوالي مليون سنة، انقرض الكثير من تلك الكائنات البدائية، ومن ثم وقعت حادثة انقراض أخرى منذ حوالي مليون سنة هي حادثة انقراض العصر الثلاثي الجوراسي، وفيها اندثر ما تبقى من الأركوصورات البدائية، وخلت الأرض لشبيهات التماسيح والديناصورات والثدييات والزواحف المجنحة والسلحفيات.
أخذت الديناصورات تتنوع وتتفرع لفصائل مختلفة وأشكال وأحجام عديدة خلال المراحل الأخيرة من العصر الثلاثي، وذلك عن طريق سيطرتها على الموائل الطبيعية التي فرغت من قاطنتها، ولعبها لذات الدور البيئي التي لعبته الحيوانات السابقة لها.
كان العلماء يعتقدون أن الديناصورات ساهمت في تسريع وتيرة انقراض الحيوانات البرية الأخرى التي عاصرتها خلال العصر الثلاثي بسبب أن الأخيرة لم تقو على منافستها، فتناقصت أعدادها كنتيجة لهذا، وحلت الديناصورات بدلا منها، إلا أن هذه النظرية تبدو الآن أقل واقعية لأسباب مختلفة: فسجل المستحاثات لا يظهر نموا سريعا وازدهارا كبيرا في أعداد وفصائل الديناصورات خلال تلك الفترة كما توقع العلماء؛ بل يظهر بأنها كانت لا تزال نادرة في بداية الدور الأول من أواخر العصر الثلاثي حيث تراوحت نسبتها بين و من إجمالي الحيوانات التي كانت موجودة آنذاك، أما في الدور الثاني من أواخر ذلك العصر، تفيد المستحاثات أن أعدادها قد ارتفعت وفصائلها قد إزدادت، حيث ترواحت نسبتها بين و من إجمالي الحيوانات.
كذلك كان العلماء يقولون أن الوضعية المنتصبة للديناصورات البدائية كانت عاملا مساعدا جعلها تتفوق على معظم الكائنات الأخرى رباعية القوائم، إلا أنه يعرف الآن أن هذه الخاصية كانت موجودة عند الكثير من الحيوانات التي عاصرت أوائل عهد الديناصورات، ولم تكن سمة مميزة لمجموعة كائنات واحدة.
أخيرا فإن الأحافير تظهر انفجارا في أشكال الحياة حصل في أواخر العصر الثلاثي وأدى إلى بروز بعض مجموعات الحيوانات، مثل مجموعة مصلبة الكاحلين التي لم يبق من رتبها وصفوفها اليوم إلا التمساحيات، التي كانت أكثر تنوعا من الديناصورات بكثير، وبحسب الظاهر فإن هكذا مجموعات متنوعة وكبيرة من شأنها أن تهيمن على المجموعات الأقل عددا وتنوعا، لذا فإن نشوء وارتقاء الديناصورات حتى أصبحت هي الكائنات المسيطرة على الأرض كان بفعل الحظ أكثر من تفوقها، كما يفيد العلماء من أنصار هذا الاتجاه.
الديناصورحيوان منقرض  تفيد التحليلات الإحصائية المستندة إلى بعض المعلومات غير المدروسة، إلى أن الديناصورات ازداد تنوعها خلال أواخر العصر الطباشيري، حيث ظهرت فيها أجناس جديدة تفرعت إلى فصائل وأنواع كثيرة.
إلا أنه في عام ، قال بعض العلماء أن هذا الكلام غير دقيق، وإن ما قيل حول تنوع الديناصورات في تلك الفترة إنما هو نتيجة خطأ علمي، وأفادوا أن الديناصورات لم يظهر فيها سوى مجموعتين جديدتين في أواخر العصر الطباشيري هما بطيات المنقار أو الهادروصورات، وذوات القرون أو السحالي القرناء.
يفيد العلماء أن ما كبح ظهور مجموعات جديدة من الديناصورات هو تطور النباتات، ففي أواسط العصر الطباشيري أصبحت النباتات المزهرة مغطاة البذور جزءا مهما من النظام البيئي العالمي، وانتشرت على سطح الكرة الأرضية مستبدلة عاريات البذور مثل الصنوبريات، ويدل براز الديناصورات المتحجر أن هذه الكائنات استمرت تقتات على النباتات عارية البذور بشكل أكبر من مغطاة البذور، فيما تحولت الكثير من الحشرات النباتية والثدييات إلى الاقتيات على مصدر الغذاء الجديد، وفي الوقت نفسه حصل انفجار في أنواع السحالي والأفاعي والتمساحيات والطيور، فأخذت فصائل جديدة منها تظهر وتزدهر وتحل مكان الديناصورات شيءا فشيئا.
يقول بعض العلماء أن فشل الديناصورات في التنوع والارتقاء في الوقت الذي كان فيه النظام البيئي حولها يتغير، حكم عليها بالانقراض بعد بضعة ملايين السنين.
تصنف الديناصورات، بما فيها الطيور، على أنها أركوصورات ومثلها كمثل الزواحف.
وتتميز الأركوصورات بجماجم قنطرية ، أي أنها تمتلك فجوات أو نافذات حرارية قنطرية أو قوسية في الموقع الذي تتصل فيه عضلات الوجه بالجمجمة، بالإضافة إلى نافذة أخرى قبمحجرية تقع في مواجهة العينين، وهذه السمات مشتركة بين الديناصورات ومعظم الزواحف المعاصرة والطيور.
تتشارك الديناصورات في سمات تشريحية عديدة أخرى مع غيرها من الأركوصورات، لعل أبرزها هو الأسنان التي تنمو من أغمد عوض أن تكون امتداد مباشر لعظم الفك، وبالمقابل فهي تختلف عن غيرها من الأركوصورات بشكل بارز من ناحية مشيتها، فقوائم الديناصورات تمتد مستقيمة أسفل جسدها، في حين أن قوائم السحالي والتمساحيات مفلطحة، تبدو للناظر وكأنها تنبثق من جانبها.
يصنف عدد من العلماء الديناصورات كطبقة أو فرع حيوي آخر غير مسمى بعد.
تقسم الديناصورات إلى رتبتين: سحلية الحوض وطيرية الحوض، وفقا لبنية حوضها.
تضم رتبة سحلية الحوض تلك الأصنوفات التي تتشارك في أحد أسلافها مع الطيور المعاصرة عوض طيرية الحوض، وتضم الأخيرة جميع الأصنوفات التي تتشارك في أحد أسلافها مع الديناصور ثلاثي القرون ترايسيراتوبس عوض سحلية الحوض.
حافظت الديناصورات سحلية الحوض على بنية ورك أسلافها، حيث بقي عظم العانة مواجها للأمام، على الرغم من أن بعض الفصائل والأنواع المنتمية لهذه الرتبة طورت بعض السمات الخاصة بها في وقت لاحق، مثل الديناصورات الهيرارية والديناصورات البليدة والديناصورات السريعة والطيور، حيث أصبحت عانتها أضيق أو أوسع بدرجات مختلفة.
تضم رتبة سحليات الحوض الديناصورات الثيروبودية وشبيهات طويلة العنق .
تميزت الديناصورات طيرية الحوض بحوض شديد الشبه بحوض الطيور، حيث كانت عظام عانتها ذيلية الشكل تتجه نحو الخلف كما الطيور، كذلك تظهر المستحاثات أن عددا كبيرا من هذه الحيوانات كان يمتلك زائدة أو حدبة عظمية تتجه نحو الأمام.
ضمت هذه الفئة من الديناصورات أنواعا عديدة من العواشب الضخمة.
استنادا إلى المدونة الدولية لتسميات الحيوان، يمكن القول أن ما بين إلى نوعا من الديناصورات كانت تعيش على وجه البسيطة منذ ملايين السنين، وما زال العلماء يقومون باكتشافات جديدة كل سنة تضيف أنواعا وفصائل جديدة إلى القائمة الموجودة.
يلاحظ أن أكثر من نصف الديناصورات المكتشفة غير ممثل إلا بعينة واحدة وغالبا ما تكون غير مكتملة، كذلك فإن أقل من من الأنواع المصنفة غير معروفة إلا عن طريق عينات أو أقل حتى.
يحوي الجدول التالي المجموعات الأساسية من الديناصورات بالإضافة لبعض الأجناس والفصائل:  ارتبط تطور الديناصورات بعد نهاية العصر الثلاثي بتطور النباتات وبزحل القارات، ففي أواخر ذاك العصر وعند بداية العصر الجوراسي، كانت جميع قارات العالم متصلة ببعضها البعض وتشكل قارة عظمى تعرف باسم قارة بانجيا ، وكانت جمهرة الديناصورات مكونة بمعظمها من اللواحم الحلقية وطويلات العنق الأولية العاشبة، كذلك سيطرت على الأرض غابات من الأشجار عارية البذور، وبشكل خاص الصنوبريات، التي شكلت غذاء بارزا للعواشب.
افتقدت طويلات العنق الأولية إلى الآليات المعقدة اللازمة في الفم لمعالجة أوراق الصنوبريات الإبرية، لذا كانت تبتلعه كاملا، ويحتمل أن تكون قد امتلكت بعض الخاصيات الأخرى في قناتها الهضمية لتجزئة الطعام وتكسيره إلى العناصر الغذائية اللازمة لبقائها.
استمرت الديناصورات متجانسة ومتماثلة طيلة أواسط وحتى أواخر العصر الجوراسي، حيث كانت المفترسات من السيراتوصوريات والسبينوصوريات والكارنوصوريات تنتشر في مختلف المناطق، إلى جانب عواشب ضخمة ممثلة بالديناصورات المغطاة أو الستيغوصوريات وطويلات العنق أو الصوروبوديات.
ومن الأماكن التي تظهر هذا التجانس في أنواع وأجناس ديناصوراتها على الرغم من بعدها عن بعضها حاليا: تكوين موريسون في ولاية كولورادو في الولايات المتحدة، وتكوين تنداجورو في تنزانيا.
وحدها ديناصورات الصين من تلك الحقبة تظهر اختلافا عن باقي الديناصورات التي عاصرتها، حيث كان منها لواحم ثيروبودية متخصصة في أنواع معينة فقط من الطرائد، وطويلات عنق لا نمطية مثل ديناصور المامنتشيصور.
أخذت الديناصورات المنصهرة، أو الأنكيلوصوريات، تصبح أكثر شيوعا خلال أواخر العصر الجوارسي، وكذلك الحال بالنسبة للديناصورات طيرية الورك، وبحلول ذلك الوقت كانت طويلات العنق الأولية قد انقرضت، وأصبحت الصنوبريات والسراخس أكثر النباتات انتشارا.
كانت طويلات العنق غير قادرة على معالجة الطعام في فمها كما كان حال أسلافها، إلا أن الديناصورات طيرية الورك كانت قد طورت مقدرة على تقطيع الطعام ومضغه في فمها قبل أن تبتلعه، وذلك عن طريق ظهور أفكاك متحركة لها، لكن لعل أبرز حدث تطوري وقع خلال العصر الجوراسي هو ظهور الطيور الحقيقية، التي تطورت من اللواحم الحلقية.
أخذت الديناصورات تتفرع لأشكال أكثر تنوعا خلال أوائل العصر الطباشيري بسبب تفكك قارة بانجيا وانعزال المزيد من الجمهرات عن مثيلتها.
كانت الديناصورات المنصهرة إلى جانب ذوات الأسنان الإغوانية والديناصورات الذراعية أو البراكيوصوريات، هي أول المجموعات التي انتشرت خلال فجر هذا العهد وتوزعت في مختلف أنحاء أوروبا وأمريكا الشمالية وشمال أفريقيا، وفي وقت لاحق استبلدت اللواحم الجوارسية الأفريقية بلواحم أوائل العصر الطباشيري العملاقة، مثل السبينوصور والكاركارادونتوصور، وورثت أجناس جديدة من طويلات العنق مواطن الصوروبودات الجوارسية، ومن هذه الأجناس: الريباكيصور والتياتانوصور، التي عاشت في أمريكا الجنوبية إلى جانب أفريقيا.
ظهرت في آسيا خلال هذه الفترة فصائل وفيالق جديدة من اللواحم الحلقية، لعل أبرزها هو الديناصورات السريعة أو الدروميوصوريات، المعروفة أكثر باسم الكواسر ، كذلك ظهرت الترودونيات وكواسر البيض أو الأو يرابتورات، وأصبحت هذه مجتمعة تشكل مجموعة اللواحم الأساسية.
أيضا انتشرت الأنكيلوصوريات وبرزت ذوات قرون بدائية مثل الديناصور الببغائي سيتكوصور ، وأصبحت إحدى أبرز العواشب.
تظهر المستحاثات أن الديناصورات المغطاة اختفت من على وجه الأرض خلال أواخر الدور الأول من العصر الطباشيري أو خلال أوائل الدور الأخير منه، كذلك يتبين أن النباتات المزهرة كانت قد نشأت وبدأت بالانتشار على نطاق شديد الضيق.
طورت فصائل عديدة من الديناصورات وسائل مختلفة لمعالجة الطعام قبل ابتلاعه خلال أوائل العصر الطباشيري، فذوات القرون مثلا طورت المقدرة على تقطيع النباتات بأسنانها المكدسة في صفوف، وطورت ذوات الأسنان الإغوانية المقدرة على طحن النبات بأسنانها، وتفوقت في هذا المجال بطية المنقار.
ظهرت لدى بعض طويلات العنق صفوف من الأسنان خلال هذا العصر أيضا، ومن أبرز الأمثلة على ذلك ديناصور النيجير نيجيرصور .
سيطرت فصائل كبرى من الديناصورات على مناطق مختلفة من العالم خلال أواخر العصر الطباشيري، ففي قارة لوراسيا ، التي تكونت من أمريكا الشمالية وآسيا، كانت الديناصورات الطغاة أو التيرانوصوريات بالإضافة لعدة أنواع من الكواسر ذات الأيادي السالبة هي الضواري الثيروبودية السائدة، وعاشت إلى جانبها مجموعة كبيرة من العواشب طيرية الحوض تمثلت ببطية المنقار وذوات القرون والديناصورات المنصهرة وسميكة الرأس.
أما في القارة الجنوبية أو قارة غندوانا فكانت الديناصورات الأبيلية أو الأبيليصورات هي الثيروبودات المهيمنة، وكانت التيتانوصوريات هي أكثر العواشب انتشارا.
كذلك عاشت الدروميوصوريات إلى جانب فصائل مختلفة من ذوات الأسنان الإغوانية والأنكيلوصوريات والتيتانوصوريات في أماكن مختلفة من أوروبا.
كانت النباتات المزهرة قد أصبحت واسعة الانتشار بحلول هذه الفترة من الزمن، وأخذت الأعشاب البدائية بالظهور في نهاية العصر الطباشيري، وكنتيجة لهذا التنوع في الغطاء النباتي، ازدهرت بطية المنقار وذوات القرون وظهرت منها أنواع مختلفة في جميع أنحاء أمريكا الشمالية وآسيا، وبطبيعة الحال ظهرت أنواع جديدة من اللواحم الثيروبودية لتغتنم هذا التنوع في الطرائد، وإلى جانبها ظهرت ديناصورات قارتة فريدة من نوعها، مثل الديناصورات البليدة والديناصورات النعامية المعروفة أيضا باسم الديناصورات محاكية الطيور .
اندثرت الديناصورات من على وجه الأرض بعد وقوع حدث انقراض العصر الطباشيري الثلاثي، منذ حوالي مليون سنة في نهاية العصر الطباشيري، ولم ينج منها أي نوع أو أصنوفة سوى الطيور.
كذلك نجت بعض الزواحف الأخرى ذات الجماجم القنطرية، مثل التمساحيات، السحالي، الأفاعي، السحالي شبيهة الزواحف، وشبيهات الغريال.
يشتق علماء الإحاثة والأحياء القديمة معلوماتهم عن الديناصورات من مجموعة كبيرة من السجلات الأحفورية وغير الأحفورية، وهذه تشمل: العظام المتحجرة، البراز المتحجر، آثار الأقدام المحفوظة، حصاة المعدة، طبعات الريش والجلد الصخرية، بالإضافة لبعض الأعضاء الداخلية والأنسجة الحيوية المحنطة تحنيطا طبيعا.
تساهم الكثير من الدراسات الأخرى غير الأحفورية بالمساعدة على فهم هذه الكائنات وأسلوب حياتها، ومن هذه الدراسات: الفيزياء وبشكل خاص دراسات الميكانيكا الحيوية، الكيمياء، علم الأحياء، وعلوم الأرض الأخرى غير علم الأحياء القديمة.
كان حجم الديناصورات وسلوكها من أكثر المواضيع إثارة لاهتمام العلماء، لذا فإنها تعرضت للدراسة المكثفة وظهرت فيها نظريات عديدة خلال عقود من الزمن.
تعد الديناصورات كمجموعة، إحدى أضخم الكائنات الحية التي سارت على سطح الأرض قديما وحديثا، وقد بلغت بعض الفصائل والأنواع أحجاما ضخمة جدا، ومن أبرز الأمثلة على ذلك: طويلات العنق أو الصوروبودات.
كان أصغر طويلات العنق حجما لا يزال يفوق جميع الأنواع الأخرى التي شاطرته موطنه معظم عهد الديناصورات، أما أكبرها قدا فكان يفوق جميع الكائنات الحية التي عاشت على الأرض سواء في الدهور القديمة أو خلال الدهر الحالي، حيث لم تستطع أي دابة أخرى أن تتفوق عليها في الحجم حتى أثناء العصر الذهبي للثدييات، عندما بلغت الأخيرة أحجاما ضخمة، فالباراسيراثيريم أو شبه الأقرن، وهو أضخم الثدييات البرية البائدة، لا يقترب حتى من مقارعة أكبر طويلات العنق، وكذلك الحال بالنسبة للماموث الكولومبي، أحد أضخم أنواع الفيلة المنقرضة.
وحدها بعض الثدييات البحرية المعاصرة تقارب في حجمها حجم طويلات العنق العملاقة أو تتفق عليها، ومنها الحوت الأزرق الذي يصل وزنه إلى كيلوغرام رطل ويزيد طوله عن مترا قدم .
يقترح العلماء عددا من الإيجابيات كان الحجم الضخم يحققها لطويلات العنق ومنها: الحماية من الضوراي، الاقتصاد في استهلاك الطاقة اللازمة للبقاء، وإطالة أمد الحياة، لكن يظهر أن أهم تلك الحسنات كانت المتعلقة بالغذاء، فالجهاز الهضمي عند الحيوانات الكبيرة أكثر كفاءة في هضم الطعام من ذاك الخاص بالحيوانات الصغيرة، بما أن الطعام يمضي فترة أطول داخله، وهذا بدوره يجعل من تلك الحيوانات قادرة على الاقتيات على أنواع من الطعام أقل غذاء لا تستطيع الحيوانات الصغيرة البقاء بمجرد الاقتيات عليها.
عثر على أحافير طويلات العنق، وما زال يعثر عليها، في طبقات من الصخور ترجع لفترات يحتمل أن تكون جافة أو موسمية الجفاف، لذا فإن هذا يدعم ما قال به العلماء من أنها قادرة على الاقتيات على نباتات قليلة الغذاء بفضل حجمها الضخم، لا سيما وأن هذا سيساعدها على البقاء في هكذا بيئة غير ثابتة المناخ.
كانت معظم الديناصورات أصغر حجما بأشواط من طويلات العنق، وتشير الأدلة الحالية أن حجم الديناصورات اختلف من العصر الثلاثي حتى أوائل الجوراسي وأواخره، ثم خلال الطباشيري.
يتبين عند تصنيف اللواحم الثيروبودية إلى فئات وفق قيمة أسية، أن معظمها يحتل مركزا ضمن القائمة التي تحوي نظيرتها التي يتراوح وزنها بين و كيلوغرام بين و رطل ، وبالمقابل ظهر أن اللواحم المعاصرة تقبع بأغلبها ضمن الفئة التي يتراوح وزنها بين و كيلوغرامات بين و رطلا .
تراوح منوال كتلة جسد الديناصورات بين طن متري واحد وعشرة أطنان مترية، وهذا يتباين بشكل كبير مع ذاك الخاص بثدييات الدهر الحديث، الذي يترواح بين إلى كيلوغرامات بين و أرطال وفق إحصائيات الخبراء في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في مدينة واشنطن بالولايات المتحدة.
خلافا لما يعتقده البعض من غير المختصين، فإن نسبة ضئيلة فقط من الحيوانات تتحجر هياكلها العظمية وتتحول لمستحاثات مدفونة في باطن الأرض، لذا فإن العثور على أي أحفور أو مستحاثة لأي كائن بائد يمثل تحديا لعلماء الآثار.
لا يستخرج العلماء هياكلا عظمية كاملة إلا فيما ندر، ومعظم الأحيان لا يمكن العثور إلا على بضعة عظام متفرقة أو أجزاء من الهيكل العظمي، كذلك فإن طبعات الجلد أو الأنسجة الحيوية المحفوظة أشد ندرة من العظام.
يلجأ العلماء إلى مقارنة حجم العظام المعثور عليها حديثا بالإضافة إلى شكلها بعظام تماثلها في الشكل والحجم حتى يتمكنوا من رسم هيئة الكائن أثناء حياته، إلا أن هذه العملية غير دقيقة على الإطلاق، وهي تبقى مجرد تخمينات أناس خبراء، ولهذا فإنه من المحتمل ألا يتأكد العلماء على الإطلاق أي الديناصورات كان الأضخم وأيها كان الأصغر.
إن أضخم وأثقل الديناصورات المعروفة ذات الهياكل العظمية الأكثر حفظا هو الديناصور الزرافي العملاق جيرافاتايتن .
اكتشفت بقايا هذه الديناصورات في تنزانيا خلال الفترة الممتدة بين عامي و ، وقد جمعت عظام عدة أفراد صغيرة الحجم منها في هيكل عظمي واحد يعرض الآن في متحف همبولت في برلين بألمانيا؛ ويصل ارتفاع هذا الهيكل إلى مترا قدما ، ويبلغ طوله .
أمتار قدما ، ويقدر وزنه لو أضيفت إليه جميع الأعضاء الداخلية والأنسجة الحيوية بما بين و كيلوغرام بين و رطلا .
أما أطول الديناصورات فهو الديناصور الطويل ديبلودوكس الذي اكتشفت بقاياه في ولاية وايومينغ بالولايات المتحدة، وجمع وعرض في متحف كارنجي للتاريخ الطبيعي في مدينة بيتسبرغ سنة .
كان هناك بعض الديناصورات الأضخم حجما من النوعين سالفا الذكر، إلا أن ما يعرف بشأنها مشتق من دراسة بعض العظام المتحجرة فقط.
اكتشفت معظم العواشب العملاقة خلال عقد السبيعينيات من القرن العشرين أو ما تلاه من عقود، وهذه الديناصورات تشمل: ديناصور الأرجنتين الأرجنتينوصور الذي يعتقد أن وزنه تراوح بين و كيلوغرام، والديناصور الخارق سوبرصور الذي يقدر طوله بحوالي مترا أقدام ، وديناصور إله الزلازل صوروبوسيدون الذي يظهر بأنه كان أطول الديناصورات قامة، حيث وصل طوله إلى مترا قدما ، أما أطول الديناصورات بلا منازع فيبدو أنه الديناصور ثنائي التقعر أمفيكولياس ، الذي يعرف عن طريق قوس فقرية واحدة فقط وصفت عام وهي الآن مفقودة.
يحتمل أن هذا الديناصور وصل طوله إلى مترا قدما وفاق وزنه كيلوغرام رطل .
كان الديناصور الفقري سبينوصور أكبر اللواحم بلا منازع حيث تراوح طوله بين و مترا بين و قدما ، ووصل وزنه إلى كيلوغرام رطل .
ومن اللواحم الضخمة الأخرى: ديناصور الريح الجنوبية العملاق جيجانوتوصور ، الديناصور حاد الأسنان كاركارادونتوصور ، وملك الزواحف الطاغية تيرانوصور .
كانت أصغر الديناصورات، باستثناء الطيور المعاصرة، تصل إلى حجم الحمام المستأنس.
ومن الديناصورات الصغيرة المميزة: الديناصور شبه الطائر أنتشيورنيس والديناصور المتباهي إيبيدكسيبتركس ، الذان لا يفوق طول هيكلهما العظمي سنتيمترا .
قدم .
يعتبر الأنتشيورنيس أصغر الديناصورات حجما حاليا بعد أن وصفت عينة تعود لفرد بالغ قدر وزنه بحوالي غرامات.
تشمل قائمة أصغر الديناصورات العاشبة: الديناصور صغير القرون ميكروسيراتوس ، وديناصور ونان ونانوصور ، حيث يصل طول كل منهما إلى حوالي سنتيمترا قدمين فقط.
تبنى تخمينات سلوك الديناصورات ونمط حياتها عادة على أحافير وموائل ومحاكات حاسوب ميكانيكيتها الحيوية، ثم بمقارنة نتائج هذا مع سلوك الحيوانات الحديثة التي تعيش اليوم أنماطا حياتية مشابهة للديناصورات.
وبهذا فالفهم الحالي لسلوك الديناصورات يعتمد إلى حد كبير على التخمين، ولذا فمن المتوقع أن يظل موضوعا مثيرا للجدل خلال المستقبل القريب.
لكن بالرغم من ذلك، فيوجد اتفاق عام في المتجمع العلمي على أن بعض أنواع السلوك الشائعة اليوم بين الطيور والتماسيح أقارب الديناصورات الحديثة كانت شائعة أيضا بين الديناصورات.
اكتشف أول دليل محتمل على عيش الديناصورات في قطعان عام ، عندما عثر على إغوانودون اعتقد لاحقا أنهم هلكوا معا بيرنيسارت بلجيكا بعد أن سقطوا في شق أرضي عميق ومغمور بالماء.
وفي الفترة التي تبعت ذلك اكتشفت عدة مقابر جماعية أخرى لديناصورات.
وتشير هذه المواقع إلى أن الحياة القطيعية كانت شائعة عند العديد من أنواع الديناصورات.
وتشير أيضا مئات أو حتى آلاف آثار أقدام بعض أنواع هذه الزواحف التي عثر عليها حول العالم إلى أن بطيات المنقار الهادروصورات ربما تحركت في قطعان عظيمة معا، مثلها في ذلك مثل البيسون الأمريكي والظبي القفاز.
تدل آثار بعض الصوربودات على أن هذه الديناصورات كانت تهاجر معا ضمن مجموعات تتألف من عدة أنواع مختلفة، وقد كانت تحدث هذه الهجرات في مكان واحد على الأقل هو أوكسفوردشاير إنكلترا، وذلك مع أنه لا يوجد دليل على وجود جماعات الديناصورات معا بحد ذاته.
ربما احتشدت الديناصورات في قطعان كبيرة في بعض الأحيان لعدة أغراض بما في ذلك الحصول على الحماية لنفسها ولأطفالها أو للهجرة.
وقد عثر على دلائل تشير إلى أن العديد من أنواع الديناصورات بما في ذلك العديد من الثيرابودات والصوربودات والأنكيلوصورات وذوات القرون والأورنيثوبودات اجتمعت في بعض الأحيان في مجموعات تتألف بالكامل من الديناصورات غير البالغة.
ومن أمثلة المواقع التي اكتشفت فيها بقايا هذه المجموعات منغوليا الداخلية التي عثر فيها على أكثر من ديناصور ساينورنيثوميمس، جميعهم تتراوح أعمارهم من سنة إلى سنوات.
وقد خمن العلماء أن هذه المجموعة كانت قطيعا من الديناصورات التي غرقت في الوحل.
ذهب تخمين قطعانية الديناصورات هذا إلى أبعد من ذلك أيضا فوصل إلى اللواحم، فقد ظهرت توقعات بأن بعض أنواع الثيرابودات كانت تعمل معا في جماعات لصيد الفرائس الكبيرة.
لكن بالرغم من ذلك، فنمط الحياة هذا ليس موجودا عند أقارب الديناصورات الحديثة وهي بشكل رئيسي التمساحيات والزواحف الأخرى بالإضافة إلى الطيور مع أنه توجد بعض الاستثناءات القليلة، وأيضا يمكن تفسير الدلائل التحجرية التي تشير إلى أن بعض الثيرابودات كانت تصطاد بشكل جماعي مثل الداينونيكس والألوصور على أنها مجرد نتيجة للنزاعات الدامية بين الحيوانات على الفريسة، وهو أمر يرى عند العديد من ضواري ثنائيات الثقوب الحديثة.
برهن اكتشاف الإحاثي جون ر.
هورنر عام لعش ماياصورا في مونتانا على أن الاعتناء الأبوي ظل موجودا لفترة طويلة بين الديناصورات بعد أن ظهر في البداية بين الأورنيثوبودات.
عثر أيضا على دلائل تشير إلى أن بعض الديناصورات الطباشيرية الأخرى كانت تعشش معا في جماعات كبيرة، مثل الصوربودات التايتانوصورية الباتاغونية التي اكتشف عام .
اكتشف الأوفيرابتور المنغولي سيتيباتي عام في موضع تفقيس شبيه بمواضع تفقيس الدجاج، مما يعني أنه كان مغطى بطبقة عازلة من الريش كانت تحافظ على حرارة البيض.
ولم يكن هذا الاكتشاف الوحيد الذي عزز أدلة وجود الاعتناء الأبوي عند الديناصورات، فمثلا عثر على بقايا لمجموعة من السيتاكوصورات تتألف من فرد بالغ و يافع عام ، وربما يعود سبب كثرة الحيوانات اليافعة في هذه الحالة هو كون ذلك الموقع مكان تعشيش مشترك للسيتاكوصورات.
وبالإضافة إلى ذلك، فقد عثر على جنين ديناصور ماسوسبونديلوس بدون أسنان عام ، مما يشير إلى أن الاعتناء الأبوي كان ضروريا أحيانا لتغذية الديناصورات اليافعة.
تدل أيضا بعض آثار الأقدام المكتشفة في جزيرة سكاي شمال غرب اسكتلندا على السلوك الأبوي اتجاه الأطفال عند الأورنيثوبودات.
وفضلا عن كل هذا فقد اكتشفت عموما بقايا أعشاش وبيوض لمعظم مجموعات الديناصورات الكبيرة، ويبدو أنه من المرجح أن الديناصورات كانت تتواصل بشكل أو بآخر مع أطفالها بطريقة مشابهة لطريقة الطيور والتماسيح الحديثة.
ربما كانت أعراف وأهداب بعض الديناصورات مثل الثيروبودات والهادروصوريات هشة جدا لكي تستخدم كوسائل دفاع أساسية، ولذا فمن المرجح أكثر أنها كانت تستخدم للاستعراض أثناء التزاوج لجذب الإناث أو أثناء المعارك لإخافة المهاجمين، ومع ذلك فلا يعرف العلماء سوى القليل عن التزاوج وتحديد المناطق عند الديناصورات.
لكن تشير بعض جراح الرأس التي خلفتها عضات على جماجم ديناصورات إلى أن الثيروبودات على الأقل كانت تدخل في معارك ونزاعات عنيفة بين بعضها البعض.
اكتشفت عام في صحراء غوبي بقايا تعد واحدة من أكثر أحافير الديناصورات نفسا لدراسة سلوك هذه الحيوانات.
فتتضمن هذه البقايا أحافير لفيلوسيرابتور يهاجم بروتوسيرابتوسا، مما يعطي للإحاثيين دليلا على أن الديناصورات كانت بالفعل تهاجم بعضها البعض.
ومن الدلائل المكتشفة الأخرى على مهاجمة الديناصورات لفرائس حية ذيل إدمونتوصور وهو ديناصور هادروصوري معافى جزئيا بعد تأذيه من شيء ما، والطريقة التي تأذى بها الذيل تظهر أن تيرانوصورا عضه لكن الحيوان استطاع النجاة بالرغم من ذلك.
أثبت العلماء أيضا باكتشاف آثار أسنان عثر عليها في مدغشقر عام وجود وحشية التهام حيوان ما لآخر من نفس نوعه عند بعض أنواع الديناصورات مثل ثيروبود مادجونغاصور.
بناء على دلائل الأحافير الحالية من ديناصورات مثل الأوريكتودروميوس، يبدو أن بعض الأنواع العاشبة من هذه الحيوانات عاشت حياتها جزئيا في جحور تحت الأرض، بينما من المتحمل أن بعض الأنواع الأخرى الشبيهة بالطيور ربما كانت شجرية تتسلق الأشجار خصوصا الدرومايوصوريات البدائية مثل الميكرورابتور.
لكن بالرغم من ذلك، فيبدو أن معظم الديناصورات كانت تعتمد على التحرك فوق الأرض بشكل أساسي.
ولذا فإن الفهم الجيد لكيفية تحرك هذه الحيوانات على الأرض هو المفتاح للحصول على نماذج حول سلوكها ونمط حياتها، وبشكل خاص يعطي علم الميكانيكا الحيوية معلومات بهذا الخصوص.
فمثلا، دراسة القوة التي كانت تبذلها عضلات الديناصورات لتحريك أطرافها وتأثير الجاذبية على بنية هياكلها العظمية يمكنها أن تعطي فكرة حول السرعة التي استطاعت هذه الزواحف الجري بها، وإذا ما كانت تستطيع الديبلودوكسيات إصدار صوت موجة صدمة بتحريكها لذيلها كمروحة، وإذا ما كانت الصوربودات تستطيع العوم على الماء أم لا.
لا تزال طبيعة التواصل بين الديناصورات تشكل مسألة يكتنفها الغموض، ومجالا دراسيا جذأبا بالنسبة للعلماء.
أقدم عالم الأحياء القديمة الأمريكي فيل سنتر في سنة على دراسة الأدلة المتوافرة المتعلقة بمقدرة حيوانات حقب الحياة الوسطى، بما فيها الديناصورات، على إصدار الأصوات، فتبين له أنه على العكس مما هو شائع بين الناس، وما تظهره الأفلام السينمائية، فإن معظم الديناصورات لم تكن قادرة على إصدار أية أصوات على الإطلاق.
يفيد سنتر أنه قام بدراسة توزع الأعضاء التي تصدر أصواتا عند كل من الزواحف والطيور، فاكتشف أن الحبال الصوتية بداخل الحنجرة يظهر أنها تطورت عدة مرات عند الزواحف، بما فيها التمساحيات، القادرة على إصدار زئير من حلقها، أما الطيور فهي عديمة الحنجرة، لذا فهي تصفر وتغرد باستخدام عضو آخر يعرف باسم المصفار، وهذا العضو لا يوجد إلا عند الطيور ولا يرتبط بالحنجرة من قريب أو بعيد، لذا يمكن القول أنه تطور بشكل مستقل عن تطور الأعضاء الصوتية عند الزواحف.
يعتمد المصفار على نظام تشريحي مميز عند الطيور يطلق عليه تسمية نظام الكيس الهوائي ؛ فإن فقد طائر ما الكيس الهوائي الترقوي الواقع بالقرب من عظم الترقوة، فسيستحيل أبكما.
يمكن التأكد من وجود هذا الكيس الهوائي عند كائنات منقرضة عن طريق العلامات المميزة أو الفجوات التي يحدثها للعظام، وبشكل رئيسي الفجوة على العضد، وعند الديناصورات تشير الأدلة إلى امتلاكها نظم أكياس هوائية معقدة، إلا أن جميع الأجناس والفصائل، عدا جنس واحد، لا يظهر أنها امتلكت كيسا هوائيا ترقويا يساعدها على إصدار أي صوت ذا شأن.
أما الجنس المستثنى فهو جنس الديناصورات هوائية العظم التي يظهر أنها طورت كيسا هوائيا ترقويا بمعزل عن الطيور لأسباب أخرى لا تتعلق بإصدار الأصوات.
إن أقدم الحيوانات التي تفيد الأدلة أنها كانت قادرة على إصدار الأصوات باستخدام المصفار هي ما يعرف بالطيور النقيضة ، ويحتمل أن أي أركوصور طيري آخر سابق لها لم يكن قادرا على إصدار أي صوت.
تفيد الكثير من الأدلة أن الديناصورات كانت تتواصل بصريا عوض أن تتواصل سمعيا، وذلك عن طريق بعض خصائصها الجسدية المميزة، مثل القرون والأهداب والأعرف وأشرعة الظهر والريش، التي يحتمل أنها كانت ذات ألوان لامعة تلفت النظر، وفي هذا شبه بسلوك بعض مجموعات الزواحف المعاصرة مثل السحالي، فالكثير من أنواعها صامت تماما أغلب الأحيان، لكنه يتواصل مع بني جنسه وغيره من الكائنات باستخدام عروض جسدية تتمحور حول استعمال ألوان جسدية فاقعة، بل أن البعض مثل الحرابي له القدرة على تغيير لونه وفقا لحالته النفسية، فيكون لونه وهو خائف مختلفا عن لونه وهو في حالة الاسترخاء.
يقول سنتر وغيره من أنصار نظريته، أنه على الرغم من عدم مقدرة الديناصورات على إصدار الأصوات، فإن بعضها قد يكون لجأ إلى وسائل أخرى لإصدار الصوت بهدف التواصل، فالكثير من الحيوانات المعاصرة بما فيها الزواحف والطيور، تصدر أصواتا عديدة لا ملفوظة، منها الهسهسة، صرير الفكين أو الطقطقة بهما، اللجوء إلى ما تقدمه البيئة من حولها كرش المياه، أو خفق الجناحين، والأسلوب الأخير يحتمل أن تكون الديناصورات ذات الأيادي السالبة لجأت إليه كونها كانت ديناصورات مجنحة.
تقترح بعض الدراسات أن الديناصورات بطية المنقار العرفية أو اللامبيوصوريات كانت تستخدم عرفها الأجوف كغرفة تردد صدى أصواتها المختلفة، غير أن سنتر يقول أن هكذا غرف صوتية موجودة عند بعض الكائنات المعاصرة، وأن الأخيرة تستخدمها لتفخيم أو تعميق بعض الأصوات غير الملفوظة مثل الهسهسة، ومن أبرز الكائنات عديمة الأوتار الصوتية: الأفاعي، فهي تمتلك غرفا صوتية في جمجمتها تساعدها على تفخيم فحيحها بحال أصبح ما يتهددها من خطر قاب قوسين أو أدنى.
دار جدال حاد بين العلماء منذ عقد الستينيات من القرن العشرين، وما زال، يتعلق بما إذا كانت الديناصورات قادرة على تعديل درجة حرارة جسدها بنفسها أم غير قادرة على ذلك.
كان العلماء يجمعون في بداية الأمر أن هذه الكائنات لم تكن قادرة على تعديل حرارتها بنفسها على الإطلاق، لذا فقد صنفوها على أنها من ذوات الدم البارد.
غير أن بعض الدلائل الجديدة ظهرت مؤخرا، وهي تدعم الافتراض العكسي، لذا فإن الأغلبية الساحقة من العلماء أصبحوا يوافقون على أن الديناصورات كانت من ذوات الدم الحار، وأصبح الجدال يتركز حول آلياتها الجسدية وتأقلماتها التي خصصت لتعديل حرارتها.
افترض علماء الأحياء القديمة أن الديناصورات من ذوات الدم البارد عندما اكتشفت أول الأحافير، وكان هذا أحد الأسباب التي دفعتهم إلى إطلاق تسمية السحالي الرهيبة عليها.
جعلت هذه النظرية العلماء يفترضون أن الديناصورات كانت كائنات بطيئة الحركة وبليدة مقارنة مع الزواحف المعاصرة، التي تحتاج إلى مصدر خارجي باعث للحرارة حتى تستطيع رفع درجة حرارتها.
ظلت النظرية القائلة بأن الديناصورات ذات دم بارد نظرية سائدة حتى سنة ، عندما نشر عالم الأحياء القديمة الأمريكي، روبرت ت.
باكر ، وهو من الداعمين للنظرية العكسية، مقالة مفصلة تتحدث عن هذا الموضوع وأسباب إيمانه بها، فكان لها كبير الأثر في تغيير واستبدال نظرية الدم البارد التي دامت طيلة سنوات.
تفيد الأدلة الحديثة أن الديناصورات كانت قادرة على البقاء في المناطق ذات المناخ المعتدل والحرارة الألطف، وهذه المناطق تعتبر باردة بالنسبة للكثير من أنواع وفصائل الزواحف والسحالي، لذا يمكن القول أن بعض أنواع الديناصورات على الأقل كانت قادرة على تعديل درجة حرارة جسدها باستخدام تأقلمات جسدية داخلية.
ومن الأدلة التي تدعم نظرية الدم الحار لدى الديناصورات، اكتشاف ديناصورات قطبية في إستراليا والقارة القطبية الجنوبية، وهذه لا شك أنها كانت تعاني من شتاء طويل قارس يدوم ستة أشهر، ولولا استطاعتها التحكم في حرارة جسدها كما الطيور والثدييات لكانت نفقت.
أضف إلى ذلك أن أنواعا كثيرة مريشة تم اكتشافها، وهذه يحتمل أن يكون ريشها قد وفر لها عازلا حراريا طبيعيا، أيضا أظهرت تحاليل بنية الأوعية الدموية بداخل عظام الديناصورات، أنها مماثلة لتلك الخاصة بذوات الدم الحار.
تفيد بنية الهياكل العظمية للواحم الثيروبودية وغيرها من الديناصورات، أنها كانت تعيش حياة نشطة تلائم الأوعية الدموية والقلب الخاص بكائن من ذوات الدم الحار بشكل أفضل من ذوات الدم البارد، بينما تبين أن طويلات العنق كان لها خصائص شبيهة بخصائص ذوات الدم البارد أكثر من نقيضتها.
يقول العلماء أنه من المؤكد كون بعض الديناصورات حارة الدم وبعضها الآخر بارد الدم، وما زال الجدال قائما حول تصنيف الأنواع وفق هاتين الفئتين.
من الأمور التي تزيد الجدال تعقيدا هو أن خاصية الدم الحار تظهر عند الكائنات الحية بسبب أكثر من تأقلم جسدي واحد فقط.
يقوم معظم العلماء بمقارنة الديناصورات بالثدييات والطيور متوسطة الحجم لتفسير تأقلمها الجسدي مع خاصية الدم الحار، حيث يقولون أنها، كما تلك الكائنات المعاصرة، كانت تصرف طاقتها التي تتحصل عليها من الغذاء لرفع درجة حرارة جسدها بما يفوق درجة حرارة محيطها.
إلا أن هذه النظرية تعترضها مشكلة أخرى، فإن كانت الديناصورات ستقارن بالحيوانات المعاصرة، فإنها كانت ستعاني من ذات المشاكل أو تمتلك ذات التأقلمات الحرارية التي يفرضها عليها حجمها، فالثدييات والطيور الصغيرة على سبيل المثال تمتلك غطاء عازلا للحرارة على جسدها، من شاكلة الفراء والريش، أو الدهون، أما الثدييات الضخمة مثل الفيلة، فتواجه مشكلة الحفاظ على حرارتها بسبب بنيتها الكبيرة، حيث أن بنية الحيوان كلما ازدادت، قلت نسبة الحرارة التي يلفظها الجلد، الأمر الذي يجبر الحيوان على التأقلم أو البحث عن أساليب أخرى لتخفيض درجة حرارته، وفي حالة الفيلة، فإن البالغة منها تمتلك شعرا خفيفا على كافة أنحاء جسدها، وآذانها كبيرة تستخدمها للتهوئة، كما أنها تقوم بالتمرغ بالماء والوحل على الدوام.
يحتمل أن تكون الديناصورات الضخمة قد عانت من ذات المشكلة الأخيرة؛ فحجمها الكبير يفيد بأنها كانت تفقد الحرارة بشكل بطيء، لذا فإنها كانت لتعاني من ارتفاع حرارتها لو لم تمتلك تأقلما جسديا خاصا، يرجح بعض العلماء أن يكون مقدرتها على اكتساب الحرارة من محيطها أو فقدانها بدرجة أسرع من الكائنات الأصغر حجما، إلا أن هذه النظرية لا تفسر كيفية تعديل الفصائل العديدة ذات الأحجام الصغيرة حرارة جسدها.
أظهرت التصويرات المقطعية المحوسبة الحديثة للتجويفات الصدرية الخاصة بالديناصورات وجود ما يشبه بقايا قلب ذي أربع حجرات شديد الشبه بقلب الطيور والثدييات المعاصرة.
تعرضت هذه النتيجة ومن قال بها إلى انتقاد لاذع في المجتمع العلمي، وذلك بسبب الدراسة التي صنفها كثيرون ضعيفة لا يمكن الاستناد إلى نتائجها، وأنها مجرد أمنيات لناس خبراء.
يرد القائلين بهذه النظرية أنها وإن كانت نتائجها صورية، إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن التمساحيات والطيور المعاصرة، وهي أقرب الكائنات للديناصورات، تمتلك قلبا ذي حجرات أربع، لذا لا يستبعد امتلاك الديناصورات خصائص مماثلة.
كشف النقاب عن إحدى أفضل المستحثات ذات الأنسجة الحيوية المحفوظة في سنة ، وكان هذا الأحفور يعود لفرخ ديناصور مخلب سكيبيو سكيبيونكس عثر عليه في منطقة بترارويا في إيطاليا، وقد ظهرت فيه أجزاء من الأمعاء والقولون والكبد والعضلات والقصبة الهوائية.
أعلنت عالمة الأحياء القديمة الأمريكية، ماري هيجبي شويتزر ، في عدد شهر مارس لسنة من مجلة العلوم الأكاديمية، أنها اكتشفت وفريقها موادا طيعة تشبه الأنسجة الحيوية الطبيعية بداخل عظمة ساق تيرانوصور تبلغ من العمر مليون سنة، عثر عليها في التكوينة الصخرية المعروفة باسم تكوينة جدول الجحيم بالإنجليزية: في ولاية مونتانا، وقد قام الفريق بتمييه هذه الأنسجة بعد استخراجها لغرض دراستها.
بعد أن قام العلماء بتنظيف تلك العظمة طيلة أسابيع عدة لاستخراج ما علق فيها من تراب ومعادن، تبين أن فيها عدد من البنى السليمة، من شاكلة الأوعية الدموية ومصفوفات وألياف عظمية، كذلك أظهرت الفحوصات الدقيقة تحت المجهر أن هذه الأنسجة الحيوية المفترضة حافظت على بنيتها الدقيقة حتى على المستوى الخليوي.
وعلى الرغم من كل هذا، فإن طبيعة وتكوين هذه المواد التي عثر عليها لا تزال غير واضحة، وما زال العلماء منكبون على دراستها.
قال الدكتور طوماس كاي من جامعة واشنطن بتاريخ يوليو سنة أن المواد التي عثر عليها في عظمة ساق التيرانوصور ليست بأنسجة حيوية على الإطلاق بل بيوفيلم تكون بعد أن شمعت البكتيريا الفراغات حيث كانت الأنسجة الحيوية والخلايا تقع.
كذلك أفاد الباحثون أن ما اعتقد أنه بقايا خلايا دموية بفعل احتوائه على ذرات حديدية، إنما هو في واقع الأمر أجسام كروية دقيقة تحمل ذرات حديد اكتشفت في الكثير من مستحثات كائنات منقرضة أخرى مثل الأمونيت.
وكان وجود هذه الأجسام في بعض أنحاء جسد الأمونيت حيث لا وجود لأوعية دموية مفتاح الاستنتاج الذي توصل إليه كاي، وهو أنه لا يمكن ربط وجودها بوجود أوعية دموية.
أفاد بعض العلماء مرتين فقط أنهم تمكنوا من استخراج حمض نووي سليم من مستحثات تعود لديناصورات، إلا أنه عند التدقيق بهذه الإدعاءات تبين أنها غير موثوقة.
إلا أنه تم الاستدلال على شكل الببتيد في أحماضها الأمينية عبر تحليل تاريخ نشوئها وتطورها بالاستناد إلى سلسلة مورثات أقرب أقاربها المعاصرة من طيور وزواحف.
إضافة إلى ذلك تم الإدعاء بتأكيد وجود عدد من البروتينات، بما فيها الهيموجلوبين، في عدد من المستحثات.
كان عالم الأحياء البريطاني، طوماس هنري هكسلي، أول من افترض أن الطيور هي سليلة الديناصورات المباشرة، وذلك في عام ، لكن المجتمع العلمي تخلى عن هذه الفكرة في أوائل القرن العشرين بعد أن نشر الدكتور وعالم الأحياء القديمة الدنماركي، جيرهارد هيلمان، مؤلفه الذي تحدث فيه عن أصل الطيور ونشوئها، حيث قال بأنها تتحدر مباشرة من الزواحف غمدية الأسنان، أسلاف الديناصورات، وكان دليله على ذلك انعدام الترقوة عند الديناصورات ووجودها لدى الطيور.
أظهرت الاكتشافات اللاحقة خطأ هذه الافتراضية، حيث عثر على هياكل عظمية ذات ترقوات، أبرزها هيكل كاسر البيض أو يرابتور الذي عثر عليه سنة ، وتبين أن العلماء السابقين أخطأوا بين ترقوات كل الهياكل المكتشفة سابقا واعتقدوا بأنها عظام بين ترقوية.
أعاد الدكتور جون أوستروم إحياء نظرية أصل الطيور الديناصوري خلال عقد السبعينيات من القرن العشرين، وقد لاحقت هذه النظرية رواجا واستحسانا كبيرا خلال العقود التالية، خصوصا بعد التطور الكبير الذي طرأ على أساليب تحليل الفروع الحيوية، وبعد اكتشاف الكثير من أنواع الديناصورات الثيروبودية الصغيرة المريشة والطيور البدائية، ومن أبرز هذه الاكتشافات: الأحافير من تكوين تشيان الصخري في منطقة لياونينغ في الصين، وهي تضم ثيروبودات صغيرة متعددة بالإضافة إلى طيور بدائية.
تتشارك الطيور مع الثيروبودات في أكثر مائة خاصية تشريحية، الأمر الذي يدفع العلماء حاليا لاعتبار الأخيرة أقرب ما يكون من أسلاف الطيور، ويضيفون أن الديناصورات ذات الأيادي السالبة هي الأقرب إليها.
اقترحت قلة من العلماء مسارا تطوريا آخرا للطيور، ومنهم من قال بنظرية هيلمان، وقال آخرون أن ذات الأيادي السالبة هي بالفعل أسلاف الطيور، إلا أنها نفسها ليست بديناصورات، بل مجموعة كائنات تطورت تطورا متوازيا مع الديناصورات.
عاشت الطيور الحقيقية الأولى في زمن الديناصورات، وكانت مكسوة بالريش ويصل حجمها لحجم الغراب، وكانت لها أسنان مثل أسنان الزواحف، كما كانت لها أذناب مثل أذناب السحالي، وهذه الأذناب كانت مغطاة بالريش كذلك الأمر، وقد استدل العلماء على جميع هذه المعطيات من خلال عينة أحفورية تم العثور عليها سنة في جنوب ألمانيا تمثل كائنا شبيها بالسحالي إلا أن طبعات ريشه كانت شديدة الوضوح، فقال الخبراء أنه صلة الوصل والحلقة المفقودة بين الزواحف والطيور، وأطلقوا عليه تسمية الطائر العتيق .
ظهر هذا الاكتشاف بعد سنتين فقط من نشر تشارلز داروين مؤلفه العلمي أصل الأنواع بالإنجليزية: ، وقد أثار هذا الاكتشاف جدالا حادا جديدا بين العلماء والأشخاص المؤمنين بنظرية التطور وأولئك المؤمنين بنظرية الخلق.
إن هذه الكائنات شديدة الشبه بالديناصورات، لدرجة أن إحدى النماذج التي لا تظهر فيها طبعات الريش واضحة، أخطأ العلماء وقامو بتصنيفها على أنها تعود للديناصور مشذب الفك كومبسوغناثوس .
اكتشف العلماء عددا كبيرا من الديناصورات المريشة خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين، الأمر الذي دعم النظرية القائلة بأنها أسلاف الطيور بشكل أكبر.
وقد عثر على معظم هذه المستحثات في تكوين تشيان الصخري في منطقة لياونينغ، شمالي شرق الصين، التي كانت تشكل جزءا من جزيرة قارية خلال العصر الطباشيري.
يقول العلماء أنه على الرغم من أن الديناصورات المريشة هي بمعظمها ديناصورات طيرية، فإنه يحتمل أن تكون الديناصورات غير الطيرية أو بعض أنواعها وفصائلها قد اكتسى بالريش.
تنقسم الديناصورات المريشة إلى فئتين: ذوات الريش البدائي، وذوات الريش النصلي، والأولى غير معروفة إلا من فصائل من قاعدة مجموعة العظاءات الحلقية ريشها نحيف ذي بنية خيطية، من شاكلة: الديناصورات مشذبة الفك وزاحفية الجناح الصينية ، أما الثانية فهي معروفة من مجموعة ذات الأيادي السالبة وهي تشمل فصائل عديدة مثل كواسر البيض وجارحة الأسنان والطيور المعاصرة.
لم تنجو نظرية الديناصورات المريشة من الانتقاد اللاذع، فقد قال بعض العلماء أن آثار الريش البدائي ماهي إلا ألياف كولاجينية متحللة كانت تشكل جزءا من أهاب تلك الكائنات، وإن ذات الأيادي السالبة التي تظهر ارتباطا وثيقا بالطيور ليست ديناصورات على الإطلاق بل كائنات تطورت بشكل مواز للديناصورات، إلا أن هذا الرأي ما زال مرفوضا من الأغلبية الساحقة من العلماء، لدرجة أن بعضهم يشك في مدى علمية ما قيل.
تعد الديناصورات المريشة صلة الوصل بين الطيور والزواحف بما أنها تمتلك أبرز سمات الطيور المعاصرة، ألا وهي الريش.
إلا أن البنية العظمية لكلا الأصنوفتين هي ما يمثل الدليل الحاسم على هذا الافتراض بالنسبة للعلماء، حيث أن هناك مواقع عديدة في الهياكل العظمية للطيور والديناصورات ذات شبه عظيم، ومنها: العنق، الحوض، المعصم، الذراع، الحزام الصدري، الفريقة، وعظم الصدر أو رافدة القص.
يمكن التأكد من مدى وثق العلاقة بين الديناصورات والطيور عند مقارنة هياكلها العظمية من خلال تحليل ودراسة الأفرع الحيوية.
كان للديناصورات اللاحمة الكبرى نظام أكياس هوائية معقد شبيه بذاك الخاص بالطيور المعاصرة، وفقا لدراسة قام بها الدكتور باتريك أوكونر من جامعة أوهايو، ويفيد الأخير بأنه يحتمل أن تكون رئات الديناصورات الثيروبودية تنفخ الهواء في أكياس فارغة موجودة داخل هيكلها العظمي كما في حالة الطيور، حيث قال: .
قام العلماء بوصف نوع جديد من الديناصورات في سنة أطلقوا عليه تسمية الديناصور هوائي العظم وذلك في النشرة العلمية الإلكترونية ، حيث قالوا أن هيكله العظمي يقدم أفضل دليل حتى الآن على وجود ديناصورات ذات أعضاء تنفسية شبيهة بالأعضاء التنفسية عند الطيور، بعد أن أظهر التصوير المقطعي المحوسب لهذا الهيكل العظمي وجود أكياس هوائية في تجويفه.
من الأدلة الأخرى التي يستدل بها العلماء على مدى قرابة الديناصورات والطيور، هي استخدام كلا الأصنوفتين لما يعرف باسم حصوات القانصة أو حصوات الأحشاء ، وهي الحصى التي تبتلعها الحيوانات لتساعدها على الهضم عبر طحن وتكسير الغذاء والألياف القاسية عن طريق تقلبها داخل المعدة، وقد عثر على عدد من هذه الحصوات داخل بعض الأحافير للديناصورات والطيور القديمة على حد سواء.
أدى اكتشاف بعض الخصائص الإنجابية في الهيكل العظمي للتيرانوصور إلى دعم النظرية القائلة بأن الديناصورات والطيور تطورت من سلف مشترك بشكل أكبر من السابق، كذلك سمح هذا الاكتشاف للعلماء أن يقوموا بتحديد جنس ديناصور لأول مرة.
تتخلص نتيجة هذا الاكتشاف بأن إناث التيرانوصور كانت تضع بيضها بطريقة مماثلة لطريقة الطيور، فإناث الطير تنمو لها غظمة مميزة بين القسم الخارجي الصلب من العظم ونخاعها، يطلق عليها تسمية العظمة النخاعية ، وهي عظمة غنية بالكالسيوم تساعد في تكوين قشر البيض.
وقد لاحظ العلماء وجود أنسجة عظمية تبطن التجاويف النخاعية في بعض أجزاء الطرف الخلفي من عينة التيرانوصور هذه، مما يعني أنه يحتمل أن تكون قد استخدمت هذه الخاصية لوضع بيضها تماما كما تفعل الطيور.
أظهرت أبحاث أخرى وجود هذه العظمة النخاعية عند فصائل أخرى من الديناصورات مثل الألوصور والتينونتوصور، وبما أن مسار النشوء والتطور الذي سلكته الألوصورات والتيرانوصورات بعيد عن ذاك الذي سلكته التينونتوصورات، فإنه يمكن القول بأن جميع الأجناس والفصائل امتلكت عظما نخاعيا.
عثر على هذه العظام في عينات يافعة لما تصل بعد إلى حجمها الكامل، مما يعني أن الديناصورات كانت تبلغ جنسيا بشكل سريع مقارنة بغيرها من الحيوانات الضخمة.
أظهرت إحدى المستحثات المكتشفة حديثا ديناصورا من جنس جارحة الأسنان ورأسه تحت يديه، وقد قال الخبراء أن هذه الوضعية ماهي إلا وضعية النوم، وبالتالي فإن هذا الحيوان بالذات نفق أثناء نومه، ويلاحظ أن الطيور المعاصرة تنام في كثير من الأحيان ورأسها تحت جناحها، الأمر الذي يساعدها على الدفء، لذا لعل هذه الخاصية السلوكية إحدى الخصائص التي توارثتها الطيور من أسلافها الديناصورات.
اندثرت الديناصورات غير الطيرية من على وجه الأرض بشكل مفاجئ منذ حوالي مليون سنة، ومعها اختفت مجموعات أخرى عديدة من الحيوانات، بما فيها: الأمونيتات، الزواحف السمكية، الزواحف الميزية أو الموزاصورات، البلصورات، والزواحف المجنحة أو البتروصورات، بالإضافة لأغلب أصناف الطيور وفصائل عديدة من الثدييات.
يعرف حدث الانقراض الجماعي هذا باسم حدث انقراض العصر الطباشيري الثلاثي ، وقد كان موضع جدال كبير للعلماء منذ عقد السبعينيات من القرن العشرين؛ الأمر الذي وفر عدد من النظريات المختلفة الموجودة حاليا والتي تحاول تفسير ما حدث.
أبرز هذه النظريات وأوسعها انتشارا هي تلك المعروفة بحدث الاصطدام وتتلخص في أن كويكبا ضخما ضرب الأرض وفتك بكثير من أشكال الحياة، إلا أن بعض العلماء يدعم نظريات أخرى، وبعضهم الآخر يقول بأن عددا من العوامل من نظريات مختلفة تضافرت مع بعضها البعض وأفنت الديناصورات.
لم يكن هناك من قلنسوات جليدية عند القطبين خلال ذروة الدهر الوسيط، ويقدر العلماء أن مستوى البحر كان أعلى من مستواه الحالي بمقدار يتراوح بين إلى متر إلى قدم ، كذلك كانت درجات الحرارة أكثر تقاربا من بعضها، حيث كانت الحرارة عند القطبين تختلف عن الحرارة عند خط الاستواء بفارق مئوية فهرنهايت ، أما درجات الحرارة في الغلاف الجوي فكانت أعلى من معدلها الحالي بكثير، ففي القطبين على سبيل المثال كانت درجات الحرارة تفوق معدلها الحالي بحوالي مئوية فهرنهايت .
كانت تركيبة الغلاف الجوي أثناء الدهر الوسيط مختلفة كذلك الأمر عما هي عليه اليوم، حيث كانت نسبة ثاني أكسيد الكربون أعلى بإثنا عشر مرة من معدلاتها الحالية، وتراوحت نسبة الأكسجين بين و من إجمالي مكونات الغلاف، مقارنة بنسبة حاليا.
أخذت بيئة كوكب الأرض تتغير بشكل جذري خلال أواخر العصر الطباشيري، فتراجعت نسبة الثورات البركانية بشكل كبير، مما جعل حرارة الأرض تبدأ بالانخفاض تدريجيا مع انخفاض نسبة ثاني أكسيد الكربون بالجو، كذلك أخذت معدلات الأكسجين تتراجع بشكل ملحوظ، وفي نهاية المطاف انخفضت بشكل عظيم.
يفترض بعض العلماء أن التغير المناخي بالإضافة إلى انخفاض نسبة الأكسجين أدى إلى تراجع أعداد الكثير من الأنواع، ولو كان للديناصورات أجهزة تنفسية شبيهة بأجهزة الطيور المعاصرة، فلعلها واجهت وقتا عصيبا خلال هذه الفترة لعدم تمكنها من التنفس بشكل جيد بفعل تعطش أجسادها الضخمة لكميات كبيرة من الأكسجين.
اقترح البروفيسور والتر أل اريز في سنة فرضية مفادها أن كويكبا اصطدم بالأرض في أواخر العصر الطباشيري منذ حوالي .
ملايين سنة، وتسبب في اندثار الديناصورات، ويدعم أل اريز نظريته بقوله أن طبقات الأرض من تلك الحقبة تظهر ارتفاعا مفاجئا في مستويات الإريديوم.
تفيد الأدلة العديدة التي عثر عليها أن شهابا متفجرا يتراوح قطره بين إلى كيلومترا إلى أميال ضرب شبه جزيرة يوكاتان بأمريكا الوسطى، مما أوجد فوهة شيكسولوب البالغ قطرها حوالي كيلومتر أميال وقضى على أشكال متنوعة من الحياة على سطح الكوكب،.
وما زال العلماء غير واثقين إن كانت الديناصورات في ذلك الحين مزدهرة أم أن أعدادها كانت تتناقص لأسباب طبيعية.
يقول بعض العلماء أن اصطدام الكويكب سبب انخفاضا حادا غير طبيعي في درجة حرارة الجو، والبعض الآخر يقول العكس، أي أنه تسبب في ظهور موجة حر خانقة اجتاحت الكوكب.
يفترض العلماء أن انقراض الديناصورات حصل في وتيرة سريعة للغاية، على الرغم من أن استنتاج ذلك من خلال دراسة الأحافير وحدها مستحيل عمليا.
يقول أنصار هذه النظرية أن الاصطدام تسبب في نفوق الديناصورات بشكل مباشر وغير مباشر على حد سواء، فقد قتلت الكثير من الحيوانات فورا بفعل الحرارة الشديدة الناجمة عن الاصطدام، ونفق ما تبقى من الديناصورات بسبب انخفاض حرارة الأرض بعد أن حجبت أشعة الشمس بفعل الغبار الكثيف والركام الناجم عن الصدمة.
قام علماء أمريكيون بالتعاون مع آخرون تشيكيون في شهر سبتمبر من سنة لمحاولة تحديد مصدر الكويكب الذي أوجد فوهة شيكسولوب، وباستخدام المحاكاة الحاسوبية استنتجوا أن احتمالية أن يكون مصدر الكويكب هو الكويكب العملاق المسمى المعمداني بالإنجليزية: تصل إلى .
يصل قطر هذا الكويكب إلى كيلومترا ميل ، وهو يقع ضمن حزام الكويكبات بين المريخ والمشتري، ولعل كأحد الكويكبات الأصغر حجما وغير المسماة بعد، والبالغ قطره كيلومترا ميلا اصطدم به منذ حوالي مليون سنة، وقد أدى هذا الاصطدام إلى تفتيت المعمداني مما أوجد عنقودا كويكبيا لا يزال موجودا حتى اليوم ويعرف باسم العنقود المعمداني.
أظهرت الحسابات أن بعض تلك الفتات توجهت نحو الأرض بعد الاصطدام، وأحدها كان حجرا نيزكيا ذي قطر يساوي كيلومترات أميال ، اخترق الغلاف الجوي واصطدم بشبه جزيرة يوكاتان منذ حوالي مليون سنة، وتسبب في وجود فوهة شيكسولوب.
من التفسيرات المشابهة لانقراض الديناصورات، النظرية الأكثر جدلا والتي تقول أن عبور النجم الثنائي الافتراضي نيميسس سحابة أورط التي يعتقد أنها تشكل مصدر المذنبات الرئيسي في النظام الشمسي، أدى إلى تبعثر عدد كبير منها، واصطدام إحداها، أو بعضها حتى، بالأرض في نهاية المطاف مما تسبب بنفوق الكثير من الكائنات الحية.
وكما في نظرية الكويكب، فإن حصيلة اصطدام المذنب أو هطول الكثير منها، كانت انخفاض درجات الحرارة بشكل سريع، تلاها فترة طويلة من البرد والصقيع أفنت معها الديناصورات الناجية من الانقراض.
قبل سنة ، كان القائلون بنظرية الانقراض بفعل مصاطب الدكن البازلتية الفيضية يربطون بينها وبين النظرية القائلة بحدوث الانقراض بشكل تدريجي طيلة قرون عديدة.
والمصاطب الفيضية هي تكوينات حممية بازلتية ظهر بعضها نتيجة ثوران بركاني عظيم وبعضها الآخر نتيجة ثورات متعددة، وكونت هضاب كثيرة وسلاسل جبلية على مختلف القارات، ويقول أنصار هذه النظرية أن المصاطب بدأت بالظهور منذ حوالي مليون سنة، واستمرت تظهر طيلة مليوني عام.
غير أن بعض الدلائل تشير إلى أن ثلثي المصاطب ظهر خلال مليون سنة فقط، أي منذ حوالي .
ملايين سنة، وبالتالي فإن كانت هذه النظرية صحيحة، فإن هذا يعني أن المصاطب سببت انقراضا سريعا للديناصورات وليس انقراضا تدريجيا، حيث يحتمل أن تكون كافة الأنواع والفصائل قد اندثرت خلال آلاف السنين، لكن هذه الفترة تبقى طويلة على الرغم من ذلك عند مقارنتها بالفترة التي يفترض أن الديناصورات استغرقتها لتندثر بفعل اصطدام كويكب أو مذنب بالأرض.
يحتمل أن تكون مصاطب الدكن قد ساهمت بانقراض الديناصورات عبر أكثر من وسيلة، بما في ذلك إطلاقها لكميات كبيرة من الغبار والهباء الكبريتي في الجو، الأمر الذي حجب أشعة الشمس، فلم تعد النباتات قادرة على توليد غذائها عبر عملية التركيب الضوئي، فذبل الكثير منها، ومات الكثير من الديناصورات العاشبة بعد أن فقدت مصدر غذائها، ثم لحقتها اللواحم بدورها.
أيضا يحتمل أن النشاط البركاني أسفر عنه انبعاثات كثيفة لثاني أكسيد الكربون، مما يعني أن الأرض عانت من احتباس حراري، بعد أن انقشع الغبار والهباء، كان له كبير الأثر على الحياة النباتية والكائنات التي اعتمدت عليها.
يقول بعض العلماء أنه قبل الانقراض الجماعي للديناصورات، ساهمت الانبعاثات الغازية البركانية خلال تكون مصاطب الدكن، ساهمت بحدوث احتباس حراري عالمي كبير، وتشير بعض البيانات إلى أن معدل ارتفاع درجات الحرارة خلال النصف مليون سنة السابقة على الاصطدام في شيكسولوب وصل إلى مئوية فهرنهايت .
قال البروفيسور لويس أل اريز توفي سنة خلال الفترة التي كان فيها القائلون بنظرية مصاطب الدكن يربطون بينها وبين الانقراض البطيء للديناصورات، أن علماء الأحياء القديمة أضلتهم بيانات متفرقة، وأنه لا يمكن القول بصحة رأيهم، لكن هذا لم يؤخذ بعين الاعتبار إلا بعد سنوات من الدراسات الميدانية المكثفة لمواقع الاكتشافات، وفي نهاية المطاف أخذت الأغلبية الساحقة من علماء الأحياء القديمة تتقبل فكرة أن الانقراض الجماعي الذي حصل في أواخر العصر الطباشيري إنما هو نتيجة اصطدام جسم كوني بالأرض على الأغلب.
لكن على الرغم من ذلك، يقول البروفيسور والتر أل اريز، ابن البروفيسور سالف الذكر، أن الأرض كانت عرضة لتغييرات هائلة طيل الفترة السابقة على الاصطدام، ومن هذه التغييرات: انخفاض مستوى البحر وحصول ثورات بركانية هائلة كونت مصاطب الدكن، ولعل هذه الأحداث أيضا ساهمت في اندثار الديناصورات، وكان الاصطدام بمثابة الضربة القاضية.
قال بعض العلماء أن النباتات المزهرة مغطاة البذور أصبحت تشكل جزءا مهما من النظام البيئي بحلول منتصف العصر الطباشيري، مستبدلة بذلك عاريات البذور مثل الصنوبريات التي هيمنت على المنظر الطبيعي طيلة ملايين السنين.
يظهر براز الديناصورات المتحجر أن بعض آكلات الأعشاب اقتاتت على مغطاة البذور، بينما استمرت الأغلبية منها تقتات على عاريات البذور بشكل رئيسي، وقد تبين من خلال التحاليل الإحصائية أن الديناصورات لم تتفرع لأنواع وفصائل جديدة مختلفة خلال أواخر العصر الطباشيري، كما كان يعتقد في السابق، فقال داعموا هذه النظرية أن الديناصورات فشلت في التأقلم مع المتغيرات البيئية حولها، ولم تستطع أن تزدهر لتظهر منها أشكال جديدة، وكان هذا الجمود في تاريخ نشوئها هو ما حكم عليها بالفناء.
عثر العلماء في أحيان نادرة على بقايا ديناصورات في الطبقات الصخرية التي تشكل حدود الطباشيري الباليوجين.
أفاد عالمان في سنة أنهما عثرا على عظمة ساق واحدة لتعود لديناصور بطي المنقار في حوض نهر سان خوان في ولاية نيو مكسيكو الأمريكية، ووصفا ذلك بأنها دليل على ديناصورات الباليوسين، والتكوين الذي تم إكتشاف العظمة فيه يعود تاريخه إلى عصر الباليوسين المبكر قبل حوالي .
ملايين سنة، فقالوا بأنها تمثل دليلا على أن بعض الديناصورات على الأقل نجت واستمرت حية حتى العصر الحديث المبكر.
ولو صح هذا الكلام وكانت العظمة بالفعل تقبع في تلك الطبقة الصخرية بشكل طبيعي ولم تزحل إليها بفعل العوامل الطبيعية، فإن ذلك يعني أن الديناصورات عاشت على سطح الأرض طيلة نصف مليون سنة على الأقل من الدهر الحديث.
من الأدلة الأخرى التي تدعم هذا القول، البقايا التي عثر عليها في تكوينة جدول الجحيم بطبقات صخرية تعلو حدود زمن حدث الاصطدام بحوالي .
أمتار إنشا ، أي أنها أصغر سنا بحوالي سنة، كذلك عثر على أدلة مشابهة من مواقع مختلفة حول العالم بما في ذلك الصين.
يؤمن كثير من العلماء أن هذه المستحاثات ليست إلا أحافير من أزمنة سابقة جرفت مع مرور الزمن من موقعها الأساسي وقبعت في طبقات صخرية أعلى ثم تغطت بالرواسب، غير أن تأريخ العظام لا يدعم هذا القول، حيث أن معظم التحاليل تظهر أن العظام تبلغ من العمر .
.
ملايين سنة.
ولو صح هذا، فإن ذلك لا يلغي الأفكار المختلفة القائلة بانقراض الأغلبية العظمى من الديناصورات في زمن سابق.
عرفت شعوب مختلفة عظام الديناصورات منذ آلاف السنين، إلا أن ماهيتها وطبيعتها الحقيقية لم تكن معلومة بعد.
اعتقد الصينيون القدماء أن عظام الديناصورات بالصينية: ؛ نقحرة: كونجلونغ = التنين الرهيب تعود لتنانين، وقاموا بتوثيقها في سجلاتهم التاريخية بهذه الصفة، ومن أبرز الأمثلة على ذلك كتاب هوا يانغ جاو زي المؤلف أثناء عهد سلالة جين الغربية، وفيه ذكر اكتشاف عظام تنانين في منطقة ووتشينغ في مقاطعة سيشوان.
كان القروييون في أواسط الصين، وما زالوا، يستخرجون عظام التنانين المتحجرة ويطحنوها كي يصنعوا منها مسحوقا يستخدم في الطب التقليدي.
أما في أوروبا خلال القرون الوسطى، كان الناس يعتقدون أن العظام المتحجرة ماهي إلا بقايا عمالقة وكائنات أخرى نفقت أثناء طوفان نوح.
ظهرت أول دراسة علمية لما يعرف اليوم باسم عظام الديناصورات في إنجلترا خلال أواخر القرن السابع عشر.
عثر على أول عظمة درست بشكل علمي في إحدى مقالع الحجارة بإحدى بلدات أوكسفوردشاير سنة ، وكانت عبارة عن عظمة فخذ تعود لميغالوصور.
أرسلت هذه العظمة إلى روبرت بلوت، أستاذ مادة الكيمياء في جامعة أوكسفورد، والأمين الأول لمتحف أشموليان، الذي نشر تقريرا حولها في مؤلفه التاريخ الطبيعي لأوكسفوردشاير بالإنجليزية: سنة .
عرف بلوت العينة بأنها عظمة فخذ حيوان ضخم، وقال بأنها ضخمة جدا ولا يمكن أن تعود لأي حيوان معاصر معروف، لذا اعتبر بأنها ترجع لإنسان عملاق شبيه بأولئك المذكورون في الكتاب المقدس.
كان إدوارد هلويد، وهو صديق مقرب من السير إسحق نيوتن، أول من أطلق تسمية علمية على تلك الكائنات عندما درس سن إحداها، والتي تبين لاحقا أنها تعود لديناصور طويل العنق، عثر عليها في بلدة كازويل في أوكسفوردشاير.
خلال الفترة الممتدة بين عامي و ، قام أستاذ علم طبقات الأرض في جامعة أوكسفورد، وليام باكلاند، بتجميع المزيد من عظام الميغالوصور المتحجرة، وأصبح أول شخص يصف ديناصورا في مجلة دورية علمية.
وفي سنة ، اكتشفت ماري آن مانتل، زوجة عالم طبقات الأرض الإنجليزي جدعون مانتل الجنس الثاني الذي تم وصفه من الديناصورات، ألا وهو الإغوانودون، وقد لاحظ زوجها وجود شبه بين ما اكتشفته وعظام عظاءات الإغوانة المعاصرة، ونشر ملاحظاته حول هذا الشأن في سنة .
سرعان ما أصبحت دراسة تلك العظاءات المتحجرة العظيمة تستقطب اهتمام الكثير من العلماء الأوروبيين والأمريكيين، وفي سنة ابتدع عالم الأحياء القديمة الإنجليزي، السير ريتشارد أوين، تسمية ديناصور ، وقرر وضع الأجناس التي كانت قد اكتشفت حتى ذلك الوقت، وهي: الإغوانودون والميغالوصور والهايليوصور، في مجموعة تصنيفية واحدة، بعد أن تبين له أنها تتشارك في صفات عديد.
تمكن أوين من خلال الدعم المادي الذي حصل عليه من الأمير ألبرت، زوج الملكة يكتوريا، تمكن من إنشاء متحف التاريخ الطبيعي في لندن، المخصص لعرض ما اكتشف من أحافير على الجزر البريطانية، بالإضافة لمجموعات جيولوجية وأحيائية أخرى.
اكتشف أول ديناصور في أمريكا الشمالية سنة ، وذلك في إحدى حفر طين المرل في بلدة هادونفيلد بولاية نيو جيرسي في الولايات المتحدة، وكان بعض الأشخاص قد عثروا على مستحثات قبل ذلك التاريخ، إلا أنها لم تعرف بشكل علمي دقيق.
أطلق العلماء على ذلك الأحفور تسمية ، وقد شكل العثور عليه اكتشافا مهما للغاية، إذ كان إحدى أول الهياكل العظمية شبه الكاملة، وظهر من خلال دراسته أنه كان يسير على قائمتين، مما شكل تغييرا كبيرا في الأفكار السائدة في ذلك الوقت، إذ كان العلماء يعتقدون أن الديناصورات كائنات رباعية القوائم، وكان ذلك بداية عهد من هوس العلماء الأمريكيين بتلك الكائنات وتهافتهم للتنقيب عليها ودراستها.
أدى الهوس بالديناصورات إلى بروز منافسة شرسة بين العالمين الأمريكيين، إدوارد درينكر كوب وأوثنييل تشارلز مارش، الذين تسابقا للعثور على أكبر عدد ممكن من الأحافير العائدة لأنواع جديدة، فيما أصبح يطلق عليه المؤرخون حرب العظام .
يعتقد بأن الضغينة ظهرت بين الطرفين عندما قال مارش علنا أن كوب أعاد تركيب هيكل ألازموصور بشكل معيب، حيث وضع الرأس في الموضع الذي يجب أن يقع فيه طرف الذيل.
دام النزاع بين هذين العالمين سنة، ولما ينتهي حتى عام عندما توفي كوب بعد أن أنفق كامل ثروته على أعمال التنقيب عن المستحثات.
يعزى فوز مارش بتلك المنافسة إلى علاقته الوطيدة بالوكالة الأمريكية للمسوحات الجيولوجية التي كانت تقدم له الدعم المالي الكافي وكل ما يحتاجه من معدات، وعلى الرغم من أن هذه المنافسة نجم عنها كشف النقاب عن أنواع كثيرة جديدة، إلا أن العديد من المستحثات الثمينة أصيب بأضرار جسيمة أو تحطم كليا نتيجة استخدام العالمان لوسائل غير ملائمة في التنقيب واستخراج العظام، مثل استخدام الديناميت لتفجير وتفتيت الصخور حيث تقبع الأحافير.
وصل إجمالي ما اكتشفه مارش وكوب من ديناصورات جديدة إلى نوعا، اكتشف مارش منها نوعا، وكوب نوع.
تعرض مجموعة اكتشافات كوب حاليا في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك، أما مجموعة مارش فهي معروضة في متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي في جامعة يال.
امتد نطاق البحث عن مستحثات الديناصورات إلى جميع القارات، بما فيها القارة القطبية الجنوبية، بعد سنة .
عثر على أول ديناصور قطبي جنوبي في جزيرة روس سنة ، وكان من مجموعة الديناصورات المنصهرة، وأطلق عليه العلماء تسمية الديناصور المدرع القطبي الجنوبي أنتاركتوبيلتا ، إلا أن أي ديناصور قطبي جنوبي لم يوصف بشكل علمي فعليا حتى عام ، عندما عثر على نوع لاحم هو الديناصور بارد العرف كرايولوفوصور ، ووصف في إحدى النشرات العلمية الدورية.
تشمل مواقع الاكتشافات المهمة حاليا أماكن عديدة في جنوب أمريكا الجنوبية وبالأخص في الأرجنتين وفي الصين.
وقد ظهرت الغالبية العظمى من الديناصورات المريشة في البلد الأخير، بسبب الطبيعة المميزة لبعض الأراضي، بالإضافة لمناخها الجاف الذي يساعد على إيجاد مستحثات ذات أشكال مفصلة.
اشتدت موجة التنقيب عن أحافير الديناصورات بشكل بارز منذ عقد السبعينيات من القرن العشرين وما زالت، ويعزى ذلك إلى اكتشاف الدكتور جون أوستروم للديناصور ذو المخلب الرهيب داينونيكوس ، الذي أفادت الأدلة المتمحضة عن دراسته أنه كان مفترسا نشطا حار الدم، أي عكس الفكرة التي كانت سائدة آنذاك، ألا وهي أن الديناصورات كائنات بليدة باردة الدم.
تحول علم الأحياء الفقارية القديمة إلى علم مهم يدرس في الكليات والجامعات حول العالم بفضل تلك الموجة من الدراسات والتنقيبات، خصوصا بعد أن وجه العلماء اهتمامهم نحو مناطق جديدة لم تجر فيها أي تنقيبات في السابق، فاكتشفت أنواع وفصائل وأجناس جديدة في الهند وأمريكا الجنوبية ومدغشقر والقارة القطبية الجنوبية، إلا أن أهم تلك الاكتشافات وأكثرها جذبا للناس من غير المختصين والعلماء على حد سواء كانت تلك التي برزت في الصين.
كذلك أدى الانتشار الموسع لتطبيق علم الكلاديسيات أو دراسة الأفرع الحيوية، الذي يقوم بتحليل العلاقة بين الكائنات الحية الموجودة والمندثرة، إلى تصنيف الديناصورات بشكل أكثر دقة، مما ساعد على سد الثغور في سجل المستحثات الناقص.
يعود تاريخ اكتشاف الديناصورات في الوطن العربي إلى أواسط القرن التاسع عشر، عندما قدم المنطقة عدد من العلماء المستشرقين بهدف دراسة كافة نواحي الحياة والحضارة الشرقية.
ومن أبرز المناطق التي عثر فيها على ديناصورات كانت شمال أفريقيا، وبالتحديد مصر والمغرب.
عثر عالم الأحياء القديمة الألماني أرنست سترومر على نوع جديد في سنة في الصحراء المصرية وبعض المواقع الأخرى في النيجر والصحراء الكبرى، وأطلق عليه تسمية الديناصور المصري إيدجيبتوصور ، وقد حقق سترومر عدد من الاكتشافات المهمة الأخرى في مصر، فكشف النقاب في سنة عن ديناصور الواحات البحرية بحرياصور الذي عثر عليه في التكوينات الصخرية للواحات البحرية، وهو أحد أضخم الثيروبودات على الأطلاق، ويقارع بعض الأنواع الأخرى التي اكتشفها سترومر وغيره من العلماء في شمال أفريقيا، بل والتيرانوصور من أمريكا الشمالية.
لكن أهم اكتشاف على الأرجح سواء في مصر أو كامل العالم العربي، كان اكتشاف نوعين من الديناصور الفقري سبينوصور : السبينوصور المصري ، والسبينوصور المغربي الذي يحتمل أن يكون جمهرة من المصري، وهذا الجنس من الديناصورات هو أضخم آكلات اللحوم المكتشفة حتى الآن، ويفوق جميع الثيروبودات حجما بما فيها التيرانوصور، ويعتقد أنه أكبر اللواحم قديما وحديثا، حيث يقدر طوله بين .
و مترا إلى قدما ووزنه بين و .
أطنان.
تشمل المواقع العربية الأخرى التي عثر فيها على بقايا ديناصورات: لبنان واليمن وفلسطين.
فقد عثر خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين على أسنان متحجرة تعود لديناصور طويل العنق بالقرب من بلدة جزين في جنوب لبنان، وكانت تلك أول مستحثات تعود لديناصور غير طيري يعثر عليها في لبنان، وقد تبين من خلال الدراسات الأولية أن ذلك الأحفور يعود لديناصور شبيه بالبراكيوصور، وأنه عاش خلال أوائل العصر الطباشيري.
كذلك أفاد البعض أنه تم العثور على طبعات صخرية لآثار مجموعات متنوعة من الديناصورات بالقرب من قرية مدار باليمن، على بعد كيلومترا شمال العاصمة صنعاء، وإن صح هذا، فتلك ستكون أول آثار لديناصورات يعثر عليها في شبه الجزيرة العربية.
أما في فلسطين، فقد عثر مردخاي صوفر على آثار تعود لديناصور محاكي الطيور سنة بالقرب من قرية بيت زيت الواقعة غرب مدينة القدس، وقد تبين أنها تعود لأواخر العصر الطباشيري كذلك الأمر.
استحوذت الديناصورات على مخيلة الناس وأصبحت تشكل جزءا مهما من الثقافة الإنسانية منذ اكتشافها، وذلك بسبب الفكرة الشائعة التي سيطرت على أذهان البشر، بأن تلك الكائنات مهيبة الشكل وعملاقة في الحجم.
تستخدم كلمة ديناصور في الخطاب العامي بين الناس لوصف شيء أو شخص ضخم الجثة أو بطيء الحركة، أو عفا عليه الزمن ويتوقع زواله أو موته، الأمر الذي يعكس الفكرة السائدة عند الناس التي تقول أن الديناصورات كانت وحوشا بائدة سيئة التهيؤ غير قادرة على التأقلم مع محيطها ومواجهته.
ظهر تمثيل الديناصورات في الثقافة العامة لأول مرة في إنجلترا خلال العصر ال يكتوري، عندما عرضت لها منحوتات في حديقة القصر الكريستالي في لندن سنة ، أي بعد عقود من وصف الديناصورات وصفا علميا لأول مرة.
لاقت هذه المنحوتات شعبية كبيرة لدرجة أن التجارة بتماثيل مصغرة تماثلها شكلا مخصصة للبيع للعامة كانت إحدى أكثر التجارات ربحا.
افتتحت معارض للديناصورات في الحدائق والمتاحف حول العالم خلال العقود القليلة اللاحقة، مخصصة لتعريف الأجيال اللاحقة على تلك الكائنات بأسلوب مثير.
أدت الشعبية المتزايدة للديناصورات إلى قيام بعض الوجهاء بتمويل بعثات وحملات التنقيب عن بقاياها، الأمر الذي نجم عنه تحقيق عدد من الاكتشافات المهمة، وتبقى حرب العظام إحدى أبرز وجوه ونتائج الشعبية الكبيرة للديناصورات التي دفعت المتاحف إلى التنافس فيما بينها لعرض أكبر عدد من الأحافير للعموم.
كان من الطبيعي ظهور الديناصورات في الروايات الأدبية والأفلام السينمائية وغيرها من الوسائط الإعلامية بعد أن حظيت بشهرة واسعة في صفوف العامة.
ذكرت الديناصورات لأول مرة في عمل أدبي سنة ، وذلك في رواية للكاتب تشارلز ديكنز تحمل عنوان المنزل الكئيب ، ومنذ ذلك الحين والديناصورات تظهر في قصص خيالية عديدة، لعل أبرزها كتاب العالم المفقود من سنة ، للسير آرثر كونان دويل، وفيلم كينغ كونغ الإبداعي من سنة ، وغودزيلا من سنة ، ورواية الحديقة الجوراسية من سنة والفيلم المقتبس عنها، وأعمال كثيرة غيرها.
استخدمت شركات عديدة الديناصورات في الإعلان عن منتجاتها على شاشة التلفاز، وذلك إما في سبيل تسويق هذه المنتجات، أو لتظهر كيف أن منافساتها ليست قادرة على أن تتفوق عليها، فهي كالديناصورات : بطيئة وبليدة وبائدة.

اعلم إن لهذا الإقليم فضائل تنسب إلى هذا الجانب ويشركه في أكثرها جانب هيطل، إلا أن هذا لما كان أقدم في الاختطاط والفتح في الاسلام وأقرب إلى أقاليم العرب خص بالذكر وعرف عند النسبة.
يحكى عن ابن قتيبة أنه قال: خراسان أهل الدعوة وأنصار الدولة لما أتى الله بالاسلام كانوا فيه أحسن الامم رغبة وأشدهم إليه مسارعة منا، من الله عليهم اسلموا طوعا ودخلوا فيه أفواجا وصالحوا عن بلادهم صلحا، فخف خراجهم وقلت نوائبهم ولم يجب عليهم سبي ولم يسفك فيما بينهم دم مع قدرتهم على القتال وكثرة العدد وشدة البأس، فلما رأى الله سبحانه سيرة بني أمية وظلمهم وتعديهم على عترة نبيه عم بعث إليهم جنودا منها جمعهم من أقطارها وألفهم من نواحيها، فساروا نحوهم كقطع الليل المظلم وما يرتقب منهم عند خروج المهدي أكثر، فهم أهل الدولة والظفر وأنصار الحق إذا ما ظهر.
ويقال أن محمد بن عبد الله قال لدعاته أما الكوفة وسوادها فشيعة علي، وأما البصرة فعثمانية تدين بالكف، وأما الجزيرة فحرورية صادقة وأعراب كاعلاج ومسلمون في أخلاق النصارى، وأما أهل الشام فلا يعرفون غير معاوية وطاعة بني أمية وعداوة راسخة وجهل متراكم، وأما مكة والمدينة فقد غلب عليهم أبو بكر وعمر، ولكن عليكم بخراسان فإن هناك العدد الكثير والجلد الظاهر وهناك صدور سليمة وقلوب فارغة لم تتقسمها الاهواء ولم تتوزعها النحل ولم يقدح فيها فساد، وهم جند لهم أبدان وأجسام ومناكب وكواهل وهامات ولحى وشوارب وأصوات هائلة ولغات فخمة تخرج من أجواف منكرة، وبعد فإني أتفاءل إلى المشرق وإلى مطلع سراج الدنيا ومصباح الخلق.
فلما تمهد له الامر أقامهم مع خلفائهم على أسكن ريح وأحسن همة وأشد طاعة وأجمل سيرة في رعية تتزين بالحسن ولا تعرف القبيح.
وقرأت في كتاب بخزانة عضد الدولة: خراسان في غذاء الهواء وطيب الماء وصحة التربة وعذوبة الثمرة وأحكام الصنعة وتمام الخلقة وطول القامة وحسن الوجوه وفراهة المراكب وجودة السلاح والتجارة والعلم والعفة والفقه والدراية ترس في وجوه الترك، أشد العدو بأسا وأغلظهم رقابا وأصبرهم على البؤس أنفسا وأقلهم تنعما وخفضا.
وأهل خراسان أشد الناس تفقها وبالحق تمسكا وقال النبي صلى الله عليه وسلم لينصركم على الدين عودا كما ضربتموه بدأ.
يريد أنهم ينصرونكم بالسيوف على دين الله إذا غيرتم وبدلتم كما ضربتموه عليه، فوجد تصديق ذلك وقت أبي مسلم.
وأعلم أن هذا الجانب في الحقيقة خراسان وهو أجل الجانبين لان به المصر الاعظم وأهله أظرف وأحلم وبالخير والشر أعلم وإلى أقاليم العرب ورسومهم أقرب وقضباته أبهى وأطيب، وهو أقل بردا في الهواء والناس وأحسن آئينا وأكثر أجلة وعقلاء من هيطل مع العلم الكثير والحفظ العجيب والمال المديد والرأي الرشيد، به مرو التي قامت بها الدنيا، وبلخ وإليها المنتهى، ونيسابو فلا تنسى واسعة الرقعة جليلة القرى، إلا أن الفساد فيه قد فشا، الخراج مرتين في سنة والضياع أهلها في بلية.
وهذه صورته.
وقد جعلنا خراسان تسع كور وثماني نواح، ورتبناهن في هذا الفصل على المقادير وعند الوصف على التخوم.
فأولها من قبل جيحون بلخ، وفي المقادير نيسابور، وأما النواحي فأجلها قدرا: بوشنج ثبم باذغيس ثم غرجستان ثم مرو الروذ ثم طخارستان ثم باميان ثم كنج رستاق ثم أسفزار، وقد جعلنا طوس وأختيها خزائن لنيسابور، وجعلنا سرخس من المنفردات عن الكور لانها تشكل.
فأما بلخ فإنها اسم القصبة أيضا، ومن مدنها: أشفورقان، سليم، كركو، جا، مذر، برواز.
ومن النواحي: طخارستان وهي القصبة أيضا.
ومن مدنها ة ولوالج، الطالقان، خلم، غربنك، سمنجان، اسكلكند، رؤب، بغلان السفلى، بغلان العليا، اسكيمشت، راون، آرهن، أندراب، خست، سراي عاصم.
والباميان ومدنها: بسغورفند، سكاوند، لخراب.
ولبلخ أيضا من الرستاق: بذخشان، بنجهير، جاربايه، بروان، جميعهن مدن جليلة وأعمال واسعة.
وأما غزنين فأنها كورة جليلة وهي اسم القصبة أيضا.
ومن مدنها: كرديس، سكاوند، نوه، بردن، دمراخي، حش باري، فرمل، سرهون، لجرا، خواست، زاوه، كاويل، كابل، لمغان، بودن، لهوكر.
وناحية والشتان ولها ست منابر: ابشين، اسبيجه، مستنك، شال، سكيرة، سيوه، وألف ومائة قرية.
وللكورة ألفان ومائتا قرية.
وأما بست فإنها اسم القصبة أيضا ومن مدنها: جهالكان، بان، قرمه، بوزاد، أرض داور صروستان، قرية الجوز، رخود، بكراواذ، بنجوى، كش، روذان، سفنجاوى، طلقان، ولها ألف ومائة قرية.
ومن هذه المدن ما يضاف إلى سجستان وهو خطأ، وأقل من يميزهن تمييزنا.
وأبو زيد جعل غزنين وبست من سجستان ومن الناس من يجعلهما كورة واحدة ويسميها كابلستان.
وأما سجستان فإنها كورة متصلة العمارة، منقطعة المساكن، قليلة المدن، كثيرة القصور، ومعدن النخيل والحيات.
قصبتها زرنج ومن مدنها: كوين، زنبوك، فره.
درهند، قرنين، كواربواذا، بارنواذ، كزه، سنج، باب الطعام، كروادكن نه، الطاق.
وأما هراة فإنها القصبة أيضا ومن مدنها: كروخ، أوفه، مالن، خيسار، استربيان، ماراباذ.
ونواحيها: بوشنج، ولها أربع مدن: خركرد، فركرد، كوسوى، كره، وباذغيس وهي ثماني مدائن: دهستان، كوغاناباذ، كوفا، بشت، جاذاوا، كابرون، كالوون، جبل الفضة.
وكنج رستاق وهن ثلاث مدائن: ببن، كيف، بغ شور.
وأسفزار وهن أربع مدائن: كواشان، كواران، كوشك، ادرسكر وأما جرزجانان فإنها كورة ليس لها قدم الكور، وإنما كانت تضاف إلى نواحي بلخ، وهي اليوم أحد الاصول، ومن أمهات الكور، وسلطانها مقدم، وليست بكثيرة المدن مع قلة أهل، أهل سخاوة وديانة وعلم ودراية.
قصبتها اليهودية ومن مدنها: أنبار، برزور، فارياب، كلان، شبورقان.
وأما مرو الشاهجان فإنها كورة قديمة رسمها الاسكندر.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال نعم البلد مرو بناها ذو القرنين وصلى فيها العزير.
أنهارها تجري بالبركة ما منها باب إلا وعليه ملك شاهر سيفه يدفع عنها الشر.
وعن قتادة في قوله تعالى ولتنذر أم القرى ومن حولها ، قال: أم القرى بالحجاز مكة وبخراسان مرو.
قال: ولما هم طهمورت ببناء قهندز القصبة أتخذ سوقا فيه ما يحتاج إليه، فكان إذا أمسى الرجل أعطى أجرته فاشترى به طعامه وادامه وقوت أهله فيعود الدرهم إليه، فلما فرغ حسبوا فإذا به قد ناب عليه ألف درهم.
وهي كورة حسنة الوضع إلا أن الماء ضيق وطريق النهر في كل حين ينبثق وأكثر ضيق الماء من قبل ضياع السلطان، ولم يكونوا في المقدم يدعون سلطانيا يشتري ضيعة.
وسمعتهم يذكرون أن امرأة أخرجت المأمون من بلدنا قلت: كيف، قال: جاءت إليه فقالت خربت مرو وهي لا تحتمل أن يملك ضياعها غير العوام، قال: فأمر بالخروج منها.
وهي القصبة أيضا ويقال إنما سميت مرو الشاهجان لان الشاه الملك والجان الروح.
وهي كثيرة الاعناب والحبوب والحمام، نزيهة والقصبة على اسمها ولها من المدن: خرق، هرمزفرة، باشان، سنجان، سوسقان، صهبة، كيرنك، سنك، عبادي، دند انقان.
وناحيتها مرو الروذ، ومدنها: الطالقان، قصر أحنف، حسة، لوكر.
وأما نيسابور فقد أختلف الناس في اسم لها وهو إيرانشهر فمنهم من جعله اسما لجميع هذه الكورة مع جابلستان فتدخل فيه سجستان وما حولها ومنهم من جعله اسما لهذه الكورة ومنهم من اوقعه على القصبة حسب، وبه نأخذ لكون القصبة من ايرانشهر باجماع فلا يحتاج فيه إلى دليل إذ الدليل واجب على من ادعى الزيادة.
وهي كورة واسعة جليلة الرساتيق والضياع والقني، ويقال أن أبا بكر العبدوي قال قست مياه دجلة إلى مياه نيسابور فتساويا، وهي قوية الهواء لا ترى بها مجذوما، ومن واظب بها على أكل الدسم ودخول الحمام واستعمل دهن البنفسج فليس يعدها.
ويحكى عن حمويه إنه قيل له لو اتخذت بنيسابور بيمارستان، قال: لا يسع لذلك بيت مالي، قالوا: كيف وأنت صاحب الجيش، قال: لانه ينبغي أن يدار على البلد كله الحائط أي أنهم كلهم يحتاجون إلى البيمارستان لطيشهم وخفة رؤوسهم.
اسم قصبتهم ايرانشهر ولها اربع خانات واثنا عشر رستاقا وثلاث خزائن وقصر ودار، فالخانات: الشامات، ريوند،، مازل، بشتفروش.
والرساتيق: بشت، بيهق، كويان، جاجرم، أسفراين، أستوا، أسفند، جام، باخرز، خواف، زاوه، رخ.
والدار: زوزن.
والقصر: بوزجان.
والخزائن: طوس، نسا، أبيورد.
ولهذه الرساتيق التي ذكرنا غير الخزائن ستة آلاف قرية مثل عمواس وبها عشرون ومائة منبر.
وأما قوهستان فقصبتها قاين ومدنها: تون، جنابد، طبس العناب، الرقة، خور، خولست، كري، ظبس التمر.
بلخ: نبدأ فنصفها بما وصفها به أبو القاسم العكي لانها بلده، قال: بلخ في الاخلاق الجميلة والشجاعة وشدة الخلق والعقل وجودة الرأي ونبل الهمة وحسن المعاشرة والحرص على قضاء الحقوق والتباذل عند الحاجة وحسن وضع الكورة وتقديرها وتقارب أحوال أهلها ورخص الاسعار بها وكثرة الخضر واختراق الأنهار المحفوفة بالشجر قي المحال والمنازل وقرب الجبال والاودية ومرافقها نظير دمشق الشام، وفضل بغداد راجع إلى خراسان لانها لهم بنيت، ثم انظر إلى بهاء بلخ وحسن موقعها وسعة طرقها وبهجة شوارعها وكثرة أنهارها والتفاف شجرها وصفاء مائها وإشراق قصورها وسور مدينتها ومسجد جامعها وأحكام صنعته وجلالة موضعه ليس بأقاليم العجم مئلها حسنا ويسارا، يحمل من غلاتها في كل سنة مال عظيم إلى خزانة السلطان زائدا عما يحتاج إليه، وهي في مستوى منها إلى أقرب الجبال أربعة فراسخ، وعليها سور ولها ربض ويقال أن اسمها في كتب الاعاجم بلخ البهية.
خلم: هي بلاد الازديين صغيرة إلا أن قراها ورستاقها ومزارعها كثيرة وهواءها صحيح كثيرة الارياح.
سمنجان: أكبر من خلم بها منبر واحد وبها ثمار وأودية وصيد ومواش وخلق من التميميين.
أندرابة: لها أودية مشجرة وبها أسواق حارة.
خست: نزهة مشجرة خصبة بها عرب.
الطالقان: لها سوق كبيريشقها نهران من شعب جيحون حبلاث وثراب وهي في غاية النزهة والخصب.
إسكلكند: صغيرة غير إنها نزيهة كثيرة الخيرات.
بغلان: هما إثنتان السفلى والعليا وهما من منازه خراسان، المنبر في السفلى والعليا قرية كبيرة لها واد مشجر.
مثيان: مدينة رستاق اسكيمشت وبها عين عجيبة على حافتها مسجد قتيبة بن مسلم.
بنجهير: هي جبل الفضة والدراهم بها واسعة أقل ما توجد المقطعة.
فروان: كبيرة متطرفة بها جامع عامر.
بذخشان: متاخمة لبلاد الترك فوق طخارستان وبها معدن الجوهر الذي يشبه الياقوت لا معدن له غيره، وهي رباط فاضل وثم حصن لزبيدة عجيب، وبها معدن اللازورد والبلور وحجر البازهر وحجر الفتيلة وهو شيء يشبه البردي لا تحرقه النار يوضع في الدهن فيقد كما تقد الفتيلة ولا ينقص ويخرج ويطرح في النار المتأججة ساعة فيعود إلى ما كان وينسج منه الخوان، فإذا اتسخت وأرادوا غسلها طرحوها في التنور فتعود نظيفة، وثم حجريجعل في البيت المظلم فيضيء أدنى شيء.
الباميان: ناحية واسعة كثيرة الخير وقصبتها صغيرة.
غزنين: قصبة ليست بالكبيرة إلا إنها رحبة منعمة رخيصة الأسعار كثيرة اللحوم طيبة الفواكه مع كثرة، ولها مدن جليلة والمعايش بها حسنة وهي أحد فرض خراسان وخزائن السند، ومن اختلف إليها أفاد صحة جيدة لا براغيث ولا عقارب، رفقة مباركة غير أن البرد بها شديد والثلوج كثيرة.
وبنيانهم عامته خشسب يقع فيه شيء يقال له غشك يشبه فسيفس مصر.
صغيرة في الإسم والموضع وهواءها يابس وماؤها غير مري في مستوى منها إلى الجبال فرسخ، وهي جانبان القلعة وسط المدينة ينزلها السلطان، والجامع نحو، القبلة مع بعض الاسواق في المدينة وبقية الاسواق والبيوت في الربض، وللمدينة أربعة أبواب: باب الباميان باب سنان باب كردن باب السير.
وهم مياسير وأهل ثروة ولهم نهر بلا بساتين.
كابل: لها ربض عامر وبها يجتمع التجار، ولها قهندز حصين عجيب بلد الهليلج الرفيع ولها عند الهنود شان.
وسائر المدن على ما ذكرنا أكثرهن نحو السند على ما ذكر لنا.
بست: قصبة جليلة أهل دين ومروة ويسار ونعمة طيبة خصبة ولهم آئين ولباقة وأسناد ودراية، موضوعة بين نهرين وجامعة للفاكهتين لينة الهوائين نفيسة المدن كثيرة القرى، رطب غزير وعنب كثير وسدر وريحان، وسمعت أبا منصور فقيه سجستان يقول ما رأيت بلدا على صغره أخصب ولا أكثر فواكه ونعما من بست إلا إنها وبية متطرفة صغيرة الرقعة: لها مدينة عامرة والجامع فيها وربض الاسواق فيه، شربهم من هيرميد والنهر الآخر اسمه خردروي يجتمعان على فرسخ، وعلى هيرميد جسرمن سفن بقرب موضع مجمع النهرين.
وعلى نصف فرسخ من نحو غزنين شبه مدينة تسمى العسكرينزلها السلطان.
بنجواى: على قرب الجادة منيعة بها جامع حسن شربهم من نهر.
بكرواذ: مدينة كبيرة الجامع في السوق وشربهم من نهر.
داور: كبيرة طيبة على حد الغور وهي ثغر جليل عليها حراس مرتبون، منها إلى حد الغور مرحلة، ومن الناس من ينسب هذه الكورة إلى سجستان وهومذهب أبي زيد البلخي وأقل من يميز مدنها عن سجستان وما ذهبنا إليه حسن إن شاء الله تعالى.
زرنج: هي قصبه سجستان محكمة الحصن عجيبة البنيان ومعدن الحيات والرجال الشهام أصحاب همة وعقل وفطنة وفقه وحفظ ودهاء وبهاء وأدب وخطب وحذاق وهندسة وحكمة ومتاجر ومعادن ومعايش ورخص وفواكه، هي بصرة خراسان وأكيس من أهلها لا ترى في التزاويق والبناء في الإقليم، ولهم حصن عجيب يدور حوله خندق ينبع الماء منه ويجري إليه فضلات المياه، نظيفة الأطعمة كثيرة المشايخ مفيدة في المتاجر غزيرة المياه غير أن حياتها كثيرة وحرها شديد وتمرها دقل وهرجها عجب أبدا تدور عليهم الدوائر وتعصب الفريقين ثم ظاهر، فبين مقتول ترى منهم وهارب وكل بلقب لغيره يباين وأولاد الزناء بها عصائب لهم عقارب وهم في ذاتهم عقارب يطعن بعضهم على بعض في القصائد مع ثقلهم وبردهم قد طبقوا العمائم خوارج، وجلهم لصهري النبي ثالب، بيوتهم كربة في تربة عفنة وبلدة قشفة لست في مثلها براغب.
لها مدينة عليها حصن وخندق الجامع فيها والحبس يقابله قد بنى بناء عجيبا وله منارتان القديمة وأخرى من صفر بناها يعقوب ابن الليث، وثم قلعة وهي في سهلة كثيرة الابواب والدروب نصفها من بناء أردشير ونصفها من بناء خسرو.
الطاق: صغيرة كثيرة الأعناب واسعة الرستاق كوين: عليها حصن منيع كبيروليس بها منبرمن أجل أنهم خوارج، وكذلك زنبوك وقوفة.
فره: ذات جانبين، جانب للخوارج وجانب لأهل الجماعة.
درهند: كبيرة قريبة من الجبل بناؤهم حجارة ولهم نهر.
وهذه المدن غير الطاق فإنه من تلقاء هراة من نحو بست، قرنين: عليها حصن ومنها كان بنو الليث الصفارون الذين خرجوا وغلبوا على فارس وخوزستان، بها جامع ولها ربض ونهر وهي صغيرة.
بارنواذ: عليها حصن وبها جامع وليس بها خوارج وهي بلد الحبوب.
سنج: قريبة من الجبل وبها جامع وبناؤهم حجر، باب الطعام: ناحية واسعة ذات قرى جليلة نحو سوسكن وسكوكس وملكان وكرسواد وبريك وأدوراس وكوبن وديارود وديار وغيرهن من الأمهات.
وقد قلنا أن سجستان منقوشة العمارة كإنها رستاق واحد قليلة المدن.
وررنك: رباط في وجه الغور فيه مرابطون وحراس وخيل مسبلة وعدد وآلات يقصد من كل جانب.
وأما المدن من نحو فارس: كروادكن: بها منبر بناؤهم طين وشربهم من النهر غير محصنة والجامع وسط البلد اسم رستاقها حورسوله، ونه عليها حصن وبها جامع بناؤهم طين وشربهم أكثره من قني.
فهذه الكور الأربع على صف واحد عن يسار المغرب، وأول الصف الثاني من نحو جيحون رمال دهسة إلى مرو وتدخل في الصف جوزجانان ونبتديء من هراة على ما رتبنا.
هراة: قصبة جليلة هي بستان هذا الجانب معدن الأعناب الجيدة والفواكه النفيسة، آهلة عامرة حسنة السواد مشتبكة العمارة جليلة القرى، أهل أدب وبلاغة وظرف ودراية، من عندهم تحمل صنوف الحلاوات وبزهم يحمل إلى الأقاليم والأطراف، حصينه طيبة غير أن أهلها غاغة والقتل عندهم عادة وليس لمذكرهم فقه ولا عبادة، لسان قبيح وفسق فضيح لا يشبع خبزهم ولا ينقضي هرجهم، لها مدينة عامرة وقهندز وعلى ربضها حصن وأبواب الربض تقابل أبواب المدينة وتوافقها في الأسماء القديمة باب زياد إلى نيسابور باب فيروز باب سراي إلى بلخ باب خشك إلى الغور، والجامع وسط المدينة بين الأسواق عامر ولهم قنطرة عجيبة وهي بلدة آهلة.
كروخ: هي أكبر مدن الكورة ذات مياه وبساتين.
أوفه: صغيرة والجامع في محلة سبيدان بناؤهم طين وهي بين جبلين سعة رستاقها عشرون فرسخا، كلها بساتين مشتبكة ومياه جارية وقرى عامرة.
مالن: تكون نحو أوفه لها بساتين ومياه وبناؤهم طين.
خيسار: متوسطة قليلة الأشجار والمياه وهي أصغر من مالن.
استربيان: ذات مياه جارية وبساتين قليلة الغالب عليهم المزارع وهي في الجبال.
ماراباذ: أصغر من مالن كثيرة البساتين غزيرة المياه خصبة نزهة.
بوشنج: هي أجل نواحي هراة مذكورة في الإقليم، وسيعاب علينا أضافتنا إياها إلى هراة لأن سلطانها ربما أفرد عن هراة، ويقال أن اسمها مقدم على هراة في الديوان والقول فيها كالقول في طوس غير أن إمامنا فيما ذهبنا إليه أبو زيد وقد كان أعلم بدواوين خراسان وتفصل أعمالها من غيره، تكون مثل نصف هراة في مستوى ومنها إلى الجبل نحو من فرسخين لها مياه وأشجار كثيرة ويحمل من عندهم الخشب إلى سائر النواحي ولها حصن وخندق وثلاثة أبواب: باب علي باب هراة باب قهستان.
وأكبر المدن بعدها كوسوى نحوثلثها لهم بساتين وبناؤهم طين.
وليس لفركرد بساتين كثيرة إنما هم أصحاب نعم وسوائم ولهم ماء جار.
ولخركرد مياه وبساتين كثيرة غير إنها صغيرة.
باذغيس: أكبر مدنها دهستان مثل نصف بوشنج بناؤهم طين وهي على جبل ولهم ماء ضعيف يجري بلا بساتين ومزارعهم مباخس ولهم أسراب تحت الأرض، ومقام السلطان بكوغناباذ ودهستان أعمر.
جبل الفضة: على جبل وقد تعطل معدنها.
كوفا: في صحراء لها بساتين ومياه جارية ومزارع على العذى وكذاك كوغناباذ وجاذوى وكالوون وكابرون فليس لها بساتين ولا مياه جارية وإنما مشاربهم من الأمطار ومن آبار، وهم أصحاب زروع وحبوب وهي على طريق سرخس.
كنج رستاق: أكبر مدنها ببن بها مقام السلطان أكبر من بوشنج وبغشور نحو بوشنج في الرقعة وكيف مثل نصفها ولها مياه جارية غزيرة وبساتين وكروم كثيرة بناؤهم طين، وبغشور في مفازة ومزارعهم عذى وشربهم من آبار، هي صحيحة التربة خليقة الهواء خفيفة الماء على طريق مرو الروذ.
اسفزار: أكبر مدنها كواشان لها مياه وبساتين كثيرة وكروم بناؤهم طين وسائر المدن أصغر منها كلهن مشجرات ذوات مياه ومنازه ولهراة أعمال جليلة ومواضع حسنة يطول بذكرها الكتاب.
غرج الشار: الغرج هي الجبال والشار هو الملك فتفسيره جبال الملك والعوام يسمونها غرجستان وملوكها إلى اليوم يخاطبون بالشار، وهي ناحية واسعة كثيرة القرى بها عشرة منابر أجلها أبشين وفيها مستقر الشاريين وثم قصورهم، وبها جامع حسن ورباطات ولهم نهر وهو نهر مرو الروذ، وشورمين أيضا من مدن هذه البلاد وهما متقاربتان في الكبر، وبليكان أيضا منهن وهي في الجبال وعلى هذه الولاية دروب وأبواب حديد فلا يمكن احدا دخولها إلا بإذن، وثم عدل حقيقي ونظر عزيزي وبقية من سنن العمرين ورسوم تقر بها العين، لا عمال ظلمة ولا أسباب مغيرة ما يؤخذ من أغنيائهم فهو موضوع في فقرائهم، ومن جنى جناية فالعفو أو الحد ومع ذلك قوم سلماء صالحون من الطينة الاولى، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تكونون يولى عليكم، وقد وقفنا فيها من أجل هذه الأسباب فلم يمكننا أن نضيفها إلى واحدة من هذه الكور التي حولها لأنها مستقلة بنفسها جليلة بشارها، ولا أن نجعلها كورة فينتقض أصلنا في بوشنج ونظائرها.
فإن قال قائل يجب أن تضاف إلى بلخ لأنها تجتمع مع نواحيها في معنى وهو آخر الأسم ألا ترى أنهم يقولون غرجستان كما يقال طخارستان الباميان بروان، قيل له التعارف في علمنا أوكد مما ذكرت لأنه مبني على مسائل الإيمان، وقد سمى الله تعالى الأرض بساطا ولو أن رجلا حلف لا يجلس على بساط فجلس على الأرض لم يحنث لأنه غير متعارف.ه تعالى الأرض بساطا ولو أن رجلا حلف لا يجلس على بساط فجلس على الأرض لم يحنث لأنه غير متعارف.
مرو: تعرف بمرو الشاهجان قصبة نفيسة طيبة ظريفة، بهية رحبة خفيفة، أطعمة لذيذة بها نظيفة، منازل مليحة لهم أنيفة، من ظرفها للجانبين هي صنيفة، مشايخ اجلة عقولهم شريفة، الجامعان باناط لا خشب ولا سقيفه، وكل ليلة بمجلس عصائب عفيفة، مذكر فقيه يقفو ابا حنيفة، مدارس لكل دارس وظيفة، اسواقهم حسنة الا ترى صفوفها بالجامع الأعلى من كل جانب لفيفة، وثم الدار المذكورة الرفيفة، بها ايوان صاحب الدولة الشريفه، ولا تسأل عن حمامات مرو ولا الهريسة والخبز والعقل والبأس فإنها معروفة وسل عن مياههم وكسبهم والمروات فإنها ضعيفة، وعن دهائهم وهرجهم فعندي منها صحيفة، انباء صدق أنفسها معربة ظريفة، ولست ممن يأكل بعلمه رغيفه، لكنني طالب جنة وراغب في دعوة كتيفة، فمرو بلدة سرية لو لم تكن من أهلها خفيفة، قد خربت إلا منازل طفيفة، وربض ثلثه مهدم كأنها سليفه، منازل قد شعثت وأسقطوا سقوفه، وفسق ظاهر هروجهم معروفة، مكاسب ضيقة لهم في طرهم لطيفة، لا سحاوة ولا رواس نظيفة، ولا لطينهم علاكة وفي الصيف حارة رشيفة.
بالجامع دواوين الخراج والشرط ونهرهم في كل حين ينبثق، والزاء قبل الياء في النسبة تلتزق.
أهل طنز وخبل، يعرف ذاك من عقل.
وهي في مستواة بعيدة عن الجبال والمدينة القديمة على تل في وسطها مسجد كان الجامع في القديم حوله منازل يسيرة وعند باب الربض عمارات وسويقة وبالربض جامعان احدهما عند باب المدينة والأخر في الصيارفة الغالب عليه أصحاب أبي حنيفة وهو ما حوله من بناء أبي مسلم صاحب الدولة، وهي نظيفة الأسواق وعندي انما تظرف أهلها وتعرقوا من أجل حلول الخليفة بها، وأخذ أهل البلد عن حشمه وتباعه رسوم العراق والله أعلم.
وهي أشبه البلدان برملة فلسطين، وللمدينة أربعة أبواب: باب المدينة يلي الجامع باب سنجان من الوجه الأخر باب بالين باب درمشكان عليه كان قصر المأمون، والقهندز في المدينة خراب صعب المرتقى لا يدخل إلا بدليل معين، والماء يدخل المدينة ويتخلل جميع الربض ولهم حياض نظيفة عليها أبواب وأنهارتجري فى بعض البلد.
كيرنك: كبيرة ذات جانبين بينهما جسر وللعمود شعبتان عليهما طواحين تشقان البلد والجامع في ثلث البلد إلى جنبه خان المنارة بينهما.
سنج: عامرة الجامع في طرف السوق والنهر خلفه وعليه بستان إلى جنبه كرم لآل المصفى.
خرق: جامعها خارج السوق شربهم من شعبة نهر نحو قبلة الجامع.
باشان: جامعها في الصاغة وشربهم من شعبة النهر.
دندانقان: صغيرة محصنة بباب واحد الحمامات والرباط خارجها شبه الجحفة وموضع برباط دهستان حسنة الوضع بها جامع حسن ومسجد واحد.
سرخس: مدينة كبيرة عامرة مذكورة ولو كان لها جند: جعلناها كورة أو ناحية، وقد تردد حالها عندي وأشكل أمرها علي وقرأت في بعض الكتب قسمة أعمال خراسان فجعل سرخس وابيورد ونسا عملا واحدا ولا يستقيم مذهبنا على هذه المقالة، لأن نسا وابيورد عملان جليلان لكل واحد مدن، فلا يجوز أن نجعلها من اجناد سرخس ولا أن نجعل سرخس أيضا جندا لهما.
وقال البلاذري خراسان اربعة أرباع: الأول ايرانهشر وهي نيسابور وقهستان وهراة وطوس، والربع الثاني المروان وسرخس ونسا وابيورد والطالقان وخوارزم، والربع الثالث الجوزجانان وبلغ والصغانيان، والربع الرابع ما وراء النهر.
وهذا أيضا يخالف مذهبنا وقياسنا يؤدي أن تكون سرخس خزانة لنيسابور غير انا تركنا القياس واستحسنا أن نجعلها مضافة إلى مرو لأنها معها في أرض واحدة مع تقاربهم في الرسوم، اللسان والمسافة.
وهو بلد الحبوب والأنعام وسألني أبو العباس اليزدادي عن بيت المقدس فقلت هي مثل سرخس غير أن بيت المقدس بلد نظيف حسن ظريف.
ولسرخس مدينة الجامع فيها مع سويقة ومعظم الأسواق في الربض شربهم من آبار ومنها سقي مزارعهم ولهم نهرربما جرى.
مرو الروذ: مدينة جليلة وناحية واسعة وهي متداخلة في غرج الشار محقوقة لها قريبة منها مرسومة بها، ألا تعلم أن اصحاب البرد في فضل الشار وتحت كنفه وتعاهده، وهي اسم القصبة ولها أربعة منابر أخر تكون مثل ثلثي زبيد، يشق النهر في طرفها، كثيرة الخيرات، والجامع في السوق على سواري خشب، الأسواق تظلل في الصيف.
ومدنها: دزه: كبيرة طيبة يشقها النهر، الجامع في السوق.
قصر أحنف: النهر على حافتها أيضا، والجامع في السوق.
وحسة ولوكرا عامرتان رحبتان.
وفي مرو الروذ وسرخس اشكال وكلام مثل ماغرج الشار ونحن نذكره بعد ونرتبه على ما يجب، وإنما أضفناها مع سرخس إلى مرو استحسانا لأن مرو هي أم القرى باقاليم الأعاجم وأحق بنواحيها وأن يضاف إليها ما يتنازع فيه وبالله التوفيق.
إيرانشهر: هو مصر الجانب وقصبة نيسابور بلد جليل ومصر نبيل لا أعرف لمه في الإسلام من عديل لما قد اجتمع فيه من الخلال واتفق فيه من الخصال مثل سعة الرقعة ووسع البقعة وصحة الماء وقوة الهواء وكثرة العلماء، بلد الأجلة والراسخين من الأئمة، فواكه واسعة لذيذة ولحوم جيدة رخيصة ومعايش حسنة مفيدة أسواق فسيحة ودور فرجة وضياع نفيسة وبساتين نزهة وتربة علكة وقرائح دقيقة ومجالس أليقة ومدارس رشيقة، وظرف ولباقة ورسوم آيين مختارة وصناعة وحذاقة وتجارة وعبارة وهمة ومروة ومعروف وصدقة وحفاظ ومودة.
في الآفاق مذكورة، وفي الإسلام مشهوره.
ثم هي خزانة لمشرقين، متجر الخافقين.
بضائعه تحمل إلى الأفاق، ولبزه نور وإشراق، يتجمل به أهل مصر والعراق.
يجبى إليه الثمرات، ويرحل إليه في العلم والتجارات.
فرضة فارس والسند وكرمان، ومطرح خوارزم والري وجرجان.
طيب الصيف كثير الجمد رخي الشتاء مديد العنب، لا يخلو الفقيه من أدب، والعدل من حسب.
واليوم من مجلس النظر.
مصر صغر الرجال وجوهه وأنزل الأشراف ساداته وحير العلماء أئمته وزاد على المدن محلاته وعلى الأمصار رقعته فهات في الإسلام مثله.
وسمعت أبا علي العلوي يقول لأبي سعيد الجوري أنت شيخ محلة لوكانت منفردة عن نيسابور لاحتاجت إلى طبل وعلم وأمير محكم.
وسئلت عنه بفارس فقلت هو أربع وأربعون محلة منها ما يكون مثل نصف شيراز مثل الحيرة والجور ومنيشك وهو أوسع من الفسطاط وآهل من بغداد وأكمل من البصرة وأجل من القيروان وأنظف من اردبيل وأعمر من همذان، لا عفنة ولا سبخة ولا ملولة ولا كربة، إلا أن في هوائها يبوسة وفي أهلها جفوة وفي لسانهم رخاوة وفي رؤوسهم خفة، لا رفقة ولا بهية ولا مساجد وضية، شوارع نجسة وخانات شعثة وحمامات وضرة وحوانيت منكرة وجدارات وعرة، قد عاندها البلاء وخالطها الغلاء، قليلة الأدامات والحطب ثقيلة المعايش والمؤن سواد يابس وجبل عابس، ماؤهم تحت الأرض وفتنهم تعمي القلب وعصبياتهم تجرح الصدر، ليس لمحتسبهم هيبة ولاصرامة ولا لخطيبهم خفر ولا لباقة ولا لجامعهم في الأيام تلك الجماعة ولا لأمامهم حسبة ولا حلاوة ولا لمذكرهم صدق ولا حقيقة.
الغالب على عوامها غير الفريقين، والشيعة والكرامية أصحاب شقين، والفقهاء معهم في بلاء وشين، وإن عزل الأمير صارت سخنة عين، وغلب عليها العيارة من جهتين.
تكون فرسخا في مثله والمدينة وسطها بحصن وخندق وأربعة أبواب والقهندز متصل بها يفصل بينهما طريق من الخندق وله بابان أحدهما في المدينة والأخر إلى الربض.
ودروب المصر تجاوز الخمسين غير أن المشهور منها درب الجيق درب خشنان درب برد درب منيشك درب القباب درب فارس درب الخروج درب أسوار كاريز.
والجامع في الربض تحت المدينة عند طرف السوق وهو ست قطع ومسجد المنبر بعضه من بناء أبي مسلم على سواري خشب وبقيته من بناء عمروبن الليث على أساطين الآجر مدورة يدور على قاعته ثلاثة أروقة وسطه بيت مزخرف له أحد عشر بابا على أعمدة رخام مجزع سقفه سدلا قد زوق حيطانه وسقفه مجمل.
وأعلم انه مصرجليل غير أنك لا ترى فيه سوقا حسنا ولا خانا لبقا ثم عوام كلما نعق ناعق اتبعوه مع عصبيات وحشة ورسوم غير حسنة.
الشامات: ربع واسع جيد القرى كثير المزارع يسمونه تك آب أي إليه يجري الماء لأنه أخفض الرساتيق، وفي القصبة كلها يخرج ويظهر ليس به مدينة ولا فواكه كثيرة إنما هو مزارع.
ريوند: ربع سري نزه في الكروم والأعناب الجيدة والفواكه الحسنة وبه سفرجل لا يرى مثله، به مدينة على إسمه نزهة يشقها نهروبها جامع قد جدد من الآجر.
مازل: ربع نفيس به قرى عجيبة، ومنه يرتفع الريباس الفائق، وفيه قرية بشتقان التي عزم عمروبن الليث على شراء محلة منها وهي أربع محلات، الدور وسط البساتين والأنهار تخترقها، فلم يف بذلك بيوت ماله ومستفاض، إنما دخل نيسابور ومعه ألف حمل مال.
وسمعت أنهم قالوا له في هذه القرية شجر يستوي الواحدة عشرة دنانير إلى عشرة دراهم وقد بعناك كل واحدة بدينار.
بشتفروش: ربع كثير الفوائد والأعناب حيث أنه دخل في يوم واحد من باب الجيق وهو يشرع إليه عشرة آلاف حمل عنب، وسمعت أبا سعيد الجوري يقول به بستان فيه مشمش غلته كل يوم دينار من أول المشمش إلى إنقضائه، ليس به مدينة، وبه قرية على إسمه عظيمة.
بشت: هو أجل الرساتيق الاثنى عشر، كبير به سبعة منابر، يقال أن أبا الفضل البلعمي وأبا الفضل بن يعقوب حضرا مجلس الأمير السعيد فاطنب البلعمي في مدح مرو فقال ابن يعقوب لا ننكر فضل مرو انها لكما ذكرت، غير أن لنيسابور اثنى عشررستاقا منها بشت دخل ثلاثة منابر منها مثل دخل مرو، فنظروا فإذا الامر على ما ذكر، وهو رستاق يجمع الفواكه والحبوب والأعناب السرية وسمعت أن فيه زيتونا وبه تين كثير ومنه تحمل البواكيرلأنه معتدل الهواء، اسم مدينته طرثيث عامرة جيدة وبها جامع ليس بعد جامع دمشق أغنى منه حسن نظيف له سوق قد بني جديدا سوى ما حوله من الدكاكين، وقد أضيف مسجد من الآجر والجص وعند بابه حوض للماء مدور ينزل إليه بمراق حسن ثم هي فرضة فارس وأصفهان وخزانة خراسان، دونها كندر قريبة مما ذكرنا في العمارة والخير وسائر المنابر في عداد القرى.
بيهق: يلي هذا الرستاق ويقاربه في الخيرات والخصب ونفاسة القرى، وفيه تشق جادة الري، وبه مدينتان سوزوار وخسروجرد عامرتان بينهما فرسخ وقرية في المنصف كلاهما على الجادة، وبه قرى جليلة مثل جزينان ونظائرها وهم أهل أدب وقد أخرج عدة من العلماء والكتبة ويرتفع منه بز كثير.
كويان: رستاق واسع كثير الخير يرتفع منه ثمار وحبوب وثياب، وفيه طريق إلى جرجان، وهم أصحاب حديث وأهل أدب، اسم مدينته أزاذوار عامرة آهلة كثيرة الخير.
جاجرم: رستاق صغير سري، به مدينة لها جامع حسن وهي كبيرة محصنة تدعى بهذا الأسم وله نحو سبعين قرية، ويقال أن لكل رستاق من الآثنى عشر ولكل ربع ثلاثمائة وستين قرية غير هذا.
أسفراين: رستاق نفيس بلد الأعناب الجيدة ومزارع الارزاز الكثيرة، يشقه جادة جرجان، مدينته على هذا الأسم عامرة نفيسة ليس في مدائن الرساتيق أجل منها ذات أسواق حسنة وخصائص عدة، وهم أيضا أصحاب حديث.
أستوا: رستاق كبير على جادة نسا وليس في هذه الرساتيق أخصب ولا أكثر حبوبا منه وهو يقوم بأكثر ميرة نيسابور، وبه مباخس ويزرع به ثوم كثير ويرتفع منه ثياب كثيرة واسم مدينته خوجان ليست بالكبيرة خلف جبل نائية عن الجادة، وسائر الرساتيق عامرات.
طابران: هي أكبر مدائن طوس عليها حصن شبهتها من بعيد بيثرب، بها سوق حار ومشايخ وكبار وفوائد وتجار، الجامع في الأسواق قد زخرفة ابن عبد الرزاق، ولهم قني قريبة وآبار كثيرة الخير رخية الأسعار واسعة الحطب حسنة الثمار إلا إنها بليذة خربة الأطراف باردة ردية الحمامات وبئس قوم إذا دارت الدائرات.
نوقان: دون طابران قد التفت الاسواق بجامعها، حذاق في نحت البرام ونظائرها وهم قوم جياد إلا أن ماءهم قليل.
جناود: أصغر منها لها سبعون قرية، وبقية المنابر استورقان جرموكان، تروغبذ، سركو، رايكان، برنوخكان.
نسا: بلد رحب نزيه طيب غزير المياه كثير الخيرات مشتبك الاشجار حسن الثمار، جامع ظريف وخبز نظيف وسوق رصيف له خصائص وظرائف، المذهب واحد والرخص دائم مع فقه وأدب واصل وحسب وبأس ومنعة، أقل دار إلا وبها بستان وماء جار وقرى كبار إلا أن بها كل عيار، قد اخربها العصبية وحوى ضياعها الخوارزمية قد زادوا في القرآن ورجعوا في الاذاز وخالفوا الإسلام، لها عشرة دروب قد غابت في الأشجار، لها مدينتان إسفينقان وجرمقان، ورباطان: أفراوة وشارستانة.
افراوة رباط جليل به رجال شهام وعدد من خيل وسلاح، ثلاثة حصون متصلة على أحدها خندق، شربهم من عيون فيه وهو في مفازة إلا أن الخيرات تجبى إليه وهم جفاة رديو المعاملة.
أبيورد: اعجب إلي من نسا وأحر سوقا وأرخى وأخصب، شربهم من نهر، والجامع بالسوق، قد خرب حصنها، مدينتها مهنة ورباطها كوفن.
قاين: هي قصبة قوهستان لا طيبة ولا سرية بل صغيرة ضيقة ظمئة، لسان وحش وبلد قذر ومعاش قليل، إلا أن عليها حصنآ منيعا واسمها بعمان كبير، ويحمل منها بز كثير، والرفاق إليها تسير، هي فرضة خراسان وخزانة كرمان، مشاربهم من مني ولها ثلاثة أبواب.
طبس التمر: عليها حصن وسوقها صغير وجامعها لطيف، شربهم من حياض تجري إليها قني ظاهرة، ورأيت بها حمامات طيبة.
كري: على ثلاثة فراسخ من نحو المفازة دون هذه في العمارة.
الرقة: صغيرة قريبة من المفازة شربهم من عيون.
تون: عامرة آهلة كثيرة الحاكة وبها علماء وكبراء.
خوست: عليها حصن على فم المفازة وهي أكبر وأقل آهلا من تون، قليلة الأشجار شربهم من عيون.
طبس العناب: تسمى طبس مسينان كثيرة العناب.
جمل شؤون هذا الإقليم هو إقليم بارد إلا سجستان وبست وطبس التمر فإنهن على هواء جروم الشام، وأما بلخ فهواءها عراقي وهواء مرو شامي وبرد خراسان ألين من برد هيطل، وهذا الإقليم كله يابس ثم لا يتساوى اليبوسة أيضا، وكلما أشتد برد موضع في هذا الإقليم أشتد حره إلا سمرقند فإنها طيبة في الصيف وكذلك نيسابور غير إنها ألين بردا من سمرقند، وفي هذا الإقليم كله ينامون على السطوح وهم في تعب.
قال ودخل عبدالله بن المبارك على عبد الرزاق بصنعاء فسأله عن الهواء بخراسان، فقال: إنا ننام ثلاثة أشهر في البيوت وثلاثة في الصفاف وثلاثة فوق السطوح ثم نرجع على هذا الترتيب.
قال: إذا أنتم يا خراساني أبدا في سفر لي عمري كله أنام في هذا الموضع.
وكذلك أكثر الشام وبعض فارس وبعض كرمان ومكثت أنا عشرين سنة ببيت المقدس أنام في البيت.
وغرج الشار حارة في الصيف.
وهو كثير الأنهار والثمار وليس فيه بحيرة إلا بخوارزم مالحة وأخرى بسجستان وأخرى ببخارا عذبتان، ولا تجري السفن إلا بجيحون ونهر الشاش.
وهو أكثر الأقاليم علما وفقها وللمذكرين به صيت عجيب ولهم أموال جمة، وبه يهود كثيرة ونصارى قليلة وأصناف المجوس، وليس فيه مجذومون ولا يعرفون الجذام، وأولاد علي رضه فيه على غاية الرفعة ولا ترى به هاشميا إلا غريبا.
ومذاهبهم مستقيمة غير أن الخوارج بسجستان ونواحي هراة كروخ واستربيان كثيرة، وللمعتزلة بنيسابور ظهور بلا غلبة، وللشيعة والكرامية بها جلبة، والغلبة في الإقليم أصحاب أبي حنيفة إلا في كورة الشاش وإيلاق وطوس ونسا وأبيور وطراز وصنغاج وسواد بخارا وسنج والدندانقان وأسفراين وجويان فإنهم شفعوية، كلهم والعمل في هذه المواضع على مذهبهم، ولهم جلبة بهراة وسجستان وسرخس والمروين ولا يكون قاضيا إلا من الفريقين وخطباء المواضع التي استثنينا، ونيسابور أيضا شفعوية واحد جامعي مرو أيضا، إلا أن الإقامة به وبنيسابور مثنى وللكرامية جلبة بهراة وغرج الشار، ولهم خوانق بفرغانة والختل وجوزجانان وبمرو الروذ خانقة وأخرى بسمرقند، وبرساتيق هيطل أقوام يقال لهم بيض الثياب مذاهبهم تقارب الزندقة وأقوام على مذهب عبدالله السرخسي لهم زهد وتقرب، وأكثر أهل ترمذ جهمية وأهل الرقة شيعة وأهل كندر قدرية والشار يصلي العيدين على قول عبد الله بن مسعود ومذهب أبي حنيفة يوالون بين القراءتين ويكبرون أربعا.
وأما التجارات فترتفع من نيسابور ثياب البيض الحفية والبيباف والعمائم الشهجانية الحفية والراختج والتاختج والمقانع وبين الثوبين والملاحم بالقز والمصمت والعتابي والسعيدي والظرائفي والمشطي والحلل وثياب الشعر والغزل المرتفع والحديد وغيرذلك.
ومن نسا وأبيورد القز وثيابه والسمسم ودهنه وثياب الزنبفت ومن نسا ثياب البنبوزية وفراء الثعالب والبزاة.
ومن طوس البرام الفائقة والحصر والحبوب.
ومن رساتيق نيسابور ثياب كثيرة غليظة.
ومن هراة البز الكثير وديباج دون وخلدي والزبيب الطائفي والعنجد الأخضر والأحمر ودوشابه وناطفه والبولاذ والفستق وأكثر حلاوات خراسان.
ومن مرو الملاحم ومقانع القز والابريسم القطن والبقر والجبن والبزر والشيرج والنحاس.
ومن سرخس الحبوب والجمال.
ومن سجستان التمور والزنابيل والحبال من الليف والحصر.
ويرتفع من قوهستان ثياب تشابه النيسابورية بيض وبسط ومصليات حسنة، ومن بلخ الصابون والسمسم والأرز والجوز واللوز والزبيب والعنجد والسمن وعسل الشمسي من العنب والتين ولب الرمان والزاج والكبريت والرصاص وإسبرك والزرنيخ والأبخرة والوقايات على عمل الجرجانية والأبراد والأدهان والجلود.
ومن غرج الشار الذهب واللبود والبسط الحسان والحقائب وما في معناها والخيل الجيدة والبغال.
ومن ترمذ الصابون والحلتيث.
ومن ولوالج السمسم ودهنه والجوز واللوز والفستق والأرز والحمص والبيري والرخبين والسمن والقرون وجلود الثعالب.
ويرتفع من بخارا الثياب الرخوة والمصليات والبسط وثياب الفرش الفندقية وصفر المناير والطبري وحزم الخيل تنسج في المحابس وثياب أشموني والشحم وجلود الضأن ودهن الرأس.
ومن كرمينية المناديل.
ومن دبوسية ووذار ثياب الوذارية وهي ثياب على لون المصمت، وسمعت بعض السلاطين ببغداد يسميها ديباج خراسان.
ومن ربنجن أزر الشتاء من اللبود الحمر ومصليات وطاسات اسبيلدروي والجلود ومرير القنب والكبريت.
ومن خوارزم السمور والسنجاب وقاقون وفنك ودله والثعالب وخزبوست وخركوش ملون وبزبوست والشمع والنشاب والتوز والقلانس وغراء السمك وأسنان السمك خزميان وكهروا والكيمخت والعسل والبندق وأبوز والسيوف والدروع والخلنج والرقيق من الصقالبة والأغنام والبقر كل هذا من بلغار ويرتفع منها عناب وزبيب كثير وملابن وسمسم وبرود وفروش وثياب اللحف وديباج بيشكش ومقانع ملحم واقفال وثياب آرنج والقسي التي لا يقوى على معط القوس إلا أشد الرجال والرخبين والمصل والسمك والسفن تنحت وتعمل ومن ترمذ أيضا.
ويحمل من سمرقند ثياب سيمكون والسمرقندية والقدور العظيمة من النحاس والقماقم الجياد والأخبية والركب والحكمات وسيور.
ومن دزك اللبود الجياد والأقبية منها.
ومن بناكث ثياب تركستان.
ومن الشاش سروج الكيمخت الرفيعة والجعاب والأخبية وجلود تجلب من الترك وتدبغ والأزر والمصليات والبنيقات والبزر والقسي الجيدة وأبر دون والقطن يحمل إلى الترك وتدبغ والأزر والمصليات والبنيقات والبزر والقسي الجيدة وأبر دون والقطن يحمل إلى الترك والمقاريض ومن سمرقند أيضا ديباج يحمل إلى الترك وثياب حمر تسمى ممرجل وسينيزي وقز كثير وثيابه والبندق والجوز.
ومن طوس التكك الحسنة والأبراد الجيدة.
ومن فرغانة واسبيجاب الرقيق من الأتراك مع الثياب البيض وآلات السلاح والسيوف والنحاس والحديد ومن طراز بزبوست ومن شلجي الفضة.
ومن تركستان إلى هذه المواضع تخرج الخيل والبغال وكذلك من الختل.
ولا نظير لديواج وطراز وطين وكمأة وشهجاني وأبر وسكاكين وريباس نيسابور ولا لملابن واشترغاز وبطيخ مرو الكبير.
وعند كل من لم يدخل الرملة إنه ليس في الدنيا مثل خبزهم ولكن لا نظير له في أقاليم الأعاجم، ولا ترى مثل هريستهم، ولا نظيرللحمان بخارا وجنس بطيخ لهم يسمى الساف، ولا لقسي خوارزم وغضائر الشاش وكاغد سمرقند، وباذنجان نسا وأعناب هراة.
وبه معادن كثيرة بنيسابور في رستاق ريوند معدن الفيروزج وبرستاق.
معدن السبج وبرستاق بيهق معدن رخام وبطوس البرام وبزوزن طين الأكل وبرستاق.
طين الختم والكتابة ومعادن الفضة ببروان وبنجهير وشلجي وهو جبل يمد إلى فرغانة.
النوشاذر وفضة وذهب من بارمان وذو الفار من كورة إيلاق وهو ما يتصاعد من دخان الفضة وأقل ما يقع إلى الناس من خالصه والزيبق عين تفور قرب قبا وليست بمعدن وقد كان أبو يوسف ظن ذلك ثم أخبر إنه كما قال أبو حنيفة، وبواشجرد زعفران جيد وبقواذيان فوه وفي هذا الجانب نفط وفيروزج لا يمكن منه وبه قير وزفت.
أبو يوسف ظن ذلك ثم أخبر إنه كما قال أبو حنيفة، وبواشجرد زعفران جيد وبقواذيان فوه وفي هذا الجانب نفط وفيروزج لا يمكن منه وبه قير وزفت.
ورسومهم تخالف رسوم أقاليم العرب في أكثر الأشياء، منها إنهم يأخذون الميت عند الدفن من قبل القبلة صاحب الرأي منهم والحديث إلا الشيعة فإنهم يسلونه، وقلت يوما، لأهل أبيورد أنتم قوم على مذهب الشافعي رحمه الله والأمر لكم في بلادكم فلم لا تسلون الميت سلا قالوا: ما كنا لنتابع الشيعة ونخالف المسلمين ولا يحول الإمام وجهه عن يمين وشمال عند الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم خطب.
وللمؤذنين سرير قدام المنبر يؤذنون عليه بتطريب وألحان.
ولا يتردى الخطيب ولا يتقبى إنما عليه دزاعة ولا يسرع الخروج، وفي جوامعهم قدور من نحاس كبار على كراسى يطرح فتي الماء الجمد يوم الجمعة، ويلبسون الخفاف في الشتاء والصيف وأقل ما ينتعلون، ويذكرون بلا دفاتر، فأما بمرو وسرخس وبخارا فلا يذكر إلا فقيه أو مفسر، وسائر الإقليم كل من أراد، ورسم أصحاب أبي حنيفة يذكرون في هذه الثلاث بلدان التي ذكرنا بمستملي، وتضرب المقارع بين يدي أجلة الأمراء، ويشهد كل أحد في كل شيء، غير أن في كل بلد عدة من المزكين فإن طعن الخصم على الشاهد سثل عنه المزكى، ولا يتحنك فيه الا فقيه أو رئيس.
وبنيسابور رسوم حسنة منها مجلس المظالم في كل يوم أحد وأربعاء بحضرة صاحب الجيش أو وزيره، فكل من رفع قصة قدم إليه فأنصفه وحوله القاضي والرئيس والعلماء والأشراف، ومجلس الحكم كل إثنين وخميس بمسجد رجاء لا ترى في الإسلام مثله،، ولوجوه البلد بالغدوات مجالس على أيام الجمعة يجتمع فيها القراء يقرأون إلى ضحى.
وتجملهم على ثلاثة أوجه، أما الفقهاء والكبراء فيتطيلسون ولا يتحنكون إلا من يستحمق ولهم لبسة يتفردون بها في الشتاء يتلبس أحدهم ويجعل الطيلسان فوق العمائم ثم يلبس من فوق ذلك دراعة ويرخي ما فوق العمامة على طرف الدراعة من خلف، ورأيت جماعة بطوس وأبيورد وهراة يفعلون ذلك، وأهل سجستان يكورون العمائم مثل التيجان، ولا يتطيلس بما وراء النهر إلا كبير، إنما هي الأقبية المفتوحة، وبمرو أنصاف العلماء يجعلون الطيالسة على أحد أكتافهم مجتمعة فإذا أرادوا أن يرفعوا فقيها أمروه بالتطيلس.
ومياههم واسعة أما نيسابور فلهم قني تجري تحت الأرض باردة في الصيف يتجوز إليها من أربع مراق إلى سبعين ثم تظهر في الضياع فتسقيها ومنها ما يظهر في البلد ويدور في المحلات مثل التي بالحيرة وبلفاوا وباب معمر وقناة أبي عمرو الخفاف وقناة شاذياخ وزقاق الداريين وسوار كاريز كل هذه تجري على وجه الأرض، وتجد في بعض المواضع آبار حلوة، ولهم نهر على فرسخ بقرية بشتقان يدير سبعين رحى.
وأما سجستان فلها عدة أنهار تسقي المدن والضياع منها نهر هيرميد يخرج من ظهر الغور نحو الجنوب فينحدر إلى مدينة بست ثم يتشعب على مرحلة من زرنج فيأخذ نهر الطعام على الرساتيق حتى يبلغ نيشك ثم يأخذ منه نهر باشتروذ فيسقي بست ثم ينحدر فيسقي عذة من القرى الى كزك، وقد بني ثم سكر يرد الماء لئلا يجري إلى البحيرة.
ولهذه الكورة نهر فره يخرج من قرب الغور حتى يسقى تلك النواحي ثم يقع فضله إلى بحيرة الصنط ولها عنده بحيرة من نحو كرمان عذبة هي قرار هذه المياه طولها أكثر من عشرين فرسخا وعرضها مرحلة يرتفع منها سمك كثير عليها ضياع وغياض تشكل بطائح العراق.
ونهر هراة يخرج من تحت الغور ثم يتشعب عند رأس الكورة فتمد منه شعبة إلى القصبة ويتخلل البلد ثم يخرج إلى البساتين، وثم جسر ليس بجميع خراسان أعجب عملا منه بناه رجل مجوسي وكتب عليه اسمه وإنه أكل الصناع في عمله ألف وجريب من ملح ويقال أن سلطانا أراد أن يكتب عليه اسمه، منهم من قال أسلم ومنهم من قال طرح نفسه في النهر، ويتشعب منه إلى القصبة سبعة أنهار نهر برخوي يسقي رستاق سنداسنك ونهر بارشت يسقي رستاق كواشان وسياوشان ومالن وتيزان.
ونهرأذريجان يسقي رستاق سوسان وكوكان ونهر غوسمان يسقي رستاق كرك ونهر كنك يسقي رستاق غوبان وكربكرد ونهر سنفغر يسقي رستاق سرخس في حد بوشنج ونهر الجير يسقي القصبة.
وأما نهر المروين فيخرج من تحت الغور فيمد إلى مرو العليا ثم يعطف إلى السفلى فإذا صار منه على نحو مرحلة لقيه واد عظيم قد سد من الجانبين بالحطب عجيب وانحبس الماءحتى ساوى المصب ثم مد إلى مرو، وعليه أمير أقوى من أمير الحماية تحت يده عشرة آلاف رجل مرتزق، وعليه حراس بحفظونه لئلا ينبثق، ولا ترى أحسن ولا أتقن من قسمته.
ويحكى عن الذي قسمه إنه قال ما تركت من العدل شيئا إلا وقد استعملته فيه إلا ما عجزت عنه، وقد أقيم لوح فيه شق على طوله في عرضه شعيرة ربما علا الماء فبلغ طوله في اللوح ستين شعيرة فتكون سنة خصبة ويستبشر الناس بذلك ورفعت المقادير، وإذا كانت ست شعيرات كات سنة قحط، وموضع مقياسهم على فرسخ من المدينة شبه حوض مستدير، فإذا قدر المتولى لذلك أنفذ البريد ساعية إلى ديوان النهر خاصة، ثم ينفذون الرسل إلى جميع المتولين شعب الأنهار، فيقسموا الماء على ذلك المقدار، وعلى الموضع الذي ذكرنا أولأ أربعمائة غواص، يراعونه في ليلهم ونهارهم، وربما احتاجوا دخول الماء في البرد الشديد فيطلون أنفسهم بالشمع وعلى كل رجل منهم الخشب وجمع الشوك بشيء معلوم في كل يوم يستعدونه لوقت الحاجة، وانبثق وأنا بنيسابور فأشرف الناس على الإنجلاء وناب عليه الاموال العظيمة.
ويتخلل البلد منه أربعة أنهار نهر الزرق يجري على باب المدينة من نحو الربض فيدخلها ويتفرق في حياض قليلة عميقة، والثاني أسعدى منه يشرب أهل محلة باب سنجان وميرماهان، ونهر هرمزفرة من نحو سرخس يسقي طرف البلد ويسقي الضياع، ونهر الماجان وهو الذي يشق البلد ويتخلل الأسواق ثم يخرج إلى رأس البلد في شعاب وعليه في البلد جسور تعبر إلى الشوارع ولهم حياض مغطاة ومكشوفة بمراق وأبواب يفتح إليها من النهر قدر الحاجة، ولهم آبار حلوة.
وإن استوعبنا ذكر الأنهار والمشارب طال الكتاب ولحق منه ملال.
وأما نهر الصغد فإنه ينتهي ببخارا ودخوله القصبة من كلاباذ وقد سجر وجعل له مفتح واسع وأقيم فيه الخشب، فإذا كان الصيف وغزر الماء رفعوا تلك الخشب واحدة بعد واحدة على قدر زيادة الماء حتى ينقلب اكثره في المفتح ثم يمد إلى بيكند ولولا هذه الحيلة لقلب الماء على القصبة، ويسمى هذا الموضع فاشون، وبأسفل المدينة أيضا مفتح آخر يسمى رأس الورغ على هذا العمل، وهذا النهر يشق البلد ويتخلل الأسواق ويتشعب في الشوارع، ولهم حياض في البلد واسعة مكشوفة قد أتخذ على حافتها بيوت من الألواح بابواب يغتسل فيها، وربما غلب ماء النهر المنقلب إلى بيكند فغرق الضياع في الصيف، وغلب في السنة التي أتيت ثم على ضياع كثيرة وافتقر أقوام وخرج المشايخ إلى سده وبذل الشيخ أبو العباس اليزدادي في ذلك أموالا جمة أحتسابا، وهو ماء كدر ويطرح فيه بلاذات كثيرة في البلد، ويقال أن أصل اسم بخارا كوه خوران وطرحت الهاء والواو للتخفيف فصارت كخارا ثم أبدلوا من الكاف باء ليوهموا على الناس فصارت بخارا وسمعت بعض الأدباء ينشد: إن باء بخارا باء زائده والألف الوسطى بلا فائده فلم يبق الا خرا.
ومصبه من سمرقند، إلا أن المياه تلقاه، ومبتدأه من الجبال ومقره في بحيرة خلف الصغانيان ثم ينصب إلى رأس السكر ثم ينشعب أنهار سمرقند منها نهر عظيم على ظهر البلد فيدخل البلد.
ولا أعرف بهذا الإقليم مإء رديا إلا ماء كش ونسا وبرستاق طبس التمر، ولا به هواء رديا إلا زم فإن أهلها مصفرو الألوان وهواء نيسابور وسمرقند حسن يحتاج إلى الدسم وإنما طالت أعمار أهل نيسإبور من قوة الهواء.
قال وقيل لعبد الله بن طاهر لم اخترت نيسابور على مرو قال لثلاثة أشياء لأني رأيت هواءها وأهلها أوطأ والمعمرين فيها كثيرا.
ومن العجإئب بنيسابور جبل ترابه أسود مثل الأنقاس به يكتبون الرسائل وما يجري مجراها ويختمون الكتب، وجبال بهيطل ونيسابور يقطعون منها الملح كما يقطع الحجر، وبه شجر لها ثمر إذا شق خرج منه حيوان له أجنحة يطير، وماء مازل ومسجد رجاء وطاحونة ابن.
وايوان إلى مسلم وطواحين الريح بسجستان وبوشنج وحصن زرنج من العجائب، بسرخس موضع يقصده طير في يوم من السنة فيطرح نفسه فيه ويجمع الناس منه شيئا كثيرا، وبمزدوران كهف لا يعلم له منتهى.
وبه مشاهد قبر علي الرضى بطوس قد بنى عليه حصن فيه دوروسوق، وقد بنى عليه عميد الدولة فائق مسجدا ما بخراسان أحسن منه، وعلى فرسخ من سرخس قبر ابن عم له قد بنى عليه مشهد.
على فرسخين من مرو رباط فيه قبر صغير قالوا هو قبر رأس الحسين بن علي رضي الله عنه.
بطبس قبر صحابيين.
وبحافة جيحون رباط ذي القرنين يقابله من الشرق رباط ذي الكفل يقال أنه كان يجر بينهما سلسلة.
بطرف نسا رباط افراوة، وبازاء ابيورد رباط كوفن، وقد بنى خلفها أبو القاسم الميكالي رباطين أنفق عليهما اموالا جمة وحمل إليهما عددا وآلات كثيرة وحبس لهما أوقافا جليلة وانبط فيهما آبارحلوة وأنشأ ثم ضياعا عدة وقبره ثم.
وبين نيسابور وقهستان رباط سهيل يفضل، وثم عين حارة ذكروا أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اشتد بهم البرد فدعوا الله تعالى حتى خرجت لهم هذه العين للوضوء، وثم عدة قبور من الصحابة.
وفي بيكند جامع يفضلونه، ورباط النور خلف بخارا له موسم كل سنة ودست قطوان.
والسنتهم مختلفة أما لسان نيسابور ففصيح مفهوم غير أنهم يكسرون اوائل الكلم ويزيدون الياء مثل بيكو وبيشو ويزيدون السين بلا فائدة مثل بخردستي وبكفتستي وبخفتستي وما يجري مجراها وفيه رخاوة ولجاج.
وأهل طوس ونسا أحسن لسانا.
وفي كلام سجستان تحامل وخصومة يخرجونه من صدورهم ويجهرون فيه.
ولسان بست أحسن.
ولا بأس بلسان المروين غير أن فيه تحاملا وطولا ومدا في أواخر الكلم ألا ترى أن أهل نيسابور يقولون برأى أين وهم يقولون بترون أين يعني من أجل هذا، فقد زادوا حرفا فتأمل هذا الضرب تجده كثيرا.
ولسان بلخ أحسن الألسن إلا أن لهم فيه كلمات تستقبح.
ولسان هراة وحش تراهم يفقمون ويتكلفون ويتحاملون ثم يخرجون الكلام آخر ذلك ملوثا بالكوه، وسمعت بعض أصحاب المعداني يقول أمر بعض ملوك خراسان وزيره أن يجمع رجالا من خمس كور خراسان التي هي الأصول، فلما حضروا تكلم السجستاني فقال الوزير هذا لسان يصلح للقتال، ثم فاتح النيسابوري فقال هذا لسان يصلح للتقاضي، ثم تكلم المروزي فقال وهذا لسان يصلح للوزارة، ثم تكلم البلخي فقال وهذا لسان يصلح للرسالة، فلما تكلم الهروي فقال وهذا لسان يصلح للكنيف.
فهذه أصول ألسنة خراسان وغيرها تبع لها ومشتق منها وراجع إليها.
فلسان طوس ونسا قريب من النيسابوري ولسان سرخس وابيورد قريب من لسان مرو ولسان غرج الشار بين لسان هراة ومرو ولسان جوزجان بين المروزي والبلخي ولسان الباميان وطخارستان قريب من البلخي إلا أن فيهما انغلاقا، ولسان خوارزم لا يفهم، وفي لسان البخاريين تكرار ألا ترى كيف يقولون يكي أدرمى ورأيت يكي مردي وغيرهم يقول اعطيت ادرمي وقس عليه ويكثرون قول دانستي في خلال كلامهم بلا فائدة غير أنها درية وإنما سمي ما جانسها دريالأنها اللسان الذي تكتب به رسائل السلطان وترفع بها إليه القصص واشتقاقه من الدر وهو الباب يعني أنه الكلام الذي يتكلم به على الباب.
وأهل سمرقند يستعملون الحرف الذي بين الكاف والقاف يقولون بكردكم وبكفتكم ونحوذلك وفيه برد، ولسان الشاش أحسن ألسنة هيطل وللصغد لسان على حدة يقاربها ألسنة رساتيق بخارا وهي مختلفةجدا مفهومة عندهم، ورأيت الإمام الجليل محمد ابن الفضل يتكلم بها كثيرا، وأقل بلد مما ذكرنا إلا ولرساتيقه لسان آخر.
وألوانهم مختلفة أحسنهم أهل الشاش وفرغانة وما وقع في ذلك الصقع ثم أهل نسف وطراز وباراب، ولا نظير لنسائهم ثم السمرقنديون ثم البخاريون ثم المراوزة ثم لا شيء، وألوان طبس التمر حجازية مثل سجستان وغزنين، وأهل خوارزم بيض حمر غير أن لهم خلقة أخرى.
وبه عصبيات بين نصف نيسابور الغربي وهوماعلا منه ينسب إلى منيشك، وبين الآخر ينسب إلى الحيرة، عصبيات وحشة على غير المذهب وقد صار الآن بين الشيعة والكرامية.
ويقع بسجستان عصبيات بين السمكية وهم أصحاب أبي حنيفة رحه وبين الصدقية وهم أصحاب الشافعي رضه يهرق فيها الدماء ويدخل بينهم السلطان.
وفي سرخس بين العروسية وهم أصحاب أبي حنيفة وبين الأهلية وهم أصحاب الشافعي.
وبهراة بين العملية والكرامية.
وبمرو بين المدنيين والسوق العتيق.
وبنسا بين الخنه ورأس السوق.
وبابيورد كرداري ورأس البلد.
وسمعت رجلا يقول ما شرب من ماء قويق إلا وتعصب.
وببلخ عصبيات على غير المذهب وكذلك سمرقند وجميع البلدان قل ما تخلومن عصبيات.
والولايات والخطبة في هذا الإقليم كله من آل سامان، ويحمل الخراج ألا أمير سجستان وخوارزم وغرج الشار وجوزجان وبست وغزنين والختل فإنهم يبعثون الهدايا حسب، ويرتفق امراؤهم بالاخرجة، وصاحب الجيش مقامه بنيسابور، وسجستان بيد آل عمرو بن الليث، والغرج بيد الشار، وجوزجان بيد آل فريغون، وغزنين وبست مع الأتراك.
وأول من ملك هذا الإقليم كله اسماعيل بن أحمد سنة ثم رحل إلى بخارا وأضاف إليه المعتضد كرمان وجرجان وأضاف إليه المكتفي سنة الري والجبال إلى عقبة حلوان فلما مات لقبوه الماضي، وجلس بعده إبنه أحمد فقتل بفربر وسموه الشهيد ثم جلس ابنه نصر وكان حاجبه أبو جعفر ذوغوا وصاحب جيشه حمويه ووزيره أبو الفضل بن يعقوب النيسابوري ثم أبو الفضل البلعمي ثم أبو عبدالله الجيهاني فلما مات سموه السعيد، وجلس ابنه نوح كان حاجبه رشيق الهندي ثم ألفتكين وصاحب جيشه أبو علي الصغاني ثم ابن مالك ثم ابن قراتكين ووزيره أبو منصور ابن غزيرثم الحاكم الجليل فلما مات سموه الحميد، وقد أضاف ثلاثة من بنيه إلى ثلاثة من الخدم عبد الملك إلى نجاح ومنصورا إلى فائق ونصرا إلى ظريف، فأجلسوا عبد الملك ولم يكن في آل سامان مثله كان حاجبه الفتكين ثم استخلف غلامه وصاحب جيشه ابن مالك ثم الفتكين فوقع عن الدابة ومات فسموه الرشيد، وأجلسوا ابنه نصرا يوما واحدا فجمع فائق العسكر وخلعه وأجلس مولاه المنصور وكان حاجبه أبو منصور باقري ثم قلج وصاحب جيشه ابن عبد الرزاق ثم ابو الحسن ابن سيمجور ووزيره اميرك بعلمي ثم العتبي ثم رد البلعمي ثم رد العتبي فلما مات سموه السديد، وأجلسوا ابنه نوحا وكان حاجبه تاش ثم هوانج وصاحب جيشه ابن سيمجور ثم ولاها تاش رد أبا الحسن ابن سيمجور ووزيره ابن الجيهاني ثم ابن العتبي ثم المزني ثم الاصطخري ثم عبدالله بن عزير ثم أبو علي محمد بن عيس الدامغاني، وهم من قرية بنواحي سمرقند يقال لها سامان وأصلهم يرجع إلى بهرام جور وقد أعطاهم الله الظفر والتمكين وهم من أحسن الملوك سيرة ونظرا وإجلالا للعلم وأهله، ومن أمثال الناس لو أن شجرة خرجت على آل سامان ليبست، ألا ترى إلى عضد الدولة وتجبره وتمكنه وكمال دولته وفتوة أمره، خطب عليه بجميع اليمن وأصابها من غيرحرب، ولا دب إلا بكتاب كتبه ورسول أنفذه وخطب له بالسند وفتح عمان وملك ما ملك فلما تعرض لآل سامان وطلب خراسان أهلكه الله وشتت جمعه وفرق جيوشه ومكن أعداءه من ممالكه فتبا بمن عاند آل سامان.
ومن رسومهم أنهم لا يكلفون أهل العلم تقبيل الأرض، ولهم مجالس عشيات جمع شهررمضان للمناظرة بين يدي السلطان، فيبدأ هو فيسأل مسأله ثم يتكلمون عليها وميلهم إلى مذهب أبي حنيفة، وليس من رسمهم الانبساط إلى الرعية، وإنما الوزير الذي يمشي الامور بلي إذا أرادوا أن يرفعوا رجلا أجلسوه معهم على الخوان كما فعل بالشيخ أبي العباس اليزدادي، وربما شافهوا الرسل عند المهمات كما شافهوا الشيخ أبا صالح لما أنفذوه إلى صاحب الجيش أبي الحسن، ويختارون أبدا أفقه من ببخارا وأعفهم فيرفعونه ويصدرون عن رأيه ويقضون حوائجه ويولون الأعمال بقوله مثل الشيخ الإمام الجليل محمد بن الفضل، حتى أن الناس قد ترافعوا ذلك فهم يشيرون إلى من يكون بعده، ألا ترى إلى إشارتهم إلى الحاكم الإمام محمد بن يوسف لأنه أفقه الكهول وأصونهم.
وأما الخراج فعلى فرغانة مائتا ألف وثمانون ألفا محمدية.
وعلى الشاش مائة ألف وثمانون ألفا مسيبية.
وعلى خجندة من مقاطعة الأعشار مائة ألف مسيبيه.
وعلى الصغد وكش ونسف واشروسنة ألف ألف وتسعة وثلاثون ألف واحد وثلاثون درهما محمدية.
وخراج اسبيجاب أربعة الدوانيق ومكنسة تبعث إلى السلطان كل سنة مع الهدايا.
وخراج بخارا ألف ألف ومائة ألف وستة وستون ألفا وثمانمائة وسبعة وتسعون درهما غطريفية.
وكانوا ثلاثة أخوة محمد ومسيب وغطريف ضربوا هذه الدراهم وهي سود على عمل الفلوس لا تنفق إلا بهيطل ولها فضل على البيض.
وخراج الصغانيان ثمانية وأربعون ألفا وخمس مائة وتسعة وعشرون درهما.
وعلى وخان أربعون الفا.
وعلى خوارزم اربعمائة ألف وعشرون ألفا ومائة وعشرون بدراهمهم وهي أربعة دوانيق ونصف.
ووجدت في بعض الكتب أصل خراج خراسان أربعة وأربعون ألف ألف وثمان مائة ألف وتسعمائة وثلاثون درهما وثلاثة عشر درهما ومن الدواب عشرون دابة وألفا شاة ومن الرقيق ألف واثنا عشر رأسا ومن البرود وصفائح الحديد ألف وثلاثمائة قطعة.
وأما الضرائب فهينة ويصعبون بحافة جيحون في الرقيق، ولا يعبرون غلاما إلا بجواز من السلطان، ويأخذون مع الجواز سبعين إلى مائة، وكذلك على الجواري بلا جواز إذا كانوا أتراكا، ويأخذون على المرأة عشرين إلى ثلاثين درهما، وعلى الجمل درهمين، وعلى قماش الراكب درهما، ويردون سبائك الفضة إلى بخارا ومن أجلها يقع التفتيش، وفي المنازل من درهم إلى نصف.
وأما المسافات فتأخذ من أخسيكت إلى قبا مرحلة ثم إلى أوش مرحلة ثم إلى أوزكند مرحلة ثم إلى العقبة مرحلة ثم إلى طباش مرحلة ثم إلى برسخان الأعلى مراحل ثم إلى موضع بغراخاقان مثلها.
وتأخذ من اخسيكت إلى باب بريدين ثم إلى ترمغان نصف مرحلة ثم إلى جاجستان مرحلة ثم إلى صامغر بريدين ثم إلى خجندة مرحلة.
وتأخذ من اسبيجاب إلى شاواب بريدين ثم إلى بدوخكث مثلهما ثم إلى تمتاج مرحلة ثم إلى بارجاخ بريدين ثم إلى منزل مرحلة ثم إلى شاوغر نصف مرحلة ومن شاوغر إلى طراز بريدين.
وتأخذ من اسبيجاب إلى غركرد بريدين ثم إلى بنكث مرحلة وتأخذ من بنكث إلى ستوركث مرحلة ثم إلى بناكث بريدين ثم إلى نهر الشاش بريدين ثم إلى خاوص مرحلة ئم إلى زامين مرحلة.
وتأخذ من بنكث الشاش إلى معدن الفضة مرحلة ثم إلى جاجستان مرحلة ثم إلى ترمغان مرحلة.
ومن بنكث إلى غركرد مرحلة ثم إلى اسبيجاب بريدين.
وتأخذ من زامين إلى خاوص مرحلة وتأخذ من زامين إلى ساباط بريدين ثم إلى شاوكث مرحلة ثم إلى خجندة مرحلة.
وتأخذ من سمرقند إلى زرمان مرحلة ثم إلى ربنجن مرحلة ثم إلى، الدبوسية مرحلة ثم إلى كرمينية مرحلة ثم إلى الطواويس مرحلة ثم إلى ديمس مرحلة ثم إلى بخارا مرحلة.
وتأخذ من سمرقند إلى زامين مرحلة ثم إلى خاوس مرحلة ثم إلى بناكث مرحلة ثم إلى ستوركث مرحلة ثم إلى بنكث مرحلة.
وتأخذ من سمرقند إلى درزده مرحلة ثم إلى كش مرحلة ثم إلى كندك مرحلة ثم إلى باب الحديد مرحلة ثم إلى قر نة مرحلة ثم إلى ترمذ مرحلة.
وتأخذ من بخارا إلى بيكند مرحلة ثم إلى ميان كال مرحلة ثم إلى فربر مرحلة ثم إلى جيحون نصف فرسخ.
وتأخذ من بخارا إلى جكم مرحلة ثم إلى رباط عتيق مرحلة ثم إلى جب سعيد مرحلة ثم إلى بزدة مرحلة ثم إلى رباط خواران مرحلة ثم إلى قرية البخاريين مرحلة ثم إلى.
قرية الخوارزميين مرحلة ثم إلى بلخان مرحلة ثم إلى كالف مرحلة ثم إلى محلة القياسين مرحلة ثم إلى ترمذ مرحلة.
وتأخذ من بخارا إلى امزه بريدين ثم إلى رباط تاش مرحلة ثم إلى شوروخ مرحلة ثم إلى الرمل مرحلة ثم إلى رباط طغان مرحلة ثم إلى رباط جكربند مرحلة ثم إلى رباط حسن مرحلة ثم إلى نابادغين مرحلة ثم إلى مضيق النهرمرحلة ثم إلى رباط ماش مرحلة ثم إلى رباط سنده مرحلة ثم إلى بغرقان مرحلة ثم إلى شراخان مرحلة ثم إلى كاث مرحلة.
وتأخذ من كاث إلى خاس مرحلة ثم إلى نوزكات بريدين ثم إلى وايخان على اليمين مرحلة ثم إلى نوباغ مرحلة ثم إلى مزداخقان في مفازة مرحلتين ثم إلى درسان بريدين ثم إلى كردر مرحلة ثم إلى جويقان بريدين ثم إلى قرية براتكين مرحلة ثم إلى البحيرة مرحلة.
وتأخذ من رباط ماش إلى أمير مرحلة ثم إلى باراب سار مرحلتين ثم إلى أرذخيوه مرحلة.
ومن مزداخقان إلى وردراغ مرحلة ثم إلى كردر مرحلة.
وتأخذ من كاث إلى غردمان مرحلة ثم إلى وايخان بريدين ثم إلى ارذخيوه بريدا ثم إلى نوكباغ مرحلة.
وتأخذ من اوزارمند إلى دسكاخان خاس بريدين ثم إلى رخشميثن مرحلة ثم إلى خيوه مرحلة ثم إلى كردرانخاس بريدين ثم إلى زردوخ بريدا ثم إلى هزاراسب بريدين.
ومن اوزارمند إلى روزوند بريد ثم إلى نوزوار مرحلة ثم إلى زمخشر مرحلة وكذلك إلى الجرجانية.
وتأخذ من بخارا إلى نخشب في مفازة ثلاثين فرسخا فيها رباطات ثم إلى الصغانيان تمام مراحل.
تأخذ من الصغانيان إلى دارزنجي أو إلى باسند أو باتاب أو سنكرده مرحلة مرحلة ومن الصغانيان إلى بوراب بريدين ومن الصغانيان إلى بهام أو غش أو زينور ثلاثا ثلاثا ومن الصغانيان إلى هنبان مرحلتين ومن الصغانيان إلى الختل فرسخا ومن الصغانيان الى سمرقند .
وتأخذ من بلخ إلى خلم مرحلتين ثم إلى ورواليز مثلها ثم إلى الطالقان مثلها ثم إلى بذخشان مراحل.
ومن خلم إلى سمنجان مرحلتين ثم إلى اندرابة مراحل ثم إلى كارباية مراحل ثم إلى بنجهير مرحلة ثم إلى فروان مرحلتين.
وتأخذ من بلخ إلى بغلان مراحل ومن سمنجان إلى بغلان .
وتأخذ من بلخ إلى مذر مراحل ثم إلى كه مرحلة ثم إلى الباميان مراحل.
ومن بلخ إلى أشبورقان مثلها ثم إلى الفارياب مثلها ثم إلى الطالقان مثلها.
وتأخذ من بلخ إلى شاوكرد مرحلة ثم إلى ترمذ مرحلة وتأخذ من اليهودية الى القاع مرحلة ثم إلى اشبورقان مثلها ثم إلى السدرة مرحلة ثم إلى الدستجرده مرحلة ثم إلى بلخ نصف مرحلة.
وتأخذ من اليهودية إلى قصر الأميرمرحلة ثم إلى فارياب مرحلة ثم إلى كرك مرحلة ثم إلى الطالقان مرحلة.
وتأخذ من اليهودية إلى أنبار مرحلة ثم إلى رباط مرحلة ثم إلى بلخ مرحلة.
وتأخذ من فارياب إلى آستانة مرحلة ثم إلى جوبين وملين مرحلة ثم إلى اندخوذ مرحلة ثم إلى رباط افريغون مرحلة ثم إلى قني عباث مرحلة ثم إلى كركوه مرحلة.
وتأخذ من مرو إلى فاز مرحلة ثم إلى مهدي أباذ مرحلة ثم إلى بحيراباذ مرحلة ثم إلى القرينين مرحلة ثم إلى أسداباذ مرحلة أو ثم إلى حوزان مرحلة ثم إلى قصر أحنف بريدين ثم إلى أرسكن مرحلة ثم إلى الأسراب مرحلة ثم إلى كنجاباذ مرحلة ثم إلى الطالقان مرحلة ثم إلى كسحان مرحلة ثم إلى اليهودية مرحلة.
وتأخذ من مرو إلى جروجرد مرحلة ثم إلى الداندانقان مرحلة ثم إلى تلستانة مرحلة ثم إلى اشترمغك مرحلة ثم إلى سرخس مرحلة.
وتأخذ من مرو إلى كشميهن مرحلة ثم إلى رباط الحديد مرحلة ثم إلى رباط نصرك مرحلة ثم إلى جب حماد مرحلة ثم إلى رباط بارس مرحلة ثم إلى آمل مرحلة اثم إلى جيحون فرسخا.
وتأخذ من ابشين إلى رباط شور مرحلة ثم إلى رباط شار مرحلة ثم إلى قرية القاضي مرحلة ثم إلى شورمين مرحلة ثم إلى قرية المجوس مرحلة ثم إلى خاره مرحلة ثم إلى رباط ميانة مرحلة ثم إلى كرو مرحلة ثم إلى هراة مرحلة.
وتأخذ من ابشين إلى رباط كرزوان مرحلة ثم إلى مرزك مرحلة ثم إلى ر باط روذ مرحلة ثم إلى مرو الروذ مرحلة ثم إلى جسر حر مرحلة ثم إلى الطالقان مرحلة.
ومن ابشين إلى دزه إلى مرو الروذ فراسخ.
وتأخذ من هراة إلى اسفزار مراحل وإلى مالن أو إلى كروخ أو إلى باشان مرحلة مرحلة وتأخذ في باشان إلى خيسار مرحلة ثم إلى استربيان مرحلة ثم إلى ماراباذ مرحلة ثم إلى أوفه مرحلة ثم إلى خشت مرحلة وأنت في الغور.
وتأخذ من هراة إلى ببنة مرحلتين ثم إلى كيف مرحلة ثم إلى بغشورمرحلة.
وتأخذ من غزنين إلى رباط البارد مرحلة ثم إلى اسناخ مرحلة ثم إلى حنس مرحلة ثم إلى الباميان مرحلة.
وتأخذ من غزنين إلى كرديز مرحلة ثم إلى أوغ مرحلة ثم إلى لجان وبها عين ماء ثم إلى ويهند تمام منزلا وأنت في بلاد السند والهند.
وتأخذ من بست إلى رباط فيروزقند مرحلة ثم إلى ميغون مرحلة ثم إلى رباط

إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى .
فأنذرتكم نارا تلظى ، لا يصلاهآ إلا الأشقى الذي كذب وتولى .
وسيجنبها الأتقى ، الذى يؤتي ماله يتزكى ، وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ، ولسوف يرضى .
.
لقد كتب الله على نفسه فضلا منه بعباده ورحمة أن يبين الهدى لفطرة الناس ووعيهم .
وأن يبينه لهم كذلك بالرسل والرسلات والآيات ، فلا تكون هناك حجة لأحد ، ولا يكون هناك ظلم لأحد : إن علينا للهدى .
.
واللمسة الثانية هي التقرير الجازم لحقيقة السيطرة التي تحيط بالناس ، فلا يجدون من دونها موئلا : وإن لنا للآخرة والأولى .
.
فأين يذهب من يريد أن يذهب عن الله بعيدا؟ وتفريعا على أن الله كتب على نفسه بيان الهدى للعباد ، وأن له الآخرة والأولى داري الجزاء والعمل .
تفريعا على هذا يذكرهم أنه أنذرهم وحذرهم وبين لهم : فأنذرتكم نارا تلظى .
.
وتتسعر .
.
هذه النار المتسعرة لا يصلاها إلا الأشقى .
.
أشقى العباد جميعا .
وهل بعد الصلي في النار شقوة؟ ثم يبين من هو الأشقى .
إنه : الذي كذب وتولى .
.
كذب بالدعوة وتولى عنها .
تولى عن الهدى وعن دعوة ربه له ليهديه كما وعد كل من يأتي إليه راغبا .
وسيجنبها الأتقى .
.
وهو الأسعد في مقابل الأشقى .
.
ثم يبين من هو الأتقى : الذي يؤتي ماله يتزكى .
.
الذي ينفق ماله ليتطهر بإنفاقه ، لا ليرائي به ويستعلي .
ينفقه تطوعا لا ردا لجميل أحد ، ولا طلبا لشكران أحد ، وإنما ابتغاء وجه ربه خالصا .
.
ربه الأعلى .
.
وما لأحد عنده من نعمة تجزى .
إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى .
.
ثم ماذا؟ ماذا ينتظر هذا الأتقى ، الذي يؤتي ماله تطهرا ، وابتغاء وجه ربه الأعلى؟ إن الجزاء الذي يطالع القرآن به الأرواح المؤمنة هنا عجيب .
ومفاجئ .
وعلى غير المألوف .
ولسوف يرضى .
إنه الرضى ينسكب في قلب هذا الأتقى .
إنه الرضى يغمر روحه .
إنه الرضى يفيض على جوارحه .
إنه الرضى يشيع في كيانه .
إنه الرضى يندي حياته .
.
ويا له من جزاء ويا لها من نعمة كبرى ولسوف يرضى .
.
يرضى بدينه .
ويرضى بربه .
ويرضى بقدره .
ويرضى بنصيبه .
ويرضى بما يجد من سراء وضراء .
ومن غنى وفقر .
ومن يسر وعسر .
ومن رخاء وشدة .
يرضى فلا يقلق ولا يضيق ولا يستعجل ولا يستثقل العبء ، ولا يستبعد الغاية .
.
إن هذا الرضى جزاء جزاء أكبر من كل جزاء جزاء يستحقه من يبذل له نفسه وماله من يعطي ليتزكى .
ومن يبذل ابتغاء وجه ربه الأعلى .
إنه جزاء لا يمنحه إلا الله .
وهو يسكبه في القلوب التي تخلص له ، فلا ترى سواه أحدا .
ولسوف يرضى .
.
يرضى وقد بذل الثمن .
وقد أعطى ما أعطى .
.
إنها مفاجأة في موضعها هذا .
ولكنها المفاجأة المرتقبة لمن يبلغ ما بلغه الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى ، وما لأحد عنده من نعمة تجزى ، إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى .
.
ولسوف يرضى .
.
والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث هذه السورة بموضوعها ، وتعبيرها ، ومشاهدها ، وظلالها وإيقاعها ، لسمة من حنان ، ونسمة من رحمة .
وطائف من ود .
ويد حانية تمسح على الآلام والمواجع ، وتنسم بالروح والرضى والأمل .
وتسكب البرد والطمأنينة واليقين .
إنها كلها خالصة للنبي صلى الله عليه وسلم كلها نجاء له من ربه ، وتسرية وتسلية وترويح وتطمين .
كلها أنسام من الرحمة وأنداء من الود ، وألطاف من القربى ، وهدهدة للروح المتعب ، والخاطر المقلق ، والقلب الموجوع .
ورد في روايات كثيرة أن الوحي فتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبطأ عليه جبريل عليه وسلم فقال المشركون : ودع محمدا ربه فأنزل الله تعالى هذه السورة .
.
والوحي ولقاء جبريل والاتصال بالله ، كانت هي زاد الرسول صلى الله عليه وسلم في مشقة الطريق .
وسقياه في هجير الجحود .
وروحه في لأواء التكذيب .
وكان صلى الله عليه وسلم يحيا بها في هذه الهاجرة المحرقة التي يعانيها في النفوس النافرة الشاردة العصية العنيدة .
ويعانيها في المكر والكيد والأذى المصبوب على الدعوة ، على الإيمان ، وعلى الهدى من طغاة المشركين .
فلما فتر الوحي انقطع عنه الزاد ، وانحبس عنه الينبوع ، واستوحش قلبه من الحبيب .
وبقي للهاجرة وحده .
بلا زاد .
وبلا ري .
وبغير ما اعتاد من رائحة الحبيب الودود .
وهو أمر أشد من الاحتمال من جميع الوجوه .
.
عندئذ نزلت هذه السورة .
نزل هذا الفيض من الود والحب والرحمة والإيناس والقربى والأمل والرضى والطمأنينة واليقين .
.
ما ودعك ربك وما قلى .
وللآخرة خير لك من الأولى .
ولسوف يعطيك ربك فترضى .
.
وما تركك ربك من قبل أبدا ، وما قلاك من قبل قط ، وما أخلاك من رحمته ورعايته وإيوائه .
.
ألم يجدك يتيما فآوى؟ ووجدك ضالا فهدى؟ ووجدك عائلا فأغنى؟ .
.
ألا تجد مصداق هذا في حياتك؟ ألا تحس مس هذا في قلبك؟ ألا ترى أثر هذا في واقعك؟ لا .
لا .
.
ما ودعك ربك وما قلى .
.
وما انقطع عنك بره وما ينقطع أبدا .
.
وللآخرة خير لك من الأولى .
.
وهناك ما هو أكثر وأوفى : ولسوف يعطيك ربك فترضى ومع هذه الأنسام اللطيفة من حقيقة الأمر وروحه .
.
الأنسام اللطيفة في العبارة والإيقاع .
.
وفي الإطار الكوني الذي وضعت فيه هذه الحقيقة : والضحى .
والليل إذا سجى .
.
لقد أطلق التعبير جوا من الحنان اللطيف ، والرحمة الوديعة ، والرضى الشامل ، والشجى الشفيف : ما ودعك ربك وما قلى .
وللآخرة خير لك من الأولى .
ولسوف يعطيك ربك فترضى .
.
ألم يجدك يتيما فآوى؟ ووجدك ضالا فهدى؟ ووجدك عائلا فأغنى؟ .
.
ذلك الحنان .
وتلك الرحمة .
وذاك الرضى .
وهذا الشجى : تنسرب كلها من خلال النظم اللطيف العبارة ، الرقيق اللفظ ، ومن هذه الموسيقى السارية في التعبير .
الموسيقى الرتيبة الحركات ، الوئيدة الخطوات ، الرقيقة الأصداء ، الشجية الإيقاع .
.
فلما أراد إطارا لهذا الحنان اللطيف ، ولهذه الرحمة الوديعة ، ولهذا الرضى الشامل ، ولهذا الشجى الشفيف ، جعل الإطار من الضحى الرائق ، ومن الليل الساجي .
أصفى آنين من آونة الليل والنهار .
وأشف آنين تسري فيهما التأملات .
وتتصل الروح بالوجود وخالق الوجود .
وتحس بعبادة الكون كله لمبدعه ، وتوجهه لبارئه بالتسبيح والفرح والصفاء .
وصورهما في اللفظ المناسب .
فالليل هو الليل إذا سجى ، لا الليل على إطلاقه بوحشته وظلامه .
الليل الساجي الذي يرق ويسكن ويصفو ، وتغشاه سحابة رقيقة من الشجى الشفيف ، والتأمل الوديع .
كجو اليتم والعيلة .
ثم ينكشف ويجلي مع الضحى الرائق الصافي .
.
فتلتئم ألوان الصورة مع ألوان الإطار .
ويتم التناسق والاتساق .
إن هذا الإبداع في كمال ليدل على الصنعة .
صنعة الله التي لا تماثلها صنعة ، ولا يتلبس بها تقليد والضحى .
والليل إذا سجى .
ما ودعك ربك .
وما قلى .
وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى .
.
يقسم الله سبحانه بهذين الآنين الرائقين الموحيين .
فيربط بين ظواهر الكون ومشاعر النفس .
ويوحي إلى القلب البشري بالحياة الشاعرة المتجاوبة مع هذا الوجود الجميل الحي ، المتعاطف مع كل حي .
فيعيش ذلك القلب في أنس من هذا الوجود ، غير موحش ولا غريب فيه فريد .
.
وفي هذه السورة بالذات يكون لهذا الأنس وقعه .
فظل الأنس هو المراد مده .
وكأنما يوحي الله لرسوله صلى الله عليه وسلم منذ مطلع السورة ، أن ربه أفاض من حوله الأنس في هذا الوجود ، وأنه من ثم غير مجفو فيه ولا فريد وبعد هذا الإيحاء الكوني يجيء التوكيد المباشر : ما ودعك ربك وما قلى .
.
ما تركك ربك ولا جفاك كما زعم من يريدون إيذاء روحك وإيجاع قلبك وإقلاق خاطرك .
.
وهو ربك وأنت عبده المنسوب إليه ، المضاف إلى ربوبيته ، وهو راعيك وكافلك .
.
وما غاض معين فضله وفيض عطائه .
فإن لك عنده في الآخرة من الحسنى خيرا مما يعطيك منها في الدنيا : وللآخرة خير لك من الأولى .
.
فهو الخير أولا وأخيرا .
.
وإنه ليدخر لك ما يرضيك من التوفيق في دعوتك ، وإزاحة العقبات من طريقك ، وغلبة منهجك ، وظهور حقك .
.
وهي الأمور التي كانت تشغل باله صلى الله عليه وسلم وهو يواجه العناد والتكذيب والأذى والكيد .
.
والشماتة .
.
ولسوف يعطيك ربك فترضى .
.
ويمضي سياق السورة يذكر الرسول صلى الله عليه وسلم ما كان من شأن ربه معه منذ أول الطريق .
ليستحضر في خاطره جميل صنع ربه به ، ومودته له ، وفيضه عليه ، ويستمتع باستعادة مواقع الرحمة والود والإيناس الإلهي .
وهو متاع فائق تحييه الذكرى على هذا النحو البديع : ألم يجدك يتيما فآوى؟ ووجدك ضالا فهدى .
ووجدك عائلا فأغنى؟ .
.
انظر في واقع حالك ، وماضي حياتك .
.
هل ودعك ربك وهل قلاك حتى قبل أن يعهد إليك بهذا الأمر؟ ألم تحط يتمك رعايته؟ ألم تدرك حيرتك هدايته؟ ألم يغمر فقرك عطاؤه؟ لقد ولدت يتيما فآواك إليه ، وعطف عليك القلوب حتى قلوب عمك أبي طالب وهو على غير دينك ولقد كنت فقيرا فأغنى الله نفسك بالقناعة ، كما أغناك بكسبك ومال أهل بيتك خديجة رضي الله عنها عن أن تحس الفقر ، أو تتطلع إلى ما حولك من ثراء ثم لقد نشأت في جاهلية مضطربة التصورات والعقائد ، منحرفة السلوك والأوضاع ، فلم تطمئن روحك إليها .
ولكنك لم تكن تجد لك طريقا واضحا مطمئنا .
لا فيما عند الجاهلية ولا فيما عند أتباع موسى وعيسى الذين حرفوا وبدلوا وانحرفوا وتاهوا .
.
ثم هداك الله بالأمر الذي أوحى به إليك ، وبالمنهج الذي يصلك به .
والهداية من حيرة العقيدة وضلال الشعاب فيها هي المنة الكبرى ، التي لا تعدلها منة؛ وهي الراحة والطمأنينة من القلق الذي لا يعدله قلق؛ ومن التعب الذي لا يعدله تعب ، ولعلها كانت بسبب مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعانيه في هذه الفترة ، من انقطاع الوحي وشماتة المشركين ووحشة الحبيب من الحبيب .
فجاءت هذه تذكره وتطمئنه على أن ربه لن يتركه بلا وحي في التيه وهو لم يتركه من قبل في الحيرة والتيه وبمناسبة ما ذكره ربه بإيوائه من اليتم ، وهدايته من الحيرة وإغنائه من العيلة .
.
يوجهه ويوجه المسلمين من ورائه إلى رعاية كل يتيم ، وإلى كفاية كل سائل ، وإلى التحدث بنعمة الله الكبرى عليه ، وفي أولها : الهداية إلى هذا الدين : فأما اليتيم فلا تقهر .
وأما السائل فلا تنهر .
وأما بنعمة ربك فحدث .
.
وهذه التوجيهات إلى إكرام اليتيم والنهي عن قهره وكسر خاطره وإذلاله ، وإلى إغناء السائل مع الرفق به والكرامة ، كانت كما ذكرنا مرارا من أهم إيحاءات الواقع في البيئة الجاحدة المتكالبة ، التي لا ترعى حق ضعيف ، غير قادر على حماية حقه بسيفه حيث رفع الإسلام هذه البيئة بشرعة الله إلى الحق والعدل ، والتحرج والتقوى ، والوقوف عند حدود الله ، الذي يحرس حدوده ويغار عليها ويغضب للاعتداء على حقوق عباده الضعاف الذين لا يملكون قوة ولا سيفا يذودون به عن هذه الحقوق .
وأما التحدث بنعمة الله وبخاصة نعمة الهدى والإيمان فهو صورة من صور الشكر للمنعم .
يكملها البر بعباده ، وهو المظهر العملي للشكر ، والحديث الصامت النافع الكريم .
.
ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب نزلت هذه السورة بعد سورة الضحى .
وكأنها تكملة لها .
فيها ظل العطف الندي .
وفيها روح المناجاة الحبيب .
وفيها استحضار مظاهر العناية .
واستعراض مواقع الرعاية .
وفيها البشرى باليسر والفرج .
وفيها التوجيه إلى سر اليسر وحبل الاتصال الوثيق .
.
ألم نشرح لك صدرك؟ ووضعنا عنك وزرك .
الذي أنقض ظهرك؟ ورفعنا لك ذكرك؟ وهي توحي بأن هناك ضائقة كانت في روح الرسول صلى الله عليه وسلم لأمر من أمور هذه الدعوة التي كلفها ، ومن العقبات الوعرة في طريقها؛ ومن الكيد والمكر المضروب حولها .
.
توحي بأن صدره صلى الله عليه وسلم كان مثقلا بهموم هذه الدعوة الثقيلة ، وأنه كان يحس العبء فادحا على كاهله .
وأنه كان في حاجة إلى عون وزاد ورصيد .
.
ثم كانت هذه المناجاة الحلوة ، وهذا الحديث الودود ألم نشرح لك صدرك؟ .
.
ألم نشرح صدرك لهذه الدعوة؟ ونيسر لك أمرها؟ .
ونجعلها حبيبة لقلبك ، ونشرع لك طريقها؟ وننر لك الطريق حتى ترى نهايته السعيدة فتش في صدرك ألا تجد فيه الروح والانشراح والإشراق والنور؟ واستعد في حسك مذاق هذا العطاء ، وقل : ألا تجد معه المتاع مع كل مشقة والراحة مع كل تعب ، واليسر مع كل عسر ، والرضى مع كل حرمان؟ ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك .
.
ووضعنا عنك عبئك الذي أثقل ظهرك حتى كاد يحطمه من ثقله .
.
وضعناه عنك بشرح صدرك له فخف وهان .
وبتوفيقك وتيسيرك للدعوة ومداخل القلوب .
.
وبالوحي الذي يكشف لك عن الحقيقة ويعينك على التسلل بها إلى النفوس في يسر وهوادة ولين .
ألا تجد ذلك العبء الذي أنقض ظهرك؟ ألا تجد عبئك خفيفا بعد أن شرحنا لك صدرك؟ ورفعنا لك ذكرك .
.
رفعناه في الملأ الأعلى ، ورفعناه في الأرض ، ورفعناه في هذا الوجود جميعا .
.
رفعناه فجعلنا اسمك مقرونا باسم الله كلما تحركت به الشفاه : لا إله إلا الله .
محمد رسول الله .
.
وليس بعد هذا رفع ، وليس وراء هذا منزلة .
وهو المقام الذي تفرد به صلى الله عليه وسلم دون سائر العالمين .
.
ورفعنا لك ذكرك في اللوح المحفوظ ، حين قدر الله أن تمر القرون ، وتكر الأجيال ، وملايين الشفاه في كل مكان تهتف بهذا الاسم الكريم ، مع الصلاة والتسليم ، والحب العميق العظيم .
ورفعنا لك ذكرك .
وقد ارتبط بهذا المنهج الإلهي الرفيع .
وكان مجرد الاختيار لهذا الأمر رفعة ذكر لم ينلها أحد من قبل ولا من بعد في هذا الوجود .
.
فأين تقع المشقة والتعب والضنى من هذا العطاء الذي يمسح على كل مشقة وكل عناء؟ ومع هذا فإن الله يتلطف مع حبيبه المختار ، ويسري عنه ، ويؤنسه ، ويطمئنه ويطلعه على اليسر الذي لا يفارقه : فإن مع العسر يسرا .
إن مع العسر يسرا .
.
إن العسر لا يخلو من يسر يصاحبه ويلازمه .
وقد لازمه معك فعلا .
فحينما ثقل العبء شرحنا لك صدرك ، فخف حملك ، الذي أنقض ظهرك .
وكان اليسر مصاحبا للعسر ، يرفع إصره ، ويضع ثقله .
وإنه لأمر مؤكد يكرره بألفاظه : فإن مع العسر يسرا .
إن مع العسر يسرا .
.
وهذا التكرار يشي بأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان في عسرة وضيق ومشقة ، اقتضت هذه الملاحظة ، وهذا التذكير ، وهذا الاستحضار لمظاهر العناية ، وهذا الاستعراض لمواقع الرعاية ، وهذا التوكيد بكل ضروب التوكيد .
.
والأمر الذي يثقل على نفس محمد هكذا لا بد أنه كان أمرا عظيما .
.
ثم يجيء التوجيه الكريم لمواقع التيسير ، وأسباب الانشراح ، ومستودع الري والزاد في الطريق الشاق الطويل : فإذا فرغت فانصب .
وإلى ربك فارغب .
.
إن مع العسر يسرا .
.
فخذ في أسباب اليسر والتيسير .
فإذا فرغت من شغلك مع الناس ومع الأرض ، ومع شواغل الحياة .
.
إذا فرغت من هذا كله فتوجه بقلبك كله إذن إلى ما يستحق أن تنصب فيه وتكد وتجهد .
.
العبادة والتجرد والتطلع والتوجه .
.
وإلى ربك فارغب .
.
إلى ربك وحده خاليا من كل شيء حتى من أمر الناس الذين تشتغل بدعوتهم .
.
إنه لا بد من الزاد للطريق .
وهنا الزاد .
ولا بد من العدة للجهاد .
وهنا العدة .
.
وهنا ستجد يسرا مع كل عسر ، وفرجا مع كل ضيق .
.
هذا هو الطريق وتنتهي هذه السورة كما انتهت سورة الضحى ، وقد تركت في النفس شعورين ممتزجين : الشعور بعظمة الود الحبيب الجليل الذي ينسم على روح الرسول صلى الله عليه وسلم من ربه الودود الرحيم .
والشعور بالعطف على شخصه صلى الله عليه وسلم ونحن نكاد نلمس ما كان يساور قلبه الكريم في هذه الآونة التي اقتضت ذلك الود الجميل .
إنها الدعوة .
هذه الأمانة الثقيلة وهذا العبء الذي ينقض الظهر .
وهي مع هذا وهذا مشرق النور الإلهي ومهبطه ، ووصلة الفناء بالبقاء ، والعدم بالوجود

 بنيامين هاريسون فريدمان ويسمى عند بعض العرب بنجامين فريدمان، ، ولد عام في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية وتوفي مايو، فينيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية ، رجل أعمال وسياسي أمريكي من أصول يهودية، كما أنه ناشط ضد الصهيونية والماسونية والديانة اليهودية والشيوعية ومناهض لها.
رغم كونه ولد يهوديا إلا أنه تحول عن ديانته وغيرها إلى المسيحية الكاثوليكية عندما أصبح عمره عاما سنة .
عرف بتأييده الشديد لحق المسلمين والعرب والفلسطينيون بفلسطين، وعدواته للصهيونيون واليهود، كما اشتهر بإنكاره الشديد لما يسمى معاداة السامية ويقول أن يهود اليوم ليسوا ساميون من الأساس ولا حق لهم في فلسطين إذ أنهم لا ينتمون إلى بني إسرائيل أو العبرانيون على حد تعبيره كما أنه ينكر الهولوكوست .
ولد بنيامين فريدمان عام في نيويورك لعائلة سياسية يهودية بالغة الثراء وهذا النوع من البيئة جعله يقابل أصحاب الأسماء المشهورة والوجوه المعروفة في عالم السياسة الأمريكية وأولئك الذين يسيطرون على رؤوس المال، عندما أصبح شابا كان من الطبيعي لبنيامين أن يتابع عمل العائلة في إدارة الأعمال والسياسة، وهذا ما حدث فعلا وما آن بدأ فريدمان أعماله الخاصة حتى نجح وكون ثروته الخاصة، وسرعان ما أصبح مليونيرا، وبلغ نجاحه حتى أصبح في وقت من الأوقات المالك الرئيس لشركة صابون وودبيري ، بالنسبة للسياسة كان بنيامين فريدمان دائما على إطلاع بما يجري خلف الكواليس سواء في أوروبا أو الولايات المتحدة الأمريكية، وكان مقربا جدا للعديد من الشخصيات السياسية الشهيرة وعلى معرفة شخصية بشخصيات صهيونية وأناس لعبوا دورا مهما في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية مثل الصهيوني الشهير برنارد باروخ الذي لعب دورا كبيرا في جعل الحكومة الأمريكية تساعد الصهاينة، والمحامي الصهيوني الأمريكي الذي كان الأب المؤسس لنظام الاحتياط الفدرالي الأمريكي والداعم الأساسي للرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت، ووودرو ويلسون رئيس أمريكا إبان الحرب العالمية الأولى، وفرانكلين روزفلت رئيس أمريكا إبان الحرب العالمية الثانية، والسياسي جوزيف كينيدي والد الرئيس المغتال جون كينيدي وروبرت كينيدي والسيناتور إدوارد كنيدي، كما كان على صداقة مع ابنه الرئيس جون كينيدي .
في بداية الأمر وتحديدا أثناء شبابه كان بنيامين فريدمان يحمل أفكارا صهيونية ويحلم بدولة تجمع الشعب اليهودي لذا كان مقربا من آباء الصهيونية الأوائل مثل وهو السفير الأمريكي في الدولة العثمانية إبان الحرب العالمية الأولى كما أنه يهودي أمريكي من أصل ألماني وساهم بشكل كبير بجعل أمريكا تتدخل في الحرب العالمية الأولى لإنقاذ بريطانيا وما آن أنقذتها حتى احتلت بريطانيا فلسطين حتى تفي بوعدها لليهود، وكان بنيامين مصدر ثقة عند وأمين سره.
رغم صهيونية بنيامين فريدمان في البداية إلا أنه لم يكن متعصبا ولم يكن يريد إلا بلدا لليهود ولكن على حد تعبيره عندما رأى نتائج الحرب العالمية الأولى وكيف غضب الألمان من اليهود بسبب خيانتهم لهم وهذا أدى لظهور النازية والتحيز للجنس الآري ثم تبع ذلك الحرب العالمية الثانية بدأ رأيه في الأمر يتغير وزاد ذلك عندما شاهد كيف ثار اليهود الشيوعيون في روسيا وقتلوا عائلة القيصر نيقولاس الثاني ثم سارعوا بهدم المساجد والكنائس في روسيا وقتلهم للملايين ثم احتلالهم للكثير من الدول وكونوا بهذا الاتحاد السوفييتي وكان أؤلئك الشيوعيون صهاينة إضافة إلى شيوعيتهم، كل هذا بدأ يغير وجهة نظر بنيامين فريدمان عن الصهيونية والديانة اليهودية وقومه اليهودي، وما آن وضعت أمريكا يدها بيد الاتحاد السوفييتي ضد هتلر والألمان وذلك بعد انتصار الشيوعية وعلو شأن الاتحاد السوفيتي الذان يعتبرهما من صنع اليهود وما ظهروا ونجحوا إلا بمساعدتهم فانتهى الأمر بهزيمة الألمان هزيمة ساحقة للمرة الثانية في الحرب العالمية عندها أصبح بنيامين مناهضا ومبغضا لأفعال اليهود بشكل عام والصهاينة منهم بشكل خاص لأنه قام بتحميلهم مسؤولية إشعال الحربان العالميتان والفساد الذي ينشره الشيوعيون في الاتحاد السوفييتي، وفي ذات العام الذي انتهت به الحرب العالمية الثانية وهو وكان عندئذ عمر بنيامين عاما قرر ترك اليهودية والتحول إلى المسيحية الكاثوليكية .
عام أي قبل إنشاء دولة إسرائيل في فلسطين بسنتين تقريبا انضم بنيامين وزوجته المعادية للصهيونية مثله إلى معهد الشؤون العربية الأمريكية الذي يعارض إنشاء دولة يهودية في فلسطين ويهتم بإثبات حق الفلسطينيون بأرضهم قبل أي شعب آخر.
كما قام مع زوجته بإنشاء مؤسسة معادية للصهاينة تطالب بخروج اليهود من فلسطين.
وفي نفس العام رفع بنيامين في المحكمة دعوى ضد اللجنة اليهودية الأمريكية بتهمة التشهير به، ولكن تم رفض الدعوى وإغلاق ملفها بشكل نهائي بعد أقل من شهر.
واجه بنيامين الكثير من المشاكل خلال حياته بسبب صراحته الشديدة وآرائه التي لا يحبذها الكثير وخصوصا الصهاينة، تعرض للعديد من المضايقات من قبل الصهاينة وحدثت له الكثير من المشادات معهم إذ أنه اتهمهم بتدمير أمريكا وأنهم السبب وراء الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية وأنهم السبب وراء كراهية النازية لليهود وأن النازية ما خرجت إلا بسببهم وبسبب مؤامراتهم وهوسهم بإنشاء دولة لليهود في فلسطين.
وأيضا بنيامين فريدمان من أؤلئك الذين يرفضون التصديق بالهولوكوست رغم عدم إنكاره لمجازر النازية في اليهود .
كون بنيامين الكثير من العدوات إحداها مع الحاخام يواكيم برينز الذي دائما ما وصفه بنيامين بالحاخام الأحمر بسبب شيوعيته وتأييده للثورة البلشفية ووصل بهم العداء إلى قاعات المحاكم، منذ أوساط الأربعينيات حتى وفاته في الثمانينيات كان بنيامين يوصف بمعادي السامية ولكنه كان رافضا هذا التعبير من الأساس إذ أنه يكذب الصهاينة الذين يدعون أن أجدادهم عاشوا في فلسطين وهو يرفض هذا القول تماما ويقول أنهم ليسوا إلا مجرد قبائل تتارية اعتنقت اليهودية قبل ألف سنة وهم الخزر وأن الصهيونيون على وجه الخصوص يحاولون إخفاء ذلك حتى لا تنهدم أسطورة شعب الله المختار.
ما آن ترك بنيامين الصهيونية واليهودية حتى انقلب على شعبه فبدأ يظهر في الإذاعات والصحف والجرائد وبدأ يكتب الكتب الناقدة للصهيونية واليهود، وترك التجارة وإدراة الأعمال وتفرغ حتى يكرس نفسه في محاربة الصهيونية، بعد تركه لليهودية بثلاث سنوات نجحت الصهيونية بإنشاء دولة إسرائيل وهذا جعله يزداد كرها ومحاربة للصهيونية فأصبح يستغل مكانته السياسية في كشف جرائم الجيش الإسرائيلي بحق العزل والمدنيين من أهل فلسطين وعن تهجيرهم وتشريدهم وعمليات التطهير العرقي والإبادة الجماعية التي قام بها اليهود هناك.
أفنى بنيامين فريدمان حياته وثروته في محاربة كل من الصهيونية والشيوعية والماسونية واستمر بالعمل السياسي حتى أوساط السبعينيات رغم كبر سنه ثم قرر تركها عندما أصبح عمره حوالي عاما إلى أن مات في مايو، عن عمر يناهز عاما ولكنه رغم تركه للسياسة لم يغيب عن الساحة أبدا إذ ظل يكتب المقالات المعادية لدولة إسرائيل والمنتقدة لها .
لام بنيامين اليهود على الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية كما قام بإتهامهم بأنهم خلف الثورة البلشفية التي دمرت وأنهت روسيا القيصرية وأنهم من صنع الشيوعية والاتحاد السوفيتي عن طريق التآمر، وهو يدعم الفكرة التي تقول أن يهود اليوم ليسوا من بني إسرائيل أو عبرانيون وأنه لا حق لهم البتة في فلسطين .
عام ألقى بنيامين فريدمان خطبة طويلة وشهيرة في فندق ويلارد بالعاصمة الأمريكية واشنطن أمام جمع كبير من السياسيون الوطنيين، شرح بنيامين فريدمان بداية الصهيونية وكيف على حد تعبيره قاموا بتدبير الحرب العالمية الأولى ثم كيف خان يهود ألمانيا بلدهم وقاموا بعد ذلك بجر الولايات المتحدة الأمريكية إلى الحرب حتى تفوز بريطانيا العظمى التي وعدتهم أنهم إذا ما انتصروا في الحرب سيقومون بإحتلال فلسطين وإعطائها لهم وهذا حدث في وعد بلفور المشهور ثم يشرح لماذا أصبح الألمان بعد ذلك يكرهون اليهود حتى خرج من بينهم ما يسمى النازية لذا بدأ الصهاينة حملة مقاطعة ضد ألمانيا عندها بدأ الألمان بقتل اليهود واشعل الصهاينة الحرب العالمية الثانية ثم احتلوا فلسطين وقاموا بإنشاء دولة إسرائيل وحكى بهذه الخطبة كيف أن اليهود خدعوا العالم وبالأخص المسيحيون عندما ادعوا أنهم من شعب الله المختار أو بني إسرائيل حتى يقوم المسيحيون بمساعدتهم على إحتلال فلسطين بينما هم مجرد قبائل أعرابية تدعى الخزر تعود أصولها إلى فنلندا والتتار والأتراك والمنغول كانوا يعيشون في قلب قارة آسيا وكانوا قبائل دموية وحربية مفسدون لذا قام الآسيويون بطردهم إلى أوروبا الشرقية في القرن السابع الميلادي وهناك قاموا ببناء امبراطورية عظيمة وسيطروا على أوروبا ثم تركوا الديانة الوثنية التي كانوا عليها واعتنقوا اليهودية وادعوا أنهم من بني إسرائيل ومع بدايات الألفية الثانية قام بعض أعدائهم بتدمير امبراطوريتهم لذا انتشر الخزر في ألمانيا وأوكرانيا وروسيا والمجر وبولندا ويشكلون اليوم أغلب يهود العالم الذين احتلوا فلسطين.
وهذه مقتطفات من خطبة بنيامين فريدمان:  ما الذي حدث ؟ نشبت الحرب العالمية الأولى في صيف عام .
ويوجد هنا بين المستمعين القليل من الناس ممن هم في عمري الذين يتذكرون هذا الأمر، إذ تم شن الحرب بين بريطانيا العظمى وفرنسا وروسيا من جهة، وبين ألمانيا والنمسا والدولة العثمانية من جهة أخرى.
وخلال سنتين ربحت ألمانيا تلك الحرب.
إنها لم تربح الحرب إسميا فقط، ولكنها ربحتها بالفعل.
فالغواصات الألمانية التي كانت مفاجأة للعالم، انتصرت انتصارا ساحقا على كل القوى المواكبة للسفن المعادية من المحيط الهندي.
وقفت بريطانيا العظمى هناك دون ذخيرة لجنودها، وبتموين أسبوع فقط وبعد ذلك المجاعة.
في ذلك الوقت، تمرد الجيش الفرنسي، إذ فقد ست مئة ألف جندي من زهرات شباب فرنسا أثناء معركة فردان في دفاعهم عن مدينة فردان على نهر السوم.
كان الجيش الروسي يهرب من الجندية.
كانوا يجمعون حاجياتهم ويعودون إلى بيوتهم، فلم يريدوا أن يلعبوا لعبة الحرب، ولم يحبوا القيصر نيقولا الثاني.
وانهار الجيش الإيطالي.
لم يتم إطلاق طلقة واحدة على الأرض الألمانية.
ومع ذلك، فقد كانت ألمانيا تعرض شروط السلام على إنجلترا.
وقد عرض الألمان على إنجلترا سلاما تفاوضيا يسميه المحامون ما قبل قاعدة الوضع الراهن.
وهذا يعني دعونا نوقف الحرب، ولنترك كل شيء يعود إلى الوضع الذي كان عليه قبل بدء الحرب .
وقد كانت إنجلترا تفكر بذلك العرض بشكل جدي.
لم يكن لديها خيار، إذ كان عليها أن تقبل هذا السلام التفاوضي الذي كانت ألمانيا تعرضه بشهامة، أو الاستمرار في الحرب، فتتم هزيمتها كليا.
وفي هذه الأثناء، ذهب الصهيونيون الموجودين في ألمانيا الذين مثلوا الصهاينة من أوروبا الشرقية، ذهبوا إلى وزارة الحرب البريطانية وسأختصر لكم لأنها قصة طويلة، ولكنني أملك كل الوثائق لبرهنة أية عبارة أصرح بها فقالوا للبريطانيين: أنظروا هنا.
ما زلتم تستطيعون كسب هذه الحرب، ويجب ألا تستسلموا.
ويجب ألا تقبلوا السلام التفاوضي الذي عرضه الألمان الآن عليكم.
إنكم تستطيعون أن تربحوا الحرب إذا ما أتت الولايات المتحدة كحليف لكم .
ولم تكن الولايات المتحدة الأمريكية داخلة في الحرب في ذلك الوقت.
لقد كنا فتيين، وكنا أغنياء، وكنا أقوياء.
قالوا لإنجلترا: سوف نضمن أن نجلب لكم أمريكا لكي تحارب في صفكم كحليف لكم، ولكي تحارب بجانبكم عدونا بفلسطين بعد أن تكسبوا الحرب .
وبكلمات أخرى، فقد اقترحوا هذه الصفقة: سنجلب الولايات المتحدة لهذه الحرب كحليف لكم.
والثمن الذي يجب أن تدفعوه هو فلسطين بعد أن تكسبوا الحرب وتهزموا ألمانيا، والنمسا، والدولة العثمانية .
وكان حق بريطانيا بوعد منح فلسطين لأي فرد، مثل حق الولايات المتحدة في وعد إعطاء اليابان لإيرلندا، لأي سبب من الأسباب مهما كان.
إنه من السخف المطلق أن تعطي بريطانيا العظمى، التي لم يكن لها أية صلة، أو أية مصلحة، أو أي حق فيما يعرف بفلسطين، وكأنها قطعة نقد تدفعها للصهاينة كثمن لجلب الولايات المتحدة لدخول الحرب.
ومع هذا، فقد منح البريطانيون الصهاينة ذلك الوعد في أكتوبر سنة .
وبعد ذلك بوقت قصير ولا أدري كم واحد من الحضور يتذكرون دخلت أمريكا التي كانت موالية لألمانيا كلية تقريبا، الحرب كحليفة لبريطانيا.
أقول، بأن الولايات المتحدة كانت موالية لألمانيا كلية تقريبا، لأن الصحف هنا كانت مملوكة من قبل اليهود، وكان أصحاب البنوك يهودا، وكانت كل وسائل الإعلام الجماهيري في هذه البلاد مملوكة من اليهود، وكان اليهود آونتها موالين للألمان.
لقد كانوا موالين للألمان، لأن الكثير منهم أتوا من ألمانيا، ولأنهم أرادوا أن يروا ألمانيا تهزم القيصر نيقولا الثاني.
فاليهود لم يحبوا القيصر نيقولا الثاني، ولم يريدوا أن تربح روسيا هذه الحرب.
وهؤلاء اليهود الألمان من أمثال كوهن لوب والمؤسسات البنكية الكبرى الأخرى في الولايات المتحدة، رفضوا تمويل فرنسا وإنجلترا حتى ولو بدولار واحد.
لقد وقفوا جانبا وقالوا: ما دامت فرنسا وإنجلترا مرتبطتين بروسيا، فلن نمنحهما سنتا واحدا .
ولكنهم صبوا النقود على ألمانيا، وقاتلوا بجانب ألمانيا ضد روسيا، محاولين هزيمة نظام القيصر.
الآن، هؤلاء اليهود أنفسهم، حين رأوا إمكانية حصولهم على فلسطين، ذهبوا لإنجلترا وقاموا بعقد هذه الصفقة.
وفي ذلك الوقت، تغير كل شيء، كما تتغير إشارة المرور من الأحمر إلى الأخضر.
فبينما كانت كل الصحف موالية للألمان، حيث كانت تذكر الناس بالصعوبات التي كانت تمر بها ألمانيا خلال قتالها بريطانيا العظمى تجاريا وبأشكال أخرى، فأصبح الألمان فجأة سيئين.
وأصبحوا أشرارا، وأصبحوا مجرمين، وأصبحوا يقتلون ممرضات الصليب الأحمر.
وأصبحوا يقطعون أيادي الأطفال الصغار.
وأصبحوا غير جيدين.
وبعد ذلك بوقت قصير، أعلن السيد وودرو ويلسون الحرب على ألمانيا.
وأرسل صهاينة لندن البرقيات والرسائل للويس برانديز في الولايات المتحدة حيث قالوا له: إذهب واقنع الرئيس وودرو ويلسون.
سوف نحصل من إنجلترا على ما نريد.
إقنعه أن تدخل الولايات المتحدة الحرب .
وبهذه الطريقة دخلت الولايات المتحدة الحرب.
لم تكن لدينا أية مصلحة في الحرب؛ ولم يكن لنا أي حق أن نشارك فيها، أكثر من حقنا أن نكون على سطح القمر في هذه الليلة، بدلا من أن نكون في هذه الغرفة.
لم يكن هناك أي سبب لأن تكون الحرب العالمية الأولى حربنا على الإطلاق.
لقد تم جرنا إليها ولو كان بإمكاني أن أكون فظا، لقلت إنه قد تم توريطنا وجرنا باتجاه تلك الحرب فقط، لكي يتمكن صهاينة العالم من الحصول على فلسطين.
وهذا أمر لم يتم الإعلان عنه لشعب الولايات المتحدة، فلم يعلم الشعب على الإطلاق لماذا ذهبنا للحرب العالمية الأولى  بعد أن دخلنا الحرب، ذهب الصهاينة لبريطانيا العظمى وقالوا: حسنا، لقد أنجزنا جزءنا حسب الإتفاقية، فدعونا نأخذ شيئا مكتوبا يرينا أنكم ستتممون صفقتكم، وتعطوننا فلسطين بعد أن تكسبوا الحرب .
لم يعلموا إن كانت الحرب ستطول لسنة أخرى أو لعشرة سنوات أخرى.
ولذلك بدأوا في العمل للحصول على وصل.
وأخذ الوصل شكل رسالة، تمت صياغتها بلغة سرية ملغزة جدا لكي لا يعرف العالم كله محتواها.
وهذا ما تمت تسميته بإعلان أو بوعد بلفور الشهير.
لقد كان وعد بلفور وعد بريطانيا العظمى فقط، للدفع للصهيونية ما اتفقوا عليه ثمنا لإدخال الولايات المتحدة الحرب.
وبذا، فوعد بلفور العظيم هذا، الذي تسمعون عنه الكثير، زائف مثل زيف ورقة نقد الثلاث دولارات.
لا أظن أنني أستطيع أن أؤكد الأمر بشكل أفضل.
ومن هناك بدأت المشكلة برمتها.
دخلت الولايات المتحدة الحرب.
حطمت الولايات المتحدة ألمانيا.
وتعلمون ما الذي حصل بعدها.
حين انتهت الحرب، ذهب الألمان إلى باريس لحضور مؤتمر سلام باريس سنة حيث كان هناك يهوديا، كوفد ممثل لليهود، يرأسهم برنارد باروخ .
لقد كنت أنا هناك، ولذا يجب علي أن أعلم.
والآن ما الذي حدث ؟ اليهود المشاركون في المؤتمر، حين كانوا يقطعون ألمانيا ويقسمون أوروبا لكل تلك الأمم التي ادعت حقا في جزء من منطقة أوروبية، قالوا: وماذا عن فلسطين لنا؟ .
وقدموا للمرة الأولى، لمعرفة الألمان، وعد بلفور هذا.
ولذا فقد تحقق الألمان للمرة الأولى: إذن كانت تلك هي اللعبة ولهذا السبب دخلت الولايات المتحدة الحرب .
وتحقق الألمان لأول مرة أنهم قد انهزموا، وعانوا من التعويض الرهيب الذي تم صفعهم به، لأن الصهاينة أرادوا فلسطين، وكانوا مصممين للحصول عليها بأي ثمن.
ويجلبنا هذا لنقطة مهمة جدا.
حين تحقق الألمان من هذا، قاوموه بشكل طبيعي.
وحتى ذلك الوقت، لم تكن أحوال اليهود في أي مكان في العالم أفضل مما كانت عليه في ألمانيا.
لقد كان السيد في ألمانيا.
وقد كانت أهميته في الصناعة والمال مئة مرة أكثر من برنارد باروخ في هذه البلاد.
وهناك أيضا كان السيد بالين، الذي كان يملك خطين كبيرين من السفن، وهما و.
وهناك أيضا السيد ، الذي كان يدير بنكا لعائلة هوهنتسولرن.
وهناك عائلة فاربورغ في هامبورغ، التي كانت من أكبر العائلات التي تملك البنوك في العالم.
كان اليهود بحال جيدة جدا في ألمانيا.
وليس هناك مجال للشك في هذا الأمر.
شعر الألمان أنها كانت تلك خيانة كاملة.
كانت خيانة يمكن مقارنتها بالموقف الفرضي التالي: لنفرض أن الولايات المتحدة كانت في حالة حرب مع الاتحاد السوفييتي، وكنا نحقق انتصارات، فقلنا للاتحاد السوفييتي: جيد، دعونا نوقف الحرب الآن.
نحن نعرض عليكم شروطا.
دعونا ننسى الأمر كله .
وفجأة أتت الصين الحمراء للحرب كحليف للاتحاد السوفييتي، فجلب زجهم للحرب هزيمتنا هزيمة ساحقة، مع تعويضات مماثلة لا يمكن لخيال المرء أن يطيقها.
تخيلوا فيما بعد مواطنينا الصينيين الذين اعتقدنا في جميع الأوقات أنهم مواطنون أوفياء لنا، قد خانونا وباعونا للاتحاد السوفييتي، وأنه من خلالهم تم جلب الصين الحمراء للحرب ضدنا.
فكيف سنشعر بعدها هنا في أمريكا تجاه الصينيين؟ أنا لا أظن أن أحدا منهم سيتجرأ ويري وجهه في أي شارع.
ولن يكون هناك العدد الكافي من مصابيح الشوارع للاهتمام بهم.
وتخيلوا كيف سيكون عليه شعورنا  حسنا، فلقد كان هذا هو شعور الألمان تجاه اليهود.
لقد كانوا طيبين معهم، فمنذ سنة حين فشلت الثورة الشيوعية الأولى في روسيا، حين كان على اليهود أن يتركوا روسيا، أتوا جميعا إلى ألمانيا.
ومنحتهم ألمانيا اللجوء.
وعاملتهم بمنتهى الطيبة.
وهنا أغرقوا ألمانيا في أسفل النهر دون أي سبب يذكر على الإطلاق، سوى أنهم أرادوا فلسطين لتدعى رابطة شعوب يهودية .
والآن ناحوم سوكولوف وكل تلك الأسماء العظيمة والقادة العظام الذين تقرأون عنهم، الذين لهم صلات بالصهيونية في أيامنا هذه، في سنة ، و ، و ، و ، و كتبوا في أوراقهم كلها وملئت الصحافة بتصريحاتهم بأن الشعور في ألمانيا تجاه اليهود سببه حقيقة، أنهم تحققوا أن هذه الهزيمة الكبرى قد جلبها التدخل اليهودي وإدخال الولايات المتحدة الحرب.
وقد اعترف اليهود أنفسهم بهذا.
ولم يكن الأمر أن اكتشف الألمان في سنة بأن ذلك الكأس من الدم اليهودي، كان طعمه أفضل من الكوكا كولا أو بيرة مونشنر.
لم يكن هناك أي شعور ديني، ولم تكن هناك أية عاطفة تجاه ذلك الشعب فيما يتعلق باعتقادهم الديني.
فلقد كان الأمر كله سياسيا، وكان اقتصاديا.
كان أي شيء عدا أن يتم اعتباره دينيا.
لم يهتم أحد في ألمانيا إذا ما عاد اليهودي إلى بيته وأنزل الستائر وقال: شيما إسرائيل أو أبانا .
ولم يهتم أحد في ألمانيا بالمسألة الدينية أكثر من ذلك الاهتمام بها في الولايات المتحدة.
الآن، فالشعور الذي تطور مؤخرا في ألمانيا كان سببه شيئا واحدا: حمل الألمان اليهود مسؤولية هزيمتهم الساحقة في الحرب العالمية الأولى.
بدأت الحرب العالمية الأولى ضد ألمانيا دون أي سبب يذكر تتحمل ألمانيا مسؤوليته.
لم يكن للألمان أي ذنب يذكر سوى أنهم كانوا ناجحين.
لقد بنوا سلاح بحرية كبيرا.
وبنوا تجارة عالمية.
يجب أن تتذكروا بأن ألمانيا كانت أثناء الثورة الفرنسية تتكون من ولاية صغيرة، ومديريات، وإمارات يحكمها دوقات.
أي إنها كانت تتكون من وحدة سياسية مستقلة.
وكانت بين عهد نابليون وأوتو فون بسمارك متوحدة في دولة واحدة.
وخلال عاما أصبحت إحدى أعظم دول العالم.
كانت بحريتها تنافس بحرية بريطانيا العظمى، وكانت للألمان روابط تجارية في جميع أنحاء العالم، وكانوا يستطيعون أن يبيعوا بضاعتهم للجميع بأسعار أقل، وكان إنتاجهم الصناعي أفضل.
فما الذي حصل نتيجة لذلك؟  كانت هناك مؤامرة بين إنجلترا وفرنسا وروسيا لصفع ألمانيا.
ليس هناك مؤرخ واحد على وجه البسيطة يستطيع أن يجد سببا حقيقيا لماذا قررت تلك الدول أن تسحق ألمانيا سياسيا عن الخارطة.
حين تحققت ألمانيا أن اليهود هم الذين كانوا وراء هزيمتها، استاءت بطبيعة الحال، ولكن الألمان لم يؤذوا حتى ولو شعرة واحدة من رأس أي يهودي.
وقد كتب البروفيسور تانسل أحد أساتذة جامعة جورجتاون الذي كانت لديه قدرة الدخول على الأوراق السرية لوزارة الخارجية الأميريكية، كتب في كتابه، حيث اقتبس من إحدى وثائق وزارة الخارجية الأميريكية التي كتبها هيوجو شونفلت، وهو يهودي كان كورديل هل قد أرسله إلى أوروبا سنة ، لكي يقوم بالتحقيق في ما كان يسمى بمعسكرات السجناء السياسسيين، حيث كتب من ألمانيا أنه وجدهم في حالة جيدة جدا.
كانوا في حالة ممتازة، يعامل كل واحد منهم بصورة جيدة.
وكان الكثيرون منهم يهودا شيوعيين، لأن اليهود حدث وأن شكلوا نحو من الشيوعيين في تلك الأوقات.
وكان هناك بينهم بعض الكهنة أيضا، والقساوسة، وقادة العمال، والماسونيين، وآخرين لهم انتساباتهم العالمية.
في سنتي و سيطر الشيوعيون على بافاريا لعدة أيام.
فقد سيطر كارل ليبكنخت وروزا لوكسمبورغ ومجموعة من يهود آخرين على الحكومة لثلاثة أيام.
وفي الحقيقة، حين أنهى القيصر الحرب هرب إلى هولندا، لأنه اعتقد بأن الشيوعيين كانوا على وشك الاستيلاء على ألمانيا كما فعلوا في روسيا، واعتقد بأنه سيلقى المصير نفسه الذي لقيه قيصر روسيا.
لذا فقد هرب إلى هولندا لسلامته، وأمانه.
وبعد أن تم سحق التهديد في ألمانيا، كان اليهود ما يزالون يعملون، إذ كانوا يحاولون العودة إلى وضعهم السابق، فقاتلهم الألمان بكل وسيلة يستطيعونها دون أن يؤذوا شعرة واحدة من شعر رأس أي واحد منهم.
لقد قاتلوهم بالطريقة نفسها التي استخدمناها هنا في الولايات المتحدة، ألا وهي مقاطعة ومحاربة أي أحد كان لديه اهتمام بشراء الكحول.
إنهم لم يحاربوهم بالمسدسات.
فهذه هي الطريقة التي حارب بها الألمان اليهود في ألمانيا.
وفي ذلك الوقت، كان هناك بين و مليون ألماني، بينما كان عدد اليهود يهودي فقط.
أي أنهم كانوا يشكلون ما نسبته نصف واحد بالمئة من سكان ألمانيا.
ومع هذا فقد كانوا يسيطرون على الصحافة، وكانوا مسيطرين على معظم الاقتصاد، لأنهم جلبوا معهم أموالا رخيصة حين تم تخفيض قيمة المارك الألماني، فشروا عمليا كل شيء.
لقد حاول اليهود أن يغطوا على هذه الحقيقة.
إنهم لم يريدوا أن يفهم العالم حقيقة أنهم باعوا ألمانيا وخانوها، وأن الألمان قد استاءوا من ذلك الأمر.
لقد اتخذ الألمان إجراء مناسبا بحق اليهود.
أفسأقول لكم إنهم ميزوا ضدهم أينما استطاعوا لقد تجنبوهم بالطريقة نفسها التي يمكن أن نتجنب بها الصينيين، أو السود، أو الكاثوليك، أو أي واحد في هذه البلد باعنا لعدو، وخاننا، وجلب علينا هزيمتنا.
بعد فترة من الزمن، تداعى يهود العالم إلى اجتماع في أمستردام.
وحضر الاجتماع اليهود من كافة بلدان العالم.
وقالوا لألمانيا: أطردوا هتلر، وأعيدوا كل يهودي إلى وظيفته التي كان يعمل فيها، سواء كان شيوعيا أو كان ما كان.
أنتم لا يمكنكم معاملتنا بتلك الطريقة، ونحن يهود العالم، نحذركم تحذيرا نهائيا .
وتستطيعون أن تتخيلوا ما قاله لهم الألمان.
فما الذي فعله اليهود ؟  في سنة ، حين رفضت ألمانيا الاستسلام لمطالب مؤتمر اليهود العالمي في أمستردام، انفض المؤتمر، وعاد إلى الولايات المتحدة السيد الذي كان رئيس الوفد اليهودي الأمريكي، وكان رئيس المؤتمر كله، وتوجه فورا من السفينة البخارية إلى استوديوهات إذاعة كولومبيا، حيث أذاع عبر الراديو في جميع الولايات المتحدة بيانا إذاعيا قال فيه: إن يهود العالم يعلنون الآن الحرب المقدسة ضد ألمانيا.
ونحن الآن منشغلون في صراع مقدس ضد الألمان.
وسنقوم بتجويعهم إلى أن يستسلموا.
سوف نقوم باستخدام مقاطعتهم اقتصاديا في جميع أنحاء العالم.
وهذا ما سيحطمهم لأنهم يعتمدون على أعمال تصدير بضائعهم .
وهي حقيقة أنه كان يتم استيراد ثلثي المواد الغذائية الألمانية، وأنه يمكن استيرادها فقط من خلال تصدير إنتاجهم.
ولذا إن لم تتمكن ألمانيا من التصدير، فسيتضور ثلثي سكانها جوعا.
ولم يكن هناك طعام كاف لأكثر من ثلث السكان.
الآن في هذا البيان، الذي هو بين يدي هنا، والذي كان قد طبع في صحيفة نيويورك تايمز في أغسطس، سنة ، صرح السيد بشكل وقح أن: هذه المقاطعة الاقتصادية هي أسلوبنا في الدفاع عن النفس .
وأيد الرئيس فرانكلين روزفلت استخدام المقاطعة الاقتصادية، إذ يذكر بعضكم أنه كان يتوجب مقاطعة كل شخص لم يكن يتقيد بالقواعد التي تم وضعها من قبل الصفقة الجديدة، التي تم الإعلان عنها من قبل المحكمة العليا في تلك الأوقات بأنها غير دستورية.
ومع ذلك، أعلن يهود العالم المقاطعة ضد ألمانيا، وكانت تلك المقاطعة فعالة بشكل كبير، بحيث لم يكن بوسعكم أن تجدوا شيئا واحدا في أي متجر في أي مكان في العالم مكتوبا عليه: صنع في ألمانيا .
وفي الحقيقة، قال لي أحد المديرين التنفيذيين لشركة وول وورث قال لي إنه كان عليهم أن يتخلصوا من الصحون والأواني الفخارية التي يقدر ثمنها بملايين الدولارات ويكبوها في النهر، وذكر لي أيضا أنه كان سيتم مقاطعة متاجرهم لو أن أحدا وجد صحنا مكتوبا عليه: صنع في ألمانيا ، وكانت تعلق يافطات مكتوبا عليها هتلر ، قاتل ، وعبارات من هذا القبيل كانت تستخدم في الجنوب.
وفي أحد المتاجر التي يمتلكها آر أتش ميسي، الذي كانت تسيطر عليه عائلة يهودية تدعى ستراوس وجدت امرأة جوارب نسائية مصدرها شيمتز مكتوبا عليها صنع في ألمانيا .
كانت الجوارب مصنوعة من القطن، ويمكن أن تكون موجودة أساسا في المتجر من عشرين سنة، إذ أنني ألاحظ سيقان النساء من عدة سنوات، ومضى وقت طويل لم أر فيه جوارب قطنية تلبسها نساء.
رأيت المقاطعة لمتاجر ميسي ومئات الناس يمشون حول بنايته حاملين يافطات مكتوبا عليها: قتلة ، هتلريون ، وأشياء من هذا القبيل.
وعودة إلى ذلك الوقت الذي لم يتم فيه إيذاء شعرة واحدة على رأس يهودي في ألمانيا.
ولم تكن هناك معاناة، ولم تكن هناك مجاعة، ولم يكن هناك قتل أو أي شيء من هذا القبيل.
وبطبيعة الحال، قال الألمان: من هو الشعب الذي يعلن المقاطعة ضدنا، ويحول كل شعبنا إلى عاطلين عن العمل، ويشل صناعاتنا ؟ من هو هذا الشعب حتى يفعل هذا بنا؟ .
وقاوم الألمان هذا الأمر بطبيعة الحال.
وبالطبع، فقد رسموا الصلبان المعقوفة على المتاجر التي يملكها يهود.
فلماذا يذهب ألماني لمتجر، ويدفع نقوده لصاحبه الذي هو جزء من المقاطعة التي كانت ستؤدي إلى تجويع ألمانيا فاستسلامها ليهود العالم، الذين كانوا سيملون على الألمان من سيكون مستشارهم أو رئيس وزرائهم؟ لقد كانت المقاطعة أمرا سخيفا حقا.
استمرت المقاطعة لبعض الوقت، حتى سنة حين دخل يهودي صغير السن من بولندا إلى السفارة الألمانية في باريس، وأطلق النار على موظف ألماني، وحينها بدأ الألمان حقا يصبحون أقسى في معاملة اليهود في ألمانيا، فكنت تجدهم يكسرون الشبابيك، ويدخلون مع اليهود في معارك شوارع وغير ذلك.
الآن لا أحب أن أستخدم كلمة معاداة السامية لأنها خالية المعنى، ولكنها ما تزال تعني شيئا بالنسبة لكم، لذا يجب علي أن أقوم باستخدامها هنا.
السبب الوحيد لوجود مشاعر معادية لليهود في ألمانيا، لأن اليهود كانوا المسئولين عن الحرب العالمية الأولى، وعن هذه المقاطعة العالمية لألمانيا.
وفي النهاية، كانوا أيضا مسئولين عن الحرب العالمية الثانية، لأنهم وبعد أن فقدوا السيطرة، أصبح ضروريا لليهود وألمانيا أن يعدوا العدة للحرب ليروا من الذي سيعيش.
وفي تلك الأثناء، كنت أعيش في ألمانيا، وعلمت أن الألمان قرروا بأن أوروبا ستصبح مسيحية أو شيوعية: وليس هناك بين البينين.
وقرر الألمان أن يبقوا على أوروبا مسيحية إذا كان ذلك بوسعهم.
وبدؤوا بإعادة التسلح.
وفي شهر نوفمبر سنة ، اعترفت الولايات المتحدة بالاتحاد السوفييتي.
وكان الاتحاد السوفييتي في طريقه لأن يصبح قويا جدا، وأدركت ألمانيا أن دورنا آت قريبا ما لم نكن أقوياء .
وهذا هو الشيء نفسه الذي نقوله نحن في الولايات المتحدة اليوم، إن دورنا آت قريبا ما لم نكن أقوياء .
تنفق حكومتنا أو بليون دولارا على ميزانية الدفاع.
والدفاع ضد من ؟ الدفاع ضد يهودي صغير في موسكو سيطروا على روسيا، وبعد ذلك، سيطروا بطرقهم الملتوية، على العديد من دول العالم الأخرى.
وأن تكون هذه البلاد الآن على حافة حرب عالمية ثالثة لا يمكننا أن نخرج منها منتصرين، هو أمر يراود مخيلتي.
أنا أعلم أن القنابل الذرية تقاس بالميجا طن، وهو مصطلح يتم استخدامه لوصف مليون طن من مادة تي أن تي.
وقنابلنا الذرية لديها قدرة عشر ميجاطن، أي بقدرة عشرة ملايين طن من مادة تي أن تي في بدايات تطويرها.
والآن، فإن القنابل الذرية التي يتم تطويرها لها قدرة ميجا طن، والله أعلم كم ميجاطن من القنابل الذرية لدى الاتحاد السوفييتي فما الذي نواجهه الآن ؟ إذا ما بادرنا بإشعال حرب عالمية، فيمكن أن تتطور إلى حرب ذرية، تؤدي إلى نهاية العالم.
لماذا يمكن أن تنشب حرب كهذه ؟ إنها ستنشب حال رفع الستارة عن الفصل الثالث: فالفصل الأول كان الحرب العالمية الأولى، والفصل الثاني كان الحرب العالمية الثانية، وسيكون الفصل الثالث الحرب العالمية الثالثة.
فيهود العالم، والصهاينة وشركاؤهم المتدينون في كل مكان، مصممون أن يستخدموا الولايات المتحدة ثانية لكي تساعدهم في الحفاظ على فلسطين كموطئ قدم لحكومتهم العالمية.
وهذا الأمر صحيح مثل صحة وقوفي هنا أمامكم.
فأنا لم أقرأ عن هذا فحسب، ولكن الكثيرين من الحضور قرؤوه أيضا، وهو أمر معلوم في جميع أنحاء العالم.
ما الذي علينا عمله ؟ إن الحياة التي تنقذونها من الموت قد تكون حياة ابنكم.
فقد يكون أولادكم في طريقهم لتلك الحرب هذه الليلة، وأنتم قد تكونون لا تعلمون بذلك أكثر من معرفتكم أن الصهاينة عقدوا في لندن سنة صفقة مع وزارة الحرب البريطانية، لإرسال أولادكم للحرب في أوروبا.
فهل علمتم بذلك في ذلك الوقت ؟ لم يكن شخص واحد في الولايات المتحدة يعلم بذلك.
ولكن الرئيس وودرو ويلسون علم بذلك.
ولم يكن مسموح لكم أن تعلموا بذلك.
من منكم علم بذلك ؟ وعلم به أيضا الكولونيل هاوس.
وعلم به أيضا بعض المقربين من الداخل.
هل علمت به أنا ؟ لقد كانت لدي فكرة جيدة عما كان يحدث: لقد كنت مبعوثا ل في حملته سنة حين تم انتخاب الرئيس وودرو ويلسون، وكان هناك حديث يجري حول مكتبه هناك.
لقد كنت الرجل الثقة ل ، الذي كان رئيس اللجنة المالية.
وكنت ضابط ارتباط بينه وبين ، أمين الصندوق.
ولذا أتيحت لي الفرصة للجلوس في الاجتماعات مع الرئيس وودرو ويلسون والآخرين على الطاولة نفسها، وسمعتهم يقرعون في دماغ الرئيس وودرو ويلسون عن ضريبة الدخل التدريجية، التي أصبحت تسمى فيما بعد بالاحتياط الفيدرالي، وسمعتهم يشبعون أفكاره بالحركة الصهيونية.
لقد كان الرئيس وودرو ويلسون ولويس برانديز قريبين من بعضهما مثل قرب إصبعي هذين في يدي هذه.
وكان الرئيس وودرو ويلسون عاجزا كما الطفل حديث الولادة، حين كان الأمر يتعلق بتحديد ما الذي كان يحدث.
وبهذه الطريقة أقحمونا في الحرب العالمية الأولى، بينما كنا جميعا نيام.
لقد أرسلوا أولادنا لذبحهم هناك.
ولماذا ؟ لكي يتمكن اليهود من الحصول على فلسطين كدولة يهودية لهم .
لقد استغفلوكم كثيرا لدرجة أنكم لا تعرفون ما إذا كنتم ذاهبين أم قادمين.
والآن، فإن أي قاض، حين يكلف لجنة محلفين يقول لهم، سيداتي ساداتي، تستطيعون إهمال شهادة أي شاهد تجدون أنه كذب مرة واحدة .
أنا لا أعلم من أي ولاية أتيتم، ولكن في ولاية نيويورك هذه هي الطريقة التي يخاطب بها القاضي هيئة المحلفين: إذا ذكر الشاهد كذبة واحدة، فأهملوا شهادته .
ما هي الحقائق عن اليهود ؟ أنا أدعوهم يهودا لكم، لأنهم معروفون ك يهود .
أنا نفسي لا أدعوهم يهودا.
ولكنني أشير إليهم ب ما يسمون باليهود ، لأنني أعرف ما هم.
فاليهود الأوروبيون الشرقيون، الذين يشكلون من سكان العالم من ذلك الشعب الذين يدعون أنفسهم يهودا ، كانوا أصلا خزر.
كان أولئك الخزر قبيلة مولعة بالحرب عاشت في أعماق قلب آسيا.
ومن شدة ولعهم بالحروب أرغمهم الآسيويون على الخروج من آسيا إلى أوروبا الشرقية.
وأسسوا هناك مملكة خزرية مساحتها ميلا مربعا.
وفي ذلك الأوان، لم تكن روسيا موجودة، ولا الكثير من بلدان أوروبا الأخرى.
وكانت مملكة الخزر أكبر البلدان في أوروبا كلها لقد كانت من الكبر والقوة لدرجة أنه لو أراد الملوك الآخرون الذهاب للحرب، يعيرهم الخزر جندي.
وهذا يدل على مقدار قوتهم وعظمتهم.
لقد كانوا يعبدون العضو الذكري، الذي يعتبر قذرا، ولا أريد أن أدخل في التفاصيل الآن.
ولكن كانت تلك ديانتهم، كما كانت أيضا ديانة الكثير من البرابرة والوثنيين في أمكنة أخرى من العالم.
أصبح ملك الخزر مشمئزا جدا من انحلال مملكته، لدرجة أنه قرر أن يتخذ ما يدعى دين التوحيد أي الإسلام، أو اليهودية، أو ما يسمى في هذه الأيام باليهودية، التي هي في الحقيقة تلمودية.
وبإجراء القرعة، قام الملك باختيار ما يسمى باليهودية، فأصبحت ديانة الدولة.
وبناء عليه، أرسل آلاف الطلاب إلى المدارس التلمودية في بومبوديتا وصورا الذين عادوا ليصبحوا حاخامات، وقام بفتح المعابد والمدارس اليهودية، وهكذا أصبح شعبه ما نسميه اليهود .
لم يكن على الإطلاق لأي واحد منهم جد سبق وأن وطئ إصبع قدمه فلسطين، لا في تاريخ العهد القديم، ولا حتى منذ بدء التاريخ، ولا أي واحد فيهم ومع ذلك، يأتون للمسيحيين ويسألوننا أن ندعم عصيانهم المسلح في فلسطين بقولهم: تريدون أن تساعدونا في عودة شعب الله المختار إلى أرض ميعاده، وبيت أجداده، ألا تريدون ذلك ؟ إنه واجبكم المسيحي.
لقد أعطيناكم أحد أبنائنا كإله ومخلص لكم.
أنتم الآن تذهبون إلى الكنيسة يوم الأحد، وتركعون وتعبدون يهوديا، ونحن يهود .
ولكنهم خزريون وثنيون تحولوا تماما بالطريقة نفسها التي تحول فيها الإيرلنديون.
ومن السخيف وصفهم ب شعب الأرض المقدسة ، كمثل تسمية ال مليون صيني مسلم بأنهم عرب .
مات النبي محمد سنة ميلادية، ومنذ ذلك الحين، دخل مليون مسلم الإسلام وقبلوه كعقيدة دينية لهم.
والآن تخيلوا أنه في الصين التي تبعد ميل عن شبه الجزيرة العربية وعن مكة، مكان ولادة محمد، تخيلوا لو أن ال مليون مسلم صيني قرروا أن يسموا أنفسهم عربا .
فيمكن أن تصفوهم بالجنون.
وأي واحد يعتقد أن أولئك ال مليون مسلم صيني عرب، فلا بد أن يكون مجنونا.
وكل الذي فعلوه هو أنهم تبنوا معتقدا دينيا نشأ أساسا في مكة في المملكة العربية السعودية.
وينطبق هذا على الإيرلنديين.
فحين أصبحوا مسيحيين، لم يرمهم أحد في المحيط، وقام بتصدير مجموعة جديدة من السكان إلى الأرض المقدسة بدلا منهم، كما لم يصبحوا شعبا مختلفا.
لقد كانوا نفس الشعب، ولكنهم قبلوا المسيحية كعقيدة دينية.
فأولئك الخزر، وأولئك الوثنيون وأولئك الآسيويون كانوا من عنصر منغولي أجبروا على الخروج من آسيا إلى أوروبا الشرقية.
ولأن ملكهم اعتنق الديانة التلمودية، لم يكن لهم خيار في المسألة، كما هي الحال في إسبانيا: فلو كان الملك كاثوليكيا، فسيكون كل فرد كاثوليكيا أيضا.
وعلى الذي لا يريد أن يكون كاثوليكيا، أن يرحل من إسبانيا.
ولذا فقد أصبح الخزر ما نسميهم اليوم ب اليهود .
وتخيلوا الآن كيف بدا الأمر سخيفا لتلك البلدان المسيحية العظيمة في مختلف أنحاء العالم لكي يقولوا: سوف نقوم باستخدام قوتنا وهيبتنا لكي نعيد شعب الله المختار إلى أرض أجداده، أرض الميعاد .
فهل هناك كذبة أكبر من تلك الكذبة ؟ ولأن اليهود يملكون الصحف، والمجلات، ومحطات الإذاعات، والتلفزيون، ودور نشر الكتب، ولأنهم يملكون وعاظ الكنائس والساسة الذين يتحدثون نفس لغتهم، فلن يكون من المدهش أن تصدقوا تلك الكذبة.
فمن الممكن أن تصدقوا أن الأسود أبيض إذا ما سمعتم هذه الجملة مرات كثيرة.
ولن تدعو الأسود أسودا بعد ذلك وستبدأون بتسمية الأسود أبيضا.
ولن يلومكم أحد على ذلك.
وهذه إحدى أكبر الأكاذيب في التاريخ.
وهي أساس كل التعاسة والمأساة التي تحدث للعالم.
لأنه بعد أن تسبب اليهود بحربين عالميتان في أوروبا كان من غير الممكن أن يعيش اليهود بسلام وتناغم مع الناس في أوروبا مثلما يعيشون في تناغم وسلام في قارة أمريكا، ما كان قوتلت لأجله هاتان الحربان ؟؟ هل كان اليهود مضطرين لإشعال الحروب العالمية كإضطرارهم لدخول الحمام مثلا ؟؟ أم هل كان عليهم أن يقولوا: نحن اليهود نريد العودة إلى وطننا فلسطين وأنتم المسيحيون عليكم مساعدتنا ؟  لا أفهم كيف مسيحيو أوروبا بهذا الغباء لأن كل مؤرخ ومدرس تاريخ يعرف الأشياء التي أقولها لكم لكن الصهاينة اقتادوا مسيحيو أوروبا وأخرسوهم وأغلقوا عيونهم وأذانهم بالمال وأنا الآن لا أهتم إن كنتم تعرفون ذلك أم لا، لا فرق بين ما إن كنتم تعرفون ذلك أم لا، لكن إليكم ما سيفرق عندي أنني لدي في عائلتي أولادي سينضمون للحرب القادمة وأنا لا أريدهم أن يذهبوا للحرب ويموتوا كما مات أقرانهم في كوريا واليابان وفي كل أنحاء العالم، من أجل ماذا ؟ لمساعدة اللصوص الصهاينة في الاحتفاظ بما سرقوه من الأبرياء العرب الذين عاشوا في سلام بأرضهم وحقولهم ومنازلهم لمئات بل وألوف السنين هل هذا ما يجب أن تذهب أمريكا للحرب لأجله لأن أمريكا يسيطر عليها الصهاينة والمتطرفون وهم ميزان القوة في الولايات المتحدة الأمريكية.
في نيويورك يوجد ألف عضو في الحزب الليبرالي كلهم صهاينة ومتطرفون ومنحت ولاية نيويورك جون كينيدي ألف صوت أثناء الانتخابات الرئاسية، أنا لا ألوم السيد جون كينيدي بل إنني شغوف به وأعتقد أنه رجل عظيم ويستطيع حل مشكلة الصهيونية في أمريكا إن منحناه الحقائق، وأنا أعرف أنه يعرف أكثر مما يدعي معاونوه أنه يعرفه، فهو يلعب مع العدو تماما كصيد السمك فأنت معه تسحبه وتطلقه وهكذا دواليك، كما إنني أعرف والده جوزيف كينيدي وكيف أنه أطلعه على الأمر كله ومدى قرب جون كينيدي من والده لذا لا أظن الرئيس جاهل قابع في الظلام ولا يعرف ما يجري حوله، لكنني أعتقد أنه من واجب كل أم وإنسان مخلص يقوم بالتواصل ليس مع الكونغرس أو السيناتورات بل مع جون كينيدي نفسه ويخبره أنه لا يريد من الجيش الأمريكي الذهاب والقتال حتى يحافظ على ما تمت سرقته في أيدي السارق اليهودي.
هل تعلمون ما الذي يفعله اليهود في عيد الغفران، وهو الأمر الذي تظنون أنه مقدس بالنسبة لهم ؟ لقد كنت واحدا منهم، وهذا ليس بإشاعة.
أنا لست هنا لكي أثير الإشاعات.
أنا هنا لكي أعطي الحقائق.
فحين تدخلون الكنيس اليهودي في عيد الغفران، تقفون في الصلاة الأولى التي تقومون بتلاوتها، وهي الصلاة الوحيدة التي تقفون فيها، حيث تكررون ثلاث مرات صلاة قصيرة تدعى كل نذر تنطق بالعبرية: كول نيدر .
وفي تلك الصلاة، تدخلون في اتفاقية مع الله الجبار على أن أي قسم، أو نذر، أو تعهد قد تقومون به خلال الأشهر الإثنتي عشرة القادمة، ستكون باطلة، ولا قيمة لها.
والقسم يجب ألا يكون قسما، والنذر يجب ألا يكون نذرا، والتعهد يجب ألا يكون تعهدا.
يجب ألا يكون لها أية قوة أو تأثير.
وعلاوة على ذلك، فالتلمود يعلم أنه حين تنذرون، أو تتعهدون، أو تقسمون، فيجب أن تتذكروا صلاة كل نذر كول نيدر التي تلوتموها عيد الغفران، فتصبحون بالتالي معفيين من الإيفاء بعهودكم ومواثيقكم.
فإلى أي مدى تستطيعون الاعتماد على ولائهم وإخلاصهم ؟ تستطيعون الاعتماد على ولائهم بنفس المقدار الذي اعتمد فيه الألمان عليه في سنة .
ولسوف نلاقي المصير نفسه الذي كابدته ألمانيا، وللسبب نفسه.
ويقول عن يهود هذا الزمن في كتابه يهود اليوم ليسوا يهودا:

انقطع نسب البيت المالك الذي كان يحكم مملكة الفرنجة، فاختير أحد الدوقات ليكون ملكا عليها، وهو الملك هنري دوق ولاية سكسونيا، وذلك في عام م.
ثم خلف هنري ابنه أوتو الأكبر الذي طرد الهنغاريين الغزاة من جنوبي ألمانيا سنة م، كما وسع حدود ألمانيا نحو الشمال.
واستطاع أوتو أن يستولي كذلك على إيطاليا.
وبذلك أصبح له الحق في أن يطالب بتتويجه إمبراطورا.
وبالفعل توج إمبراطورا في عام م، وكان هذا الحدث أول علامة لإنشاء ما أصبح يسمى بعد ذلك الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
تحت حكم الإمبراطور أوتو من الأسرة السكسونية، أصبحت الإمبراطورية الرومانية المقدسة مجموعة قوية من الولايات، يحكم كلا منها حاكم مستقل.
ودخل بعض أباطرة هذه الأسرة في صراع مع البابا، كما حدث بين الإمبراطور هنري الرابع والبابا جريجوري السابع حول حق الإمبراطور في تعيين الأساقفة.
وأدى ذلك الصراع إلى حرب أهلية.
ولما انقطع نسب أسرة الأباطرة تولت الحكم أسرة هوهينستاوفن، واستمرت في الحكم خلال الفترة م ، واستطاعت أن تعيد الأمن والسلام إلى الإمبراطورية.
ولكن بعد انقطاع نسب هذه الأسرة أيضا نشبت الصراعات الأهلية في الإمبراطورية، ولم يتفق أمراء الولايات على اختيار إمبراطور حتى كانت سنة م، فاختاروا رودلف الأول الهابسبيرجي.
واستولى رودلف على النمسا وجعلها دوقيته الرئيسية.
وقد حكم أباطرة آخرون من غير الأسرة الهابسبيرجية الإمبراطورية، ولكن منذ سنة م كان الأباطرة من الأسرة الهابسبيرجية حتى عام م.
انظر: هابسبيرج، عائلة.
لم تكن الإمبراطورية الرومانية دولة ألمانية خالصة؛ فقد كان هناك بعض الألمان الذين كانوا يعيشون خارج حدودها، كما كان هناك غير الألمان يعيشون فيها.
وكانت الإمبراطورية في وقت من الأوقات تتضمن أجزاء من إيطاليا، وبعض المناطق السلافية في شرقي أوروبا، وأجزاء من بلجيكا وهولندا.
كذلك كانت الإمبراطورية تتكون من أجزاء مستقلة.
وكان بإمكان الإمبراطور القوي أن يجعل الحكام يتعاونون.
ولكن في كثير من الأحيان لم يستطع الأباطرة أن يجعلوا الحكام يذعنون لما يريدون.
نشأة المدن.
قبل سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية سنة م في أيدي القبائل الألمانية، كانت المدن الرومانية تنتشر على ضفاف نهري الراين والدانوب.
وكانت هذه المدن مراكز للتجارة، ومن هذه المدن بون، وكولون وفيينا.
ولكن بعد سقوط روما اختفت هذه المدن تقريبا، واستعادت بعض المدن القديمة نشاطها، كما نشأت مدن جديدة تحت حكم أياطرة سكسون وغيرهم.
ولما ضعف الأباطرة، تجمعت بعض المدن في شكل منظمات، وأخذت تعد جيوشها وحدها للدفاع عن نفسها، وبنت لها أساطيل حربية لتحمي مصالحها، وتعددت هذه التنظيمات في أوروبا، ومن أهمها العصبة الهنزية.
استعباد الفلاحين في ألمانيا.
منذ القرن الثامن الميلادي أصبح معظم الزراع في ألمانيا الغربية فلاحين مستعبدين.
وكان كل فلاح مستعبد يعمل في أرض شخص قوي النفوذ أو أرض الكنيسة.
وكان الفلاح المستعبد يعمل في الأرض نظير أن توفر له الحماية ويعطى نصيبا من المحصول.
وعلى العموم لم يكن للفلاح الحق أو الحرية في أن يترك الأرض التي يعمل بها.
وأخذ الفلاحون في اكتساب حرياتهم في القرن الثاني عشر الميلادي وذلك بالفرار إلى المدن.
وفي الأجزاء الغربية من ألمانيا تمكن الفلاحون من نيل حريتهم بدفع بعض الأموال بدلا من العمل في الأرض، ثم ما لبث أن انتهى هذا النظام في غربي ألمانيا.
أما في شرقي ألمانيا فقد بدأ نظام استعباد الفلاح في القرن الرابع عشر، وانتهى في القرن التاسع عشر الميلادي.
مارتن لوثر أدت تعاليمه إلى حركة الإصلاح الديني النصراني، وقد دعي للمثول أمام الإمبراطور في مدينة وورمز في عام م.
وهناك رفض لوثر التنازل عن آرائه وسحبها.
الإصلاح الديني المسيحي.
أخذ القس مارتن لوثر يهاجم بعض ممارسات الكنيسة الكاثوليكية الدينية وذلك في سنة م.
وشاركه في حملته تلك كثير من النبلاء والفلاحين وسكان المدن.
وأصبح المشاركون في تلك الحملة يعرفون بالبروتستانت أي المحتجين.
وكان بعض الأمراء الذين شاركوا في الحملة يريدون نزع أراضي الكنيسة وأخذها لأنفسهم.
كما كان الفلاحون يأملون في نيل حريتهم بوساطة حركة الإصلاح الديني من النبلاء وسيطرتهم عليهم.
وثار الفلاحون على النبلاء في حرب الفلاحين بين عامي و م، ولكنهم هزموا شر هزيمة.
انظر: لوثر، مارتن.
حرب الثلاثين سنة.
بحلول القرن السابع عشر الميلادي كانت الأراضي الألمانية مقسمة بين كثير من الصراعات الدينية والسياسية.
كذلك كان بعض الدول الأوروبية مثل فرنسا والسويد طامعا في بعض الأراضي الألمانية.
ولما انتهت هذه الحرب بمعاهدة وستفاليا سنة م، أخذ كل من السويد وفرنسا بعض الأراضي الألمانية.
وكانت ألمانيا مجرد مجموعة من مئات الولايات الصغيرة والمدن.
ظهور بروسيا.
بدأت أسرة هوهينزوليرن خلال القرن السابع عشر الميلادي، في توسيع رقعة أراضيها وسلطانها على حساب شرقي ألمانيا.
وكان هذا البيت يحكم ولاية براندنبرج واتخذ من برلين عاصمة لها.
وفي سنة م.
ورث حاكم براندنبرج بروسيا، كما أعطته معاهدة وستفاليا جزءا من بوميرانيا وغيرها من الأراضي.
واستطاع حكام بروسيا من أسرة هوهينزوليرن أن يجعلوا من دولتهم دولة غنية ماليا، متقدمة في الزراعة والصناعة، متطورة في الخدمة المدنية، قوية في جيشها.
كان فريدريك الثاني الذي عرف فيما بعد باسم فريدريك الأكبر من أهم حكام بروسيا.
وقد اعتلى العرش في سنة م.
وكان يطمع في توسيع مملكته، فغزا ولاية سيليسيا الغنية التي كانت تابعة للنمسا، وضمها إلى ممتلكاته.
فأدى عمله ذاك إلى حربين مع النمسا.
وكان جيش فريدريك حسن الإعداد والتدريب والسلاح.
وكانت الحرب الأولى التي اشتعلت بينه وبين النمسا تدعى حرب الخلافة على العرش النمساوي بين عامي و م.
ثم أشعل حربا أخرى مع النمسا سميت حرب السنوات السبع بين عامي و م.
ثم مالبث فريدريك الأكبر أن اقتسم بولندا مع النمسا وروسيا وبولندا خلال القرن الثامن عشر الميلادي، وانتهى ذلك التقسيم في مراحله الأخيرة عام م.
الصراعات مع فرنسا.
اندلعت الثورة الفرنسية عام م، وباندلاعها حدثت تغيرات كبيرة في أوروبا.
وأخذت فرنسا في إعداد جيوش جرارة مكونة من مواطنين تشربوا بروح الثورة، فلم تكن الجيوش الألمانية القديمة قادرة على مواجهة العهد الجديد.
ودخلت فرنسا في حروب مع بقية دول أوروبا خلال الثورة الفرنسية، واستطاع نابليون الاستيلاء على معظم أجزاء غربي ألمانيا، وبسط سيطرته عليها، كما حطم الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
اشتركت بروسيا في الحرب ضد نابليون عام م، ولكن نابليون ألحق بها هزيمة منكرة في معركتي جينا وأورستدت.
ولكن بعد فشل نابليون في حملته ضد روسيا عام م تحالفت كل من بروسيا والنمسا وروسيا وبريطانيا على فرنسا، وبمساعدة الجيش البروسي الجديد تمكن الحلفاء من هزيمة نابليون في معركة ليبزج سنة م، وفي معركة واترلو سنة م.
توحيد ألمانيا توحيد ألمانيا.
في سنة م عين الملك البروسي ولهلم الأول رئيس وزراء لمملكته هو أوتو فون بسمارك.
أراد بسمارك أن يوحد ألمانيا تحت زعامة بروسيا.
ولكي يحقق هذا الهدف دخل في ثلاث حروب متتالية.كانت الحرب الأولى ضد الدنمارك التي كانت تحتل ولايتين ألمانيتين هما شلزويغ وهولستاين.
واتفق مع النمسا على التحالف معا ومحاربة الدنمارك.
ولكي لا ينفرد بالغنيمة وحده، وافقت النمسا على محالفته ومحاربة الدنمارك التي لم تستطع الصمود أمام هاتين القوتين.
ثم اتفق مع النمسا على أن يحكما تلك الولايتين معا.
وسرعان ما دب الخلاف بينهما على ذلك، وكان هذا مايرمي إليه بسمارك من وراء المشاركة.
وكان بسمارك قد أعد عدته من الناحية العسكرية، إذ كان جيشه متفوقا في التدريب والمعدات والعتاد على الجيش النمساوي.
فلما نشبت الحرب بينهما لم يستطع الجيش النمساوي الصمود وانهزم أمام القوات البروسية في حرب الأسابيع السبعة.
وكان من نتائج هذه الحرب أن سيطرت بروسيا على ولايتي شلزويج وهولستاين.
كما فقدت النمسا سيطرتها على الولايات الألمانية الأخرى التي أصبح لبروسيا اليد العليا فيها.
وبقيت هناك أربع ولايات ألمانية في الجنوب.
وكان بسمارك يعرف أن فرنسا لن تسمح له بضم هذه الولايات خوفا من ازدياد قوته في أوروبا، وهو ما يثير فزع الفرنسيين.
لذلك رأى بسمارك أن يعمل على عزل فرنسا سياسيا عن بقية دول أوروبا أولا، ثم يعمل بعد ذلك على محاربتها بحيث تظهر هي بمظهر الدولة المعتدية.
حانت الفرصة لإثارة مخاوف فرنسا حين خلا عرش أسبانيا، وعرض على أحد أمراء أسرة هوهينزوليرن في عام م.
فاعترضت فرنسا على ذلك خوفا من أن تحاصر بوساطة دولتين تحكمها أسرة واحدة هي أسرة هوهينزليرن.
وتطور الخلاف بين بروسيا وفرنسا، وانتهى بأن أعلنت فرنسا الحرب على بروسيا التي كانت على أتم استعداد لها.
وانتصرت بروسيا على فرنسا واستولى الجيش البروسي على باريس في يناير م.
وعندما أبرمت معاهدة الصلح كان على فرنسا أن تتخلى عن مقاطعتي الألزاس واللورين لبروسيا.
انظر: الحرب الفرنسية البروسية.
وخلال الحرب الفرنسية البروسية انضمت الولايات الألمانية الجنوبية الأربع إلى الأمة الألمانية الموحدة تحت قيادة بروسيا.
وأعلن ولهلم الأول قيصرا إمبراطورا على ألمانيا، وأصبح بسمارك رئيس وزراء ألمانيا الجديدة.
انظر: بسمارك، أوتو فون.
سياسة بسمارك الخارجية.
بعد توحيد ألمانيا سنة م أصبح هدف بسمارك الرئيسي الحفاظ على ماحققته ألمانيا من مكاسب في أوروبا، كما كان يريد أن يسودها السلام حتى لا تثار أي حرب تجعل فرنسا تجد لها من يحالفها لاستعادة مقاطعتي الألزاس واللورين.
كذلك كان بسمارك يهدف إلى عزل فرنسا عن بقية الدول الأوروبية وخصوصا النمسا وروسيا، إذ كان يخشى أن تجد فرنسا حليفا في روسيا فيضطر بسمارك إلى الحرب في جبهتين في وقت واحد.
وعامل بسمارك النمسا معاملة طيبة بعد حرب الأسابيع السبعة، ولم يدخل جنوده فيينا وذلك لكي لا يحطم كل الجسور بينه وبينها في المستقبل.
وكان بسمارك يأمل أن تتمكن ألمانيا، في ظل وجود سلام أوروبي، من التطور والنمو.
ولهذا، فقد عمد إلى إبرام معاهدة بينه وبين روسيا وإمبراطورية النمسا المجر سنة م.
ولكن ظهر أن كلا من روسيا والنمسا ينظران إلى منطقة البلقان التي كانت تحت الحكم التركي على أنها الموقع الوحيد الذي تستطيع فيه روسيا والنمسا الحصول على ممتلكات من أراضي الدولة العثمانية.
وكانت روسيا تحاول الحصول على منفذ إلى البحار الدافئة، وكانت ترى في مضيق الدردنيل العثماني المخرج المناسب.
أما النمسا فقد أخرجتها ألمانيا من الولايات الألمانية الأخرى، فرأت أن تجد التعويض المناسب في أراضي رجل أوروبا المريض أي تركيا كما كانت توصف.
ووضع بسمارك سياسة للحصول على مستعمرات فيما وراء البحار.
ولكن لما اشتدت الصراعات بين روسيا وإمبراطورية النمسا المجر حول البلقان كان على بسمارك أن يختار بين النمسا وروسيا.
فاختار النمسا حليفا له فعقد معها تحالفا، ثم مالبثت أن انضمت إليهما إيطاليا عام م وأصبح هذا الحلف يعرف بالحلف الثلاثي.
مات الإمبراطور ولهلم الأول في عام م، وخلفه على العرش اسميا ابنه العليل فريدريك الثالث الذي استمر حكمه لمدة يوما فقط.
ثم مات، فاعتلى عرش القيصرية ابنه ولهلم الثاني الذي كان حريصا على أن يتولى زمام الحكم وحده، فأجبر بسمارك على الاستقالة في عام م.
وكان يريد لألمانيا أن تكون لها مكانة عظيمة في العالم، كما كان يريد لها أن تبني أسطولا لا مثيل له للدفاع عن ممتلكاتها عبر البحار، ولينافس أسطوله الحديث الأسطول البريطاني الذي كان سيد البحار.
وإزاء سياسة القيصر ولهلم العالمية فإن روسيا تقربت إلى فرنسا وعقدتا تحالفا بينهما في عام م.
وفي عام م وقعت إنجلترا وروسيا معاهدة مماثلة، وبهذه المعاهدة فإن الدول الثلاث بريطانيا وفرنسا وروسيا شكلت الوفاق الثلاثي.
وهكذا انقسمت أوروبا إلى معسكرين؛ الحلف الثلاثي، أمام الوفاق الثلاثي.
انظر: الحلف الثلاثي؛الوفاق الثلاثي.
الجيش الألماني القوي استطاع أن يحرز انتصارات أولية في الحرب العالمية الأولى.
وقد حاربت هذه القوات الألمانية الجنود الروس وهم في خنادق في الجبهة الشرقية خلال عام م.
الحرب العالمية الأولى.
اندلعت هذه الحرب في البلقان.
ففي يوم يونيو م قتل الآرشيدوق فرانسيس فيرديناند النمساوي المجري وزوجته في سراييفو، بالبوسنة.
وكانت البوسنة من الأراضي التي تمتلكها النمسا وتطالب بها صربيا وهي قطر صغير في البلقان تم فيه وضع خطة الاغتيال.
وقررت إمبراطورية النمسا والمجر معاقبة صربيا، ووعدتها ألمانيا بالوقوف بجانبها.
وفي يوليو م أعلنت إمبراطورية النمسا المجر الحرب على صربيا، واستعدت روسيا للحرب لمساعدة صربيا.
وأعلنت عند ذاك ألمانيا الحرب على روسيا.
وبعد أن استعدت فرنسا بجنودها لدعم روسيا، دخلت ألمانيا في حرب ضد فرنسا.
ورغبة من ألمانيا في الوصول بسرعة إلى باريس والاستيلاء عليها فقد اخترقت بلجيكا التي كانت بلدا محايدا؛ وعندها أعلنت بريطانيا الحرب على ألمانيا، ودارت رحى الحرب العالمية الأولى.
وكانت إمبراطورية النمسا المجر وألمانيا والدول التي معهما تدعى دول الوسط، وكانت الدول التي تحاربها تدعى بالحلفاء.
واشتركت كل الدول تقريبا في هذه الحرب.
ودخلت الولايات المتحدة الأمريكية في صف الحلفاء فيما بعد.
واستمرت الحرب في الجبهتين الشرقية والغربية حتى وضعت أوزارها في نوفمبر سنة م حين لحقت الهزيمة بألمانيا والنمسا المجر وحلفائهما.
انظر: الحرب العالمية الأولى.
خلال الحرب العالمية الأولى عقدت معاهدة فرساي بعد هذه الحرب.
وبموجب هذه المعاهدة خسرت ألمانيا كل مستعمراتها، وبعض أراضيها في أوروبا، وأعيدت الألزاس واللورين لفرنسا.
وأعيدت بولندا إلى ماكانت عليه، وحصلت على بوزن الآن بوزنان وجزء من سيسيليا وجزء من بروسيا الغربية.
واحتل الحلفاء منطقة الراين لمدة سنة بموجب المعاهدة.
وحدد الجيش الألماني بحيث لا يزيد على رجل، ومنعت ألمانيا من أن يكون لها سلاح جوي وفرضت عليها مبالغ كبيرة تدفعها كتعويضات عن الخسائر التي لحقت بالحلفاء أثناء الحرب.
جمهورية وايمر.
ثار العمال والجنود الألمان قبل عقد الهدنة في نوفمبر م، احتجاجا على الاستمرار في الحرب، ونتيجة لتلك الثورات في المدن الألمانية تم الإعلان عن نظام جمهوري في ألمانيا وفر الإمبراطور ولهلم الثاني إلى هولندا.
وفي يناير م تم انتخاب جمعية وطنية عقدت أول اجتماعاتها في وايمر، وأصبحت الجمهورية الجديدة معروفة باسم جمهورية وايمر.
ووفقا للدستور أصبحت ألمانيا جمهورية فدرالية ديمقراطية في أغسطس .
ونص الدستور على تكوين برلمانيين الرايخستاج والرايخسرات ورئيس للجمهورية ينتخبه الشعب.
وعين المستشار والوزراء بوساطة الرئيس على أن يعزلوا بوساطة الرايخستاج البرلمان الألماني .
وكانت جمهورية وايمر ضعيفة منذ بدايتها، فقد كان أكثر الألمان الذين لهم أهمية مازالوا موالين للإمبراطورية الألمانية.
وكان ضباط الجيش يرون أن ألمانيا هزمت بوساطة الثورة وليس بجيوش الحلفاء.
ولما عقد الصلح، ظهر أن شروط معاهدة فرساي كانت أقسى مما كان يتوقعه الألمان.
انهار الاقتصاد الألماني في سنة م وما بعدها.
وثار الشيوعيون في بعض المناطق، وحاول الحزب النازي أن يتولى الأمور عن طريق ثورة مسلحة بقيادة زعيمه أدولف هتلر.
ولكن بالرغم من هذه الحركات استطاعت الجمهورية أن تستمر.
أصبح جوستاف ستريسمان مستشارا، ثم تولى منصب وزير الخارجية، واستطاع أن يعقد معاهدة لوكارنو مع فرنسا وبلجيكا.
وانضمت بريطانيا أيضا إلى تلك المعاهدة سنة م.
وكان رئيس الجمهورية هو الرئيس بول فون هيندنبرغ.
حرق النقود للوقود أصبح رمزا في ألمانيا في العشرينيات من القرن العشرين.
وقد جعل التضخم المالي في عام م و م العملة الألمانية لا تساوي شيئا تقريبا، مما دمر الاقتصاد.
ألمانيا النازية.
تأسس الحزب النازي عام م.
وفي سنوات الفوضى التي عمت ألمانيا في أوائل ثلاثينيات القرن العشرين اتسع نفوذ الحزب النازي بين أفراد الشعب الألماني الذي رأى في رئيسه وبرنامجه ما ينعش ألمانيا.
وبعد أن فشلت محاولة الحزب الاستيلاء على السلطة عن طريق القوة في عام م، قرر أدولف هتلر أن يتولى السلطة في البلاد بالطريق القانونية؛ أي الفوز في الانتخابات بأكثرية مقاعد البرلمان.
وفي الانتخابات التي جرت عام م استطاع الحزب النازي أن يكون أقوى حزب في الرايخستاج.
وكان هتلر يقول في خطبه بأنه سيتحدى تلك المعاهدة البغيضة التي أملاها الحلفاء على ألمانيا، وأنه سيعيد بناء قوة البلاد.
وفي عام م عين الرئيس هندنبرغ أدولف هتلر مستشارا.
وبمجرد أن تولى هتلر منصب المستشار بدأ في إلغاء الدستور وإقامة حكم استبدادي بدلا من الديمقراطية.
وكان كل من عارض الحكومة يقتل أو يسجن أو يرسل إلى معسكرات الاعتقال أو يطرد من البلاد أو يضرب بوساطة جيش النازيين الخاص المسمى بجنود العاصفة.
ولما مات هندنبرغ، أعلن هتلر نفسه رئيسا لألمانيا أيضا، وسميت الدولة الرايخ الثالث؛ أي الإمبراطورية الثالثة.
أما الأولى فقد كانت الإمبراطورية الرومانية، والثانية الإمبراطورية الألمانية.
كان هتلر يؤمن بسيادة ألمانيا على أوروبا؛ فقد كان يرى أن الأجناس الأخرى مثل اليهود والعنصر السلافي كالروس لا يساوون العنصر الآري الذي هو أصل الألمان.
كذلك كان يهدف إلى إيجاد مستوى معيشي للألمان على حساب شعوب أوروبا الشرقية.
وفي عام م نكل باليهود والشيوعيين وطرد عددا منهم؛ من مناصبهم الحكومية، حيث كان يرى أن الشيوعية والرأسمالية اليهودية مسؤولتان عما يحدث في العالم من كوارث.
وزج في معسكرات الاعتقال بكل خصومه.
وكما وعد هتلر مواطنيه، فقد بدأ في برنامج لتسيلح ألمانيا وتمزيق معاهدة فرساي.
ودخلت جيوشه منطقة الراين في سنة م، وهي المنطقة التي كانت منزوعة السلاح حسب شروط معاهدة فرساي.
ولكي يخرج هتلر ألمانيا من عزلتها عقد معاهدة مع موسوليني زعيم إيطاليا، ثم انضمت إليهما اليابان في سنة م، وسميت تلك الدول الثلاث بدول المحور.
ثم زحفت جيوش هتلر نحو النمسا في عام م وضمتها إلى الرايخ الثالث.
ومالبث أن طالب هتلر أن تضم إليه المناطق التي يسكنها الألمان في تشيكوسلوفاكيا وهي المعروفة بأراضي السوديت.
وبعد مفاوضات مع بريطانيا وفرنسا وافقت الدولتان على أن يضم هتلر تلك المناطق.
فلما فرغ من ذلك، ابتلع بقية تشيكوسلوفاكيا، ولم تتحرك أية دولة أوروبية لإيقافه.
حزب أدولف هتلر النازي سيطر على كل أوجه الحياة في ألمانيا بين عامي و م.
وكانت مثل هذه التظاهرات الضخمة تعظم من شأن هتلر كما شجعت الناس على تقديم الولاء لأهداف النازية.
وبينما كانت فرنسا وإنجلترا تعقدان محادثات مع الاتحاد السوفييتي بغية وقف التوسع الألماني، نجح هتلر في توقيع معاهدة عدم اعتداء، مع الاتحاد السوفييتي في أغسطس م تنص على أنه في حالة ما إذا كانت أي من الدولتين في حرب مع دولة ثالثة فإن هذه الدولة ستبقى على الحياد.
واتفقتا سرا على اقتسام بولندا.
وفي أول سبتمبر سنة م زحفت الجيوش الألمانية على بولندا، وحطم الأسطول الجوي الألماني وارسو، واحتلت ألمانيا الأراضي البولندية، كما دخلت الجيوش السوفييتية في الجزء الشرقي من بولندا واحتلتها.
الحرب العالمية الثانية.
في الثالث من سبتمبر م أعلنت بريطانيا الحرب على ألمانيا، وتبعتها فرنسا بعد ذلك بساعات قليلة.
وهكذا اندلعت شرارة الحرب العالمية الثانية.
وفي ربيع عام م احتلت القوات الألمانية الدنمارك والنرويج وهولندا وبلجيكا ولوكسمبرج.
ولم تستطع قوات الحلفاء التصدي لهذا الهجوم الألماني السريع الذي كان هتلر قد أعده والذي عرف بالحرب الخاطفة.
وكان هتلر يستعمل دبابات سريعة الحركة تساندها قاذفات القنابل المقاتلة.
وفي مايو عام م التفت القوات الألمانية حول خطوط الدفاع الشرقية الفرنسية، وفاجأت الفرنسيين وتغلبت عليهم.
وسرعان ما سقطت فرنسا في نهاية شهر يونيو من السنة نفسها.
نورمبرج دمرتها الحرب مثل بقية مدن ألمانيا بعد هزيمة النازية في الحرب العالمية الثانية.
توقف الزحف الألماني عند القنال الإنجليزي.
وبعد معارك جوية طاحنة، خلال صيف وخريف عام م في سماء بريطانيا فشل الألمان في تحقيق سيطرة جوية على أجواء بريطانيا بغرض غزوها.
فأدار هتلر جهوده نحو البلقان، فاحتل البلقان وكريت، وأرسل جيشا إلى شمالي إفريقيا.
وفي يونيو عام م غزا جيش ألماني ضخم الاتحاد السوفييتي وتوغل في أراضيه.
وما أن أشرف عام م على النهاية حتى كان جليا أن هتلر قد استطاع السيطرة على قارة أوروبا.
واستخدم هتلر القوة ليبرهن على أن العنصر الألماني هو سيد الأجناس.
وبالرغم من انتصاراته الأولى فإن هتلر لم يتمكن من هزيمة الاتحاد السوفييتي، الذي ظل يقاوم حتى استطاع أخيرا أن يوقف ذلك الزحف.
هاجمت اليابان بيرل هاربر في ديسمبر م فدخلت الولايات المتحدة الأمريكية الحرب.
وبدأ الحظ يقلب ظهر المجن للألمان سنة م، فقد بدأ السوفييت هجومهم المضاد في الميدان الشرقي.
وطرد الأمريكيون والإنجليز الألمان من شمالي إفريقيا، ثم غزوا إيطاليا من الجنوب.
وفي يونيو عام م غزا الحلفاء فرنسا.
وبعد فشل آخر هجوم ألماني مضاد في ديسمبر م، تدفقت جيوش الحلفاء في ألمانيا كالسيل المنهمر.
واقتربت الجيوش السوفييتية من العاصمة الألمانية برلين وكادت تطبق عليها.
عند ذاك انتحر هتلر في أبريل عام م.
وفي اليوم السابع من مايو م استسلمت ألمانيا.
انظر:الحرب العالمية الثانية.
ألمانيا المحتلة.
دمرت الحرب كثيرا من المدن والمزارع والمصانع والطرق في ألمانيا.
وكانت إمدادات الغذاء والوقود والماء قليلة جدا.
وكان الناس شبه جياع، كما أن كثيرا منهم كانوا يسكنون في الخرائب.
وقسمت ألمانيا إلى أربع مناطق وضعت تحت إدارة الدول الأربع الكبرى وهي الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والاتحاد السوفييتي.
ووضعت تلك المناطق تحت الحكم العسكري.
كذلك قسمت برلين التي كانت ضمن القطاع السوفييتي إلى أربعة أقسام تحت سيطرة الاحتلال العسكري لكل من الدول الأربع.
وفي يوليو وأغسطس من عام م اتفق قادة الاتحاد السوفييتي، وإنجلترا وفرنسا والولايات المتحدة على أن يحكموا ألمانيا معا.
واتفقوا أيضا علي منع انتشار النازية ومسحها من الوجود.
كما قرروا إعطاء الاتحاد السوفييتي منطقة شمال شرقي بروسيا التي طالب بها، ووضعت المنطقة المتبقية من شرقي بروسيا والأراضي الألمانية الواقعة شرق نهري الأودر ونايس تحت الحكم البولندي.
ونتيجة لذلك، فقدت ألمانيا ما يعادل ربع أراضيها.
انظر: بوتسدام، مؤتمر.
وانتحر معظم كبار النازيين أو اختفوا.
وقدم من وجد منهم إلى المحاكمة، فأعدموا شنقا أو زج بهم في السجون وعقدت أهم هذه المحاكمات في نورمبرج.
انظر: محاكمات نورمبرج.
بعد الحرب العالمية الثانية تقسيم ألمانيا.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية مباشرة، بدأ الحلفاء في الاختلاف؛ كما شاع جو من عدم الثقة بينهم.
وأخذ الاتحاد السوفييتي في إنشاء حكومات شيوعية في البلاد الأوروبية التي سقطت في يده.
وحاول الحلفاء الغربيون وهم الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وقف أي توسع شيوعي في البلاد التي كانت تحت قبضتهم.
وهكذا بدأت الحرب الباردة بين الجانبين.
وتبعا لذلك، فقد قسمت ألمانيا إلى قسمين القسم الغربي تحت سيطرة الحلفاء الغربيين، وبقيت ألمانيا الشرقية تحت سيطرة الاتحاد السوفييتي، حيث أقام هناك نظاما شيوعيا كان أولا تحت زعامة الألماني الشيوعي والتر أولبرخت.
وفي سنة م أصبح إريك هونيكر رئيسا لحكومة ألمانيا الشرقية.
ونجح هونيكر في تحسين علاقات ألمانيا الشرقية مع عدد من البلاد غير الشيوعية.
ثم حدثت تغيرات في بلاده في عام م، إذ طالب الألمان الشرقيون بمزيد من الحريات.
وفتحت المجر آنذاك حدودها مع جارتها النمسا، وعبر كثير من الألمان الشرقيين الحدود إلى المجر، ومنها إلى النمسا غير الشيوعية، ثم رحلوا من هناك إلى ألمانيا الغربية.
وفي نوفمبر م أعلنت ألمانيا الشرقية فتح حدودها مع ألمانيا الغربية والسماح لمواطنيها بالسفر إلى حيث أرادوا، فرحل كثير منهم إلى ألمانيا الغربية.
ثم عقدت انتخابات حرة في مارس عام م بألمانيا الشرقية لأول مرة.
وفاز الحزب الديمقراطي المسيحي الذي لم يكن شيوعيا بالأغلبية، وشكل حكومة جديدة.
وأخذ الألمان الشرقيون يفكرون في الوحدة مع ألمانيا الغربية، فعقد استفتاء لذلك في ألمانيا الشرقية.
فكانت نتيجة الاستفتاء أن صوتت الأغلبية لصالحه.
وكانت هناك مخاوف في بعض الدول الأوروبية من أن الاتحاد بين الألمانيتين سيجعل ألمانيا قوة كبيرة تهدد في المستقبل جاراتها في أوروبا.
غير أن هذه المخاوف زالت بسبب عضوية ألمانيا في منظمة حلف الأطلسي.
تدفق الألمان الشرقيون على ألمانيا الغربية عندما أعطتهم الإصلاحات حرية السفر في عام م.
وعبر كثير منهم نقطة رقابة تشارلي وهي محطة حدودية على جدار برلين.
وفي أغسطس م وقع ممثلون عن ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية معاهدة الوحدة وإدماج النظامين القضائي والاجتماعي.
ونفذت الاتفاقية في أكتوبر م، وهو اليوم الذي حدد رسميا للوحدة بين الجانبين الشرقي والغربي من ألمانيا.
واستمر هلموت كول رئيسا مستشارا لمجلس الوزراء بعد الوحدة .
وعقدت أول انتخابات لألمانيا المتحدة في ديسمبر م ثم أعقبها انتخابات م، وفاز الحزب الاتحادي الديمقراطي المسيحي فيهما بأغلبية مقاعد البوندستاج، وعقد ائتلافا مع الحزب الديمقراطي الحر لتشكيل الحكومة واستمر كول مستشارا لألمانيا.
رغم انتصارات المستشار كول ازداد عدم الرضا عن السياسات التي انتهجها.
فقد تضجر مواطنو ألمانيا الشرقية السابقة من بطء تحسن الحالة الاقتصادية، واستاء مواطنو ألمانيا الغربية من تكلفة الوحدة الباهظة.
وازداد معدل البطالة في ألمانيا وبخاصة في المناطق الصناعية.
وفي نفس الوقت استقبلت البلاد أعدادا كبيرة من المهاجرين قابلها النازيون الجدد بالإحتجاجات بل قتلوا بعض المهاجرين الأجانب.
وفي عام م، تم تعديل الدستور الألماني للحد من الهجرة إلى ألمانيا.
وفي عام م، مني الائتلاف الحكومي بهزيمة قاسية بعد سنة من مزاولة السلطة، وأصبح جيرهارد شرودر رئيس الحزب الاشتراكي الديمقراطي مستشارا لألمانيا.
وفي عام م، وافقت ألمانيا وأغلب الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على اتخاذ اليورو عملة موحدة لدول الاتحاد.
واتفقت دول الاتحاد على تداول اليورو بحلول عام م، كما اتفقت على إلغاء باقي عملات دول الاتحاد في منتصف عام م.
وفي الانتخابات التي جرت في سبتمبر م، حافظ الحزب الاشتراكي الديمقراطي بقيادة المستشار شرودر على موقعه في السلطة بعد تحالفه مع حزب الخضر بقيادة يوشكا فيشر.
أسئلة ما أقاليم ألمانيا الجغرافية؟ ما الدول التي احتلت ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية؟ ما الأحداث التي ساعدت في توحيد ألمانيا الشرقية والغربية؟ لماذا بنى الشيوعيون جدار برلين عام م؟ ألمانيا ألمانيا الغربية ألمانيا الشرقية انظر: ألمانيا؛ برلين؛ حائط برلين.
ألمانيا الشرقية ألمانيا فوق الجميع ألمانيا الغربية انظر: ألمانيا.
ألمانيا الغربية الألمانية، اللغة ألمانيا فوق الجميع ألمانيا فوق الجميع تشيد ألمانيا الوطني سنة م.
وقد قسمت ألمانيا إلى قسمين، ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية، بعد الحرب العالمية الثانية.
وفي سنة م أصبح المقطع الشعري الثالث من نشيد ألمانيا فوق الجميع، النشيد الوطني لألمانيا الغربية.
أما ألمانيا الشرقية فقد اختارت نشيدا لها مختلفا كل الاختلاف، وهو الآن نشيد ألمانيا الوطني بعد اندماج الألمانيتين.
وكان هوفمان فون فالرسليبن هو الذي نظم نشيد ألمانيا فوق الجميع سنة م.
إلمبردج إلميستي ألموت

 جلوريا ماري شتينيم ولدت في مارس .
هي ناشطة :// .
.
/ / أمريكية وصحفية وناشطة اجتماعية وسياسية.
صارت معروفة وطنيا بكونها قائدة ومتحدثة رسمية عن الحركة ال في أواخر الستينيات وبداية السبعينات.
كانت شتينيم كاتبة عمود في مجلة نيويورك ، ومؤسسة مجلة مس .
في نشرت شتينيم مقالة بعنوان تحرير المرأة بعد القوة الغاشمة ، وقد أكسبتها شهرة وطنية ققائدة .
في أشتركت شتينيم مع و في تأسيس المركز الإعلامي للمرأه.
وهي منظمة تعمل على إظهار المرأة وبسط نفوذها في مجال الإعلام .
تسافر شتينيم حاليا دوليا بصفتها منظمة ومحاضرة ومتحدثة إعلامية عن مشكلات المساواة.
ولدت شتينيم في مارس في مدينة توليدو بمقاطعة أوهايو.
هي ابنة روث ني نونفيلر وليو شتينيم.
والدتها كانت تتبع مذهب وتنحدر من أصول معظمها ألمانية مع بعض والاسكتلندية.
والدها كان يهوديا، ابن مهاجرين من فورتمبرج بألمانيا، و ببولندا.
جدتها لأبيها هي بولين بيرلموتر شتينيم، كانت رئيسة لجنة التعليم في جمعية معاناة المرأة المحلية ، وهي تابعة الذي تأسس عام .
كما كانت أول امرأة يتم انتخابها لمجلس التعليم في توليدو، ووكانت أيضا قائدة في حركة التعليم الصوتي.
أنقذت بولين أيضا العديد من أفراد أسرتها من المحرقة.
عاش أفراد عائلة شتينيم وسافروا في مقطورة، وعن طريقها عمل ليو كتاجر تحف متنقل.
قبل ولادة شتينيم أصيبت والدتها روث بانهيار عصبي في عمر الرابعة والثلاثين، وقد تركها مريضة عقلية ومحاصرة بالهلاوس التي تتحول لدرجة عنيفة أحيانا.
تغيرت من امرأة نشيطة محبة للمرح والكتب إلى شخص يخشى الوحدة وتعجز عن التمسك بالواقع كفاية لتحصل على وظيفة، ونادرا ما استطاعت التركيز كفاية لتقرأ كتاب.
قضت روث أوقات طويلة داخل وخارج المصحات العقلية بسبب مرضها النفسي.
كانت شتينيم بعمر العاشرة حين انفصل والداها أخيرا عام .
ذهب والدها إلى كاليفورنيا ليبحث عن عمل، بينما ظلت هي وأمها تعيشان معا في توليدو.
عندما تطلق والداها نتيجة مرض والدتها لم ترجع شتينيم السبب إلى الأفكار الشوفينية الذكورية من جانب والدها وادعت أنها تفهمت الأمر ولم تلمه على الانفصال.
مع ذلك أثرت تلك الأحداث على شخصيتها وشكلتها.
كان والدها بائعا جوالا ولم يؤمن قط الاستقرار المالي للعائلة، وأدى رحيله إلى تفاقم وضعهم.
أدركت شتينيم أن عجز والدتها عن تولي وظيفة هي دليل على العداء العام تجاه النساء العاملات.
أدركت أيضا أن عدم اكتراث الأطباء بحالة والدتها نشأت من عداء مشابه للنساء.
لاحقا بسنوات وصفت شتينيم تجربة والدتها بأنها كانت محورية لفهمها عن الظلم الاجتماعي.
وجهات النظر تلك أقنعت شتينيم أن النساء يفتقدن و المساواة السياسية.
درست شتينيم في توليدو ومدرسة ويسترن الثانوية في العاصمة واشنطن، وتخرجت من الأخيرة.
بعد ذلك درست بكلية سميث ، وهي مؤسسة ظلت مرتبطة بها، وتخرجت منها فردا بجمعية فاي بيتا كابا .
في أواخر الخمسينيات قضت شتينيم عامين في الهند بصفتها لحصولها على منحة تشيستر باولز في أسيا.
بعد عودتها للولايات المتحدة عملت مديرة لمجمع الأبحاث الحرة ، وهي منظمة تأسست سرا عن طريق متبرع مجهول اتضح فيما بعد أنها المخابرات الأمريكية.
عملت عل إرسال الطلاب الأمريكيان غير الاشتراكيين إلى مهرجان الشباب الدولي عام .
في عينتها أول موظفة لمجلة أي المساعدة .
قدم المحرر بمجلة إسكواير للكاتبة الحرة شتينيم ما أسمته فيما بعد مهتمتها الجادة الأولى، كانت تخص موضوع منع الحمل.
لم يعجبه مسودتها الأولى فجعلها تعيد كتابة المقال.
مقالها عام حول السيدات المضطرات للاختيار بين العمل والزواج سبق كتاب بعنوان الغموض الأنثوي بعام.
عام كانت تعمل على مقال لصالح مجلة شو الخاصة ب هانتنجتون هارتفورد، وأثناء ذلك تم توظيفها كفتاة عابثة ترتدي زي أرنب في نادي بلاي بوي في نيويورك.
نشرت المقالة عام بعنوان حكاية أرنب ، وألحقت بها صورة تشينيم مرتدية زي أرنب، وتصف كيفية معاملة السيدات في تلك النوادي.
وضحت شتينيم أنها فخورة بكشفها لشروط العمل المستغلة لل فتيات الأرانب ، وخاصة الطلبات الجنسية الموجهة إليهم والتي تناور القانون.
مع ذلك بعد هذا بمدة قصيرة لم تستطع الحصول على مهمات أخرى لأنه حسب كلامها لأني الآن صرت أرنبا ، ولا يهم لماذا .
حصلت شتينيم أخيرا على عمل في مجلة نيويورك التي أسسها فيلكر حديثا عام .
في الفترة التي تسبق ذلك قامت بحوار صحفي مع جون لينون لصالح مجلة كوزموبوليتان عام .
في عام كتبت لصالح برنامج مسرحي ساخر في قناة إن بي سي يدعى ومعروف ب ، كتبت فقرة منتظمة بعنوان السيريالية في الحياة اليومية .
في عام غطت مناقشة عن الإجهاض لصالح مجلة نيويورك ، وتمت المناقشة في قبو كنيسة في قرية جرين ويتش في نيويورك.
خضعت شتينيم نفسها لعملية إجهاض في لندن بعمر الثانية والعشرين.
شعرت بومضة أثناء المناقشة حسب وصفها، ولاحقا قالت أنها لم تبدأ حياتها كناشطة سياسية حتى ذلك اليوم.
قالت أن الإجهاض يفترض أن يجعلنا نشعر بأننا أشرار.
لكنها لم تشعر بذلك قط.
اعتدت أن أجلس وأفكر كم سيكبر الطفل ويجعلني أشعر بالذنب.
لكني لم أستطع قط أظن أن الشخص القائل عزيزتي، لو كان الرجال يمكنهم الحمل لكانت عمليات الإجهاض أمرا مقدسا كان محقا.
بالحديث عن نفسي، كنت أعلم أنها المرة الأولى التي أتحمل فيها مسؤولية حياتي.
لم أكن لأدع ضررا يصيبني.
كنت سأدير حياتي، وهكذا شعرت بالإيجابية.
مع ذلك لم أخبر أحدا لأني أعرف أن الآخرين ليسوا بتلك الإيجابية .
قالت أيضا لاحقا بسنوات، إن تذكرني أحدهم فسأكون مرتبطة بمصطلح حرية التكاثر ... إنها تشمل حرية إنجاب أطفال أو لا.
وبهذا يمكنا عمل تحالف .
في عام أسست المجلة ال مس بالاشتراك مع دوروثي بيتمان هيوز.
بدأت كإصدار خص مع مجلة نيويورك ، ومول العدد الأول.
بيعت النسخ التجريبية الثلاثمائة ألف في طول البلاد وعرضها خلال ثمانية أيام.
خلال أسابيع استقبلت مجلة مس ستة وعشرين ألف طلب اشتراك وعشرين ألف رسالة من القراء.
بيعت المجلة مؤسسة الأغلبية ال في .
ظلت شتينيم في الإدارة بصفتها واحدة من المحررين المؤسسين الستة، وعملت في المجلس الاستشاري.
أيضا في عام صارت شتينيم أول سيدة تتحدث في نادي الصحافة الوطني .
في عام كتبت شتينيم مقالا شبه ساخر لصالح مجلة كوزموبوليتان بعنوان آه لو يصاب الرجال بالحيض .
تخيلت في المقال عالما حيث يصاب الرجال ب بدلا من النساء.
قالت في نهاية المقالة أنه في عالم كهذا سيصير الحيض وسام شرف مع الرجال وما يصاحبه من معاناة، بدلأ من أن يكون مصدر عار كما الحال مع النساء.
نشاطها في عام قادت شتينيم مجموعة من الناشطين في كامبريدج في ولاية ماساتشوستس لتنظيم وكالة المعلومات المستقلة بمهرجن فيينا ليدعم اشتراك الأمريكان في مهرجان الشباب الدولي، وهو مهرجان للشباب ينظمه السوفييت.
في عام وقعت شتينيم عريضة اعتراض على ضريبة الحرب لرفض دفع الضرائب اعتراضا على حرب فيتنام.
في عام نشرت مقالة بعنوان بعد القوة الغاشمة، تحرير المرأة مما جلب لها شهرة وطنية بصفتها قائدة .
كما قادت حملة للمطالبة بحقوق المساواة ، وتشهد أمام لجنة قضاء مجلس الشيوخ لصالح الحملة عام .
في العام نفسه نشرت مقالا عن مدينة فاضلة من المساواة النوعية، عنوانه ماذا لو ربحت النساء ، ونشرته في مجلة تايم .
في العاشر من يوليو كانت شتينيم إحدى ما يزيد على ثلاثمائة سيدة أسسن التجمع السياسي للنساء القوميات واختصاره .
شمل هذا الكيان سيدات مرموقات مثل و و و ميرلي إيفيرز ويليامز.
بصفتها منظمة مساعدة للتجمع ألقت خطابا بعنوان خطاب لنساء أمريكا ، وهذا جزء منه:  هذا ليس إصلاحا بسيطا.
إنها ثورة بحق.
الجنس والعرق هما فرقان سهلان وواضحان، لذا كانا ومازالا الأسلوبان الأساسيان لترتيب البشر إلى مجموعات متفوقة ومتدنية وإلى العمالة الرخيصة التي يعتمد عليها النظام.
نحن نتحدث عن مجتمع لن يضم سوى أدوار اخترناها أو استحقيناها.
نحن نتحدث حقا عن الإنسانية .
في عام ترشحت نائبة عن في نيويورك، لكنها خسرت.
في مارس خاطبت في أول مؤتمر وطني للمضيفات لأجل حقوق المرأة، وقد استمرت بدعمه طوال وجوده.
انتهت منظمة المضيفات لحقوق المرأة في ربيع .
ترعرت شتينيم على قراءة قصص امرأة العجائب .
كانت أيضا عنصرا محوريا في استعادة امرأة العجائب لقواها وزيها التقليدي في العدد رقم يناير وفبراير .
شعرت شتيينيم بالإهانة لأن البطلة الخارقة الوحيدة تم تجريدها من قواها.
لذلك وضعت صورة امرأة العجائب بزيها على غلاف العدد الأول من مجلة مس .
مؤسسة مالكة مؤسسة كانت أحد المستثمرين في المجلة.
احتوي العدد أيضا على مقالا تفصيليا عن الشخصية.
في أقيم أول عيد فصح للنساء فقط في شقة الأستاذة بمدينة نيويورك، قادت برونر الاحتفال الذي ضم ثلاثة عشر سيدة من ضمنهن شتينيم.
في عام اعتقلت شتينيم مع عدد من أعضاء الكونجرس والناشطين بالحقوق المدنية لإثارة الشغب خارج سفارة جنوب أفريقيا أثناء الاحتجاج على نظام التفرقة العنصرية بجنوب أفريقيا.
في بداية في اعترضت شتينيم علنا ومعها ناشطين نسائيين بارزين مثل و على غزو الشرق الأوسط، وأكدت على أن هدفهم الظاهر الدفاع عن الديمقراطية هو مجرد ادعاء.
أثناء فضيحة التحرش الجنسي ل في دعمت شتينيم بشدة، واقترحت أنها يوما ما ستجلس في المحكمة العليا.
في اشتركت شتينيم في تأسيس منظمة ، وهي منظمة غير ربحية تحرك وتوفر الدعم لجيل الشباب الذي تطالب بخيار الإنجاب من عدمه.
في عام اشتركت شتينيم في إنتاج فيلم وثائقي وروته لصالح قناة ، وحصل على جائزة إيمي .
يدور الفيلم عن الإساءة ضد الأطفال وعنوانه شخصيات متعددة: البحث عن الذكريات المميتة .
أيضا في عام أنتجت مع روزلين هيلر فيلما تيليفزيونيا بديعا اسمه الموت أفضل .
يناقش الفيلم القوى المتوازية التي تعارض الإجهاض وتدعم عقوبة الإعدام في الوقت ذاته.
ساهمت بقطعتها الأدبية الإعلام والحركة: دليل المستخدم في المختارات الأدبية لعام بعنوان أخوية النساء للأبد: أنثولوجيا النساء للألفية الجديدة .
قامت بتحريرها روبن مورجان.
في الأول من يناير أدت شتينيم على المسرح في حفلة رنين التغيير: صوت تغيير الحياة في استاد تويكينهام بلندن في إنجلترا.
لاحقا في بدأت الأمم المتحدة للمرأة بإحياء الذكرى العشرين لل مؤتمر العالمي الرابع للمرأة، وكجزء من الحملة تحدثت شتينيم وآخرون في بمدينة نيويورك.
حفلة رنين التغيير مولتها مؤسسة جوتشي، وركزت على استخدام الأساليب المبتكرة لجمع التبرعات وزيادة الوعي خاصة فيما يتعلق بالفتيات والسيدات.
صرحت شتينيم قائلة أظن أني صرت رمزا للحركة ال بالمصادفة.
فعضوة في الكونجرس مثلا يتم تعريفها بأنها عضوة بالكونجرس، وهذا لا يعني أنها ليست بالدرجة الكافية لكنها يتم تعريفها بأقرب لقب ذكوري لمنصبها.
حسنا، لا يوجد لقب ذكوري نظير لتعريفي، لذلك قامت الصحافة بتعريفي تبعا للحركة التي أنتمي إليها.
أظن أنه من الممكن الإشارة لي بصحفية، لكن لأن مجلة مس هي جزء من الحركة وليست مجرد مجلة تقليدية.
ولذا يتم تعريفي بالحركة التي أنمتي إليها.
لا يوجد خانة أخرى لوضعي بها .
خلافا للاعتقاد الشائع، شتينيم لم تبتكر شعار ال القائل المرأة تحتاج الرجل بقدر احتياج السمكة للدراجة .
رغم أنها ساعدت على نشره، يعود الشعار إلى إيرينا دون.
حينما نشرت مجلة تايم مقالا تنسب فيه المقولة لشتينيم، ركتبت شتينيم خطابا توضح فيه أن إيرينا دون هي صاحبة المقولة.
هناك جملة أخرى تنسب خطأ إلى شتيني، وهي لو بإمكان الرجال الحمل لصار الإجهاض مقدسا .
شتينيم نفسها نسبت المقولة ل امرأة إيرلندية عجوز تقود سيارة أجرة في بوسطن، وقالت أنها و تقابلتا.
في عام انضمت للسيدات الثلاثين الرائدات صانعات السلام دوليا، واشتركت في الرئاسة الشرفية لمسيرة النساء للسلام في كوريا مع ميريد ماجواير.
هدف المجموعة الأساسي هو دعم نزع السلاح وإعادة توحيد كوريا.
ستعقد المجموعة ندوتي سلام دوليتين في بيونج يانج وسيول، حيث تجتمع النساء من كوريا الشمالية والجنوبية ليتشاركن خبرات وأفكار تساعدهن في وقف الأزمة الكورية.
أمل المجموعة المحدد هو السير عبر الميلين الخاصين ب التي تفصل كوريا الشمالية عن الجنوبية، هدف المسيرة هو أن تكون فعلا رمزيا للسلام في شبه الجزيرة الكورية التي عانت من الانفصال لسبعين عاما منذ الحرب العالمية الثانية.
ساد الظن أن دور النساء في تلك البادرة سيساعد ويدعم لم شمل الأسر التي تفرقت بسبب الانقسام الذي دام سبعين عاما.
حاليا تعتبر شتينيم رئيسة مشاركة شرفية لل إشتراكيين الديمقراطيين في أمريكا.
يعود انخراط شتينيم في الحملات الرئاسية إلى دعمها ل في الحملة الرئاسية عام .
بصفتها نصيرة للحقوق المدنية و ناقدة شرسة لحرب فيتنام، انجذبت شتينيم في البداية للسيناتور بسبب سجله المثير للإعجاب نحو تلك القضايا، لكن حالما قابلته وسمعته يتحدث وجدته متحفظ وفاقد الإلهام وجاف.
بينما استمرت الحملة ارتبكت شتينيم من الهجمات الشخصية الضارية التي يشنها مكارثي على منافسه الأولي روبرت كينيدي، حتى حين غادر منافسه الأساسي هوبرت هومفري.
في برنامج إذاعي ساهر جذبت شتينيم انتباه الجميع لتصريحها أن هو يوجين مكارثي الحقيقي .
في عام تم اختيار شتينيم لتنسيق الحجج لماكجوفرن فيما يخص وجوب دخوله السباق الرئاسي ذلك العام.
وافق هو وشغلت شتينيم تباعا أو في وقت واحد عدة أدوار منها صانعة كتيبات ورجل استطلاع قبل الزيارات الرسمية وجامعة تمويل وضاغطة سياسية وساعية وسكرتيرة صحفية.
خسر ماكجوفرن الترشيح في المؤتمر الوطني الديمقراطي عام .
ولاحقا كتبت عن دهشتها من رفض حتى الاقتراح على بأن يتولى أمر شرطة الشغب وسفك الدماء في الشوارع.
ترددت شتينيم في الانضمام مجددا حملة مكجوفن.
فلقد عاملها معظم طاقم حملته مثل منبوذة تافهة بالرغم من أنها أحضرت المساهم المهم الوحيد لحملته عام .
في إبريل عام علقت شتينيم أنه مازال لا يفهم الحركة ال.
في النهاية أقصى مكجوفن مناقشة قضية الإجهاض من الحزب، وأظهرت المنشورات الحديثة أن مكجوفن كان معارضا تلك القضية بشدة.
كتبت شتينيم لاحقا وصفا للأحداث وهو:  كان الرأي الإجماعي لإجتماع مبعوثات النساء الذي عقده التجمع هو القتال لصالح البند المستضعف بخصوص حرية الإنجاب، وبالطبع دعم صوتنا هذا البند بنسبة تسعة إلى واحد.
وهكذا قاتلنا مع ثلاثة نساء مبعوثات يتحدثن بطلاقة لصالحه بصفته حقا دستوريا.
اعترض رجل بحجة الحق في الحياة، كما اعترضت أيضا شيرلي مكلاين على أساس أن هذا حق أساسي لكن لا ينتمي لطاولة النقاش في المجلس.
قدمنا أداء جيدا.
من الواضح أنا كدنا نفوز لو أن قوات مكجوفن تركت نوابها بلا تعليمات إرشادية وتركتهم يصوتون حسب ضمائرهم.
مع ذلك ناقضت بوضوح شتينيم وصرحت أن جاكي سيبالوس طالب وسط الحشود بحق الإجهاض على المنصة الديمقراطية، لكن بيلا أبزوج وجلوريا حدقتا ببرود في الغرفة.
هكذا قضي على نقاش حق الإجهاض .
وسألت لماذا لم لم تقم بيلا وجلوريا بمساعدة جاكي في المطالبة بحق الإجهاض؟ أي تحفظ وأي انهزامية أثرا عليهما؟ ذكرت شتينيم لاحقا أن مؤتمر كان المرة الوحيدة التي التقى فيها جرير وشتينيم.
كتب على غلاف مجلة هاربر في ذلك الشهر بأنثوية، لم ترغبا في القسوة على رجلهما، وهكذا بأنثوية قضي عليهما .
في أعقاب انتخابات نقدت شتينيم بشراسة إدارة بوش، مؤكدة على أنه لم توجد قط وزارة بمثل عدائيتها لمساواة المرأة ولحرية الإنجاب من عدمه بصفتها حقا إنسانيا أساسيا.
ولقد تصرفت الإدارة بناء على هذه العدائية .
وأضافت لو تم انخابه في سيصبح الإجهاض جريمة في البلاد .
انعقد حدث لتنظيم الأسرة في بوسطن، وأعلنت شتينيم أن بوش خطر على الصحة والسلامة ، وتحدثت عن عدائيته نحو قانون الماء النظيف ، وحرية الإنجاب من عدمه، والتعليم الجنسي، والإغاثة من الإيدز.
كانت شتينيم مشاركة فعالة في الحملة الرئاسية لعام ، وأثنت على كل من المتنافسين المتقدمين معلقة أن السيناتور كلينتون وأوباما مدافعان عن و و وناقدان ل حرب العراق... كلاهما قاوم الجانب اليميني، وهذا ما أبعدهما عن أي مرشح بما فيهم جون مكاين.
كلاهما خبير بالسياسة الخارجية والداخلية، في حين أن لم يكن كذلك حين ترشح.
أيدت شتينيم السيناتور وأشادت بخبرتها الواسعة قائلة أن الأمة في حالة سيئة حتى أنها قد تحتاح فترتي كلينتون وفترتي أوباما لتنصلح.
كما وضعت أيضا عناوين مقالة لجريدة حيث قالت أن وليس هي أشد القيود في المجتمع الأمريكي .
أوضحت أن السود حصلوا على حق التصويت بنصف قرن قبل أن يسمح للنساء بالتوقيع على أي تصويت، كما صعد السود تدريجيا في المناصب من الجيش إلى الإدارة قبل النساء .
هاجم بعض النقاد هذا التصريح قائلين أن النساء البيض حصلوا على حق التصويت الكامل في ، في حين أن العديد من السود سواء رجال أم نساء لم يسمح لهم بالتصويت إلا بعد قانون حرية التصويت لعام ،حتى أن بعضهم أعدم للمحاولة.
وأيضا العديد من النساء البيض تقدموا في الأعمال والسياسة قبل الرجال والنساء السود.
حسب جريدة نيويورك أوبزيرفر ، جذبت شتينيم الانتباه مجددا بسبب ما بدا وكأنه للفترة التي قضاها بصفته سجين حرب في فيتنام.
جدال شتينيم الأساسي هو أن الإعلام والسياسة مولعان للغاية بالعسكرية بكل مظاهرها.
عقب اختيار مكاين ل لتكون شريكته في الترشيح، كتبت شتيم مقالة وصفت فيها بالين بأنها امرأة غير جديرة وتعارض كل شيء تحتاجه وتريده معظم النساء.
ووصفت خطاب ترشيحها بأنه مسبب للخلاف ومخادع .
ودعت لحزب وطني أكثر شمولية.
وأنهت مقالتها بأن بالين تشبه لكن أصغر .
في لقاء لها مع بقناة تم سؤال شتينيم عن سبب دعمها الشديد ل من بين النساء الشابات في الحزب الديمقراطي.
أجابت قائلة حين تكون شابا تفكر أين الصبية؟ إنهم مع بيرني .
أطلقت تعليقها نقدا واسع المدى واعتذرت لاحقا وقالت أن تعليقها أخطئ تفسيره.
شتينيم كانت رئيسة شرفية ومتحدثة في في يناير ، أي اليوم التالي لتنصيب رئيسا.
في مايو قامت المجموعة ال الراديكالية بنشر تقرير عن مهرجان فيينا للشباب الذي أقامته شتينيم والآخرين لصالح مجمع الأبحاث الحرة.
لقد اعترفت بعملخا مع المؤسسة التي تمولها المخابرات الأمريكية في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات في مقابلات صحفية لصالح جريدتي نيويورك تايمز و واشنطن بوست عام عندماا بدأت مجلة بكشف معلومات عن المخابرات الأمريكية أي قبل عامين من حضور شتينيم لأول اجتماع تابع ل ريدستوكينجز أو أي اجتماع نسائي .
لكن في عام نفت أي استمرار لذلك النشاط.
أثبتت التشخيص إصابة شتينيم بسرطان الثدي عام و التهاب العصب الثالث عام .
في الثالث من سبتمبر عام في سن السادسة والستين، تزوجت شتينيم من والد الممثل كريستيان بيل.
تم الزفاف في منزل صديقتها ويلما مانكيلر، أول سيدة رئيسة لجماعة شيروكي .
دام زواج شتينيم وبيل ثلاث سنوات فقط قبل أن يموت ب المخ في الثلاثين من ديسمبر عن عمر الثانية والستين.
سابقا كانت تجمعها علاقة أربع سنوات مع الناشر مورتيمر زوكرمان.
علقت على التقدم في العمر قائلة أنها مع اقترابها من عمر الستين شعرت أنها تدخل مرحلة جديدة في حياتها، مرحلة خالية من المتطلبات النوعية التي واجهتها من سن المراهقة فيما بعد.
بالرغم من اعتبارها الشائع أنها | ليبرالية ، صنفت نفسها دوما أنها راديكالية.
الأهم لقد رفضت التصنيف داخل الحركة ال لأنه ليس بناء مع مشاكل محددة .
قالت لقد ظهرت في كل التصنيفات.
لذا هذا يصعب علي تقبل التقسيم على محمل الجد .
مع ذلك بالنسبة للمشاكل الجادة، تولت شتينيم العديد من المراكز المهمة.
في عام كتبت شتينيم مقالا عن | الأعضاء التناسلية الأنثوية خاطبت به الضمير العام للشعب الأمريكي.
عنوان المقال الجريمة الدولية ل الأعضاء التاسلية الأنثوية ، وتم نشره في مجلة مس عدد مارس .
تحدث المقال عن معاناة مليون امرأة جراء أعضائهن التناسلية .
وفقا لشتينيم الأسباب الحقيقية خلف الأعضاء التناسلية تكمن خلف النظام الذكوري.
الرجال يريدون السيطرة على أجساد النساء بصفتهن وسيلة للتكاثر، وبالتالي يكبتون القوة المستقلة للنشاط الدنسي للنساء .
يحتوي مقال شتينيم على مناقشات أساسية ستطورها فيما بعد الفيلسوفة مارثا نوسباوم.
أما عن تقول قيزد النظام الذكوري تلك تحد من النشاط الجنسي للرجال أيضا... لهذا تم الطلب ن الرجال بشكل رمزي أن يسلموا ذلك الجزء الجنسي منهم من أبنائهم إلى السلطة الذكورية، ويبدو أ هذا هو أصل ذلك الفعل الذي قال عنه مدافعوه أنه من الناحية الطبية غير ضروري بنسبه من الحالات.
بالنسبة لي، أنا أدعم الكثير من الإخوة لوقف تلك الممارسة .
أعلنت شتينيم عدة مرات رفضها لمبدأ وللأفكار المجردة التي يدعي البعض شيوعها في النظريات الأكاديمية ال.
قالت لا يهتم أحد بالكتابة الأكاديمية ال.
هذه وصولية.
هؤلاء النساء المسكينات في المجتمع الأكاديمي اضطررن لاستخدام لغة سخيفة لا يفهم أحد كي يتم تقبلهم... لكني أدرك أنه لدينا هذا النظام المسيطر السخيف الذي يثبت أن المجتمع الأكاديمي يقدر التعليم بنسبة عكسية مقارنة بفائدته حسب رأيي، ويقدر ما تكتبه بنسبة عكسية مقارنة بسهولة أو صعوبة فهمه .
لاحقا نقدت شتينيم مثل قائلة الأكاديميون مضطرون للكتابة بلغة صعبة الفهم للحصول على بعض السلطة.
فمثلا يستخدمون كلمة محادثة بدل كلام .
المعرفة صعبة الفهم لا فائدة منها.
لا يمكن لمسها كالهواء .
نقدت شتينيم وفرقتها عن الشهوانية، فكتبت تختلف عن الإباحية، تماما كما يختلف الحب عن الاغتصاب وتختلف الكرامة عن الذل وتختلف الشراكة عن العبودية وتختلف المتعة عن الألم .. يستند جدال شتينيم على الاختلاف بين المشاركة والسيطرة، كتبت الإباحية الصارخة أو الرقيقة لا تحتوي على مساواة أو مشاركة.
في الواقع معظم الإثارة تتولد من الفكرة الواضحة التي تصور طرفا يسيطر على الأخر .
أما بالنسبة لإباحية الجنس الواحد تقول شتينيم مؤكدة أنه بغض النظر عن جنس الأطراف المشاركة، كل الإباحية التي تصور المثليين هي محاكاة لسيطرة الرجل على المرأة، أي نظرية المعتدي والضحية.
ومعظمها تقريبا يصور أو يوحي بفكرة النساء المستعبدات والسيد .
صرحت شتينيم أيضا أن شركة تهديدا خطيرا للنساء.
نشرت شتينيم مقالا في مجلة بتاريخ أغسطس بعنوان ماذا سيحدث لو فازت النساء .
كتبت شتينيم عن الزواج أحادي الجنس في سياق فكرة المستقبل المشرق الذي تخيلته.
كتبت:  ما سيحدث هو بدائل منوعة من أساليب الحياة.
أظهر الانفجار السكاني ضرورة تقليل نسبة الإنجاب، وبالتالي سيصبح الآباء والأبناء فئة من الفئات المتعددة في المجتمع مثل: الأزواج، والمجموعات العمرية، والمجموعات العاملة، والمجتمعات المختلطة، والعشائر ذات صلة الدم، والطبقات الاجتماعية، والمجموعات المبدعة.
سيحق للنساء غير المرتبطات البقاء كذلك دون التعرض للسخرية أو سماع ألفاظ مثل عانس أو عزباء .
المثليون والمثليات لن يحرموا من الزواج القانوني واتفاقيات الدعم المتبادل وحقوق الوراثة.
وعلى النقيض سيقل عدد المثليين.
عندما يتساهل الآباء والأمهات في الفكرة المتزمتة والمثالية عن الرجولة، سيميل الذكور إلى تقبل كونهم ذكورا .
لم تذكر شتينيم أو تدافع عن فكرة الزواج أحادي الجنس في أي عمل منشور أو مقابلات لأكثر من ثلاث عقود، لكنها أوضحت دعمها لل في بداية الألفينيات.
قالت في إن فكرة القائلة بأن الجنس ناجح فقط إذا أثمر عن إنجاب هي فكرة تقهر النساء اللاتي تعتمد صحتهن على فل الجنس عن الإنجاب، كما تقهر المثليين والمثليات كذلك .
كانت شتينيم أيضا أحد الموقعين على البيان الرسمي لعام ما بعد الزواج أحادي الجنس: رؤية استراتيجية جديدة لكل العائلات والعلاقات .
هذا البيان يدعم تطبيق الحقوق القانونية والامتيازات على شريحة أكبر من العلاقات والأسر والعائلات.
في عام انتشر بشدة خبر التحويل الجنسي للاعب التنس رينيه ريتشاردز.
ورفضت شتينيم الرأي القائل بأن هذه العملية مثالا مخيفا لما قد تؤدي إليه الحركة ال أو القائل بأنها الدليل الحي أن الحركة ال لا ضرورة لها .
كتبت شتينيم على الأقل كان إلهاء عن المشاكل العالمية لحقوق المساواة .
دعمت حق الأفراد في اختيارهم لكيفية تعريفهم.
كما صرحت في عدة حالات أن المتحولين جنسيا يغيرون أجسادهم جراحيا ليتناسبوا مع دور نوعي يرتبط لا محالة بأجزاء من الجسد.
ختمت كلامها بأن المدافعين عن حقوق النساء يحق لهم عدم الشعور بالراحة تجاه الحاجة أو الداعي للتحويل الجنسي .
انتهى المقال بما أصبح إحدى أشهر مقولات شتينيم إن لم يلائمنا الحذء فلنغير القدم الرغم أن المقولة ظهرت بوضوع في سياق التحويل الجنسي، يتم اعتبارها بالخطأ ضمن الحركة ال بشكل عام.
في الثاني من أكتوبر أوضحت شتينيم ملاحظاتها عن التحويل الجنسي في مقالة لمجلة ذا أدفوكيت .
كتبت أن النقاد فشلوا في اعتبار أن مقالها عام قد كتبته في سياق الاحتجاجات العالمية ضد الاعتداءات الجراحية الروتينية والتي أطلق عليها الناجون منها اسم الأعضاء التناسلية الأنثوية الختان .
لاحقا كتبت شتينيم بوضوح تام عن دعمها للمتحولين جنسيا ، وقالت أن المتحولين جنسيا ومن ضمنهم المتحولين معنويا دون جراحة يعيشون حياة طبيعية وحقيقية.
يجب الاحتفال بحياتهم بدلا من التشكيك بها .
كما اعتذرت أيضا عن أي ألم قد سببه كلامها.
في عام تم نشر كتاب تعليم امرأة: حياة جلوريا شتينيم بقلم كارولين هيلبران.
في عام تم نشر كتاب جلوريا شتينيم: شغفها وسياستها وغموضها بقلم سيدني لادينسون ستيرن.
في المسحية الغنائية التي عرضت للمرة الأولى عام تم ذكر شتينيم في أحد المشاهد حيث ترتدي إيلي وودز زي أرنب مثير في حفلة وعليها التظاهر أنها مثل جلوريا شتينيم أثناء دراستها ال بعنوان كنت أرنبا للإغواء .
في تم عرض فيلما وثائقيا لأول مرة بعنوان جلزريا: بكلماتها .
في عام نشرت ميليسا سيمور كتابا مصورا بعنوان قوة النساء: جوريا شتينيم .
أيضا عام ذكرت شتينيم في الفيلم الوثائقي الذي يدور حول الحركة ال.
في عام تم نشر كتاب من هي جلوريا شتينيم؟ بقلم سارة فابيني.
أيضا ظهرت شتينيم في الموسم الأول الحلقة الثامنة من عرض التليفزيوني الستينيات .
وأيضا في ظهرت شتينيم في الموسم السادس الحلقة الثالثة من العرض التليفزيوني الزوجة الصالحة .
في عام ظهرت شتينيم في كتالوج لشركة الملابس لاندز إند .
وبعد اعتراض الزبائن المناهضين للإجهاض تم إزالة شتينيم من موقع الشركة الإليكتروني، ثم قالوا على موقع الفيسبوك الخاص بهم لم تكن نيتنا قط إثارة جدال سياسي أو ديني.
لذا عندما فهم بعض الزبائن دعايتنا اللأخيرة بتلك الطريقة لبينا طلبهم.
نحن نعتذر بشدة عن أي إهانة سببناها .
بعدها واجهت الشركة نقدا أشد على الإنترنت، وتلك المرة من الزبائن غير الراضين عن إشراك شتينيم منذ البداية من الزبائن غير الراضين عن استبعادها.
في الفيديو المصور لأغنية عام يظهر صوت شتينيم وهي تقول جزءا من خطابها خطاب إلى نساء أمريكا ، وبالتحديد جملة هذا ليس إصلاحأ بسيطا بل هي ثورة .
وأيضأ في عام تم عرض المسلسل الوثائقي امرأة وهو يصور شتينيم كمنتجة ومضيفة.
يهتم هذا المسلسل الوثائقي بالظلم العنصري والعنف حول العالم.
توجد أوراق جلوريا شتينيم ضمن ب كلية سميث، تحت كود .

المنتدى الشرعي العام صلاة الجماعة بين الوجوب والندب .
دعوة للنقاش صلاة الجماعة بين الوجوب والندب .
دعوة للنقاش عمر السلفيون : بسم الله الرحمن الرحيم .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد : بعد أن كثر اللغط حول مسألة وجوب صلاة الجماعة من ندبها ذهبت طائفة من الناس بتفسيق من ترك الجماعة ونعتهم بارتكابهم كبيرة من الكبائر وهم القسم الغالب من هذه الأمة اقتداء بقول الجمهور وهذا ما عليه أكثر الأمصار بخلاف مذهب الإمام أحمد وابن حزم وغيره مع العلم أنه لا عصمة لقول الجمهور إلا بالدليل الملزم .
وبما أني لم أجد كتابا قد جمع وبين حكم المسألة من كل جوانبها أحببت أن أسرد أهم الأحاديث والآثار التي تفيد الوجوب والتي تفيد الندب للخروج من التعارض الحاصل بين المذهبين ولمعرفة الترجيح المعتبر بينهما لا أن تبقى المسألة خلافية كما حدث في موضوع تغطية الوجه من حسره واتهام الحاسرة بارتكابها كبيرة وإخراجها من صفة الإيمان لارتكابها كبيرة من الكبائر كما قال البعض .
والله من وراء القصد .
أدلة الموجبين : إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لا ينزعه إلا الصلاة لم تزل رجله اليسرى تمحو عنه سيئة و تكتب له اليمنى حسنة حتى يدخل المسجد و لو يعلم الناس ما في العتمة و الصبح لأتوهما و لو حبوا .
تحقيق الألباني صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع.
إذا سمعت النداء فأجب داعي الله .تحقيق الألباني صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع.
إذا سمعت النداء فأجب تحقيق الألباني ضعيف انظر حديث رقم: في ضعيف الجامع.
لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أحرق على رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم .
تحقيق الألباني صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع.
لو يعلم الناس ما في النداء و الصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا و لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه و لو يعلمون ما في العتمة و الصبح لأتوهما و لو حبوا .
صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع.
حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي أنبأنا هشيم عن شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع النداء فلم يأته فلا صلاة له إلا من عذر أما أدلة الندب والكفاية .
أخبرنا زياد بن أيوب قال حدثنا هشيم قال حدثنا يعلى بن عطاء قال حدثنا جابر بن يزيد بن الأسود العامري عن أبيه قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر في مسجد الخيف فلما قضى صلاته إذا هو برجلين في آخر القوم لم يصليا معه قال علي بهما فأتي بهما ترعد فرائصهما فقال ما منعكما أن تصليا معنا قالا يا رسول الله إنا قد صلينا في رحالنا قال فلا تفعلا إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة حدثني عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري ثم المازني عن أبيه أنه أخبره أن أبا سعيد الخدري قال له إني أراك تحب الغنم والبادية فإذا كنت في غنمك أو باديتك فأذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة قال أبو سعيد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في جماعة تعدل خمسا و عشرين صلاة فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها و سجودها بلغت خمسين صلاة .تحقيق الألباني صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع.
صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته وحده خمسا و عشرين درجة فإذا صلاها بأرض فلاة فأتم وضوءها و ركوعها و سجودها بلغت صلاته خمسين درجة .
تحقيق الألباني صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع.
يعجب ربك من راعي غنم في رأس شظية بجبل يؤذن للصلاة و يصلي فيقول الله عز و جل : انظروا إلى عبدي هذا يؤذن و يقيم الصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي و أدخلته الجنة .
تحقيق الألباني صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع.
وحديث آخر ذكره الألباني في الإرواء بسند صحيح لم أقف على الرواي لبعد الكتاب عني الآن قال صلاة الفذ بدرجة ، وصلاته في مسجد عشيرته بخمسة عشر درجة ، وصلاته في المسجد الجامع بخمسة وعشرون درجة أو كما قال .
فهذه أهم أدلة الموجبين والمجيزين فهل من فقه لتلكم الأحاديث وكيف يتم الترجيح بينهما .
والله من وراء القصد أخوكم / عمر عمر السلفيون : هل من مجيب عمر السلفيون : قال ابن عبد البر في التمهيد حديث خامس وثلاثون لأبي الزناد مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ثم آمر رجلا فيؤم الناس ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عظما سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء روي هذا الحديث عن أبي هريرة من وجوه رواه أبو صالح ويزيد والأعرج وغيرهم قوله لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب أي يجمع وفي هذا الحديث من الفقه معرفة يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه كان يحلف على ما يريد بالله وفي ذلك رد لقول من قال لا يحلف بالله صادقا ولا كاذبا وفي قوله عليه السلام من كان حالفا فليحلف بالله كفاية وكان صلى الله عليه وسلم يحلف كثيرا بالله ثم إن رأى ما هو خير مما حلف عليه حنث نفسه وكفر وفيه الأسوة الحسنة وسيأتي هذا المعنى مبينا في باب سهيل من كتابنا هذا إن شاء الله وفي هذا الحديث أيضا أن الصلوات يؤذن لها وفيه أيضا إجازة إمامة المفضول بحضرة الفاضل وفيه إباحة عقوبة من تأخر عن شهود الجماعة لغير عذر ولم يكن يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة إلا منافق أو من له عذر بين وقد استدلت به طائفة على قد تكون في المال وجائز أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم يعاقب بما ذكر في هذا الحديث وجائز أن لا يفعل لأن ترك إنفاذ الوعيد عفو وليس بخلف ولا كذب وإنما الكذب ما أثم فيه المرء وعصى ربه فجائز مثل هذا القول تأديبا للناس ثم الخيار بعد في إنفاذه واحتج أيضا بحديث عتبان بن مالك وعمرو بن أم مكتوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما أو لأحدهما هل تسمع النداء قال نعم قال ما أجد لك رخصة وهذا محمول عندنا على الجمعة واحتج بحديث هذا الباب قوله لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب الحديث قال ومحال أن يحرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بيوت قوم إلا على ترك الواجب .
وهذا عندنا على أن شهود الجماعة من السنن المؤكدة التي تجب عقوبة من أدمن التخلف عنها عذر وقد أوجبها جماعة من أهل العلم فرضا على الكفاية وهو قول حسن صحيح لإجماعهم على أنه لا يجوز أن يجتمع على تعطيل المساجد كلها من الجماعات فإذا قامت الجماعة في المسجد فصلاة المنفرد في بيته جائزة .
لقوله صلى الله عليه وسلم صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة ففي هذا الحديث جواز صلاة المنفرد والخبر بأن صلاة الجماعة أفضل .
وقد قال صلى الله عليه وسلم إذا وجد أحدهم الغائط فليبدأ به قبل الصلاة وقال إذا عملا الصلاة والعشاء فابدأوا بالعشاء وقال ألا صلوا في الرحال في المطر وهذه الآثار كلها تدل على أن الجماعة ليست بفريضة وإنما هي فضيلة وقد ذكرنا هذه الآثار بأسانيدها موضع من كتابنا هذا والحمد لله .
وقد قيل إن معنى حديث هذا الباب إنما هو في الجمعة لا في غيرها من الصلوات الخمس في الجماعة واستدل القائلون بذلك بما رواه معمر وغيره عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أنطلق فأحرق على قوم بيوتهم لا يشهدون الجمعة وقد جاء عن ابن مسعود في الصلوات هذا وترتيب الآثار عنه في ذلك على فرض الجمعة وتأكيد فضل الجماعة والله أعلم ويحتمل أن يكون حديث ابن مسعود مفسرا لحديث أبي هريرة حديث هذا الباب فيكون قوله في حديث هذا الباب ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها أي صلاة الجمعة حدثنا سعيد بن نصر حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا محمد بن وضاح حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن زهير عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص سمعه منه عن عبدالله أن النبي عليه السلام قال القوم يتخلفون عن الجمعة لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أحرق على قوم يتخلفون عن الجمعة بيوتهم وهذا بين في الجمعة وأما التأكيد في الندب إلى الجماعات في الصلوات الخمس فأخبرنا محمد بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن معاوية قال حدثنا أحمد بن شعيب قال أخبرنا سويد بن نصر قال أخبرنا عبدالله بن المبارك عن المسعودي عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص عن عبدالله أنه كان يقول من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات الخمس حيث ينادى بهن فإن الله شرع لنبيه عليه السلام سنن الهدى وإنهن من سنن الهدى وإني لا أحسب منكم أحدا إلا له مسجدا يصلي فيه في بيته فلو صليتم في بيوتكم وتركتم مساجدكم تركتم سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم وذكر تمام الحديث.
وحدثنا عبدالله بن محمد قال حدثنا محمد بن بكر قال حدثنا أبو داود قال حدثنا هارون بن عباد الأزدي قال حدثنا وكيع عن المسعودي فذكره بإسناده مثله وأخبرنا سعيد بن نصر وعبدالوارث بن سفيان قالا حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا إبراهيم بن عبدالله العبسي الكوفي قال حدثنا جعفر بن عون عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبدالله قال عليكم بالصلوات الخمس حيث ينادى بهن فإنها من سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم ولقد عهدتنا وإن الرجل ليهادي بين الرجلين حتى يقام في الصف ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم نفاقه .
فقد صرحت هذه الآثار عن ابن مسعود بأن شهود الجماعة سنة ومن تدبرها علم أنها واجبة على الكفاية والله أعلم وعبدالله بن مسعود أحد الذين رووا عن النبي عليه السلام فضل صلاة الجمع على صلاة الفذ خمس وعشرون درجة .
حدثنا عبدالله بن محمد قال حدثنا محمد بن بكر قال حدثنا أبو داود قال حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زائدة قال حدثنا السائب بن حبيش عن معدان بن أبي طلحة اليعمري عن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا قد استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية قال زائدة قال السائب يعني الجماعة ورواه ابن المبارك عن زائدة بإسناده مثله سواء .
وقال زائدة قال السائب يعني بالجماعة الصلاة في الجماعة وأما قوله والذي نفسي بيده لو يعلم أنه يجد عظما سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء فهذا توبيخ منه لمن تأخر عن شهود العشاء معه وتقريع وذم صريح وعتب صحيح إذا أضاف إليهم أن أحدهم لو علم أنه يجد من الدنيا العرض القليل والتافه الحقير والنزر اليسير في المسجد لقصده من أجل ذلك وهو يتخلف عن الصلاة فيه ولها من الأجر العظيم والثواب الجسيم ما لا خفاء به على مؤمن والحمد لله وكفى بهذا توبيخا في أثرة الطعام واللعب على شهود صلاة الجماعة وهذا منه صلى الله عليه وسلم إنما كان قصدا إلى المنافقين وإشارة إليهم ألا ترى إلى قول ابن مسعود ولقد رأيتنا في ذلك الوقت وما يتأخر عنها إلا منافق معلوم نفاقه وما أظن أحدا من أصحابه الذين هم أصحابه حقا كان يتخلف عنه إلا لعذر بين هذا ما لا يشك فيه مسلم إن شاء الله وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعظم السمين يريد بضعة اللحم السمين على عظمة المثل في التفاهة كما قال عز وجل ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك يريد الشيء الكثير لم يرد القنطار بعينه ومنهم من إن تأمنه بدينار يريد الشيء الحقير القليل ولم يرد الدينار بعينه لا يؤده إليك وأما المرماتان فقيل هما السهمان وقيل هما حديدتان من حدائد كانوا يلعبون بها وهي ملس كالأسنة كانوا يثبتونها في الأكوام والأغراض ويقال لها فيما زعم بعضهم المذاجي وقال أبو عبيد يقال إن المرماة ما بين ظلفي الشاة قال وهذا حرف لا أدري ما وجهه إلا أن هذا تفسيره ويروى المرماتين بكسر الميم وبفتحها واحدها مرماة مثل مرماة ذكر ذلك الأخفش وغيره التميهد لابن عبد البر / / عمر السلفيون : عمر السلفيون : رفعة أخيرة ابوالجوري : ارجو من عنده فقه في المسأله ان يبينه المعتز بالإسلام : ليرجع إلى حاشية الروض المربع المجلد الثاني فقد قرر وجوبها تقريرا رائعا جيل المستقبل حمود : إن هذه المسألة من مسائل العلم الكبرى، وقد تنازع فيها أهل العلم سلفا وخلفا، فقال الإمام أحمد بن حنبل: تارك الصلاة كافر كفرا مخرجا من الملة، يقتل إذا لم يتب ويصل .
وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي: فاسق ولا يكفر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ثم اختلفوا فقال مالك والشافعي: يقتل حدا وقال أبو حنيفة: يعزر ولا يقتل .
وإذا كانت هذه المسألة من مسائل النزاع، فالواجب ردها إلى كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم؛ لقوله تعالى: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى:من الآية .
وقوله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء : من الآية .
ولأن كل واحد من المختلفين لا يكون قوله حجة على الآخر؛ لأن كل واحد يرى أن الصواب معه ، وليس أحدهما أولى بالقبول من الآخر، فوجب الرجوع في ذلك إلى حكم بينهما وهو كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وإذا رددنا هذا النزاع إلى الكتاب والسنة ، وجدنا أن الكتاب والسنة كلاهما يدل على كفر تارك الصلاة ، الكفر الأكبر المخرج عن الملة .
أولا: من الكتاب: قال تعالى في سورة التوبة: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة : من الآية .
وقال في سورة مريم : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا مريم : .
فوجه الدلالة من الآية الثانية آية سورة مريم أن الله قال في المضيعين للصلاة ، المتبعين للشهوات : إلا من تاب وآمن فدل على أنهم حين إضاعتهم للصلاة واتباع الشهوات غير مؤمنين .
ووجه الدلالة من الآية الأولى آية سورة التوبة أن الله تعالى اشترط لثبوت الأخوة بيننا وبين المشركين ثلاثة شروط : أن يتوبوا من الشرك .
أن يقيموا الصلاة .
أن يؤتوا الزكاة .
فإن تابوا من الشرك ، ولم يقيموا الصلاة ، ولم يؤتوا الزكاة ، فليسوا بإخوة لنا.
وإن أقاموا الصلاة ، ولم يؤتوا الزكاة ، فليسوا بإخوة لنا .
والأخوة في الدين لا تنتفي إلا حيث يخرج المرء من الدين بالكلية ، فلا تنتفي بالفسوق والكفر دون الكفر.
ألا ترى إلى قوله تعالى في آية القتل : فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان البقرة : من الآية .
فجعل الله القاتل عمدا أخا للمقتول ، مع أن القتل عمدا من أكبر الكبائر، لقول الله تعالى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء : .
ثم ألا تنظر إلى قوله تعالى في الطائفتين من المؤمنين إذا اقتتلوا : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ، إلى قوله تعالى : إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم الحجرات : .
فأثبت الله تعالى الأخوة بين الطائفة المصلحة والطائفتين المقتتلتين ، مع أن قتال المؤمن من الكفر، كما ثبت في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن ابن مسعود رضي الله عنه،أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر .
لكنه كفر لا يخرج من الملة ، إذ لو كان مخرجا من الملة ما بقيت الأخوة الإيمانية معه .
والآية الكريمة قد دلت على بقاء الأخوة الإيمانية مع الاقتتال .
وبهذا علم أن ترك الصلاة كفر مخرج عن الملة ، إذ لو كان فسقا أو كفرا دون كفر، ما انتفت الأخوة الدينية به ، كما لم تنتف بقتل المؤمن وقتاله .
فإن قال قائل : هل ترون كفر تارك إيتاء الزكاة كما دل عليه مفهوم آية التوبة ؟ قلنا : كفر تارك إيتاء الزكاة قال به بعض أهل العلم ، وهو إحدى الروايتين عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى .
ولكن الراجح عندنا أنه لا يكفر، لكنه يعاقب بعقوبة عظيمة ، ذكرها الله تعالى في كتابه ، وذكرها النبي صلى الله عليه وسلم في سنته ، ومنها ما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي ذكر عقوبة مانع الزكاة ، وفي آخره : ثم يرى سبيله ، إما إلى الجنة وإما إلى النار .
وقد رواه مسلم بطوله في : باب إثم مانع الزكاة ، وهو دليل على أنه لا يكفر، إذ لو كان كافرا ما كان له سبيل إلى الجنة .
فيكون منطوق هذا الحديث مقدما على مفهوم آية التوبة ؛ لأن المنطوق مقدم على المفهوم كما هو معلوم في أصول الفقه.
ثانيا : من السنة : قال صلى الله عليه وسلم : إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
رواه مسلم في كتاب الإيمان عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وعن بريده بن الحصيب رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله ، يقول : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ، فمن تركها فقد كفر .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه .
والمراد بالكفر هنا : الكفر المخرج عن الملة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الصلاة فصلا بين المؤمنين والكافرين ، ومن المعلوم أن ملة الكفر غير ملة الإسلام ، فمن لم يأت بهذا العهد فهو من الكافرين .
وفي صحيح مسلم عن أم سلمة رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ستكون أمراء ، فتعرفون وتنكرون ، فمن عرف برئ ، ومن أنكر سلم ، ولكن من رضي وتابع .
قالوا : أفلا نقاتلهم ؟ قال : لا ما صلوا .
وفي صحيح مسلم أيضا من حديث عوف بن مالك رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ، ويصلون عليكم وتصلون عليهم ، وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم ، وتلعنونهم ويعلنونكم .
قيل : يا رسول الله ، أفلا ننابذهم بالسيف ؟ قال : لا ما أقاموا فيكم الصلاة .
ففي هذين الحديثين الأخيرين دليل على منابذة الولاة وقتالهم بالسيف إذا لم يقيموا الصلاة ، ولا تجوز منازعة الولاة وقتالهم إلا إذا أتوا كفرا صريحا ، عندنا فيه برهان من الله تعالى ، لقول عبادة بن الصامت رضي الله عنه : دعانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه ، فكان فيما أخذ علينا ، أن بايعنا على السمع والطاعة ، في منشطنا ومكرهنا ، وعسرنا ويسرنا ، وأثرة علينا ، وألا ننازع الأمر أهله .
قال : إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان .
وعلى هذا فيكون تركهم للصلاة الذي علق عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، منابذتهم وقتالهم بالسيف كفرا بواحا عندنا فيه من الله برهان .
ولم يرد في الكتاب والسنة أن تارك الصلاة ليس بكافر أو أنه مؤمن ، وغاية ما ورد في ذلك نصوص تدل على فضل التوحيد ، شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وثواب ذلك ، وهي إما مقيدة بقيود في النص نفسه يمتنع معها أن يترك الصلاة ، وإما واردة في أحوال معينة يعذر الإنسان فيها بترك الصلاة ، وإما عامة فتحمل على أدلة كفر تارك الصلاة ؛ لأن أدلة كفر تارك الصلاة خاصة ، والخاص مقدم على العام .
فإن قال قائل : ألا يجوز أن تحمل النصوص الدالة على كفر تارك الصلاة على من تركها جاحدا لوجوبها ؟ قلنا : لا يجوز ذلك لأن فيه محذورين : الأول : إلغاء الوصف الذي اعتبره الشارع وعلق الحكم به .
فإن الشارع علق الحكم بالكفر على الترك دون الجحود ورتب الأخوة في الدين على إقام الصلاة ، دون الإقرار بوجوبها ، فلم يقل الله تعالى : فإن تابوا وأقروا بوجوب الصلاة ، ولم يقل النبي صلى الله عليه وسلم : بين الرجل وبين الشرك والكفر جحد وجوب الصلاة .
أوالعهد الذي بيننا وبينهم الإقرار بوجوب الصلاة ، فمن جحد وجوبها فقد كفر.
ولو كان هذا مراد الله تعالى ورسوله لكان العدول عنه خلاف البيان الذي جاء به القرآن الكريم ، قال الله تعالى : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل من الآية .
وقال تعالى مخاطبا نبيه: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل:من الآية .
الثاني: اعتبار وصف لم يجعله الشارع مناطا للحكم : فإن جحود وجوب الصلوات الخمس موجب لكفر من لا يعذر بجهله فيه سواء صلى أم ترك .
فلوا صلى شخص الصلوات الخمس وأتى بكل ما يعتبر لها من شروط ، وأركان ، وواجبات ، ومستحبات ، لكنه جاحد لوجوبها بدون عذر له فيه لكان كافرا مع أنه لم يتركها .
فتبين بذلك أن حمل النصوص على من ترك الصلاة جاحدا لوجوبها غير صحيح ، وأن الحق أن تارك الصلاة كافر كفرا مخرجا عن الملة ، كما جاء ذلك صريحا فيما رواه ابن أبي حاتم في سننه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، قال : أوصانا رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشركوا بالله شيئا ، ولا تتركوا الصلاة عمدا ، فمن تركها عمدا متعمدا فقد خرج من الملة .
وأيضا فإننا لو حملناه على ترك الجحود لم يكن لتخصيص الصلاة في النصوص فائدة، فإن هذا الحكم عام في الزكاة ، والصيام ، والحج ، فمن ترك منها واحدا جاحدا لوجوبه كفر إن كان غير معذور بجهل .
وكما أن كفر تارك الصلاة مقتضى الدليل السمعي الأثري ، فهو مقتضى الدليل العقلي النظري .
فكيف يكون عند الشخص إيمان مع تركه للصلاة التي هي عمود الدين ، والتي جاء من الترغيب في فعلها ما يقتضي لكل عاقل مؤمن أن يقوم بها ويبادر إلى فعلها .
وجاء من الوعيد على تركها ما يقتضي لكل عاقل مؤمن أن يحذر من تركها وإضاعتها ؟ فتركها مع قيام هذا المقتضى لا يبقي إيمانا مع التارك .
فإن قال قائل : ألا يحتمل أن يراد بالكفر في تارك الصلاة كفر النعمة لا كفر الملة ؟ أو أن المراد به كفر دون الكفر الأكبر؟ فيكون كقوله صلى الله عليه وسلم : اثنتان بالناس هما بهم كفر: الطعن في النسب ، النياحة على الميت .
وقوله : سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر ونحو ذلك .
قلنا : هذا الاحتمال والتنظير له لا يصح لوجوه : الأول : أن النبي جعل الصلاة حدا فاصلا بين الكفر والإيمان ، وبين المؤمنين والكفار.
والحد يميز المحدود ويخرجه عن غيره ، فالمحدودان متغايران لا يدخل أحدهما في الآخر.
الثانى : أن الصلاة ركن من أركان الإسلام ، فوصف تاركها بالكفر يقتضي أنه الكفر المخرج من الإسلام ؛ لأنه هدم ركنا من أركان الإسلام ، بخلاف إطلاق الكفر على من فعل فعلا من أفعال الكفر.
الثالث : أن هناك نصوصا أخرى دلت على كفر تارك الصلاة كفرا مخرجا من الملة؛ فيجب حمل الكفر على ما دلت عليه لتتلاءم النصوص وتتفق .
الرابع : أن التعبير بالكفر مختلف .
ففي ترك الصلاة قال: بين الرجل وبين الشرك والكفر فعبر ب أل الدالة على أن المراد بالكفر حقيقة الكفر بخلاف كلمة كفر منكرا أو كلمة كفر بلفظ الفعل ، فإنه دال على أن هذا من الكفر، أو أنه كفر في هذه الفعلة وليس هو الكفر المطلق المخرج عن الإسلام .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في كتاب اقتضاء الصراط المستقيم ص طبعة السنة المحمدية على قوله صلى الله عليه وسلم : اثنتان في الناس هما بهم كفر .
قال : فقوله : هما بهم كفر أي هاتان الخصلتان هما كفر قائم بالناس ، فنفس الخصلتين كفر حيث كانتا من أعمال الكفر، وهما قائمتان بالناس ، لكن ليس كل من قام به شعبة من شعب الكفر يصير بها كافرا الكفر المطلق ، حتى تقوم به حقيقة الكفر.
كما أنه ليس كل من قام به شعبة من شعب الإيمان يصير بها مؤمنا حتى يقوم به أصل الإيمان وحقيقته .
وفرق بين الكفر المعرف باللام كما في قوله صلى الله عليه وسلم : ليس بين العبد وبين الكفر أو الشرك إلا ترك الصلاة وبين كفر منكر في الإثبات انتهى كلامه .
فإذا تبين أن تارك الصلاة بلا عذر كافر كفرا مخرجا من الملة بمقتضى هذه الأدلة ، كان الصواب فيما ذهب إليه الإمام أحمد بن حنبل وهو أحد قولي الشافعي كما ذكره ابن كثير في تفسير قوله تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات مريم : من الآية .
وذكر ابن القيم في كتاب الصلاة أنه أحد الوجهين في مذهب الشافعي ، وأن الطحاوى نقله عن الشافعي نفسه.
وعلى هذا القول جمهور الصحابة ، بل حكى غير واحد إجماعهم عليه .
قال عبد الله بن شقيق : كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة .
رواه الترمذي والحاكم وصححه على شرطهما .
وقال إسحاق بن راهويه الإمام المعروف : صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن تارك الصلاة كافر، وكذلك كان رأي أهل العلم من لدن النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا ، أن تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتى يخرج وقتها كافر .
وذكر ابن حزم أنه قد جاء عن عمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وأبي هريرة وغيرهم من الصحابة ، قال : ولا نعلم لهؤلاء مخالفا من الصحابة .
نقله عنه المنذري في الترغيب والترهيب وزاد من الصحابة : عبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عباس ، وجابر بن عبد الله ، وأبا الدرداء رضي الله عنهم .
قال : ومن غير الصحابة أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه ، وعبد الله بن المبارك ، والنخعي ، والحكم بن عتيبة ، وأيوب السختياني، وأبو داود الطيالسي ، وأبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب وغيرهم .
أ.
ه.
فإن قال قائل:ما هو الجواب عن الأدلة التي استدل بها من لا يرى كفر تارك الصلاة؟ قلنا : الجواب : أن هذه الأدلة لم يأت فيها أن تارك الصلاة لا يكفر، أو أنه مؤمن ، أو أنه لا يدخل النار، أو أنه في الجنة .
ونحو ذلك .
ومن تأملها وجدها لا تخرج عن خمسة أقسام كلها لا تعارض أدلة القائلين بأنه كافر.
القسم الأول : أحاديث ضعيفة غير صريحة حاول موردها أن يتعلق بها ولم يأت بطائل .
القسم الثاني : ما لا دليل فيه أصلا للمسألة .
مثل استدلال بعضهم بقوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : من الآية .
فإن معنى قوله تعالى : ما دون ذلك ما هو أقل من ذلك ، وليس معناه ما سوى ذلك ، بدليل أن من كذب بما أخبر الله به ورسوله ، فهو كافر كفرا لا يغفر وليس ذنبه من الشرك .
ولو سلمنا أن معنى ما دون ذلك ما سوى ذلك ، لكان هذا من باب العام المخصوص بالنصوص الدالة على الكفر بما سوى الشرك ، والكفر المخرج عن الملة من الذنب الذي لا يغفر وإن لم يكن شركا .
القسم الثالث : عام مخصوص بالأحاديث الدالة على كفر تارك الصلاة .
مثل قوله صلى الله عليه وسلم في حديث معاذ بن جبل : ما من عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله إلا حرمه الله على النار وهذا أحد ألفاظه ، وورد نحوه من حديث أبي هريرة وعبادة بن الصامت وعتبان بن مالك رضي الله عنهم .
القسم الرابع : عام مقيد بما لا يمكن معه ترك الصلاة .
مثل قوله في حديث عتبان بن مالك : فإن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله رواه البخاري .
وقوله صلى الله عليه وسلم في حديث معاذ : ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار رواه البخاري .
فتقييد الإتيان بالشهادتين بإخلاص القصد وصدق القلب يمنعه من ترك الصلاة ، إذ ما من شخص يصدق في ذلك ويخلص إلا حمله صدقه وإخلاصه على فعل الصلاة ولابد ، فإن الصلاة عمود الإسلام ، وهي الصلة بين العبد وربه ، فإذا كان صادقا في ابتغاء وجه الله ، فلابد أن يفعل ما يوصله إلى ذلك ، ويتجنب ما يحول بينه وبينه ، وكذلك من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه ، فلابد أن يحمله ذلك الصدق على أداء الصلاة مخلصا بها لله تعالى متبعا فيها رسول الله ؛ لأن ذلك من مستلزمات تلك الشهادة الصادقة .
القسم الخامس : ما ورد مقيدا بحال يعذر فيها بترك الصلاة .
كالحديث الذي رواه ابن ماجه عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله : يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب الحديث .
وفيه : وتبقى طوائف من الناس ، الشيخ الكبير والعجوز يقولون : أدركنا آباءنا على هذه الكلمة لا إله إلا الله فنحن نقولها فقال له صلة : ما تغني عنهم لا إله إلا الله وهم لا يدرون لا صلاة ، ولا صيام ، ولا نسك ، ولا صدقة فأعرض عنه حذيفة ، ثم ردها عليه ثلاثا ، كل ذلك يعرض عنه حذيفة ، ثم أقبل عليه في الثالثة فقال : يا صلة ، تنجيهم من النار ثلاثا .
فإن هؤلاء الذين أنجتهم الكلمة من النار كانوا معذورين بترك شرائع الإسلام ؛ لأنهم لا يدرون عنها ، فما قاموا به هو غاية ما يقدرون عليه ، وحالهم تشبه حال من ماتوا قبل فرض الشرائع ، أو قبل أن يتمكنوا من فعلها ، كمن مات عقب شهادته قبل أن يتمكن من فعل الشرائع ، أو أسلم في دار الكفر فمات قبل أن يتمكن من العلم بالشرائع .
والحاصل أن ما استدل به من لا يرى كفر تارك الصلاة لا يقاوم ما استدل به من يرى كفره ، لأن ما استدل به أولئك : إما أن يكون ضعيفا غير صريح ، وإما ألا يكون فيه دلالة أصلا ، وإما أن يكون مقيدا بوصف لا يتأتى معه ترك الصلاة ، أو مقيدا بحال يعذر فيها بترك الصلاة ، أو عاما مخصوصا بأدلة تكفيره .
فإذا تبين كفره بالدليل القائم السالم عن المعارض المقاوم ، وجب أن تترتب أحكام الكفر والردة عليه ، ضرورة أن الحكم يدور مع علته وجودا أو عدما.
رواه البخاري، كتاب الأيمان، باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر، رقم ومسلم، كتاب الأيمان، باب بيان قول النبي : سباب المسلم فسوق رقم .
رواه مسلم ، كتاب الزكاة ، باب إثم مانع الزكاة ، رقم .
رواه مسلم ، كتاب الأيمان ، باب إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة ، رقم .
رواه أحمد / والترمذي ، كتاب الأيمان ، باب ما جاء في ترك الصلاة ، رقم وقال : حديث حسن صحيح غريب .
والنسائي ، كتاب الصلاة ، باب الحكم في تارك الصلاة رقم وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة ، باب ما جاء فيمن ترك الصلاة رقم .
رواه مسلم ، كتاب الإمارة ، باب وجوب الإنكار على الأمراء فيما يخالف الشرع ، رقم .
رواه مسلم ، كتاب الإمارة ، باب خيار الأئمة وشرارهم رقم .
رواه البخاري ، كتاب الفتن ، باب قول النبي : سترون بعدي أمورا تنكرونها رقم ومسلم ، كتاب الإمارة ، باب وجوب طاعة الأمراء في غير معصية ، رقم م .
رواه مسلم ، كتاب الأيمان ، باب إطلاق اسم الكفر على الطعن في النسب رقم .
سبق تخريجه .
سبق تخريجه .
سبق تخريجه .
سبق تخريجه .
رواه الترمذي ، كتاب الأيمان ، باب ما جاء في ترك الصلاة ، رقم والحاكم / .
الترغيب والترهيب / .
رواه البخاري ، كتاب العلم ، باب من خص بالعلم قوما دون قوم ، رقم ومسلم ، كتاب الأيمان ، باب من لقي الله بالأيمان وهو غير شاك فيه دخل الجنة ، رقم .
أخرجه مسلم رقم .
أخرجه مسلم رقم .
سيأتي تخريجه .
أخرجه البخاري ، كتاب الصلاة ، باب المساجد في البيوت ، رقم ومسلم ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة ، باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر رقم م .
سبق تخريجه .
رواه ابن ماجه ، كتاب الفتن ، باب ذهاب القرءان والعلم ، رقم والحاكم / وقال البوصيري في الزوائد : إسناده صحيح ، رجاله ثقات.
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
يترتب على الردة أحكام دنيوية وأخروية .
أولا : من الأحكام الدنيويه : سقوط ولايته : فلا يجوز أن يولى شيئا يشترط في الولاية عليه الإسلام ، وعلى هذا فلا يولى على القاصرين من أولاده وغيرهم ، ولا يزوج أحدا من مولياته من بناته وغيرهن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد صرح فقهاؤنا رحمهم الله تعالى في كتبهم المختصرة والمطولة : أنه يشترط في الولي الإسلام إذا زوج مسلمة ، وقالوا : لا ولاية لكافر على مسلمة .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : لا نكاح إلا بولي مرشد ، وأعظم الرشد وأعلاه دين الإسلام ، وأسفه السفه وأدناه الكفر والردة عن الإسلام .
قال الله تعالى : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة : من الآية .
سقوط إرثه من أقاربه : لأن الكافر لا يرث المسلم ، والمسلم لا يرث الكافر، لحديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يرث المسلم الكافر،ولا الكافر المسلم .أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما .
تحريم دخوله مكة وحرمها : لقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة : من الآية .
تحريم ما زكاه من بهيمة الأنعام : الإبل والبقر والغنم وغيرها مما يشترط لحله الزكاة؛ لأن من شروط الزكاة : أن يكون المزكي مسلما أو كتابيا يهوديا أو نصرانيا ، فأما المرتد والوثني والمجوسي ونحوهم فلا يحل ما زكاه .
قال الخازن في تفسيره : أجمعوا على تحريم ذبائح المجوس وسائر أهل الشرك من مشركي العرب وعبدة الأصنام ومن لا كتاب له .
وقال الإمام أحمد : لا أعلم أحدا قال بخلافه إلا أن يكون صاحب بدعة .
تحريم الصلاة عليه بعد موته ، وتحريم الدعاء له بالمغفرة والرحمة ؛ لقوله تعالى : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون التوبة : .
وقوله تعالى : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم التوبة : .
ودعاء الإنسان بالمغفرة والرحمة لمن مات على الكفر بأي سبب كان كفره اعتداء في الدعاء ، ونوع من الاستهزاء بالله ، وخروج عن سبيل النبي والمؤمنين .
وكيف يمكن لمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يدعو بالمغفرة والرحمة لمن مات على الكفر وهو عدو لله تعالى ؟ كما قال عز وجل : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة : .
فبين الله تعالى في هذه الآية الكريمة أن الله تعالى عدو لكل الكافرين .
والواجب على المؤمن أن يتبرأ من كل كافر؛ لقوله تعالى : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين الزخرف : .
وقوله تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة : من الآية .
وليتحقق له بذلك متابعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حيث قال الله تعالى : وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله التوبة : من الآية .
ومن أوثق عرى الإيمان : أن تحب في الله ، وتكره في الله ، وتوالي في الله ، وتعادي في الله ، لتكون في محبتك ، وكراهيتك ، وولايتك ، وعداوتك ، تابعا لمرضاة الله عز وجل .
تحريم نكاحة المرأة المسلمة : لأنه كافر، والكافر لا تحل له المرأة المسلمة بالنص والإجماع .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة : من الآية .
قال في المغني / : وسائر الكفار غير أهل الكتاب لا خلاف بين أهل العلم في تحريم نسائهم وذبائحهم .
قال : والمرتدة يحرم نكاحها على أي دين كانت ، لأنه لم يثبت لها حكم أهل الدين الذي انتقلت إليه في إقرارها عليه ، ففي حلها أولى .
وقال في باب المرتد / : وإن تزوج لم يصح تزوجه ؛ لأنه لا يقر على النكاح ، وما منع الإقرار على النكاح منع انعقاده كنكاح الكافر المسلمة .
فأنت ترى أنه صرح بتحريم نكاح المرتدة ، وأن نكاح المرتد غير صحيح ، فماذا يكون لو حصلت الردة بعد العقد ؟ قال في المغني / : إذا ارتد أحد الزوجين قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال ، ولم يرث أحدهما الآخر، وإن كانت ردته بعد الدخول ففيه روايتان : إحداهما : تتعجل الفرقة.
والثانى : تقف على انقضاء العدة .
وفي المغني / : أن انفساخ النكاح بالردة قبل الدخول قول عامة أهل العلم ، واستدل له .
وفيه أيضا أن انفساخه في الحال إذا كان بعد الدخول قول مالك وأبي حنيفة ، وتوقفه على انقضاء العدة قول الشافعي .
وهذا يقتضى أن الأئمة الأربعة متفقون على انفساخ النكاح بردة أحد الزوجين ، لكن إن كانت الردة قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال ، وإن كانت بعد الدخول فمذهب مالك وأبي حنيفة الانفساخ في الحال ، ومذهب الشافعي الانتظار إلى انقضاء العدة ، وعن أحمد روايتان كالمذهبين .
وفي ص منه : وإن ارتد الزوجان معا ، فحكمهما حكم ما لو ارتد أحدهما ، إن كان قبل الدخول تعجلت الفرقة ، وإن كان بعده فهل تتعجل أو تقف على انقضاء العدة على روايتين .
وهذا مذهب الشافعي ثم نقل عن أبي حنيفة أن النكاح لا ينفسخ استحسانا ، لأنه لم يختلف بهما الدين ، فأشبه ما لو أسلما ، ثم نقض صاحب المغني قياسه طردا وعكسا .
وإذ تبين أن نكاح المرتد لا يصح من مسلم سواء كان أنثى أم رجلا ، وأن هذا مقتضى دلالة الكتاب والسنة ، وتبين أن تارك الصلاة كافر بمقتضى دلالة الكتاب والسنة وقول عامة الصحابة ؛ تبين أن الرجل إذا كان لا يصلي وتزوج امرأة مسلمة ، فإن زواجه غير صحيح ، ولا تحل له المرأة بهذا العقد ، وأنه إذا تاب إلى الله تعالى ورجع إلى الإسلام وجب عليه تجديد العقد .
وكذلك الحكم لو كانت المرأة هي التي لا تصلي .
وهذا بخلاف أنكحة الكفار حال كفرهم ، مثل أن يتزوج كافر بكافرة ، ثم تسلم الزوجة فهذا إن كان إسلامها قبل الدخول انفسخ النكاح ، وإن كان إسلامها بعده لم ينفسخ النكاح ، ولكن ينتظر فإن أسلم الزوج قبل انقضاء العدة فهي زوجته ، وإن انقضت العدة قبل إسلامه فلا حق له فيها ، لأنه تبين أن النكاح قد انفسخ منذ أن أسلمت .
وقد كان الكفار في عهد النبي صلى الله عليه وسلم يسلمون مع زوجاتهم ، ويقرهم النبي على أنكحتهم ، إلا أن يكون سبب التحريم قائما ، مثل أن يكون الزوجان مجوسيين وبينهما رحم محرم ، فإذا أسلما حينئذ فرق بينهما لقيام سبب التحريم .
وهذه المسالة ليست كمسألة المسلم الذي كفر بترك الصلاة ، ثم تزوج مسلمة ، فإن المسلمة لا تحل للكافر بالنص والإجماع كما سبق ولو كان الكافر أصليا غير مرتد ، ولهذا لو تزوج كافر مسلمة فالنكاح باطل ، ويجب التفريق بينهما ، ولو أسلم وأراد أن يرجع إليها لم يكن له ذلك إلا بعقد جديد .
حكم أولاد تارك الصلاة من مسلمة تزوج بها : فأما بالنسبة للأم فهم أولاد لها بكل حال .
وإما بالنسبة للزوج فعلى قول من لا يرى كفر تارك الصلاة فهم أولاده يلحقون به بكل حال ؛ لأن نكاحه صحيح .
وأما على قول من يرى كفر تارك الصلاة وهو الصواب على ما سبق تحقيقه في الفصل الأول فإننا ننظر: فإن كان الزوج لا يعلم أن نكاحه باطل ، أو لا يعتقد ذلك ، فالأولاد أولاده يلحقون به ، لأن وطأه في هذه الحال مباح في اعتقاده ، فيكون وطء شبهة ، ووطء الشبهة يلحق به النسب .
وإن كان الزوج يعلم أن نكاحه باطل ويعتقد ذلك ، فإن أولاده لا يلحقون به ، لأنهم خلقوا من ماء من يرى أن جماعه محرم لوقوعه في امرأة لا تحل له .
ثانيا : الأحكام الأخروية المترتبة على الردة : أن الملائكة توبخه وتقرعه ، بل تضرب وجوههم وأدبارهم ، قال الله تعالى : ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد لأنفال : .
أنه يحشر مع أهل الكفر والشرك لأنه منهم ، قال الله تعالى : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم الصافات: .
والأزواج جمع زوج وهو الصنف أي احشروا الذين ظلموا ومن كان من أصنافهم من أهل الكفر والظلم .
الخلود في النار أبد الآبدين ؛ لقوله تعالى : إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا الأحزاب : الآيات .
وإلى هنا انتهى ما أردنا القول فيه في هذه المسألة العظيمة التي ابتلي بها كثير من الناس .
وباب التوبة مفتوح لمن أراد أن يتوب .
فبادر أخي المسلم إلى التوبة إلى الله عز وجل مخلصا لله تعالى ، نادما على ما مضى ، عازما على ألا تعود ، مكثرا من الطاعات ، ف من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا الفرقان : الآيتان .
أسأل الله تعالى أن يهيئ لنا من أمرنا رشدا ، وأن يهدينا جميعا صراطه المستقيم ، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين ، والصديقين والشهداء ، والصالحين ، غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
تم بقلم الفقير إلى الله تعالى محمد الصالح العثيمين في / / ه رواه البخاري ، كتاب الفرائض ، باب لا يرث المسلم الكافر رقم ومسلم ، كتاب الفرائض ، باب لا يرث المسلم الكافر، ولا يرث الكافر المسلم رقم .
وفي مجمع الأنهر للحنفية آخر باب نكاح الكافر / : ولا يصح تزوج المرتد ولا المرتدة أحدا لإجماع الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين .

 وليم شكسبير شاعر وكاتب مسرحي وممثل إنجليزي بارز في الأدب الإنجليزي خاصة والأدب العالمي عامة، سمي ب شاعر الوطنية و شاعر افون الملحمي أعماله موجودة وهي تتكون من مسرحية و قصيدة قصيرة سونيته واثنتين من القصص الشعرية قصيدتين سرديتين طويلتين وبعض القصائد الشعرية وقد ترجمت مسرحياته وأعماله إلى كل اللغات الحية وتم تأديتها أكثر بكثير من مؤلفات أي كاتب مسرحي آخر.
ولد شكسبير وترعرع في ستراتفورد أبون آفون، وارويكشاير.
وفي سن ال ، تزوج من آن هاثاواي، وأنجب منها ثلاثة أطفال: سوزانا وتوأم وهما جوديث وهامنت.
وفي فترة ما بين و ، بدأ حياته المهنية الناجحة في لندن كممثل، وكاتب، وشريك في شركة عروض مسرحية تسمى رجال اللورد تشامبرلين، والتي عرفت فيما بعد باسم رجال الملك.
وفي في سن حوالي ، تقاعد في ستراتفورد، حيث توفي بعد ذلك بثلاث سنوات.
تبقت سجلات قليلة وحدودة عن حياة شكسبير الخاصة؛ مما أدى لظهور تكهنات كثيرة حول أمور مثل مظهره الجسدي، حياته الجنسية، معتقداته الدينية، وما إذا كانت الأعمال المنسوبة إليه مكتوبة من قبل الآخرين ام لا.
وكثيرا ما يتم انتقاد مثل هذه الآراء والتكهنات لأنها فشلت في الإشارة إلى حقيقة أن عددا قليلا من السجلات عن حياته ظلت باقية في تلك الفترة.
قام شكسبير بإنتاج معظم أعماله المعروفة في الفترة بين و .
كانت مسرحياته الأولى تركز على الكوميديا والتاريخ، وكانت تعد من أفضل الأعمال التي تم إنتاجها من هذا النوع.
ثم بعد ذلك، حتى حوالي ، اتجه إلى الكتابة التراجيدي، فقد كان من ضمن اعماله في تلك الفترة هاملت، عطيل، الملك لير، وماكبيث، وكلها تعد من أفضل الأعمال في الأدب الإنجليزي على الإطلاق.
وفي المرحلة الأخيرة من حياته، اتجه إلى الكتابة في الكوميديا التراجيدية المعروفة أيضا باسم الرومانسيات بالتعاون مع كتاب مسرحيين آخرين.
نشرت العديد من مسرحياته في طبعات واصدارات مختلفة الجودة والدقة في فترة حياته.
وفي عام ، نشر اثنان من زملائه الممثلين وهما جون همينجز وهنري كونديل، نصا محددا معروفا باسم ، وهو اصدار لمجموعة من أعمال شكسبير الدرامية التي تم جمعها بعد وفاته والتي تضمنت معظم المسرحيات التي نعرفها عنه الان.
وقد تم نشر هذا المجلد مرفق معه قصيدة كتبها بن جونسون، حيث يشيد الشاعر بصرامة الكاتب المسرحي في مقولة مشهورة له الآن وهي ليس لهذا العصر، ولكن لكل العصور .
طوال القرنين العشرين والحادي والعشرين، تم التعديل على أعمال شكسبير باستمرار وإعادة اكتشافها من خلال حركات جديدة في الدراسة والأداء .
لا تزال مسرحياته وثقافته تحظى بشعبية كبيرة ويتم دراستها، وأداءها باستمرار وإعادة تفسيرها في سياقات ثقافية وسياسية متنوعة في جميع أنحاء العالم.
ولد شكسبير وترعرع في ستراتفورد ابون أفون ، وارويكشاير.
في عمر الثامنة عشر تزوج ب آن هاثاواي وأنجب منها ثلاثة أطفال هم : سوزان والتوأم هامنت وجودث.
بدأ ويليام رحلته الوظيفية الناجحة كممثل وكاتب وشريك في شركة تمثيل تسمى رجال اللورد شامبرلين وذلك بين عامي و ، وقد انتقل إلى ستراتفورد حوالي عام في عمر ال ، حيث توفي بعدها بثلاث سنين.
بقي فقط القليل من المدونات عن حياة شكسبير الخاصة، مما أثار بعض التكهنات حول مظهره الجسدي وميوله الجنسية ومعتقداته الدينية، وإذا ما كانت الأعمال الذي نسبت إليه قد كتبها بنفسه أم كتبها أشخاص أخرون.
أنجز شكسبير معظم أعماله المشهورة ما بين و .
وكانت تدور مسرحياته الأولى مبدئيا حول الكوميديا والتاريخ، وقد اعتبرت من أعظم الأعمال التي أنتجت في هذه الأنواع.
بعد ذلك قام بكتابه المآسي بشكل رئيسي حتى عام ، من أهمها هاملت وعطيل والملك لير وماكبث.
في الفترة الأخيرة من عمره كتب ويليام المآسي الكوميدية الكوميديا التراجيدية والتي تعرف أيضا ب الرومانسيات ، وقد تعاون أيضا مع كتاب مسرحيين أخرين.
تم نشر معظم مسرحياته في إصدارات مختلفة الجودة والدقة طوال مدة حياته.
في عام قام صديقا ويليام: جون هيمينجيز وهنري كونديل بنشر أعماله وعرفت ب فرست فوليو ، وهي إصدارات تمت بعد وفاته لأعماله الدرامية ما عدا مسرحيتين عرفتا فيما بعد بأنهما لشكسبير .
وقد استهلت بقصيدة لبين جونسون والتي أشاد فيها ببصيرة شكسبير بأنه ليس كاتبا لعصر واحد بل لكل العصور.
تم إعادة تقييم أعماله مرارا وتكرارا في القرنين العشرين والواحد وعشرين بأساليب جديدة في التدريس والأداء وظلت مسرحياته مشهورة بشكل كبير، وتم دراستها وأداؤها وتفسيرها في مختلف الثقافات والسياقات السياسة على مستوى العالم باستمرار.
حلت الذكرى السنوية الأربعمائة لوفاته في عام حيث قامت شخصيات مشهورة في المملكة المتحدة بتشريف شكسبير وأعماله عبر العالم.
ولد شكسبير في سنة وكانت أمه ماري آردن، من أسرة قديمة في وركشير، وقد قدمت إلى جون شكسبير، ابن مستأجر أرض والدها، صداقا ضخما نقدا وأرضا، وأنجبت له ثمانية أطفال كان ثالثهم وليم.
وأصبح جون من رجال الأعمال الأثرياء الناجحين في ستراتفورد على نهر الآفون، واشترى منزلين، وخدم بلده ذائقا للجعة، ومسؤولا عن الأمن، وعضوا في مجلس المدينة، ومساعدا لمأمور التنفيذ، وأحسن إلى الفقراء بسخاء.
وبعد انحطت موارده، وأقيمت عليه الدعوى من أجل ثلاثين جنيها، وأخفق في دفع التهمة عنه، وصدر أمر بالقبض عليه في لأسباب مجهولة، ومثل أمام المحكمة ليقدم ضمانا بعدم الإخلال بالأمن.
وفي سجل اسمه ضمن الذين لا يحضرون إلى الكنيسة شهريا طبقا لما نصت عليه قوانين صاحبة الجلالة .
واستنتج بعضهم من هذا أنه كاثوليكي عاصي ، وآخرون أنه كان بيوريتانيا، كما استنتج غيرهم أنه لم يكن يجرؤ على مواجهة دائنيه.
استعاد وليم فيما بعد مالية أبيه، ولما قضى الوالد نحبه بقي في شارع هنلي منزلان باسم شكسبير.
هناك تكهنات وروايات عديدة عن طفولته أشهرها: أسطورة ستراتفورد الشائعة، وهي أن الوالد ربى ابنه لبعض الوقت في مدرسة مجانية ولكن سوء ظروفه وحاجته إلى مساعدة ابنه له في موطنه أجبرتاه على سحب ابنه من المدرسة، وفي المرثية التي ظهرت في مقدمة طبعة فوليو الأولى لروايات شكسبير، قال بن جونسون يخاطب منافسه الذي مات لقد تعلمت قليلا من اللاتينية، وأقل من اليونانية ، فمن الواضح أن الكتاب المسرحيين اليونانيين ظلوا على حالهم يونانيين بالنسبة لشكسبير أي لم يطلع عليهم ، ولكنه تعلم من اللاتينية ما يكفي لملء رواياته الصغيرة بشذرات لاتينية وتوريات ثنائية اللغة.
وهناك أسطورة أخرى سجلها ريتشارد ديفيز حوالي وصفت وليم الصغير بأنه كثيرا ما كان سيئ الحظ في سرقة الغزلان والأرانب، وبخاصة من سير توماس لوسي الذي كان غالبا ما يجلده بالسوط، وأحيانا يسجنه .
في نوفمبر عندما كان شكسبير في سن الثامنة عشرة، حصل هو وآن هاثاواي، وكانت هي في سن الخامسة والعشرين، على إذن خاص بالزواج.
ويقال أن أصدقاء آن أرغموا شكسبير على الزواج منها.
وفي مايو أي بعد زواجهما بستة أشهر ، ولدت لهما طفلة أسمياها سوزانا، وأنجبت آن فيما بعد للشاعر توأمين عمدا تحت اسم هامنت وجوديث في فبراير .
ويحتمل أنه حوالي نهاية نفس العام هجر شكسبير زوجته وأولاده.
ولا يوجد أي معلومات عنه فيما بين عامي ، حين كان ممثلا في لندن.
ما أن جاءت سنة حتى كان شكسبير ممثلا وكاتبا مسرحيا في العاصمة.
ويروي دودال ورو أنه استقبل في المسرح كخادم في مرتبة وضيعة جدا ، وهذا أمر محتمل.
ولكن صدره كان يجيش بأشد الطموح يتلهف على فن هذا ومقدرة ذاك، دون أن ينصرف تفكيره إلى شيء سوى الجلال والعظمة وسرعان ما كان يمثل أدوارا صغيرة، جاعلا من نفسه متعة وبهجة للنظر، ثم مثل دور آدم الشفوق في رواية على هواك والشبح في هملت وربما صعد إلى مرتبة أعلى لأن اسمه تصدر قائمة الممثلين في رواية جونسون أو في رواية جونسون ، هو ويوريدج بأنهما الممثلان المأساويان الرئيسيان .
وفي أواخر أصبح مساهما في فرقة تشمبرلين للممثلين.
ولم يكسب ثروته من كونه كاتبا مسرحيا، بل لكونه ممثلا ومساهما في فرقة مسرحية.
ومهما يكن من أمر فانه في كان يكتب الروايات، ويبدو أنه بدأ طبيبا للرواية يعالجها ويفحصها فحرر المخطوطات ونقحها وكيفها للفرقة.
وانتقل من مثل هذا العمل إلى الاشتراك في التأليف، وإن الأجزاء الثلاثة من هنري السادس لتبدو أنها من مثل هذا الإنتاج المشترك.
وبعد ذلك كتب روايات بمعدل اثنتين كل عام، حتى بلغت جملتها ستا وثلاثين أو ثماني وثلاثين رواية.
وإن عدة من رواياته الأولى مثل ، ، توافه هزلية مليئة بالمزاح المرهق لنا الآن.
وإنه لمن الدروس المفيدة أن نعلم أن شكسبير صعد سلم المجد بالعمل الشاق والجهد المضني.
ولكن الصعود كان سريعا.
وأوحت إليه رواية مارلو إدوارد الثاني أن يلتمس في التاريخ الإنجليزي أفكارا لموضوعات مسرحية كثيرة وضارعت رواية ريتشارد الثاني رواية مارلو.
أما رواية ريتشارد الثالث فكانت بالفعل قد بزتها.
ووقع إلى حد ما في خطأ خلق شخص واحد من صفة واحدة الملك الأحدب من الطموح الموصوم بالخيانة والقتل، ولكنه بين الحين والحين ارتفع بالرواية عن متوى مارلو بعمق التحليل وقوة الإحساس وومضات من العبارة المشرقة.
وسرعان ما أصبحت عبارة جواد جواد مملكتي مقابل جواد ، ذائعة على كل الألسنة في لندن.
ثم فترت العبقرية في وغلب التقليد، وعرض رقصة الموت البغيضة، فان تيتس يقتل ابنه، وآخرين صهره أو زوج ابنته، على المسرح، وتغتصب عروس وراء الكواليس فتأتي إلى خشبة المسرح، وقد قطعت يداها، وقطع لسانها، والدم ينزف من فمها، ثم يقطع أحد الخونة يد تيتس بفأس أمام جمهور الدرجة الثالثة الذين تكاد عيونهم تلتهم المشهد وتعرض رأسا ابني تيتس المفصولان، وتقتل إحدى المرضعات على المسرح.
وجهد النقاد الذين يجلون شكسبير ليحملوا المشتركين في التأليف جزءا من مسئولية هذه المذبحة، طبقا للنظرية الخاطئة القاتلة بأن شكسبير لا يكتب هراء، ولكنه كتب بالفعل قدرا كبيرا منه.
وألف شكسبير في هذه المرحلة، شعره القصصي وقصائد السونيت، وربما كان الطاعون الذي تسبب بإغلاق كل مسارح لندن بين ، هو الذي تركه في فراغ أليم بائس، ورأى أنه من صواب الرأي أن يوجه شيئا من الشعر المؤمل إلى أحد رعاة الشعر.
وفي أهدى فينوس وأودنيس إلى هنري ريوتسلي أرل سوثمبتون الثالث.
وكان لودج قد اقتبسها من قصة أوفيد ، واقتبسها شكسبير عن لودج، وكان الأول شابا وسيما منغمسا في الملذات الجنسية والصيد والقنص ويبدو كثير منها غذاء تافها عديم القيمة في هذه السنوات العجاف، ولكن في غمرة هذا الإغراء الشديد هناك قطع ذات جمال حسي مثل الأبيات من مما قل أن قرأت إنجلترا مثله من قبل.
وتشجع شكسبير بما لقيت القصيدة من استحسان عام، وبهدية من سوثمبتون فأصدر في حيث تم الإغراء باقتصاد أكبر في الشعر.
وكانت هذه آخر ما أصدره بمحض اختياره.
وفى عام تقريبا بدأ يكتب ولكنه حجز عن المطبعة قصائد السونيت التي كانت أول ما ثبت مكانته الرفيعة بين شعراء عصره.
وهي من الناحية الفنية أدق أعمال شكسبير تقريبا، وقد نهلت كثيرا من معين بترارك من قصائد السونيت الجمال العابر للمحبوبة وتردداتها وتقلباتها القاسية، وتثاقل خطوات الزمن الذي يضيع سدى وغير الحبيب وظمؤه القاتل، وتفاخر الشاعر بأن قريضه سوف يخلد جمال الحبيبة وشهرتها إلى الأبد.
بل إن هناك عبارات وألقابا ونعوتا منتحلة من كوننستابل ودانيل، وواطسون وغيرهم من شعراء السونيت الذين كانوا هم أنفسهم حلقات في سلسلة السرقات الأدبية.
ولم يفلح أحد في ترتيب قصائد السونيت في نظام قصصي ثابت، وكانت كلها عملا طارئا في أيام متباعدة.
ويجدر بنا ألا نأخذ بكثير من الجد حبكتها الغامضة حب الشاعر لشاب يافع، وميله إلى سيدة سمراء في البلاط.
وصدودها عنه، وترحيبها بصديق له، وظفر شاعر منافس بذاك الصديق، وسهاد شكسبير اليائس وتفكيره في التخلص من الحياة.
ومن الجائز أن شكسبير، وهو يمثل في البلاط، اختلس النظرات في لهف بعيد إلى الوصيفات المحيطات بالملكة، واللائي تضمخن بعطور ذات رائحة مثملة، وارتدين ثيابا تبهر الأنظار، ولكن ليس من المرجع أنه تحدث إليهن أو حاول اقتناصهن قط، ومهما يكن من أمر فقد كانت غير متزوجة، في الوقت الذي خانت فيه زوجة شكسبير عهد الزوجية بحب الشاعر و محبوبه .
وفي عام نشر توماس ثورب قصائد السونيت، وواضح أن هذا كان بدون موافقة شكسبير، لأن المؤلف لم يكتب فيها إهداء، ولكن ثورب نفسه صدرها بإهداء حير الأجيال: إلى الوحيد الذي يقدر القصائد التالية، السيد و.ه.
مع كل ما بشر به شاعرنا الخالد من سعادة وخلود، مع أطيب التمنيات للمغامر الذي يبغي الخير، فيما يعتزم من ترحال.
ويحتمل أن التوقيع ا.ت.ث.
توماس ثورب .
ولكن من هو و.ه.
؟ ربما كان هذان هما الحرفان الأولان من وليم هربرت أرل بمبروك الثالث الذي أغوى ماري فتون، والذي قدر له هو وأخوه فيليب أن يتلقيا إهداء الكتاب الذي نشر بعد وفاة المؤلف، على أنه أعظم راع لرجال العلم والأدب من أي نبيل في عصره أو منذ ذلك العصر .
وكان هربرت في عامه الثالث عشر فقط حين بدأت قصائد السونيت ، ولكن تأليفها امتد حتى ، حين كان بمبروك قد اشتد عوده ونضج للحب ورعاية الأدب والأدباء.
ويتحدث الشاعر بحرارة عن حبه للمحبوب الفتي ، وغالبا ما استخدمت كلمة الحب بمعنى الصداقة.
ولكن القصيدة رقم تطلق على الفتى سيد سيدة هيامي وهواي وتنتهي بتورية تصور الحب الجنسي.
والقصيدة والظاهر أنها موجهة للفتى الوسيم الوارد ذكره في القصيدة تتحدث عن نشوة العشق والغرام.
وكان بعض الشعراء في عصر إليزابث أدباء لوطيين قادرين على تهيئة أنفسهم للحب الطروب المبهج، لأي رجل من ذوي اليسار.
لقد جاءت قصة روميو وجوليت إلى إنجلترا من قصص مازوتشيو وباندللو.
وأعاد آرثر بروك صياغتها في شعر قصصي، ونقلا عن بروك، وربما عن رواية أخرى أسبق في نفس الموضوع، أخرج شكسبير للمسرح روايته روميو وجوليت حوالي .
وأسلوبها محشو بأخيلة وأوهام ربما علقت بقلمه من نظم قصائد السونيت، فجاءت المجازات جافة شاذة، ورسمت شخصية روميو بشكل ضعيف إلى جانب مركوشيو المنفعل المهتاج.
زحل العقدة عبارة عن سلسلة متصلة من السخافات.
ولكن من ذا الذي يذكر الشباب، أو يرسب في أعماقه حلم، يستطيع أن يستمع إلى هذه الموسيقى العاطفية الرومانسية الحلوة، دون أن ينبذ كل معايير الثقة والتصديق، وينهض لاهثا أو حابسا أنفاسه نحو الشاعر وهو يشق طريقه إلى هذا العالم بما فيه من غيرة جامحة وقلق مرتجف، وفناء حزين.
والآن يسير شكسبير من نصر إلى نصر في عالم المسرح، في كل عام تقريبا.
ففي يونيه أعدم ردريجو لوبيز، طبيب الملكة اليهودي، بتهمة قبول رشوة ليدس السم للملكة.
ولم يكن الدليل قاطعا، وترددت إليزابث طويلا في التصديق على حكم الإعدام، ولكن العامة في لندن أخذوا جريمته قضية مسلما بها.
واستعرت روح العداء للسامية في الحانات .
ويمكن أن يكون شكسبير قد تأثر إلى حد أن يضرب على هذا الوتر الحساس، أو أنه كلف بذلك، فكتب تاجر البندقية ؟ ، وشارك إلى حد ما مستمعيه في مشاعرهم، فأجاز أن يمثل شيلوك في شخصية هزلية في ثياب رثة مع أنف عريض مصطنع، ونافس مارلو في إبراز كراهية مقرض النقود وجشعه، ولكنه أضفى على شيلوك بعض الصفات المحببة التي لا بد أنها جعلت الحمقى يحزنون، ثم أنه أورد على لسانه عرضا للقضية من أجل اليهود، بلغ من الوضوح والجرأة حدا جعل كبار النقاد لا يزالون يجادلون فيما إذا كان شيلوك قد صور مفترى عليه أكثر منه آثما مذنبا ؟ وهنا، فوق كل شيء، أظهر شكسبير براعته في أن يؤلف صورة متناسقة الأجزاء من خيوط مختلفة من قصص جاءت من الشرق ومن إيطاليا، كما جعل جسيكا المرتدة متلقية مثل هذا الشعر العاطفي الرومانتيكي، كما لا يمكن أن تتصوره إلا روح ذات حساسية عالية.
وانصرف شكسبير طيلة أعوام خمسة إلى الملهاة بصفة أساسية.
وربما أدرك أن الجنس البشري المنهوك يختص بأسخى جوائزه أولئك الذين يستطيعون إلهاءه بالضحك والخيال.
إن رواية حلم منتصف ليلة صيف هراء قوي عوض عنه مندلسون.
ولم نقذ هيلينا رواية .
أما رواية أسمع جعجعة ولا أرى طحنا فهي تتفق مع اسمها.
ورواية الليلة الثانية عشرة محتملة فقط لأن فيولا تمثل فتى وسيم جدا.
ورواية ترويض النمرة زاخرة بمرح صاخب بشكل لا يصدق، ومن المستحيل ترويض النساء ذوات الألسنة السليطة هذه الرايات كلها كانت إنتاجا لمجرد كسب المال، وإرضاء جمهور الدرجة الثالثة، ووسائل لإبقاء القطيع داخل الحظيرة، وإبقاء الذئب بعيدا عن الباب.
ولكن بجزئي هنري الرابع صعد الساحر العظيم ثانية إلى القمة، وجمع بين المهرجين والمراء فولستاف وبستول، هتسبير والأمير هال في نجاح كان يمكن أن يجعل سدني يتردد.
واستساغت لندن استخدام تاريخ الملوك على هذا النحو، مزخرفا بالأوغاد، والمومسات.
وتابع شكسبير العمل فأخرج هنري الخامس ، يهز بها مشاعر المشاهدين ويسليهم في وقت معا، ثرثرة فولستاف الذي يعاني سكرات الموت: أيتها المروج الخضر ، ويثيرهم بجعجعة أجنكورت، ويبهجهم بمغازلة الملك الذي لا يقهر للأميرة كيت بلغتين.
وإذا اعتقدنا في صحة كلام رو، فإن الملكة لم تكن ترتضي الراحة لفولستاف وأمرت منشئه مؤلف الرواية أن يحييه ويعرضه في مشهد عشق وغرام .
ويضيف جون دنيس وهو يروي نفس القصة، أن إليزابث رغبت في أن تتم المعجزة في مدى أسبوعين.
وإذا كان كل هذا صحيحا، فإن رواية الزوجات المرحات في وندسور كانت عملا مدهشا من أعمال البراعة والقوة، لأنها برغم كونها صاخبة لأنها حافلة بالخشونة والعنف متخمة بالتوريات، ففيها فولستاف في ذروة نشاطه وحيويته، حتى ألقى به إلى نهر في سلة غسيل.
وقيل لنا إن الملكة كانت مسرورة.
ثم انتج بعده هذه المقطوعة القصصية الرومانتيكية البالغة الرقة على هواك وربما كان سبب ها هو أنها استرشدت بمقطوعة لودج روزاليند ، وموسيقى الرواية صافية نقية لا تزال معوقة بالمزاح والهزل الجاف غير الممتع، ولكنها ناعمة رقيقة من حيث الإحساس، مرحة رشيقة من حيث الكلام.
فأية صداقة كريمة هنا بين سليا وروزاليند، وهذا أورلندوو يحفر اسم روزاليند في لحاء الشجر، معلقا القصائد الغنائية على أشجار الزعرور البري، والمراثي على الأشجار كثيرة الشوك، وأي رصيد سعيد من الفصاحة ينثر عبارات خالدة على كل صحيفة وأية أغان رحبت بها ملايين الشفاه: نحت الشجرة الخضراء هب؛ هب يا نسيم الشتاء، فهناك كان عشيق وفتاته .
إن التدفق أو الإنتاج بأسره كان حماقة وعاطفة لذيذتين محببتين، لا يمكن مباراته في أي أدب.
في عرض كتاب توماس نورث عن بلوتارك ذخيرة نفيسة من المسرحيات، أخذ منها شكسبير ثلاثا من سير الحياة وصاغها في مسرحية يوليوس قيصر ؟ .
ووجد أن ترجمة نورث مفعمة بالحيوية إلى حد أنه أخذ منها عدة قطع بأكملها كلمة كلمة بالنص، وكل ما عمله هو أنه حول النثر إلى شعر مرسل، ومهما يكن من أمر فإن خطبة أنتوني أمام جثمان قيصر كانت من ابتداع الشاعر نفسه، جاءت تحفة رائعة في فن الخطابة والرقة والدقة، ثم الدفاع الوحيد الذي أجازه لقيصر.
وربما أثر فيه إعجابه بدوق سوثمبتون وإرل بمبروك، وارل إسكس الشاب، فرأى القتل من وجهة نظر النبلاء الأرستقراطيين المتآمرين المهددين بالخطر.
ومن ثم يصبح بروتس محور الرواية.
ولكنا، نحن الذي حصلنا على تفاصيل مومسن عن الفساد ذي الرائحة الكريهة في الديمقراطية التي أطاح بها قيصر، أشد ميلا إلى التعاطف مع قيصر، كما فوجئنا بموت بطل الرواية في مستهل الفصل الثالث.
وفي كتابة هملت استعان شكسبير برواية سابقة في نفس الموضوع وتحداها.
وكانت هملت قد أخرجت في لندن قبله بست سنوات فقط.
ولسنا ندري كم أخذ من هذه المأساة المفقودة، أو من كتاب بلفورست التواريخ الفاجعة ، أو من تاريخ الدنمرك للمؤرخ الدنمركي ساسكو جراماتيكوس، كما أننا لا نستطيع القول بأن شكسبير قرأ أمراض الاكتئاب والحزن ، وهي ترجمة إنجليزية حديثة لكتاب طبي فرنسي ألفه دي لورنس.
وإنا، ونحن نشك في غير انفعال أو تذمر، في كل محاولة لتحويل الروايات إلى سيرة حياة ذاتية، ليباح لنا أن نتساءل عما إذا كان شيء من الحزن الشخصي بالإضافة إلى تأديب الليل والنهار قد انضم إلى التشاؤم الذي شاع في هملت، واشتدت مرارته فيما أعقبها من روايات.
وكان يمكن أن يكون هذا تحررا جديدا من وهم الحب، وهل كان القبض للمرة الأولى على اسكس يونيه ، أو إخفاق ثورة اسكس، أو اعتقال اسكس وسوثمبتون، أو إعدام اسكس فبراير ؟ ويفترض أن هذه الأحداث كلها هزت مشاعر شاعرنا المرهف الحس، الذي كان قد امتدح، في حرارة بالغة، اسكس في مقدمة الفصل الأخير من هنري الخامس ، كما كان في إهداء لوكريس إلى سوثمبتون، قد عاهده على الولاء له إلى الأبد.
وما أن جلس جيمس الأول على عرض إنجلترا حتى ثبت وتوسع في إمتيازات فرقة شكسبير التي أصبحت رجل الملك .
ومثلت روايات شكسبير أمام الملك بانتظام ولقيت تشجيعا ملكيا كبيرا.
وصعدت المواسم الثلاثة بين بالشاعر إلى ذروة عبقريته وأقصى مرارته، فرواية عطيل ؟ قوية بقدر ما هي بعيدة عن التصديق.
فقد أثار إخلاص ديدمونا وموتها شفقة المشاهدين، كما افتتنوا بخبث ياجوالدال على ذكائه، ولكن في تصوير هذا الشر المحض الذي لا باعث عليه في الإنسان؛ وقع شكسبير في خطأ مارلو، ألا وهو الشخصيات القائمة على وحدة كاملة.
وحتى عطيل نفسه، على الرغم من أنه جمع بين البراعة العسكرية والغباء، كان ينقصه هذا المزاج الفني من العناصر التي تضفي الروح الإنسانية على هملت ولير وبروتس وأنطوني.
ثم كتب ماكبث ؟ و كانت تأملا أشد رهبة في الشر الذي لا تخف حدته.
وكان شكسبير يستشهد بهولنشد في الحقائق المطلقة، ولكنه زاد في عتامة القصة وكآبتها بتحرره من الوهم بشكل انفعالي غاضب وانحطت هذه الحالة النفسية إلى الحضيض، كما بلغ الفن ذروته في رواية الملك لير ؟ وكان جوفري اوف مموث قد طور القصة، ثم نقلها هولنشد، وأخرجها للمسرح مؤخرا كاتب مسرحي مجهول الآن تحت عنوان التاريخ الصحيح للملك لير وكانت حبكات الرواية ملكا مشاعا.
ونهجت المسرحية القديمة نهج هولنشد في أنها هيأت للملك لير خاتمة سعيدة، عن طريق احتمائه بابنته كورديليا واستعادة العرش، وواضح أن شكسبير آثم في جنون الملك وموته بخلعه من العرش كما أنه أضاف الإعماء الدامي الفظيع الذي أصاب جلوستر على المسرح.
إن المرارة هي النغمة الأساسية السائدة في الرواية، وإن لير ليأمر الفسوق أن ينتشر والزنى أن يزداد لأني يعوزني الجنود وكل الفضيلة، في نظرته القاتمة، ما هي إلا واجهة للفسق والفجور،وكل الحكومة رشوة، وكل التاريخ عبارة عن الإنسانية تفترس نفسها أو بني البشر يأكل بعضهم بعضا.
ثم اخيرا كتب رواية تيمون الأثيني ؟ فهو تشاؤم تهكمي، لم يتخلص منه.
ويصوب لير سهامه إلى نساء، ولكنه يحس ببعض الرثاء المتأخر للبشر، ويحتقر بطل كوريولانس الناس على أنهم النتاج المتقلب الذليل الأبله للإهمال والطيش، ولكن تيمون يذم الجميع رفيعهم ووضيعهم، ويصب اللعنة على المدنية نفسها على أنها أفسدت أخلاق البشر.
وكان بلوتارك فيسيرة أنطوني قد ذكر تيمون على أنه مبغض للبشر مشهور، وكان لوشيان قد أورده في حوار، كما كانت رواية إنجليزية قد ألفت عنه قبل أن يأخذ شكسبير الفكرة مع مساعد مجهول بثماني سنوات.
وكان تيمون ثريا مليونير أثينيا يحيط به أصدقاء متملقون متفتحون يسارعون إلى تقبل أفكاره، وعندما يفقد ماله، ويرى أصدقاءه يختفون بين عشية وضحاها، ينفض غبار المدينة عن قدميه ويأوى جادا صارما إلى العزلة في غابة، حيث يأمل أن يجد أشد الحيوانات وحشية أكثر رفقا وشفقة من بني الإنسان وهو يتمنى لو أن ألسبيادس كان كلبا حتى أكن لك شيئا من الحب ويعيش على جذور الشجر، وينقب فيجد ذهبا، وهنا يظهر الأصدقاء من جديد فيطردهم ويحتقرهم ويهجوهم ألذع هجاء.
ولكن عندما تأتي العاهرات وبنات الهوى ينفحهن بالذهب، شريطة أن ينقلن الأمراض التناسلية إلى أكبر عدد ممكن من الرجال ثم وفي سورة الكراهية يأمر تيمون الطبيعة أن تكف عن النسل، ويأمل أن تتكاثر الوحوش الضارية لتستأصل الجنس البشري، إن هذا الإسراف في بعض البشر يجعله يبدو غير حقيقي، ولا يمكن أن نصدق أن شكسبير قد أحس بهذا التشامخ السخيف على الخاطئين، وبأنه غير مؤهل بمثل هذا الجبن لمتاع الحياة الدنيا.
عاش شكسبير أعوامه الأخيرة مع أصدقائه، عيشة وادعة منعزلة كما يتمنى جميع العقلاء أن يقضوها.. كان لديه من الثروة ما يكفي لاحتياز أملاك تفي بما يحتاج إليه وبما يرغب فيه، ويقال أنه قضى بعض السنوات قبل أن توافيه المنية في مسقط رأسه ستراتفورد ويروي نيكولاس رو عنه: إن ظرافته الممتعة، وطيبته قد شغلتاه بالمعارف وخولتاه مصادقة أعيان المنطقة المجاورة ..  لقد مات شكسبير كما عاش، من غير ما يدل كثيرا على انتباه العالم ولم يشيعه إلا أسرته وأصدقاؤه المقربون، ولم يشد الكتاب المسرحيون الآخرون بذكراه إلا إشادات قليلة، ولم تظهر الاهتمامات الأولى بسيرة شكسبير إلا بعد نصف قرن، ولم يكلف نفسه أي باحث أو ناقد عناء دراسة شكسبير مع أي من أصدقائه أو معاصريه.. مات شكسبير بعد أن عانى من حمى تيفية، وقرع جرس موته في كنيسة ستراتفورد في نيسان، في اليوم الذي ولد فيه قبل / / سنة، وقيل إنه دفن على عمق / / قدما، وهذه الحفرة تبدو عميقة بالفعل، وقد تكون حفرت مخافة عدوى التيفوس، ولعل شكسبير هو من كتب على الشاهدة:  أيها الصديق الطيب كرمى ليسوع لا تحفر هذا التراب المسور ههنا مبارك من تحفظ هذه الأحجار وملعون من يحرك عظامي لقد أعطى العالم أعماله، وصداقته الطيبة، ولكنه لم يعطه جثمانه أو اسمه.. حمل المشيعون باقات من إكليل الجبل أو الغار، وألقوها على القبر الذي يزوره إلى يومنا هذا آلاف المعجبين.
أشد المآسي قسوة في أعماله لا تخلو من لحظات تزخر بالهزل المكشوف وهو يصور الحياة التي تنبض في صوت مكتوم على توقيع العواطف والشهوات، والمتناقضات، بلغة تتسم أحيانا بالغرابة، وأحيانا أخرى بالعاطفة، والتي أكسبت أعماله طابع المأساة العالية.
يمكن تقسيم نتاج شكسبير المسرحي إلى ثلاثة أنواع رئيسة هي: المأساة والملهاة والمسرحيات التاريخية، كما كتب عددا من المسرحيات التي يصعب إدراجها ضمن هذه التصنيفات المألوفة، واعتاد النقاد إطلاق صفة المسرحية الرومنسية أو التراجيكوميدية عليها.
ومن الممكن، ابتغاء للسهولة، تقسيم نتاجه إلى أربع مراحل، مع أن تاريخ كتابته للمسرحيات غير معروف بصورة مؤكدة.
تمتد المرحلة الأولى من بداياته وحتى عام ، والثانية من ، والثالثة من ، والأخيرة من .
وهذه التقسيمات تقريبية وضعها مؤرخو المسرح ونقاده لمتابعة تطور حياته الأدبية ضمن إطار واضح.
تقع المرحلتان الأولى والثانية ضمن مرحلة المسرح الإليزابيثي نسبة إلى الملكة إليزابيث الأولى، أما المرحلتان الثالثة والرابعة فتقعان ضمن مرحلة المسرح اليعقوبي نسبة إلى جيمس يعقوب الأول ملك إنجلترا الذي تولى العرش في وتوفي عام .
كان شكسبير في هذه المرحلة كاتبا مبتدئا بالمقارنة مع معاصريه من الكتاب مثل جون ليلي .
ومارلو وتوماس كيد .
.
لم تتسم أعماله في هذه المرحلة بالنضج الأدبي والفني، بل جاءت بنية نصوصه سطحية وغير متقنة، وتركيباته الشعرية متكلفة وخطابية.
وانتشرت في هذه الفترة المسرحيات التاريخية، نتيجة الاهتمام الكبير بتاريخ انكلترا، خاصة بعد هزيمة أسطول الأرمادا الإسباني عام ، ولرغبة الجمهور بتمجيد البطولات والتعلم من عبر التاريخ.
كتب شكسبير في هذه المرحلة مسرحيات عدة تصور الحقبة ما بين و من تاريخ إنكلترا، وتحديدا الحرب الأهلية التي دارت رحاها بين عائلتي لانكستر ويورك ، مثل ثلاثيته الملك هنري السادس ت ، و الملك رتشارد الثالث ت التي صور فيها النتائج السلبية لحكم ملك ضعيف.
وتغطي هذه المسرحيات الأربع المرحلة الممتدة منذ حكم هنري السادس وحتى هنري السابع وبدء حكم سلالة تيودور ، التي تنتمي الملكة إليزابيث إليها، وتسمى بحقبة حرب الوردتين .
ويشبه أسلوب شكسبير فيها أسلوب مسرح العصور الوسطى، ومسرح الكاتب الروماني سينيكا ومسرح توماس كيد العنيف، ويظهر هذا في دموية بعض المشاهد في المسرحيات الأربع، ومن خلال اللغة الخطابية الطنانة.
وظهرت هذه الخاصية في مأساة تايتس اندرونيكوس ت حيث صور شكسبير الانتقام والقتل بتفاصيل دموية مرئية على الخشبة فجاءت أقل نصوصه صقلا ونضجا.
ويمزج شكسبير هنا التاريخ والسياسة والشعور الوطني لدى شخصياته التاريخية مع روح الفكاهة في رسمه بعض الشخصيات الدرامية.
كتب شكسبير في هذه المرحلة أيضا عددا من النصوص مثل كوميديا الأخطاء ت ، وهي مسرحية هزلية تتبع أسلوب الملهاة الرومانية التقليدية من حيث الالتباس في هوية الشخصيات والتشابه بينها، والهرج والمرج الذي ينتج عن ذلك، و ترويض الشرسة ت ، التي ركز فيها على الشخصيات وتصرفاتها وانفعالاتها وسلوكها كخط أساسي للمواقف المضحكة والمحملة بالمعاني في الوقت نفسه، ومسرحية سيدان من فيرونا ت التي تحكي عن الحب الرومنسي، و خاب سعي العشاق ، التي قدم فيها صورة سلبية عن الحب وما يرافقه من تغيرات وتحولات في شخصيات وسلوك العشاق وما يصدر عنهم من تصرفات صبيانية.
كتب شكسبير أهم مسرحياته التاريخية في هذه المرحلة، مثل الملك رتشارد الثاني ريتشارد الثاني ملك إنجلترا ت ، و الملك جون ت ، و الملك هنري الرابع هنري الرابع توضيح ت في جزأين، و الملك هنري الخامس هنري الخامس توضيح ت ، كما كتب نصوصه الكوميدية الأكثر مرحا وتميزا، مثل ملهاة حلم ليلة منتصف الصيف ت و الليلة الثانية عشرة الليلة الثانية عشرة أو كما تشاء ت و جعجعة بلا طحن جعجعة بلا طحن ت و على هواك ت ، إضافة إلى روميو وجولييت روميو وجولييت ت ، و يوليوس قيصر يوليوس قيصر ت ، و تاجر البندقية تاجر البندقية ت .
ويظهر في هذه المرحلة تطور ملحوظ في أسلوبه الذي صار يميل إلى الخصوصية والتميز.
تحكي مسرحية الملك رتشارد الثاني قصة ملك ضعيف يخسر عرشه ومملكته مما أثار حفيظة الملكة إليزابيث لتناولها موضوعا سياسيا حساسا فمنعت عرضها قائلة أنا رتشارد... .
ويتابع شكسبير التسلسل التاريخي في مسرحية الملك هنري الرابع التي كتبها في جزأين، و الملك هنري الخامس ، حول ابنه الذي يثبت قدرته على الحكم وتحمل المسؤولية.
وقد عرفت مسرحية هنري الرابع بشخصية الفارس البدين فولستاف ، التي ألهمت الكتأب، فصارت منبعا للشخصيات المضحكة الطريفة، لكنها ذات أبعاد إنسانية عميقة، إذ يمزج شكسبير فيها بين الحزن والفرح والخوف والجبن والحماسة.
تعد حلم ليلة منتصف الصيف من أروع ما كتب شكسبير في الملهاة، إذ اعتمد فيها على نسيج درامي معقد من ثلاث حبكات وثلاثة عوالم مختلفة ومتداخلة من الجن والبشر، تصور زوجين من العشاق من العائلات النبيلة في أثينا، ومجموعة من الشخصيات الهزلية من أهالي ريفها الذين يحضرون عرضا مسرحيا للاحتفال بزواج الدوق وهيبوليتا، إضافة إلى عالم الجن الذي يتزعمه أوبيرون وملكة الجن تايتانيا وخادمهم البارع النشيط بك .
ويظهر شكسبير في هذه المسرحية العواطف التي تحكم الجميع حتى الجن، كالحب والغيرة والكره أحيانا، في قالب رومنسي مضحك مملوء بالمعاني والعبر.
وبدأ بعد ذلك كتابة تاجر البندقية وهي من نوع الكوميديا السوداء، التي صور فيها قصة السيدة النبيلة بورشيا وزواجها من بسانيو ، وصديقه التاجر أنطونيو الذي يستدين من مال المرابي اليهودي شايلوك، الذي يتوق بدوره للانتقام بهذا الدين من المجتمع الذي ينبذه، ولاسيما أن ابنته الوحيدة هربت بالمال الذي جمعه طوال عمره مع شاب مسيحي.
وتتداخل في هذه المسرحية مفاهيم الصداقة بين رجلين مع مفهوم الحب الرومنسي بين بورشيا وبسانيو، في مواجهة عدم إنسانية المرابي اليهودي ومعاناته في مجتمع لا يتقبله.
وأكثر ما يميز هذه المسرحية شخصية بورشيا التي صارت من شخصيات شكسبير النسائية التي شكلت ثورة في الأدب المسرحي، وكانت منهلا لشخصيات نسائية أخرى ابتدعها في مسرحياته الأخرى.
ولقد صور شكسبير شخصيات نسائية تعتمد على ذكائها وفطنتها وليس على جمالها، وبهذا استطاع تحويل أحد المعوقات في المسرح الإليزابيثي في عصره إلى ميزة، إذ كانت أدوار النساء تمثل من قبل صبية، واستخدم تنكر الصبية في أدوار النساء عاملا أساسيا في الحبكة في هذه المسرحية وأيضا في الليلة الثانية عشرة و على هواك حيث تظهر شخصيتان نسائيتان أساسيتان هما فيولا وروزالند في هيئة غلامين للتمكن من الاقتراب ممن تحبان بحرية، مما يخلق توترا ومواقف مضحكة وإنسانية في آن واحد.
وكتب شكسبير زوجات وندسور المرحات في نهاية هذه المرحلة، وتعود فيها شخصية فولستاف إلى الظهور.
أما في روميو وجولييت فقد صور الحب الفتي بشاعرية عالية والمصير المؤلم لحبيبين وقعا ضحية خلاف قديم بين عائلتيهما وقضيا نتيجة اندفاعهما العاطفي.
وتعد يوليوس قيصر من أشهر ما كتب، وهي مأساة سياسية من التاريخ الروماني، الذي نهل منه عددا من نصوصه الأخرى، يصور فيها شخصية بروتوس؛ إحدى أكبر الشخصيات التراجيدية في المسرح.
تميزت هذه المرحلة بأفضل ما كتب شكسبير، ولذا سماها بعض النقاد مرحلة النضج الأدبي، إذ كتب أعظم نصوصه التراجيدية وتلك التي تقترب من الكوميديا السوداء.
وتظهر مآسي هذه المرحلة عمق الرؤيا عند شكسبير وبراعة الصنعة الدرامية، فقد وظف في هذه المسرحيات أدواته الشعرية بما يناسب النص والعرض المسرحيين فوصل إلى حد الإتقان في الدمج بين العواطف البشرية والفكر الإنساني مع الشعر والمواقف المؤثرة.
كتب شكسبير في هذه المرحلة مأساة هاملت ت التي تعد أشهر مسرحياته عالميا، وصور فيها الوضع الإنساني من عظمة وجبروت وضعف في الوقت ذاته.
تحكي هملت قصة الأمير الدنماركي الذي يقع ضحية إجرام عمه وضعف أمه وحقيقة أن والده قتل على يد عمه.
يعيش هملت في حيرة وضياع في صراعه بين تردده في اتخاذ قرار الانتقام والإقدام عليه واندفاعه الذي يحطم كل من حوله.
ولايزال صراع هملت المرير وتردده يشغل الكثيرين من النقاد والمفكرين وعلماء النفس والكتاب، ويولد جدلا زاخرا بالتفسيرات والدراسات والاجتهادات التي ماانفكت تضيف إلى الإرث الكبير من النقد الأدبي لهذا النص ولأعمال شكسبير عامة.
وتعد هملت الأهم بين أعمال شكسبير من حيث استخدام اللغة، إذ تعكس لغة المناجاة الداخلية والتحليل ومخاطبة الجمهور في حديث جانبي الصراع داخل هملت.
وقد اشتهر عن هملت نصيحته التي وجهها للممثلين الذين يحضرهم للقيام بعرض مسرحي أمام عمه الملك لكي يوقعه في الفخ عندما يشاهد جريمة تشبه جريمته.
وتقدم النصيحة صورة موثقة عن أساليب التمثيل في أيام شكسبير، التي اعتمدت على المبالغة ولم تعط اللغة الاهتمام الذي تستحقه.
أما في مأساة عطيل ت فقد قدم شكسبير تحليلا عميقا لآلية الإيقاع بقائد عظيم أسود البشرة ضحية الغيرة على زوجته البيضاء المخلصة دزدمونة ، من خلال المخطط الخبيث والمدروس الذي يرسمه تابعه إياغو الذي يستغل نقاط الضعف لدى سيده الغريب عن المجتمع الذي يعيش فيه، على الرغم من مكانته المرموقة، ولكونه ينتمي إلى ثقافة شرقية تختلف في معالجتها لموضوع الحب والغيرة والشرف عن نظيرتها الغربية.
ويتطرق أيضا لمفهوم الشر من أجل الشر، الذي صوره شكسبير في شخصية إياغو الذي يجد لذة في هذا الشر فيكشف خططه للجمهور من خلال تقنية الحديث الجانبي التي تضع المشاهد في وضع المتواطئ معه والراغب في إدانته في آن معا.
يعد بعض النقاد أن الملك لير ت مسرحية شكسبير الأهم، كونها تتميز بأبعاد ملحمية لقصة صراع عائلي بين الآباء والأبناء وبعمق في تحليلها العواقب الوخيمة التي تتمخض عن تصرف الملك الانفعالي غير المسؤول عندما يتنازل عن السلطة والمال لابنتيه ويحرم ابنته الصغرى كورديليا ، لظنه أنها لا تحمل له من الحب ذات القدر الذي تحمله له أختاها اللتان تبالغان كذبا في التعبير عن حبهما لوالدهما، بينما تعجز الصغرى، وهي أكثرهن حبا لوالدها، عن التعبير بالكلمات.
وتلقى كورديليا حتفها ويعجز والدها عن إنقاذها قبل أن يموت، ويظهر فشل الخير أمام حماقة البعض وتعنتهم وتجاهلهم الحقيقة.
أما في مسرحية أنطوني وكليوباترا ت فيتناول شكسبير موضوع الحب المحرم سياسيا وأخلاقيا بين القائد الروماني وملكة البطالمة كليوباترا، والذي سبب الدمار له ولسمعته في روما، وهو حب ناضج بين حبيبين في أواسط العمر لم يسبق لأحد أن عالجه بذات البراعة والعمق والشاعرية مثل شكسبير.
وفي مسرحية مكبث ت يقدم شكسبير تحليلا لرجل يستسلم لطموحه الجامح لضعف في شخصيته فيفقد إنسانيته ويصبح قادرا على أي جريمة.
تبرز شخصية الليدي ماكبث من بين الشخصيات النسائية في الأدب العالمي فتصور المرأة الطموح التي لا يقف في طريقها شيء، ولتصبح أنموذجا لكثير من الشخصيات النسائية المتمردة.
كتب شكسبير نصوصا أخرى لونها بروح الكوميديا السوداء التي تنبع من افتقار البطل للعظمة والقوة التي يحتاجها ليسيطر على عواطفه، ففي ترويلوس وكريسيدا ت التي تعد من أرقى مسرحياته فكريا، يصور شكسبير الثغرة بين المثالي والواقعي، والشخصي والعام عند الفرد المسؤول عن الشأن العام، وتظهر فيها نظرة سلبية تجاه المرأة.
وتسيطر هذه الروح السوداوية التي تضفي بعدا إنسانيا جديدا على مسرحياته الأخرى في هذه المرحلة، مثل مأساة كوريولانوس ت و تيمون تايمون الأثيني ، و الأمور بخواتيمها ت .
كتب شكسبير في هذه المرحلة أهم نصوصه الرومنسية، وبدا في أواخر حياته وكأنه يقدم رؤى جديدة متفائلة باستخدامه أدوات ومفاهيم عدة، من الفن والعاطفة وعالم الجن والسحر والخيال، إضافة إلى استخدامه الشعر الغنائي أكثر من أي وقت مضى، مما جعل مسرحياته الأخيرة تختلف كثيرا عن سابقاتها.
لذا اتجه بعض النقاد إلى القول بأن المسرحيات الأخيرة تلخص رؤية شكسبير الناضجة للحياة، بينما رأى آخرون أن هذا الاختلاف في أسلوبه وفكره ما هو إلا تغير في الأذواق والتوجهات شهدها المسرح بعد عام .
تتحدث معظم مسرحياته في هذه المرحلة عن ألم الفراق بين المحبين ثم اللقاء ولم الشمل في رحلة من المعاناة تتعلم الشخصيات فيها من أخطائها وتغير من مواقفها إلى الأفضل من دون صراع، كما في مسرحية بريكلس ت و سيمبلين ت ، و حكاية الشتاء ت .
ولعل العاصفة ت أفضل ماكتب شكسبير في هذه المرحلة قدم من خلالها مفهومه للحياة الذي يجمع بين القوة والحكمة في شخصيات بروسبرو وابنته ميراندا وخادمه إيرييل ، وتضمنت بعض أفضل شعره.
هناك في هذه المرحلة مسرحيتان تنسبان إلى شكسبير، إذ قد يكون شارك في كتابتهما مع الكاتبين بومونت وفليتشر ، وهما الملك هنري الثامن ت و القريبان النبيلان وتتحدث الأخيرة عن حب صديقين لامرأة واحدة.
اقتبس شكسبير نصوصه التي كتبها في المراحل الأربع كلها من الحوليات والتاريخ ومما كان متوافرا من كتابات نثرية وقصص في عصره، كما تأثر أسلوبا وفكرا بالإنجيل.
كانت حوليات انكلترا، اسكتلندا، وأيرلندا ت لرفائيل هولينشيد مصدره الرئيسي عن التاريخ الإنكليزي، وكانت ترجمة توماس نورث ت لكتاب بلوتارخس سير نبلاء اليونان والرومان مصدر مسرحياته الرومانية.
أما بالنسبة للمسرحيات الأخرى خارج هذين المجالين فقد اعتمد على مسرحيات قديمة أعاد كتابتها، وعلى أعمال كتأب آخرين.
تصرف شكسبير في مصادره بكل حرية بما يناسب الغرض الذي يكتب من أجله، لكنه اقتبس مقاطع كاملة من هولينشد وبلوتارخس كما وردت، وبحد أدنى من التغيير، وأضفى عليها أجمل شعره، معطيا بذلك أبعادا جديدة لقصص التاريخ.
لا يمكن مقارنة الشهرة التي اكتسبها أي كاتب آخر بشهرة شكسبير عالميا على كافة المستويات، فقد دخل إلى جميع الثقافات والمجتمعات الأدبية والفنية والمسرحية في كل بلدان العالم.
وقد اعتمد في مسرحه وشعره على العواطف والأحاسيس الإنسانية، مما عزز من عالميته واستمراريته.
فأبطال مسرحياته المأساوية شخصيات تتميز بالنبل والعظمة والعواطف الإنسانية، وتؤثر في الجمهور والقراء أينما كانوا ولاتزال الشخصيات الكوميدية تضحك الجمهور لما في تصويرها من ذكاء ودقة وفكاهة.
وتترك شخصياته النسائية، مثل كليوباترا وجولييت والليدي ماكبث وروزالند وبورشيا وبياتريس وميراندا، أكبر الأثر عند القراء وجمهور المسرح والسينما أينما كانوا.
وتكمن براعة شكسبير في القصص المثيرة التي يستخدمها في مسرحياته، والمخزون الغني من الشخوص التي يمتزج فيها الخير والشر والعاطفة والعقل، واللغة الشعرية البليغة، والبراعة في التلاعب بالكلمات والألفاظ، والمفردات الجديدة.
تعود أهمية شكسبير في كونه الابن النجيب لفكر وفن عصر النهضة الأوربية بإمتياز.
فهذا الفكر الذي عالج جوهر الإنسان الفرد وموقعه في الكون ودوره في الحياة، على كافة الأصعدة، إنعكس بتجلي في مسرحياته، ولا سيما في المرحلتين الثالثة والرابعة؛ وما شخصيات هذه المسرحيات، على تنوعها وتباينها إلا تعبير عن معاناة الفرد في واقعه وتوقه إلى الانعتاق من أي قيد يعرقل تفتحه وطموحه.
ويتجلى نضج شكسبير الفكري والفني في صياغة الصراع الذي يخوضه الفرد بين نوازعه وغرائزه وطموحاته وبين ظروف الواقع المحيط والحتمية التاريخية.
فلا توجد في مسرحيات شكسبير شخصيات معلقة في الهواء، بل هي دائما ابنة واقعها بتجلياته الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
وعلى الصعيد الفني كان شكسبير نفسه ابن واقعه ومعطياته، وقد تجلت عبقريته الفنية في استيعاب الأشكال الفنية التراثية والمعاصرة والشعبية وإعادة صياغتها استجابة لمتطلبات العصر ولشروط الممارسة المسرحية في دور العرض الفقيرة بالتجهيزات المسرحية آنذاك.
ومن هنا خروجه على القوانين الكلاسيكية الوحدات الثلاث وتأكيده على الحبكة المزدوجة، بل الثلاثية أحيانا، كما في حلم ليلة منتصف الصيف ، ومزجه المرهف بين الواقعي والخيالي وبين العواطف والأهواء المتضاربة، واستخدامه الشعر والنثر في العمل المسرحي الواحد وبمستويات لغوية مختلفة حسب طبيعة الشخصية وموقعها الاجتماعي، هذا بالإضافة إلى التأكيد على تعدد أمكنة الأحداث وفتح الزمن من دون أية تحديدات تقيد حريته.
إن من يتعمق في أعماله يتلمس بشكل واضح كون شكسبير ابن إرهاصات الثورة الصناعية والازدهار الاقتصادي والانفتاح على العالم الواسع تلبية لطموح الفرد الجديد، ابن أواخر عصر النهضة.
الجدال في أنه قد يكون هناك شخص آخر غير ويليام شكسبير من مدينة استراتفورد على نهر ايفون في انجلترا هو كاتب الأعمال المنسوبة إليه.
يقول المؤيدون لهذه النظرية أن شكسبير كان مجرد واجهة لإخفاء الكاتب أو الكتاب الأصليون الذي لسبب أو آخر لم يتقبل سواء برضاه أم لا مفخرة العامة .
وعلى الرغم من جذب هذه الفكرة للرأى العام ، فلقد اعتبرها كل دارسي شكسبير ومؤرخين الأدب عدا مجموعة قليلة مجرد اعتقاد خاطىء ولقد تجاهلتها الأغلبية وأحيانا استخدمت للتقليل من قدر هذه الإدعاءات  شكك في أصالة شكسبير أولا في منتصف القرن التاسع عشر، عندما انتشرت ظاهرة تملق شكسبير بكونه أعظم كاتب في التاريخ .
بدت سيرة شكسبير الذاتية وخاصا أصوله المتواضعة وحياته المغمورة متعارضة مع سموه الشعري وسمعته كنابغة، مما أدى للتشكيك في كونه كاتب الأعمال المنسبة إليه .
ونتج عن هذا الجدال جزع كبير من الأدب، وقدم أكثر من مرشح لكونهم أصحاب الأعمال، منهم فرانسيس بيكون والايرل السادس لديربى وكريستوفر مارلو والايرل السابع عشر لاوكسفورد.
يجادل مناصرو المرشحين الآخرين كل على حدة أن مرشحهم هو المؤلف الأجدر بالتصديق وأن شكسبير كان ينقصه التعليم والإحساس الأرستقراطي أو ألفة البلاط الملكي الذي كما قالوا كثرت في الأعمال.
أكد دارسوا شكسبير ردا على هذه الادعاءات أن تفسير الأدب من حيث السيرة الذاتية لا يمكن الاعتماد عليه لتأكيد أصالة الأعمال، وأن التقارب في الأدلة الوثائقية المستخدمة لإثبات أصالة شكسبير هو نفسه المستخدم لإثبات أصالة أي أعمال أخرى في عهده.. لا يوجد أي أدلة قاطعة مثل هذا لأي من المرشحين الآخرين، ولم يتم التشكيك في أصالة شكسبير في عهده أو لقرون بعد رحيله .
وبرغم إجماع الدارسون، شكك عدد قليل ولكن ذو أهمية عالية من المؤيدين والذي يتضمنهم شخصيات عامة بارزة، في العزو التقليدى.
فهم يسعون للاعتراف بالتشكيك في أصالة شكسبير كفرع شرعي للتحقيق الثقافى ولقبول واحد أو أكثر من المرشحين الآخرين لأصالة الأعمال.

البرنس بالضم : قلنسوة طويلة أو كل ثوب رأسه منه دراعة كان أو جبة أو ممطرا .
وما أدري أي البرنساء هو وأي برنساء بسكون الراء فيهما وقد تفتح وأي برناساء هو ؟ أي : أي الناس .
وجاء يمشي البرنساء أي : في غير صنعة البس : السوق اللين واتخاذ البسيسة بأن يلت السويق أو الدقيق أو الأقط المطحون بالسمن أو الزيت وزجر للا بل ببس بس كالا بساس وا رسال المال في البلاد وتفريقها والطلب والجهد والهرة الأهلية والعامة تكسر الباء الواحدة : بهاء .
وجاء به من حسه وبسه مثلثي الأول : من جهده وطاقته .
ولأطلبنه من حسي وبسي : جهدي وطاقتي .
وبس بمعنى : حسب أو هو مسترذل وبطن من حمير منهم أبو محجن توبة بن نمر البسي قاضي مصر .
والبسوس : الناقة التي لا تدر إلا على الا بساس أي التلطف بأن يقال لها بس بس تسكينا لها وامرأة مشؤومة أعطي زوجها ثلاث دعوات مستجابات فقالت : اجعل لي واحدة : قال : فلك فماذا تريدين ؟ قالت : ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل .
ففعل فرغبت عنه فأرادت سيئا فدعا الله تعالى عليها أن يجعلها كلبة نباحة .
فجاء بنوها فقالوا : ليس لنا على هذا قرار يعيرناها الناس ادع الله أن يردها إلى حالها ففعل فذهبت الدعوات بشؤمها .
وبس في ماله بسا : ذهب شيء من ماله .
وبس بس مثلثين : دعاء للغنم .
وبس بالضم : جبل قرب ذات عرق وأرض لبني نصر بن معاوية وبيت لغطفان بناه ظالم بن أسعد لما رأى قريشا يطوفون بالكعبة ويسعون بين الصفا والمروة فذرع البيت وأخذ حجرا من الصفا وحجرا من المروة فرجع إلى قومه فبنى بيتا على قدر البيت ووضع الحجرين فقال : هذان الصفا والمروة فاجتزؤوا به عن الحج فأغار زهير بن جناب الكلبي فقتل ظالما وهدم بناءه والبسبس : القفر الخالي وشجر تتخذ منه الرحال أو الصواب : السبسب وابن عمرو الصحابي .
والترهات : البسابس وبالا ضافة : الباطل والبسباسة : شجرة تعرفها العرب ويأكلها الناس والماشية تذكر بها ريح الجزر وطعمه إذا أكلتها وأوراق صفر تجلب من الهند وهذه هي التي تستعملها الأطباء .
وبسباسة : امرأة من بني أسد .
والباسة والبساسة : مكة شرفها الله تعالى .
و بست الجبال : فتتت فصارت أرضا والبسيس : القليل من الطعام وبهاء : الخبز يجفف ويدق ويشرب والا يكال بين الناس بالسعاية .
والبسس بضمتين : الأسوقة الملتوتة والنوق الآنسة والرعاة .
وبسبس : أسرع و بالغنم أو الناقة : دعاها فقال : بس بس و الناقة : دامت على الشيء .
وبسيس الجهني : صحابي .
وتبسبس الماء : جرى .
والانبساس : الانسياب .
وأبس بالمعز إبساسا : أشلاها إلى الماء بطياس كجريال : ة بباب حلب بطليوس بفتح الباء والطاء والياء المثناة التحتية : د بالأندلس .
وبطليموس : حكيم يوناني البعوس كصبور : الناقة الشائلة المنهوكة ج : بعائس وبعاس البعنس : الأمة الرعناء .
وبعنس الرجل : ذل بخدمة أو غيرها البغس : السواد يمانية بغراس بالفتح : د بلحف جبل اللكام كان لمسلمة بن عبد الملك البقس ويقال : بقسيس : شجر كالآس ورقا وحبا أو هو الشمشاذ قابض مجفف ط بلة الأمعاء ط ونشارته معجونة بالعسل تقوي الشعر وتغزره وتمنع الصداع وببياض البيض تنفع الوثي بكس الخصم : قهره .
والبكسة بالضم : خرقة يلعب بها تسمى : الكجة .
وكشداد : قلعة حصينة قرب أنطاكية البلس محركة : من لا خير عنده أو عنده إبلاس وشر وثمر كالتين والتين نفسه وبضمتين : جبل أحمر ببلاد محارب والعدس المأكول كالبلسن .
وككتف : المبلس الساكت على ما في نفسه .
وكسحاب : المسح ج : بلس وبائعه : بلاس وع بدمشق ود بين واسط والبصرة وبهاء : ة ببجيلة .
والبلسان : شجر صغار كشجر الحناء لا ينبت إلا بعين شمس ظاهر القاهرة يتنافس في دهنها .
والمبلاس : الناقة المحكمة الضبعة .
وأبلس : يئس وتحير ومنه : إبليس أو هو أعجمي و الناقة : لم ترغ من شدة الضبعة .
وما ذقت علوسا ولا بلوسا : شيئا .
وبولس بضم الباء وفتح اللام : سجن بجهنم أعاذنا الله تعالى منها .
وبالس كصاحب : د بشط الفرات منه أحمد بن بكر المحدث وجماعة بلبيس كغرنيق وقد يفتح أوله : د بمصر البلعس كجعفر : الناقة الضخمة المسترخية اللحم الثقيلة .
والبلعوس كجردحل وحلزون : المرأة الحمقاء .
والبلعبيس : الأعاجيب بلقيس بالكسر : ملكة سبأ بلنسية بفتح الباء واللام وكسر السين وفتح الياء المثناة التحتية مخففة : د شرقي الأندلس محفوف بالأنهار والجنان لا ترى إلا مياها تدفع ولا تسمع إلا أطيارا تسجع .
وبلنياس كسرطراط : د حسنةبسواحل حمص بلهس : أسرع في مشيه البنس محركة : الفرار من الشر كالا بناس .
وبنس تبنيسا : تأخر .
وا بناس : ة بمصر البناقيس : ما طلع من مستدير البطيخ الواحد : بنقوس بالضم .
وبناقيس الطرثوث : شيء صغير ينبت معه البوس : التقبيل فارسي معرب والخلط .
وباس : خشن .
والحسن بن عبد الأعلى البوسي الصنعاني : محدث .
مر يتبهرس ويتهبرس أي : يتبختر البهس كالمنع : الجرأة .
والبيهس : الأسد والشجاع و من النساء : الحسنة المشي وبلا لام : رجل يضرب به المثل في إدراك الثار وأبو بيهس : هيصم بن جابر الخارجي نسب إليه البيهسية من الخوارج .
وتبيهس : تبختر .
وجاء يتبيهس أي : لا شيء معه .
وقرفة بن بهيس كزبير : تابعي التبهلس : أن يطرأ الا نسان من بلد ليس معه شيء البهنس كجعفر : الثقيل الضخم والأسد كالمبهنس والمتبهنس والجمل الذلول كالبهانس بالضم .
ومحمد بن بهنس المروزي : محدث .
وتبهنس : تبختر .
وبهنسى كقهقرى : كورة بصعيد مصر بيس : ناحية بسرقسطة الأندلس .
وبيسان : ة بمرو وة بالشام منها القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي وع باليمامة .
وبيسك : ويسك وباس يبيس : تكبر على الناس وآذاهم .
وكسحاب : ة فصل التاء التخس كصرد : دابة بحرية تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين على السباحة وتسمى : الدلفين الترس بالضم : م ج : أتراس وترسة وتراس وتروس .
والتراس : صاحبه وصانعه .
والتراسة : صنعته .
والتتريس والتترس : التستر به .
والمترس : خشبة توضع خلف الباب فارسية أي : لا تخف معها .
وكل ما تترست به فهو مترسة لك .
والترس من جلد الأرض : الغليظ منها الترمس بالضم : حمل شجر له حب مضلع محزز أو الباقلاء المصري وماء لبني أسد ويفتح .
وترمسان بالضم : ة بحمص .
والترامس : الجمان .
وحفر ترمسة تحت الأرض أي : سردابا .
وترمس : تغيب عن حرب أو شغب التسس بضمتين : الأصول الردية التعس : الهلاك والعثار والسقوط والشر والبعد والانحطاط والفعل كمنع وسمع .
أو إذا خاطبت قلت : تعست كمنع .
وإذا حكيت قلت : تعس كسمع .
وتعسه الله وأتعسه .
ورجل تاعس وتعس التغس : لطخ سحاب رقيق في السماء تفليس بالفتح والعامة كسر : قصبة كرجستان عليه سوران وحماماتها تنبع ماء حارا بغير نار التليسة كسكينة : الخصية وهنة تسوى من الخوص وكيس الحساب ولا تفتح تلمسان بكسر التاء واللام وسكون الميم : قاعدة مملكة بالغرب ذات أشجار وأنهار وحصون وفرض تنيس كسكين : د بجزيرة من جزائر بحر الروم قرب دمياط تنسب إليه الثياب الفاخرة .
وتونس : قاعدة بلاد إفريقية عمرت من أنقاض مدينة قرطاجنة ومحمد بن محمد بن التنسي محركة : إسكندري له نسل التوس بالضم : الطبيعة والخيم .
وهو من توس صدق أي : أصل صدق .
وتوسا له وجوسا : دعاء عليه التيس : الذكر من الظباء والمعز والوعول أو إذا أتى عليه سنة ج : تيوس وأتياس وتيسة ومتيوساء .
والتياس : ممسكه ولقب الوليد بن دينار .
وعنز تيساء بينة التيس محركة : قرناها كقرني الوعل وفيه تيسية وتيسوسية .
وتياس ككتاب : ع التقى فيه بنو عمرو وبنو سعد فظفرت بنو عمرو .
وتياسان : جبلان كل منهما تياس .
والتياسان : نجمان .
وتيسي بالكسر : كلمة تقال في معنى ا بطال الشيء والتكذيب أو هي لعبة وسبة .
ويقال للضبع تيسي جعار .
وتس تس : زجر للتيس ليرجع .
وتيس فرسه : راضه وذلله .
و استتيست العنز : صارت كهو يضرب للذليل يتعزز .
والمتايسة والتياس : الممارسة والمكايسة والمدافعة فصل الجيم الجبس بالكسر : الجامد الثقيل الروح والفاسق والرديء والجبان واللئيم وولد الدب كالجبيس فيهما والجص ج : أجباس وجبوس .
والجبوس : الفسل .
والأجبس : الضعيف .
والمجبوس : من يؤتى طائعا ولم يكن في الجاهلية إلا في نفير منهم : أبو جهل والزبرقان بن بدر وطفيل بن مالك وقابوس بن المنذر الملك عم النعمان بن المنذر .
وتجبس : تبختر جحس فيه كجعل : دخل و جلده : كدحه وخدشه و فلانا : قتله .
والجحاس : الجحاش .
وجاحسه : زاحمه .
وذاك من جحسه ودحسه أي : مكره جديس كأمير : قبيلة .
وجدس محركة : بطن من لخم أو هو تصحيف والصواب بالحاء المهملة .
والجادسة : الأرض لم تعمر ولم تحرث ج : جوادس .
والجادس : الجادسة والدارس من الآثار وما اشتد من كل شيء والدم اليابس الجرجس بالكسر : البعوض الصغار والشمع والطين الذي يختم به والصحيفة .
وجرجيس : نبي عليه السلام الجرس : الصوت أو خفيه ويكسر أو إذا أفرد فتح فقيل : ما سمعت له جرسا وإذا قالوا : ما سمعت له حسا ولا جرسا كسروا .
واللحس باللسان يجرس ويجرس والطائفة من الشيء والتكلم كالتجرس وبالكسر : الأصل وبالتحريك : الذي يعلق في عنق البعير والذي يضرب به أيضا .
وجرس : اسم كلب وابن لاطم بن عثمان بن مزينة .
وكزبير : والد عبد الرحمن وعوف وهما من أتباع التابعين .
والجاروس : الأكول .
وكصبور : د بين هراة وغزنة وماء بنجد لبني عقيل .
والجاورس : حب م .
وجاورسة : ة بمرو بها قبر عبد الله بن بريدة بن الحصيب التابعي .
وجاورسان : ة بالري .
وقه جاورسان : ة بأصبهان .
والجريسة : ما يسرق من الغنم بالليل .
وأجرس الطائر : إذا سمعت صوت مره و الحادي : حدا و الحلي : صات و السبع : سمع جرس الا نسان .
والتجريس : التحكيم والتجربة و بالقوم : التسميع بهم .
والا جتراس : الاكتساب .
والتجرس : التكلم الجرفاس والجرافس : الضخم الشديد والجمل العظيم والأسد الهصور .
وجرفسه : صرعه وجرفه و فلانا : أكل شديدا الجرنفس كسمندل : الرجل الضخم الشديد الجرهاس بالكسر : الجسيم والأسد الغليظ الشديد الجس : المس باليد كالاجتساس وموضعه : المجسة وتفحص الأخبار كالتجسس ومنه : الجاسوس والجسيس لصاحب سر الشر .
والجواس : الحواس .
وفي المثل : أحناكها أو يقال : أفواهها مجاسها لأن الا بل إذا أحسنت الأكل اكتفى الناظر بذلك في معرفة سمنها من أن يجسها ويضبثها يضرب في شواهد الأشياء الظاهرة المعربة عن بواطنها .
وفلان ضيق المجسة : غير رحيب الصدر .
وجسه بعينه : أحد النظر إليه ليستثبت .
والجساسة : دابة تكون في الجزائر تجس الأخبار فتأتي بها الدجال .
والجساس ككتان : الأسد المؤثر في الفريسة ببراثنه وابن قطيب : راجز وابن مرة : قاتل كليب بن وائل وعبد الرحمن بن جساس : من أتباع التابعين .
وككتاب : ابن نشبة بن ربيع .
وجس بالكسر : زجر للبعير .
ولا تجسسوا أي : خذوا ما ظهر ودعوا ما ستر الله عز وجل أو لا تفحصوا عن بواطن الامور أو لا تبحثوا عن العورات .
واجتست الا بل الكلأ : رعته بمجاسها جشنس بالكسر والشين الأولى معجمة : جد أبي بكر محمد بن أحمد بن جشنس المحدث الجعس : الرجيع مولد أو اسم الموضع الذي يقع فيه الجعموس .
والجعسوس : القصير الدميم .
وتجعس الرجل : تعذر وبذا بلسانه الجعبس بالضم كعصفر وعصفور : المائق الجعموس كعصفور : الرجيع .
وجعمس : وضعه بمرة واحدة وهو جعامس بالضم .
والجعاميس : النخل هذلية .
والجعموسة : ماء لبني ضبينة الجعانس : الجعلان قلب عجانس جفس كفرح جفسا وجفاسة : اتخم .
والجفس بالكسر وككتف : الضعيف الفدم واللئيم كالجفيس جلس يجلس جلوسا ومجلسا كمقعد وأجلسته .
والمجلس : موضعه كالمجلسة .
والجلسة بالكسر : الحالة التي يكون عليها الجالس .
وكتؤدة : الكثير الجلوس .
وجلسك وجليسك وجليسك : مجالسك .
وجلاسك : جلساؤك .
والجلس بالفتح : الغليظ من الأرض ومن العسل ومن الشجر والناقة الوثيقة الجسم وبقية العسل في الا ناء والمرأة تجلس في الفناء لا تبرح أو الشريفة وبلاد نجد وأهل المجلس والغدير والوقت والسهم الطويل والخمر والجبل العالي وبالكسر : الرجل الفدم وبلا لام : جلس بن عامر بن ربيعة .
والجلسي بالكسر : ما حول الحدقة .
والجلاس كغراب : ابن عمرو وابن سويد : صحابيان .
والجلسان بتشديد اللام المفتوحة : معرب جلشن .
ومجالس بالضم : فرس لبني عقيل أو لبني فقيم .
والقاضي الجليس كأمير : عبد العزيز بن الحباب الجاموس : م معرب كاوميش ج : الجواميس وهي جاموسة .
وجموس الودك : جموده أو أكثر ما يستعمل في الماء : جمد وفي السمن وغيره : جمس .
والجامس من النبات : ما ذهبت غضوضته .
والجمسة بالضم : القطعة من الا بل و من التمر : اليابس والبسرة أرطب كلها وهي صلبة لم تنهضم بعد وبالفتح : النار .
وليلة جماسية بالضم : باردة يجمس فيها الماء .
والجماميس : جنس من الكمأة لم يسمع بواحدها .
وصخرة جامسة : ثابتة في موضعها الجنس بالكسر : أعم من النوع وهو كل ضرب من الشيء فالا بل جنس من البهائم ج : أجناس وجنوس وبالتحريك : جمود الماء وغيره .
والجنيس : العريق في جنسه .
وكسكيت : سمكة بين البياض والصفرة .
والمجانس : المشاكل .
وجنست الرطبة : نضج كلها .
والتجنيس : تفعيل من الجنس .
وقول الجوهري عن ابن دريد أن الأصمعي كان يقول : الجنس : المجانسة من لغات العامة غلط لأن الأصمعي واضع كتاب الأجناس وهو أول من جاء بهذا اللقب الجوس : طلب الشيء بالا ستقصاء والتردد خلال الدور والبيوت في الغارة والطوف فيها كالجوسان والا جتياس .
والجواس ككتان : الأسد .
وجواس بن القعطل وابن قطبة وابن حيان وابن نعيم بن الحارث أحد بني الهجيم وابن نعيم أحد بني حرثان : شعراء .
وضمضم بن جوس : تابعي .
وجوعا له وجوسا : إتباع .
وجوسية بالضم : ة بالشام قرب حمص منها ابن عثمان الجوسي المحدث جهيس كزبير ابن أوس النخعي : صحابي أو هو جهيش بن يزيد بالشين المعجمة جيسان : اسم .
والجيسوان : جنس من أفخر النخل معرب كيسوان ومعناه : الذوائب فصل الحاء الحبس : المنع كالمحبس كمقعد حبسه يحبسه والشجاعة وع أو جبل ويكسر والجبل العظيم وبالكسر : خشبة أو حجارة تبنى في مجرى الماء لتحبسه ويفتح وكالمصنعة للماء ونطاق الهودج والمقرمة وثوب يطرح على ظهر الفراش للنوم عليه والماء المجموع لا مادة له وسوار من فضة يجعل في وسط القرام وبضمتين : الرجالة لتحبسهم عن الركبان كالحبس كركع وكل شيء وقفه صاحبه من نخل أو كرم أو غيرها يحبس أصله وتسبل غلته .
والحبسة بالضم : تعذر الكلام عند إرادته .
والحبيس من الخيل : الموقوف في سبيل الله كالمحبوس والمحبس كمكرم وقد حبسه وأحبسه وع بالرقة .
وذات حبيس : ع بمكة وهناك الجبل الأسود الملقب بالظلم .
وحبست الفراش بالمحبس للمقرمة : سترته كحبسته .
والحابسة والحابس : الا بل كانت تحبس عند البيوت لكرمها .
وحبسان بالضم : ماء قرب الكوفة .
وتحبيس الشيء : أن يبقى أصله ويجعل ثمره في سبيل الله .
واحتبسه : حبسه فاحتبس لازم متعد .
وتحبس على كذا : حبس نفسه عليه وحابس صاحبه .
وفنون بنت أبي غالب بن مسعود بن الحبوس كصبور : محدثة الحبرقس كسفرجل : الضئيل من الحملان والبكارة الحبلبس كسفرجل : المقيم بالمكان لا يبرح الحدس : الظن والتخمين والتوهم في معاني الكلام والأمور يحدس ويحدس والقصد والوطء والغلبة في الصراع والسرعة في السير والمضي على طريقة مستمرة وا ضجاع الشاة للذبح وإناخة الناقة .
وحدس لهم بمطفئة الرضف : ذبح لهم شاة مهزولة تطفىء النار ولا تنضج .
وحدس محركة : قوم على عهد سليمان عليه السلام كانوا يعنفون على البغال فا ذا ذكروا نفرت البغال فصار زجرا لهم .
وبعض يقول : عدس .
وبنو حدس : بطن عظيم من العرب .
ووكيع بن حدس أو عدس بضمتين فيهما : تابعي .
وبلغت به الحداس بالكسر أي : الغاية التي يجرى إليها .
والمحدس كمجلس : المطلب .
وتحدس الأخبار و عنها : تخبرها وأراد أن يعلمها من حيث لا يعلم به حرسه حرسا وحراسة فهو حارس ج : حرس وأحراس وحراس .
والحرسي : واحد حرس السلطان وهم : الحراس .
والحرس : الدهر ج : أحرس .
والحرسان : جبلان وكل واحد منهما حرس ببلاد بني عامر بن صعصعة .
وحرس كضرب : سرق كاحترس .
وكسمع : عاش زمانا طويلا .
والحريسة : المسروقة ج : حرائس وجدار من حجارة يعمل للغنم .
والأحرس : القديم العادي الذي أتى عليه الحرس .
وكصبور : ع .
وكزبير : ابن بشير البجلي شيخ لسفيان الثوري .
وحرستا : ة بباب دمشق وحصن بحلب .
وتحرست منه واحترست : تحفظت .
ومحترس من مثله وهو حارس مثل لمن يعيب الخبيث وهو أخبث منه .
بلد حرماس كقرطاس : أملس .
وأرض حرماس : صلبة .
وسنون حرامس : شداد مجدبة جمع جرمس الحس : الجلبة والقتل والاستئصال ونفض التراب عن الدابة بالمحسة للفرجون وبالكسر : الحركة وأن يمر بك قريبا فتسمعه ولا تراه كالحسيس والصوت ووجع يأخذ النفساء بعد الولادة وبرد يحرق الكلأ .
وقد حسه : أحرقه .
وألحق الحس بالا س أي : الشيء بالشيء أي : إذا جاءك شيء من ناحية فافعل مثله .
وبات بحسة سوء ويفتح : بحالة سوء .
والحاسوس : الجاسوس أو هو في الخير وبالجيم في الشر والمشؤوم من الرجال والسنة الشديدة كالحسوس .
والمحسة : الدبر .
والحواس : السمع والبصر والشم والذوق واللمس جمع حاسة .
وحواس الأرض : البرد والبرد والريح والجراد والمواشي .
وحسست له أحس بالكسر : رققت له كحسست بالكسر حسا وحسا .
وحسست الشيء : أحسسته و اللحم : جعلته على الجمر كحسحسته و النار : رددتها بالعصا على خبز الملة .
وحسست به بالكسر وحسيت : أيقنت به .
وحسان : علم وة بين واسط ودير العاقول تعرف بقرية حسان وقرية أم حسان وة قرب مكة وتعرف بأرض حسان .
والحسحاس : السيف المبير والرجل الجواد وعلم .
وبنو الحسحاس : قوم من العرب .
والحساس بالضم : سمك صغار يجفف وكسار الحجر الصغار كالجذاذ من الشيء وإذا طلبت شيئا فلم تجده قلت : حساس كقطام .
وأحسست وأحسيت وأحست بسين واحدة وهو من شواذ التخفيف : ظننت ووجدت وأبصرت وعلمت و الشيء : وجدت حسه .
والتحسس : الاستماع لحديث القوم وطلب خبرهم في الخير .
والانحساس : الانقلاع والتحات .
وحسحس : توجع .
وتحسحس : تحرك وأوبار الا بل : تحاتت .
ولأخلفنه بحسحسه أي : ذهاب ماله حتى لا يبقى منه شيء .
وائت به من حسك وبسك أي : من حيث شئت .
والحسانيات : مياه بالبادية .
وفاطمة بنت أحمد بن عبد الله بن حسة بالضم الأصفهانية : محدثة حسنس بالضم : لقب علي بن محمد بن صفدان المحدث الحيفس كهزبر : الغليظ والضخم لا خير عنده كالحيفساء والحفيسأ والحفاسي والحيفسي والأكول

وإثمك ، فباءو بغضب على غضب .
وقد جاء استعمال المعنيين في الحديث : أبوء بنعمتك علي وأبوء بذنبي .
وقال بعض الناس : باء لا تجيء إلا في الشر .
والغضب هنا ما حل بهم من البلاء والنقم في الدنيا ، أو ما يحل بهم من العذاب في الآخرة .
ويكون باؤوا في معنى يبوؤون ، نحو أزفت الازفة ، اقتربت الساعة .
من الله يحتمل أن يكون متعلقا بباؤوا إذا كان باء بمعنى رجع ، وكأنهم كانوا مقبلين على الله تعالى ، فبعصيانهم رجعوا منه ، أي من عنده بغضب .
ويحتمل أن يكون متعلقا بمحذوف ويكون في موضع الصفة ، أي بغضب كائن من الله ، وهذا الوجه ظاهر إذا كان باء بمعنى استحق ، أو بمعنى نزل وتمكن ، ويبعد الوجه الأول ، وفي وصف الغضب بكونه من الله تعظيم للغضب ، وتفخيم لشأنه .
ذلك بأنهم الإشارة إلى المباءة بالغضب ، أو المباءة .
والضرب وهو مبتدأ ، والجار والمجرور بعده خبر ، والباء للسبب ، أي ذلك كائن بكفرهم وقتلهم .
كانوا يكفرون بآيات الله : الآيات المعجزات التسع وغيرها التي أتى بها موسى ، أو التوراة ، أو آيات منها ، كالآيات التي فيها صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو فيها الرجم ، أو القرآن ، أو جميع آيات الله المنزلة على الرسل ، أقوال خمسة ، وإضافة الآيات إلى الله لأنها من عنده تعالى .
ويقتلون النبيين : قتلوا يحيى وشعيا وزكريا .
وروي عن ابن مسعود قتل بنو إسرائيل سبعين نبيا ، وفي رواية ثلاثمائة نبي في أول النهار ، وقامت سوق قتلهم في آخره .
وعلى هذا يتوجه قراءة من قرأ : يقتلون بالتشديد لظهور المبالغة في القتل ، وهي قراءة علي .
وقرأ الحسن : وتقتلون بالتاء ، فيكون ذلك من الالتفات .
وروي عنه بالياء كالجماعة ، ولا فرق في الدلالة بين النبيين والأنبياء ، لأن الجمعين إذا دخلت عليهما أل تساويا بخلاف حالهما إذا كانا نكرتين ، لأن جمع السلامة إذ ذاك ظاهر في القلة ، وجمع التكسير على أفعلاء ظاهر في الكثرة .
وقرأ نافع : بهمز النبيين والنبىء والأنبياء والنبوءة ، إلا أن قالون أبدل وأدغم في الأحزاب في : إن وهبت نفسها للنبى إن أراد وفي لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن ، في الوصل .
وقرأ الجمهور بغير همز ، وقد تقدم الكلام عليه في المفردات .
بغير الحق : متعلق بقوله : وتقتلون ، وهو في موضع نصب على الحال من الضمير في تقتلون ، أي تقتلونهم مبالغة .
قيل : ويجوز أن تكون منعة لمصدر محذوف ، أي قتلا بغير حق .
وعلى كلا الوجهين هو توكيد ، ولم يرد هذا على أن قتل النبيين ينقسم إلى قتل بحق وقتل بغير حق ، بل ما وقع من قتلهم إنما وقع بغير حق ، لأن النبي معصوم من أن يأتي أمرا يستحق عليه فيه القتل ، وإنما جاء هذا القيد على سبيل التشنيع لقتلهم ، والتقبيح لفعلهم مع أنبيائهم ، أي بغير الحق عندهم ، أي لم يدعوا في قتلهم وجها يستحقون به القتل عندهم .
وقيل : جاء ذلك على سبيل التأكيد كقوله : ولاكن تعمى القلوب التى فى الصدور ، إذ لا يقع قتل نبي إلا بغير الحق ، ولم يأت نبي قط بما يوجب قتله ، وإنما قتل منهم من قتل كراهة له وزيادة في منزلته .
قال ابن عباس وغيره : لم يقتل نبي قط من الأنبياء إلا من لم يؤمر بقتال ، وكل من أمر بقتال نصر .
قيل : وعرف الحق هنا لأنه أشير به إلى المعهود في قوله عليه السلام : لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاثا .
وأما المنكر فالمراد به تأكيد العموم ، أي لم يكن هناك حق لا ما يعرفه المسلمون ولا غيره .
ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون ، ذلك : رد على الأول وتكرير له ، فأشير به لما أشير بذلك الأول ، ويجوز أن تكون إشارة إلى الكفر والقتل المذكورين ، فلا يكون تكريرا ولا توكيدا ، ومعناه : أن الذي حملهم على جحود آيات الله وقتلهم الأنبياء إنما هو تقدم عصيانهم واعتدائهم ، فجسرهم هذا على ذلك ، إذا المعاصي يريد الكفر .
بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ، وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم ، وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم .
وقد تقدم تفسير العصيان والاعتداء لغة ، وقد فسر الاعتداء هنا أنه تجاوزهم ما حد الله لهم من الحق إلى الباطل .
وقيل : التمادي على المخالفة وقتل الأنبياء .
وقيل : العصيان بنقض العهد والاعتداء بكثرة قتل الأنبياء .
وقيل : الاعتداء بسبب المخالفة والإقامة على ذلك الزمن الطويل أثر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اختلفت بنو إسرائيل بعد موسى بخمسائة سنة حين كثر فيهم أولاد السبايا ، واختلفوا بعد عيسى بمائة سنة .
وقيل : هو الاعتداء في السبت ، قال تعالى : وقلنا لهم لا تعدوا فى السبت .
وما : في قوله بما عصوا مصدرية ، أي ذلك بعصيانهم ، ولم يعطف الاعتداء على العصيان لئلا يفوت تناسب مقاطع الآي ، وليدل على أن الاعتداء صار كالشيء الصادر منهم دائما .
ولما ذكر تعالى حلول العقوبة بهم من ضرب الذلة والمسكنة والمباءة بالغضب ، وبين علة ذلك ، فبدأ بأعظم الأسباب في ذلك ، وهو كفرهم بآيات الله .
.
ثم ثنى بما يتلو ذلك في العظم وهو قتل الأنبياء ، ثم أعقب ذلك بما يكون من المعاصي ، وما يتعدى من الظلم .
قال معنى هذا صاحب المنتخب ، ويظهر أن قوله ذلك بأنهم كانوا يكفرون ويقتلون ، تعليل لضرب الذلة والمسكنة والمباءة بالغضب ، وأن الإشارة بقوله ذالك بما عصوا إشارة إلى الكفر والقتل ، وبما تعليل لهما فيعود العصيان إلى الكفر ، ويعود الاعتداء إلى القتل ، فيكون قد ذكر شيئين وقابلهما بشيئين .
كما ذكر أولا شيئين وهما : الضرب والمباءة ، وقابلهما بشيئين وهما : الكفر والقتل ، فجاء هذا لفا ونشرا في المؤضعين ، وذلك من محاسن الكلام وجودة تركيبه ، ويخرج بذلك عن التأكيد الذي لا يصار إليه إلا عند الحاجة ، وذلك بأن يكون الكلام يبعد أن يحمل على التأسيس .
وقد تضمنت هذه الآيات من لطائف الامتنان وغرائب الإحسان لبني إسرائيل فصولا ، منها : أنهم أمروا بدخول القرية التي بها يتحصنون ، والأكل من ثمراتها ما يشتهون ، ثم كلفوا النزر من العمل والقول ، وهو دخول بابها ساجدين ، ونطقهم بلفظة واحدة تائبين ، ورتب على هذا النزر غفران جرائمهم العظيمة وخطاياهم الجسيمة ، فخالفوا في الأمرين فعلا وقولا ، جريا على عادتهم في عدم الامتثال ، فعاقبهم على ذلك بأشد النكال .
ثم ذكر تعالى ما كان عليه موسى عليه السلام من العطف عليهم وسؤال الخير لهم ، وذلك بأن دعا الله لهم بالسقيا ، فأحاله على فعل نفسه بأن أنشأ لهم ، من قرع الصفا بالعصا ، عيونا يجري بها ما يكفيهم من الماء ، معينا على الوصف الذي ذكره تعالى من كون تلك العيون على عدد الأسباط ، حتى لا يقع منهم مشاحة ولا مغالبة ، وأعلمهم بأن ذلك منه رزق ، وأمروا بالأكل منه والشرب ، ثم نهوا عن الفساد ، إذ هو سبب لقطع الرزق .
ثم ذكر تعالى تبرمهم من الرزق الذي امتن به عليهم ، فلجوا في طلب ما كان مألوفهم إلى نبيهم فقالوا : ادع لنا ربك ، وذلك جري على عادته معهم ، إذ كان يناجي ربه فيما كان عائدا عليهم بصلاح دينهم ودنياهم ، وذكر توبيخه لهم على ما سألوه من استبدال الخسيس بالنفيس ، وبما لا نصب في اكتسابه ما فيه العناء الشاق ، إذ ما طلبوه يحتاج إلى استفراغ أوقاتهم المعدة لعبادة ربهم في تحصيله ، ومع ذلك فصارت أغذية مضرة مؤذية جالبة أخلاطا رديئة ، ينشأ عنها طمس أنوار الأبصار والبصائر ، بخلاف ما رزقهم الله ، إذ هو شيء واحد جيد ، ينشأ عنه صحة البدن وجودة الإدراك .
كان الخليل بن أحمد ، رحمه الله ، يستف دقيق الشعير ، ويشرب عليه الماء العذب ، وكان ذهنه أشرق أذهان أهل زمانه ، وكان قوي البدن يغزو سنة ويحج أخرى .
ثم أمروا بالحلول فيما فيه مطلبهم والهبوط إلى معدن ما سألوه ، ثم أخبر تعالى بما عاقبهم به من جعلهم أذلاء مساكين ومباءتهم بغضبه ، وإن ذلك متسبب عن كفرهم بالآيات التي هي سبب الإيمان ، لما احتوت عليه من الخوارق التي أعجزت الإنس والجان ، وعن قتلهم من كان سببا لهدايتهم ، وهم الأنبياء ، إذ باتباعهم يحصل العز في الدنيا والفوز في الأخرى ، وأن الذي جر الكفر والقتل إليهم هو العصيان والاعتداء اللذان كانا سبقا منهم قبل تعاطي الكفر والقتل .
وقال : إن الأمور صغيرها مما يهيج له العظيم والشر تحقره وقد ينمى إن الذين ءامنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من ءامن بالله واليوم الا خر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا مآ ءاتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذالك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم فى السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين البقرة : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
هاد : ألفه منقلبة عن واو ، والمضارع يهود ، ومعناه : تاب ، أو عن ياء والمضارع يهيد ، إذا تحرك .
والأولى الأول لقوله تعالى : إنا هدنا إليك .
وسيأتي الكلام على لفظه اليهود حيث انتهينا إليها في القرآن ، إن شاء الله تعالى .
والنصارى : جمع نصران ونصرانه ، مثل ندمان وندمانة .
قال سيبويه وأنشد : وكلتاهما خرت وأسجد رأسها كما سجدت نصرانة لم تحنف وأنشد الطبري : يظل إذا دار العشي محنفا ويضحى لديه وهو نصران شامس منع نصرانا الصرف ضرورة ، وهو مصروف لأن مؤنثه على نصرانه .
قال سيبويه : إلا أنه لا يستعمل في الكلام إلا بياء النسب ، فيكون : كلحيان ولحياني وكأحمري .
وقال الخليل : واحد النصارى نصرى ، كمهرى ومهاري .
قيل : وهو منسوب إلى نصرة ، قرية نزل بها عيسى .
وقال قتادة : نسبوا إلى ناصرة ، وهي قرية نزلوها .
فعلى هذا يكون من تغييرات النسب .
والصابئين : الصائبون ، قيل : الخارجون من دين مشهور إلى غيره ، من صبوء السن والنجم ، يقال : صبأت النجوم : طلعت ، وصبأت ثنية الغلام : خرجت ، وصبأت على القوم بمعنى : طرأت ، قال : إذا صبأت هوادي الخيل عنا حسبت بنحرها شرق البعير ومن قرأ بغير همز فسنتكلم على قراءته .
قال الحسن والسدي : هم بين اليهود والمجوس .
وقال قتادة : والكلبي : هم بين اليهود والنصارى ، يحلقون أوساط رؤوسهم ويجبون مذاكيرهم .
وقال الخليل : هم أشباه النصارى ، قبلتهم مهب الجنوب ، يقرون بنوح ، ويقرؤون الزبور ، ويعبدون الملائكة .
وقال عبد العزيز بن يحيى : لا عن منهم ولا أثر .
وقال المغربي ، عن الصابي صاحب الرسائل : هم قريب من المعتزلة ، يقولون بتدبير الكواكب .
وقال مجاهد : هم قوم لا دين لهم ، ليسوا بيهود ولا نصارى .
قال ابن أبي نجيح : قوم تركب دينهم بين اليهودية والمجوسية ، لا تؤكل ذبائحهم .
وقال ابن زيد : قوم يقولون لا إلاه إلا الله ، وليس لهم عمل ولا كتاب ، كانوا بالجزيرة والموصل .
وروي عن الحسن وقتادة أيضا أنهم قوم يعبدون الملائكة ، ويصلون الخمس للقبلة ، ويقرؤون الزبور ، رآهم زياد بن أبي سفيان ، فأراد وضع الجزية عنهم حتى عرف أنهم يعبدون الملائكة .
وقال ابن عباس : هم قوم من اليهود والنصارى ، لا تحل مناكحتهم ولا تؤكل ذبائحهم .
وقال أبو العالية : قوم من أهل الكتاب ، ذبائحهم كذبائح أهل الكتاب ، يقرؤون الزبر ، ويخالفونهم في بقية أفعالهم .
وقال الحسن والحكم : قوم كالمجوس .
وقيل : قوم موحدون يعتقدون تأثير النجوم ، وأنها فعالة .
وأفتى أبو سعيد الأصطخري القادر بالله حين سأله عنهم بكفرهم .
وقيل : قوم يعبدون الكواكب ، ثم لهم قولان : أحدهما : أن خالق العالم هو الله ، إلا أنه أمر بتعظيم الكواكب واتخاذها قبلة للصلاة والتعظيم والدعاء .
الثاني : أنه تعالى خلق الأفلاك والكواكب ، ثم إن الكواكب هي المدبرة لما في هذا العالم من الخير والشر والصحة والمرض ، فيجب على البشر تعظيمها لأنها هي الآلهة المدبرة لهذا العالم ، ثم إنها تعبد الله ، وهذا المذهب هو المنسوب للذين جاءهم إبراهيم عليه السلام رادا عليهم .
الأجر : مصدر أجر بأجر ، ويطلق على المأجور به ، وهو الثواب .
والأجور : جبر كسر معوج ، والأجار : السطح ، قال الشاعر : تبدوا هواديها من الغبار كالجيش الصف على الإجار الرفع : معروف ، وهو أعلى الشيء ، والفعل منه رفع يرفع ، الطور : اسم لكل جبل ، قال مجاهد وعكرمة وقتادة .
أو الجبل المنبت دون غير المنبت ، قاله ابن عباس والضحاك ، أو الجبل الذي ناجى الله عليه موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام .
وقال العجاج : دانى جناحيه من الطور فر تقضي البازي إذا البازي كسر وقال آخر : وإن تر سلمى الجن يستأنسوا بها وإن ير سلمى صاحب الطور ينزل وأصله الناحية ، ومنه طوار الدار .
وقال مجاهد : هو جنس الجبل بالسريانية .
القوة : الشدة ، وهي مصدر قوي يقوى ، وطيء تقول : قوي ، يفتحون العين والتاء مفتوحة فتنقلب ألفا ، يقولون في بقي : بقى ، وفي زهي : زها ، وقد يوجد ذلك في لغة غيرهم .
قال علقمة بن عبدة التميمي : زها الشوق حتى ظل إنسان عينه يفيض بمغمور من الدمع متأف وهذه المادة قليلة ، وهي أن تكون العين واللام واوين .
التولي : الإعراض بعد الإقبال .
لولا : للتحضيض بمنزلة هلا ، فيليها الفعل ظاهرا أو مضمرا ، وحرف امتناع لوجود فيكون لها جواب ، ويجيء بعدها اسم مرفوع بها عند الفراء ، وبفعل محذوف عند الكسائي ، وبالابتداء عند البصريين ، والخبر محذوف عند جمهورهم ، وعند بعضهم فيه تفصيل ذكرناه في منهج السالك من تأليفنا ، وليست جملة الجواب الخبر ، خلافا لأبي الحسين بن الطراوة ، وإن وقع بعدها مضمر فيكون ضمير رفع مبتدأ عند البصريين ، ويجوز أن يقع بعدها ضمير الجر فتقول : لولاني ولولاك ولولاه ، إلى آخرها ، وهو في موضع جر بلولا عند سيبويه ، وفي موضع رفع عند الأخفش ، استعير ضمير الجر للرفع ، كما استعاروا ضمير الرفع للجر في قولهم : ما أنا كانت ، ولا أنت كانا .
والترجيح بين المذهبين مذكور في النحو .
ومن ذهب إلى أن لولا نافية ، وجعل من ذلك فلولا كانت قرية ءامنت ، فبعيد قوله عن الصواب .
السبت : اسم ليوم معلوم ، وهو مأخوذ من السبت الذي هو القطع ، أو من السبات ، وهو الدعة والراحة ، وقال أبو الفرج بن الجوزي : هذا خطأ لا يعرف في كلام العرب سبت بمعنى استراح ، والسبت : الحلق والسير ، قال الشاعر : بمقورة الألياط أما نهارها فسبت وأما ليلها فذميل والسبت : النعل ، لأنه يقطع كالطحن والرعي .
قال ابن جريج : سمي يوم السبت لأنه قطعة زمان ، قال لبيد : وغنيت سبتا قبل مجرى داحس لو كان للنفس اللحوح خلود القرد : معروف ، ويجمع فعل الاسم قياسا على فعول نحو : قرد وقرود ، وجسم وجسوم ، وقليلا على فعلة نحو : قرد وقردة ، وحسل وحسلة .
الخسىء : الصغار والطرد ، والفعل : خسأ ، ويكون لازما ومتعديا ، يقال : خسأ الكلب خسوا : ذل وبعد ، وخسأته : طردته وأبعدته ، خسأ : كرجع رجوعا ، ورجعته رجعا .
النكال : العبرة ، وأصله المنع ، والنكل : القيد .
وقال مقاتل : النكال : العقوبة اليد : عضو معروف أصله يدي ، وقد صرح بهذا الأصل ، وقد أبدلوا ياءه همزة قالوا : قطع الله أديه : يريدون يديه ، وجمعت على أفعل ، قالوا : أيد ، أصله : أيدي ، وقد استعملت للنعمة والإحسان .
وأما الأيادي فهو في الحقيقة جمع جمع ، واستعماله في النعمة أكثر من استعماله للجارحة ، كما أن استعمال الأيدي في الجارحة أكثر منه في النعمة .
خلف : ظرف مكان مبهم ، وهو متوسط التصرف ، ويكون أيضا وصفا ، يقال رجل خلف : بمعنى رديء ، وسكت ألفا ونطق خلفا : أي نطقا رديئا .
موعظة : مفعلة ، من الوعظ ، والوعظ : الإذكار بالخير بما يرق له القلب ، وكسر عين الكلمة فيما كان على هذا الوزن وعلى مفعل هو القياس ، وقد شذ : موءلة وكلم ، ذكرها النحويون جاءت مفتوحة العين .
قوله تعالى : إن الذين ءامنوا والذين هادوا الآية .
نزلت في أصحاب سلمان ، وذلك أنه صحب عبادا من النصارى ، فقال له أحدهم : إن زمان نبي قد أظل ، فإن لحقته فآمن به .
ورأى منهم عبادة عظيمة ، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم ، ذكر له خبرهم وسأله عنهم ، فنزلت هذه الآية ، حكى هذه القصة مطولة ابن إسحاق والطبري والبيهقي .
وروي عن ابن عباس أنها نزلت في أول الإسلام ، وقدر الله بها أن من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ، ومن بقي على يهوديته ونصرانيته وصابئيته ، وهو مؤمن بالله واليوم الآخر ، فله أجره ، ثم نسخ ما قدر من ذلك بقوله : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
وردت الشرائع كلها إلى شريعة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال غير ابن عباس : ليست بمنسوخة ، وهي فيمن ثبت على إيمانه بالنبي صلى الله عليه وسلم .
وروى الواحدي ، بإسناد متصل إلى مجاهد ، قال : لما قص سلمان على النبي صلى الله عليه وسلم قصة أصحابه ، وقال له هم في النار ، قال سلمان : فأظلمت علي الأرض ، فنزلت إلى يحزنون ، قال : فكأنما كشف عني جبل .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه لما ذكر الكفرة من أهل الكتاب ، وما حل بهم من العقوبة ، أخبر بما للمؤمنين من الأجر العظيم ، دالا على أنه يجزي كلا بفعله ، والذين آمنوا منافقوا هذه الأمة ، أي آمنوا ظاهرا ، ولهذا قرنهم بمن ذكر بعدهم ، ثم بين حكم من آمن ظاهرا وباطنا ، قاله سفيان الثوري أو المؤمنون بالرسول .
ومن آمن : معناه من داوم على إيمانه ، وفي سائر الفرق : من دخل فيه ، أو الحنيفيون ممن لم يلحق الرسول : كزيد بن عمرو بن نفيل ، وقيس بن ساعدة ، وورقة بن نوفل ، ومن لحقه : كأبي ذر ، وسلمان ، وبحيرا .
ووفد النجاشي الذين كانوا ينتظرون المبعث ، فمنهم من أدرك وتابع ، ومنهم من لم يدركه ، والذين هادوا كذلك ، ممن لم يلحق إلا من كفر بعيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، والنصارى كذلك ، والصابئين كذلك ، قاله السدي أو أصحاب سلمان ، وقد سبق حديثهم ، أو المؤمنون بعيسى قبل أن يبعث الرسول ، قاله ابن عباس ، أو المؤمنون بموسى ، وعملوا بشريعته إلى أن جاء عيسى فآمنوا به وعملوا بشريعته ، إلى أن جاء محمد ، قاله السدي عن أشياخه ، أو مؤمنوا الأمم الخالية ، أو المؤمنون بالله وملائكه وكتبه ورسله من سائر الأمم .
فهذه ثمانية أقوال في المعنى بالذين آمنوا والذين هادوا وهم اليهود .
وقرأ الجمهور : هادوا بضم الدال .
وقرأ أبو السماك العدوي : بفتحها من المهاداة ، قيل : أي مال بعضهم إلى بعض ، فالقراءة الأولى مادتها هاء وواو ودال ، أو هاء وياء ودال ، والقراءة الثانية مادتها هاء ودال وياء ، ويكون فاعل من الهداية ، وجاء فيه فاعل موافقة فعل ، كأنه قيل : والذين هدوا ، أي هدوا أنفسهم نحو : جاوزت الشيء بمعنى جزته .
والنصارى : الألف للتأنيث ، ولذلك منع الصرف في قوله : الذين قالوا إنا نصارى ، وهذا البناء ، أعني فعالى ، جاء مقصورا جمعا ، وجاء ممدودا مفردا ، وألفه للتأنيث أيضا نحو : بركاء .
وقرأ الجمهور : والصابئين مهموزا ، وكذا والصابئون ، وتقدم معنى صبأ المهموز .
وقرأ نافع : بغير همز ، فيحتمل وجهين أظهرهما أن يكون من صبأ : بمعنى مال ، ومنه قول الشاعر : إلى هند صبا قلبي وهند مثلها يصبي والوجه الآخر يكون أصله الهمز ، فسهل بقلب الهمز ألفا في الفعل وياء في الاسم ، كما قال الشاعر : إن السباع لتهدي في مرابضها والناس ليس بهاد شرهم أبدا وقال الآخر : وكنت أذل من وتد بقاع يشجج رأسه بالفهرواج وقال آخر : فارعى فزارة لا هناك المرتع إلا أن قلب الهمزة ألفا يحفظ ولا يقاس عليه .
وأما قلب الهمزة ياء فبابه الشعر ، فلذلك كان الوجه الأول أظهر .
وذكر بعض المفسرين مسائل من أحكام اليهود والنصارى .
والصابئين : لا يدل عليها لفظ القرآن هنا ، فلم يذكرها ، وموضعها كتب الفقه .
.
من ءامن بالله واليوم الاخر ، من : مبتدأة ، ويحتمل أن تكون شرطية ، فالخبر الفعل بعدها ، وإذا كانت موصولة ، فالخبر قوله : فلهم أجرهم ، ودخلت الفاء في الخبر ، لأن المبتدأ الموصول قد استوفى شروط جواز دخول الفاء في الخبر ، وقد تقدم ذكرها .
واتفق المعربون والمفسرون على أن الجملة من قوله : من ءامن في موضع خبر إن إذا كان من مبتدأ ، وإن الرابط محذوف تقديره : من آمن منهم ، ولا يتم ما قالوه إلا على تغاير الإيمانين ، أعني : الذي هو صلة الذين ، والذي هو صلة من ، إما في التعليق ، أو في الزمان ، أو في الإنشاء والاستدامة .
وأما إذا لم يتغايرا ، فلا يتم ذلك ، لأنه يصير المعنى : إن الذين آمنوا : من آمن منهم ، ومن كانوا مؤمنين ، لايقال : من آمن منهم إلا على التغاير بين الإيمانين .
وذهب بعض الناس إلى أن ذلك على الحذف ، وأن التقدير : أن الذين آمنوا لهم أجرهم عند ربهم ، والذين هادوا والصابئين والنصارى من آمن منهم ، أي من الأصناف الثلاثة ، فلهم أجرهم ، وذلك لما لم يصلح أن يكون عنده من آمن خبرا عن الذين آمنوا ، ومن بعدهم .
ومن أعرب من مبتدأ ، فإنما جعلها شرطية .
وقد ذكرنا جواز كونها موصولة ، وأعربوا أيضا من بدلا ، فتكون منصوبة موصولة .
قالوا : وهي بدل من اسم إن وما بعده ، ولا يتم ذلك أيضا إلا على تقدير تغاير الإيمانين ، كما ذكرنا ، إذا كانت مبتدأة .
والذي نختاره أنها بدل من المعاطيف التي بعد اسم إن ، فيصح إذ ذاك المعنى ، وكأنه قيل : إن الذين آمنوا من غير الأصناف الثلاثة ، ومن آمن من الأصناف الثلاثة ، فلهم أجرهم .
ودخلت الفاء في الخبر ، لأن الموصول ضمن معنى الشرط ، ولم يعتد بدخول إن على الموصول ، وذلك جائز في كلام العرب ، ولا مبالاة بمن خالف في ذلك .
ومن زعم أن من آمن معطوف على ما قبله ، وحذف منه حرف العطف ، التقدير : ومن آمن بالله فقوله بعيد عن الصواب ، ولا حاجة تدعو إلى ذلك ، وقد اندرج في الإيمان باليوم الآخر الإيمان بالرسل ، إذ البعث لا يعرف إلا من جهة الرسل .
وعمل صالحا : هو عام في جميع أفعال الصلاح وأقوالها وأداء الفرائض ، أو التصديق بمحمد صلى الله عليه وسلم أقوال .
الثاني يروى عن ابن عباس ، وقد حمل الصلة أو فعل الشرط والمعطوف على لفظ من ، فأفرد الضمير في آمن وعمل ثم قال : فلهم أجرهم إلى آخر الآية ، فجمع حملا على المعنى .
وهذان الحملان لا يتمان إلا بإعراب من مبتدأ ، وأما على إعراب من بدلا ، فليس فيه إلا حمل على اللفظ فقط .
وللحمل على اللفظ والمعنى قيود ذكرت في النحو .
قال أبو محمد بن عطية : وإذا جرى ما بعد على اللفظ فجائز أن يخالف به بعد على المعنى ، وإذا جرى ما بعدها على المعنى ، لم يجز أن يخالف به بعد على اللفظ ، لأن الإلباس يدخل في الكلام .
انتهى كلامه .
وليس كما ذكر ، بل يجوز إذا راعيت المعنى أن تراعي اللفظ بعد ذلك .
لكن الكوفيين يشترطون الفصل في الجمع بين هذه الحملين فيقولون : من يقومون في غير شيء ، وينظر في أمورنا قومك والبصريون لا يشترطون ذلك ، وهذا على ما قرر في علم العربية : تروى الأحاديث عن كل مسامحة وإنما لمعانيها معانيها وأجرهم : مرفوع بالابتداء ، ولهم في موضع الخبر .
وعند الأخفش والكوفيين : إن أجرهم مرفوع بالجار والمجرور .
عند ربهم : ظرف يعمل فيه الاستقرار الذي هو عامل في لهم ، ويحتمل أن ينتصب على الحال ، والعامل فيه محذوف تقديره : كائنا عند ربهم .
وقرأ الجمهور : ولا خوف ، بالرفع والتنوين .
وقرأ الحسن : ولا خوف ، من غير تنوين .
وقد تقدم الكلام على قوله : ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون في آخر قصة آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، فأغنى عن إعادته هنا .
ومناسبة ختم هذه الآية بها ظاهره ، لأن من استقر أجره عند ربه لا يلحقه حزن على ما مضى ، ولا خوف على ما يستقبل .
قال القشيري : اختلاف الطرق مع اتحاذ الأصل لا يمنع من حسن القبول ، فمن صدق الله تعالى في إيمانه ، وآمن بما أخبر به من حقه وصفاته ، فاختلاف وقوع الاسم غير قادح في استحقاق الرضوان .
البقرة : وإذ أخذنا ميثاقكم .
.
.
.
.
وإذ أخذنا ميثاقكم : هذا هو الإنعام العاشر ، لأنه إنما أخذ ميثاقهم لمصلحتهم ، وتقدم الكلام في لفظة الميثاق في قوله تعالى : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه .
والميثاق : ما أودعه الله تعالى العقول من الدلائل على وجوده وقدرته وحكمته وصدق أنبيائه ورسله ، أو المأخوذ على ذرية آدم في قوله : ألست بربكم قالوا بلى ، أو إلزام الناس متابعة الأنبياء ، أو الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ، أو العهد منهم ليعملن بما في التوراة ، فلما جاء موسى قرؤا ما فيها من التثقيل فامتنعوا من أخذها ، أو قوله : لا تعبدون إلا الله ، أقوال ستة .
قال القفال : قال ميثاقكم ولم يقل مواثيقكم ، لأنه أراد ميثاق كل واحد منكم ، كقوله : ثم يخرجكم طفلا ، أو لأن ما أخذه على واحد منهم ، أخذه على غيره ، فكان ميثاقا واحدا ، ولو جمع لاحتمل التغاير .
انتهى كلامه ملخصا .
ورفعنا فوقكم الطور : سبب رفعه امتناعهم من دخول الأرض المقدسة ، أو من السجود ، أو من أخذ التوراة والتزمها .
أقوال ثلاثة .
روي أن موسى لما جاء إلى بني إسرائيل من عند الله بالألواح فيها التوراة قال لهم : خذوها والتزموها ، فقالوا : لا ، إلا أن يكلمنا الله بها ، كما كلمك ، فصعقوا ثم أحيوا .
فقال لهم : خذوها ، فقالوا : لا .
فأمر الله تعالى الملائكة فاقتلعت جبلا من جبال فلسطين طوله فرسخ في مثله ، وكذلك كان عسكرهم ، فجعل عليهم مثل الظلة ، وأخرج الله تعالى البحر من ورائهم ، وأضرم نارا بين أيديهم ، فاحتاط بهم غضبه ، فقيل لهم : خذوها وعليكم الميثاق أن لا تضيعوها ، وإلا سقط عليكم الجبل ، وغرقكم البحر ، وأحرقتكم النار ، فسجدوا توبة لله ، وأخذوا التوراة بالميثاق ، وسجدوا على شق لأنهم كانوا يرقبون الجبل خوفا .
فلما رحمهم الله قالوا : لا سجدة أفضل من سجدة تقبلها الله ورحم بها ، فأمروا سجودهم على شق واحد .
وذكر الثعلبي أن ارتفاع الجبل فوق رؤوسهم كان مقدار قامة الرجل ، ولم تدل الآية على هذا السجود الذي ذكر في هذه القصة .
والواو في قوله : ورفعنا ، واو العطف : على تفسير ابن عباس ، لأن أخذ الميثاق كان متقدما ، فلما نقضوه بالامتناع من قبول الكتاب رفع عليهم الطور .
وأما على تفسير أبي مسلم : فإنها واو الحال ، أي إن أخذ الميثاق كان في حال رفع الطور فوقهم ، نحو قوله تعالى : ونادى نوح ابنه وكان فى معزل ، أي وقد كان في معزل .
خذوا ما ءاتيناكم : هو على إضمار القول ، أي : وقلنا لكم خذوا ما آتيناكم .
وقال بعض الكوفيين : لا يحتاج إلى إضمار قول ، لأن أخذ الميثاق هو قول ، والمعنى : وإذا أخذنا ميثاقكم بأن خذوا ما آتيناكم ، وما موصول ، والعائد عليه محذوف ، أي : ما آتيناكموه ، ويعني به الكتاب .
يدل على ذلك قوله : واذكروا ما فيه ، وقرىء : ما آتيتكم ، وهو شبه التفات ، لأنه خرج من ضمير المعظم نفسه إلى غيره .
ومعنى قوله : بقوة بجد واجتهاد ، قاله ابن عباس وقتادة والسدي ، أو بعمل ، قاله مجاهد ؛ أو بصدق وحق ، قاله ابن زيد ؛ أو بقبول ، قاله ابن بحر ؛ أو بطاعة ، قاله أبو العالية والربيع ؛ أو بنية وإخلاص ، أو بكثرة درس ودراية ؛ أو بجد وعزيمة ورغبة وعمل ؛ أو بقدرة .
والقوة : القدرة والاستطاعة .
وهذه الأقوال كلها متقاربة المعنى ، والباء للحال أو الاستعانة .
واذكروا ما فيه .
قرأ الجمهور : به أمرا من ذكر ، وقرأ أبي : واذكروا ما فيه : أمرا من اذكر ، وأصله : وإذتكروا ، ثم أبدل من التاء دال ، ثم أدغم الذال في الدال ، إذ أكثر الإدغام يستحيل فيه الأول إلى الثاني ، ويجوز في هذا أن يستحيل الثاني إلى الأول ، ويدغم فيه الأول فيقال : اذكر ، ويجوز الإظهار فتقول : إذ ذكر .
وقرأ ابن مسعود : تذكروا ، على أنه مضارع انجزم على جواب الأمر الذي هو خذوا .
فعلى القراءتين قيل : هذا يكون أمرا بالإذكار ، وعلى هذه القراءة يكون الذكر مترتبا على حصول الأخذ بقوة ، أي أن تأخذوا بقوة تذكروا ما فيه .
وذكر الزمخشري أنه قرىء : وتذكروا أمرا من التذكر ، ولا يبعد عندي أن تكون هذه القراءة هي قراءة ابن مسعود ، ووهم الذي نقلناه من كتابه تذكروا في إسقاط الواو ، والذي فيه هو ما تضمنه من الثواب ، قاله ابن عباس ؛ أو احفظوا ما فيه ولا تنسوه وادرسوه ، قاله الزجاج ؛ أو ما فيه من أمر الله ونهيه وصفة محمد صلى الله عليه وسلم ، أو اتعظوا به لتنجوا من الهلاك في الدنيا والعذاب في العقبى .
والذكر : قد يكون اللسان ، وقد يكون بالقلب على ما سبق ، وقد يكون بهما .
فباللسان معناه : ادرسوا ، وبالقلب معناه : تدبروا ، وبهما معناه : ادرسوا ألفاظه وتدبروا معانيه .
أو أريد بالذكر : ثمرته ، وهو العمل ، فمعناه : اعملوا بما فيه من الأحكام والشرائع .
والضمير في فيه يعود على ما .
وقال في المنتخب : لا يحمل على نفس الذكر ، لأن الذكر الذي هو ضد النسيان من فعل الله تعالى ، فكيف يجوز الأمر به ؟ انتهى .
ادرسوا ألفاظه وتدبروا معانيه .
أو أريد بالذكر : ثمرته ، وهو العمل ، فمعناه : اعملوا بما فيه من الأحكام والشرائع .
والضمير في فيه يعود على ما .
وقال في المنتخب : لا يحمل على نفس الذكر ، لأن الذكر الذي هو ضد النسيان من فعل الله تعالى ، فكيف يجوز الأمر به ؟ انتهى .
لعلكم تتقون : أي رجاء أن يحصل لكم التقوى بذكر ما فيه .
وقيل : معناه لعلكم تنزعون عما أنتم فيه .
والذي يفهم من سياق الكلام أنهم امتثلوا الأمر وفعلوا مقتضاه ، يدل على ذلك : ثم توليتم من بعد ذالك .
فهذا يدل على القبول والالتزام لما أمروا به .
وفي بعض القصص أنهم قالوا ، لما زال الجبل : يا موسى ، سمعنا وأطعنا ، ولولا الجبل ما أطعناك .
وفي بعض القصص : فآمنوا كرها ، وظاهر هذا الإلجاء .
والمختار عند أهل العلم أن الله تعالى خلق لهم الإيمان والطاعة في قلوبهم وقت السجود ، حتى كان إيمانهم طوعا لا كرها .
البقرة : ثم توليتم من .
.
.
.
.
ثم توليتم من بعد ذالك : أي أعرضتم عن الميثاق والعمل بما فيه ، وأصل التولي : أن يكون بالجسم ، ثم استعمل في الإعراض عن الأمور والأديان والمعتقدات ، اتساعا ومجازا .
ودخول ثم مشعر بالمهلة ، ومن تشعر بابتداء الغاية .
لكن بين الجملتين كلام محذوف ، التقدير ، والله أعلم : فأخذتم ما آتيناكم ، وذكرتم ما فيه ، وعملتم بمقتضاه .
فلا بد من ارتكاب مجاز في مدلول من ، وأنه لسرعة التولي منهم واجتماعهم عليه ، كأنه ما تخلل بين ما أمروا به وبين التولي شيء .
وقد علم أنهم بعدما قبلوا التوراة ، تولوا عنها بأمور ، فحرفوها ، وتركوا العمل بها ، وقتلوا الأنبياء ، وكفروا بالله ، وعصوا أمره .
ومن ذلك ما اختص به بعضهم ، وما عمله أوائلهم ، وما عمله أواخرهم .
ولم يزالوا في التيه ، مع مشاهدتهم الأعاجيب ، يخالفون موسى ، ويظاهرون بالمعاصي في سكرهم ، حتى خسف ببعضهم ، وأحرقت النار بعضهم ، وعوقبوا بالطاعون ، وكل هذا مذكور في تراجم التوراة التي يقرأون بها ، ثم فعل ساحروهمم ما لا خفاء به ، حتى عوقبوا بتخريب بيت المقدس ، وكفروا بالمسيح وهموا بقتله ، والقرآن ، وإن لم يكن فيه بيان ما تولوا به عن التوراة .
فالجملة معروفة ، وذلك إخبار من الله عن أسلافهم .
فغير عجيب إنكارهم ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ، وحالهم في كتابه ما ذكر .
والإشارة بذلك في قوله : من بعد ذالك إلى قبول ما أوتوه ، أو إلى أخذ الميثاق والوفاء به ، ورفع الجبل ، أو خروج موسى من بينهم ، أو الإيمان ، أقوال .
فلولا فضل الله عليكم ورحمته ،

كأن الليل أوثق جانباه ... وأوسطه بأمراس شداد أبعد الأشتر النخعي نرجو ... مكاثرة ونقطع بطن واد؟ أكر إذا الفوارس محجمات ... وأضرب حين تختلف الهوادي فقال المثنى يرثيه: ألا ما لضوء الصبح أسود حالك ... وما للرواسي زعزعتها الدكادك وما لهموم النفس شتى شؤونها ... تظل تناجيها النجوم الشوابك على مالك فليبك ذو الليث معولا ... إذا ذكرت في الفيلقين المعارك إذا ابتدر الخطى وانتدب الملا ... وكان غياث القوم نصر مواشك إذا ابتدرت يوما قبائل مذحج ... ونودي بها أين المظفر مالك؟ فلهفي عليه حين تختلف القنا ... ويرعش للموت الرجال الصعالك ولهفي عليه يوم دب له الردى ... وذيف له سم من الموت حانك فلو بارزوه يوم يبغون هلكه ... لكانوا بإذن الله ميت وهالك ولو مارسوه مارسوا ليث غابة ... له كالتي لا ترقد الليل، فاتك فقل لابن هند: لو منيت بمالك ... وفي كفه ماضي الضريبة باتك لألفيت هندا تشتكي علن الردى ... تنوح وتحبوها النساء العواتك واستخلف الأشتر على مصر حمام بن عامر اللخمي أبا الأكدر ابن حمام، وكان الأكدر وأبوه من شيعة علي، وحضرا الدار جميعا.
محمد بن أبي بكر الصديق عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ثم وليها محمد بن أبي بكر الصديق، من قبل أمير المؤمنين علي، وجمع له صلاتها وخراجها.
فدخلها للنصف من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين.
فجعل على شرطته عبد الله بن أبي حرملة البلوي.
فذكر بعض أشياخ مصر: أن قيسا لقي محمد بن أبي بكر فقال له: إنه لا يمنعني نصحي لك ولأمير المؤمنين عزله إياي، ولقد عزلني من غير وهن ولا عجز، فاحفظ عني ما أوصيك به، يدم صلاح حالك: دع معاوية بن حديج ومسلمة بن مخلد وبسر بن أبي أرطاة ومن ضوى إليهم على ما هم عليه، تكفهم عن رأيهم؛ فإن أتوك ولم يفعلوا، فاقبلهم، وإن تخلفوا عنك فلا تطلبهم؛ وانظر هذا الحي من مضر، فأنت أولى بهم مني: فألن لهم جناحك، وقرب عليهم مكانك، وارفع عنهم حجابك؛ وانظر هذا الحي من مدلج فدعهم وما غلبوا عليه، يكفوا عنك شأنهم؛ وأنزل الناس من بعد على قدر منازلهم؛ وإن استطعت أن تعود المرضى وتشهد الجنائز، فافعل، فإن هذا لا ينقصك؛ ولن تفعل، إنك والله ما علمت لتظهر الخيلاء، وتحب الرياسة، وتسارع إلى ما هو ساقط عنك؛ والله موفقك.
فعمل محمد بخلاف ما أوصاه قيس.
فكتب إلى ابن حديج والخارجة معه، يدعوهم إلى بيعته، فلم يجيبوه.
فبعث بأبي عمرو بن بديل بن ورقاء الخزاعي إلى دور الخارجة، فهدمها، ونهب أموالهم، وسجن ذراريهم.
فبلغهم ذلك فنصبوا له الحرب، وهموا بالنهوض إليه.
فلما علم أنه لا قوة له بهم، أمسك عنهم.
حدثنا الحسن بن محمد المديني قال: حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، عن الليث، عن عبد الكريم بن الحارث قال: فصالحهم محمد على أن يسيرهم إلى معاوية، وأن ينصب لهم جسرا بنقيوس: يجوزون عليه ولا يدخلون الفسطاط.
ففعلوا، ولحقوا بمعاوية .
وحدثني محمد بن موسى الحضرمي قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن عميرة قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب قال: فبعث إلى ابن حديج حجر بن عدي الكندي بأمانه، وبعث محمد بن أبي بكر قيس بن سلامة التجيبي من بني فهم بن أبذى فصنع لهم جسرا بنقيوس.
فجاز منه ابن حديج وأصحابه، فلحقوا بمعاوية .
وحدثنا حسن المديني قال: حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال: حدثني الليث، عن عبد الكريم بن الحارث قال: ولما أجمع علي ومعاوية على الحكمين أغفل علي أن يشترط على معاوية أن لا يقاتل أهل مصر.
فلما انصرف علي إلى العراق، بعث معاوية عمرو بن العاص في جيوش أهل الشام ومصر.
فاقتتلوا قتالا شديدا.
فقال عمرو: وشهدت ثمانية عشر زحفا براكاء، فلم أر يوما مثل المسناة.
ثن انهزم أهل مصر.
فدخل عمرو بأهل الشام الفسطاط.
وتغيب محمد بن أبي بكر في غافق، فآواه رجل منهم.
فأقبل معاوية بن حديج، في رهط ممن يعنيه على من كان مشى في عثمان، فطلب ابن أبي بكر.
فوجدت أخت الرجل الغافقي الذي كان آواه، كانت ضعيفة العقل.
فقالت: أي تلتمسون؟ ابن أبي بكر؟ أدلكم عليه ولا تقتلون أخي؟ فدلتهم عليه، فقال: احفظوني في أبي بكر.
فقال معاوية بن حديج: قتلت من قومي ثمانين رجلا في عثمان وأتركك، وأنت صاحبه؟ فقتله ثم جعله في جيفة حمار ميت، فأحرقه بالنار .
حدثني محمد بن موسى الحضرمي قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن عميرة قال: حدثنا عبد الله يوسف، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب قال: بعث معاوية عمرو بن العاص، في سنة ثمان وثلاثين، إلى مصر ومعه أهل دمشق، عليهم يزيد بن أسد البجلي، وعلى أهل فلسطين رجل من خثعم، ومعاوية بن حديج على الخارجة، وأبو الأعور السلمي على أهل الأردن.
فساروا حتى قدموا مصر.
فاقتتلوا بالمسناة، وعلى أهل مصر محمد بن أبي بكر.
فهزم أهل مصر، بعد قتل شديد في الفريقين جميعا.
قال عمرو: وشهدت أربعة وعشرين زحفا، فلم أر يوما كيوم المسناة، ولم أر الأبطال إلا يومئذ.
فلما هزم أهل مصر، تغيب محمد بن أبي بكر.
فأخبر معاوية بن حديج بمكانه، فمشى إليه فقتله، وقال: يقتل كنانة بن بشر، ويترك محمد بن أبي بكر؟ وإنما أمرهما واحد.
ثم أمر به معاوية بن حديج فجر فمر به على دار عمرو بن العاص، لما يعلم من كراهيته لقتله، ثم أمر به بجادا التجيبي فأحرقه في جيفة حمار .
وحدثنا ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن أبيه قال: كان صاحب أمر الناس يوم المسناة قيس بن عدي بن خيمة اللخمي، من راشدة.
فلما انهزم أهل مصر، عاذوا بالحصن، فدخلوا فيه، وجعلوا أمرهم إلى قيس، وأغلقوا الحصن.
فقيل لعمرو: إن هؤلاء قد استقتلوا، ولن تصل إليهم حتى ينكوا من معك.
فأعطاهم عمرو ما أحبوا، فخرجوا على صلح .
حدثني أبو سلمة أسامة التجيبي قال: حدثني زيد بن أبي زيد، عن أحمد بن يحيى بن وزير، عن إسحاق بن الفرات، عن يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب قال: بعث معاوية بن حديج بسليم مولاه إلى المدينة، بشيرا بقتل محمد بن أبي بكر، ومعه قميص ابن أبي بكر.
فدخل به دار عثمان، واجتمع آل عثمان من رجال ونساء وأظهروا السرور بقتله.
وأمرت أم حبيبة ابنة أبي سفيان بكبش فشوي، وبعثت به إلى عائشة فقالت: هكذا شوي أخوك.
قال: فلن تأكل عائشة شواء حتى لحقت بالله .
حدثني موسى بن حسن بم موسى قال: حدثنا هارون بن أبي بردة قال: حدثني نصر بن مزاحم، عن أبي مخنف قال: حدثني عبد الملك بن نوفل، عن أبيه قال: ما أكلت عائشة شواء بعد محمد حتى لحقت بالله .
حدثني موسى بن حسن قال: حدثنا حرملة بن يحيى قال: حدثني أبي، عن رشدين قال: حدثني سعيد بن يزيد القتباني، عن الحارث بن يزيد الحضرمي قال: حدثتني أمي هند بنت شمس الحضرمية: أنها رأت نائلة امرأة عثمان تقبل رجل معاوية بن حديج وتقول: بك أدركت ثأري من ابن الخثعمية.
تعني محمد بن أبي بكر .
حدثنا علي بن سعيد قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي قال: حدثنا هشيم، عن عبد الرحمن بن يحيى، عن سعيد بن عبد الرحمن: أن أسماء ابنة عميس لما جاءها خبر محمد ابن أبي بكر: أنه قتل وأحرق بالنار في جيفة حمار، قامت إلى مسجدها فجلست فيه، وكظمت الغيظ حتى نشحت ثديها دما .
وكانت وقعة المسناة في صفر سنة ثمان وثلاثين.
فكانت ولاية محمد بن أبي بكر عليها خمسة أشهر.
وكان مقتله بها لأربع عشرة خلت من صفر سنة ثمان وثلاثين.
عمرو بن العاص الثانية ثم وليها عمرو بن العاص ولايته الثانية عليها، من قبل معاوية؛ استقبل بولايته شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين، وجعل إليه الصلاة والخراج جميعا.
وكانت مصر جعلت له طعمة بعد عطاء جندها، والنفقة على مصلحتها.
فجعل عمرو على شرطته خارجة بن حذافة بن غانم العدوي.
ثم خرج عمرو للحكومة، واستخلف على مصر ابنه عبد الله بن عمرو.
ويقال: استخلف خارجة بن حذافة.
ورجع عمرو إلى مصر، فأقام بها.
وتعاقد بنو ملجم: عبد الرحمن، وقيس، ويزيد، على قتل علي ومعاوية وعمرو، وتواعدوا لليلة من شهر رمضان سنة أربعين.
فمضى كل واحد منهم إلى صاحبه.
وكان يزيد هو صاحب عمرو.
وعرضت لعمرو تلك الليلة علة منعته من حضور المسجد، فصلى خارجة بالناس.
فشد عليه يزيد فضربه حتى قتله.
فدخل به على عمرو، فقال له: أنا والله ما أردت غيرك يا عمرو.
قال عمرو: ولكن الله أراد خارجة.
فجعل عمرو على شرطته بعد مقتل خارجة زكريا بن جهم بن قيس العبدري.
وعقد عمرو بن العاص لشريك بن سمي الغطيفي على غزو لواتة من البربر.
فغزاهم شريك في سنة أربعين، فصالحهم.
ثم انتقضوا بعد ذلك على عمرو بن العاص، فبعث إليهم عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري في سنة إحدى وأربعين، فغزاهم.
فحدثني علي بن قديد، عن عبيد الله سعيد بن عفير، عن أبيه، عن ابن لهيعة،عن هبيرة قال: كانت لواتة قد صولحوا، فكانوا على صلحهم حتى نقضوا زمن معاوية.
فغزاهم عقبة بن نافع.
فتنحوا ناحية أطرابلس، فقاتلهم عقبة حتى هزمهم.
فسألوه أن يصالحهم ويعاهدهم، فأبى عليهم وقال: إنه ليس لمشرك عهد عندنا، إن الله، عز وجل، يقول في كتابه: كيف يكون للمشركين عهد ولكن أبايعكم على أنكم توفوني وذأمتي، وإن شئنا بعناكم .
وعقد عمرو لعقبة بن نافع على غزو هوارة، ولشريك بن سمي على غزو لبدة، فغزواهما في سنة ثلاث وأربعين.
فقفلا وعمرو شديد الدنف في مرض موته.
حدثنا حسن المديني قال: حدثني يحيى بن عبد الله بن بكير قال: حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب: أن عبد الرحمن بن شماسة حدثه: أنه لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكى.
فقال له ابنه عبد الله بن عمرو: لم تبكي؟ أجزعا من الموت؟ قال: لا والله ولكن مما بعده.
فقال له: قد كنت على خير.
فجعل يذكره صحبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفتوحه بالشام.
فقال عمرو: تركت أفضل من ذلك كله: هادة أن لا إله إلا الله .
حدثنا علي بن قديد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم قال: حدثنا أبو زرعة وهب الله بن راشد قال: أخبرنا يونس عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو: أن عمرو بن العاص قال حين حضرته الوفاة: أي بني، إذا مت فكفني في ثلاث أثواب أزرني في أحدها، ثم شقوا لي الأرض شقا، وسنوا علي التراب سنا، فإني مخاصم.
قال: اللهم إنك أمرت بأمور ونهيت عن أمور فركنا كثيرا مما أمرت به، ووقعنا في كثير مما نهيت عنه؛ اللهم لا إله إلا أنت.
فلم يزل يرددها حتى قضى .
حدثنا علي بن سعيد قال: حدثني قعنب بن المحرز قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل، عن أبي عقرب قال: لما جد بعمرو بن العاص وضع يده موضع الأغلال من رقبته وقال: اللهم أمرتنا فتركنا، ونهيتنا فركبنا، ولا يسعنا إلا مغفرتك.
فكانت تلك هجيراه حتى مات .
حدثنا أحمد بن الحارث بن مسكين قال: حدثنا ابن سعيد الهمذاني قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني حرملة بن عمران: أن أبا فراس حدثه: أن عمرو بن العاص توفي ليلة الفطر، فغسله عبد الله بن عمرو.
ثم أخرجه حين صلى الصبح فوضعه بالمصلى.
ثم جلس حتى إذا رأى الناس قد انقطعوا من الطرق: الرجال والنساء، قام فصلى عليه، ولم يبق أحد شهد العيد إلا صلى عليه، ثم صلى العيد بالناس، وكان أبوه استخلفه .
حدثنا ابن قديد قال: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح قال: حدثني نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن حرملة بن عمران، عن أبي فراس قال: مات عمرو بن العاص ولم يترك إلا سبعة دنانير.
وكانت وفاة عمرو ليلة الفطر سنة ثلاث وأربعين، واستخلف ابنه عبد الله على صلاتها وخراجها .
عتبة بن أبي سفيان ابن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب ثم وليها عتبة بن أبي سفيان، من قبل أخيه معاوية، على صلاتها.
فقدمها في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين.
وجعل على شرطته زكريا بن جهم.
وأقام أشهرا ثم وفد على أخيه بوفد من أشراف أهل مصر.
واستخلف على مصر عبد الله بن قيس بن الحارث بن عياش بن ضبيع التجيبي، أحد بني زميلة، وكانت أمه أخت أبي الأعور السلمي.
وكانت فيه شدة على بعض أهل مصر.
فكرهوا ولايته عليهم، وامتنعوا منها.
فبلغ ذلك عتبة، فرجع إلى مصر.
فحدثنا يموت بن المزرع قال: حدثنا أبو حاتم سهل بن محمد قال: أخبرنا العتبي، عن أبيه قال: استخلف عتبة بن أبي سفيان ابن أخت لأبي الأعور السلمي على أهل مصر.
وكانت له شدة على بعض أهل مصر، فامتنعوا عليه.
فكتب إلى عتبة.
فقدمها فدخل المسجد، ورقي على المنبر.
فحمد الله وأثنى عليه، وقال: يا أهل مصر قد كنتم تعذرون ببعض المنع منكم لبعض الجور عليكم.
وقد وليكم من إن قال فعل، فإن أبيتم درأكم بيده، فإن أبيتم درأكم بسيفه.
ثم جاء في الآخر ما أدرك في الأول: إن البيعة شائعة، لنا عليكم السمع، ولكم علينا العدل، وأينا غدر فلا ذمة له عند صاحبه.
فناداه المصريون من جنبات المسجد: سمعا، سمعا.
فناداهم: عدلا، عدلا.
ثم نزل .
حدثني عمي الحسين بن يعقوب التجيبي قال: حدثني أحمد بن يحيى بن وزير قال: حدثني عبد العزيز بن أبي ميسرة الحضرمي، عن أبيه قال: لما وفد عتبة على معاوية في وجوه الجند، استخلف عبد الله ابن قيس التجيبي من بني زميلة على الجند.
وقدم عتبة على معاوية.
فسأل عنه الوفد فقال: ما تقولون في أميركم؟ فقال أبو عبادة صل بن عوف المعافري، أحد بني خليف: يا أمير المؤمنين، حوت بحر، ووعل بر، فقال معاوية لعتبة: اسمع ما تقول فيك رعيتك فقال: صدقوا يا أمير المؤمنين، وليتني الصلاة، وزويت عني الخراج، فأكره أن أظهر لهم فيسألوني عليها .
وعقد عتبة لعلقمة بن يزيد الغطيفي على الإسكندرية، في اثني عشر ألفا من أهل الديوان، يكونون بها رابطة.
فكتب علقمة يشكي قلة من معه من الجند، وأنه يتخوف على نفسه وعليهم.
فخرج عتبة إلى الإسكندرية مرابطا، في ذي الحجة سنة أربع وأربعين.
فابتنى دار الإمارة التي في الحصن القديم.
وتوفي بها، ودفن بمنية الزجاج.
واستخلف على مصر عقبة بن عامر الجهني.
فكانت ولايته عليها سنة وشهرا.
عقبة بن عامر ابن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن رفاعة بن مودوعة ابن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس ابن جهينةن يكنى أبا عبس وأبا حماد ثم وليها عقبة بن عامر، من قبل معاوية، وجمع له صلاتها وخراجها.
فجعل على شرطته......وكان عقبة قارئا، فقيها، مفرضا، شاعرا، له الهجرة والصحبة والسابقة.
حدثنا سعيد بن هاشم بن مرثد قال: حدثنا دحيم قال: أخبرنا الوليد بن مسلم قال: أخبرنا هشام بن الغاز، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عقبة بن عامر، وكان صاحب بغلة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الشهباء التي يقودها في الأسفار، وقال: قدت برسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو على راحلته، رتوة من الليل، وإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: أنخ.
فأنخت، فنزل عن راحلته ثم قال: اركب يا عقبة.
فقلت: سبحان الله أعلى مركبك يا رسول الله وعلى راحلتك؟ فأمرني فقال: اركب.
فقلت أيضا مثل ذلك، ورددت ذلك مرارا حتى خفت أن أعصي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فركبت راحلته ورحله.
ثم زجر الناقة فقامت، ثم قادني رسول الله، صلى الله عليه وسلم .
ثم وفد مسلمة بن مخلد الأنصاري على معاوية، فولاه مصر، وأمره أن يكتم ذلك على عقبة.
فحدثني علي بن قديد، عن عبيد الله بن سعيد عن أبيه قال: حدثني رشدين، عن الحجاج بن شداد، عن أبي صالح الغفاري: أن معاوية بن أبي سفيان أمر مسلمة بن مخلد على مصر، ونزع عقبة بن عامر، وقال لمسلمة: لا تعلم بهذا أحدا.
وأرسل إلى عقبة فجعله على البحر وأمره أن يسير إلى رودس.
فقدم مسلمة، ولم يعلم بإمرته، وخرج معه إلى الإسكندرية.
فلما توجه سائرا، استوى مسلمة على سرير إمرته، فبلغ ذلك عقبة فقال: أخلعانا وغربة .
وكان صرف عقبة عنها لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة سبع وأربعين.
فكانت ولايته عليها سنتين وثلاثة أشهر.
مسلمة بن مخلد ابن صامت بن نيار بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج بن حارثة ثم وليها مسلمة بن مخلد الأنصاري، من قبل معاوية، وجمع له الصلاة والخراج والمغرب.
فجعل على شرطته السائب بن هشام بن كنانة العامري، إلى سنة تسع وأربعين.
ثم صرفه وجعل مكانه عابس بن سعيد المرادي ثم الغطيفي.
وانتظمت ولاؤه وغزواته في البر والبحر.
وفي إمرته نزلت الروم البرلس، في سنة ثلاث وخمسين.
واستشهد يومئذ وردان مولى عمرو بن العاص، وعائذ بن ثعلبة البلوي، وأبو رقية عمرو بن قيس اللخمي، في جمع من الناس كثير.
وأمر مسلمة بالزيادة في المسجد الجامع، فهدم ما كان عمرو بناه في سنة ثلاث وخمسين.
وفيها أمر مسلمة بابتناء منار المساجد كلها، ودفع ذلك عن خولان وتجيب.
وأمر المؤذنين أن يكون أذانهم في الليل في وقت واحد.
فكان مؤذنو المسجد الجامع يؤذنون للفجر، فإذا فرغوا من أذانهم، أذن كل مؤذن في الفسطاط في وقت واحد.
فكان الأمر على ذلك إلى دخول المسودة.
ثم صرف مسلمة عابس بن سعيد عن الشرط، وولاه البحر.
فغزا اسطادنة.
ورد السائب بن هشام على شرطه، فكان على الشرط إلى سنة سبع وخمسين.
فعزل السائب ورد عابسا.
وخرج مسلمة إلى الإسكندرية سنة ستين، واستخلف عابس بن سعيد على الفسطاط.
وتوفي معاوية في رجب سنة ستين، واستخلف يزيد بن معاوية، فأقر مسلمة ابن مخلد على مصر: صلاتها وخراجها، ومسلمة يومئذ بالإسكندرية.
فكتب إلى عابس بأخذ البيعة ليزيد، فبايعه الجند إلا عبد الله بن عمرو بن العاص.
فدعا عابس بالنار ليحرق عليها.
فلما رأى ذلك عبد الله بن عمرو بايع ليزيد.
وقدم مسلمة من الإسكندرية، فجمع لعابس مع الشرط القضاء.
وذلك في أول سنة إحدى وستين.
حدثنا علي بن سعيد قال: أن ابن عمر قال: أخبرنا سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة قال: سمعت مجاهدا يقول: صليت خلف مسلمة بن مخلد، فقرأ بسورة البقرة فما ترك ألفا ولا واوا .
حدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن أبيه قال: حدثني ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد قال: كان مسلمة بن مخلد يصلي بنا، فيقوم في الظهر فربما قرأ الرجل البقرة .
وتوفي مسلمة بن مخلد وهو وال عليها، لخمس بقين من رجب سنة اثنتين وستين.
كانت ولايته عليها خمس عشرة سنة وأربعة أشهر.
واستخلف عابس بن سعيد عليها.
سعيد بن يزيد ابن علقمة بن يزيد بن عوف الأزدي ثم الفهري من أهل فلسطين ثم وليها سعيد بن يزيد الأزدي على صلاتها، فقدمها لمستهل شهر رمضان سنة اثنتين وستين، فأقر عابسا على الشرط.
فحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه، عن الليث قال: لما قدم سعيد بن يزيد واليا على جند مصر، تلقاه عمرو ابن قزحم الخولاني، فقال: يغفر الله لأمير المؤمنين، أما كان فينا مئة شاب كلهم مثلك، يولي علينا أحدهم؟ .
ولم تزل أهل مصر على الشنآن له والإعراض عنه والتكبر عليه، حتى توفي يزيد بن معاوية سنة أربع وستين، ودعا ابن الزبير إلى نفسه، فقامت الخوارج الذين بمصر في أمره وأظهروا دعوته.
وكانوا يحسبونه على مذهبهم.
ووفدوا منهم وفدا إليه، وسألوه أن يبعث إليهم بأمير يقومون معه ويؤازرونه.
فكان كيب بن أبرهة بن الصباح وغيره من أشراف أهل مصر يقولون: ماذا نرى من العجب، إن هذه طائفة مكتتمة تأمر فينا وتنهى، ونحن لا نستطيع أن نرد أمرهم؟ ولحق بابن الزبير ناس من أهل مصر، منهم أبو عبيدة وعياض ابنا عقبة بن نافع بن عبد قيس الفهري، وأبو بكر بن القاسم بن قيس العذري،وحيان بن الأعين الحضمي، وحجوة بن الأسود الصدفي.
وبعث ابن الزبير إليها بعبد الرحمن بن جحدم الفهرين فقدمها في طائفة من الخوارج.
فوثبوا على سعيد بن يزيد فاعتزلهم.
فكانت ولاية سعيد عليها سنتين إلا شهرا.
عبد الرحمن بن عتبة ابن إياس بن الحاث بن عبد أسد بن جحدم بن عمرو ابن عائش بن ضرب بن الحارث بن فهر ثم وليها عبد الرحمن بن عتبة بن جحدم، من قبل عبد الله بن الزبير؛ دخلها في شعبان سنة أربع وستين.
فأقر عابس بن سعيد على الشرط والقضاء.
وقدم ابن جحدم بجمع كثير من الخوارج الذين كانوا مع ابن الزبير بمكة، من أهل مصر وغيرهم، فيهم حوشب بن يزيد، وأبو الورد حجر بن عمرو، وغيرهم، فأظهروا التحكيم ودعوا إليه.
فاستعظم الجند ذلك.
وبايعه الناس على غل في قلوب ناس من شيعة بني أمية، منهم كريب بن أبرهة الأصبحي، ومقسم بن بجرة التجيبي، وزياد بن حناطة التجيبي، وعابس بن سعيد، وغيرهم.
ثم بويع مروان بن الحكم بالشام في ذي القعدة سنة أربع وستين.
وكانت شيعته من أهل مصر دعوه إليها، وهم في العلانية مع ابن جحدم.
وسار مروان إلى مصر ومعه خالد بن يزيد بن معاوية، وعمرو بن سعيد، وعبد الرحمن بن الحكم، وزفر بن الحارث، وحسان بن بحدل، ومالك بن هبيرة السكوني، في أشراف كثير.
وبعث ابنه عبد العزيز في جيش إلى أيلة، ورجا أن يدخل مصر من تلك الناحية.
وأجمع ابن الجحام على حربه ومنعه.
فأشار عليه الجند بحفر خندق يخندق به على الفسطاط.
فأمر بحفره، فحفر في شهر واحد.
قال ابن أبي زمزمة الخشني: وما الجد إلا مثل جد ابن جحدم ... وما العزم إلا عزمه يوم خندق ثلاثون ألفا هم أثاروا ترابه ... وخدوه في شهر؛ حديث مصدق وهو الخندق الذي في مقبرة الفسطاط اليوم.
وبعث ابن جحدم بمراكب في البحر، ليخالف إلى عيال أهل الشام، عليها الأكدر بن حمام اللخمي.
وقطع بعثا في البر، استعمل عليهم السائب ابن هشام بن كنانة العامري.
وبعث بجيش آخر عليهم زهير بن قيس البلوي إلى أيلة، ليمنع عبد العزيز من المسير إليها.
فأما جيش السائي بن هشام، فإن روح بن زنباع أخبر مروان أن السائب له ابن مسترضع بفلسطين، فأخذه مروان.
فلما التقوا أبرز إليه الصبي فقال: أتعرف هذا يا سائب؟ قال: هذا ابني.
قال: نعم، فوالله لئن لم ترجع عودك على بدئك لأرمينك برأسه.
فرجع السائب بجيشه ذلك ولم يقاتل.
فسمي جيشه جيش الكرارين.
وأما المراكب فنزل عليها عاصف فغرقها، ونجا بعضها، ونجا أميرها الأكدر، وعاد إلى الفسطاط.
وأما زهير بن قيس، فلقي عبد العزيز بن مروان ببصاق، وهي سطح عقبة أيلة.
فقاتله فانهزم زهير ومن معه.
قال نصيب لعبد العزيز: منعت بصاقا والبطاح فلم ترم ... بطاحك لما أن حميت ذماركا قسرت الألى ولوا عن الأمر بعدما ... أرادوا عليه، فاعلمن، اقتساركا وسار مروان حتى نزل عين شمس.
فخرج ابن جحدم في أهل مصر.
فتحاربوا يوما أو يومين، ثم رجعوا إلى خندقهم، فصفوا عليه.
فكانت تلك الأيام تسمى أيام الخندق والتراويح، لأن أهل مصر كانوا يقاتلون نوبا: يخرج هؤلاء ثم يرجعون، ثم يخرج غيرهم.
واستمر القتال في المعافر، فقتل جمع منهم، وقتل كثير من أهل القبائل من أهل مصر.
وقتل من أهل الشام أيضا جمع كثير.
قال عبد الرحمن بن الحكم: ألا هل أتاها على نأيها ... نباء التراويح والخندق

 المسيحيون العرب، مصطلح يطلق على معتنقي المسيحية من العرب سواء عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية بين أغلب أتباع هذه الطوائف.
يختلف حول تحديد هوية الطوائف المكونة للمسيحيين العرب، فبينما يرى البعض من البحاثة أن التصنيف يشمل فقط الروم الأرثوذكس المنظمين في ثلاث بطريركيات في أنطاكية والقدس والإسكندرية ويتفرع من هذه الكنيسة الروم الكاثوليك إلى جانب أقليات من الرومان الكاثوليك أو اللاتين كما تشيع تسميتهم في مناطق تواجدهم والبروتستانت، يفضل البعض الآخر من البحاثة بمن فيهم مراجع كنسية إضافة كل من الأقباط والموارنة وهما بموجب هذا التصنيف أكبر طائفتين على التتالي ضمن الطوائف المصنف أتباعها كمسيحيين عرب، علما أن بعض الأنظمة القومية العربية صنفت مواطنيها من السريان والآشوريين على أنهم عرب، غير أن هذا الرأي مكث ضعيفا.
المسيحيون العرب ليسوا وحدهم مسيحيي الوطن العربي، فهناك أيضا الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن والوجود الحديث للأثيوبيين والإريتريين والهنود وسواهم من الجاليات الوافدة سيما على دول الخليج العربي.
تشكل البرازيل أكبر تجمع سكاني لمسيحيين عرب، وتشكل مصر أكبر تجمع داخل الوطن العربي في حين يشكل لبنان التجمع الأعلى من حيث النسبة؛ هناك تواجد ملحوظ للمسيحيين العرب في سوريا والأردن وفلسطين وإسرائيل وبعض الدول المجاورة كتركيا سيما في أنطاكية، إلى جانب جماعات أصغر حجما في العراق والكويت والبحرين ودول المغرب العربي؛ أما المغترب المسيحي الذي نشط في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارع مع نوائب القرنين العشرين والحادي والعشرين أبرزها غزو العراق، فهو ممتد من أستراليا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونظيرتها الجنوبية، وقد سطع نجم عدد وافر من الشخصيات العربية المسيحية المهجرية في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، علما أن المسيحيين العرب يحتفظون بهويتهم الأصلية عن طريق أبرشيات المهجر وغيرها من المؤسسات.
يذكر أيضا أن المسيحية قد دخلت إلى مناطق العرب التاريخية في شبه الجزيرة حوالي القرن الثاني وبحسب عدد من قدماء المؤرخين العرب أمثال الطبري وأبي الفداء والمقريزي وابن خلدون والمسعودي أن بضعا من تلاميذ المسيح هم من بشروا في أصقاع الجزيرة العربية، وقد تقوت المسيحية العربية فيها بعد تنصر قبائل كبيرة كليا أو جزئيا أمثال تغلب وطيء وكلب وقضاعة وتنوخ فضلا عن المناذرة مؤسسي المملكة العربية جنوب العراق والغساسنة مؤسسي المملكة العربية في الأردن وجنوب سوريا سيما حوران، وعدد من القبائل الأخرى.
عقب ظهور الإسلام في القرن السابع، تعاون أغلب المسيحيون المشرقيون من عرب وسواهم مع الفاتحين وتمازجوا مع ثقافتهم فضلا عن اعتناق قسم من هذا النسيج للدين الجديد، وتم حفظ أغلب الكنائس والأديرة سالمة، إلى حرية ممارسة الشعائر دون قيود سيما أيام الدولة الأموية والعصر العباسي الأول؛ إلا أنه مع العصر العباسي الثاني سيما خلال وإبان خلافة المتوكل على الله تعرض المسيحيون إلى اضطهادات جمة وسوء في المعاملة، أدى ذلك إلى اختفاء المسيحية بين القبائل العربية من جهة، وهجرة الحضر من المسيحيين نحو الجبال وغيرها من المناطق العصية؛ يسجل التاريخ اللاحق تكررا للاضطهادات، أيام المماليك والعثمانيين، ويفترض أن الخط الهمايونى الذي صدر عام هو أول وثيقة ساوت بين المسلمين وغيرهم من مواطني الدولة، ولاحقا أكدت الدساتير المحلية لمختلف الدول فضلا عن الشرائع الدولية على هذا الحق، علما أن المرسوم المذكور كالقررات التمييزية المطبقة قبله يفترض أنه مستمد من الشريعة الإسلامية والمذهب الحنفي على وجه الخصوص.
لا يزال للطوائف المصنف أتباعها كعرب، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعل أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
لم يكتب العرب تاريخهم قبل القرن التاسع أو الثاني للهجرة، وكانت معظم اهتماماتهم حين بدأ التأريخ تتلخص في تدوين التاريخ العام، وبشكل خاص تسجيل الشعر الجاهلي والمفردات اللغوية المنقرضة أو التي كادت، والأمثال والحكم وبعض الشذرات التاريخية، فلم يبدوا اهتماما واسعا بالمسيحية بين العرب، أو بأي من الديانات، مما فسح المجال لتضارب الروايات وضعف البينات طوال قرون عدة.
ومنذ نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين ساهمت الاكتشافات الأثرية في شبه الجزيرة العربية واليمن من أبنية مسيحية، كأطلال الكنائس والأديرة أو الرقم وما عليها من كتابات ذات مدلول ديني، مع مقابلة مختلف الروايات ببعضها بعضا، واهتمام المستشرقين الحثيث، في إيضاح الصورة عن المسيحية العربية في الجاهلية قبل الإسلام.
بداية، فإن العهد الجديد يذكر صراحة وجود عرب في القدس حين حل الروح القدس على التلاميذ الاثني عشر، وذكر القديس بولس في رسالته إلى غلاطية أنه أقام في بلاد العرب مبشرا قسطا من الزمن، وأغلب الظن أن بلاد العرب التي قصدها هي الولاية العربية التي تشمل حاليا الأردن وحوران وسائر جنوب سوريا، وكانت عاصمتها بصرى الشام.
فيستنتج إذن، بناء على العهد الجديد دخول المسيحية الباكر بين العرب، يضاف إلى ذلك ما رواه الطبري وأبو الفداء والمقريزي وابن خلدون والمسعودي مجتمعين، بأن تلامذة المسيح هم من انتشروا في الجزيرة العربية مبشرين بالدين، ومنهم على وجه الخصوص متى وبرثلماوس وتداوس، وقبلا كان مؤرخون سريان ويونان قد عدوا العرب ضمن الشعوب المتنصرة ومنهم أوسابيوس القيصري وأرنوبيوس من القرن الثالث وثيودوريطس من القرن الخامس.
على سبيل المثال، من المعروف أن إدراة الأردن تحت الحكم الروماني كانت خاضعة لقبيلة قضاعة، ومن الثابت أن هذه القبيلة قد اعتنقت المسيحية منذ عهد الملك مالك بن فهم كما ذكر اليعقوبي، وبعد أن زالت سلطة بني قضاعة تلاهم بني سليح وهم أيضا من نصارى العرب كما صرح المسعودي في مروج الذهب وأخيرا حكم تلك المناطق قبيلة غسان الذين أثبت كونهم مسيحيين المسعودي في مروج الذهب وابن رسته في الأخلاق النفيسة وأبو الفداء والنويري وغيرهم، وهناك أبيات شعر للنابغة الذبياني يشيد فيها بملوك غسان مهنئا إياهم بعيد الشعانين، وأوسابيوس القيصري في القرن الثالث يقول أن أغلب سكان جنوبي بلاد الشام من العرب من المسيحيين مع اختلاط بيهود وبعض البطون التي حافظت على الوثنية.
وفي البلقاء وغور الأردن كانت البلاد خاضعة لحكم الضعاجمة الذين اعتنقوا المسيحية خلال عهد داود بن الهبولة أواخر القرن الثاني، وبالقرب منهم كان الأنباط بدورهم مسيحيين وقد احتفظوا بدينهم حتى بعد ظهور الإسلام كما أثبت ياقوت الحموي وقال بديع الزمان الهمذاني.
أما في سيناء وهي أيضا من المناطق التاريخية لانتشار القبائل العربية، والتي كانت تتبع إداريا للكنيسة المصرية ومقرها الإسكندرية، فقد انتشرت المسيحية بقوة أيضا، وبحسب التقليد فإن ميتا الذي خلف يهوذا الإسخريوطي هو من بشر في سيناء، وبعيدا عن التقاليد الكنسية هناك وثائق من أواخر القرن الثالث لديونيسيوس بابا الإسكندرية يذكر فيها رعاياه من العرب في سيناء، وما لاقوه من اضطهاد أيام الإمبراطور ديوكلطيانوس.
وقد كان لليمن حصة هامة في المسيحية العربية، وقد ذكر مؤرخون من أمثال روفينوس وهيرويزوس أن متى هو مبشر اليمن والحبشة، وبينتانوس الفيلسوف ترك الإسكندرية في القرن الثاني وتوجه نحو اليمن مبشرا كما قال أوسابيوس، وربما ظلت المسيحية خلال المرحلة الأولى في المناطق الساحلية متأثرة بمواكب التجارة البيزنطية، ومما يؤخذ من أمهات كتب العرب كتاريخ المسعودي وسيرة الرسول لابن هشام أن المسيحية تقوت خلال القرن الثاني ودخلت في خصومة مع اليهودية منذ القرن الثالث، خصوصا بعد ارتداد الملك عبد كلال بن مثوب إلى المسيحية من اليهودية حوالي عام ، ثم ارتد خليفته من بعده إلى اليهودية مجددا ويبدو أنه عادوا إلى المسيحية قبل حيث اكتشفت نصوص حميرية عن كنيسة شيدها الملك في ذلك العام، ولعله الملك مرثد بن عبد الكلال، غير أنه وبعد هذا كما قال الثعالبي والفيروزآبادي وغيرهما أن أغلب ملوك اليمن وشعبه كانوا من المسيحيين .
كما كان للمسيحية في عمان عدة قبائل وأساقفة ذكرهم ياقوت، وكذلك هو الحال في الساحل الشرقي أي قطر والبحرين والإمارات حاليا، فإلى جانب الوثنية التي لم تختف من تلك النواحي فإن بني تميم إحدى أكبر قبائل العرب كانوا من المسيحيين يرأسهم المنذر بن سادي ومن مشاهير تلك الحقبة بشر بن عمرو وطرفة بن العبد.
ويذكر أيضا تنصر قسم كبير من قبيلة إمرئ القيس وهم غالبية سكان الساحل الشرقي؛ وإلى جانب الجزيرة العربية وبادية الشام فإن العراق سيما جنوبه كان دوما موطنا للقبائل العربية، جل هذه القبائل كانت قد اعتنقت المسيحية ولعل أبرزها وأكثرها شهرة المناذرة، وأول ملوكها جذيمة الأبرش الذي اتخذ من الأنبار عاصمة له، وقد تعاقب سلسلة من الملوك المسيحيين حتى الفتح الإسلامي في القرن السابع، وإلى جانب المناذرة كان بنو إياد من عرب العراق مسيحيين وقد أثبت ذلك البكري في كتابه معجم ما استعجم وكذلك حال بني لخم.
وذكر ابن خلكان أن جميع قبائل العراق اليمانية الأصل قد تنصرت بما فيه تيم اللات وكلب والأشعريون وتنوخ ومنها انتقلوا نحو البحرين وذلك خلال القرن الرابع.
ولم يكن انتشار المسيحية أقل في الجزيرة الفراتية حيث قطن بنو بكر وبنو مضر وكلاهما من القبائل التي اشتهرت بالمسيحية وتكريم القديس سرجيس على وجه الخصوص.
وقد أثبت مسيحية بني مضر وبني ربيعة وكذلك بني إياد جملة من المؤرخين السريان واليونان وكذلك المسلمين أمثال ابن قتيبة في كتاب المعارف وفي كتاب السيرة الحلبية وقال ماروثا أسقف تكريت أن تحت ولايته ثلاثة أساقفة لبني معذ وبني تنوخ؛ وفي تدمر العربية وقربها القريتين آثار مسيحية وبقايا كنائس ونقوش تشير إلى انتشار المسيحية فيها فضلا عن مقام للقديس سرجيس، وقد صرح ياقوت الحموي أن سكان النبك والقريتين كانوا حتى أيامه جميعهم من النصارى وذلك في القرن الثالث عشر.
وعموما فإن القبائل العربية التي سكنت سوريا قبل الإسلام أغلبها من بني غسان وتغلب وتنوخ سيما فرعها كلب وجميع هذه القبائل لم يشكك قدماء أو معاصرو المؤرخين بصحة كونها قبائل مسيحية.
ويبدو أنه في المدينة المنورة كان يوجد نوع خاص من الطوائف المسيحية التي نبذتها الكنيسة الرسمية واعتبرتها هرطقة، كانت تؤله مريم العذراء وتقدم لها القرابين، وقد ذكر هذه الطائفة عدد من المؤرخين أمثال أبيفانوس متفقا بذلك مع ابن تيمية الذي أسماهم المريمين ، كذلك فقد أشار الزمخشري والبيضاوي لهذه الطائفة في تفسير القرآن.
إلى جانب طائفة أخرى عرفت باسم الداوديين لمغالاتهم في تكريم النبي داود وصنفها البعض من المؤرخين المعاصرين على أنها بدعة يهودية مسيحية، وكشف الخوري عزيز بطرس عن وثائق تقول أنه للمشارقة أسقف في يثرب وثلاث كنائس على اسم إبراهيم وأيوب وموسى، وقال الطبري أن قبر أحد تلامذة المسيح موجود في وادي العقيق المجاور للمدينة، غير أن المسيحية ظلت فيها أقلية بل أقلية ضئيلة كما قال هنري لامنس.
وفي مكة اعتنق بنو جرهم المسيحية على يد سادس ملوكهم عبد المسيح بن باقية، وأشرفوا على خدمة البيت الحرام قسطا من الزمن، وتنصر معهم بنو الأزد وبنو خزاعة وقد أثبت ذلك أبو الفرج الأصفهاني.
ومن دلائل وجود مسيحية في مكة أيضا مقبرة المسيحيين خارج المدينة نحو طريق بئر عنبسة كما ذكر المقدسي، فضلا عن اعتناق هذا الدين من قبل بعض أسر قريش ومنهم عبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث وزيد بن عمر وورقة بن نوفل وآخرون، ذكرهم جميعا ابن هشام.
ويقول المستشرق سوزومان أن العرب عموما اعتنقوا المسيحية بجهود الكهنة والرهبان السياح الذين انتشروا في تلك الأصقاع، وزادت قوة المسيحية بتنصر كبرى القبائل، فانتظمت في أبرشيات عديدة ورسم عليها أساقفة ورؤساء أساقفة.
وبذلك فإنه يرى ضمن أسماء الأساقفة الموقعين على أعمال المجامع المسكونية في مجمع نيقية ومجمع القسطنطينية ومجمع أفسس أسماء عرب مثل الحارث و عبد الله و وهب الله ، وقد انقسم أساقفة العرب إلى حضر يقيمون في المدن، و أساقفة خيام أو أساقفة الوبر ويقيمون في الخيام وينتقلون مع قبائلهم من مكان إلى آخر، وبلغ عدد الأساقفة العرب لدى الأنباط وحدهم أربعين أسقفا كما روى ابن دريد.
وعموما فإن المسيحيين العرب في بداياتهم، كانوا يستخدمون الترانيم السريانية خلال المرحلة الأولى، وفي المرحلة التالية نظمت أشعار وألحان كنسية عربية أنقذ البعض منها اليوم ومنها هذه الأبيات للشاعر أمية بن أبي الصلت:  كما تمت حركة ترجمة نشطة للكتاب المقدس إلى العربية، ومن أعلام فترة العرب قبل الإسلام طيطس رئيس أساقفة بصرى المقارع لماني وماوية ملكة العرب التي حاربت الرومان وفتحت البلاد حتى حدود مصر، ولم ترض بمصالحة الرومان ما لم يرسلوا لها الناسك موسى.
وإيليا البطريرك العربي الذي غدا رئيس أساقفة القدس وتوفي عام ، والقديس أفتيم الذي جال في نواحي الجزيرة مبشرا بالمسيحية كما ذكر معاصروه من المؤرخين أمثال كيرلس سيتوبوليس، وهناك أيضا الأربعون شهيدا الذين سقطوا عام في سيناء خلال غارة قام بها وثنيون عرب على صوامعهم في جبل موسى، وأقيم فوق موقع الحدث دير طرى المعروف أيضا باسم دير الأربعين تكريما لهم، ومنذ ذلك الحين حصن الرهبان أديرتهم بشكل جيد وكان أقواها دير طور سينا المبني بأمر من الإمبراطور يوستنيان وكان يحوي عددا من الأساقفة واللاهوتيين.
يضاف إلى هؤلاء القديسين سلسلة الملوك الغساسنة والمناذرة وعدد من الشعراء أمثال قس بن ساعدة الإيادي وطرفة بن العبد وأمية بن أبي الصلت وعمرو بن هند وسواهم.
على الصعيد التنظيمي أيضا كان رئيس أساقفة اليمن له لقب جاثليق وهو اللقب الذي يلي البطريرك في الرتبة، وقد جمعت علاقة خاصة بين أهل اليمن والكنيسة السورية، كما يستدل من بعض ميامير أفرام السرياني وسيرة سمعان العمودي والمؤرخ فيلسترجيوس الذي قال أن قرى ومستعمرات ناطقة بالسريانية أقيمت في اليمن، ومنها دخل الخط السرياني إلى قبائل قحطان وحمير فساعد في تطوير الخط العربي.
كما ذكر ابن خلدون وابن هشام في سيرة الرسول وياقوت الحموي كذلك أن نجران عاصمة اليمن كان جميع أهلها من المسيحيين، وعندما ارتد الملك ذو النواس إلى اليهودية رفض أهل النجران العودة إليها، فأحرق منهم عشرين ألفا كما روى ابن اسحق في الأخاديد، وقد ذكرت القصة في القرآن.
على أن الإمبراطور أغاظه ما حل بمسيحيي اليمن فطلب من النجاشي في الحبشة احتلال البلاد والقضاء على ذي النواس، ففتح الحبشيون اليمن ودام حكمهم فيه حتى ، وقد شجع الحبشيون المسيحية في اليمن فازدهرت وتقوت حتى كادت الوثنية تنقرض، وشيد الحكام بناء فخما شهد له القدماء بجماله وفخامته تكريما لقتلى الأخدود وزين البناء بالحلي والجواهر والقناطر ودعته العرب كعبة نجران وأشرف عليها بنو عبد المدان من بني الحارث، إلى جانب كنيسة القليس التي يكاد لا يخلو كتاب في تاريخ العرب من ذكرها لشهرتها، وقيل أنها بنيت لجذب الناس عن كعبة مكة وقيل أيضا لجذب الناس عن قصر غمدان محج وثنيي اليمن.
وفي المرحلة اللاحقة قاوم اليمنيون سيطرة الحبشة وأرادوا استقلالهم وقاد المقاومة سيف بن ذي يزن وهو بدوره مسيحي كما جاء في كتاب أنساب العرب لسلمة بن مسلم، وخلفه ابنه معدي كرب.
يمكن الاستدلال على قوة المسيحية العربية من كثرة الأديرة وانتشارها وقد ظل بعضها قائما حتى القرن العاشر واهتم ياقوت الحموي بجمعها فذكر دير يوب ودير بونا ودير سعد في الأردن، ودير الجماجم الذي بناه بنو عامر شكرا لله بعد ظفرهم على بني ذبيان ودير الحريق في الحيرة، فضلا عن دير يونس ودير الصليب ودير الأعور قرب الكوفة، ودير الثعالب المنسوب إلى بني ثعلبة إحدى القبائل المسيحية في العراق، ودير هند الكبرى المشاد على اسم أم عمرو بن المنذر الشهير باسم عمرو بن هند وابنة الحارث بن عمرو، وأديرة أخرى كثيرة ذكرها ياقوت الحموي.
عندما ظهر الإسلام في القرن السابع واستخدم القرآن ألفاظا مثل نصرانية و عيسى بن مريم و يحيى و يونس و حواريين فهو استخدم المصطلحات التي كانت شائعة بين عرب الجزيرة ولم يأت بمفرادت جديدة، أي أن المسيحيين العرب حينها استخدموا هذه الألفاظ للدلالة على أنفسهم ولم يقم الإسلام سوى باستخدامها، تماما كمفردات أخرى ظلت في المسيحية كما هي ووردت في القرآن أمثال نسك و رهبانية ، وتجدر الإشارة أن المؤرخين العرب المسحيين لم يجدوا حرجا في استعمال هذه المصطلحات حتى القرن التاسع عشر أمثال يوسف الدبس من لبنان وإقليمس داود من العراق، غير أنه ومنذ القرن العشرين، باتت اللغة الرسمية في الكنيسة تفضل يسوع و مسيحيين .
هناك ألفاظ أخرى وردت في القرآن وكانت شائعة بين المسيحيين العرب أمثال محرر في سورة آل عمران للدلالة على النذير و قس في سورة المائدة ، أما الكاهن لم يستعمله المسيحيون العرب، وجاء ذلك كما برر في لسان العرب لأن كل من تعاطى علما دقيقا أسمته العرب كاهنا، ومنهم من سمى الطبيب كاهنا، فلكي لا يختلط الأمر بين السحر والشعوذة والطقوس سمى العرب رجال دينهم قسسا المستمدة من السريانية.
سوى ذلك، فيرى أن العلاقة بين النبي محمد والمسيحيين كانت ودية للغاية، فقد تجادل عشرة أساقفة من نجران مع النبي في شؤون لاهوتية ومنحوا الأمان في دينهم لقاء ضريبة الجزية التي تدفع مقابل عدم الاشتراك في الخدمة العسكرية بلغت قيمتها ألف درهم، ولمناسبة هذا النقاش نزل الوحي على النبي بسورة آل عمران وهي عائلة مريم العذراء في المعتقدات الإسلامية، ومن جملة الرسائل التي بعث بها النبي إلى الملوك العرب والعجم وأغلبهم من المسيحيين رسالة إلى ملك عمان جيعز بن الجلندي وهو مسيحي؛ ومع تعاظم شأن الإسلام اعتنقت عدة قبائل عربية الدين الجديد ومنهم قبيلة حنيفة في عام الوفود، إلى جانب إسلام قبيلة عبد القيس التي شكلت أغلب سكان البحرين ونواحيها، وفي العام نفسه اتفق بنو الحارث بن كعب مع النبي على الاحتفاظ بدينهم كما قال ابن سعد في كتاب الوفادات .
ويرى نضال الصالح أن المسيحيين لم يكونوا في مواجهة مع الإسلام طوال البعثة النبوية، إذ كان النبي حينها مشغولا بمقارعة وثنيي قريش ويهود المدينة، على العكس من ذلك فقد قدمت الحبشة المسيحية ملجأ للمسلمين في بداية دعوتهم هربا من الاضطهادات المتكررة في الحجاز.
يذكر في هذا الصدد استثناء متعلق بغزوة مؤتة وغزوة ذات السلاسل اللتين حصلتا في العام الثامن من الهجرة، ولم يحقق المسلمون نصرا، ووقفت قبائل العرب ضد الجيش الإسلامي فيها.
وبعد وفاة النبي عادت عدة قبائل كانت قد اعتنقت الإسلام إلى المسيحية ومنهم بنو عقيل سكان اليمامة فجرد لهم أبو بكر حملة عسكرية لمحاربتهم وكان ذلك أول حرب أهلية طائفية بين عرب مسيحيين وعرب مسلمين ؛ أما بنو كلب الذين كانوا قد انقسموا إلى فريقين قسم حافظ على المسيحية وآخر دخل في الإسلام، عادوا جميعهم إلى المسيحية فقاد خالد بن الوليد حملة عسكرية ضدهم، أفضت إلى مجزرة حيث قتل جميع الأسرى من مسيحيي بني كلب ومعهم مجموعة قبائل متآلفة معهم في دومة الجندل ولم ينج سوى القليل.
ثم جاء عمر بن الخطاب وأخرج حديثا مفاده أنه لا يجتمع في جزيرة العرب دينان، ولذلك خيرت القبائل بين الإسلام أو الهجرة، فأسلمت بعضها وهاجر بعضها الآخر إلى بلاد الشام وبعضها الآخر إلى الأناضول في تركيا، وحصلت معارك عسكرية في بعض المواقع؛ وكان أقسى الأمر إجلاء مسيحيي نجران عنها وقد بلغ عددهم أربعين ألف مقاتل، وربما كان سبب الإجلاء خشية تنامي نفوذهم وقوتهم.
ويبدو أن الخلافة الراشدة لم تنفذ هذا الحديث بشكله الكلي، فمن الثابت وجود أسقف للمشارقة في نجران حتى القرن الثامن، وجاء في كتاب الفهرست لابن نديم اجتماع المؤلف مع رهبان من نجران عام ، وبحسب تقويم الكنيسة ذاتها فإنه وحتى عام كان يوجد خمسة أساقفة في اليمن يرأسهم رئيس أساقفة صنعاء، حين قضى المماليك على المسيحية فيها وبلغ عددهم شخص من بضعة مئات آلاف شكلوا سكان اليمن؛ ويبدو أن المسيحيين في جزيرة سقطرة استطاعوا الصمود لفترة أطول حتى القرن الخامس عشر كما يستدل من كتابات ماركو بولو الذي قال أن مسيحيي سقطرة يتبعون الكنيسة الكلدانية وهم نحو عشرة آلاف رجل عصوا على المماليك حتى ، ويستدل على ذلك أيضا من كتابات القديس فرنسيس كسفاريوس الذي زار تلك الأصقاع مع بداية العهد العثماني.
كما أنه أواخر القرن السابع عقد مجمع كنسي محلي في العراق وقع عليه أساقفة من قطر والبحرين ما يدل على عدم انقراض المسيحية في تلك النواحي، لتكون بداية القرن الثامن موعد ذلك، وقد نقلت بعض الوثائق العائدة للبطريرك أيشوعاب الثالث أن القبائل التي تبعت كنيسته في عمان قد اعتنقت الإسلام هربا من فرض تسليم نصف ثروات المسيحيين لمسلمين ، وهو ما دفع قسما آخر للهجرة نحو الأحواز، ولايمكن تعميم ما حصل في عمان على سائر المناطق، علما أنه في الأحوال العادية كان مقدار الجزية أربع دنانير ذهبية للأغنياء وديناران لمتوسطي الحال ودينار واحد عن الأحداث، ويعفى منها الفقراء والمسنون وذوو العاهات ورجال الدين والنساء.
في بلاد الشام والعراق كان الوضع أكثر انفتاحا، فمن ناحية ساهم المسيحيون العرب في الفتح بشكل فاعل، سواء ضد الفرس أو ضد البيزنطيين، يمكن أن يذكر في هذا الصدد أبو زيد الطائي المسيحي الذي قاتل الفرس في معركة الجسر حمية للعرب ، ومعركة البويب حين قامت فرق من قبيلتي تغلب ونمر بزعامة أنس بن هلال النميري بالقتال إلى جانب المسلمين ضد الفرس، وحصل هذا في مواقع أخرى عديدة من فتوح الشام والعراق كفتح تكريت والجزيرة الفراتية، وفي معركة فحل في الأردن حين انسحبت لخم وجذام وغسان من معسكر الروم إلى معسكر المسلمين، وربما يمكن تلخيص هذه الحالة بهذه العبارة المنسوبة إلى المثنى بن حارثة مخاطبا أنس بن هلال:  يجب أن يستثنى من ذلك معركة أليس حين تحالفت قبيلة عجل العربية المسيحية وكذلك قبيلة تيم اللات مع الفرس، وأمر خالد بن الوليد بأن يقتل جميع الأسرى من العرب والعجم، فضربت رقابهم جميعا بأمره وأجرى الدماء نهرا؛ ثم ارتكب مجزرة أخرى عندما قتل الغساسنة في مرج راهط يوم عيد الفصح كما ذكر البلاذري، وتقول سعاد الصالح أن خالد بن الوليد كان متشددا مع المسيحيين عكس أبو عبيدة بن الجراح الذي مثل الوسطية والليونة.
وكما حصل في الجزيرة العربية، كذلك حصل في الشام، هناك من القبائل من اعتنق الإسلام بالكامل، ومنهم من انقسم كبني كلب وجبلة بن الأيهم ملك الغساسنة الذي اعتنق الإسلام ومعه ثلاثون ألفا من قبيلته، ورغم ذلك ظلت المسيحية قوية لدى بني غسان حتى القرن التاسع أو العاشر، حيث اعتنق عدد قليل من الغساسنة الإسلام بعد الفتح الإسلامي؛ وظل معظم الغساسنة على الديانة المسيحية وانضموا إلى المجتمعات الملكانية والسريانية ضمن ما هو الآن الأردن وفلسطين وإسرائيل وسوريا ولبنان.
والقسم الثالث من المسيحيين العرب حافظ على دينه ومنهم بنو ثعلبة الذي ذكر عنهم نقاشا مع عمر بن عبد العزيز في كتاب المستطرف وبنو تغلب كبرى قبائل العرب وبنو تميم من المضر العدنانين، وأهل الحيرة عاصمة المناذرة سابقا، حيث أبلغوا خالد بن الوليد أن لا مانع لديهم من أن يؤول حكم البلاد لعرب مسلمين بدلا من البيزنطيين أو الفرس لقاء البقاء على دينهم، وقد قبل خالد بشرط كبرى مدن العراق حينها لقاء جزية ألف درهم سنويا كان أهل الحيرة قادرين على دفعها لغناهم كما أنها موازية بالقيمة تقريبا لمجمل الضرائب التي كانت تدفع للبيزنطيين، وفي فتح بعلبك وشيزر ومعرة النعمان خرج الرعايا لاستقبال أبو عبيدة بن الجراح يصحبهم الناقرون على الدفوف والمنشدون وانحنوا أمامه احتراما ، وفي حمص كان جواب السكان: إن ولايتكم وعدلكم أحب إلينا مما كنا فيه من الظلم والغشم ، ويقول المؤرخ اللبناني والأستاذ السابق في جامعة هارفرد فيليب حتي، أن السوريين من أبناء القرن السابع من سريان وعرب وغيرهم، كان العرب المسلمين أقرب إليهم عنصرا ولغة وربما دينا أيضا من أسيادهم البيزنطيين الممقوتين ؛ ونظرا لأهمية دور تغلب السياسي والعسكري، فقد أسقط عمر بن الخطاب عنهم الجزية، ثم طلب أن يمنع التغالبة من تربية أولادهم تربية مسيحية، ما قد كان يعني انقراض المسيحية في تغلب، ورغم ذلك فقد ظلت عدة أسقفيات حتى القرن العاشر في مضارب هذه القبيلة ونواحيها، وربما يعود سبب ذلك لمزيد التسامح الذي انتهجه الأمويون في تعاملهم مع القبائل المسيحية العربية، والمسيحيين عموما.
الاختلاف بين الدولة الأموية ودولة الخلافة الراشدة ومن بينها الاختلاف في التعامل مع غير المسلمين، هو اختلاف ينبع من طبيعة الدولتين ذاتهما، فبينما كانت الخلافة الراشدة دولة دينية عاصمتها المدينة المنورة المغلقة على ذاتها في الحجاز وتعتمد على الشورى في اختيار الخليفة، كانت الدولة الأموية دولة مدنية بمرجعية إسلامية عاصمتها دمشق المتعددة الطوائف والمذاهب والعرقيات تماما كسوريا، وتحولت معها الدولة إلى ملكية وراثية بدلا من الشورى، كذلك اعتمدت التنظيمات السريانية والبيزنطية التي كانت موجودة سابقا بما فيها الناحيتين الإدارية والعسكرية، وكما تقول سعاد صالح فقد قدم الأمويون الدنيا على الدين .
يذكر في هذا الصدد كل من المؤرخ فيلي حتي وهنري لامنس وفريد دونر أن زوجة معاوية بن أبي سفيان ميسون بنت بحدل الكلبية كانت مسيحية، وكان طبيب معاوية ووزير ماليته مسيحيا وشاعر بلاطه كذلك، وسوى ذلك فقد عين ابن آثال واليا على حمص وهو تعيين منقطع النظير في تاريخ الدول الإسلامية، وقد لقب سكان سوريا معاوية بالمستنير السمح كما ذكر الطبري والمسعودي.
خلال هذه المرحلة، أخذت المسيحية تتحول إلى طابع اجتماعي خاص في القبائل التي ظلت عليها، يمكن أن ترى بعض أشعار الأخطل التغلبي في هذا المجال كدليل ساطع، وكذلك قول عبد المسيح بن اسحق الكندي في بداية الخلافة العباسية مفتخرا بدين قبيلته كندة: سمح الأمويون بالاحتفاظ بأغلب الكنائس ولم يمانعوا في ترميمها أو في بناء كنائس جديدة، ورغم أن بعض عهود الصلح أيام الراشدين نصت على منع استحداث كنائس جديدة، إلا أن الأمويين لم يلتزموا بها باستثناء مرحلة عمر بن عبد العزيز وقد روى الطبري أن خالد القسري والي العراق، كان يأمر بنفسه بإنشاء البيع والكنائس، وأبو جعفر المنصور الخليفة، حذا حذوه عندما شيد بغداد.
على صعيد آخر انخرطت أعداد كبيرة من المسيحيين في صفوف الدولة، فكان الوزراء وكتبة الدواوين وأطباء البلاط ومجموعة كبيرة من الشعراء والأدباء من المسيحيين، حتى أن فريقا من أتباع الكنيسة المارونية وفريقا من أتباع الكنيسة السريانية الأرثوذكسية تساجلا حول طرق اتحاد طبيعي المسيح وهو الخلاف الذي تفجر في أعقاب مجمع خلقيدونية عام أمام الخليفة معاوية بن أبي سفيان طالبين تحكيمه في الموضوع، فأقر الخليفة رأي الموارنة ومنحهم كنائس كانت تابعة للأرثوذكس في حمص وحماه ومعرة النعمان.
ونملك اليوم، قولا يوصف تلك المرحلة نقلا عن الجاثليق إيشوعهيب الثالث جاثليق بابل وتوابعها لكنيسة المشرق:  ويقول هنري لامنس أن أكثرية بلاد الشام في ختام العصر الأموي سيما في القرى والأرياف كانت مسيحية سواء أكانت سريانية أم عربية، واستمر العباسيون بهذه السياسة التسامحية في عصرهم الأول، وقد جاء في المنتجب العاني لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتلفون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة.
ولعل أبرز الدلائل والشواهد عن التعايش الديني والعيش المشترك أشعار أبي زيد الطائي والأخطل التغلبي كذلك ما رواه ابن فضل العمري بكتابه مسالك الأبصار وما جاء في كتاب مسالك الممالك من وصف للحياة بين المسلمين والمسيحيين في البلاد التي زارها، وقد نقل في كتابه ذاته أنه الرها العباسية وجوارها كان هناك ثلاثمائة دير.
ومن الثابت أن الأخطل نفسه كان قاضيا لقبيلة بكر بن وائل المسلمة، وأنه إذا دخل المسجد وقف له المسلمون احتراما ، وكانت مجالس اللهو والغناء تضم مسيحيين ومسلمين وكذلك حمامات السوق وعددا من المجالس العامة.
وهو ما تدل عليه أيضا كتابات المؤرخين السريان كالتلمحري وميخائيل الكبير وغيرهما، فضلا عن مراسلات طيموتاوس بطريرك النساطرة الذي جمعته صداقة مع أبي جعفر المنصور حتى لقبه أبي النصارى ، ويذكر أيضا عدد من الخلفاء والأمراء والولاة كانوا يقيمون خلال تنقلاتهم في الأديرة وقد سجلت أديرة الرصافة ودير زكا ودير القائم قرب البوكمال زيارات لخلفاء عباسيين.
على أن بعض الشعراء أمثال الفرزدق وجرير هجوا المسيحية والمسيحيين، ويمكن أن يعين المتوكل على الله كصاحب الفضل في بدء سلسلة الاضطهادات على الأقليات الدينية في الدولة العباسية، ونظيره الحاكم بأمر الله في الدولة الفاطمية: فهدمت الكنائس وعلى رأسها كنيسة القيامة ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، ومنعوا من إطالة شعرهم وأمروا بارتداء ألبسة مميزة صفراء اللون وعسلية الأكمام، وأضاف المتوكل لها عام قوانين أخرى منها وضع تماثيل لشياطين أمام أبواب بيوت المسيحيين ومنع وضع شواهد لقبورهم فضلا عن مضاعفة الجزية، وإسقاط عقوبة المسلم الذي يقتل مسيحيا والاكتفاء بنصف دية، وكل هذا بهدف الإذلال لا غير ، كما أنهم تحولوا إلى رعايا من الدرجة الثانية وغابت سيادة القانون، فكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما.
وكانت إحدى نتائج ذلك، تحول عائلات وقبائل بكاملها نحو الإسلام، وهجرة المسيحيين من المدن نحو الريف وبعضهم نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة، كما يحدد القرن العاشر موعدا لانقراض الأسقفيات والأبرشيات العربية وبالتالي اندثار المسيحية بين القبائل العربية، وذهب بعض فقهاء الشافعية والمالكية لإسقاط صفة أهل الكتاب عن المسيحيين، وحده الإمام الأوزاعي الملقب إمام أهل الشام ومن بقي من طلبته، استنكر كما يقول فيليب حتي بجرأة أدبية منقطعة النظير هذه الإجراءات التمييزية، وعارض فتاوى المالكية والحنفية من حيث التدابير الصارمة بحق المشركين نظير قطع أشجارهم وهدم كنائسهم وتخريب بيوتهم.
خلال القرنين الحادي والثاني عشر، كانت بلاد الشام تعاني من حروب أهلية بين الأمراء السلاجقة، والانهيار الاقتصادي وفقدان الأمن بين المدن واستقرار قبائل تركمانية وكردية في مناطقها الشمالية، وصراعات طائفية بين السنة والشيعة والإسماعيلية والعلوية، وبالمختصر كانت البلاد منهكة، وفي هذه الظروف قدمت الحملات الصليبية واحتلوا الساحل الشامي، فقوبلوا بعطف المسيحيين ولا مبالاة شيعة الفاطميين والسنة السلجوقيين.
لم يتعامل جميع مسيحيي الشرق مع الصليبيين: الكنيسة الملكية في إنطاكية والتي كان الأمويون قد سمحوا بعودة بطاركتها وأساقفتها في عهد هشام بن عبد الملك عام بعد شغور دام حوالي قرن وكان مركزها الجديد دمشق، لم تبد أي علاقة مباشرة مع الصليبيين باستثناء مناطق صافيتا ووادي النصارى ذات الغالبية من هذه الكنائس على تخوم إمارة أنطاكية وإمارة طرابلس، يذكر أيضا أن الكنيسة الملكية كانت أولى الكنائس المستعربة من ناحية اللغة الطقسية والثقافة مع حفاظ على شيء من تقليدها اليوناني الإغريقي؛ الموارنة وقعوا في حرب أهلية أواسط القرن الثاني عشر بين مؤيد للصليبيين سكن الساحل ومعارض لهم سكن الجبال حتى اغتالوا أمير طرابلس عام ، ويذكر أن الموارنة قد استفادوا من الحقبة الصليبيبة بتشييد الكنائس بحرية أكبر في أماكن تواجدهم وإدخال قرع الأجراس إيذانا بالصلاة إذ كان الفاطميون قد منعوا هذه الطقس على المسيحيين.
في القدس أعاد الصليبيون ترميم وتوسعة كنيسة القيامة وعدد من الكنائس الهامة كالمهد والبشارة وجبل الزيتون وأسسوا كنيسة مستقلة لا تزال إلى اليوم تتبع الطقس اللاتيني وتعرف نفسها منذ إعادة تأسيسها أواسط القرن التاسع عشر بالهوية العربية، أما البطريركية الملكية في القدس فقد تضررت من قيام البطريركية اللاتينية، وعادت إليها بعد زوال مملكة بيت المقدس رعاية أغلب الأماكن المقدسة في فلسطين وفق العقائد المسيحية، وهذه البطريركية كالبطريركية الملكية الأخرى في أنطاكية، تبنت اللغة العربية في طقوسها باكرا، وأعاد البعض ذلك للعهد الأموي ذاته.
أما في مصر فقد رفض الأقباط أي نوع من العلاقة مع الوافدين.
وهكذا يمكن أن يستخلص أنه مع انقراض المسيحية العربية الصرفة ممثلة بالقبائل، إلا أنه وخلال فترة تتراوح بين خمسة إلى سبعة قرون من التفاعل والتأثير المتبادل مع الحضارة العربية التي جلبها المسلمون وساهم مسيحيون سريانا وعربا في بنائها، أخذت كنائس وطوائف مسيحية باعتناق الهوية العربية، ممثلة أولا باللغة العربية في الطقوس والليتورجيا بدرجات متفاوتة وكذلك الحال بالنسبة للمخاطبة اليومية، وكان من بين هذه الكنائس خلال تلك الفترة المبكرة نوعا ما الملكيون في أنطاكية والقدس والموارنة في جبل لبنان والأقباط في مصر.
ورث العثمانيون عن المماليك حكم بلاد الشام عام ومصر عام ، كان المماليك في المرحلة الثانية من حكمهم قد انتهجوا سياسة معتدلة تجاه المسيحيين من عرب وغير عرب، على عكس ما كان سائدا في مرحلة تداعي الممالك الصليبية في الشرق من سقوط أنطاكية عام وحتى سقوط عكا عام .
أما نظام الملل العثماني الذي كان موجودا في الدولة منذ فتح القسطنطينية عام فهو حسب رأي المستشرق الألماني كارل بروكلمان قد كفل للمسيحيين، بعد تقسيمهم حسب الطوائف إلى ملل، كامل الحرية الدينية والمدنية، خصوصا مع التعديلات اللاحقة خلال فترات إصلاح الدولة؛ وكان رؤساء الطوائف لا يعتبرون الرؤساء الروحيين فقط لطوائفهم بل الرؤساء المدنيين أيضا، يسيرون القضاء وشؤون الإرث وسائر الأحوال الشخصية لأبناء الطائفة وفق الشرائع الخاصة بها، وإن كان ذلك قد نوه له بعض المؤرخين أنه نقطة سلبية ساهمت في ازدياد التكتل الطائفي داخل الدولة.
لعل أحد أبرز التطورات على الصعيد الكنسي خلال العصر العثماني، الخصومة الطائفية بين الكاثوليكية والأرثوذكسية، فمنذ القرن السابع عشر حاولت الكنيسة الكاثوليكية التوصل لصيغ اتفاق مع الكنائس الأرثوذكسية بهدف إعادة الوحدة المسيحية وأسست بموافقة السلطنة أعدادا من الأديرة التابعة للرهبنات الكبرى في بلاد الشام والإسكندرية على وجه الخصوص، وقد أدت هذه البعثات الكنسية لا إلى إعادة الوحدة بل إلى خلق طوائف جديدة عرفت باسم الطوائف الكاثوليكية الشرقية ، فتأسست بطريركية للملكيين الكاثوليك وأخرى لاتينية في القدس وثالثة للأقباط الكاثوليك ومثلها للكلدان والسريان الكاثوليك والأرمن الكاثوليك.
كان لبطريرك الملكيين في إسطنبول وهو يتبع الأرثوذكسية الشرقية حظوة كبيرة في البلاط السلطاني، ولذلك فقد أبى السلاطين في البداية تحت ضغط البطريركية الاعتراف بالطوائف الجديدة، بل إن في مناطق مثل دمشق وحمص وحلب وبيت لحم وبيت جالا تعدى الأرثوذكس على الكنائس المنشقة وسيطروا عليها بالقوة، وفسح ذلك المجال أمام الدول الغربية سيما فرنسا والنمسا للضغط على السلطان للاعتراف بالطوائف وتثبيت رؤسائها، سيما كنيسة الملكيين الكاثوليك في أنطاكية لكونها أكبر الكنائس، لكن السلطان لم يصدر أي فرمان ينظم الأوضاع الجديدة، واستمر الحال على ما هو عليه بين أخذ ورد سنين طوال حتى عام خلال عهد مصطفى الثالث حين أصدر شيخ الإسلام فتوى تنص على أن انتقال المسيحي من مذهب إلى آخر لا يغير من وضعه كأحد أفراد أهل الذمة الذين تربطهم بالمسلمين العهود والمواثيق ما دام مسيحيا، ورغم نص الفتوى فإن السلطان لم يتخذ أي قرار أو فرمان تنفيذي لها واستمر الوضع على ما هو عليه حتى حين قام السلطان محمود الثاني بإصدار فرمان بتعيين بطريرك مدني يدير شؤون كاثوليك الدولة عدا الموارنة، وكان قبل هذا الفرمان على أتباع هذه الطوائف غير معترف بها، العودة في أحوالهم الشخصية بما فيها دفن الموتى، إلى الأساقفة الأرثوذكس وما يرافق ذلك من مضايقات ورفض وابتزاز.
الاعتراف الرسمي جاء على خلفية سياسية، ففي أبريل اعترف الباب العالي بالملة الإنطاكية الملكية الكاثوليكية وتبعها الاعتراف بسائر الملل الأقل عددا، وتم اللقاء بين السلطان وبطريرك الروم الكاثوليك، الذي انتقل إلى دمشق بعد أن كان محتميا لدى آل شهاب في لبنان، ويعيد عدد من المؤرخين سبب التثبيت بهدف خلق نوع من الارتياح الشعبي بعد دخول البلاد في طاعة محمد علي باشا.
ثم عاد في يناير وأصدر فرمانا آخر بمنح البطاركة الكاثوليك حق القضاء المدني لأبناء طوائفهم أسوة بالمعمول لدى الأرثوذكس والموارنة، وبالتالي أنهي دور البطريرك المدني الذي ابتدعه محمود الثاني.
ولعل أكثر المناطق التي احتدمت بها الخصومة هي في فلسطين، ويشهد واقع كنيسة القيامة المقسم إلى قسم أرثوذكسي شرقي برعاية البطريركية الملكية في القدس وقسم أرثوذكسي مشرقي يشرف عليه الأرمن وقسم كاثوليكي يشرف عليه الفرنسيسكان وبطريركية القدس اللاتينية دليلا ساطعا على ذلك، يضاف إلى ذلك، أن عائلتين مسلمتين تقومان بحفظ مفاتيح الكنيسة منذ أيام عمر بن الخطاب، ومن غير المعروف سبب ذلك سوى أنه في إطار التعايش الإسلامي المسيحي ، غير أنها وفرت قسطا كبيرا من الجدال حول أحقية الاحتفاظ بالمفاتيح بين مختلف الطوائف.
هناك قضية أخرى ترتبط بالمسيحيين خلال العهد العثماني وهي قضية الامتيازات الأجنبية للمسيحيين، علما أن تطبيقها اقتصر عمليا على بلاد الشام ولم تشمل مصر والعراق؛ بدأت الامتيازات منذ أواخر عهد سليمان القانوني وبلغت ذورتها في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وكانت هذه الامتيازات تقدم حقوق التقاضي أمام المحاكم القنصلية الأوروبية وإمكانية استعمال البريد والبرق التابعة للقنصليات مجانا، والتعلم في مدراس القنصليات أو الهيئات الواقعة تحت حمايتها مجانا أيضا أو السفر نحو أوروبا بهدف الهجرة أو الدراسة على نفقة القنصلية والإعفاء من الضرائب في النشاطات التي أعفت الدولة العثمانية مواطني الدولة الموكولة حماية الطائفة المعينة من الضرائب.
وكانت أولى الطوائف التي منحت الامتيازات هي الكنيسة المارونية في أبريل ، وتلاها حماية فرنسا والنمسا لسائر الطوائف الكاثوليكية والإمبراطورية الروسية للطوائف الأرثوذكسية الشرقية وإنكلترا للإنجليكان والأقليات البروتستانتية.
في القرن التاسع عشر حاول السلاطين العثمانيون تحديث دولتهم لتكون دولة مدنية تضاهي دول أوروبا، وأقروا في سبيل ذلك سلسلة من الفرمانات الهامة أبرزها فيما يتعلق بوضع المسيحيين الخط الهمايوني الذي نص لأول مرة على تجريم التعييرات والألفاظ المميزة التي تتضمن تدني صنف عن آخر من صنوف التبعة العثمانية بسبب المذهب معلنا المساواة بين المسلمين وغير المسلمين وإلغاء الجزية والسماح للمسيحيين التطوع في الجيش وشملهم بالخدمة العكسرية الإلزامية، كما سمح بحرية بناء الكنائس في المناطق المسيحية أو ذات الغالبية المسيحية واحتفظ في المناطق المختلطة بموافقة سلطانية مسبقة.
وعندما صدر الدستور العثماني جرم بدوره التمييز وأكد على معاملة المواطنين معاملة واحدة، قبل ذلك كان يلزم المسيحيين في المدن الكبرى أن يسيروا على جانبي الطريق وليس في وسطه، وألا يسكنوا دورا مرتفعا وألا يرتدوا عمائم أو صوف أو جوخ وفق قرار صادر عام ، غير أن ذلك لم يعق المسيحيين كثيرا لتركز غالبيتهم في الريف الخاضع بنسب أقل من المدن لسيطرة السلطة المركزية.
في عام وقعت في جبل لبنان الفتنة الكبرى وهي المرحلة الثالثة بعد مجازر بحق مسيحيين أقل حجما عامي و ارتكبها دروز، ويقول المؤرخ اللبناني الأب بولس صفير أن التعمق في الفتنة لا يفضي إلى إيجاد سبب مقنع لها، ولذلك ففي رأيه هذه فتنة مدبرة ، بدأت من جبل لبنان في أبريل وأقدم خلالها مشايخ دروز على تسليح أبناء طائفتهم عن طريق الوالي العثماني خورشيد باشا الذي دعم الدروز ولم يبد أي فعل خلال المذابح التي شملت نسمة في دير القمر و نسمة في جزين و في حاصبيا من الروم الأرثوذكس وفي راشيا نسمة، وفي يوليو و يوليو وصلت الأحداث إلى دمشق ومدن أصغر حجما مثل زحلة واللاذقية بين مسلمين ومسيحيين وبلغ مجمل عدد القتلى قتيل من المسيحيين وكانت الخسارة في الأملاك أربعة ملايين جينه إسترليني ذهبي إلى جانب اعتناق قرى بأكملها للإسلام في الجليل الأعلى وصيدا وصور هربا من الإبادة كما فتحت الأحداث باب الهجرة المسيحية من الشرق.
عموما يتفق المؤرخون أن السلطان قد راعه ما حدث، وأن تواطئ الوالي العثماني لا يعني بالضرورة تورط الدولة، هذا ما يترجم فعليا بالإجراءات التي اتخذتها الدولة فقد عين السلطان عبد المجيد الأول، فؤاد باشا حاكما على الشام مخولا بصلاحيات استثنائية، لرأب الصدع الذي حصل في المجتمع ولتفادي أي تدخل أوروبي، وقد قاد فؤاد باشا حملة اعتقالات بحق المتورطين بالمذابح ضد المسيحيين، فأعدم رميا بالرصاص شخصا، وشنق آخرين، وحكم بالأشغال الشاقة على شخصا ونفى ؛ وكان بعض المحكومون من كبار موظفي الدولة في الشام.
كما يذكر دور مسلمي لبنان ودمشق برعاية المسيحيين الفارين من المذابح ومساعدتهم، كالأمير عبد القادر الجزائري الذي فتح قلعة دمشق أمامهم، وقد أفضت المجازر إلى ميلاد متصرفية جبل لبنان.
وتشكل النظام الحاكم والإجتماعي في متصرفية جبل لبنان من الثنائية المارونية الدرزية، وسمح الاستقرار الأمني والتعايش الدرزي الماروني في المتصرفية بتطور الاقتصاد ونظام الحكم.
أما في مصر فقد نعم الأقباط والملكيون بالصفاء والسلام ، وكان الحال كسائر أنحاء الدولة من الناحية القانونية، ينظم المسيحيون أحوالهم الشخصية بما يتفق مع الأحكام الروحية للطوائف غير أن تنظيم هذا القانون لدى الأقباط قد تأخر حتى ، كما تم إلغاء فرمان سابق صدر عام ينص على وضع مسيحيي مصر حلقتين حديديتين حول رقابهم واليهود لحلقة واحدة لتميزهم مستعيدا بذلك ما أقره الحاكم بأمر الله سابقا وهذا ما يفسر بكونه عنصرية تجاه المسيحيين ، ويجدر بالذكر أيضا أن الأقباط في المدن الكبرى خلال العهد العثماني أخذوا يتجمعون في أحياء خاصة كما روى الرحالة وفي ذلك إحدى مميزات الشخصية القبطية، واشتهروا بمهن الصاغة والخياطة والنجارة.
وفي المجلس الاستشاري الذي عينه محمد علي باشا لمساعدته في إدارة شؤون البلاد كانت حصة الأقباط خمسة مقاعد من أصل سبعة عشر، وبعد تأسيس الخديوية المصرية أسس المجلس الملي العام كهيئة علمانية مساعدة في إدارة شؤون الطائفة، وتولى بطرس غالي رئاسة الوزارة في مصر عام بعد أن شغل مناصب وزارية لفترات طويلة في السابق، كغيره من أقباط مصر.
النهضة الثقافية العربية في القرن التاسع عشر بدأت في أعقاب خروج محمد علي باشا من بلاد الشام عام وتسارعت وتيرتها أواخر القرن التاسع عشر، وكانت بيروت والقاهرة ودمشق وحلب مراكزها الأساسية، وتمخض عنها تأسيس المدارس والجامعات العربية والمسرح والصحافة العربيين وتجديد أدبي ولغوي وشعري مميز ونشوء حركة سياسية نشطة عرفت باسم الجمعيات رافقها ميلاد فكرة القومية العربية والمطالبة بإصلاح الدولة العثمانية ثم بروز فكرة الاستقلال عنها مع تعذر الإصلاح والمطالبة بتأسيس دول حديثة على الطراز الأوروبي؛ كذلك وخلال النهضة تم تأسيس أول مجمع للغة العربية وإدخال المطابع بالحرف العربي، وفي الموسيقى والنحت والتأريخ والعلوم الإنسانية عامة فضلا عن الاقتصاد وحقوق الإنسان، وملخص الحال أن النهضة الثقافية التي قام بها العرب أواخر الحكم العثماني كانت نقلة نوعية لهم نحو حقبة ما بعد الثورة الصناعية، ولا يمكن حصر ميادين النهضة الثقافية العربية في القرن التاسع عشر بهذه التصنيفات فقط إذ إنها امتدت لتشمل أطياف المجتمع وميادينه برمته، ويكاد يعم الاتفاق بين المؤرخين على الدور الذي لعبه المسيحيون العرب في هذه النهضة سواء في جبل لبنان أو مصر أو فلسطين أو سوريا، ودورهم في ازدهارها من خلال المشاركة ليس فقط من الوطن بل في المهجر أيضا.
يذكر على سبيل المثال في الصحافة سليم العنجوري مؤسس مرآة الشرق عام وأمين السعيل مؤسس مجلة الحقوق وجرجس ميخائيل فارس مؤسس الجريدة المصرية عام واسكندر شلهوب مؤسس مجلة السلطنة عام وسليم تقلا وشقيقه بشارة تقلا مؤسسا جريدة الأهرام، وفي فقه اللغة العربية يذكر إبراهيم اليازجي وناصيف اليازجي وبطرس البستاني.
وفي الوقت ذاته دخلت إلى حلب على يد المطران ملاتيوس نعمة المطبعة الأولى بأحرف عربية إلى بلاد الشام واستمرت في الطباعة حتى .
من جهة أخرى، ساهم المسيحيون العرب في مقارعة سياسة التتريك التي انتهجتها جمعية الاتحاد والترقي وبرز في حلب على وجه الخصوص المطران جرمانوس فرحات والخوري بطرس التلاوي، وتأسست المدرسة البطريركية في غزير التي خرجت عددا وافرا من أعلام العربية في تلك المرحلة، ولعبت الجامعات المسيحية كجامعة القديس يوسف والجامعة الأميركية في بيروت وجامعة الحكمة في بغداد وغيرها دورا رياديا في تطوير الحضارة والثقافة العربية.
وفي العراق نشط الأب أنستاس ماري الكرملي، وفي الأدب يذكر جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة ومي زيادة وأمين الريحاني وشفيق معلوف وإلياس فرحات.
وفي السياسة يذكر نجيب العازوري وشكري غانم ويعقوب الصروف وفارس نمر وبطرس غالي في لبنان ومصر.
ونظرا لهذا الدور المسيحي المتزايد في السياسة والثقافة، بدأت الحكومات العثمانية تحوي تباعا وزراء من المسيحيين العرب ومنهم آل ملحمة في لبنان.
وفي المجال الاقتصادي، برز عدد من العائلات المسيحية ومنهم آل سرسق وآل خازن وآل بسترس في الشام وآل السكاكيني، وآل غالي وآل ثابت في مصر، وهكذا فإن الشرق العربي قاد بمسلميه ومسيحييه نهضة ثقافية وقومية بوجه الاستبداد الذي شكلت ركيزته جمعية الاتحاد والترقي وسياسة التتريك، ورسخت هذه النهضة كما يرى بولس نعمان المسيحيين العرب كأحد أعمدة المنطقة وليس كأقلية على هامشها .
أغلب مسيحيي الأردن والأراضي الفلسطينية وإسرائيل من العرب يتبعون بطريركيتي القدس الأولى للروم الأرثوذكس وهي أقلية كبيرة في فلسطين وإسرائيل وأغلبية في الأردن والثانية لاتينية بالتعاون مع الرهبنة الفرنسيسكانية لحماية الأراضي المقدسة وهي الأغلبية في فلسطين والأقلية في الأردن؛ يدير البطريركية الأرثوذكسية رهبان وكهنة وافدين من اليونان أما الرهبنة اللاتينية يديرها رهبان فلسطينيون وغيرهم من الوافدين حول العالم، بينما تعتبر طائفة الروم الكاثوليك أكبر الطوائف في إسرائيل، وتوجد أيضا أقليات أخرى من الموارنة والأنجليكان وسواهم.
يشكل المسيحيون حوالي فقط من سكان الضفة الغربية وقطاع غزة في حين يشكلون نحو من فلسطيني العالم، أما في الأردن فهم حوالي من السكان، و في إسرائيل، وتعتبر الهجرة والتهجير إحدى الملمات التي أصابت مسيحيي جنوب بلاد الشام عموما، فعلى سبيل المثال في أعقاب حرب التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها على يد العصابات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس بيسان وطبرية وصفد داخل إسرائيل حاليا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق، يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل القدس الغربية اليهودية وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت بين المسيحيين مقابل بين المسلمين، مقابل ذلك ظهرت رعايا جديدة في الشتات الفلسطيني فكنيسة عمان التي كانت تعد بضع مئات وصلت إلى عشرة آلاف نسمة نتيجة التهجير، ونشأت تسع كنائس جديدة في الزرقاء للاتين وحدهم.
شطرت الحرب أيضا سبل إدارة البطريركية ولجأ منذ عام إلى تقسيمها إلى ثلاث فئات: نائب بطريركي يقيم في الناصرة لإدارة شؤون من تبقى من المسيحيين العرب داخل إسرائيل، ونائب آخر في الأردن، واقتصرت سلطة البطريرك الفعلية على القدس وجوارها فقط.
سجلت أيضا في أعقاب حرب مصادرة أملاك مدارس وكنائس بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة، ومزيد من التهجير، في حين استمرت الهجرة نحو أوروبا والعالم الجديد كإحدى أبرز موبقات المسيحية في جنوب بلاد الشام خلال المرحلة الراهنة، ولعل التدهور الاقتصادي في الأراضي الفلسطينية إلى جانب الاحتلال أحد أبرز عوامل الهجرة.
يدير المسيحيون في المناطق الثلاث عددا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات وسواها هي ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية على سبيل المثال؛ وقد برز من مسيحيي عرب عدد من رجال الدين امثال المطران عطالله حنا والبطريرك ميشيل صباح والسياسييين من امثال إميل حبيبي، توفيق طوبي وعزمي بشارة الذين طالبوا بحقوق العرب داخل الخط الأخضر وقد نشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي؛ أما في الأراضي الفلسطينية يخصص من مقاعد المجلس التشريعي الفلسطيني للمسيحيين الذين يرتكزون في بيت لحم وبيت جالا وبدرجة أقل في رام الله وبيرزيت والبيرة وسائر المدن الفلسطينية، وبرز عدد وافر من الشخصيات التي انخرطت في الساحة الفلسطينية السياسية امثال جورج حبش مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحنان عشراوي وكمال ناصر، كما تمتلك عائلات مسيحية ثلث اقتصاد قطاع غزة، وفق ما صرح به المنسيور الأب منويل مسلم لقناة العربية، أما في إسرائيل فيعيش أغلب المسيحيين العرب في المنطقة الشمالية ومنطقة حيفا، وتضم مدينة الناصرة على أكبر تجمع مسيحي عربي وتليها مدينة حيفا، ويعيش المسيحيين العرب في بعض قرى الجليل الأخرى إما بشكل منفرد أو اختلاطا بالمسلمين والدروز، مع وجود نسب أقل في سائر المدن سيما القدس وتل أبيب وغيرها ويعاني المسيحيون العرب في إسرائيل من التمييز الاجتماعي والاقتصادي والسياسي من أوجه متعددة ويشرف على شؤونهم الحكومية وزارة الأديان الإسرائيلية، ويعتبرون الأكثر تعلما بين اليهود والمسلمين والدروز حيث أن من المسيحيون هم من حملة الشهادات الجامعية، ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة أطباء وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، وهم الأقل إنجابا للأولاد، كما أن وضعهم الاقتصادي الاجتماعي الأفضل بين عرب ، أما في الأردن حيث يخصص من مقاعد مجلس النواب الأردني للمسيحيين فلهم حضور فاعل ومؤسسات ومدارس عديد وبرز عدد وافر من الشخصيات المسيحية منذ نشوء الإمارة عام على الصعيد العسكري والاقتصادي والثقافي والاجتماعي، ويعتبر الأردن الدولة العربية الوحيدة التي زارها ثلاثة بابوات كاثوليك هم بولس السادس ويوحنا بولس الثاني وبندكت السادس عشر، ولا قيود على إنشاء الكنائس أو المؤسسات الكنسية في البلاد، وعموما تصنف الأقلية المسيحية في الأردن على أنها أقلية ناجحة ، وعلى الصعيد الاقتصادي فحسب جريدة فاينانشيال تايمز يمتلك ويدير المسيحيين نحو ثلث اقتصاد الأردن.
كان مسيحيو سوريا يشكلون نحو من السكان مطلع القرن العشرين، وترتفع نسبتهم في دمشق وحمص واللاذقية والجزيرة الفراتية لتتجاوز ثلث السكان، في حين انتشروا بمقدار أقل في حلب وحماة وإدلب.
لعب كثيرون من مسيحيي البلاد دورا ثقافيا وفكريا هاما ونشطوا في العمل السياسي والنضال خلال مرحلة الانتداب الفرنسي على سوريا.
لعل المفكرين السوريين الثلاثة الذين سطعوا خلال تلك المرحلة عاكسين التنوع السياسي لدى المسيحيين هم ميشيل عفلق وإلياس مرقص المنادين بالاشتراكية والقومية العربية وأنطون سعادة المنادي بالقومية السورية وفارس الخوري الذي مثل الرأسمالية السورية المعتدلة من ناحية والموازنة بين الرابط القومي والرابط الوطني واستطاع تشكيل الحكومة مرات عديدة خلال رئاستي هاشم الأتاسي وشكري القوتلي.
قوي مسيحيو البلاد من خلال هجرتين وافدتين الأولى في أعقاب المجازر بحق الأرمن والتي أفضت إلى استقرار أعداد كبيرة منهم في سوريا والثانية في أعقاب المجازر بحق الآشوريين التي أفضت بدورها إلى استقرار أعداد كبيرة منهم في الجزيرة الفراتية على وجه الخصوص قادمين من العراق.
غير أنه ومنذ منتصف القرن العشرين أصيبت المسيحية السورية بدورها بالهجرة التي كان لها بشكل رئيسي أسباب ثلاثة:  حاليا تتراوح نسبة مسيحيي سوريا بين من السكان، يتركزون في الجزيرة الفراتية ووادي النصارى والمدن الكبرى كحلب ودمشق واللاذقية وحمص، وتكاد لا تخلو مدينة سورية من كنيسة.
صدر عام قوانين منظمة للأحوال الشخصية وفق الشرائع المسيحية على شكل ثلاثة قوانين واحدة للطوائف الكاثوليكية وأخرى للأرثوذكسية الشرقية وثالثة للأرثوذكسية المشرقية، قبل ذلك كان المسيحيون يتبعون قوانين الأحوال الشخصية الخاصة بالمسلمين وإن لم تنفذ فعليا من ناحية تعدد الزوجات أو الطلاق دون موافقة السلطة الكنسية وذلك حفاظا على النص الدستوري الذي يساوي بين جميع المواطنين أمام القانون، ثم أعيد تفسير النص بشكل سمح بإصدار قوانين خاصة للأحوال الشخصية حسب الطوائف؛ أما في الحياة السياسية يشارك المسيحيون في العمل السياسي عن طريق الحكومة بثلاث وزراء في الجبهة الوطنية التقدمية و عضوا في مجلس الشعب، وبرزت خلال الاحتجاجات السورية سنة شخصيات سورية مسيحية معارضة أمثال جورج صبرا وميشيل كيلو وسواهما.
ومسيحيو سوريا متنوعون طائفيا فهناك الروم الأرثوذكس وهم الأغلبية يليهم السريان الأرثوذكس والروم الكاثوليك مع وجود جماعات مختلفة من اللاتين والبروتستانت والموارنة والكلدان والآشوريين والسريان الكاثوليك والأرمن، وتحوي حلب وحدها عشر أبرشيات في حين تعتبر دمشق كرسي بطريركي ومقرا لثلاث كنائس على مستوى العالم هم بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وبطريركية أنطاكية وسائر المشرق للسريان الأرثوذكس وبطريركية أنطاكية والقدس والإسكندرية للروم الملكيين الكاثوليك، وأغلب مسيحيي سوريا على تنوع مشاربهم يتكلمون العربية، مع بعض الاستثناءات المتعلقة بمنطقة معلولا مثلا حيث تستخدم الآرامية الغربية وبعض قرى الجزيرة حيث تستخدم السريانية.
يعيش أغلب مسيحيي العراق الذين يشكلون حوالي من عدد السكان خارج البلاد ولا توجد أرقام دقيقة عن نسبة المسيحيين العرب غير أنه باستثناء المسيحيون المنتمين للكنائس السريانية والأرمنية فإنه لا يتبقى سوى عدة آلاف ممن قد يصنفون كمسيحيين عرب.
اتخذت الأنظمة الحاكمة في العراق سياسة تعريب بلغت ذروتها في السبعينيات من القرن العشرين عندما تم تصنيف جميع المسيحيين على أنهم عرب.
كما دأب نظام صدام حسين على معاقبة الرافضين للتسجيل كعرب في الإحصاءات الرسمية باستثنائهم من المعونات الغذائية والطبية بحسب برنامج النفط مقابل الغذاء وترحيل قرى بأكملها من مناطق سكناها.
تعود هجرة مسيحيي العراق إلى بداية القرن العشرين بسبب مجزرة سميل في شمال العراق التي دعت عشرات الآلاف للنزوح لسوريا، وبعد استقرار خلال منتصف القرن العشرين عادت ظاهرة الهجرة متأثرة بعوامل اقتصادية واجتماعية خصوصا بعد حصار العراق وحرب الخليج الثانية، إلا أن وتيرتها تسارعت بشكل كبير في أعقاب غزو العراق عام وما رافقه من انتشار لمنظمات متطرفة شيعية وسنية.
على سبيل المثال ومع بداية صوم العذراء في أغسطس/آب تعرضت خمس كنائس للتفجير سوية، مسلسل تفجير الكنائس لم يتوقف بل استمر وتطور بحيث شمل محلات بيع المشروبات الكحولية والموسيقى والأزياء وصالونات التجميل، وذلك بهدف إغلاق أمثال هذه المحلات، كذلك تعرضت النساء المسيحيات إلى التهديد إذا لم يقمن بتغطية رؤوسهن على الطريقة الإسلامية، وحدثت عمليات اغتيال لعدد من المسيحيين بشكل عشوائي.
المسيحية في العراق وعلى خلاف سائر الدول العربية احتفظت بطابعها الأصلي، فظلت مسيحية سريانية ولم تتعرب بنسب كبيرة كما حصل في بلاد الشام ومصر، وإن كان معظم أتباع هذه الكنائس يجيدون العربية حاليا كلغة تخاطب يومي سيما في المدن الكبرى.
أكبر كنيسة في العراق فهي الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ومقرها ببغداد تليها كنيسة المشرق الآشورية التي نقل مركزها من الموصل إلى شيكاغو بعد مجزرة سميل عام بالإضافة إلى تواجد للكنيسة السريانية الأرثوذكسية والسريانية الكاثوليكية.
هناك أقليات أخرى تتبع الروم الملكيين والأرمن والبروتستانت في العراق.
أما بالنسبة للوضع السياسي، فللعراقيين المسيحيين قانون أحوال شخصية خاص بهم، وتعتبر السريانية لغة رسمية في المناطق التي يشكلون فيها أغلبية في شمال العراق.
يوجد عدد من الأحزاب السياسية المسيحية، ويمثل المسيحيين العراقيين في البرلمان العراقي كل من الحركة الديمقراطية الآشورية بثلاثة مقاعد والمجلس الشعبي الكلداني السرياني الآشوري بمقعدين.
لا يمكن تحديد نسبة المسيحيين في مصر وأغلبيتهم الساحقة من مؤمني الكنيسة القبطية الأرثوذكسية مع وجود أقليات مختلفة من بطريركية الإسكندرية للروم الأرثوذكس واللاتين والموارنة وغيرهم؛ آخر إحصاء وطني في البلاد لحظ نسبة التمثيل الطائفي ولم يشمل المهجر، وتعترف به الكنيسة تم عام خلال عهد جمال عبد الناصر، حينها نص الإحصاء أن عدد المسيحيين نحو مليون من أصل مليون أي بنسبة .
ترتفع لحوالي بإضافة أقباط المهجر، الإحصاء التالي عام طعن في صحته خاصة أنه صدر في فترة توتر بين بطريركية الإسكندرية ونظام أنور السادات إذ نص أن عدد الأقباط هو .
مليون، أي بالمقارنة مع الإحصاء السابق لم يزد عدد مسيحيي مصر طوال عقد سوى ألف نسمة مقابل زيادة عامة في عدد سكان مصر قدرت بستة ملايين، رغم أن مسيحيي مصر لا مشكلة هجرة لديهم بالمعنى المنتشر في بلاد الشام والعراق وكذلك لا مشكلة في إنجاب الأولاد، آخر تعداد شمل الطائفة أيضا جرى عام وأظهر أن نسبة المسيحيين .
أي حوالي .
مليون من أصل مليون مصري حينها، وعلى أساس هذا الإحصاء لا تزال بعض الجمعيات المدنية والأحزاب السياسية تقيم نسبة مسيحيي مصر، محددين بذلك العدد الحالي من أصل مليون بحوالي .
مليون نسمة، غير أن العديد من الجهات المستقلة تتهم نظامي أنور السادات وحسني مبارك بالتلاعب في نسب الإحصاء لمكاسب سياسية واجتماعية، وعدد من الدراسات الإحصائية العالمية تحدد النسبة بحوالي من السكان أي مليون مصري من أصل مليون؛ كتاب حقائق العالم ومعه وزارة الخارجية الإمريكية في تقرير الحريات الدينية لعام قالت أنه من الصعب تحديد عدد المسيحيين داخل مصر لكنها تترواح بين مليون مصري، أي بين من مجموع السكان.
الدساتير المصرية المتعاقبة بدءا من دستور وحتى اليوم تنص على أن جميع مكونات المجتمع المصري هي متساوية في الحقوق والواجبات، وصدر في أكتوبر قانونا مجرما للتمييز في البلاد، رغم ذلك فإن تقرير الحريات الدينية الصادر عن وزارة الخارجية الإمريكية قد فيم مصر بكونها دولة منتهكة لحقوق الأقليات؛ تقرير الحريات الدينية استند إلى عدة معطيات تتواجد في مصر علما أنها لا تتواجد في بلدان عربية مجاورة تتخذ مثل مصر الشريعة الإسلامية مصدرا للتشريع كالأردن وسوريا، ولعل أبرز هذه القضايا تتمثل بقضية بناء الكنائس في مصر؛ حيث لا يزال التشريع المعتمد هو الخط الهمايونى الصادر عن الدولة العثمانية عام ، ومن ثم أضافت إلى وزارة الداخلية المصرية عام ما يعرف باسم الشروط العشرة ، مرفقا بموافقة أمنية وموافقة المحافظ، ويقدم الأقباط ملفات عديدة تتعلق بتعويق ترميم كنائس أو بناء كنائس جديدة؛ يدور الجدل حديثا في مصر حول الانتهاء من هذه القضية بوضع قانون جديد وعصري منظم لبناء الكنائس، علما أن دار الإفتاء المصرية أفتت بجواز بناء الكنائس في الإسلام، وهو ما يضع القضية في خانة السياسة أكثر من كونها في خانة الدين.
المنحى الثاني من مناحي التمييز على أسس دينية يقول الأقباط أيضا أن الدولة تميز بينهم وبين المسلمين في كثير من مناحي الحياة اليومية، كتخفيض مدة الخدمة العسكرية ستة أشهر لمن يحفظ القرآن مقابل عدم وجود مثل هذا الامتياز للمسيحيين، فضلا عن عدم وجود أو وجود نسبة قليلة جدا في المسيحيين يشغلون مناصب هامة، كضباط في الجيش أو عمادات في الجامعات، حتى في مجلس الشعب المصري عن دورة يبلغ عدد النواب الأقباط سبعة نواب فقط أي .
من مجموع المجلس، وبعد أن عين الرئيس السابق حسني مبارك عددا من النواب الأقباط ضمن قائمة النواب المعينين حسب الدستور المصري فإن العدد ارتفع إلى أحد عشر نائبا فقط أي من مجموع المجلس.
علما أن أنور السادات هو من ألغى عام النظام الذي وضعه جمال عبد الناصر وراعى في تقسيم الدوائر الانتخابية أماكن كثافة الأقباط السكانية، بغية ضمان تمثيلهم.
هناك قضية ثالثة تتمثل بالمواجهات الطائفية التي تحدث في مصر بين فنية وأخرى، وهي لم يعرفها التاريخ المصري منذ أيام محمد علي باشا وحتى أيام محمد أنور السادات؛ ففي عام وخلال رئاسة السادات وقعت أول اشتباكات طائفية عرفت باسم أحداث خانكة بعد أن أحرقت كنيسة غير مرخصة في فترة نشاط التطرف الديني في مصر، وبدلا من أن تحل الأزمة، تبادل السادات الاتهامات مع البابا شنودة وساد الجفاء في علاقتهما، وانتهى الأمر بالتشدد في قرارات تراخيص الكنائس أو ترميمها؛ ثم تكررت وللأسباب نفسها، المواجهات الطائفية في أحداث الزاوية الحمراء عام التي حولت الجفاء بين البابا والرئيس إلى قطيعة، وأفضت في النهاية إلى إصدار السادات قرار بعزل البابا شنودة الذي اعتكف في وادي النطرون، علما أن القوانين الكنسية تنص أن البطريرك لا يعزل دون موافقة المجمع المقدس.
حديثا، ومع بداية تم تفجير كنيسة القديسين في الإسكندرية وأظهرت التحقيقات اللاحقة تورط وزارة الداخلية المصرية في العملية، هذا ما دفع للقول بأن النظام الصري السابق كان يلعب على ورقة إثارة النعرات الطائفية، وإقصاء المسيحيين عن المشاركة في الحياة العامة، وذهب البعض إلى كون البابا شنودة نفسه يحاول بناء ذاتية قبطية كنسية منفصلة عن الدولة، ولعب دورا سياسيا في الشأن العام؛ عموما فقد تكررت بعد ثورة يناير عدد من المواجهات الطائفية كان أقساها وآخرها أحداث ماسبيرو في أكتوبر ، وأسمتها قناة العربية حرائق سياسية تتنكر تحت عباءة الدين .
وفي المقابل لا يمكن إغفال التعايش الإسلامي المسيحي في البلاد، وهو أحد موروثات الثقافة المصرية كما صرح علي جمعة مفتي الديار المصرية، ولا يمكن التغاضي أيضا عن المشاركة المسيحية في النشاطات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية، وقد ذكر تقرير حكومي عام أن أكثر من من الاقتصاد المصري يديره أقباط وطبقا لتقديرات غير رسمية فثروة الأقباط لاتقل عن من حجم الاقتصاد المصري، وأن من شركات القطاع الخاص المصري التي تأسست خلال فترة التخلي عن الاشتراكية بين عامي و هي لأقباط أيضا، وعلى من الصيدليات و من العيادات الطبية الخاصة، كما ويحتل ثلاثة من الاقباط من أسرة ساويرس رأس قائمة أغنى أغنياء مصر، وذلك حسب التصنيف السنوى الذي تصدره مجلة فوربس.
بموجب القوائم الانتخابية الصادرة عن وزارة الداخلية اللبنانية عام فإن نسبة المسيحيين المقيمين في لبنان وتجاوزوا الحادية والعشرين من العمر تبلغ من مجموع السكان، حوالي من الموارنة والباقي ائتلاف أقليات مسيحية أخرى عمادها الرئيس الروم الأرثوذكس والروم الكاثوليك والأرمن الأرثوذكس.
تمتع جبل لبنان بالحكم الذاتي منذ أواسط العهد المملوكي وذلك يعود لوعورة مسلكه وبعده عن السلطة المركزية في دمشق أو القاهرة واستمر الحكم الذاتي طوال العهد العثماني وكسب زخما إضافيا مع قيام الإمارة الشهابية التي اعتنق حكامها المسيحية وانضموا إلى الكنيسة المارونية في الهزيع الأخير للقرن الثامن عشر، ثم رسخ دور المسيحيين اللبنانيين في أعقاب ميلاد متصرفية جبل لبنان عام ، التي كانت ممهدة الطريق نحو ميلاد دولة لبنان الكبير عام بعد جهود حثيثة لنيل الاستقلال بذلتها مختلف الأطراف اللبنانية وعلى رأسهم البطريرك إلياس بطرس الحويك الذي ترأس الوفد اللبناني إلى مؤتمر الصلح ورفض أي نوع من الفيدرالية مع سوريا.
نالت الجمهورية اللبنانية استقلالها عام وولد مع الاستقلال الميثاق الوطني اللبناني الذي نص على كون رئيس الجمهورية مارونيا ورئيس الوزارة سنيا ورئيس مجلس النواب شيعيا، كذلك فقد وزعت المقاعد الوزارية مناصفة بين المسيحيين والمسلمين وسائر وظائف الفئة الأولى الإدارية والأمنية والعكسرية، ولذلك فإن لبنان لا يعتبر الدولة الوحيدة في الوطن العربي التي يرأسها مسيحي، بل الدولة الوحيدة أيضا التي يلعب فيها المسيحيون دورا فاعلا وأساسيا في الحياة العامة؛ وخلال الفترة الممتدة بين و شهد لبنان ازدهارا اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا غير مسبوق حتى دعي سويسرا الشرق وما عاق هذا التقدم هو اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية على أسس مذهبية في أبريل .
استمرت الحرب اللبنانية خمسة عشر عاما، ولم تعد حرب لبنانيين بقدر ما كانت حرب آخرين على أرض لبنان، فمن المعلوم على سبيل المثال أن الحرب بين عامي و والتي كان قطبيها سليم الحص وميشال عون كانت فعليا حربا بين النظامين السوري والعراقي، فبينما دعم السوريون بواسطة الجيش السوري حكومة الحص زود صدام حسين بقايا الجيش اللبناني مع ميشال عون بالمال والسلاح.
في تم التوصل لاتفاق الطائف الذي أنهى الحرب الأهلية محافظا على المناصفة بين المسيحيين والمسلمين وحافظ أيضا على توزيع الرئاسات الثلاث ونقل جزء من صلاحيات رئيس الجمهورية إلى مجلس الوزراء مجتمعا، محولا بذلك البلاد من النظام نصف الرئاسي إلى النظام البرلماني.
لعل أبرز سلبيات واقع المسيحيين في لبنان تتلخص أولا بالتهجير الذي طال بعض المناطق ذي الغالبية المسلمة، فعلى سبيل المثال هجر مسيحيو عاليه والشوف خلال حرب الجبل على يد ميليشيات الحزب التقدمي الاشتراكي التابع لوليد جنبلاط وقد أقفل ملف المهجرين بغالبه خلال مصالحة الجبل عام ، كذلك هجرت ميلشيات حركة أمل المسيحيين من مناطق شرق صيدا في الجنوب ومناطق أخرى.
العامل الثاني تمثل بالهجرة إلى خارج لبنان بنتيجة انعدام الأمن وانهيار الاقتصاد، وسوى ذلك الاقتتال المسيحي المسيحي كما حصل بين عون وجعجع في ما دعي حرب الإلغاء وقبلا بين جعجع وحبيقة وقبلا بين تيار المردة والقوات اللبنانية.
وعموما فإن الهجرة هربا من الحرب والوضع الاقتصادي قد أدى في نهاية المطاف إلى كون عدد اللبنانين خارج وطنهم ضعفي عدد اللبنانيين داخل البلاد، علما أن الهجرة سابقة للحرب، فمنذ أواخر القرن التاسع عشر بدأت الهجرة، وتفاقمت مع مآسي الحرب العالمية الأولى والمجاعة التي ضربت جبل لبنان وشمال سوريا أفضت إلى موت ثلث الجبل وهجرة ثلثه وبقاء ثلثه على قيد الحياة ، العامل الثالث يتمثل بالتجنيس، ففي عام وفي ظل الهيمنة السورية على مفاصل الحياة السياسية في لبنان، أصدرت الحكومة اللبنانية مرسوما يقضي بتجنيس مئات آلاف السوريين والفلسطينيين والإيرانيين الذين استقروا في لبنان خلال فترة الحرب، وكان من آثار ذلك الديموغرافية في قضاء عكار على سبيل المثال ازدياد نسبة الطائفة العلوية والطائفة السنية في القضاء، وعلى مستوى لبنان انخفضت نسبة المسيحيين من إلى ، وفق جداول الشطب التي لا تشمل المغترب اللبناني.
إثر النمو الاقتصادي المحقق في دول مجلس تعاون الخليج العربي وفدت إلى هذه الدول أعداد كبيرة من المغتربين حول العالم كان منهم أيضا مئات الآلاف من الشوام والعراقيين والمصريين ومن ضمنهم مسيحيون عرب.
للمسيحيين الوافدين كنائس ومنظمات كنسية ومجالس لتنظيم شؤونهم في الكويت والبحرين والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان وقطر، وحدها المملكة العربية السعودية لا تزال تحظر جميع أشكال التدين اللا إسلامي.
عبد الله بن حمد العطية نائب رئيس الوزراء القطري، اعتبر لدى افتتاحه كنيسة سيدة الوردية وهي أول كنيسة في بلاده، أن هذه رسالة إيجابية من قبل الدولة لتعميق الحوار بدلا من التصادم، علما أن الكنيسة المذكورة تؤدي الطقوس بثلاث لغات هي العربية والإنكليزية والفرنسية وتتبع الطقس الروماني الكاثوليكي نظرا لتنوع أجناس متتبعي الطقس.
في البحرين إلى جانب الجالية المتعددة الأجناس المقدرة بحوالي مسيحي هناك مسيحي بحريني ترجع أصولهم إلى عراقيين وفلسطينيين وأتراك، في الكويت إلى جانب الجالية المتعددة الأجناس المقدرة بحوالي مسيحي هناك مسيحي كويتي ترجع أصولهم إلى لبنانيين وفلسطينيين، علما أن الكويت تعتبر من أوائل الدول الخليجية التي منحت حقوق ممارسة شعائر العبادة والتنظيم الكنسي لمسيحييها.
ولأغلب الكنائس الشرقية نواب بطريركيون في منطقة الخليج بما فيهم بابا روما الذي يمثله نائب رسولي في أبرشية الجزيرة ، وزار عدد من البطاركة أمثال نصر الله بطرس صفير، البطريرك الماروني، منطقة الخليج والتقى أمراء البلدان.
في دول المغرب العربي تتواجد تجمعات صغيرة من المسيحيين غالبيتهم أجانب أوروبيون، القسم الأكبر منهم من ذوي الأصول الأوروبية ممن أتوا مع الإستعمار ويتجمعون في العواصم أو المدن الكبرى.
مسيحيو هذه المناطق من الكاثوليك، ويوجد لكل من تونس والجزائر والمغرب أبرشية خاصة، إلى جانب بعض البروتستانت، بينما الكنيسة القبطية هي الأكبر عددا في ليبيا، وهناك أيضا مجموعات صغيرة من المسيحيين المواطنين في هذه الدول اعتنقت المسيحية وهي إما عربية أو أمازيغية، وقد قدر عددها في المغرب عام بين حوالي سبعة آلاف إلى حوالي أربعين ألف شخص، إلا أن الدولة لا تعترف بالتحول الديني، كما أنه في المغرب لا يجوز طباعة أو نشر أو استيراد الكتاب المقدس باللغة العربية.
وقدرت دراسة تعود لعام عدد المسلمين المتحولين للديانة المسيحية في الجزائر بين السنوات بحوالي شخص.
وفقا لزعماء الكنائس البروتستانتية هناك بروتستانتي في تونس أغلبهم مواطنين مسلمين تحولوا إلى المسيحية، كما وأشار مكتب الديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل للولايات المتحدة إلى وجود الآف التوانسة تحولوا إلى المسيحية.
ملايين من المسيحيين العرب يعيشون في أوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية وأستراليا وبعض الدول الأفريقية الأخرى.
فتحت باب الهجرة مع الامتيازات القنصلية للمسيحيين وهي في تلك المرحلة كانت هجرة بمعدلات طبيعية، لكنها تعمقت وتسارعت وتيرتها في أعقاب منتصف القرن التاسع عشر في بلاد الشام، تحديدا في أعقاب مجازر .
ثلاثة أسباب يمكن وضعها ركائز رئيسية لأسباب هجرة المسيحيين، الأول ممثلة بالعامل الاقتصادي وتدهور الحالة المعيشية كما حصل خلال الحرب العالمية الأولى في جبل لبنان وهو بكل الأحوال يفتح مجالا لهجرة عامة غير أنها أعلى في أوساط المسيحيين، العامل الثاني يتمثل بالتفريق في المعاملة بين المسيحيين وسواهم والثالث هو تصاعد الحركات الأصولية الإسلامية كما حصل أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات في مصر وسوريا، وبعد غزو العراق عام .
لا يزال المسيحيون العرب يحتفظون بالطقوس الشرقية كاملة، وتنظم شؤونهم الكنيسة ما يعرف في الكنائس الشرقية عامة باسم أبرشيات المغترب ، لعب المسيحيون العرب في المهجر دورا بارزا في النهضة العربية تمثل على سبيل المثال لا الحصر في الرابطة القلمية في نيويورك، وكذلك الحال فقد ساهموا في بناء مجتمعاتهم الجديدة واستنادا إلى كريسشان ساينس مونيتور يعتبر المسيحيون العرب في المهجر اغنياء ومتعلمون وذوي نفوذ .
كذلك فتحويلات مسيحيين المهجر لأفراد أسرهم في الوطن العربي تصل أحيانا حوالي .
مليار دولار وتمثل نسبة عالية من الاقتصاد لدول عربية مختلفة.
كذلك سطع نجم عدد كبير من مسيحيين المهجر ووصل بعضهم إلى مراكز مرموقة أمثال بطرس بطرس غالي الأمين العام السابق للأمم المتحدة وكارلوس منعم رئيس الأرجنتين السابق وهو من سوريا، وجيمس عبد النور وجميل معوض رئيسا الإكوادور السابقان من أصل لبناني، وكارلوس فاكوس الفلسطيني الأصل ورئيس جمهورية هندوراس سابقا ومعه أنطونيو سقا الرئيس الحالي لجمهورية السلفادور ورالف نادر المرشح للرئاسة الولايات المتحدة سابقا؛ هناك على الصعيد الاقتصادي كارلوس سليم أغنى رجل في العالم لبناني الأصل، وخوسيه سعيد رجل الأعمال تشيلي من أصل فلسطيني ومالك أكبر شركة للعقارات وإدارة الأسواق في تشيلي والأرجنتين، وألفارو صايغ مالك أكبر المؤسسات المصرفية في تشيلي، ونيكولا حايك مؤسس ورئيس مجلس إدارة مجموعة سواتش، وسيمون الحلبي ويوسف بيدس وأليك غورس وكارلوس غصن الرئيس التنفيذي لشركتي نيسان ورينو وأسرة معلوف مالكة سلسة من الفنادق وال ، واسرة روبرت معوض مالكو مجموعة معوض للمجوهرات؛ ومن المفكرين إدوارد سعيد أستاذ الأدب المقارن في جامعة كولومبيا وشقيقته روزماري سعيد زحلان؛ وفي الصحافة هيلين توماس رئيسة قسم البيت الأبيض في وكالة يونايتد برس، ومن العلماء بيتر مدور الحائز على جائزة نوبل في الطب وإلياس جيمس خوري الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء، السير مايكل عطية واضع عدة نظريات في الرياضيات والهندسة الرياضية، شارل العشي مسؤول في وكالة الفضاء الأميركية ناسا وسالم حنا خميس الخبير الاقتصادي في هيئة الأمم المتحدة، والطبيب جورج حاتم ومايكل دبغي ومجدي يعقوب رواد جراحة القلب، وطوني فاضل وهو أحد مخترعي مشغل آي بود وهاتف آي فون.
وهناك أيضا عدد من النجوم العالميين من أمثال طوني شلهوب وبول عنقا وشاكيرا وسلمى حايك وطوني كنعان وجو هاشم وأكمل صالح وغيرهم كثر.
بعض المسيحيين العرب قد انخرط في المجتمع بشكل كامل، حتى فقد كامل الهوية الشرقية أو العربية عموما وأغلب هؤلاء هم أحفاد الجيل الخامس أو السادس بعد الهجرة، وبعض المهاجرين قد اندمج كليا في المجتمع الغربي بنتيجة عدم وجود كنائس شرقية، أول ما بدأت الهجرة، لتحفظ الهوية، أي قبل إنشاء أبرشيات المغترب.
لكون تعريف المسيحيين العرب تعريفا غير متفق عليه، ليس فقط بين البحاثة بل بين المسيحيين أنفسهم، فإن هناك داخل الطوائف المصنفة على أنها عربية من يرفض الهوية العربية ويقترح هويات أخرى بديلا عنها.
في سوريا نشأ عام الحزب السوري القومي الاجتماعي الذي نادى بسورية الكبرى وعمادها القومية السورية، أسس الحزب اللبناني الأرثوذكسي أنطون سعادة، ونال الحزب شعبية محدودة في الانتخابات النيابية سواء في سوريا أم في لبنان.
ينبثق الحزب من فكرة أن السريان هم سكان سوريا الطبيعية، وأنهم تمازجوا عبر التاريخ مع مكونات أخرى كان أشدها تأثيرا العرب، غير أن ذلك لا يعني وجوب تخلي السوريين عن هويتهم الأصيلة التي تحورت بداعي التطور من سريان إلى سوريون بل إن النهضة التي يسعى الحزب لبعثها، مفادها بوعي السوريين على اختلاف مشاربهم، بأنفسهم كأمة واحدة وتامة.
علما أن الحزب، يعتبر من الأحزاب اليسارية ويضع علمنة الدولة ومنع تدخل رجال الدين أحد أبرز عوامل نجاح الفكر القومي.
أما في لبنان فإن عددا من الفكرين أمثال سعيد عقل وشارل مالك وبشير الجميل نادوا بأن اللبنانيين عموما هم ورثة الفينيقيين وأن لبنان هو قومية بحد ذاتها وهكذا نشأ مصطلح القومية الفينيقية أو القومية اللبنانية ؛ تبنى هذا الخط عدد من الأحزاب السياسية ومنهم حزب الكتائب اللبنانية الممثل في البرلمان بخمس مقاعد سيما خلال سنوات الحرب الأهلية اللبنانية، ومزج مع الهوية السريانية، ويعتبر عدد من اللبنانيين أنفسهم أمثال سامي الجميل مسيحيين، سريان، موارنة، لبنانيين ، علما أن اتفاق الطائف يفترض أنه قد وضع حدا للسجال اللبناني حول الهوية بتثبيتها عربية، إلا أن بعض الأوساط الداعمة للطروح غير العربية، لا يزال لها منابرها وحضورها في الأوساط اللبنانية حتى اليوم، على سبيل المثال طالبت مجموعة من المنظمات المارونية والآشورية الأمريكية المعهد العربي الأمريكي بالكف عن وصف الموارنة والآشوريين بالعرب في منشوراته.
وكما الحال في سوريا ولبنان، كذلك هو الحال في مصر، إذ ينادي عدد من المفكرين المصريين عموما، والأقباط على وجه الخصوص، بأن الأقباط لهم هويتهم الخاصة المحتفظ بها من ما قبل الفتح الإسلامي لمصر وأن هذه الهوية هي الوارثة الشرعية للحضارة الفرعونية التي سادت في مصر القديمة، علما أن مسلمين أيضا أمثال عبد الغني صلاح مؤسس الحزب القومي المصري ينتمون للطرح نفسه بدرجات متفاوتة، الحزب المذكور قال في وثيقته التأسيسية أنه سيسعى لاحترام التاريخ الفرعوني والقبطي والعربي لمصر، وكذلك فقد دعا الكاتب صفوت يسى المصريين عموما للكف عن الالتحاق بالهوية العربية وإعادة إحياء الهوية المصرية.
في المقابل، فإن عددا من المفكرين عارضوا هذه الهويات ، منهم المؤرخ بطرس لبكي الذي اعتبر الهوية الفينيقية تركيب هوية لدعم مطالب سياسية ، هناك عوامل أخرى تاريخية واجتماعية أوردها عدد من الباحثين تفند الطرح الفينيقي؛ أما القائلون بعروبة الموارنة فينطلقون من مبدأين أساسين هما استخدام الموارنة ومسيحيي لبنان عموما للعربية باكرا منذ القرن الحادي عشر تقريبا كلغة تخاطب، والمبدأ الثاني مساهمة الموارنة في النهضة العربية في القرن التاسع عشر.
في هذا السياق، يقول طانيوس نجيم أستاذ التاريخ في الجامعة اللبنانية، أن الموارنة وإن لم يكونوا عربا بالعرق فهم حكما عرب بالثقافة، وبما قدموه للثقافة العربية ، وشاطره رأيه طانيوس شاهين، وهو بدوره أستاذ في الجامعة اللبنانية.
الأساس الثالث هو نظرية حديثة نسبيا وضعها المؤرخ اللبناني كمال الصليبي ومفادها أن الموارنة هم من القبائل التي هاجرت من اليمن وبالتالي فهي عربية قحة مع شيء من الثقافة السريانية الموروثة في سوريا، ويصنفها على أنها من العرب العاربة.
فيما يخص الأقباط، فقد رأى مصطفى الفقي السياسي والمدرس في الجامعة الأمريكية في القاهرة أنه بعد الفتح الإسلامي ظل عدد من الشعوب التي دخلت في الإسلام محافظا على هويته الأصلية وبعضها الآخر انخرط في العروبة أيضا مضيفا إليها ومتفاعلا منها، وكان من بين هذه الدول مصر على عكس إيران مثلا.
من ناحية ثانية فإن مكرم عبيد باشا السكرتير العام لحزب الوفد أكد عروبة الأقباط من منطلق الثقافة والمشاركة في الوطن خلال حكم المملكة المصرية، ويذكر أيضا دور البابا شنودة الثالث الذي رسخ الهوية العربية للأقباط ولقبه عدد من الشخصيات العامة بابا العرب ، من جهة أخرى، دعا عدد من المفكرين الأقباط أمثال يوسف سيدهم المصريين عموما لإيقاظ الهوية المصرية دون القفز فوق الهوية والثقافة العربية، والعالم العربي الذي نعتبر بلدنا جزءا منه .
تدعم هذا الرأي أيضا المراجع الكنسية، فعلى سبيل المثال خلال السينودس العام للشرق الأوسط الذي انعقد عام في كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان وجد المشاركون في المجمع، وهم سبع طوائف كاثوليكية شرقية يمثلهم البطاركة والمطارنة ورهبان ومندوبي أبرشيات، أن أغلب أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية هم إما عرب أو مستعربون ، مؤكدين بذلك هذه الهوية.
ساهم عدد كبير من المسيحيين في تقوية الروح القومية العربية وبث الروح في الثقافة العربية ونهضة العرب في أوائل القرن العشرين.
ظهر عدد كبير من المفكرين المسيحيين الذين دعموا طروح القومية العربية أمثال ميشيل عفلق وقسطنطين زريق وناصيف اليازجي وسواهم.
تشير الدراسات على عينات من الحمض النووي لعدد كبير من سكان الوطن العربي أن أكثر المورثات انتشارا هي فئة التي تقسم إلى تشكيلتين فرعيتين: و .
تختلف نسب انتشار هذه المورثات بين مختلف المناطق العربية، فبينما ترتفع في شبه الجزيرة العربية تتوسط نسبتها في الهلال الخصيب ومصر وتقل في دول المغرب العربي، وهي دوما مختلطة مع مورثات أخرى تتميز بها الشعوب المحيطة كالأكراد والأتراك والفرس، رغم استعراب حامليها.
توجد أيضا بعض المورثات التي ترجع للحضارات البائدة كالمورثة التي اعتبرها العالم اللبناني بيير زلوعا إحدى المورثات التي كانت منتشرة بين الفينيقيين، وأيا كانت علاقة هذه المورثات المختلفة بالمورثات العربية، فإن بعض الدراسات والنماذج التي قارنت بين مورثات المسيحيين العرب ومثيلاتها لدى المسلمين أوضحت تقاربها.
فيما يخص مسيحيي مصر مثلا، قال الدكتور أحمد عكاشة أن نسبة التماثل في المورثات بين المسلمين والمسيحيين تصل إلى ، وفي الأردن صرح الدكتور إحسان محاسنة أن المورثات المنتشرة في الوطن العربي تشكل من مورثات الأردنيين، وأن مورثات المسيحيين الأردنيين قادمة من الفرع القحطاني سيما عن طريق الغساسنة، أما في لبنان فهناك تنوع جيني واضح وصل لخمس عشرة سلالة منتشرة، لكن نسب انتشارها بين الطوائف متقاربة.
فيما يخص المورثة ، بلغت نسبة انتشارها بين الموارنة وبين الروم الأرثوذكس والكاثوليك أيضا وبين سنة لبنان وشيعته .
أما السلالة ، فتنتشر بين الموارنة بنسبة والروم الأرثوذكس والكاثوليك بنسبة وبين السنة والشيعة في الجمهورية بنسبة أيضا.
بالنسبة للمورثة يبلغ معدل انتشارها بين المسيحيين وبين المسلمين ، والمورثة تنتشر بين المسيحيين بنسبة وبين المسلمين بنسبة .
أما المورثة ، فتنتشر بين المسيحيين بنسبة وبين المسلمين بنسبة .
تاريخيا، فإن أغلب المسيحيين العربت تبعوا الكنائس ذات الطقس السرياني، ويذكر في هذا المجال أن كنيسة اليمن وكذلك المناذرة اتبعوا كنيسة المشرق، في حين تبع الغساسنة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية.
ومنذ ما قبل الإسلام، ترجمت كتب ومؤلفات مسيحية على رأسها العهد الجديد إلى العربية، وأقدم النسخ المتوافرة لإنجيل عربي تعود للقرن السابع وضعها بطريرك أنطاكية السرياني الأرثوذكسي بناء على طلب عمر بن سعيد أمير الجزيرة العربية ، ومن المحتمل جدا وجود ترجمات أقدم فقدت اليوم، ولعل إنجيل الطفولة العربي وهو من الأناجيل المنحولة إحدى دلالات تلك المرحلة، علما أن النسخة العربية منه مترجمة عن نسخة سريانية، وتتميز ترجمته بالركاكة.
كان من الممكن أن تتطور المسيحية العربية إلى طقس عضوي خاص بها أو تتحول إلى كيان أكثر استقلالا كما حصل مع كنيسة العراق التي انفصلت تدريجيا عن الكرسي الإنطاكي، وأصبح لقب جاثليق بابل يوازي لقب بطريرك أنطاكية ، إلا أن ذلك لم يحدث لدى العرب، الذين استمروا في اعتناق الطقس السرياني حتى القرن العاشر، وكانت الطقوس في المراحل المتقدمة تتم باللغة العربية كما أثر عن أساقفة بني تغلب.
حاليا، فإن الطوائف المسيحية، التي صنف أتباعها كعرب، يأتي على رأسها الكنيسة القبطية الأرثوذكسية التي تصنف ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتعتبر القاهرة مقرا لها وتنتشر في مصر على وجه الخصوص، يليها الكنيسة المارونية ومقرها بكركي قرب بيروت ويشكل لبنان ثقلها الأساسي، وأتباعها ثاني أكبر طائفة مسيحية مصنفة عربية وهي ضمن عائلة الكنيسة الكاثوليكية، أما في الدرجة الثالثة يأتي الروم الأرثوذكس الموزعين على ثلاث بطريركيات في أنطاكية والقدس والإسكندرية، ومقر بطريركية أنطاكية في دمشق وفي سوريا يشكل أتباع هذه الطائفة أكثر من نصف المسيحيين وفي الأردن أيضا يشكلون أغلبية المسيحيين الساحقة وهذه الكنيسة مصنفة ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.
تليها كنيسة الروم الكاثوليك، وتشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيما في زحلة.
هناك أيضا بطريركية اللاتين في القدس التي تتبع الطقس الروماني الكاثوليكي وينتشر أتباعها في إسرائيل وفلسطين والأردن ومصر، وهناك أيضا لاتين في سوريا تنظم شؤونهم أبرشية حلب وفي لبنان تنظم شؤونهم أبرشية بيروت.
هناك أيضا عدة طوائف أقلوية مثل كنيسة الأقباط الكاثوليك والأقليات البروتستانتية والإنجليكانية في جميع دول بلاد الشام والعراق ومصر.
تأسس مجلس كنائس الشرق الأوسط عام كهيئة للتنسيق والتعاون بين مختلف الطوائف المسيحية في الوطن العربي بما فيها دول المغرب العربي، إلى جانب مسيحيي دول أخرى مجاورة كإيران وتركيا وقبرص وأرمينيا.
للمجلس ثلاث مقرات في بيروت والقاهرة وليماسول في قبرص، وهو إلى جانب قيامه بمهمة التنسيق بين مختلف الكنائس، يقوم بالحوار مع منظمات إسلامية، وكذلك يتابع مع الكنائس المختصة شؤون الطوائف لدى الحكومات، يرأس المجلس حاليا جرجس صالح.
يجتمع المجلس على مستوى البطاركة ورؤساء الطوائف مرة كل أربع سنوات في قمة خاصة، في حين يجتمع على الداوم بصفة موفدي العائلات المسيحية الأربعة الممثلة في المجلس.
تمثل المسيحية في الشرق الأوسط جزءا كبيرا من فسيفساء الثقافة المتنوعة في المنطقة.
حيث يوجد هناك أقدم الآثار المسيحية إضافة إلى الليتورجية والتراتيل التي انتشرت منذ القرن الثاني الميلادي في جميع أنحاء المنطقة.
لعب المسيحيون الشرقيون دورا حضاريا وثقافيا وعلميا في البلدان العربية.
لا يوجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط العربي العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربية لكون الشريعة الإسلامية تحرم مثل هذه المشروبات.
المسيحيون العرب في أغلب الدول، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين واليهود رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها، ومن ناحية ثانية فإن المسيحيين العرب يستخدمون لفظ الجلالة الله للإشارة إلى الإله الذي يعبدونه، علما أن لفظ الجلالة المذكور قادم من الثقافة الإسلامية ولا مقابل لدى مسيحيي العالم الآخرين، باستثناء مالطة، حيث يستخدم مسيحيو الجزيرة لفظ الجلالة أيضا.
الأعياد الكبرى في الوطن العربي في أغلب الأحيان تكون مقتبسة من مناسبات دينية، وبذلك يتميز العرب من المسيحيين، بالاحتفال بعيد الميلاد ويقام في سوريا ولبنان يوم ديسمبر أما في الأردن ومصر ففي يناير وفي إسرائيل وفلسطين تنقسم حسب الطوائف فتتبع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية تقويم يناير والكنيسة الكاثوليكية والبروتستانت تقويم ديسمبر، يرتبط عيد الميلاد باجتماعات عائلية واحتفالات اجتماعية أبرزها وضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة وغالبا ما يوضع تحتها أو بقربها مغارة الميلاد حيث توضع مجسمات تمثل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلا وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءا من تقاليد الميلاد العامة، تماما كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل.
العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة ديسمبر، علما أن العديد من الأسر غير المسيحية تحتفل به أيضا غير أنه ذو خصوصية مسيحية.
أما عيد الفصح ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت المسيح وقيامته حسب المعتقدات المسيحية.
هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، فمثلا يكتسب عيد القديسة بربارة يوم ديسمبر في سوريا ولبنان طابعا خاصا ممثلا بإقامة الحفلات التنكرية، وفي صيدنايا تقام احتفالات بارزة يتخللها إشعال النار على رؤوس الجبال يوم عيد الصليب وهو تقليد متوراث منذ القرن الرابع، وفي مصر هناك عيد النوروز المتوافق مع رأس السنة القبطية.

ابن شجرة: لا يأملون؛ قال: أترجو أمة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب ولا أنزل أي هلا أنزل.
علينا الملائكة فيخبروا أن محمدا صادق.
أو نرى ربنا عيانا فيخبرنا برسالته.
نظيره قوله تعالى: قالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض / ينبوعا الإسراء: إلى قوله: أو تأتي بالله والملائكة قبيلا الإسراء: .
قال الله تعالى: لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا حيث سألوا الله الشطط؛ لأن الملائكة لا ترى إلا عند الموت أو عند نزول العذاب، والله تعالى لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، فلا عين تراه.
وقال مقاتل: عتوا علوا في الأرض.
والعتو: أشد الكفر وأفحش الظلم.
وإذا لم يكتفوا بالمعجزات وهذا القرآن فكيف يكتفون بالملائكة؟ وهم لا يميزون بينهم وبين الشياطين، ولا بد لهم من معجزة يقيمها من يدعى أنه ملك، وليس للقوم طلب معجزة بعد أن شاهدوا معجزة، وأن يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين يريد أن الملائكة لا يراها أحد إلا عند الموت: فتبشر المؤمنين بالجنة، وتضرب المشركين والكفار بمقامع الحديد حتى تخرج أنفسهم.
ويقولون حجرا محجورا يريد تقول الملائكة حراما محرما أن يدخل الجنة إلا من قال لا إله إلا الله، وأقام شرائعها؛ عن ابن عباس وغيره.
وقيل: إن ذلك يوم القيامة؛ قال مجاهد وعطية العوفي.
قال عطية: إذا كان يوم القيامة تلقى المؤمن بالبشرى: فإذا رأى ذلك الكافر تمناه فلم يره من الملائكة.
وانتصب يوم يرون بتقدير لا بشرى للمجرمين يوم يرون الملائكة.
يومئذ تأكيد ل يوم يرون .
قال النحاس: لا يجوز أن يكون يوم يرون منصوبا ب بشرى لأن ما في حيز النفي لا يعمل فيما قبله، ولكن فيه تقدير أن يكون المعنى يمنعون البشارة يوم يرون الملائكة؛ ودل على هذا الحذف ما بعده، ويجوز أن يكون التقدير: لا بشرى تكون يوم يرون الملائكة، و يومئذ مؤكد.
ويجوز أن يكون المعنى: اذكر يوم يرون الملائكة: ثم ابتدأ فقال: لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا أي وتقول الملائكة حراما محرما أن تكون لهم البشرى إلا للمؤمنين.
قال الشاعر: ألا أصبحت أسماء حجرا محرما ... وأصبحت من أدنى حموتها حما أرادألا أصبحت أسماء محرما / وقال آخر: حنت إلى النخلة القصوى فقلت لها ... حجر حرام ألا تلك الدهاريس وروي عن الحسن أنه قال: ويقولون حجرا وقف من قول المجرمين؛ فقال الله.
عز وجل: محجورا عليهم أن يعاذوا أو يجاروا؛ فحجر الله ذلك عليهم يوم القيامة.
والأول قول ابن عباس.
وبه قال الفراء؛ قاله ابن الأنباري.
وقرأ الحسن وأبو رجاء: حجرا بضم الحاء والناس على كسرها.
وقيل: إن ذلك من قول الكفار قالوه لأنفسهم؛ قاله قتادة فيما ذكر الماوردي.
وقيل: هو قول الكفار للملائكة.
وهي كلمة استعاذة وكانت معروفة في الجاهلية؛ فكان إذا لقي الرجل من يخافه قال: حجرا محجورا؛ أي حراما عليك التعرض لي.
وانتصابه على معنى: حجرت عليك، أو حجر الله عليك؛ كما تقول: سقيا ورعيا.
أي إن المحرمين إذا رأوا الملائكة يلقونهم في النار قالوا: نعوذ بالله منكم؛ ذكره القشيري، وحكى معناه المهدوي عن مجاهد.
وقيل: حجرا من قول المجرمين.
محجورا من قول الملائكة؛ أي قالوا للملائكة نعوذ بالله منكم أن تتعرضوا لنا.
فتقول الملائكة: محجورا أن تعاذوا من شر هذا اليوم؛ قاله الحسن.
الآية: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا .
الآية: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا قوله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل هذا تنبيه على عظم قدر يوم القيامة؛ أي قصدنا في ذلك إلى ما كان يعمله المجرمون من عمل بر عند أنفسهم.
يقال: قدم فلان إلى أمر كذا أي قصده.
وقال مجاهد: قدمنا أي عمدنا.
وقال الراجز: وقدم الخوارج الضلال ... إلى عباد ربهم فقالوا إن دماءكم لنا حلال ... / وقيل: هو قدوم الملائكة، أخبر به نفسه تعالى فاعله.
فجعلناه هباء منثورا أي لا ينتفع به؛ أي أبطلناه بالكفر.
وليس هباء من ذوات الهمز وإنما همزت لالتقاء الساكنين.
والتصغير هبي في موضع الرفع، ومن النحويين من يقول: هبي في موضع الرفع؛ حكاه النحاس.
وواحده هباة والجمع أهباء.
قال الحارث بن حلزة يصف ناقة: فترى خلفها من الرجع والوق ... ع منينا كأنه أهباء وروى الحرث عن علي قال: الهباء المنثور شعاع الشمس الذي يدخل من الكوة.
وقال الأزهري: الهباء ما يخرج من الكوة في ضوء الشمس شبيه بالغبار.
تأويله: إن الله تعالى أحبط أعمالهم حتى صارت بمنزلة الهباء المنثور.
فأما الهباء المنبث.
فأما الهباء المنبث فهو ما تثيره الخيل بسنابكها من الغبار.
والمنبث المتفرق.
وقال ابن عرفة: الهبوة والهباء التراب الدقيق.
الجوهري: ويقال له إذا ارتفع هبوا وأهبيته أنا.
والهبوة الغبرة.
قال رؤبة.
تبدو لنا أعلامه بعد الغرق ... في قطع الآل وهبوات الدقق وموضع هابي التراب أي كأن ترابه مثل الهباء في الرقة.
وقيل: إنه ما ذرته الرياح من يابس أوراق الشجر؛ قاله قتادة وابن عباس.
وقال ابن عباس أيضا: إنه الماء المهراق.
وقيل: إنه الرماد؛ قاله عبيد بن يعلى.
قوله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا تقدم القول فيه عند قوله تعالى: قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون الفرقان: .
قال النحاس: والكوفيون يجيزون العسل أحلى من الخل وهذا قول مردود؛ لأن معنى فلان خير من فلان أنه أكثر خيرا منه ولا حلاوة في الخل.
ولا يجوز أن يقال: النصراني خير من اليهودي؛ لأنه لا خير فيهما فيكون أحدهما أزيد في الخير.
لكن يقال: اليهودي شر / من النصراني؛ فعلى هذا كلام العرب.
و مستقرا نصب على الظرف إذا قدر على غير باب أفعل منك والمعنى لهم خير في مستقر.
وإذا كان من باب أفعل منك فانتصابه على البيان؛ قال النحاس والمهدوي.
قال قتادة: وأحسن مقيلا منزلا ومأوى.
وقيل: هو على ما تعرفه العرب من مقيل نصف النهار.
ومنه الحديث المرفوع: إن الله تبارك وتعالى يفرغ من حساب الخلق في مقدار نصف يوم فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار ذكره المهدوي.
وقال ابن مسعود: لا ينتصف النهار يوم القيامة من نهار الدنيا حتى يقيل هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار، ثم قرأ: ثم إن مقيلهم لإلى الجحيم كذا هي في قراءة ابن مسعود.
وقال ابن عباس: الحساب من ذلك اليوم في أوله، فلا ينتصف النهار من يوم القيامة حتى يقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار.
ومنه ما روي: قيلوا فإن الشياطين لا تقيل .
وذكر قاسم بن أصبغ من حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فقلت: ما أطول هذا اليوم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده إنه ليخفف عن المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة المكتوبة يصليها في الدنيا .
الآية: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا .
الآية: الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا قوله تعالى: ويوم تشقق السماء بالغمام أي واذكر يوم تشقق السماء بالغمام.
وقرأه عاصم والأعمش ويحيى وحمزة والكسائي وأبو عمرو: تشقق بتخفيف الشين وأصله تتشقق بتاءين فحذفوا الأولى تخفيفا، واختاره أبو عبيد.
الباقون تشقق بتشديد الشين على الإدغام، واختاره أبو حاتم.
وكذلك في ق .
بالغمام أي عن الغمام.
والباء وعن يتعاقبان؛ كما تقول: رميت بالقوس وعن القوس.
روي أن السماء تتشقق عن سحاب / أبيض رقيق مثل الضبابة، ولم يكن إلا لبني إسرائيل في تيههم فتنشق السماء عنه؛ وهو الذي قال تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام البقرة: .
ونزل الملائكة من السماوات، ويأتي الرب جل وعز في الثمانية الذين يحملون العرش لفصل القضاء، على ما يجوز أن يحمل عليه إتيانه؛ لا على ما تحمل عليه صفات المخلوقين من الحركة والانتقال.
وقال ابن عباس: تتشقق سماء الدنيا فينزل أهلها وهم أكثر ممن في الأرض من الجن والإنس، ثم تنشق السماء الثانية فينزل أهلها وهم أكثر ممن في سماء الدنيا، ثم كذلك حتى تنشق السماء السابعة، ثم ينزل الكروبيون وحملة العرش؛ وهو معنى قوله: ونزل الملائكة تنزيلا أي من السماء إلى الأرض لحساب الثقلين.
وقيل: إن السماء تنشق بالغمام الذي بينها وبين الناس؛ فبتشقق الغمام تتشقق السماء؛ فإذا انشقت السماء انتقض تركيبها وطويت ونزلت الملائكة إلى مكان سواها.
وقرأ ابن كثير: وننزل الملائكة بالنصب من الإنزال.
الباقون.
ونزل الملائكة تنزيلا بالرفع.
دليله تنزيلا ولو كان على الأول لقال إنزالا.
وقد قيل: إن نزل وأنزل بمعنى؛ فجاء تنزيلا على نزل وقد قرأ عبدالوهاب عن أبي عمرو: ونزل الملائكة تنزيلا .
وقرأ ابن مسعود: وأنزل الملائكة .
أبي بن كعب: ونزلت الملائكة .
وعنه وتنزلت الملائكة .
قوله تعالى: الملك يومئذ الحق للرحمن الملك مبتدأ و الحق صفة له و للرحمن الخبر؛ لأن الملك الذي يزول وينقطع ليس بملك؛ فبطلت يومئذ أملاك المالكين وانقطعت دعاويهم، وزال كل ملك وملكه.
وبقي الملك الحق لله وحده.
وكان يوما على الكافرين عسيرا أي لما ينالهم من الأهوال ويلحقهم من الخزي والهوان، وهو على المؤمنين أخف من صلاة مكتوبة؛ على ما تقدم في الحديث.
وهذه الآية دال عليه؛ لأنه إذا كان على الكافرين عسيرا فهو على المؤمنين يسير.
يقال: عسر يعسر، وعسر يعسر.
/ الآية: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا الآية: يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا الآية: لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا قوله تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه الماضي عضضت.
وحكى الكسائي عضضت بفتح الضاد الأولى.
وجاء التوقيف عن أهل التفسير، منهم ابن عباس وسعيد بن المسيب أن الظالم ههنا يراد به عقبة بن أبي معيط، وأن خليله أمية بن خلف؛ فعقبة قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه؛ وذلك أنه كان في الأسارى يوم بدر فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله؛ فقال: أأقتل دونهم؟ فقال.
نعم، بكفرك وعتوك.
فقال: من للصبية؟ فقال: النار.
فقام علي رضي الله عنه فقتله.
وأمية قتله النبي صلى الله عليه وسلم، فكان هذا من دلائل نبوة النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه خبر عنهما بهذا فقتلا على الكفر.
ولم يسميا في الآية لأنه أبلغ في الفائدة، ليعلم أن هذا سبيل كل ظالم قبل من غيره في معصية الله عز وجل: قال ابن عباس وقتادة وغيرهما: وكان عقبة قد هم بالإسلام فمنعه منه أبي بن خلف وكانا خدنين، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قتلهما جميعا: قتل عقبة يوم بدر صبرا، وأبي بن خلف في المبارزة يوم أحد؛ ذكره القشيري والثعلبي، والأول ذكره النحاس.
وقال السهيلي: ويوم يعض الظالم على يديه هو عقبة بن أبي معيط، وكان صديقا لأمية بن خلف الجمحي ويروى لأبي بن خلف أخ أمية، وكان قد صنع وليمة فدعا إليها قريشا، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يأتيه إلا أن يسلم.
وكره عقبة أن يتأخر عن طعامه من أشراف قريش أحد فأسلم ونطق بالشهادتين، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل من طعامه، فعاتبه خليله أمية بن خلف، أو أبي بن خلف وكان غائبا.
فقال عقبة: رأيت عظيما ألا يحضر طعامي رجل من أشراف قريش.
فقال له خليله: لا أرضى حتى ترجع وتبصق في وجهه وتطأ عنقه وتقول كيت وكيت.
ففعل / عدو الله ما أمره به خليله؛ فأنزل الله عز وجل: ويوم يعض الظالم على يديه قال الضحاك: لما بصق عقبة في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع بصاقه في وجهه وشوى وجهه وشفتيه، حتى أثر في وجهه وأحرق خديه، فلم يزل أثر ذلك في وجهه حتى قتل.
وعضه يديه فعل النادم الحزين لأجل طاعته خليله.
يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا في الدنيا، يعني طريقا إلى الجنة .
يا ليتني دعاء بالويل والثبور على محالفة الكافر ومتابعته.
يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا يعني أمية، وكني عنه ولم يصرح باسمه لئلا يكون هذا الوعد مخصوصا به ولا مقصورا، بل يتناول جميع من فعل مثل فعلهما.
وقال مجاهد وأبو رجاء: الظالم عام في كل ظالم، وفلان: الشيطان.
واحتج لصاحب هذا القول بأن بعده كان الشيطان للإنسان خذولا وقرأ الحسن: يا ويلتي .
والخليل: الصاحب والصديق لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني أي يقول هذا النادم: لقد أضلني من اتخذته في الدنيا خليلا عن القرآن والإيمان به.
وقيل: ن الذكر أي عن الرسول.
وكان الشيطان للإنسان خذولا قيل: هذا من قول الله لا من قول الظالم.
وتمام الكلام على هذا عند قوله: بعد إذ جاءني .
والخذل الترك من الإعانة؛ ومنه خذلان إبليس للمشركين لما ظهر لهم في صورة سراقة بن مالك، فلما رأى الملائكة تبرأ منهم.
وكل من صد عن سبيل الله وأطيع في معصية الله فهو شيطان للإنسان، خذولا عند نزول العذاب والبلاء.
ولقد أحسن من قال: تجنب قرين السوء وأصرم حباله ... فإن لم تجد عنه محيصا فداره وأحبب حبيب الصدق وأحذر مراءه ... تنل منه صفو الود ما لم تماره وفي الشيب ما ينهى الحليم عن الصبا ... إذا اشتعلت نيرانه في عذاره آخر: اصحب خيار الناس حيث لقيتهم ... خير الصحابة من يكون عفيفا والناس مثل دراهم ميزتها ... فوجدت منها فضة وزيوفا / وفي الصحيح من حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد ريحا طيبة ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد ريحا خبيثة لفظ مسلم.
وأخرجه أبو داود من حديث أنس.
وذكر أبو بكر البزار عن ابن عباس قال: قيل يا رسول الله؛ أي جلسائنا خير؟ قال: من ذكركم بالله رؤيته وزاد في علمكم منطقه وذكركم بالآخرة عمله .
وقال مالك بن دينار: إنك إن تنقل الأحجار مع الأبرار خير لك من أن تأكل الخبيص مع الفجار.
وأنشد: وصاحب خيار الناس تنج مسلما ... وصاحب شرار الناس يوما فتندما الآية: وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الآية: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا قوله تعالى: وقال الرسول يا رب يريد محمدا صلى الله عليه وسلم، يشكوهم إلى الله تعالى.
إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا أي قالوا فيه غير الحق من أنه سحر وشعر؛ عن مجاهد والنخعي.
وقيل: معنى مهجورا أي متروكا؛ فعزاه الله تبارك وتعالى وسلاه بقوله: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين أي كما جعلنا لك يا محمد عدوا من مشركي قومك وهو أبو جهل في قول ابن عباس فكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من مشركي قومه، فاصبر، لأمري كما صبروا، فإني هاديك وناصرك على كل من ناوأك.
وقد قيل: إن قول الرسول يا رب إنما يقوله يوم القيامة؛ أي هجروا القرآن وهجروني وكذبوني.
وقال أنس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من تعلم القرآن وعلق مصحفه لم يتعاهده ولم ينظر فيه جاء / يوم القيامة متعلقا به يقول يا رب العالمين إن عبدك هذا اتخذني مهجورا فاقض بيني وبينه .
ذكره الثعلبي.
وكفى بربك هاديا ونصيرا نصب على الحال أو التمييز، أي يهديك وينصرك فلا تبال بمن عاداك.
وقال ابن عباس: عدو النبي صلى الله عليه وسلم أبو جهل لعنه الله.
الآية: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا .
الآية: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا .
قوله تعالى: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة اختلف في قائل ذلك على قولين: أحدهما: أنهم كفار قريش؛ قاله ابن عباس.
والثاني: انهم اليهود حين رأوا نزول القرآن مفرقا قالوا: هلا أنزل عليه جملة واحدة كما أنزلت التوراة على موسى والإنجيل على عيسى والزبور على داود.
فقال الله تعالى: كذلك أي فعلنا لنثبت به فؤادك نقوي به قلبك فتعيه وتحمله؛ لأن الكتب المتقدمة أنزلت على أنبياء يكتبون ويقرؤون، والقرآن أنزل على نبي أمي؛ ولأن من القرآن الناسخ والمنسوخ، ومنه ما هو جواب لمن سأل عن أمور، ففرقناه ليكون أوعى للنبي صلى الله عليه وسلم، وأيسر على العامل به؛ فكان كلما نزل وحي جديد زاده قوة قلب.
قلت: فإن قيل هلا أنزل القرآن دفعة واحدة وحفظه إذا كان ذلك في قدرته؟.
قيل: في قدرة الله أن يعلمه الكتاب والقرآن في لحظة واحدة، ولكنه لم يفعل ولا معترض عليه في حكمه، وقد بينا وجه الحكمة في ذلك.
وقد قيل: إن قوله كذلك من كلام المشركين، أي لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك، أي كالتوراة والإنجيل، فيتم الوقف على كذلك ثم يبتدئ لنثبت به فؤادك .
ويجوز أن يكون الوقف على قوله: جملة واحدة ثم يبتدئ ذلك لنثبت به فؤادك على معنى أنزلناه عليك كذلك متفرقا لنثبت به فؤادك.
قال / ابن الأنباري: والوجه الأول أجود وأحسن، والقول الثاني قد جاء به التفسير، حدثنا محمد بن عثمان الشيبي قال حدثنا منجاب قال حدثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر القدر: قال: أنزل القرآن جملة واحدة من عند الله عز وجل في اللوح المحفوظ إلى السفرة الكرام الكاتبين في السماء، فنجمه السفرة الكرام على جبريل عشرين ليلة، ونجمه جبريل عليه السلام على محمد عشرين سنة.
قال: فهو قوله فلا أقسم بمواقع النجوم الواقعة: يعني نجوم القرآن وإنه لقسم لو تعلمون عظيم.
إنه لقرآن كريم الواقعة: .
قال: فلما لم ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم جملة واحدة، قال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة؛ فقال الله تبارك وتعالى: كذلك لنثبت به فؤادك يا محمد.
ورتلناه ترتيلا يقول: ورسلناه ترسيلا؛ يقول: شيئا بعد شيء.
قوله تعالى: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا يقول: لو أنزلنا عليك القرآن جملة واحدة ثم سألوك لم يكن عندك ما تجيب به، ولكن نمسك عليك فإذا سألوك أجبت.
قال النحاس: وكان ذلك من علامات النبوة، لأنهم لا يسألون عن شيء إلا أجيبوا عنه، وهذا لا يكون إلا من نبي، فكان ذلك تثبيتا لفؤاده وأفئدتهم، ويدل على هذا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا ولو نزل جملة بما فيه من الفرائض لثقل عليهم، وعلم الله عز وجل أن الصلاح في إنزاله متفرقا، لأنهم ينبهون به مرة بعد مرة، ولو نزل جملة واحدة لزال معنى التنبيه وفيه ناسخ ومنسوخ، فكانوا يتعبدون بالشيء إلى وقت بعينه قد علم الله عز وجل فيه الصلاح، ثم ينزل النسخ بعد ذلك؛ فمحال أن ينزل جملة واحدة: افعلوا كذا ولا تفعلوا.
قال النحاس: والأولى أن يكون التمام جملة واحدة لأنه إذا وقف على كذلك صار المعنى كالتوراة والإنجيل والزبور ولم يتقدم لها ذكر.
قال الضحاك: وأحسن تفسيرا أي تفصيلا.
والمعنى: أحسن من مثلهم تفصيلا؛ فحذف لعلم السامع.
وقيل: كان المشركون يستمدون من أهل الكتاب وكان قد غلب على أهل الكتاب التحريف / والتبديل، فكان ما يأتي به النبي صلى الله عليه وسلم أحسن تفسيرا مما عندهم؛ لأنهم كانوا يخلطون الحق بالباطل، والحق المحض أحسن من حق مختلط بباطل، ولهذا قال تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل البقرة: .
وقيل: لا يأتونك بمثل كقولهم في صفة عيسى إنه خلق من غير أب إلا جئناك بالحق أي بما فيه نقض حجتهم كآدم إذ خلق من غير أب وأم.
الآية: الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا قوله تعالى: الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم تقدم في سبحان .
جهنم أولئك شر مكانا لأنهم في جهنم.
وقال مقاتل: قال الكفار لأصحاب محمد.
صلى الله عليه وسلم هو شر الخلق.
وأضل سبيلا أي دينا وطريقا.
ونظم الآية: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق، وأنت منصور عليهم بالحجج الواضحة، وهم محشورون على وجوههم.
الآية: ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا الآية: فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا قوله تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب يريد التوراة.
وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا تقدم في طه .
فقلنا اذهبا الخطاب لهما.
وقيل: إنما أمر موسى صلى الله عليه وسلم بالذهاب وحده في المعنى.
وهذا بمنزلة قوله: نسيا حوتهما الكهف: .
وقوله: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: وإنما يخرج من أحدهما.
قال النحاس: وهذا مما لا ينبغي أن يجترأ به على كتاب الله تعالى، وقد قال جل وعز: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى.
قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى.
قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى.
فأتياه فقولا / إنا رسولا ربك طه: .
ونظير هذا: ومن دونهما جنتان الرحمن: .
وقد قال جل ثناؤه: ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا المومنون: قال القشيري: وقوله في موضع آخر: اذهب إلى فرعون إنه طغى طه: لا ينافي هذا؛ لأنهما إذا كان مأمورين فكل واحد مأمور.
ويجوز أن يقال: أمر موسى أولا، ثم لما قال: واجعل لي وزيرا من أهلي طه: قال: اذهبا إلى فرعون إنه طغى طه: .
إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا يريد فرعون وهامان والقبط.
فدمرناهم تدميرا في الكلام إضمار؛ أي فكذبوهما فدمرناهم تدميرا أي أهلكناهم إهلاكا.
الآية: وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما قوله تعالى: وقوم نوح في نصب قوم أربعة أقوال: العطف على الهاء والميم في دمرناهم .
الثاني: بمعنى اذكر.
الثالث: بإضمار فعل يفسره ما بعده؛ والتقدير: وأغرقنا قوم نوح أغرقناهم.
الرابع: إنه منصوب ب أغرقناهم قاله الفراء.
ورده النحاس قال: لأن أغرقنا ليس مما يتعدى إلى مفعولين فيعمل في المضمر وفي قوم نوح .
لما كذبوا الرسل ذكر الجنس والمراد نوح وحده؛ لأنه لم يكن في ذلك الوقت رسول إليهم إلا نوح وحده؛ فنوح إنما بعث بلا إله إلا الله، وبالإيمان بما ينزل الله، فلما كذبوه كان في ذلك تكذيب لكل من بعث بعده بهذه الكلمة.
وقيل: إن من كذب رسولا فقد كذب جميع الرسل؛ لأنهم لا يفرق بينهم في الإيمان، ولأنه ما من نبي إلا يصدق سائر أنبياء الله، فمن كذب منهم نبيا فقد كذب كل من صدقه من النبيين.
أغرقناهم أي بالطوفان على ما تقدم في هود .
وجعلناهم للناس آية أي علامة ظاهرة على قدرتنا وأعتدنا للظالمين أي للمشركين من قوم نوح عذابا أليما أي في الآخرة.
وقيل: أي هذه سبيلي في كل ظالم.
الآية: وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا / قوله تعالى: وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا كله معطوف على قوم نوح إذا كان قوم نوح منصوبا على العطف، أو بمعنى اذكر.
ويجوز أن يكون كله منصوبا على أنه معطوف على المضمر في دمرناهم أو على المضمر في ما جعلناهم وهو اختيار النحاس؛ لأنه أقرب إليه.
ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار فعل؛ أي اذكر عادا الذين كذبوا هودا فأهلكهم الله بالريح العقيم، وثمودا كذبوا صالحا فأهلكوا بالرجفة.
و أصحاب الرس والرس في كلام العرب البئر التي تكون غير مطوية، والجمع رساس.
قال:

سورة المعارج مكية بسم الله الرحمن الرحيم سأل سآئل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملائكة والروح إليه فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يوم تكون السمآء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسأل حميم حميما يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التى تأويه ومن فى الا رض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دآئمون والذين فىأموالهم حق معلوم للسآئل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فأنهم غير ملومين فمن ابتغى ورآء ذالك فأولائك هم العادون والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولائك فى جنات مكرمون فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين أيطمع كل امرىء منهم أن يدخل جنة نعيم كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون يوم يخرجون من الا جداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذى كانوا يوعدون المعارج : سأل سائل بعذاب .
.
.
.
.
العهن : الصوف دون تقييد ، أو الأحمر ، أو المصبوغ ألوانا ، أقوال .
الفصيلة ، قال ثعلب : الآباء الأدنون .
وقال أبو عبيدة : الفخذ .
وقيل : عشيرته الأقربون .
لظى : اسم لجهنم ، أو للدركة الثانية من دركاتها ، وهو علم منقول من اللظى ، وهو اللهب ، ومنع الصرف هو للعلمية والتأنيث .
والشوى جمع شواة ، وهي جلدة الرأس .
وقال الأعشى قالت قتيلة ما له قد جللت سببا شواته والشوى : جلد الإنسان ، والشوى : قوائم الحيوان ، والشوى : كل عضو ليس بمقتل ، ومنه : رمى فأشوى ، إذا لم يصب المقتل ، والشوى : زوال المال ، والشوى : الشيء الهين اليسير .
الهلع : الفزع والاضطراب السريع عند مس المكروه ، والمنع السريع عند مس الخير ، من قولهم : ناقة هلوع : سريعة السير .
وقال أبو عبيدة : الهلع في اللغة أشد الحرص وأسوأ الجزع .
الجزع : الخوف ، قال الشاعر : جزعت ولم أجزع من البين مجزعا عزين جمع عزة ، قال أبو عبيدة : جماعات في تفرقة ، وقيل : الجمع اليسير كثلاثة ثلاثة وأربعة أربعة .
وقال الأصمعي : في الدار عزون : أي أصناف من الناس ، وقال عنترة : وقرن قد تركت لذي ولي عليه الطير كالعصب العزين وقال الداعي : أخليفة الرحمن إن عشيرتي أمسى سوامهم عزين فلولا وقال الكميت : ونحن وجندل باغ تركنا كتائب جندل شتى عزينا وقال آخر : ترانا عنده والليل داج على أبوابه حلقا عزينا وقال آخر : فلما أن أبين على أصاح ضرجن حصاة أشتاتا عزينا وعزة مما حذفت لامه ، فقيل : هي واو وأصله عزوة ، كأن كل فرقة تعتزي إلى غير من تعتزي إليه الأخرى ، فهم متفرقون .
ويقال : عزاه يعزوه إذا أضافه إلى غيره .
وقيل : لامها هاء والأصل عزهة وجمعت عزة بالواو والنون ، كما جمعت سنة وأخواتها بذلك ، وتكسر العين في الجمع وتضم .
وقالوا : عزى على فعل ، ولم يقولوا عزات .
سأل سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملئكة والروح إليه فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسئل حميم حميما يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التى تويه ومن فى الارض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين فى أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذالك فأولئك هم العادون والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك فى جنات مكرمون .
هذه السورة مكية .
قال الجمهور : نزلت في النضر بن الحرث حين قال : اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك الآية .
وقال الربيع بن أنس : في أبى جهل .
وقيل : في جماعة من قريش قالوا : اللهم إن كان هاذا هو الحق الآية .
وقيل : السائل نوح عليه السلام ، سأل العذاب على الكافرين .
وقيل : السائل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سأل الله أن يشدد وطأته على مضر الحديث ، فاستجاب الله دعوته .
ومناسبة أولها لآخر ما قبلها : أنه لما ذكر وإنا لنعلم أن منكم مكذبين ، أخبر عن ما صدر عن بعض المكذبين بنقم الله ، وإن كان السائل نوحا عليه السلام ، أو الرسول صلى الله عليه وسلم .
فناسب تكذيب المكذبين أن دعا عليهم رسولهم حتى يصابوا فيعرفوا صدق ما جاءهم به .
وقرأ الجمهور : سأل بالهمز : أي دعا داع ، من قولهم : دعا بكذا إذا استدعاه وطلبه ، فالباء على أصلها .
وقيل : المعنى بحث باحث واستفهم .
قيل : فالباء بمعنى عن .
وقرأ نافع وابن عامر : سال بألف ، فيجوز أن يكون قد أبدلت همزته ألفا ، وهو بدل على غير قياس ، وإنما قياس هذا بين بين ، ويجوز أن يكون على لغة من قال : سلت أسأل ، حكاها سيبويه .
وقال الزمخشري : هي لغة قريش ، يقولون : سلت تسال وهما يتسايلان .
انتهى .
وينبغي أن يتثبت في قوله إنها لغة قريش .
لأن ما جاء في القرآن من باب السؤال هو مهموز أو أصله الهمز ، كقراءة من قرأ : وسلوا الله من فضله ، إذ لا يجوز أن يكون من سال التي عينها واو ، إذ كان يكون ذلك وسلوا الله مثل خافوا الأمر ، فيبعد أن يجيء ذلك كله على لغة غير قريش ، وهم الذين نزل القرآن بلغتهم إلا يسيرا فيه لغة غيرهم .
ثم جاء في كلام الزمخشري : وهما يتسايلان بالياء ، وأظنه من الناسخ ، وإنما هو يتساولان بالواو .
فإن توافقت النسخ بالياء ، فيكون التحريف من الزمخشري ؛ وعلى تقدير أنه من السؤال ، فسائل اسم فاعل منه ، وتقدم ذكر الخلاف في السائل من هو .
وقيل : سال من السيلان ، ويؤيده قراءة ابن عباس : سال سايل .
وقال زيد بن ثابت : في جهنم واد يسمى سايلا وأخبر هنا عنه .
قال ابن عطية : ويحتمل إن لم يصح أمر الوادي أن يكون الإخبار عن نفوذ القدر بذلك العذاب قد استعير له السيل لما عهد من نفوذ السيل وتصميمه .
وقال الزمخشري : والسيل مصدر في معنى السايل ، كالغور بمعنى الغاير ، والمعنى : اندفع عليهم وادي عذاب ، فذهب بهم وأهلكهم .
انتهى .
وإذا كان السائل هم الكفار ، فسؤالهم إنما كان على أنه كذب عندهم ، فأخبر تعالى أنه واقع وعيدا لهم .
وقرأ أبي وعبد الله : سال سال مثل مال بإلقاء صورة الهمزة وهي الياء من الخط تخفيفا .
قيل : والمراد سائل .
انتهى .
ولم يحك هل قرأ بالهمز أو بإسقاطها ألبتة .
فإن قرأ بالهمز فظاهر ، وإن قرأ بحذفها فهو مثل شاك شايك ، حذفت عينه واللام جرى فيها الإعراب ، والظاهر تعلق بعذاب بسال .
وقال أبو عبد الله الرازي : يتعلق بمصدر دل عليه فعله ، كأنه قيل : ما سؤاله ؟ فقيل : سؤاله بعذاب ، والظاهر اتصال الكافرين بواقع فيكون متعلقا به ، واللام للعلة ، أي نازل بهم لأجلهم ، أي لأجل كفرهم ، أو على أن اللام بمعنى على ، قاله بعض النحاة ، ويؤيده قراءة أبي : على الكافرين ، أو على أنه في موضع ، أي واقع كائن للكافرين .
وقال قتادة والحسن : المعنى : كأن قائلا قال : لمن هذا العذاب الواقع ؟ فقيل : للكافرين .
وقال الزمخشري : أو بالفعل ، أي دعاء للكافرين ، ثم قال : وعلى الثاني ، وهو ثاني ما ذكر من توجيهه في الكافرين .
قال هو كلام مبتدأ جواب للسائل ، أي هو للكافرين ، وكان قد قرر أن سال ضمن معنى دعا ، فعدى تعديته كأنه قال : دعا داع بعذاب من قولك : دعا بكذا إذا استدعاه وطلبه ، ومنه قوله تعالى : يدعون فيها بكل فاكهة ءامنين .
انتهى .
فعلى ما قرره أنه متعلق بدعا ، يعني بسال ، فكيف يكون كلاما مبتدأ جوابا للسائل أي هو للكافرين ؟ هذا لا يصح .
فقد أخذ قول قتادة والحسن وأفسده ، والأجود أن يكون من الله متعلقا بقوله : واقع .
و ليس له دافع : جملة اعتراض بين العامل والمعمول .
وقيل : يتعلق بدافع ، أي من جهته إذا جاء وقته .
المعارج : من الله ذي .
.
.
.
.
ذي المعارج : المعارج لغة الدرج وهنا استعارة ، قال ابن عباس وقتادة : في الرتب والفواضل والصفات الحميدة .
وقال ابن عباس أيضا : المعارج : السموات تعرج فيها الملائكة من سماء إلى سماء .
وقال الحسن : هي المراقي إلى السماء ، وقيل : المعارج : الغرف ، أي جعلها لأوليائه في الجنة المعارج : تعرج الملائكة والروح .
.
.
.
.
تعرج ، قراءة الجمهور بالتاء على التأنيث ، وعبد الله والكسائي وابن مقسم وزائدة عن الأعمش بالياء .
والروح ، قال الجمهور ؛ هو جبريل ، خص بالذكر تشريفا ، وأخر هنا بعد الملائكة ، وقدم في قوله : يوم يقوم الروح والملائكة صفا .
وقال مجاهد : ملائكة حفظة للملائكة الحافظين لبني آدم ، لا تراهم الحفظة كما لا نرى نحن حفظتنا .
وقيل : الروح ملك غير جبريل عظيم الخلقة .
وقال أبو صالح : خلق كهيئة الناس وليسوا بالناس .
وقال قبيصة بن ذؤيب : روح الميت حين تقبض إليه ، الضمير عائد على الله تعالى ، أي إلى عرشه وحيث يهبط منه أمره تعالى .
وقيل : إليه ، أي إلى المكان الذي هو محلهم وهو في السماء لأنها محل بره وكرامته ، والظاهر أن المعنى : أنها تعرج في يوم من أيامكم هذه ، ومقدار المسافة أن لو عرجها آدمي خمسون ألف سنة ، قاله ابن عباس وابن إسحاق وجماعة من الحذاق منهم القاضي منذر بن سعيد .
فإن كان العارج ملكا ، فقال مجاهد : المسافة هي من قعر الأرض السابعة إلى العرش ؛ ومن جعل الروح جنس أنواع الحيوان ، قال وهب : المسافة من وجه الأرض إلى منتهى العرش .
وقال عكرمة والحكم : أراد مدة الدنيا ، فإنها خمسون ألف سنة لا يدري أحد ما مضى منها وما بقي ، أي تعرج في مدة الدنيا وبقاء هذه البنية .
وقال ابن عباس أيضا : هو يوم القيامة .
وقيل : طوله ذلك العدد ، وهذا ظاهر ما جاء في الحديث في مانع الزكاة فإنه قال : فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .
وقال ابن عباس وأبو سعيد الخدري : قدره في رزاياه وهوله وشدته للكفار ذلك العدد .
وفي الحديث : يخف على المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة .
وقال عكرمة مقدار : ما ينقضي فيه من الحساب قدر ما يقضي بالعدل في خمسين ألف سنة من أيام الدنيا .
وقال الحسن : نحوه .
وقيل : لا يراد حقيقة العدد ، إنما أريد به طول الموقف يوم القيامة وما فيه من الشدائد ، والعرب تصف أيام الشدة بالطول وأيام الفرح بالقصر .
قال الشاعر يصف أيام الفرح والسرور : ويوم كظل الرمح قصر طوله دم الزق عنا واصطفاق المزاهر والظاهر أن قوله : فى يوم متعلق بتعرج .
وقيل : بدافع ، والجملة من قوله : تعرج اعتراض .
المعارج : فاصبر صبرا جميلا ولما كانوا قد سألوا استعجال العذاب ، وكان السؤال على سبيل الاستهزاء والتكذيب ، وكانوا قد وعدوا به ، أمره تعالى بالصبر ، ومن جعله من السيلان فالمعنى : أنه أشرف على الوقوع ، المعارج : إنهم يرونه بعيدا والضمير في يرونه عائد على العذاب أو على اليوم ، إذا أريد به يوم القيامة ، وهذا الاستبعاد هو على سبيل الإحالة منهم .
المعارج : ونراه قريبا ونراه قريبا : أي هينا في قدرتنا ، غير بعيد علينا ولا متعذر ، وكل ما هو آت قريب ، والبعد والقرب في الإمكان لا في المسافة .
المعارج : يوم تكون السماء .
.
.
.
.
يوم تكون : منصوب بإضمار فعل ، أي يقع يوم تكون ، أو يوم تكون السماء كالمهل كان كيت وكيت ، أو بقريبا ، أو بدل من ضمير نراه إذا كان عائدا على يوم القيامة .
وقال الزمخشري : أو هو بدل من فى يوم فيمن علقه بواقع .
انتهى .
ولا يجوز هذا ، لأن فى يوم وإن كان في موضع نصب لا يبدل منه منصوب لأن مثل هذا ليس من المواضع التي تراعي في التوابع ، لأن حرف الجر فيها ليس بزائد ولا محكوم له بحكم الزائد كرب ، وإنما يجوز مراعاة المواضع في حرف الجر الزائد كقوله : يا بني لبينى لستما بيد إلا يدا ليست لها عضد ولذلك لا يجوز : مررت بزيد الخياط ، على مراعاة موضع بزيد ، ولا مررت بزيد وعمرا ، ولا غضبت على زيد وجعفرا ، ولا مررت بعمرو أخاك على مراعاة الموضع .
فإن قلت : الحركة في يوم تكون حركة بناء لا حركة إعراب ، فهو مجرور مثل فى يوم .
قلت : لا يجوز بناؤه على مذهب البصريين لأنه أضيف إلى معرب ، لكنه يجوز على مذهب الكوفيين ، فيتمشى كلام الزمخشري على مذهبهم إن كان استحضره وقصده .
كالمهل : تقدم الكلام عليه في سورة الدخان ، وتكون الجبال كالعهن المنفوش ، كما في القارعة ، المعارج : وتكون الجبال كالعهن لما نسفت طارت في الجو كالصوف المنفوش إذا طيرته الريح .
قال الحسن : تسير الجبال مع الرياح ، ثم تنهد ، ثم تصير كالعهن ، ثم تنسف فتصير هباء .
المعارج : ولا يسأل حميم .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : ولا يسئل مبينا للفاعل ، أي لا يسأله نصرة ولا منفعة لعلمه أنه لا يجد ذلك عنده .
وقال قتادة : لا يسأله عن حاله لأنها ظاهرة .
وقيل : لا يسأله أن يحمل عنه من أوزاره شيئا ليأسه عن ذلك .
وقيل : شفاعة .
وقيل : حميما منصوب على إسقاط عن ، أي عن حميم ، لشغله بما هو فيه .
وقرأ أبو حيوة وشيبة وأبو جعفر والبزي : بخلاف عن ثلاثتهم مبنيا للمفعول ، أي لا يسأل إحضاره كل من المؤمن والكافر له سيما يعرف بها .
وقيل : عن ذنوب حميمه ليؤخذ بها .
يبصرونهم : استئناف كلام .
قال ابن عباس : في المحشر يبصر الحميم حميمه ، ثم يفر عنه لشغله بنفسه .
وقيل : يبصرونهم في النار .
وقيل : يبصرونهم فلا يحتاجون إلى السؤال والطلب .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون يبصرونهم صفة ، أي حميما مبصرين مصرفين إياهم .
انتهى .
و حميم حميما : نكرتان في سياق النفي فيعمان ، ولذلك جمع الضمير .
وقرأ قتادة : يبصرونهم مخففا مع كسر الصاد ، أي يبصر المؤمن الكافر في النار ، قاله مجاهد .
وقال ابن زيد : يبصر الكافر من أضله في النار عبرة وانتقاما وحزنا .
يود المجرم : أي الكافر ، وقد يندرج فيه المؤمن العاصي الذي يعذب .
وقرأ الجمهور : من عذاب مضافا ؛ وأبو حيوة بفتحها .
المعارج : وصاحبته وأخيه وصاحبته : زوجته ، المعارج : وفصيلته التي تؤويه وفصيلته : أقرباؤه الأدنون ، تويه : تضمه انتماء إليها ، أو لياذا بها في النوائب .
المعارج : ومن في الأرض .
.
.
.
.
ثم ينجيه : عطف على يفتدي : أي ينجيه بالافتداء ، أو من تقدم ذكرهم .
وقرأ الزهري : تؤويه وتنجيه بضم الهاءين .
المعارج : كلا إنها لظى كلا : ردع لودادتهم الافتداء وتنبيه على أنه لا ينفع .
أنها : الضمير للقصة ، و لظى نزاعة : تفسير لها أو للنار الدال عليها ، عذاب يومئذ و لظى بدل من الضمير ، و نزاعة خبر إن أو خبر مبتدأ ، و لظى خبر إن : أي هي نزاعة ، أو بدل من لظى ، أو خبر بعد خبر .
كل هذا ذكروه ، وذلك على قراءة الجمهور برفع نزاعة .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون ضميرا مبهما ترجم عنه الخبر .
انتهى .
ولا أدري ما هذا المضمر الذي ترجم عنه الخبر وليس هذا من المواضع التي يفسر فيها المفرد الضمير ، ولولا أنه ذكر بعد هذا أو ضمير القصة ، لحملت كلامه عليه .
وقرأ ابن أبي عبلة وأبو حيوة والزعفراني وابن مقسم وحفص واليزيدي : في اختياره نزاعة بالنصب ، فتعين أن يكون لظى خبرا لأن ، والضمير في إنها عائد على النار الدال عليها عذاب ، وانتصب نزاعة على الحال المؤكدة أو المبينة ، والعامل فيها لظى ، وإن كان عاملا لما فيه من معنى التلظي ، كما عمل العلم في الظرف في قوله : أنا أبو المنهال بعض الأحيان أي : المشهور بعض الاحيان ، أو على الاختصاص للتهويل ، قاله الزمخشري ، وكأنه يعني القطع .
فالنصب فيها كالرفع فيها ، إذا أضمرت هو فتضمر هنا ، أعني تدعو ، أي حقيقة يخلق الله فيها الكلام كما يخلقه في الأعضاء ، قاله ابن عباس وغيره ، تدعوهم بأسمائهم وأسماء آبائهم .
وقال الزمخشري : وكما خلقه في الشجرة .
انتهى ، فلم يترك مذهب الاعتزال .
وقال الخليل : مجاز عن استدنائها منهم وما توقعه بهم من عذابها .
وقال ثعلب : يهلك ، تقول العرب : دعا الله ، أي أهلكك ، وحكاه الخليل عن العرب ، قال الشاعر : ليالي يدعوني الهوى فأجيبه وأعين من أهوى إلي رواني وقال آخر : ترفع للعيان وكل فج طباه الدعى منه والخلاء ويصف ظليما وطباه : أي دعاه والهوى ، والدعى لا يدعوان حقيقة ، ولكنه لما كان فيهما ما يجذب صارا داعيين مجازا .
وقيل : تدعو ، أي خزنة جهنم ، أضيف دعاؤهم إليها ، من أدبر عن الحق وتولى ، المعارج : وجمع فأوعى وجمع فأوعى : أي وجمع المال ، فجعله في وعاء وكنزه ولم يؤد حق الله فيه ، وهذه إشارة إلى كفار أغنياء .
وقال الحكيم : كان عبد الله بن حكيم لا يربط كيسه ويقول : سمعت الله يقول : وجمع فأوعى المعارج : إن الإنسان خلق .
.
.
.
.
إن الإنسان جنس ، ولذلك استثنى منه إلا المصلين .
وقيل : الإشارة إلى الكفار .
وقال ثعلب : قال لي محمد بن عبد الله بن طاهر : ما الهلع ؟ فقلت : قد فسره الله تعالى ، ولا يكون تفسير أبين من تفسيره ، وهو الذي إذا ناله شر أظهر شدة الجزع ، وإذا ناله خير بخل به ومنعه الناس .
انتهى .
ولما كان شدة الجزع والمنع متمكنة في الإنسان ، جعل كأنه خلق محمولا عليهما كقوله : خلق الإنسان من عجل ، والخير المال .
المعارج : إلا المصلين إلا المصلين : استثناء كما قلنا من الإنسان ، ولذلك وصفهم بما وصفهم به من الصبر على المكاره والصفات الجميلة التي حاوروها .
وقرأ الجمهور : على صلاتهم بالإفراد ؛ والحسن جمعا ؛ وديمومتها ، قال الجمهور : المواظبة عليها .
وقال ابن مسعود : صلاتها لوقتها .
وقال عقبة بن عامر : يقرون فيها ولا يلتفتون يمينا ولا شمالا ، ومنه المال الدائم .
وقال الزمخشري : دوامهم عليها أن يواظبوا على أدائها ولا يشتغلون عنها بشيء ، ومحافظتهم عليها أن يراعوا إسباغ الوضوء لها ومواقيتها ويقيموا أركانها ويكملوها بسننها وأدائها ويحفظونها من الإحباط باقتران المآثم ، والدوام يرجع إلى أنفس الصلوات والمحافظة على أحوالها .
انتهى ، وهو جوابه لسؤاله : فإن قلت : كيف قال : على صلاتهم دائمون ، المعارج : والذين هم بشهاداتهم .
.
.
.
.
ثم قال : على صلاتهم يحافظون .
وأقول : إن الديمومة على الشيء والمحافظة عليه شيء واحد ، لكنه لما كانت الصلاة هي عمود الإسلام بولغ في التوكيد فيها ، فذكرت أول خصال الإسلام المذكورة في هذه السورة وآخرها ، ليعلم مرتبتها في الأركان التي بني الإسلام عليها ، والصفات التي بعد هذه تقدم تفسيرها ، ومعظمها في سورة قد أفلح المؤمنون .
وقرأ الجمهور : بشهادتهم على الإفراد ؛ والسلمي وأبو عمر وحفص : على الجمع .
قوله عز وجل : فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين أيطمع كل امرىء منهم أن يدخل جنة نعيم كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون يوم يخرجون من الاجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذى كانوا يوعدون .
المعارج : فمال الذين كفروا .
.
.
.
.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند الكعبة ويقرأ

عيادته المرضى وحضور الجنائز ومقدم الغائب عيادته المرضى وحضور الجنائز ومقدم الغائب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويعود المرضى ويشهد الجنائز القاضي ويأتي مقدم الغائب القاضي .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وهذه قرب يندب إليها جميع الناس فكان الولاة فيها كغيرهم .
لأن المقصود بها طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم وطلب ثوابه ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عائد المريض في مخرف من مخارف الجنة حتى يرجع / وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا وجابرا في مرضهما ، وعاد غلاما يهوديا في جواره وعرض عليه الإسلام فأجاب .
ويجوز للقاضي في العيادة وشهود الجنازة أن يعم ويخص بخلاف الولائم التي يعم بها ولا يخص .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الولائم من حقوق الداعي فاستوى جميعهم في استحقاق الإجابة والعيادة وحضور الجنائز من حقوقه لأنه يقصد به الثواب فجاز أن يخص .
والثاني : أن في الولائم ظنة ليست في العيادة والجنائز فكان العموم فيها مزيلا للظنة .
وكذلك إتيانه مقدم الغائب يجوز أن يعم به ويخص إلا أن يكون للغائب خصم فلا يأتي مقدمه لئلا تضعف به نفس خصمه بظهور الممايلة والله أعلم .
هيبة مجالس الحكام وصيانتها هيبة مجالس الحكام وصيانتها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا بان له من أحد الخصمين لدد نهاه فإن عاد زجره ولا يحبسه ولا يضربه إلا أن يكون في ذلك ما يستوجبه .
قال الماوردي : مجلس الحكام في الأحكام يتميز عن مجالس غيرهم وعن مجالس أنفسهم في غير الأحكام من خمسة أوجه : أحدها : فضل وقار القاضي فيها عن أن يبدأ أحدا بكلام أو سلام أو إكرام وليكن في دخول جميع المتنازعين إليه من شريف ومشروف مطرقا فقد حكي أن المهدي وهو أمير المؤمنين تقدم مع خصوم له بالبصرة إلى قاضيها عبيد الله بن الحسن العنبري فلما رآه القاضي مقبلا أطرق إلى الأرض حتى جلس مع خصومه مجلس المتحاكمين فلما انقضت الحكومة قام القاضي فوقف بين يديه فقال المهدي : والله لو قمت حين دخلت إليك لعزلتك ولو لم تقم حين انقضى الحكم لعزلتك .
وإنما كان يعزله بالقيام قبل الحكم لممايلته ، ويعزله بالقعود بعد الحكم لترك حقه فيكون العزل الأول مستحقا والثاني أدبا فهذا وجه .
والوجه الثاني : أن يبعد مجالس الخصوم منه لأمرين : أحدهما ليكون أبلغ في الهيبة والثاني لئلا تسبق إليه تهمة أن يشير إلى أحدهما أو يشير إليه أحدهما بما يخالف الحق .
وليكن البساط الذي يجلس عليه متميزا عن بساط الخصوم ليكون أهيب له .
والوجه الثالث : أن لا يحضر في مجلسه مع الخصوم إلا من له بالحكم تعلق فإننا / نستحب أن لا يخلو مجلس حكمه من شهود وفقهاء : أما الشهود فليشهدوا ما جرى فيه من إقرار وما نفذ فيه من حكم .
وأما الفقهاء فليرجع إليهم ويشاورهم في أحكام الحوادث ولينبهوه على زلل إن كان منه ، ولا يردوا عليه ما يخالفونه من مسائل الاجتهاد ويمنع أن يحضر مع الخصم من ليس بوكيل له في المحاكمة من جميع الناس .
والوجه الرابع : أن يساوي بين الخصمين في مقعدهما والنظر إليهما وكلامه لهما ولا يخص أحدهما بترتيب ولا نظر ولا كلام ، كتب عمر في عهده إلى أبي موسى الأشعري على قضاء البصرة : آس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من عدلك فأمره بالتسوية بينهم في وجهه وعدله ومجلسه ، وليكن جلوس الخصوم بين يديه جثاة على الركب ليتميز عن جلوس غير الخصوم فيكون أجمع للهيبة .
والوجه الخامس : أن يكون كلام الخصم مقصورا على الدعوى والجواب وكلام القاضي مقصورا على المسألة والحكم .
وحضور الخصوم في المحاكمة يسقط عنهم سنة السلام .
فإن سلما جميعا رد القاضي عليهما .
وإن سلم أحدهما فقد اختلف أصحابنا في فرض رده على ثلاثة أوجه : أحدها : أن يرد عليه السلام في الحال .
والثاني : يرد عليه بعد الحكم .
والثالث : أن يرده في الحال عليهما معا .
ومنع بعض الفقهاء من الرد في الأحوال كلها ، لأن الخصم أوقع السلام في غير موقعه فلم يستحق الرد عليه والله أعلم .
فصل : لدد الخصوم .
فإذا تقرر ما وصفنا من آداب مجلسه من هذه الوجوه الخمسة فكان من أحد الخصمين لدد وفي اللدد تأويلان : أحدهما : أنه شدة الخصومة ومنه قوله تعالى وهو ألد الخصام ، البقرة : .
وهذا قول البصريين .
والثاني : أنه الالتواء عن الحق ومنه أخذ لدود الفم ، لأنه في أحد جانبي الفم ، / وقد قال تعالى وتنذر به قوما لدا مريم : .
وهذا قول البغداديين ، فينهى القاضي الخصم عن لدده ولا يبدأه قبل النهي بزجر ولا زبر فإن كف بالنهي كف عنه ، وإن لم يكف عنه قابله وغلبه بالزجر ، والزبر قولا لا يتعداه إلى ضرب ولا حبس .
ويكون زجره وزبره معتبرا من وجهين : أحدهما : بحسب لدده .
والثاني : على قدر منزلته .
فإن لم يكف بالزجر والزبر بعد الثانية حتى عاد إلى ثالثة جاز أن يتجاوز زواجر الكلام إلى الضرب والحبس تعزيرا وأدبا يجتهد رأيه فيه بحسب اللدود وعلى قدر المنزلة .
فإن كان في لدده شتم وفحش وكان غمرا سفيها ضربه إما بالعصا أو بالنعل على مقداره .
وإن كان لدده تمانعا من الحق وخروجا عن الواجب وكان ساكتا حبسه .
فإن جمع في لدده بين الأمرين جاز أن يجمع في تعزيره بين الضرب والحبس .
قد تحاكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير مع رجل من الأنصار فلما قال الأنصاري بعد حكمه عليه للزبير في شرب أرضه أنه ابن عمتك قال النبي صلى الله عليه وسلم للزبير أمر الماء على بطنه واحبسه حتى يبلغ أصول الجدر فكان قوله أمر الماء على بطنه تعزيزا وفيه نزل قوله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء : .
وكان صلى الله عليه وسلم يقسم الصدقات فقال له رجل : اعدل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويلك إذا لم أعدل فمن يعدل ؟ فكان هذا القول تعزيرا له وفيه نزل قوله تعالى ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة : .
ولا ينبغي أن يكون القاضي في التعزير عسوفا خرقا ولا ضعيفا مهينا وليكن معتدل الأحوال وقورا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يصلح لأمور الأمة إلا رجل قوي في غير عنف لين من غير ضعف لا تأخذه في الله لومة لائم والله أعلم .
القول في مشاورة القضاة القول في مشاورة القضاة : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويشاور قال الله عز وجل وأمرهم شورى بينهم الشورى : .
وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم وشاورهم في الأمر / آل عمران : .
قال الحسن إن كان النبي صلى الله عليه وسلم عن مشاورتهم لغنيا ولكنه أراد أن يستن بذلك الحكام بعده .
قال الماوردي : أما المشاورة من القاضي فمندوب إليها في الأمور المشتبهة لما أورده الشافعي من كتاب الله تعالى وتفسير الحسن ولسنة نبيه وهو ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال المستشير معان والمستشار مؤتمن وقد شاور رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه في أسرى بدر فأشار أبو بكر بالفداء وأشار عمر بالقتل فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم برأي أبي بكر وفادى فأنزل الله تعالى ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض الأنفال : .
الآية ، والتي بعدها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو نزل عذاب من السماء لما نجا منه إلا عمر بن الخطاب وشاور رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المدينة يوم الخندق في أمرين : أحدهما : في حفر الخندق حتى اتفقوا عليه .
والثاني : في صلح الأحزاب على ثلث ثمار المدينة فقالوا إن كان الله أمرك بهذا فالسمع والطاعة لأمر الله ، وإن كان غير ذلك فلا تطمعهم فينا فإنهم في الجاهلية لم يكونوا يصلون إلى ثمره إلا بشراء أو قرى فامتنع وشاور أبو بكر رضي الله عنه الصحابة في الجدة أم الأم ، وشاور عمر في الجدة أم الأب حتى فرضا لكل واحدة منهما السدس .
وشاور عمر في دية الجنين وفي التي أجهضت ما في بطنها ، وشاور عثمان في الأحكام ، وكان علي بن أبي طالب قليل الاستشارة فيها فقيل لأنه لم يبق في عصره عديل يشاوره وقيل لأنه قد كان شاهد استشارة قرينه فاكتفى بها ، وأما استشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان يشاور في أمور الدنيا ومصالحها .
واختلفوا في استشارته في الدين والأحكام على حسب اختلافهم هل كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجتهد رأيه فيه فقال بعضهم : ما استشار في الدين ولا في الأحكام لأن الله تعالى يقول : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم : .
وهذا قول من زعم أنه لم يكن له أن يجتهد رأيه فيها وقال آخرون قد استشارهم في الدين / والأحكام فمنه ما شاورهم في علامة تكون لأوقات صلواتهم فأشار بعضهم بالناقوس فقال ذلك مزمار النصارى ، وأشار بعضهم بالقرن فقال ذاك مزمار اليهود وأشار بعضهم بالنار فقال ما تصنعون بالنهار وأشار بعضهم بالراية فقال ما تصنعون بالليل حتى أخبره عبد الله بن زيد بما رآه في المنام من الأذان فأخذ به وعمل عليه .
وشاور أصحابه في حد الزاني والسارق فقالوا : الله ورسوله أعلم فقال : هن فواحش وفيهن عقوبات حتى أنزل الله تعالى فيهما ما أنزل وهذا قول من جعل له اجتهاد رأيه فيها .
فأما غير رسول الله صلى الله عليه وسلم من صحابته ومن بعدهم من سائر أمته فمشاورتهم تعم في مصالح الدنيا وأحكام الدين فما اختص عنها بالدنيا ندب إليه عقلا وما اختص منها بالدين ندب إليه شرعا .
فصل : في أي المسائل يشاور : فإذا تقررت هذه الجملة فالقاضي مأمور بالمشاورة من القاضي في أحكامه وقضاياه .
وهي ضربان : أحدهما : ظاهر جلي قد حصل الاتفاق فيه ، وانعقد الإجماع عليه ، فلا يحتاج في مثل هذا إلى مشاورة .
والضرب الثاني : نوازل حادثة لم يتقدم فيها قول لمتبوع أو ما اختلف فيه العلماء من مسائل الاجتهاد فهو الذي يؤمر بالمشاورة فيها ، ليتنبه بمذاكرتهم ومناظرتهم على ما يجوز أن يخفى عليه ، حتى يستوضح بهم طريق الاجتهاد فيحكم باجتهاده دون اجتهادهم .
فإن لم يشاور ، وحكم نفذ حكمه ، إذا لم يخالف فيه نصا أو إجماعا أو قياسا جليا غير محتمل .
بين القاضي وأهل الشورى : وليس على أهل الشورى إذا خالفوه في حكمه أن يعارضوه فيه ولا يمنعوه منه إذا كان مسوغا في الاجتهاد .
وقال أبو حنيفة : إن كان أعلم من مخالفه عمل على اجتهاد نفسه ، وإن كان مخالفه أعلم منه عمل على اجتهاد مخالفه : لقول الله : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل : .
/ ودليلنا قول الله تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء : .
ولأن الصحابة اجتهدوا فيما اختلفوا فيه ، ولم يقلد بعضهم بعضا ، مع تفاضلهم في العلم : ولأن معه آلة الاجتهاد لتوصله إلى درك المطلوب فلم يكن له التقليد كالتقليد في التوحيد .
والجواب عن الآية من وجهين : أحدهما : أنها محمولة على تقليد العامي لأنه قال : إن كنتم لا تعلمون .
والثاني : أنها محمولة على سؤال المستشار في المذاكرة والكشف .
فلو لم يصل القاضي باجتهاده إلى حكم الحادثة ففي جواز تقليده فيها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج يجوز أن يقلد فيها ، للضرورة ، ويحكم لأنه ما من عالم إلا ويجوز أن يشكل عليه أحكام بعض الحوادث .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي : لا يجوز أن يقلد في قضائه ويستخلف عليها من يحكم باجتهاده إن ضاق وقت الحادثة لأن الحاكم ملزم فلا يجوز أن يلزم ما لا يعتقد لزومه .
شروط من يشاوره القاضي شروط من يشاوره القاضي : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يشاور إذا نزل به المشكل إلا عالما بالكتاب والسنة والآثار وأقاويل الناس والقياس ولسان العرب .
قال الماوردي : وهذا صحيح وهذه شروط من يشاوره القاضي في الأحكام ومجموعها : إن كل من صح أن يفتي في الشرع صح أن يشاوره القاضي في الأحكام فتعتبر فيه شروط المفتي ولا تعتبر فيه شروط القاضي .
فيجوز أن يشاور الأعمى والعبد والمرأة حكم مشورة وإن لم يجز أن يكون كل واحد منهم قاضيا : لأن كل واحد منهم يجوز أن يستفتى ويفتي .
والمعتبر في المفتي شرطان : أحدهما : العدالة المعتبرة في المخبر دون الشاهد ، لأن الحرية وسلامة البصر يعتبران في الشاهد ولا يعتبران في المفتي والمخبر .
والشرط الثاني : أن يكون من أهل الاجتهاد في النوازل والأحكام .
ويكون من أهل الاجتهاد إذا أحاط علمه بخمسة أصول : / أحدها : علمه بكتاب الله تعالى في معرفة ناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ومفسره ومجمله وعمومه وخصوصه ، وإن لم يقم بتلاوته .
والثاني : علمه بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في معرفة أخبار التواتر والآحاد وصحة الطرق والإسناد ، وما تقدم منها وما تأخر ، وما كان على سبب وغير سبب وإن لم يسمعها مسندة إذا عرفها من وجوه الصحة .
والثالث : علمه بالإجماع والاختلاف وأقاويل الناس ليتبع الإجماع ويجتهد في المختلف .
والرابع : علمه بالقياس ما كان منه جليا أو خفيا وقياس المعنى وقياس الشبه وصحة العلل وفسادها .
والخامس : علمه بالعربية فيما تدعو الحاجة إليه من اللغة والإعراب ، لأن لسان الكتاب والسنة عربي ، فيعرف لسان العرب ، من صيغة ألفاظهم وموضوع خطابهم ليفرق بين الفاعل والمفعول ، وحكم الأوامر والنواهي ، والندب والإرشاد ، والعموم والخصوص .
فإذا أحاط علما بهذه الأصول الخمسة وأشرف عليها وإن لم يصر أعلم الناس بها إذا تبينها علم ما لم يعلم جاز أن يفتي وجاز أن يستفتى .
وجاز أن يشاوره القاضي في الأحكام النازلة ، وسواء وافق القاضي على مذهبه أو خالفه ، لأنه لا يقتنع منه بالجواب حتى يسأله عن الدليل والتعليل .
فإن كان فاسقا لم يعمل على قوله فيما تعلق بالنقل والرواية والفتيا لقول الله تعالى إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الحجرات : .
واختلف في جواز مباحثته فيما تعلق بالمعاني والاستنباط فمنع أبو علي بن أبي هريرة من مباحثته لأنه غير موثوق به حذرا مما يستحدثه من شبهة فاسدة ، وأجازه آخرون لأنه ربما انكشف بمناظرته وجه الصواب إذ ليس يؤخذ بقوله وإنما يعمل على ما تنتهي إليه المناظرة من وضوح الصحة والفساد .
ولا يعول القاضي على مشاورة الواحد حتى يجمع بين عدد ينكشف بمناظرتهم ما غمض ويتوصل بها إلى ما خفي ولا يقلدهم وإن كانوا عددا حتى يصل إلى علم الحادثة بما يقتضيه الدليل ويوجبه التعليل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يقبل وإن كان أعلم منه حتى يعلم كعلمه أن ذلك لازم له من حيث لم تختلف الرواية فيه أو بدلالة عليه أو أنه لا يحتمل وجها أظهر منه .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح لأنه لم يؤمر القاضي بالمشاورة للتقليد وإنما أمر بها لأمرين بالمشاورة للتقليد وإنما أمر بها لأمرين : أحدهما : ليتوصل بها إلى معرفة ما لم يصل إليه من الأدلة ، وربما خفيت عليه سنة علم بها المستشار ولم يعلم بها المستشير .
والثاني : ليستوضح بمناظرتهم طرق الاجتهاد والتوصل إلى غوامض المعاني ، فإن باجتماع الخواطر في المناظرة يكمل الاستيضاح والكشف فلذلك كان مأمورا بها .
القول في التقليد القول في التقليد : مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فأما أن يقلده فلم يجعل الله ذلك لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أما التقليد تعريفه فهو قبول قول بغير دليل .
مأخوذ من قلادة العنق ، لأنه قد جعل قبول قوله كالقلادة في عنقه .
وهو ضربان : ضرب : أمرنا به وضرب نهينا عنه .
فأما المأمور به فالتقليد في الأخبار والشهادة وتقليد العامي للعالم مأمور به فيما يختص به من علم ، وقد استوفيناه مشروحا في أول كتابنا هذا .
فأما المنهي عنه : فهو التقليد فيما يعتقده علما ، أو يقضي به حكما منهي عنه ، ويفتي به إخبارا ، فهو محظور ، لا يستقر به علم ، ولا يصح به حكم ، ولا تجوز به فتيا ، ويستوي في حظره تقليد من عاصره ومن تقدمه وسواء ساواه في العلم أو زاد عليه .
وجوز بعض الفقهاء تقليد علماء السلف .
ومن عاصره من المتقدمين عليه في العلم لقول الله تعالى فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل : .
وجوز بعض أصحاب الحديث تقليد الصحابة والتابعين دون غيرهم حكمه ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم .
وجوز آخرون منهم تقليد الصحابة دون التابعين حكمه لقول النبي صلى الله عليه وسلم : أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم .
/ وجوز آخرون منهم تقليد الخلفاء الأربعة من الصحابة دون غيرهم حكمه لقول النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي .
وجوز آخرون تقليد أبي بكر وعمر رضي الله عنهما خاصة لقول النبي صلى الله عليه وسلم اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
والدليل على فساد التقليد ، ووجوب الرجوع إلى أدلة الأصول الدليل على ذم التقليد ، قول الله تعالى : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى : .
وقوله تعالى : لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء : .
فنفى أن يكون لغير المستنبط علم .
وروي أن عدي بن حاتم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عنقه صليب أو وثن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
فقال عدي : ما اتخذوهم أربابا فقال : أليس يحرمون عليهم ما حل ويحلون لهم ما حرم ؟ قال : نعم ، قال فتلك العبادة .
ولأنه لا يخلو حال المقلد من أن يقلد جميع الناس أو بعضهم فإن قلد جميع الناس لم يمكنه لاختلافهم ، وإن قلد بعضهم لم يكن قول من قلده بأولى من تركه فإن رجح صار مستدلا .
ثم يقال لمن قلد : صرت إلى التقليد بدليل أو بغير دليل ؟ فإن قال بدليل ناقض قوله صار مستدلا وغير مقلد .
وإن قال بغير دليل قيل : فهلا قلدت من قال بإبطال التقليد فلا يجد منه انفصالا إلا بدليل فبطل التقليد بالدليل .
وفي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بأصحابه ما يوجب ترك التقليد لأنهم حين اختلفوا في الجد والعول وغيره استدلوا ولم يقلد بعضهم بعضا .
فصل القول في وجوب النظر في أصول الشرع فصل : القول في وجوب النظر في أصول الشرع حكمه بالنسبة للقاضي .
فإذا تقرر فساد التقليد وجب النظر في أصول الشرع ليصل إلى العلم بموجبها .
وأبطل قوم وجوب النظر وعولوا على الإلهام لقول الله تعالى : أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها الحج : .
فحملوه على إلهام القلوب هل يصح اعتبارها للإستدلال الشرعي ؟ دون اعتبارها .
وهذا تأويل فاسد وقول مطرح لقول الله تعالى : سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق / فصلت : .
فدل على أن رؤية الآيات تدل على الحق دون الإلهام ، وقال تعالى : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى : .
يعني إما بالنص على حكمه ، وإما بالنص على أصله ، ولم يجعل لإلهام القلوب علما بغير أصل .
ثم يقال : لمن أثبت المعارف بالإلهام لم قلت بالإلهام ؟ فإن استدل ناقض ، وإن قال قلته بالإلهام فعنه سئل ، فيقال له انفصل عمن ادعى الإلهام في إبطال الإلهام ، وانفصل عمن ادعى الإلهام بخلاف إلهامك في جميع أقوالك .
فصل السبب المؤدي إلى معرفة الأصول الشرعية فصل : السبب المؤدي إلى معرفة الأصول الشرعية .
فإذا ثبت وجوب النظر في الأصول الشرعية فالسبب المؤدي إلى معرفتها والعمل بها شيئان : أحدهما : علم الحق وهو العقل : لأن حجج العقل أصل لمعرفة الأصول إذ ليس تعرف صحة الأصول إلا بحجج العقول .
ولذلك لم يرد الشرع إلا بما أوجبه العقل أو جوزه ولم يرد بما حظره العقل وأبطله قال الله تعالى : وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت : معناه وما يعقلها إلا العاقلون لقوله : إن في ذلك لآيات لأولي النهى طه : .
يعني أولي العقول .
فصارت حجج العقول قاضية على حجج السمع ومؤدية إلى علم الاستدلال ، ولذلك سمى كثير من العلماء العقل أم الأصول .
والسبب الثاني في معرفة الأصول الشرعية معرفة لسان العرب : وهو معتبر في حجج السمع خاصة ، قال الله تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم إبراهيم : .
لأنه لا يخاطبهم إلا بما يفهم عنه ليكون حجة عليهم ولهم ، وقد قال تعالى : لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين النحل : .
فاحتاج الناظر إلى معرفة لسانهم ، وموضوع خطابهم ، ليفرق بين الحقيقة والمجاز ، وبين الإثبات والنفي ، وبين المطلق والمقيد ، وبين العام والخاص ، وبين المفسر والمجمل ، وبين الناسخ والمنسوخ ، ويفرق بين الفاعل والمفعول ، ويعرف صيغة الأوامر والنواهي .
فإن قصر عنها لم يصح منه النظر .
ولسنا نعني أن يكون عالما بجميع لغتهم وإعراب كلامهم ، لأن التشاغل به يقطعه عن علم ما سواه ، وإنما نريد أن يكون عالما بموضوع كلامهم ومشهور خطابهم وهو / مشتمل على أربعة وجوه : أمر ونهي وخبر واستخبار .
فأما من لا يقصد النظر المؤدي إلى العلم فالذي يلزمه من معرفة العربية ما يجب أن يتلوه في صلاته من القرآن والأذكار دون غيره .
فإذا جمع الناظر بين هذين الشيئين من علم الحواس ولسان العرب صح منه النظر في الأصول وكانا أصلين في العلم بها .
وقد اختلف في العبارة عن الأصل والفرع والمراد منهما ، فقال بعضهم : الأصل ما دل على غيره ، والفرع ما دل عليه غيره .
فعلى هذه العبارة يجوز أن يقول في الكتاب أنه فرع لعلم الحس ، لأنه الدال على صحته .
وقال آخرون : الأصل ما تفرع عنه غيره ، والفرع ما تفرع عن غيره فعلى هذا لا يجوز أن يقال في الكتاب أنه فرع لعلم الحس ، لأن الله تعالى تولاه وجعله أصلا دل العقل عليه .
فصل الأصول الشرعية الكتاب فصل : الأصول الشرعية .
فإذا تقررت هذه الجملة فالأصول الشرعية أربعة : الكتاب والسنة والإجماع والقياس الأصول الشرعية .
أولا : الكتاب .
فالأصل الأول هو كتاب الله : الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، قال الله تعالى : هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق الجاثية : .
وقال : ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام : .
وقال : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله الشورى : .
ما يشتمل عليه الكتاب : وكتاب الله يشتمل على ثلاثة وجوه : أمر ونهي وخبر .
وليس فيه استخبار لعلمه بما كان ويكون .
وما ورد فيه على صيغة الاستخبار والاستفهام فالمراد به تقرير أو وعيد .
وقد حد ما فيه بأخص من هذه العبارة فقيل : إنه يشتمل على إعلام وإلزام .
فالإعلام : وعد أو وعيد ، وليس يخلو ما فيه من النصوص من أن يراد به وعد أو وعيد .
والإلزام أمر ونهي .
فالأمر ما تعبد بفعله .
/ والنهي ما تعبد بتركه .
أقسام الأمر : والأمر : ينقسم بالقرائن ثلاثة أقسام : واجب واستحباب ومباح .
فإن تجرد عن قرينة كان محمولا عند الشافعي على الوجوب إلا بدليل يصرفه إلى الاستحباب أو الإباحة .
وذهب غيره إلى أنه محمول على الاستحباب حتى يقوم دليل على الوجوب .
وقال آخرون : هو موقوف حتى يقوم دليل على المراد به لاحتماله .
وما قاله الشافعي أولى ، لفرق ما بين ورود الأمر وعدمه .
أقسام النهي : والنهي ينقسم بالقرائن ثلاثة أقسام : تحريم وكراهة وتنزيه : فإن تجرد عن قرينة كان محمولا عند الشافعي على التحريم وفساد المنهي عنه إلا أن يصرفه دليل إلى غيره .
والأمر يقتضي فعل المأمور مرة واحدة ، ولا يحمل على التكرار إلا بدليل .
والنهي يقتضي ترك المنهي عنه على الدوام ولا يجعل موقتا إلا بدليل .
والنهي يقتضي الفور ، ولا يحمل على التراخي إلا بدليل .
وفيما يقتضيه مطلق الأمر من الفور أو التراخي وجهان : أحدهما : أنه يحمل على الفور كالنهي حتى يقوم دليل على التراخي .
والوجه الثاني : أنه يحمل على التراخي حتى يقوم دليل على الفور .
وقد يرد الأمر بلفظ الخبر ، كقوله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : .
فيحمل على حكم الأمر .
ويجوز أن يتوجه إليه النسخ .
وذهب قوم إلى أن ما ورد بلفظ الخبر لم يجز أن يتوجه إليه نسخ كالخبر .
وهذا فاسد ، لأنه في معنى الأمر فكان على حكمه .
ومطلق الأمر والنهي متوجه إلى جميع الأحرار من الرجال والنساء .
وفي دخول العبيد في مطلق الأمر والنهي ثلاثة أوجه : أحدها : يدخلون فيه لتوجه التكليف إليهم ولا يخرجون منه إلا بدليل .
والوجه الثاني : لا يتوجه إليهم ويخرجون منه بغير دليل لأنهم أتباع .
/ والوجه الثالث : أنه إن تضمن الخطاب وعيدا توجه إليهم كالأحرار ولم يخرجوا منه إلا بدليل وإن تضمن ملكا أو عقدا أو ولاية خرجوا منه ولم يدخلوا فيه إلا بدليل .
وإذا ورد الكتاب باللفظ المذكر توجه إلى الرجال ولم تدخل فيه النساء إلا بدليل ، كما لو ورد بلفظ المؤنث توجه إلى النساء ولم يدخل فيه الرجال إلا بدليل .
وهذا متفق عليه وذلك مختلف فيه .
والمتفق عليه من افتراقهما في اللفظ المؤنث دليل يوجب افتراقهما فيما اختلف فيه من اللفظ المذكر .
وأما ما تضمنته شرائع من قبلنا من الأنبياء من الأوامر والنواهي ما يلزمنا منه فما لم يقصه الله تعالى علينا في كتابه لم يلزمنا حكمه لانتفاء العلم بصحته ، وما قصه علينا في كتابه لزمنا منه ما شرعه إبراهيم لقول الله تعالى : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا النحل : .
وفي لزوم ما شرعه غيره من الأنبياء وجهان : أحدهما : يلزم ما لم يقم دليل على نسخه لكونه حقا .
والوجه الثاني : لا يلزم إلا أن يقوم دليل على وجوبه وليس في أصله منسوخا .
ما يشتمل عليه الكتاب القسم الأول العموم والخصوص فصل : والذي يشتمل عليه كتاب الله من النصوص في الأحكام قيل إنها خمسمائة آية .
تنقسم ستة أقسام : أحدها : العموم والخصوص .
والثاني : المجمل والمفسر .
والثالث : المطلق والمقيد .
والرابع : الإثبات والنفي .
والخامس : المحكم والمتشابه .
والسادس : الناسخ والمنسوخ .
القسم الأول : العموم والخصوص .
فأما القسم الأول وهو العموم والخصوص : فالعموم مأخذه وأقله هو الجمع والاشتراك مأخوذ من قولهم قد عم الأمن والخصب .
/

الأوضاع في ساحة اللعب.
يوضح الرسم الوضع المطبق بالنسبة للضاربين الذين يستخدمون اليد اليمنى.
تتفاوت أبعاد ساحات لعب الكريكيت من مكان لآخر، إلا أن الأبعاد الشائعة هي م للعرض و م للطول.
وتبلغ المسافة بين المرميين ياردة م في وسط الساحة، حيث يكونان متوازيين ومتقابلين.
ويبلغ عرض كل مرمى تسع بوصات سم وتسمى المسافة بينهما بمسافة الرمي.
وتكون الجذوع قريبة بعضها من بعض حتى لاتتمكن الكرة من المرور بين أي اثنين منها.
أما ارتفاع الجذوع فيبلغ بوصة سم يبلغ طول كل عصا أربع بوصات و / من البوصة سم .
وتستقر العصوان في أخاديد على قمة الجذوع ولا ترتفعان أكثر من نصف بوصة مم فوق الجذوع.
وتستخدم الطباشير أو الجير الأبيض لعمل خطوط بيضاء لحدود معينة في الساحة.
ويخترق أحد الخطوط الذي يبلغ طوله و أقدام بوصات م جذوع المرميين، على أن يكون الجذع الأوسط في منتصفه.
ويحدد خط آخر مسافة أقدام م للأمام، حيث يمتد لمسافة أقدام م على أي من جانبي منتصف المرمى، غير أنه يعد غير محدد الطول.
ومن نهايتي الخط المار بالمرمى يمتد خطان إلى الخط الآخر، وإلى الخلف لمسافة أقدام م خلف الخط المار بالمرمى.
ويجب على اللاعب تمرير الكرة وجزء من قدمه الأمامية خلف الخط الأمامي للمرمى، بينما يكون الجزء الخلفي من القدم بين الخطين.
الأدوات لا تحدد قواعد اللعبة نوعية المادة المصنوعة منها الكرة.
والكرة الجيدة هي تلك المصنوعة من الفلين المغلف بالجلد، ويجب أن يكون محيط الكرة بين / و بوصات و سم ووزنها مابين و أوقية و جم ، أما طول المضرب فلا يتجاوز بوصة سم وعرضه سم ويصنع من الخشب.
وتكون قبضة المضرب مستديرة، ويكون الجزء الخاص بالضرب مسطحا.
وقد يرتدي اللاعبون قبعات أو خوذات وقمصانا مفتوحة عند العنق وسراويل وأحذية إما مسطحة أو مدببة من أسفل.
ويرتدي الضاربون وحراس المرمى واقيات للأرجل وقفازات.
ويمكن للاعبين الموجودين قرب المرمى ارتداء مثل هذه الملابس.
اللعبة قوانين الكريكيت تتكون المباراة من جولة أو جولتين لكل فريق.
وفي مباريات الكريكيت للدرجة الأولى تكون كل المباريات ذات جولتين، إلا أن مباريات الكريكيت التي يكون فيها لكل فريق جولة واحدة، تتكون من عدد محدد من الرميات وتقام في يوم واحد.
ولا تعد هذه المباريات من الدرجة الأولى؛ ففي مباريات الدرجة الأولى تنتهي جولة الفريق عندما يخرج عشرة من مجموع لاعبا في الفريق، إلا أنه يمكن لرئيس الفريق الضارب أن يعلن إنهاء الجولة في أي وقت.
يستخدم رئيسا الفريقين قطعة من العملة المعدنية لتحديد أي الفريقين يبدأ المباراة.
وبعد انتهاء الجولة الأولى من المباريات ذات الجولتين، يمكن لرئيس الفريق الذي بدأ فريقه الضرب أن يأمر الفريق المنافس بأن يكمل إذا ماكان الفريق المنافس متأخرا بعدد معين من الدورات، وعند ذلك يجب على الفريق المنافس أن يبدأ جولته الثانيه فورا بعد جولته الأولى.
فقد يطلب من الفريق المنافس الإكمال إذا كان متأخرا بمائتي دورة بالنسبة للمباراة ذات الأيام الخمسة أو أكثر، و دورة للمباراة ذات الأيام الثلاثة أو الأربعة و دورة لمباراة اليومين، و دورة لمباراة اليوم الواحد.
فإذا ماسجل الفريق المتأخر في جولتيه أقل مما سجله الخصم في جولة واحدة فإن الفريق الذي بدأ اللعب هو الذي يربح الجولات.
أما إذا ما تجاوز الفريق المنافس في جولته الثانية عدد دورات الفريق الأول، فإن الفريق الأول يضرب مرة ثانية ويأخذ الجولة الرابعة بدلا من الجولة الثالثة.
وقد يفوز الفريق أيضا بعدد معين من الأهداف.
فقد يفوز الفريق بالأهداف إذا كان متقدما خلال الشوط الثاني على الفريق المنافس الذي قام بالضرب مرتين.
و إذا كان الفريق متقدما بعد خروج أربعة لاعبين فإنه يفوز بستة أهداف، لأن ستة لاعبين قد بقوا.
وإذا لم تكسب المباراة بالجولات أو الأهداف فإن نتيجة المباراة تحسب بعدد الدورات التي يسجلها كل فريق.
التسجيل.
تسجل معظم الدورات بالجري من مرمى إلى آخر، ويجب على كل ضارب أن يعبر بأمان خطوط الخصم الأمامية ليسجل دورة.
كما يسجل الضاربون دورات عندما تصل كراتهم خارج منطقة اللعب المحددة بالخطوط.
فهم يسجلون أربع دورات إذا تدحرجت الكرة أو ارتدت عبر الخط، ويسجلون ست دورات إذا اجتازت الكرة حدود الملعب قبل أن ترتطم بالأرض.
وتسجل بعض الدورات المسماة الدورات الإضافية، بطرق مختلفة.
وهي تتضمن الرميات العارضة، والعارضة بالساق، والعريضة، وبدون كرات.
والرميات العارضة هي دورة تسجل إذا ما مرت الكرة بدون لمس المضرب أو أي جزء من جسم اللاعب، ودون أن تسقط العصا عن الجذوع.
أما العارضة بالساق فهي دورة تسجل عندما ترتطم الكرة بأي جزء من جسم المدافع ماعدا الأيدي.
أما الكرة التي تمس الأيدي أو القفازات تحت المعصم فإنها تلعب وكأنها قد ارتطمت بالمضرب.
والكرة العريضة رمية يحكم عليها الحكم بأنها خارج متناول اللاعب.
وتسجل دورة واحدة تلقائيا للكرة العريضة بينما تحتسب الرمية بدون كرة عند بعض التجاوزات لقواعد اللعبة.
والتجاوزات الرئيسية هي: عندما يرمي اللاعب الكرة بدلا من غرفها أن تكون أقدام اللاعب في غير الموقع المناسب عند إطلاق الكرة.
وتسجل دورة كجزء للرمية دون الكرة.
أما إذا ضرب الضارب الرمية بدون كرة وسجل الضاربون دورات فإن هذه الدورات تحسب بدلا من الجزاء.
إخراج اللاعبين.
هناك طرق عديدة لإخراج اللاعبين الضاربين.
والطريقة المباشرة تكون عن طريق غرف الكرة فتؤدي إلى إزاحة العصا عن الجذع.
كما يخرج اللاعب إذا ضرب الكرة التي يمسكها المدافع قبل أن ترتد، أو التي تسقط على ملابس المدافع دون أن تلمس الأرض.
ويمكن لأحد اللاعبين الضاربين أن يخرج عن حدود الملعب لدى محاولته للتسديد.
ويخرج اللاعب الضارب إذا ماكسر حارس المرمى أو لاعب آخر من فريق الصد المرمى بالكرة، بينما يظل اللاعب الضارب بين خطوط المواجهة.
ويخرج الضارب في حالة كونه خارج أرضه عندما لايحاول الجري ويتمكن حارس المرمى من إزاحة العصا بالكرة، أو بيده التي يحمل بها الكرة.
كما يخرج اللاعب إذا ما منع الكرة من الاصطدام بالمرمى بأي جزء من جسمه ماعدا يديه.
ويخرج اللاعب إذا ماحدث أثناء ضربه للكرة إن كسر المرمى بمضربه أو بأي جزء من جسمه أو ملابسه متضمنة سقوط القبعة أو الخوذة.
ويخرج الضارب إذا ماضرب الكرة مرة ثانية فيما عدا محاولة منعها من الارتطام بالمرمى.
يحدث خطأ إعاقة الساق عندما يمنع الضارب أحد اللاعبين من إيقاف الكرة.
فإذا رأى الحكم الحركة متعمدة فإنه يعلن إخراج اللاعب.
ويخرج اللاعب إذا تعمد لمس الكرة بيده التي لاتحمل المضرب.
الحكام في إحدى نهايتي ساحة اللعب يستخدمون أذرعهم للإشارة إلى قرارهم للاعبين والمشاهدين.
الحكام.
يقوم الحكام بمراقبة سير اللعب طبقا للقواعد، كما يقومون بحل الخلافات.
يقف أحد الحكام خلف مرمى الدفاع ليقرر ما إذا كان المدافع قد أمسك أو خالف قاعدة وضع القدم قبل المرمى، وكذلك لمراقبة الخروج عن نهاية ملعب المدافع.
ويقف حكم آخر إلى جانب الخط المقابل للمرمى ليحكم على لمس الجذوع والخروج عن النهاية.
أما الحكم الذي يقف عند نهاية ملعب المدافع فهو الذي يقرر فيما لو كانت الكرة في الملعب أم لا.
وتكون الكرة في الملعب في الوقت الذي يبدأ المدافع بالجري إلى الخط المقابل للمرمى.
وتكون الكرة خارج اللعب في الحالات التالية: عندما تستقر في يدي حارس المرمى أو المدافع إذا لامست ملابس أو معدات الضارب أو الحكم إذا لامست خوذة المدافع عندما يعلن عن فقدان الكرة عندما تتجاوز الكرة أحد حدود الملعب عند خروج الضارب عندما يتم منح جزاء بعد قيام أحد لاعبي الصد بإيقاف الكرة عمدا بشيء آخر غير الجسم عندما يوقف الحكم اللعب أو يمنح وقتا عندما يوقف الحكم اللعب بسبب إصابة لاعب عندما يتدخل الحكم لحدوث لعب خشن أوخطر.
كيفية لعب الكريكيت ضربات المضرب.
تستخدم إما للحصول على نقاط أو لحماية مجموعة العصي.
يستخدم اللاعب إلى اليمين ضربة دفاعية أمامية، بينما يستخدم اللاعب إلى اليسار ضربة خلفية لكي يحول دون إصابة مجموعة العصي بالكرة.
الفريق الضارب.
يقرر رئيس الفريق الترتيب الذي يلعب به الضاربون، وبعد خروج الضارب يحل محله لاعب من فريقه، حتى خروج عشرة لاعبين.
ويبقى دائما لاعب واحد لايخرج.
ويمكن للضارب أن يحمل المضرب بأي طريقة تريحه وتكون فعالة.
يقف اللاعب الضارب متوازنا على قدميه المتباعدتين قليلا.
ويقف اللاعبون الضاربون بحيث تكون إحدى قدمي اللاعب على أحد جانبي خط الضرب، والأخرى على الجانب الآخر من الخط.
وتعد مهارة ضرب الكرة لتمر بين المدافعين إحدى أهم مهارات الضرب.
يمكن تقسيم الضربات إلى مجموعتين: الضرب إلى الأمام والضرب إلى الخلف، ويمكن استخدامهما كليهما: للهجوم ومحاولة تسجيل الأهداف أو النقط للدفاع عند المرمى.
وفي كلتا الضربتين يدير اللاعب المضرب إلى الخلف في حركة تسمى الحمل الخلفي، ثم إلى الأمام والأسفل أمام القدم لضرب الكرة.
وعند التحرك إلى الأمام يقوم اللاعب بتحريك القدم الأمامية إلى الأمام قرب مسار الكرة مع تركيز وزنه على القدم الأمامية.
وفي حالات مواجهة المدافع البطيء قد يتقدم الضارب خطوتين أو ثلاث خطوات باتجاه الكرة بدلا من خطوة طويلة واحدة.
وتعد الضربة الأمامية أفضل لكرة مرتدة بقرب الضارب لتضرب في منتصف الطيران، أي حالما ترتد من الأرض.
تتم هذه الضربة عادة والمضرب موجه إلى الأسفل.
وتلعب الكرة في هذه الطريقة على امتداد الأرض وليس في الهواء؛ حيث يمكن الإمساك بها.
تعد الضربة الخلفية أفضل ضربة لكرة مرتدة أمام مرمى الضارب.
ويراها الضارب بأي اتجاه تتحرك فيه بعد ارتطامها بالأرض.
وعند الدفاع يقدم الضارب الساق الخلفية في الاتجاه الذي تسير فيه الكرة مع توجيه المضرب إلى الأسفل.
ويجب ألايكون هناك مجال للكرة لتمر بين المضرب وجسم اللاعب.
وفي مهاجمة اللعب الخلفي يستخدم الضارب أنواعا متعددة من الضربات، وهذا يتوقف على مكان ارتداد الكرة واتجاه حركتها.
فعلى سبيل المثال قد يؤرجح الضارب المضرب بزاوية تناسب مسار الكرة، مع أداء ضربة خطافية أو ضربة قاطعة.
وهناك ضربة أخرى تدعى القطع الخلفي تلعب خارج القدم الخلفية لكرة بعيدة عن جذع الهدف الخارجي.
أما في القطع المربع فترسل الكرة حول الضارب بزاوية قائمة بالنسبة له ، أما القطع المتأخر فترسل الكرة بدقة بزاوية مائلة خلف المرمى .
عندما يطلق المدافع الكرة، يجب على اللاعب غير الضارب أن يسانده بالتحرك إلى مرمى الخصم ، ويكون مستعدا للجري.
وليس على الضارب أن يحاول التسجيل إذا ماضرب الكرة.
ففي معظم حالات الضرب التي تمر من أمام المرمى، يقرر الضارب ما إذا كان التسجيل ممكنا.
فإذا كان من الممكن لكلا الضاربين أن يصلا بأمان إلى الخط المقابل، فإن المدافع الضارب ينادي على المدافع غير الضارب ليقوم بالجري.
وعند ذهاب الكرة خلف المرمى، فإن اللاعب غير الضارب يقرر ما إذا كان يتعين على الضاربين أن يسجلوا.
ويعد سوء الفهم بين الضاربين السبب الرئيسي في الخروج.
الفريق المدافع.
يتكون من رامي الكرة وحارس المرمى وتسعة مدافعين آخرين.
وتتباين مواقع المدافعين التسعة الآخرين، من حيث الاسم والموقع.
ويوجه رئيس الفريق المدافعين للأماكن المختلفة.
وبعد أن يطلق رامي الكرة عددا معينا من الكرات يعلن الحكم قائلا: انتهى.
ويشتمل هذا الأمر على ست أو ثماني ضربات قانونية.
ولا تحتسب الكرات البعيدة عن الهدف والضربات بدون كرات في المجموع الكلي.
بعد كل أمر يتحول الضارب المدافع إلى لاضارب والعكس بالعكس، ولا يمكن رمي مرتين متتاليتين من الأمر من النهايه نفسها في جولة واحدة.
ويعتمد الرمي الجيد على توافق حركة الجسم واليد والكتف.
ولقد وضع الجري إلى خط المرمى الذي يسبق الرمي، ليعطي الرامي قدرة كافية وتوازنا لرمي الكرة بالسرعة المرغوبة.
ويحاول الرامي رمي الكرة لترتد لمسافة قصيرة أمام الضارب: ومثل هذه التمريرات يصعب ضربها، لأن اللاعب لا يعرف ما إذا كان سيتحرك إلى الأمام أو الخلف، كما يحاول الرامي إخراج الضارب بتغيير اتجاه الكرة وبالتحكم في سرعة الكرة ودحرجتها بطريقة خاصة.
الإدارة العالمية للعبة الكريكيت تتمثل الإدارة الرئيسية لرياضة الكريكيت التقليدية في نادي مارليبون للكريكيت ذي ال عضو الذي تأسس في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي في بريطانيا، ولا يزال يتحكم بقواعد اللعبة.
وتعد أعلى المستويات هي المسابقات العالمية والتي تدعى مباريات الاختبار، وتجري بين أستراليا وإنجلترا والهند ونيوزيلندا وباكستان وسريلانكا وجزر الهند الغربية.
وهذه البلدان أعضاء في مجلس الكريكيت العالمي الذي ينظم لقاء سنويا، وقد تأسس سنة م باسم مجلس الكريكيت الإمبراطوري، ويمثل ثلاث دول هي: إنجلترا وأستراليا وجنوب إفريقيا، ثم التحقت به الدول الأخرى بعد ذلك.
الكريكيت الكريل الكريكيت الفرنسية الكريكيت الفرنسية لعبة بسيطة يحتاج اللاعبون فيها إلى مضرب وكرة خفيفة.
ويمكن أن يشترك فيها أي عدد من اللاعبين.
وطريقة لعبها أن يقف حامل المضرب وكعباه مضمومان وتشكل رجلاه الوكيت أو الهدف.
ويرمي أي لاعب آخر الكرة من حيث يلتقطها، ويصوبها تجاه رجلي حامل المضرب الذي يحاول بدوره أن يصدها، ويخرج من اللعبة إذا ضربت الكرة رجليه، أو إذا حرك قدميه، أو إذا ضرب الكرة، وتمكن أحد اللاعبين منها قبل أن تصل إلى الأرض.
ويحل الشخص الذي ينجح في إمساك الكرة أو رميها مكان حامل المضرب.
فإذا خرج حامل المضرب لأنه حرك قدميه يحل محله آخر لاعب رمى الكرة؛ فإذا ضرب حامل المضرب الكرة فإنه يسجل الأهداف بأن يمرر المضرب حول جسمه حتى يقوم أحد اللاعبين برد الكرة.
الكريكيت الفرنسية كريليا الكريل الكريل حيوان بحري صغير يشبه الروبيان.
الكريل حيوانات صغيرة تشبه القريدس، تعيش في المحيطات في جميع أنحاء العالم.
وهناك مايربو على نوعا من الكريل.
ويتراوح طول هذا الحيوان مابين و ملم.
للكريل أعضاء خاصة تشع الضوء.
ويعتقد العلماء أن هذه الأعضاء تشع الضوء حين يبحث الحيوان عن الغذاء، أو حينما يحاول اجتذاب الزوج، أو في حالات أخرى معينة.
ويبدو أن الكريل يستجيب لضوء الشمس على اختلاف درجاته.
وهناك أنواع كثيرة تمكث في أعماق البحر المظلمة خلال النهار، ثم تعوم إلى السطح أثناء الليل بحثا عن الغذاء.
وأحيانا يعوم هذا الحيوان في مجموعات بالآلاف تسمى الأسراب.
والكريل غذاء لأنواع كثيرة من الحيوانات، منها: الأسماك بمختلف أنواعها وعجول البحر وسمك الحبار وطيور الماء، والحيتان.
وفي المنطقتين القطبيتين الجنوبية والشمالية تكاد الحيتان تعتمد اعتمادا كليا على الكريل غذاء لها.
وفي سبعينيات القرن العشرين، بدأ العلماء في اليابان، والاتحاد السوفييتي سابقا ، والعديد من البلدان الأخرى في إجراء دراسات على الكريل على أنه مصدر محتمل لتوفير البروتين للغذاء البشري.
ويعتقد بعض الباحثين أن أحد الأنواع الموجودة في المنطقة القطبية الجنوبية وهو موجود بكميات كبيرة يكفي لإقامة إحدى مصائد الأسماك الكبيرة.
ولكن آخرين يخشون أن يؤدي الاستهلاك البشري للكريل إلى التقليل بصورة خطرة من الإمدادات الغذائية للحيوانات التي تعيش على الكريل غذاء لها.
كرين، هارت الكريول الكريوزوت الكريوزوت سائل زيتي لزج يستحضر بتقطير الخشب أو القطران، وله رائحة دخانية نفاذة، وهو عديم اللون تقريبا عندما يكون نقيا.
وعادة يكون الكريوزوت الذي يباع بالمحلات بني اللون، وهو مزيج من مادة الكريزول، وبعض المواد المختلفة الأخرى.
وقد استخدم زيت الكريوزوت المشتق من خشب الزان في صناعة الأدوية، ويصنع هذا الزيت أساسا من الكريوزوت والغاياكول.
ويعتبر الكريوزوت المستخدم في تقطير قطران الفحم واحدا من أكثر المواد فعالية للحفاظ على الخشب، وقد استخدمت هذه المادة لهذا الغرض منذ أكثر من مائة عام.
بيد أن الكريوزوت يعد من المواد السامة، كما أثبتت الأبحاث أن هذه المادة تسبب السرطان في الحيوانات المعملية، وقد تسبب مرض السرطان للإنسان.
وفي عام م، بدأت الولايات المتحدة في حظر استخدام مادة الكريوزوت بوصفها مادة حافظة للخشب.
انظر أيضا: الكريزول؛ القطران.
الكريوزوت كريوليس، مفعول الكريول الكريول لفظ يطلق على كل شخص في أمريكا الشمالية أو الجنوبية كان أسلافه الأوائل من المستوطنين الفرنسيين أو الأسبان في العالم الجديد ممن لم تخالط دماؤهم دماء السكان الأصليين.
وتأتي كلمة كريول من كلمة أسبانية تعني من أبناء المكان، وتشير الكلمة أيضا إلى الأطعمة الكريولية والجوانب الأخرى للثقافة الكريولية.
وفي الولايات المتحدة، ينحدر الكريول المولد من المستوطنين الفرنسيين والأسبان بولايات الخليج، مثل لويزيانا.
ويتحدث كثير من الكريوليين شكلا من أشكال الفرنسية أو الأسبانية أو البرتغالية.
ومن بين أطعمة الكريول حساء البامية والبرالين حلوى اللوز أو الجوز .
انظر أيضا: كيبل، جورج واشنطن.
كريوليس، مفعول الكزبرة الكزاز الكزاز مرض خطير يؤثر على العضلات.
ويعرف هذا المرض أيضا باسم قفل الفك بسبب التشنجات العضلية العنيفة التي تؤثر على عضلات الفك بحيث يصعب على المصابين بهذا المرض فتح الفم أو تحريك الفك.
كما يعرف أيضا باسم التيتانوس.
وينشأ مرض الكزاز عن ذيفانات سموم تنتجها بكتيريا تسمى المطثية الكزازية.
وتنشط هذه الجراثيم بوجود الغبار والأوساخ، ولا تحتاج إلى الهواء لاستمرار حياتها.
وتدخل هذه الجراثيم إلى الجسم من خلال الشقوق أو الجروح التي قد تحدث فيه.
وقد يحتوي أي وسخ تلوث في جرح ما على جراثيم الكزاز التي تتكاثر بسرعة شديدة إذا لم يتعرض الجرح للهواء.
وتظهر أعراض الإصابة بالكزاز خلال فترة زمنية تتفاوت عادة ما بين عدة أيام وعدة أسابيع بعد العدوى.
ويشعر المصاب بالكآبة، والصداع، والحمى، والآلام ثم لا يلبث أن يصبح لا يقوى على فتح فمه أو ابتلاع طعامه.
ثم تشتد وتتشنج عضلات الجسم جميعها بعد فترة يسيرة، وقد تؤثر تلك التشنجات العضلية على التنفس.
وإذا لم تتم معالجة المصاب بالكزاز بشكل عاجل، فيمكن أن يصاب بالاختناق من قلة الأكسجين.
ويمكن الحيلولة دون الإصابة بمرض الكزاز، وذلك بتنظيف كافة الجروح بشكل دقيق، كما يمكن التحصين ضد الإصابة بهذا المرض بحقن تكسين الكزاز، وهي مادة تؤخذ من سموم تمت معالجتها بشكل خاص من عصيات مرض الكزاز.
إلا أنه إذا تطور مرض الكزاز بشكل ملحوظ فإن الأطباء يلجأون إلى معالجة المصاب بحقنه بمضادات الذيفان مضادات التسمم .
وقد يضطر بعض المصابين إصابة حادة بمرض الكزاز إلى إجراء عملية فغر الرغامى.
وفي هذه العملية يحدث الأطباء فتحة بالقصبة الهوائية تمكن المريض من التنفس.
انظر أيضا: كيتاساتو، شيباسابورو.
الكزاز كزبرة البئر الكزبرة الكزبرة عشبة حولية تنمو في بلدان حوض البحر المتوسط.
ويبلغ طولها حوالي التسعين سم ولها أزهار بيضاء.
ولبذورها الناضجة رائحة عطرة ومذاقها حلو عندما تجفف.
وتستخدم الكزبرة بهارا في الكري والصلصات وبعض المشروبات، كما تستخدم لصنع بعض أنواع السكاكر الصغيرة الحلقية.
وتستخدم أوراق الكزبرة الطازجة في معظم الدول الآسيوية وبلدان حوض البحر المتوسط لتزيين الطعام.
ويستخدم زيت بذور الكزبرة دواء، ولإضفاء نكهة خاصة على الطعام.
ويعطي كجم من البذور كجم من الزيت.
كزبرة الثعلب الكزبري، سلمى الحفار الكزبرة الشائعة انظر: الكزبرة؛ النبات البري في البلاد العربية الكزبرة الشائعة .
الكزبرة الشائعة الكسائي الكزبري، سلمى الحفار انظر: سلمى الحفار الكزبري.

صملكع صملكع كسفرجل أهمله الجماعة وقال ابن بري : هو الذي في رأسه حدة وأنشد لمرداس الدبيري : قالت ورب البيت إني أحبها ... وأهوى ابنها ذاك الخليع الصملكعا كذا في اللسان صنبع الصنبعة أهمله الجوهري وقال ابن عباد : هو انقباض البخيل عند المسألة كالصعنبة وقد تقدم وقد رأيته يصنبع لؤما نقله الأزهري أيضا .
ورجل مصنبع الرأس بالفتح أي على صيغة المفعول ومصعنبه ومصنعبه : إلى الطول ما هو عن ابن عباد .
وصنيبعات مصغر صنبعة كقنفذة : ع سمي بهذه الجماعة قال حميد الأرقط : يصبحن بالقفر أتاويات ... هيهات من مصبحها هيهات من حيث رحن متشنعات ... هيهات حجر من صنيبعات وقال زهير بن أبي سلمى يصف الحمار وأتنه : فأوردها مياه صنيبعات ... فألفاهن ليس بهن ماء ومما يستدرك عليه : الصنبعة : الناقة الصلبة نقله صاحب اللسان عن أبي عمرو .
قلت : ولعله الصنتعة بالتاء الفوقية شبهت بعير الفلاة فتأمل صنتع الصنتع كقنفذ كتبه بالحمرة على أنه مستدرك على الجوهري وليس كذلك بل ذكره في صتع فإن النون عنده زائدة فالصواب إذن كتبه بالأسود وهو : النعام الصلب الرأس وأنشد للطرماح يشبه ناقته بعير الفلاة : صنتع الحاجبين خرطه البق ... ل بديا قبل استكاك الرياض قال ابن بري : الصنتع في البيت من صفة العير لا النعام وقد نبه عليه الصاغاني أيضا في التكملة في صتع وأما في العباب فإنه وافق الجوهري .
وكذا الصنتع : الحمار الشديد الرأس ويطلق غالبا على الحمار الوحشي أو هو الحمار الناتئ الوجنتين والحاجبين العظيم الجبهة .
أو الصنتع : الرقيق الخد ضد وبه فسر قول أبي دواد الإيادي يصف فرسا : فلقد أغتدي يدافع رأيي ... صنتع الخد أيد القصرات كما في العباب فهو ضد والذي في اللسان : صنتع الخلق أيد القصرات وقال أبو موسى الحامض : ناهبتها القوم على صنتع ... أجرد كالقدح من الساسم والذي رواه صاحب اللسان أحسن من رواية الصاغاني وبه ترتفع الضدية فتأمل .
الصنتع : المحرف كالمصنتع كلاهما عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : الصنتع : الشاب الشديد .
وقال كراع : الصنتع عند أهل اليمن : الذئب صندع الصندعة بالكسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان والصاغاني في التكملة وقال في العباب : قال أبو عمرو : هو حرف حديد منفرد من الجبل وهذا يقتضي أن النون أصلية والصواب أنها زائدة وأصله صدع صنع صنع إليه معروفا كمنع صنعا بالضم : أي قدمه وكذلك اصطنعه .
وصنع به صنيعا قبيحا أي فعله كما في الصحاح .
صنع الشيء صنعا وصنعا بالفتح والضم أي عمله فهو مصنوع وصنيع .
وقال الراغب : الصنع : إجادة الفعل وكل صنع فعل وليس كل فعل صنعا ولا ينسب إلى الحيوانات والجمادات كما ينسب إليها الفعل .
انتهى .
وفي الحديث : إذا لم تستح فافعل ما شئت وهو أمر معناه الخبر وقيل : غير ذل ؟ ؟ ء ؟ ؟ ء فنقلنا صنعه حتى شتا ... ناعم البال لجوجا في السنن وخص به اللحياني الأنثى من الخيل .
والسيف الصنيع : الصقيل وقال الجوهري : المجلو وزاد غيره : المجرب وفي الأساس : المتعهد بالجلاء قال عمرو بن معد يكرب رضي الله عنه يصف حمارا أقمر وأتنه : فأوفى عند أقصاهن شخصا ... يلوح كأنه سيف صنيع أي : مصقول وقد صنع وهيئ فعيل بمعنى مفعول وأنشد الجوهري للشاعر : بأبيض من أمية مضرحي ... كأن جبينه سيف صنيع وفي العباب : هو لرجل من بكر بن وائل يمدح أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العاص بن أمية وفي اللسان : هو لعبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص يمدح معاوية وصدره : أتتك العيس تنفح في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع بأبيض من أمية .
.
الخ ووجدت في هامش الصحاح ما نصه : وكان من خبر هذا الشعر أن مروان شخص إلى معاوية ومعه أخوه عبد الرحمن فلما قرب قدم عبد الرحمن أمامه فلقي معاوية فقال : أتتك العيس... الخ وفيه : وأبيض من أمية فلما انتهى من إنشادهما قال معاوية : أمفاخرا جئت أم مكاثرا ؟ فقال : أي ذلك شئت وهما بيتان فقط .
كذا ذكره أبو محمد الأسود والسهم الصنيع كذلك والجمع : صنع قال صخر الغي : وارموهم بالصنع المحشوره وقال ذو الإصبع العدواني : السيف والقوس والكنانة قد ... أكملت فيها معابلا صنعا أي محكمة العمل .
الصنيع : فرس باعث بن حويص الطائي فعيل بمعنى مفعول .
الصنيع : الطعام يصنع فيدعى إليه .
يقال : كنت في صنيع فلان وهو مجاز .
الصنيع : الإحسان والمعروف واليد يرمى بها إلى إنسان .
وقيل : هو كل ما اصطنع من خير كالصنيعة ج : صنائع قال الشاعر : إن الصنيعة لا تكون صنيعة حتى يصاب بها طريق المصنع وقال سويد بن أبي كاهل : نعم لله فينا ربنا ... وصنيع الله والله صنع وفي الحديث : صنائع المعروف تقي مارع السوء .
ومن المجاز : هو صنيعي وصنيعتي أي اصطنعته وربيته وخرجته وأدبته .
وقوله تعالى : ولتصنع على عيني أي لتنزل بمرأى مني .
قاله الأزهري وقيل : معناه لتغذى وقال الراغب : هو إشارة إلى نحو ما قال بعض الحكماء : إن الله عز وجل إذا أحب عبدا تفقده كما يتفقد الصديق صديقه .
انتهى .
ومن ذلك : صنع جاريته إذا رباها وصنع فرسه إذا قام بعلفه وتسمينه .
يقال صنعت الجارية كعني أي أحسن إليها حتى سمنت كصنعت بالضم تصنيعا أو صنع الفرس بالتخفيف وصنع الجارية بالتشديد قاله الليث أي أحسن إليها وسمنها قال : لأن تصنيع الجارية لا يكون إلا بأشياء كثيرة وعلاج بخلاف صنعة الفرس ففرق بينهما بالتشديد ؛ ليدل على معنى التكثير .
قال الأزهري : وغير الليث يجيز صنع جاريته بالتخفيف كما تقدم ومنه قوله تعالى : ولتصنع على عيني .
وصنع بالضم : جبل بديار بني سليم .
يقال : رجل صنع اليدين وكذا صنع اليد بالكسر فيهما إذا أضيفت قال الطرماح : ورجا موادعتي وأيقن أنني ... صنع اليدين بحيث يكوى الأصيد رجل صنع بالتحريك إذا أفردت فهي مفتوحة محركة كما في اللسان وسياق الجوهري والصاغاني يخالف ذلك فإنهما قالا : وكذلك رجل صنع اليدين بالتحريك فحركا مع الإضافة وأنشد لأبي ذؤيب : وعليهما مسرودتان قضاهما ... داوود أو صنع السوابغ تبع قال الجوهري : هذه رواية الأصمعي ويروى : صنع السوابغ .
وأنشد الصاغاني لذي الإصبع العدواني : ترص أفواقها وقومها ... أنبل عدوان كلها صنعا وفي حديث عمر رضي الله عنه لما جرح قال لابن عباس : انظر من قتلني ؟ فجال ساعة ثم أتاه فقال : غلام المغيرة بن شعبة فقال : الصنع ؟ قال : الصنع قال : ماله .
وقاتله الله والله لقد كنت أمرت به معروفا .
كذا رجل صنيع اليدين كأمير وصناعهما كسحاب ولا يفرد صناع اليد في المذكر أي حاذق ماهر في الصنعة مجيد من قوم صنعى الأيدي بضمة صنع الأيدي بضمتين وصنعى الأيدي بفتحتين وصنعي الأيدي بكسرة الأخيرة جمع لصنع اليد بالكسر والثانية جمع صناع اليد كقذال وقذل وأصناع الأيدي جمع صنع اليد بالكسر كطرف وأطراف أو جمع صنيع اليد كشريف وأشراف .
وقال ابن بري : وجمع صنع عند سيبويه : صنعون لا غير وكذلك صنع يقال : صنعو اليد وجمع صناع صنع وقال ابن درستويه : صنع مصدر وصف به مثل دنف وقمن .
والأصل فيه عنده الكسر صنع ؛ ليكون بمنزلة دنف وقمن وحكي رجال صنع ونسوة صنع بضمتين عن سيبويه أي : من غير إضافة إلى الأيدي .
من المجاز : رجل صنع اللسان محركة ولسان صنع كذلك يقال ذلك للشاعر الفصيح ولكل بليغ بين قال حسان بن ثابت رضي الله عنه : أهدى لهم مدحي قلب يؤازره ... فيما أراد لسان حائك صنع وامرأة صناع اليدين كسحاب وقد تفرد فيقال : صناع اليد أي حاذقة ماهرة بعمل اليدين .
وقال ابن السكيت : امرأة صناع إذا كانت رقيقة اليدين تسوي الأشافي وتخرز الدلاء وتفريها .
وقال ابن الأثير : رجل صنع وامرأة صناع إذا كان لهما صنعة يعملانها بأيديهما ويكسبان بها .
قال ابن بري : والذي اختاره ثعلب : رجل صنع اليد وامرأة صناع اليد فيجعل صناعا للمرأة بمنزلة كعاب ورداح وحصان وقال أبو شهاب الهذلي : صناع بإشفاها حصان بفرجها ... جواد بقوت البطن والعرق زاخر و روي في الحديث : الأمة غير الصناع .
وقال ابن جني : قولهم : رجل صنع اليد وامرأة صناع اليد دليل على مشابهة حرف المد قبل الطرف لتاء التأنيث فأغنت الألف قبل الطرف مغنى التاء التي كانت تجب في صنعة لو جاء على حكم نظيره نحو : حسن وحسنة .
يقال : امرأتان صناعتان في التثنية نقله الجوهري وأنشد لرؤبة : إما ترى دهري حناني حفضا ... أطر الصناعين العريش القعضا ونسوة صنع ككتب مثل قذال وقذل نقله الجوهري .
أبو زر الصناع الحمصي كسحاب : رجل من حمص له حكاية مع دعبل بن علي الخزاعي هكذا في التبصير ونقله في العباب ولم يذكر له كنية ووقع في التكملة أبو الصناع وفيه سقط .
وصنعاء بالمد ويقصر للضرورة كقول الشاعر : لا بد من صنعا وإن طال السفر وقال الأنسي وهو من الشعراء المتأخرين : ألا حي ذاك الحي من ساكني صنعافكم أطلقوا أسرى وكم أحسنوا صنعا وهي طويلة أنشدنيها شيخنا العلامة رضي الدين عبد الخالق بن أبي بكر المزجاجي تغمده الله برحمته ونفعنا به : د باليمن قاعدة ملكها ودار سلطنتها كثيرة الأشجار والمياه حتى قيل : إنها تشبه دمشق الشام أي في المروج والأنهار هكذا في النسخ : كثيرة وتشبه والصواب : كثير الأشجار ويشبه وقال أحمد بن موسى وهو من الشعراء المتأخرين حين رفع إلى صنعاء وصار إلى نقيل السود : إذا طلعنا نقيل السود لاح لنا ... من أفق صنعاء مصطاف ومرتبع يا حبذا أنت يا صنعاء من بلد ... وحبذا وادياك الظهر والضلع ويقال : إن اسم مدينة صنعاء في الجاهلية أزال روي عن وهب بن منبه أنه وجد في الكتب القديمة المنزلة التي قرأها : أزال أزال كل عليك وأنا أتحنن عليك .
ويروى عن ابن أبي الروم : أن صنعاء كانت امرأة ملكة وبها سميت صنعاء .
وقرأت في كتاب المعجم لأبي عبيد البكري أن صنعاء كلمة حبشية ومعناها : وثيق حصين وفي حديث مروي عن عبد الرزاق في حق صنعاء وفيه : ويكون سوقها في واديها .
قيل : هو وادي عليب وقيل : هو أصل جبل نعيم مما يلي قبلية وقيل : غدير الحقل مما يلي القبلية .
صنعاء أيضا : ة بباب دمشق والنسبة إليها صنعاني على القياس أو النسبة إليهما صنعاني بزيادة النون على غير قياس كما قالوا في النسبة إلى حران : حرناني وإلى ماني وعاني : مناني وعناني كما في الصحاح أي فالنون بدل من الهمزة حكاه سيبويه قال ابن جني : ومن حذاق أصحابنا من يذهب إلى أن النون في صنعاني إنما هي بدل من الواو التي تبدل من همزة التأنيث في النسب وأن الأصل صنعاوي وأن النون هناك بدل من هذه الواو .
وصنعة : ة باليمن من قرى ذمار وفي معجم أبي عبيد : أن ذمار : اسم لصنعاء قاله ابن أسود .
قلت : وذكر الأمير : يحيى بن محمد الصنعي بالفتح روى عن عبد الواحد بن أبي عمرو الأسدي ولعله نسب إلى هذه القرية .
والصنع بالكسر : السفود هكذا في سائر النسخ ومثله في العباب والتكملة .
ووقع في اللسان والصنع : السود وأنشد للمرار يصف الإبل : وجاءت وركبانها كالشروب ... وسائقها مثل صنع الشواء قال : يعني سود الألوان فليتأمل في العبارتين .
الصنع : كل ما صنع من سفرة أو غيرها .
الصنع الخياط وبه فسر قول كثير : إذا ما لوى صنع به عدنية ... كلون الدهان وردة لم تكمت أو هو : الدقيق اليدين في قول كثير ولا يخفى أن هذا قد تقدم عند ذكر صنع اليدين وقد فسروه برقيقهما كما مر فهو تكرار .
قال ابن الأعرابي : الصنع : الشواء نفسه ووجد في بعض النسخ الشواء ككتاب وهو غلط .
قال ابن عباد : الصنع : الثوب يقال : رأيت عليه صنعا جيدا وهو مجاز .
قيل : الصنع في قول كثير : العمامة عن ابن الأعرابي قال : أي إذا اعتم وهو مجاز .
الصنع : مصنعة الماء وهي خشبة يحبس بها الماء وتمسكه حينا ج : أصناع قال الأزهري : وسمعت العرب تسمي أحباس الماء الأصناع .
صنع : ع ويضاف إلى قسا نقله الصاغاني وقد جاء ذكره في شعر .
الصنع بالفتح : دويبة أو طائر كالصونع فيهما كجوهر نقله الصاغاني وقد صحفهما بعضهم كما سيأتي في ضتع .
والصناعة مشددة والصناع كسحاب : خشب يتخذ في الماء ليحبس به الماء ويمسكه حينا نقله الليث كالصنع التي هي الخشبة .
من المجاز : يقال : كنا في المصنعة أي الدعوة يتخذها الرجل ويدعى إليها الإخوان .
واصطنع الرجل : اتخذها ومنه الحديث : لا توقدوا بليل نارا ثم قال : أوقدوا واصطنعوا فإنه لن يدرك قوم بعدكم مدكم ولا صاعكم أي اتخذوا صنيعا أي طعاما تنفقونه في سبيل الله وقال الراعي : ومصنعة هنيد أعنت فيها ... على لذاتها الثمل المبينا قال الأصمعي : أي مدعاة .
المصنعة كالحوض أو شبه الصهريج يجمع فيها وفي العباب فيه وفي الصحاح : يجتمع فيه ماء المطر قال الأصمعي : المصانع : مساكات لماء السماء يحتفرها الناس فيملؤها ماء السماء يشربونها وروى أبو عبيد عن أبي عمرو قال : الحبس : مثل المصنعة وتضم نونها نقله الجوهري كالمصنع كمقعد نقله الصاغاني وصاحب اللسان والمصانع : الجمع أي جمع المصنعة بلغتيه والمصنع وبه فسر بعضهم قوله تعالى : وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون .
قال الأصمعي : العرب تسمي القرى مصانع واحدتها مصنعة وأنشد لابن مقبل : كأن أصوات أبكار الحمام لنا ... في كل محنية منه يغنينا أصوات نسوان أنباط بمصنعة ... بجدن للنوح فاجتبن التبابينا وفي الأساس : تقول : هو من أهل المصانع أي القرى والحضر بجدن : لبسن البجد .
المصانع أيضا : المباني من القصور والآبار وغيرها قال لبيد رضي الله عنه : بلينا وما تبلى النجوم الطوالع ... وتبقى الديار بعدنا والمصانع المصانع : الحصون نقله الجوهري قال ابن بري : وشاهده قول البعيث : بنى زياد لذكر الله مصنعة ... من الحجارة لم ترفع من الطين قال ابن الأعرابي : أصنع : أعان آخر وقال ابن عباد : أصنع الأخرق : تعلم وأحكم هكذا في العباب والتكملة ونص ابن الأعرابي في النوادر : أصنع الرجل : إذا أعان أخرق فاشتبه على ابن عباد فقال : آخر ثم زاد من عنده : وأصنع الأخرق إلى آخره وقلده الصاغاني من غير مراجعة لنص ابن الأعرابي وما ذكرنا هو الصواب ومثله في اللسان .
واصطنع فلان عنده صنيعة نقله الجوهري أي اتخذها .
والتصنع : تكلف الصلاح وحسن السمت وإظهاره والتزين به والباطن مدخول .
والمصانعة كني بها عن الرشوة قاله الراغب وفي الأساس : هو مأخوذ من معنى المداراة والمداهنة يقال : صانع الوالي إذا رشاه .
قال الجوهري : وفي المثل : من صانع بالمال لم يحتشم من طلب الحاجة .
ويقال صانعه إذا داراه ولاينه وداهنه .
وفي حديث جابر : كان يصانع قائده .
أي : يداريه .
وأصل المصانعة : أن تصنع له شيئا ليصنع لك شيئا آخر مفاعلة من الصنع وقال زهير بن أبي سلمى : ومن لا يصانع في أمور كثيرة ... يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم أي من لم يدار الناس في أمورهم غلبوه وقهروه وأذلوه .
من المجاز : المصانعة في الفرس : أن لا يعطي جميع ما عنده من السير وله صون يصونه الأولى حذف الواو من وله فهو يصانعك ببذله سيره كما في العباب .
وفي الأساس : كأنه يوافي فيما يبذل منه ويصون بعضه .
ومنه : صانعت فلانا : داريته .
قلت : فإذن المصانعة بمعنى الرشوة من مجاز المجاز فافهم وتأمل .
والاصطناع : المبالغة في إصلاح الشيء قاله الراغب قال : منه قوله تعالى : واصطنعتك لنفسي تأويله : اخترتك لإقامة حجتي وجعلتك بيني وبين خلقي حتى صرت في الخطاب عني والتبليغ بالمنزلة التي أكون أنا بها لو خاطبتهم واحتججت عليهم .
وقال الأزهري : أي ربيتك لخاصة أمر أستكفيكه في فرعون وجنوده وفي حديث آدم : قال لموسى : أنت كليم الله الذي اصطنعك لنفسه .
قال ابن الأثير : هذا تمثيل لما أعطاه الله من المنزلة والتقريب .
يقال : اصطنع فلان خاتما إذا أمر أن يصنع له كما يقال : اكتتب أي أمر أن يكتب له والطاء بدل من تاء الافتعال لأجل الصاد .
ومما يستدرك عليه : استصنع الشيء : دعا إلى صنعه كما في اللسان وفي العباب : استصنعه : سأل أن يصنع له وقول أبي ذؤيب : إذا ذكرت قتلى بكوساء أشعلت ... كواهية الأخراب رث صنوعها قال ابن سيده : صنوعها : جمع لا أعرف له واحدا .
قلت : وقال السكري في شرح الديوان : كواهية الأخراب يعني : المزادة أو الإداوة وصنوعها : خرزها ويقال : سيورها التي خرزت بها ويقال : عملها : فيكون حينئذ مصدرا .
وحكى ابن درستويه : صنع صنعا : مثل : بطر بطرا فهو صنع أي ماهر وقال غيره : امرأة صنيعة بمعنى صناع وأنشد لحميد بن ثور : أطافت به النسوان بين صنيعة ... وبين التي جاءت لكيما تعلما وهذا يدل على أن اسم الفاعل من صنع صنيع ؛ لأنه لم يسمع صنع قاله ابن بري : وفي المثل : لا تعدم صناع ثلة .
الثلة : الصوف والشعر والوبر .
وقال الإيادي : سمعت شمرا يقول : رجل صنع وقوم صنعون بسكون النون .
وامرأة صناع اللسان : سليطة قال الراجز : وهي صناع باللسان واليد وقوم صناعية : يصنعون المال ويسمنون فصلانهم ولا يسقون ألبان إبلهم الأضياف وقد مر شاهده من قول عامر بن الطفيل في صلمع .
والصنيع كأمير : الثوب الجيد النقي كما في اللسان والأساس وهو مجاز .
وقول نافع بن لقيط : مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب فسره ابن الأعرابي فقال : مصنع أي ما فيه مستملح وقد تقدم ذكر الأبيات في ريش وفي مرط .
والصنع بالكسر : الحوض .
وقيل : شبه الصهريج وقيل : إن الصنوع واحدها صنع والمصانيع : جمع مصنعة زيدت الياء في ضرورة الشعر ويجوز أن يكون جمع مصنوع ومصنوعة كمكسور ومكاسير .
والصنع بالكسر : الحصن وبه فسر الحديث : من بلغ الصنع بسهم .
والمصانع : مواضع تعزل للنحل منتبذة عن البيوت واحدتها مصنعة حكاه أبو حنيفة .
والصنع بالضم : الرزق .
واصطنعه : قدمه .
ويقال : هو مصطنعة فلان أي صنيعته نقله الزمخشري .
وصانعه عن الشيء : خادعه عنه .
ويقال : صانعت فلانا أي رافقته .
والأصناع : موضع قال عمرو بن قميئة : وضعت لدى الأصناع ضاحية ... فهي السيوب وحطت العجل كما في اللسان وأغفله ياقوت في معجمه .
وقال الجوهري وقولهم : ما صنعت وأباك تقديره : مع أبيك لأن مع والواو جميعا لما كانا للاشتراك والمصاحبة أقيم أحدهما مقام الآخر وإنما نصب لقبح العطف على المضمر المرفوع من غير توكيد فإن وكدته رفعت وقلت : ما صنعت أنت وأبوك .
وأسهم صنعة بالضم أي مستوية من عمل رجل واحد نقله الحربي في غريبه .
وفي الحديث : تعين صانعا أي ذا صنعة قصر عن القيام بها ويروى أيضا : ضائعا بالضاد المعجمة والتحتية أي ذا ضياع من فقر أو عيال وكلاهما صواب في المعنى نقله الأزهري .
وينسب إلى الصنائع : صنائعي كأنماطي .
وجمع الصانع : صناع كرمان .
وأصنع الفرس : لغة في صنعه عن ابن القطاع .
ودرب المصنعة : خطة بمصر ونسب إلى مصنعة أحمد بن طولون التي هي تجاه مسجد القرافة وهي الصغرى وأما الكبرى فهي بدرب سالم بطريق القرافة حققه ابن الجواني في المقدمة .
وكشداد : محمد بن عبد الله بن الصناع القرطبي آخر من تلا على الأنطاكي .
وأبو جعفر أحمد بن عبد الله عن الشاطبي الصناع روى عن أبي جعفر بن البارش صوع الصاع والصواع بالكسر وبالضم والصوع بالفتح ويضم كلهن لغات في الصاع الذي يكال به وتدور عليه أحكام المسلمين وقرئ بهن قرأ أبو هريرة رضي الله عنه ومجاهد وأبو البرهسم : قالوا نفقد صاع الملك وقرأ أبو حيوة وابن قطيب : صواع الملك بالكسر وقرأ الحسن البصري وأبو رجاء وعون بن عبد الله وعبد الله بن ذكوان : صوع الملك بالضم وقرأ أبو رجاء أيضا : صوع الملك بالفتح وقرأ بعضهم : صوغ الملك بالغين المعجمة .
كما سيأتي .
أو الصاع الذي يكال به غير الصواع الذي يشرب به قال الزجاج : هو يذكر ويؤنث وقرأ ابن مسعود : ولمن جاء بها على التأنيث وهو : أربعة أمداد .
كما في الصحاح وفي الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد قال ابن الأثير : والمد مختلف فيه فقيل : كل مد رطل وثلث بالعد الله بن ذكوان : صوع الملك بالضم وقرأ أبو رجاء أيضا : صوع الملك بالفتح وقرأ بعضهم : صوغ الملك بالغين المعجمة .
كما سيأتي .
أو الصاع الذي يكال به غير الصواع الذي يشرب به قال الزجاج : هو يذكر ويؤنث وقرأ ابن مسعود : ولمن جاء بها على التأنيث وهو : أربعة أمداد .
كما في الصحاح وفي الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد قال ابن الأثير : والمد مختلف فيه فقيل : كل مد رطل وثلث بالعد الله بن ذكوان : صوع الملك بالضم وقرأ أبو رجاء أيضا : صوع الملك بالفتح وقرأ بعضهم : صوغ الملك بالغبلدنا وأهل الكوفة يقولون : عيار الصاع عندهم أربعة أمنان والمن : ربعه وصاعهم هذا هو القفيز الحجازي ولا يعرفه أهل المدينة ج : أصوع وإن شئت أبدلت من الواو المضمومة همزة وقلت : أصؤع هذا على رأي من أنثه ومن ذكره قال : صاع وأصواع مثل : باب وأبواب أو ثوب وأثواب وصوع بالضم كأنه جمع صواع بالكسر يجمع أيضا على صيعان مثل قاع وقيعان أو هذا جمع صواع كغراب وغربان وهو الجام الذي كان الملك يشرب فيه أو منه .
وقال سعيد بن جبير : صواع الملك هو المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه وقال الحسن : الصواع والسقاية شيء واحد .
وقيل : إنه كان من ورق فكان يكال به وربما شربوا به وأما قوله تعالى : ثم استخرجها من وعاء أخيه فإن الضمير يرجع إلى السقاية من قوله : جعل السقاءة في رحل أخيه .
وقال الزجاج : جاء في التفسير أنه كان إناء مستطيلا يشبه المكوك كان الملك يشرب به وهو السقاية .
قال : وقيل : إنه كان مصنوعا من فضة مموها بالذهب وقيل : إنه كان يشبه الطاس وقيل : إنه كان من مس .
من المجاز : الصاع : المطمئن من الأرض كالحفرة وقيل : المطمئن المنهبط من حروفه المطيفة به قال المسيب بن علس يصف ناقة : مرجت يداها للنجاء كأنما ... تكرو بكفي لاعب في صاع كالصاعة ومعنى تكرو أي تلعب بالكرة قيل : أراد بصاع أي بصاع صائع ويعني بالصاع : الصولجان لأنه يعطف للضرب به لتصاع الكرة به ويروى بكفي ماقط يعني الذي يضرب بالكرة .
وقيل : الصاعة : البقعة الجرداء ليس فيها شيء .
قال ابن عباد : الصاع : موضع يكنس ثم يلعب فيه وقال غيره : الصاعة يكسحها الغلام وينحي حجارتها ويكرو فيها بكرته فتلك البقعة هي الصاعة .
قال ابن فارس : صاع جؤجؤ النعام : موضع صدر النعام إذا وضعته بالأرض وقال الزمخشري : يقال : ضربه في صاع جؤجئه وفي صاع صدره أي وسطه وهو مجاز .
من المجاز : الصاعة : الموضع تهيئه المرأة لندف القطن قاله الليث .
وقال ابن شميل : ربما اتخذت صاعة من أديم كالنطع لندف القطن والصوف عليه وقد صوعت الموضع تصويعا إذا هيأته وسوته .
وصعته بالضم أصوعه صوعا : كلته بالصاع يقال : هذا طعام يصاع أي يكال .
صعت الشيء : فرقته .
وهو مجاز فانصاع .
صعته خوفته وأفزعته .
ولو اقتصر على أحدهما كان أخضر وفي المحيط : صاعه أي أفزعه .
من المجاز : صعت الأقران وغيرهم : أتيتهم من نواحيهم وفي العباب والصحاح : يصوع الكمي أقرانه إذا أتاهم من نواحيهم وفي التهذيب : صاع الشجاع أقرانه والراعي ماشيته يصوع : جاءهم من نواحيهم .
وفي بعض العبارة : حازهم من نواحيهم حكى ذلك الأزهري عن الليث وقال : غلط الليث فيما فسر .
ومعنى : الكمي يصوع أقرانه أي يحمل عليهم فيفرق جمعهم .
وقال : وكذلك الراعي يصوع إبله إذا فرقها في المرعى قال : والتيس إذا أرسل في الشاء صاعها إذا أراد سفادها .
والرجل يصوع الإبل والتيس يصوع المعز .
وصاع الغنم يصوعها صوعا : فرقها قال أوس بن حجر : يصوع عنوقها أحوى زنيم ... له ظأب كما صخب الغريم أنشد الجوهري المصراع الأول وقال ابن بري والصاغاني : البيت للمعلى بن جمال العبدي زاد الأخير : وجاءت خلعة دهس صفايا يصوع... إلى آخره وقد ذكر في دهس .
قلت : وقد تبع ابن القطاع والزمخشري الليث فجعلا الصوع من الأضداد .
قال الزمخشري : الراعي يصوع إبله والكمي يصوع أقرانه ويحوزهم كما يحوز الكائل المكيل فأشار إلى معنى الجمع وقال ابن القطاع في الأفعال : صاع الشجاع أقرانه صوعا : جمعهم من كل ناحية والراعي إبله كذلك وأيضا : فرقها من الأضداد .
وفي كلام الجوهري إشارة إلى ذلك : لأن إتيان الكمي الأقران من النواحي حوز لهم وجمع لا تفريق فهو مع قول المصنف : وصعته : فرقته ضد وهو كلام ظاهر وأباه الأزهري وجعل صوع الكمي بالأقران تفريقا فتأمل ذلك .
صاعت النحل تصوع صوعا : تبع بعضها بعضا عن ابن عباد وفيه أيضا معنى الحوز والجمع .
وصوعة : هضبة م قال ابن مقبل : أمن ظعن هبت بليل فأصبحت ... بصوعة تحدى كالفسيل المكمم تبادر عيناك الدموع كأنما ... تفيضان من واهي الكلى متخرم الصوع كصرد : اللمع من النبت عن ابن عباد .
وصوعت الريح النبات : هيجته أي صيرته هيجا كصوحته .
وأنشد الليث قول ذي الرمة : وصوع البقل نآج تجيء به ... هيف يمانية في مرها نكب قال الصاغاني : أما اللغة فصحيحة وأما الرواية فهي : وصوح البقل لا غير .
صوع الشيء تصويعا : حدد رأسه عن ابن عباد .
قال غيره : صوعه : دوره من جوانبه .
صوع الحمار تصويعا : عدل أتنه يمنة ويسرة عن ابن عباد .
وتصوع النبت وتصوح أي هاج وكذلك تصيع تصوعا وتصيعا .
تصوع الشعر : تشقق وتقبض قاله الليث أو تصوع : إذا انتشر وتمرط وقال اللحياني : تصوع الشعر : تفرق .
تصوع القوم : تفرقوا قال ذو الرمة : عسفت اعتسافا دونها كل مجهل ... تظل بها الآجال عني تصوع أي تتفرق قيل : تصوعوا : تباعدوا جميعا .
من المجاز : انصاع الرجل أي انفتل راجعا ومر مسرعا وقيل : انصاع القوم أي ذهبوا سراعا .
وفي حديث الأعرابي : فانصاع مدبرا أي ذهب سريعا وقال ذو الرمة يصف ثورا : فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب وقد مر في وحش .
ومما يستدرك عليه : صاع القوم : حمل بعضهم على بعض عن اللحياني .
وصاع الشيء صوعا : ثناه ولواه عن ابن القطاع وهو قريب من قول المصنف : ودوره من جوانبه .
والمنصاع : الناكص .
والصاعة : الموضع يتخذ للضيوف خاصة وهو مجاز نقله الزمخشري .
ومن ملح التصغير : أصياع في صيعان كأجيار في جيران وأنشد ابن بري في أماليه : أودى ابن عمران يزيد بالورق ... فاكتل أصياعك منه وانطلق والصاع من الأرض : الموضع يبذر فيه صاع ومنه الحديث : أنه أعطى عطية بن مالك صاعا من حرة الوادي كما يقال : أعطاه جريبا من الأرض أي مبذر جريب .
وصوع الطائر رأسه : حركه .
وصوع الفرس : جمح برأسه وامتنع على صاحبه ويقال : صوع به فرسه ويروى : ضرع به كما سيأتي .
وصوع إليه : قلب رأسه والتفت إليه .
نقله الصاغاني .
والصوع كصرد من لحم الفرس كالزيم نقله ابن عباد صيع تصيع كتبه بالحمرة على أن الجوهري أهمله وكذلك في التكملة وقد ذكر الجوهري في صوع ما نصه : تصوع النبات : لغة في تصوح وكذلك تصيع وكأنه عند المصنف حيث لم يفرده بترجمة مستقلة فكأنه أهمله وهو محل تأمل .
قال ابن دريد : الصيع من قولهم : تصيع الماء إذا اضطرب على وجه الأرض والسين أعلى .
قال : تصيع النبات : هاج كتصوع وهذا قد نقله الجوهري كما مر قريبا .
قال اللحياني : صعته بكسر الصاد أي الغنم كما هو نص النوادر أصيعه صيعا : فرقته لغة في صعته أصوعه صوعا .
قال : صعت القوم صيعا : حملت بعضهم على بعض لغة في صعت بالضم صوعا .
وانصاع : انفتل سريعا يائية واوية قال الليث : انصاع من بنات الواو وجعله رؤبة من بنات الياء حيث يقول :

/ وأما الرواية : هل هي جميلة بنت أبي ؟ أو سهلة بنت سهيل ؟ أو أخرى ؟ فهذا مما اختلفت فيه الرواية ؛ فإما أن يكونا قصتين أو ثلاثا ؛ وإما أن أحد الراويين غلط في اسمها وهذا لا يضر مع ثبوت القصة ؛ فإن الحكم لا يتعلق باسم امرأته .
وقصة خلعه لامرأته مما تواترت به النقول واتفق عليه أهل العلم .
وقد روى مالك والشافعي وأحمد وأبو داود والنسائي عن حبيبة بنت سهل الأنصارية : أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه ؟ قالت أنا حبيبة بنت سهل يا رسول الله قال : ما شأنك ؟ قالت : لا أنا ولا ثابت بن قيس .
لزوجها فلما جاء ثابت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله أن تذكر فقالت حبيبة يا رسول الله كل ما أعطاني عندي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت : خذ منها فأخذ منها وجلست في أهلها .
وقد ذكر ابن حزم هذا الحديث وحديث الاعتداد بحيضة في حجة من يقول إن الخلع فسخ وقال : قالوا : فهذا يبين أن الخلع ليس طلاقا ؛ لكنه فسخ ؛ ولم يذكر حديث ابن عباس إلا من طريق عبد الرزاق المرسل ؛ وقال : أما حديث عبد الرزاق فساقط ؛ لأنه مرسل ؛ / وفيه عمرو بن مسلم وليس بشيء ؛ وأما خبر الربيع وحبيبة فلو لم يأت غيرهما لكانا حجة قاطعة ؛ لكن رويا من طريق البخاري .
وذكر ما تقدم من قول النبي صلى الله عليه وسلم اقبل الحديقة وطلقها تطليقة قال : فكان هذا الخبر فيه زيادة على الخبرين المذكورين لا يجوز تركها وإذ هو طلاق فقد ذكر الله عدة الطلاق فهو زائد على ما في حديث الربيع والزيادة لا يجوز تركها .
فيقال له : أما قولك عن حديث عبد الرزاق : إنه مرسل .
فقد رواه أبو داود والترمذي : من حديث همام بن يوسف مسندا كما تقدم ومن أصلك : أن هذه زيادة من الثقة فتكون مقبولة والحديث قد حسنه الترمذي .
وأما قولك عن عمرو بن مسلم .
فيقال : قد روى له مسلم في صحيحه والبخاري في كتاب أفعال العباد وأبو داود والترمذي والنسائي وذكره ابن حبان في الثقات وقال يحيى بن معين في رواية إبراهيم بن المسند : لا بأس به وقال أبو أحمد بن عدي : وليس له حديث منكر جدا .
وأما الحديث الآخر الذي اعترفت بصحته وجعلته حجة قاطعة لولا المعارض : فهو نص في المسألة حيث أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة واحدة وتلحق بأهلها .
/ وأما ما ذكرت : أن الطريق الأخرى فيه زيادة وهو أنه أمره أن يطلقها تطليقة واحدة والمطلقة تجب عليها العدة : فليس هذا زيادة ؛ بل إن لم يكن المراد بالطلقة هنا الفسخ : كانت هذه الرواية معارضة لتلك ؛ فإن تلك الرواية فيها نص بأنها تلحق بأهلها مع الحيضة الواحدة ولو لم يكن إلا قوله : أمرها أن تعتد بحيضة واحدة لكان هذا بينا في أنه أمرها بحيضة واحدة لا بأكثر منها ؛ إذ لو أمرها بثلاث لما جاز أن يقتصر على قوله : أمرها بحيضة واحدة فكيف وقد قال : وتلحق بأهلها وأيضا فسائر الروايات من الطرق يعاضد هذا أو يوافق وقد عضدها عمل عثمان بن عفان وهو أحد الخلفاء الراشدين بذلك وقد تقدم بعض طرق حديثه وأنه اتبع في ذلك السنة في امرأة ثابت بن قيس .
وأيضا فلو قدر أنه قال في الراوية الأخرى : أمرها أن تعتد بثلاث حيض لكان هذا تعارضا في الرواية ينظر فيه إلى أصح الطريقين .
فكيف وليس فيه إلا قوله : وطلقها تطليقة والراوي لذلك هو ابن عباس وصاحبه وهما يرويان أيضا أنه أمرها أن تعتد بحيضة وهما أيضا يقولان : الخلع فدية لا تحسب من الطلقات الثلاث .
وقوله : وطلقها تطليقة إن كان هذا محفوظا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم مع ما قبله فلا بد من أحد أمرين : إما أن يقال : الطلاق / بعوض لا تحسب فيه العدة بثلاثة أشهر ؛ ويكون هذا مخصوصا من لفظ القرآن .
وإذا قيل : هذا في الطلاق بعوض : فهو في الخلع بطريق الأولى .
وإما أن يقال : مراده بقوله طلقها تطليقة هو الخلع ؛ وإنه لا فرق عند الشارع بين لفظ الخلع والطلاق إذا كان ذلك بعوض ؛ فإن هذا فدية ؛ وليس هو الطلاق المطلق في كتاب الله ؛ كما قال ذلك من قاله من السلف ؛ وهذا يعود إلى المعنى الأول .
وبكل حال فإنه إذا لم يجعل الشارع في ذلك عدة علم أنه ليس من الطلاق الثلاث فإن القرآن صريح بأن ما كان من الطلاق الثلاث ففيه العدة .
وأيضا : فهذا إجماع فيما نعلمه لا نعلم أحدا نازع في هذا وقال : إن الخلع طلقة محسوبة من الثلاث ومع ذلك لا عدة فيه .
وهذا مما يؤيد أن الخلع فسخ وقد تقدم بعض المنقول عن عثمان وغيره .
وروى يحيى بن بكير حدثنا الليث بن سعد عن نافع مولى ابن عمر : أنه سمع الربيع بنت معوذ ابن عفراء وهي تخبر عبد الله بن عمر : أنها اختلعت من زوجها على عهد عثمان فجاء عمها إلى عثمان فقال : إن ابنة معيذ اختلعت من زوجها اليوم أفتنتقل ؟ فقال عثمان : لتنتقل ولا ميراث بينهما ولا عدة عليها ؛ إلا أنها لا تنكح حتى تحيض حيضة ؛ خشية أن يكون بها حبل فقال عبد الله بن عمر : ولعثمان خيرنا وأعلمنا .
قال ابن حزم : فهذا عثمان والربيع ولها صحبة وعمها وهو من كبار الصحابة وابن عمر : كلهم لا يرى في الفسخ عدة .
/ فإن قيل : فقد نقل عن عثمان وابن عمر : أنه طلاق كما روى حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن جمهان : أن أم بكرة الأسلمية كانت تحت عبد الله بن أسيد فاختلعت منه فندما فارتفعا إلى عثمان بن عفان فأجاز ذلك وقال : هي واحدة ؛ إلا أن تكون سميت شيئا فهو على ما سميت .
وقد روى مالك عن نافع عن ابن عمر قال : عدة المختلعة عدة المطلقة .
وقد روى أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس : أن زوج بريرة كان عبدا أسود فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرها أن تعتد ، وهكذا رواه ابن أبي عاصم : حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بريرة بأربع قضايا : أمرها أن تختار وأمرها أن تعتد .
وقال : حدثنا الحلواني حدثنا عمرو بن .
.
.
حدثنا همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال : أحسبه قال فيه : تعتدي عدة الخلع فهذا فسخ أوجب فيه العدة ؛ ولهذا قال ابن حزم : إنه لا عدة في شيء من الفسوخ ؛ إلا في هذا ؛ لأنه لا يقول بالقياس ؛ وليس في النص إيجاب العدة في فسخ .
/ لكن لفظ الاعتداد يستعمل عندهم في الاعتداد بحيضة كما في حديث المختلعة من غير وجه أمرها أن تعتد بحيضة وقالت عائشة في قوله : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم أي فهن لكم حلال إذا انقضت عدتهن والمراد بها : الاستبراء ؛ فإن المسبية لا يجب في حقها إلا الاستبراء بحيضة كما قال صلى الله عليه وسلم في سبايا أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع ؛ ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة وقال فيه : فأنزل الله : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم وهكذا في الحديث المعروف عن أبي سعيد الخدري في سبايا أوطاس من رواية أبي الخليل حلال إذا انقضت عدتهن وفي هذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ وأبو سعيد روى هذا وهذا .
وعلى الحديثين : أم الولد تعتد بحيضة ؛ وقال عمرو بن عاصم : وأحسبه قال : تعتد عدة الحرة .
شك لا تقوم به حجة .
وعن أحمد في عدة المختلعة روايتان : ذكرهما أبو بكر في كتاب الشافي قال أبو بكر في الشافي : باب عدة المختلعة والملاعنة وامرأة عصبى وروى بإسناده عن الأثرم وإبراهيم بن الحارث : أنه قيل لأبي عبد الله عدة كل مطلقة ثلاث حيض ؟ قال : نعم ؛ إلا الأمة .
قيل له : المختلعة والملاعنة وامرأة المرتد ؟ قال : نعم .
كل فرقة عدتها ثلاث حيض .
وعن أبي طالب أن / أبا عبد الله قال في المختلعة تعتد مثل المطلقة ثلاث حيض .
وروي عن أحمد بن القاسم قال أبو عبد الله : عدة المختلعة حيضة .
قال عبد العزيز : والعمل على رواية الأثرم والعبادي : أن كل فرقة من الحرائر عدتها ثلاث حيض وحديث المختلعة أمرت أن تعتد بحيضة ضعيف ؛ لأنه مرسل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبما قلت أذهب وهو قول عثمان بن عفان .
قلت ابن القاسم كثيرا ما يروي عن أحمد الأقوال المتأخرة التي رجع إليها كما روى عنه أن جمع الثلاث محرم وذكر أنه رجع عن قوله : إنه مباح وأنه تدبر القرآن فلم يجد فيه الطلاق إلا رجعيا .
وهكذا قد يكون أحمد ثبتت عنده في المختلعة فرجع إليها فقوله : عدتها حيضة .
لا يكون إلا إذا ثبت عنده الحديث ؛ وإذا ثبت عنده لم يرجع عنه .
ولأصحاب أحمد في وطء الشبهة وجهان وكذلك ابن عمر كان يقول أولا : إن عدتها ثلاث حيض فلما بلغه قول عثمان بن عفان أنها تستبرأ بحيضة رجع إليه ابن عمر .
وما ذكره أبو بكر عن عثمان رواية مرجوحة والمشهور عن عثمان أنها تعتد بحيضة وهو قول ابن عباس ؛ وآخر القولين عن ابن عمر ولم يثبت عن صحابي خلافه فإنه روي خلافه عن عمر وعلي بإسناد ضعيف وهو قول أبان بن عثمان وعكرمة وإسحاق بن راهويه وغيره من فقهاء الحديث .
/ وقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال : كان المشركون على منزلتين من النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين : كانوا مشركين أهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه ومشركين أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه فكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر فإذا طهرت حل لها النكاح فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه وإن هاجر عبد منهم أو أمة فهما حران .
ولهما للمهاجرين ؛ ثم ذكر في أهل العهد مثل حديث مجاهد وإن هاجر عبد أو أمة للمشركين أهل العهد لم يردوا وردت أثمانهم .
ففي هذا الحديث أن المهاجرة من دار الحرب إذا حاضت ثم طهرت : حل لها النكاح فلم يكن يجب عليها إلا الاستبراء بحيضة ؛ لا بثلاثة قروء ؛ وهي معتدة من وطء زوج ؛ لكن زال نكاحه عنها بإسلامها .
ففي هذا أن الفرقة الحاصلة باختلاف الدين كإسلام امرأة الكافر إنما يوجب استبراء بحيضة : وهي فسخ من الفسوخ ؛ ليست طلاقا .
وفي هذا نقص لعموم من يقول : كل فرقة في الحياة بعد الدخول توجب ثلاثة قروء .
وهذه حرة مسلمة ؛ لكنها معتدة من وطء كافر .
/ وقد تنازع العلماء في امرأة الكافر هل عليها عدة ؟ أم استبراء ؟ على قولين مشهورين ؛ ومذهب أبي حنيفة ومالك لا عدة عليها .
وما في هذا الحديث من رد إناث عبيد المعاهدين : فهو نظير رد مهور النساء المهاجرات من أهل الهدنة وهن الممتحنات اللاتي قال الله فيهن : إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الآية .
ومن أنه كان إذا هاجر زوجها قبل أن تنكح فهو أحق بها .
فهذا أحد الأقوال في المسألة وهو أن الكافر إذا أسلمت امرأته : هل تتعجل الفرقة مطلقا ؟ أو يفرق بين المدخول بها وغيرها ؟ أو الأمر موقوف ما لم تتزوج فإذا أسلم فهي امرأته ؟ والأحاديث إنما تدل على هذا القول ومنها هذا الحديث ومنها حديث زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الثابت في الحديث أنه ردها بالنكاح الأول بعد ست سنين ؛ كما رواه أحمد في مسنده ورواه أهل السنن : أبو داود وغيره والحاكم في صحيحه عن ابن عباس قال : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب على أبي العاص بالنكاح الأول لم يحدث شيئا وفي رواية بعد ست سنين وفي إسناده ابن إسحاق ؛ ورواه الترمذي وقال : ليس بإسناده بأس .
وروى أبو داود والحاكم في صحيحه عن ابن عباس قال : أسلمت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتزوجت ؛ فجاء زوجها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني كنت أسلمت ؛ وعلمت بإسلامي : فانتزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من زوجها الآخر ؛ وردها إلى زوجها الأول وفي إسناده سماك .
/ فقد ردها لما ذكر أنه أسلم وعلمت بإسلامه ولم يستفصله : هل أسلما معا ؟ أو هل أسلمت قبل أن تنقضي العدة ؟ وترك الاستفصال يدل على أن الجواب عام مطلق في كل ما تتناوله صور السؤال .
وهذا لأنه متى أسلم على شيء فهو له .
وإذا أسلم على مواريث لم تقسم قسمت على حكم الإسلام وكذلك على عقود لم تقبض فإنه يحكم فيها بحكم الإسلام ولو أسلم رقيق الكافر الذمي لم يزل ملكه عنه ؛ بل يؤمر بإزالة ملكه عنه ويحال بينه وبين ثبوت يده عليه ؛ واستمتاعه بإمائه : أم ولده وغيرها والاستخدام فكذلك إذا أسلمت المرأة حيل بينها وبين زوجها فإن أسلم قبل أن يتعلق بها حق غيره فهو كما لو أسلم قبل أن يباع رقيقه فهو أحق بهم والدوام أقوى من الابتداء ؛ ولأن القول بتعجيل الفرقة خلاف المعلوم بالتواتر من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والقول بالتوقف على انقضاء العدة أيضا كذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوقت ذلك فيمن أسلم على عهده من النساء والرجال مع كثرة ذلك ولأنه لا مناسبة بين العدة وبين استحقاقها بإسلام أحدهما .
وقياس ذلك على الرجعة من أبطل القياس من وجوه كثيرة .
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم قال في السبايا : لا توطأ حامل حتى تضع ؛ ولا غير ذات حمل حتى تحيض وهذا الحديث يقتضي أنه لا يجب في الاستبراء إلا الحيض ؛ أو الحمل في الصغيرة التي لا تحيض ؛ والأمة لا يتصور هذا في حقها فليس في الحديث إيجاب استبراء على من لا تحيض / وإيجاب ذلك بعيد عن القياس ؛ ولهذا اضطرب القائلون به على أقوال كل منها منقوض .
وأيضا فلم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالاستبراء في غير هذا ؛ لأنهن كن موطوآت لهن أزواج .
وأما الإماء اللاتي كن يبعن على عهده فلم يكن يوطأن في العادة ؛ بل كن للاستخدام في الغالب .
وهذا يقتضي أن الأمة التي لم يطأها سيدها لا يجب على المستبرئ استبراؤها كما لا يجب استبراؤها إذا تزوجت ؛ فإذا لم يجب في التزويج : ففي التسري أولى وأحرى ؛ وقد قال ابن عمر : لا استبراء على المسلمة وذلك لأنها توطأ فمن لا يجب عليها عدة ولا استبراء إذا زوجت لم يجب عليها استبراء إذا وطئت بملك اليمين وكذلك قال الليث بن سعد قال : إن كانت ممن لا يحمل مثلها لم يجب استبراؤها لا بحيض ولا بحمل .
فهذا موافق للنص .
وقال أبو حنيفة إذا استبرؤها .
.
.
استبراء عليه وقال مالك إذا كانت في يده كالوديعة ونحوها وعلم أنها لم توطأ لم يحتج إلى استبراء إذا استبرأها ، وكذلك الذي قال لا يجب الاستبراء إلا على حامل أو موطوءة .
وإليه مال الروياني .
/ والذي يدل عليه النص أن الاستبراء مشروع حيث أمكن أن تكون حاملا فإنه أمر بالاستبراء الحامل والحائض من المسبيات اللاتي لا تعلم حالهن .
فأما مع العلم ببراءة الرحم فلا معنى للاستبراء .
وحديث ابن شهاب الذي في الموطأ مرسل .
والقرآن ليس فيه إيجاب العدة بثلاثة قروء إلا على المطلقات ؛ لا على من فارقها زوجها بغير طلاق ولا على من وطئت بشبهة ولا على المزني بها .
فإذا مضت السنة بأن المختلعة إنما عليها الاعتداد بحيضة الذي هو استبراء فالموطوءة بشبهة والمزني بها أولى بذلك كما هو أحد الروايتين عن أحمد في المختلعة ؛ وفي المزني بها .
والموطوءة بشبهة دون المزني بها ؛ ودون المختلعة .
.
فبأيهما ألحقت لم يكن عليها إلا الاعتداد بحيضة كما هو أحد الوجهين .
والاعتبار يؤيد هذا القول فإن المطلقة لزوجها عليها رجعة ولها متعة بالطلاق ونفقة وسكنى في زمن العدة فإذا أمرت أن تتربص ثلاثة قروء لحق الزوج ؛ ليتمكن من ارتجاعها في تلك المدة : كان هذا مناسبا وكان له في طول العدة حق كما قال تعالى : إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن / من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فبين سبحانه أن العدة للرجل على المطلقة إذا وجبت ؛ فإذا مسها كان له عليها العدة لأجل مسه لها وكان له الرجعة عليها ولها بإزاء ذلك النفقة والسكنى كما لها متاع لأجل الطلاق .
أما غير المطلقة إذا لم يكن لها نفقة ولا سكنى ولا متاع ولا للزوج الحق برجعتها : فالتأكد من براءة الرحم تحصل بحيضة واحدة كما يحصل في المملوكات وكونها حرة لا أثر له بدليل أن أم الولد تعتد بعد وفاة زوجها بحيضة عند أكثر الفقهاء كما هو قول ابن عمر وغيره وهي حرة : فالموطوءة بشبهة ليست خيرا منها .
والتي فورقت بغير طلاق وليس لها نفقة ولا سكنى ولا رجعة عليها ولا متاع : هي بمنزلتها .
فإن قيل : هذا ينتقض بالمطلقة آخر ثلاث تطليقات فإنه لا نفقة لها ولا سكنى ولا رجعة ومع هذا تعتد بحيضة ؟ قيل : هذه المطلقة لها المتعة عند الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وكثير من السلف أو أكثرهم ولها النفقة عند مالك والشافعي وكثير من فقهاء الحجاز وهو إحدى الروايتين عن أحمد ولها السكنى مع ذلك عند كثير من فقهاء العراق كأبي حنيفة وغيره : فلا بد لها من متاع أو سكنى عند عامة العلماء .
فإذا وجبت العدة بإزاء ذلك كان فيه من المناسبة ما ليس في إيجابها على من لا متاع لها ولا نفقة ولا سكنى وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر فاطمة بنت قيس / لما طلقها زوجها آخر ثلاث تطليقات أن تعتد و أمرها أن تعتد في بيت ابن أم مكتوم ثم أمرها بالانتقال إلى بيت أم شريك والحديث وإن لم يكن في لفظه أن تعتد ثلاث حيض فهذا هو المعروف عند من بلغنا قوله من العلماء ؛ فإن كان هذا إجماعا : فهو الحق والأمة لا تجتمع على ضلالة .
وإن كان من العلماء من قال : إن المطلقة ثلاثا إنما عليها إلا الاستبراء لا الاعتداد بثلاث حيض : فهذا له وجه قوي بأن يكون طول العدة في مقابلة استحقاق الرجعة وهذا هو السبب في كونها جعلت ثلاثة قروء .
فمن لا رجعة عليها لا تتربص ثلاثة قروء ؛ وليس في ظاهر القرآن إلا ما يوافق هذا القول ؛ لا يخالفه وكذلك ليس في ظاهره إلا ما يوافق القول المعروف لا يخالفه .
فأي القولين قضت السنة كان حقا موافقا لظاهر القرآن .
والمعروف عند العلماء هو الأول بخلاف المختلعة فإن السنة مضت فيها بما ذكر وثبت ذلك عن أكابر الصحابة وغير واحد من السلف ؛ وهو مذهب غير واحد من أئمة العلم ؛ وليس في القرآن إلا ما يوافقه لا يخالفه ؛ فلا يقاس هذا بهذا .
والمعاني المفرقة بين الاعتداد بثلاثة قروء والاستبراء إن علمناها وإلا فيكفينا اتباع ما دلت عليه الأدلة الشرعية الطاهرة المعروفة .
ومما يوضح هذا أن المسبيات اللاتي يبتدئ الرق عليهن قد تقدم الإشارة إلى حديث أبي سعيد الذي فيه : أن الله أباح وطأهن للمسلمين لما تحرجوا من / وطئهن وأنزل في ذلك : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم وقال فيه : إن أجل وطئهن إذا نقضت عدتهن .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في سبي أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ وروي : حتى تحيض حيضة والعلماء عامة إنما يوجبون في ذلك استبراء بحيضة وهو اعتداد من وطء زوج يلحقه النسب ووطؤه محترم وإن كان كافرا حربيا فإن محاربته أباحت قتله وأخذ ماله واسترقاق امرأته .
على نزاع وتفصيل بين العلماء ؛ لكن لا خلاف أن نسب ولده ثابت منه وأن ماءه ماء محترم لا يحل لأحد أن يطأ زوجته قبل الاستبراء باتفاق المسلمين ؛ بل قد لعن النبي صلى الله عليه وسلم من فعل ذلك كما في الحديث الصحيح في مسلم : أنه أتى على امرأة مجح على باب فسطاط فقال : لعل سيدها يلم بها قالوا : نعم .
قال : لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له كيف يستعبده وهو لا يحل له و نهى أن يسقي الرجل ماءه زرع غيره .
لكن هذه الزوجة لم يفارقها زوجها باختياره ؛ لا بطلاق ؛ ولا غيره ؛ لكن طريان الرق عليها أزال ملكه إلى المسترق أو اشتباه زوجها بغيره أزال ذلك .
فعلم أنه ليس بنكاح زال عن امرأة ؛ فإنه يوجب العدة بثلاثة قروء .
ولو أن الكافر تحاكم إلينا هو وامرأته في العدة ثم طلق امرأته / لألزمناها بثلاثة قروء : فعلم أن المطلقة عليها ثلاثة قروء مطلقا وأن هذه لما زال نكاحها بغير طلاق لم يكن عليها ثلاثة قروء .
فلا يقال : إن كل معتدة من مفارقة زوج في الحياة عليها ثلاثة قروء ؛ بل هذا منقوض بهذه بالنص والإجماع .
فصل : وهذا الذي دل عليه القرآن والسنة وآثار أكابر الصحابة كعثمان وغيره من أن عدة المختلعة : حيضة واحدة : يزول به الإشكال في مسألة تداخل العدتين : كما إذا تزوجت المرأة في عدتها بمن أصابها ؛ فإن المأثور عن الصحابة كعمر وعلي : أنها تكمل عدة الأول ثم تعتد من وطء الثاني فعليها تمام عدة الأول وعدة للثاني .
وبه أخذ جمهور الفقهاء : كمالك والشافعي وأحمد .
واختلف عمر وعلي : هل تباح للأول بعد قضاء العدتين ؟ فقال عمر : لا ينكحها أبدا .
وبه أخذ مالك .
وقال علي : هو خاطب من الخطاب وبه أخذ الشافعي .
وعن أحمد روايتان .
وأما أبو حنيفة فعنده لا يجب عليها إلا عدة واحدة من الثاني وتدخل فيها بقية عدة الأول وذكر بعض أصحابه أن هذا القول منقول عن ابن مسعود ؛ لكن لم نعرف لذلك إسنادا .
فنقول بتداخل العدتين ؛ فإن العدة حق له ؛ إذ لو أراد الزوج إسقاطها لم يمكنه ذلك فدخل بعضها في بعض : كالحدود ؛ والكفارات ؛ فإنه / لو سرق ثم سرق : لم يقطع إلا يد واحدة وكذلك لو شرب ؛ ثم شرب لم يكن عليه إلا حد واحد .
فالحدود وجبت في جنس الذنب ؛ لا في قدره .
ولهذا تجب بسرقة المال الكثير والقليل ؛ وتجب بشرب القليل والكثير ؛ لأن الموجب له جنس الذنب ؛ لا قدره .
فإذا لم يفترق الحكم بين قليله وكثيره في القدر لم يفترق بين واحده وعده ؛ فإن الجميع من جنس القدر وكذلك كفارة الجماع في رمضان إذا وطئ ثم وطئ قبل أن يكفر .
فمن قال بتداخل العدتين قال : عدة المطلقة من هذا الباب فإن سببها الوطء ليست مثل عدة الوفاة التي سببها العقد ؟ وهي تجب مع قليل الوطء وكثيره فإن الموجب لها جنس الوطء ولا فرق بين أن يكون الواطئ واحدا أو اثنين .
وطرده لو اشترى أمة قد اشترك في وطئها جماعة لم يكن عليها إلا استبراء واحد ؛ وإن كان الواطئ جماعة .
وقد نوزعوا في هذه الصورة فقيل : بل تستبرأ لكل من الشريكين استبراء واحدا إذا كانت في ملكهما .
فأما إذا باعاها لغيرهما : فهنا لا يجب على المشتري إلا استبراء واحد ولم يقل أحد علمناه إن الأمة المملوكة بسبي أو شراء أو إرث ونحو ذلك عليها استبراءات متعددة بعدد الواطئين .
وكذلك لو اشترى رجل جارية وباعها قبل أن يستبرئها لم يكن على المشتري الثاني إلا استبراء واحد .
قال الفقهاء : ولا نقول عليه أن يستبرئها مرتين .
واعتذر بعضهم بأن الاستبراء سببه تعدد الملك ولم يتعدد ؛ ولهذا لا يوجبون الاستبراء إذا أعتقها وتزوجها إذا لم يكن البائع قد وطئها ويوجبونه إذا لم يعتقها ؛ بخلاف العدة فإن سببها الرق .
والكلام في عدة الاستبراء له موضع آخر .
/ والمقصود هنا : أنه لا يتعدد وما علمنا أحدا قال يتعدد ؛ وإن كان أحد قال هذا فإن السنة تخصمه ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر إلا بمجرد الاستبراء حيث قال : لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ فعلق الحل بمجرد الاستبراء ولم يفرق وإذا كان الاستبراء من جنس العدة ولا يتعدد بتعدد الواطئ : فالعدة كذلك .
هذا ما يحتج به لأبي حنيفة رحمه الله .
وأما الجمهور فقالوا : العدة فيها حق لآدمي .
واستدلوا بقوله تعالى : إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن الآية .
قالوا : فقد نفى الله أن يكون للرجال على النساء عدة في هذا الموضع ؛ وليس هنا عدة لغير الرجال فعلم أن العدة فيها حق للرجال حيث وجبت إذ لو لم يكن كذلك لم يكن في نفي أن يكون للرجال عليهن عدة ما ينفي أن يكون لله عدة فلو كانت العدة حقا محضا لله لم يقل : فما لكم عليهن من عدة إذ لا عدة لهم لا في هذا الموضع ولا غيره ولو كانت العدة نوعين نوعا لله ونوعا فيه حق للأزواج : لم يكن في نفي عدة الأزواج ما ينفي العدة الأخرى فدل القرآن على أن العدة حيث وجبت ففيها حق للأزواج وحينئذ فإذا كانت العدة فيها حق لرجلين لم يدخل حق أحدهما في الآخر ؛ فإن حقوق الآدميين لا تتداخل كما لو كان لرجلين دينان على واحد أو كان لهما عنده أمانة أو غصب ؛ فإن عليه أن يعطي كل ذي حق حقه .
فهذا الذي قاله الجمهور من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهم .
/ واحتجوا على أبي حنيفة بأنه يقول : لو تزوج المسلم ذمية وجبت عليها المدة حقا محضا للزوج ؛ لأن الذمية لا تؤاخذ بحق الله ؛ ولهذا لا يوجبها إذا كان زوجها ذميا وهم لا يعتقدون وجوب العدة وهذا الذي قاله له الأكثرون حسن موافق لدلالة القرآن ولما قضى به الخلفاء الراشدون لا سيما ولم يثبت عن غيرهم خلافه ؛ وإن ثبت فإن الخلفاء الراشدين إذا خالفهم غيرهم كان قولهم هو الراجح ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي : تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .
لكن من تمام كون العدة حقا للرجل أن يكون له فيها حق على المرأة وهو ثبوت الرجعة ؛ كما قال تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك فأمرهن بالتربص ؛ وجعل الرجل أحق بردها في مدة التربص وليس في القرآن طلاق إلا طلاق رجعي : إلا الثالثة المذكورة في قوله : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره وذلك طلاق أوجب تحريمها فلا تحل له بعقد يكون برضاها ورضا وليها ؛ فكيف تباح بالرجعة .
أما المرأة التي تباح لزوجها في العدة فإن زوجها أحق برجعتها في العدة بدون عقد وليس في القرآن طلاق بائن تباح فيه بعقد ولا يكون الزوج أحق بها ؛ بل متى كانت حلالا له كان أحق بها .
/ وعلى هذا فيظهر كون العدة حقا للرجل .
فإنه يستحق بها الرجعة ؛ بخلاف ما إذا أوجبت في الطلاق البائن التي تباح فيه بعقد ؛ فإنه هنا لا حق له إذ النكاح إنما يباح برضاهما جميعا ؛ ولهذا طرد أبو حنيفة أصله ؛ لما كان الطلاق عنده ينقسم إلى : بائن ورجعي وله أن يوقع البائن بلا رضاها .
جعل الرجعة حقا محضا للزوج : له أن يسقطها وله ألا يسقطها ؛ بخلاف العدة فإنه ليس له إسقاطها ؛ فلا تكون حقا له وهذا يؤيد أن الخلع ليس بطلاق ؛ فإنه موجب للتسوية .
ويؤيد أنه ليس للرجل فيه عدة على المرأة كما يكون في الطلاق ؛ بل عليها استبراء بحيضة ؛ فإن الاستبراء بحيضة حق لله ؛ لأجل براءة الرحم فلا بد منه في كل موطوءة سواء وطئت بنكاح صحيح أو فاسد أو بملك يمين فإنه يجب لبراءة رحمها من ماء الواطئ الأول ؛ لئلا يختلط ماؤه بماء غيره وكذلك يجب على أصح قولي العلماء على الموطوءة بالزنى ؛ لأجل ماء الواطئ الثاني ؛ لئلا يختلط ماؤه بماء الزاني .
وهذا مذهب مالك وأحمد .
وإذا لم يجب على المختلعة إلا عدة بحيضة : فعلى المنكوحة نكاحا فاسدا أولى ؛ فإنه لا رجعة عليها .
ولا نفقة لها .
فإن قيل : ففي حديث طليحة أن عمر بن الخطاب قال : أيما امرأة نكحت في عدتها فإن لم يدخل بها الثاني أتمت عدة زوجها وإن دخل بها أتمت بقية عدتها للأول ثم اعتدت للثاني .
وكذلك عن علي : أنه قضى أنها تأتي ببقية عدتها للأول ثم تأتي للثاني بعدة مستقبلة فإذا انقضت عدتها فإن شاءت نكحت وإن شاءت لم تنكح ؟ / قيل : نعم .
لكن لفظ العدة في كلام السلف يقال على القروء الثلاثة وعلى الاستبراء بحيضة كما تقدم نظائره .
وحينئذ فعمر وعلي إن كان قولهما في المختلعة ونحوها أنها تعتد بحيضة فيكونان أرادا أنها تعتد بحيضة .
وإن كان قولهما أنها تعتد بثلاثة قروء : فيكون هذا فيه قولان للصحابة ؛ فإن عثمان قد ثبت عنه أن المختلعة تعتد بحيضة .
وإن قيل : بل قد نقول : تعتد المختلعة بحيضة والمنكوحة نكاحا فاسدا بثلاثة قروء : فهذا القول إذا قيل به يحتاج إلى بيان الفرق بين المسألتين .
فإن قيل : فقد اختلف عمر وعلي هل تباح للثاني ؟ فقال عمر : لا ينكحها أبدا .
وقال علي : إذا انقضت عدتها يعني من الثاني فإن شاءت نكحت وإن شاءت لم تنكح .
ولو كان وطء الثاني كوطء الشبهة لم يمنع الأول أن يتزوجها ؛ فإن الرجل لو وطئت امرأته بشبهة لم يزل نكاحه بالإجماع ؛ بل يعتزلها حتى تعتد ولو وطئت الرجعية بشبهة لم يسقط حق الزوج شيء ؟ قيل : أولا هذا السؤال لا تعلق له بقدر العدة فسواء كانت العدة استبراء بحيضة أو كانت بتربص ثلاثة قروء .
هذا وارد في الصورتين .
ولا ريب أن الزوج المطلق الذي اعتدت من وطئه إن كان طلقها الطلقة الثالثة فقد حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره فلا يمكنه أن يراجعها في عدتها منه وأما إن فارقها فرقة بائنة كالخلع ونكحت في مدة اعتدادها منه : مثل أن تنكح قبل أن تستبرأ بحيضة : فهنا إذا أراد أن يتزوجها في عدتها فإنما يتزوجها بعقد / جديد ؛ وليس له أن يتزوج بعدة من غيره بعقد جديد ؛ فإن العدة من الغير تمنع ابتداء النكاح ولا تمنع دوامه فليس لأحد أن يتزوج بعدة ؛ لا من وطء شبهة ولا نكاح فاسد ؛ بل ولا زنى ؛ وإن كانت امرأته إذا وطئت بشبهة أو زنى لم يبطل نكاحه ؛ بل يجتنبها حتى يستبرئها ثم يطؤها .
وإذا قيل : فهذه معتدة من الوطء فكيف يمنع من نكاحها في العدة ؟ قيل : أولا هذا لا يتعلق بقدر العدة .
وقيل ثانيا لا نص ولا إجماع يبيح لكل معتدة أن تنكح في عدتها ؛ لكن الإجماع انعقد على ذلك في مثل المختلعة ؛ إذ لا عدة عليها لغير الناكح .
فأما إذا وجبت عليها عدة من غيره : فهنا المانع كونها معتدة من غيره كما يمنع بعد انقضاء عدتها منه ؛ فإن الخلية من عدتها له أن ينكحها ؛ وإذا كان بعدة من الغير لم يكن له ذلك .
فالعدة ليست مانعة من النكاح ولا موجبة لحله وانتفاء مانع واحد لا يبيح الغير إذا وجد مانع آخر ؛ ولكن يظن الظان أن العدة منه وجبت لإباحة عقده .
وهذا غلط .
وأما إن كان الطلاق الأول رجعيا فارتجاعه إياها في بقية عدتها منه كارتجاعه لو وطئت بشبهة في عدتها من الطلاق الرجعي لا فرق بينهما .
/ وكذلك الذي قضى به علي : أن الثاني لا ينكحها حتى تنقضي عدتها منه .
وهو ظاهر مذهب أحمد .
وأما مذهب الشافعي فيجوز عنده للثاني أن ينكحها في عدتها منه كما يجوز للواطئ بشبهة أن يتزوج الموطوءة في عدتها منه وكذلك كل من نكح امرأة نكاحا فاسدا له أن يتزوجها في عدتها منه .
وأحمد له في هذا الأصل روايتان .
إحداهما لا يجوز وهو مذهب مالك ؛ ليميز بين ماء وطء الشبهة وماء المباح المحض .
والثاني يجوز كمذهب الشافعي ؛ لأن النسب لاحق في كليهما .
وعلى هذه الرواية فمن أصحاب أحمد من جوز للثاني أن ينكحها في عدتها منه كما هو قول الشافعي كما يجوز ذلك لكل معتدة من نكاح فاسد على هذه الرواية .
ومنهم من أنكر نصه وقال هنا : كان يذكر فيها عدة من الوطء الأول وهذا الواطئ الثاني لم تعتد منه عقب مفارقته لها ؛ بل تخلل بين مفارقته وعدته عدة الأول وهي قد وجب عليها عدتان لهما وتقديم عدة الأول كان لقدم حقه ؛ وإلا فلو وضعت ولدا ألحق بالثاني لكانت عدة الثاني متقدمة على عدة الأول فهي في أيام عدة الأول عليها حق للثاني وفي الاعتداد / من الثاني عليها حق للأول ؛ بدليل أنها لو وضعت ولدا بعد اعتدادها من الأول وأمكن كونه من الأول والثاني عرض على القافة .
فإذا كان للأول حق في مدة عدتها من الثاني لم يكن للثاني أن يتزوجها في مدة العدة .
فهذا أشهر الأقوال في هذه المسألة وهو المأثور عن الصحابة وهو نص أحمد وعليه جمهور أصحابه وقد تبعه الجد رحمه الله في محرره .
وأما مقدار العدة فقد ذكرنا عن أحمد روايتين في المختلعة فإن لم يكن بينها وبين المنكوحة نكاحا فاسدا فرق شرعي وإلا وجب أن يقال في المنكوحة نكاحا فاسدا : إنما تعتد بحيضة كما مضت به السنة .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل تخاصم مع زوجته وهي معه بطلقة واحدة فقالت له : طلقني .
فقال : إن أبرأتيني فأنت طالق فقالت .
أبرأك الله مما يدعي النساء على الرجال .
فقال لها : أنت طالق .
وظن أنه يبرأ من الحقوق وهو شافعي المذهب ؟

وقال الحريري في الدرة: عنى بالأسحم الداجي: ظلمة الرحم المشار إليها في قوله تعالى: يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث .
وقيل: بل عنى به الليل.
وعلى كلا هذين التفسيرين فمعنى تقاسما فيهما، أي: تحالفا.
وقد قيل إن المراد بلفظة تقاسما اقتسما، وإن المراد بالأسحم الداجي الدم، وقيل: المراد بالأسحم اللبن لاعتراض السمرة فيه، وبالداجي الدائم.
انتهى.
ولا وجه لتفسير تقاسما، باقتسما، على تفسير الأسحم بأحد المعنيين الأخيرين.
وكيف يصح تفسير الداجي بالدائم، مع أنه من الدجية، وهو الظلام.
وقال الجوهري: قيل: هو الدم، وقيل: الرحم، وقيل: سواد حلمة الثدي، وقيل: زق الخمر.
وقوله: عوض هو ظرف مقطوع عن الإضافة متعلق بما بعده.
وجملة: لا نتفرق جواب القسم، وجاء به على حكاية لفظ المتحالفين الذي نطقا به عند التحالف، ولو جاء به على لفظ الإخبار عنهما، لقال: لا يفترقان.
وزعم ابن السيد، وتبعه اللخمي، أنه يجوز مع كون عوض ظرفا، أن يكون عوض مقسما به، والباء في أسحم بمعنى في.
وهذا فاسد، لأنه كان يجب حينئذ إعرابه، وجره بحرف القسم.
قال الأندلسي: لا يجوز أن يكون عوض اسم صنم، لتقدم المقسم به قبله، ولبنائه، وأيضا لا يجوز حذف حرف القسم عند ذكر الفعل.
وعليه اقتصر الخوارزمي، نقله عنه ابن المستوفي، قال: عنى بأسحم داج: الليل، وهو ليس بالمقسم به، إنما هو ظرف بمنزلة أن تقول: تقاسما في ليل داج يكون تآلفهما فيه، واستئناس كل منهما بصاحبه أكثر.
وقال صاحب العين: عوض كلمة تجري مجرى القسم، فعوض على هذا القول معناه حلفا بالدهر لا نتفرق، فحذف حرف القسم ونصب المقسم به، كما في قولك: الله لأفعلن.
هذا كلامه.
وفيه أن حرف القسم، لا يحذف مع ذكر الفعل.
وقال ابن السيد: ومن اعتقد أن عوض اسم صنم، لزمه أن يجعل الباء في قوله: بأسحم، بمعنى في.
ويعني بالأسحم الليل، أو الرحم.
ولا يجوز أن تكون الباء في هذا الوجه للقسم، لأن القسم لم يقع بالأسحم، إنما وقع بعوض، الذي هو الصنم.
انتهى.
ويعرف وجه رده مما ذكرنا.
وقوله: وأما إذا ما المحل إلخ، المحل: انقطاع المطر ويبس الأرض من الكلأ.
وسرح مالهم، أي: أطلقها وفرقها.
والمال عند العرب: الإبل والبقر والغنم.
و السملق، كجعفر: القاع الصفصف.
وقوله: نفى الذم إلخ، هو جواب إذا.
والجفنة، بالفتح: قصعة الطعام فاعل نفى.
والجابية بالجيم، قال الجوهري: هي الحوض الذي يجبى فيه الماء للإبل.
وأنشد البيت.
و تفهق، قال المبرد في أول الكامل: من قولهم: فهق الغدير يفهق، إذا امتلأ ماء، فلم يكن فيه موضع مزيد.
قال الأعشى: نفى الذم عن رهط المحلق جفنة ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت هكذا ينشده أهل البصرة، وتأويله عندهم أن العراقي إذا تمكن من الماء ملأ جابيته، لأنه حضري، فلا يعرف مواضع الماء ولا محاله.
وسمعت أعرابية تنشد: كجابية السيح بإهمال الطرفين، تريد النهر الذي يجري على جابيته، فماؤها لا ينقطع، لأن النهر يمده.
انتهى.
وقال ابن السيد في حاشيته على الكامل: كان الأحمر، يقول: الشيخ تصحيف، وإنما هو السيح بالسين والحاء غير معجمتين، وهو الماء الجاري على وجه الأرض يذهب ويجيء.
و الجابية: الحوض، وجمعه الجوابي.
وكل ما يحبس فيه الماء فهو جابية.
وقيل: أراد بالشيخ العراقي كسرى.
وحكاه أبو عبيد في كلام ذكره عن الأصمعي في شرح الحديث.
وحض بالشيخ على تأويل المبرد، لأنه جرب الأمور، وقاسى الخير والشر، وهو يأخذ بالحزم في أحواله.
انتهى.
و دردق بدالين بينهما راء: الأطفال، يقال: ولدان دردق، ودرادق.
كذا في العباب.
والسديف: شحم السنام.
وتدفق أصله تتدفق بتاءين.
والأعشى شاعر جاهلي قد تقدمت ترجمته في الشاهد الثالث والعشرين من أوائل الكتاب.
وقد روى صاحب الأغاني سبب هذه القصيدة على غير ما ذكرناه أيضا.
وقد روى عن النوفلي أن المحلق كانت له أخوات ثلاث، لم يرغب أحد فيهن لفقرهن وخموله.
والتزويج إنما كان لهن لا لبناته.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والعشرون بعد الخمسمائة وهو من شواهد س: الرجز لقد رأيت عجبا مذ أمسا على أن أمس غير منصرف، مجرور بالفتحة، والألف للإطلاق.
وهذا نص سيبويه في باب تغيير الأسماء المبهمة إذا صارت أعلاما خاصة، أوردته بطوله لكثرة فوائده: وسألته رحمه الله، يعني الخليل، عن أمس اسم رجل، فقال: مصروف، لأن أمس ها هنا ليس على الجر ولكنه لما كثر في كلامهم، وكان من الظروف، تركوه على حال واحدة، كما فعلوا ذلك: بأين وكسروه، كما كسروا غاق، إذ كانت الحركة تدخله لغير إعراب، كما أن حركة غاق لغير إعراب.
فإذا صار اسما لرجل انصرف، لأنه قد نقلته إلى غير ذلك الموضع، كما أنك إذا سميت بغاق صرفته.
فهذا يجري مجرى هذا، كما جرى ذا مجرى لا.
واعلم أن بني تميم يقولون في موضع الرفع: ذهب أمس بما فيه، وما رأيته مذ أمس، فلا يصرفون في الرفع، لأنهم عدلوه عن الأصل الذي هو عليه في الكلام، لا عما ينبغي له أن يكون عليه في القياس.
ألا ترى أن أهل الحجاز يكسرونه في كل موضع، وبنو تميم يكسرونه في أكثر المواضع في الجر والنصب.
فلما عدلوه عن أصله في الكلام ومجراه، تركوا صرفه، كما تركوا صرف أخر حين فارقت أخواتها في حذف الألف واللام منها، وكما تركوا صرف سحر ظرفا.
لأنه إذا كان مجرورا أو مرفوعا أو منصوبا غير ظرف لم يكن بمنزلته إلا وفيه الألف واللام؛ أو يكون نكرة إذا أخرجتا منه.
فلما صار معرفة في الظروف بغير ألف ولام، خالف التعريف في هذه المواضع، وصار معدولا عندهم كما عدلت أخر، فترك صرفه في هذا الموضع، كما ترك صرف أمس في الرفع.
وإن سميت رجلا بأمس في هذا القول صرفته، لأنه لا بد لك من أن تصرفه في الجر والنصب، لأنه في الجر والنصب مكسور في لغتهم، فإذا انصرف في هذين الموضعين انصرف في الرفع، لأنك تدخله في الرفع وقد جرى له الصرف في القياس في الجر والنصب، لأنك لم تعدله عن أصله في الكلام مخالفا للقياس.
ولا يكون أبدا في الكلام اسم منصرف في الجر والنصب ولا ينصرف في الرفع.
وكذلك سحر اسم رجل تصرفه، وهو في الرجل أقوى لا يقع ظرفا، ولو وقع اسم شيء، فكان ظرفا، صرفته، وكان كأمس لو كان أمس منصوبا غير ظرف مكسور كما كان.
وقد فتح قوم أمس في مذ لما رفعوا وكانت في الجر هي التي ترفع، شبهوها بها.
قال: الرجز لقد رأيت عجبا مذ أمسا ... عجائزا مثل الأفاعي خمسا وهذا قليل.
انتهى كلام سيبويه، ونقلته من نسخة معتمدة مقروءة على مشايخ جلة، عليها خطوط إجازاتهم، منهم زيد بن الحسن بن زيد الكندي إمام عصره عربية وحديثا، وتاريخ إجازته سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، وهي نسخة ابن ولاد تلميذ ثعلب والمبرد، وتوفي بمصر في سنة ثمان وتسعين ومائتين.
فما اعترض به الشارح المحقق على الزجاجي، في زعمه أن أمس في البيت مبنية على الفتح، حق لا شبهة فيه.
وقد غلطه شراحه، منهم ابن هشام اللخمي في شرح أبيات الجمل، قال: مذ أمسا جار ومجرور، ومذ هنا حرف جر، وهي بمنزلة في، كأنه قال: لقد رأيت عجبا في أمس، والعامل فيها رأيت، والفتحة فتحة إعراب، وهي علامة الخفض كما تكون فيما لا ينصرف.
وقد غلط أبو القاسم فيها وزعم أنها في البيت مبنية على الفتح، وإنما هي في البيت على لغة بعض بني تميم.
وليس في العرب من يبنيها على الفتح، وهي مخفوضة بمذ، ولكنها لا تنصرف عندهم للتعريف والعدل.
وإنما دخل عليه الوهم من قول سيبويه: وقد فتح قوم أمس مع مذ لما رفعوا وكانت في الجر هي التي ترفع، شبهوها بها.
وأنشد البيت على ذلك.
فتوهم أنه لما ذكر الفتح الذي هو لقب البناء أنه أراد أن أمس مبني.
ولو تأمل لبان له العذر في ذكر الفتح هنا، إذ لا يمكن أن تسمى الحركة التي يحدثها عامل الجر نصبا، لأنها ليست للنصب، إنما هي للجر.
وسوى بين عمل الجار والناصب دلالة على ضعف الجار فيما لا ينصرف، ولم يسمها جرا استقلالا لها، لأنها لما ضمت إلى النصب صارت كأنها غير جر البتة.
ألا تراه قال: وجميع ما لا ينصرف إذا أدخلت عليه الألف واللام انجر، وهو لم يزل مجرورا، إلا أنه جعل الجر المحمول على النصب غير جر.
وإلا فالعوامل في المنصرف وغير المنصرف واحدة.
فاعلم ذلك.
انتهى كلام اللخمي.
وقال النحاس: قال سيبويه: قد فتح قوم أمس في مذ إلخ.
هذا من كلام سيبويه مشكل يحتاج إلى الشرح.
وشرحه علي بن سليمان، قال: أهل الحجاز على ما حكاه النحويون، يكسرون أمس في الرفع والنصب والخفض، وبنو تميم يرفعونه في موضع الرفع بلا تنوين، يجعلونه بمنزلة ما لا ينصرف.
وذلك أنه ليس سبيل الظرف أن يرفع لأن الأخبار ليست عنه، فلما أخبروا عنه زادوه فضلة فأخرجوه من البناء إلى ما لا ينصرف، فلما اضطر الشاعر أجراه في الخفض مجراه في الرفع، وقدر مذ هذه الخافضة، وفتحه لأنه لا ينصرف.
انتهى.
وقال الأعلم: الشاهد فيه إعراب أمس ومنعها من الانصراف، لأنها اسم لليوم الماضي قيل يومك معدول عن الألف واللام.
ونظير جرها بعد مذ ها هنا رفعها في موضع الرفع، إذا قالوا: ذهب أمس بما فيه، وما رأيته مذ أمس، وهي لغة لبعض بني تميم.
فلما رفعت بعد مذ لأن مذ يرتفع ما بعدها إذا كان منقطعا ماضيا، جاز للشاعر أن يخفضه بعدها على لغة من جر بها في ما مضى وانقطع، لأن مذ هذه الخافضة لأمس هي الرافعة له في لغة من يرفع.
وقد بينت هذا وكشفت حقيقته في كتاب النكت.
انتهى.
وليس في كلام سيبويه ما يدل على أنه ضرورة.
فتأمل.
وأما ما وهم به الشارح المحقق الزمخشري، فقد يمنع بأن يكون الزمخشري ذهب إلى ما حكاه الكسائي عن بعض بني تميم، بأنهم يمنعون صرف أمس رفعا ونصبا وجرا.
ونقله أبو حيان في الارتشاف.
ويؤيده قول أبي زيد في النوادر: قوله مذ أمسا ذهب بها إلى لغة بني تميم، يقولون: ذهب أمس بما فيه فلم يصرفه.
وقال الجرمي فيما كتبه على النوادر: جعل مذ من حروف الجر ولم يصرف أمس، فتح آخره في موضع الجر، وهو الوجه في أمس.
وأبو زيد من مشايخ سيبويه، وإذا نقل عنه في كتابه، قال: حدثني الثقة .
والشارح مسبوق بالتوهيم.
قال أبو حيان: اختلف النحاة في إعراب أمس مطلقا إعراب ما لا ينصرف عند بعض تميم، فذهب إلى إثبات ذلك ابن الباذش، وهو قول ابن عصفور وابن مالك.
وقال الأستاذ أبو علي: هذا غلط، وإنما بنو تميم يعربونه في الرفع، ويبنون في النصب والجر.
انتهى.
والبيتان من رجز في نوادر أبي زيد سمعه من العرب، وأنشد بعدهما: الرجز يأكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا وقال: الهمس: أن تأكل الشيء وأنت تخفيه.
وقوله: عجائزا نونه لضرورة الشعر، قيل بيان بقوله: عجبا، وقيل بدل منه.
وهو جمع عجوز.
قال ابن السكيت: العجوز: المرأة الكبيرة، ولا تقل عجوزة، والعامة تقوله.
ومثل صفة لعجائز، وكذا قوله: خمسا.
والسعالي: جمع سعلاة بالكسر، ويقال أيضا: سعلاء بالمد والقصر، وهي أنثى الغول، وقيل: ساحرة الجن.
وروى أبو زيد وسيبويه: مثل الأفاعي جمع أفعى، وهي حية يقال: هي رقشاء دقيقة العنق عريضة الرأس، لا تزال مستديرة على نفسها، لا ينفع منها ترياق ولا رقية.
يقال: هذه أفعى بالتنوين لأنه اسم وليس بصفة.
كذا في المصباح.
والرحل: المأوى والمنزل، وروى أيضا: يأكلن ما في عكمهن والعكم: العدل بكسر أولهما.
وجملة: لا ترك الله إلخ، دعائية.
وزاد ابن السيد في أبيات الجمل بعد هذا: ولا لقين الدهر إلا تعسا وقال: التعس: السقوط على القفا.
وزاد ابن هشام اللخمي: الرجز فيها عجوز لا تساوي فلسا ... لا تأكل الزبدة إلا نهسا والبيت الشاهد من أبيات سيبويه الخمسين التي ما عرف قائلها.
وقال ابن المستوفي: وجدت هذه الأبيات الثمانية في كتاب نحو قديم، للعجاج أبي رؤبة.
واراه بعيدا من نمطه.
وقوله: لا تأكل الزبدة إلا نهسا ، أي: لا أسنان لها، فهي تنهسها.
وهو إغراق وإفراط.
و النهس: أخذ اللحم بمقدم الأسنان.
انتهى.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والعشرون بعد الخمسمائة البسيط لاه ابن عمك لا أفضلك في حسب ... عني ولا أنت دياني فتخوني على أن أصل لاه ابن عمك: لله ابن عمك، فحذف لام الجر لكثرة الاستعمال، وقدر لام التعريف، فبقي: لاه ابن عمك، فبني لتضمن الحرف.
وصريحه أن كسرة الهاء كسرة بناء، وظاهر كلام المفصل أنها كسرة إعراب، قال: وتضمر، أي: باء القسم، كما تضمر اللام في: لاه أبوك؛ فإن المضمر يبقى معناه، وأثره، بخلاف المحذوف فإنه يبقى معناه ولا يبقى أثره.
كذا حققه السيد عند قول الكشاف في تفسير: يجعلون أصابعهم؛ لأن المحذوف باق معناه وإن سقط لفظه.
قال ابن يعيش في شرحه: اعلم أنهم يقولون: لاه أبوك، ولاه ابن عمك، يريدون: لله أبوك، ولله ابن عمك.
قال الشاعر: لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت أي: لله ابن عمك، فحذفت لام الجر ولام التعريف، وبقيت اللام الأصلية.
هذا رأي سيبويه.
وأنكر ذلك المبرد، وكان يزعم أن المحذوف لام التعريف واللام الأصلية، والباقية هي لام الجر، وإنما فتحت لئلا ترجع الألف إلى الياء، مع أن أصل لام الجر، الفتح.
وربما قالوا، لهي أبوك، فقلبوا اللام إلى موضع العين وسكنوا؛ لأن العين كانت ساكنة، وهي الألف، وبنوه على الفتح، لأنهم حذفوا منه لام التعريف وتضمن معناها، فبني لذلك كما بني أمس والآن، وفتح آخره تخفيفا، لما دخله من الحذف والتغيير.
انتهى.
وقال الأندلسي في شرحه أيضا عند قوله وتضمر كما تضمر اللام إلخ: هذا هو الوجه الثالث، وهو أن تحذف الحرف لفظا، وتقدره معنى، فيبقى عمله، كما تضمر رب.
وقال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب: قوله لاه أراد: لله، حذف لام الجر، واللام الأولى من الله.
وكان المبرد يرى أنه حذف اللامين من الله وأبقى لام الجر وفتحها.
وحجته أن حرف الجر لا يجوز أن يحذف.
انتهى.
وقال ابن الشجري في أماليه: قوله: لاه ابن عمك ، أصله لله، فحذف لام الجر وأعملها محذوفة، كما في قوله، الله لأفعلن، وأتبعها في الحذف لام التعريف، فبقي لاه بوزن عال.

قد كنت أحسبكم أسود خفية ... فإذا لصاف تبيض في الحمر ومن بني الحمرة هذا: بشر بن عمرو بن جوين، كان من فرسانهم، أسر حسان بن المنذر أخا النعمان، يوم طخفة.
وجوين: تصغير جون.
والجون: الأسود، وربما سمي الأبيض جونا.
ويسمى الحمار الوحشي جونا.
والجون: أبو بطن من العرب منهم: أبو عمران الجوني.
وقد سمت العرب جوينا.
ومن رجالهم: جزء بن سعد، كان عظيم القدر في الجاهلية، وقد أخذ المرباع، وقاد بنهي يربوع كلها، ولم يقدها أحد قبله ولا بعده.
وجزء من قولهم: جزأت الشيء، أي جعلته أجزاء.
والجزء بضم الجيم: استغناء الإبل عن الماء بأكلها الرطب.
إبل جازئة وجوازئ، وكذلك من الوحش أيضا.
وأجزأت السكين، إذا جعلت له نصابا.
فأما الحديث: ولا تجزي عن أحد فهو غير مهموز، وكذلك الجزية جزية الذمة، غير مهموز.
ومن رجالهم سحيم بن وثيل الشاعر، عاش في الجاهلية أربعين سنة وفي الإسلام ستين سنة، وله عقب في بادية الكوفة، وهو الذي يقول: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني تمثل بها الحجاج على المنبر.
وسحيم تصغير أسحم.
والأسحم: الأسود.
والسحم: ضرب من النبت.
ووثيل من الوثالة، وهي الرجاحة.
ورجل وثيل بين الوثالة.
وقال قوم: وثيل مشتق من ثيل البعير، وهو وعاء قضيبه؛ وليس هذا بشيء.
ومنهم: جشيش بن هزان، كان من فرسانهم، وهو الذي قتل عمرو بن الجون، يوم ذي نجب.
وجشيش: تصغير أجش.
والجشة: بحوحة في الحلق.
والجشيش: ما لم ينعم صحنه من بر أو يغره وهزان: فعلان من الهز، وستراه في موضعه إن شاء الله.
؟قبائل ثعلبة بن يربوع منهم: بنو الكباس، وبنو الحمرة، وبنو جعفر.
فأما جعفر فولد كباسا.
واشتقاق جعفر من النهر الصغير، يقال للنهر الصغير جعفر.
ورأس كباس، إذا كان عظيما.
ومن رجال الحمرة: الأسود بن أوس، كان علمه النجاشي دواء الكلب، فهم يداوون به العرب إلى اليوم.
وقد صار منهم اليوم إلى بني المحل، فهو فيهم أيضا.
ومن بني جعفر ثم من بين الكباس: عتيبة بن الحارث بن شهاب بن عبد قيس بن الكباس، فارس بني تميم في الجاهلية غير مدافع، وهو أحد الفرسان الثلاثة المعدودين، أسر بسطام بن قيس يوم الغبيط، وقتله بنو أسد ليلة خو.
وكان لعتيبة بنون فرسان، منهم حزرة، وربيع.
وحزرة مشتق من خيار المال.
واللبن الحازر: الحامض، معروف.
وأما عرين بن ثعلبة فاشتقاقه من قولهم: عرنت البعير أعرنه عرنا فهو معرون، والخشبة التي تعلق في أنفه تسمى العران.
والعرين أيضا: شجر ملتف، وربما سكن فيه السبع وغيره.
وعرينة: بطن من بجيلة، وعرنة: موضع بمكة.
وعرنان: بطن من الأرض ينبت العشب، وهو فعلان.
قبائل بني سليط واشتقاق سليط من السلاطة.
فمن رجال بني سليط: النطف، واسمه حطان.
وحطان هو فعلان من حططت الشيء أحطه حطا.
وإنما سمي النطف لأنه كان فقيرا، فكان يستقى الماء بالأجر فتقطر القربة على إزاره وثوبه يقال: نطفت القربة، إذا قطرت فلما كان فيهم النطف، فأخذ بعيرا مهزولا عليه خصفة، فقال لبني يربوع: دعوا لي هذا بنصيبي من الفيء.
فأعطي إياه، فلما شقت الخصفة كانت ملأى جوهرا، فضربت به العرب مثلا فقالوا: كنز النطف .
ومنهم: غسان السليطي الشاعر، الذي هجا جريرا.
ومنهم: مرداس بن وقاء، وكان جلدا شجاعا.
وأما صبير فتصغير صبرة، أو تصغير صبر.
وليس في صبير أحد مشهور.
وأما عمرو بن يربوع فإن العرب تزعم أن عمرو بن يربوع تزوج السعلاة، فقيل: إنك تجدها خير امرأة ما لم تر برقا.
فسد خصاص بيته، فولدت عسلا وضمضما، فرأت في بعض الأيام برقا فقالت: أمسك بنيك عمرو إني آبق ... برق على أرض السعالي آلق واشتقاق عسل من العسلان، وهو ضرب من عدو الذئب فيه اضطراب.
يقال: عسل الذئب عسلا وعسلانا؛ وبه سمي الرمح عسالا لاضطرابه إذا هز.
قال الشاعر: عسلان الذئب أمس قاربا ... برد الليل عليه فنسل وقال بعض الرجاز: يا قاتل الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات غير أعفاء ولا أكيات أراد: الناس، والأكياس، وهي لغة لهم.
وأما عسل فجاء الإسلام وهي ثمانية، فاختطوا خطة بالبصرة.
منهم صبيغ بن عسل وكان يحمق، فوفد على معاوية، وله حديث.
ومنه: ربيعة أخو صبيغ، وكان مع عائشة رضي الله عنها يوم الجمل، فأتي به علي أسيرا، فمن عليه علي رضي الله عنه، ولحق بمعاوية.
وكان صبيغ هذا أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: خبرني عن الذاريات ذروا فقال: افحص عن رأسك فإذا له ضفيرتان، فقال: لو كان محلوقا ما شككت فيك.
يريد انه من الخوارج.
ثم كتب إلى أمير البصرة أن لا يكلموه.
فلم يزل بشر حتى قتل في بعض الفتن.
واشتقاق صبيغ وهو فعيل، من الشيء المصبوغ بالصباغ.
وكل ما اصطبغت به من شيء فهو صباغ لك، مثل الخل وما أشبهه.
وضمضم من أسماء الأسد.
ومن بني ضمضم: سعد الرابية، أمه أمة، وكان يتقى لسانه، يقول فيه الفرزدق: إني لأبغض سعدا أن أجاوره ... ولا أحب بني عمرو بن يربوع قوم إذا غضبوا لم يخشهم أحد ... والجار فيهم ذليل غير ممنوع وأما غدانة بن يربوع فاسمه أشرس.
واشتقاق غدانة من التغدن.
والتغدن: التثني والاسترخاء.
قال الراجز: فلم تصبه نعسة على غدن والغدان: خيط تعلق عليه الثياب في عرض البيت، لغة يمانية.
وأشرس من سوء الخلق.
وكل بشع الطعم من الشجر وغيره شريس.
والشرس من التمر: البشع.
ومن رجالهم: حارثة بن بدر، ويكنى: أبا العنبس.
وكان شجاعا أصيل الرأي، وكان زياد يستخصه.
وحول ديوانه إلى قريش وترك قومه، فقال رجل من بني كلب: ؟شهدت بأن حارثة بن بدر ... غداني اللهازم والكلام وسجحة في كتاب الله أدنى ... له من حارث وابنى هشام يعني: سجاح المتنبية.
وكان استخلفه الربيع بن عمرو الأجذم من بني غدانة، على قتال الأزارقة بالأهواز، فلما بلغه أن المهلب قد ولى قتالهم انصرف وقال لأصحابه: كرنبوا ودولبوا ... وحيث شئتم فاذهبوا قد أمر المهلب وغرق الغداني بالأهواز.
ومن بني غدانة: عطية بن جال، كان جوادا.
وعطية: فعيلة من العطاء.
والجعال: الخرقة التي تنزل بها القدر عن النار.
وفي عطية إذ يقول الفرزدق: أبني غدانة إنني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال والجعل: النخل الفتي المجتمع.
والجعل معروف، وكذلك الجعالة.
والجعل: دابة معروفة.
وقد سمت العرب جعيلا.
وجمع جعل جعلان.
ومنهم: العكمص، له مسجد بالبصرة في بني غدانة.
والعكمص في وزن فعلل وكل شيء جمعته فقد عكمصته.
وعكامص وعكمص واحد.
ومن رجاله: وكيع بن حسان، الذي يقال له ابن أبي سود.
وكن سيد بني تميم ورأسهم بخراسان، وهو الذي خرج على قتيبة بن مسلم بخراسان، فقتل قتيبة.
واشتقاق وكيع من قولهم: سقاء وكيع، أي محكم الصنعة.
واستوكعت معدة الرجل، إذا اشتدت.
والوكع: اعوجاج في رسغ اليد أو الرجل.
يقال: عبد أوكع وأمة وكعاء.
ومن بني غدانة: بنو هفان.
وهفان.
وهفان: فعلان من الهف، وهو السحاب الذي لا ماء فيه، والشهد الذي لا شمع فيه.
وكل شيء خف فقد هف.
وريح هفافة: سريعة الهبوب.
وأحسب أن قولهم: رجل هفهاف، إذا كان خفيفا، وإنما كان أصله هفاف، فثقل عليهم ففصلوا بينهما بهاء.
ومنهم: عقاب ذو اللقوة، وكان من أشرافهم ورجالهم.
والعقاب معروفة.
وذو اللقوة فإن العرب تقول: عقاب لقوة: سريعة الاختطاف.
وفرس لقوة، وهي سريعة القبول لماء الفحل.
فأما اللقوة بفتح اللام، فالداء الذي يصيب الإنسان، تقول: رجل ملقو يا هذا.
واللقى: الشيء الملقى الذي لا يؤبه له والملاقى: لحم الفرج.
والملقات، وليس من هذا: إكام مفترشة.
وأما كليب بن يربوع فمن بطونهم: عوف، وزيد، ومنقذ، وصبرة ومعاوية.
ومنقذ من قولهم: أنقذه ينقذه إنقاذا، إذا نجاه غيره.
والنقائد: ما استنقذ من أيدي الأعداء من فرس وغيره.
وتقول العرب للرجل إذا عثر: نقذا كأنه دعاء له.
ومنه: حذيفة بن بدر، جد جرير.
ولقب حذيفة الخطفى بقوله: يرفعن بالليل إذا ما أسدفا ... أعناق جنان وهاما رجفا وعنقا بعد الكلال خيطفا والخيطفة: السرعة.
ومنهم: جرير بن عطية.
والجرير: حبل من أدم مفتول، يخطم به البعير، والجمع أجرة وجرر.
ويقال: أجره الرمح، إذا طعنه ثم تركه فيه.
قال الراجز: ويها فداء لك يا فضاله ... أجره الرمح ولا تهاله والجيش الجرار: الذي يجر كل ما مر به من كثرته.
وأجررت الفصيل، إذا خللت لسانه لئلا يرضع، فهو مجر.
قال الشاعر: فلو أن قومي أنطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح أجرت والجرة: ما يجتره البعير من كرشه ثم يرده.
ومثل من أمثالهم: ما اختلفت الجرة والدرة .
والجر معروف الذي في الحديث: نهي عن نبيذ الجر .
والجر: أصل الجبل.
قال الشاعر: كم تر بالجر من جمجمة ... وأكف قد أترت وجزل والمجرة معروفة، وهي البياض الذي في السماء، وربما خفف فقالوا: مجر.
قال الراجز: سطي مجر ... ترطب هجر والإمجار: أن تهزل الشاة الحامل ويعظم ما في بطنها.
أمجرت الشاة فهي ممجر، إذا عظم بطنها وضعف جسمها.
المجر: الجيش العظيم.
ولجرير عقب باليمامة كثير.
ومن كليب: الدلهمس، وكان من فرسانهم بالسند.
والدلهمس: الجرئ على الليل.
قال الراجز: صبح حجرا من منى لأربع ... دلهمس الليل برود المضجع ومنهم: شبيل.
بن وفاء، أدرك الجاهلية وأسلم إسلام سوء، وكان لا يصوم شهر رمضان، فعذلته ابنته في ذلك، فقال: تأمرني بالصوم لا در درها ... وفي القبر صوم يا تبال طويل أراد: يا تبالة، وهو اسمها.
وشبيل تصغير: شبل.
أشبلت اللبؤة، إذا كان لها أشبال.
وأشبلت المرأة، إذا عطفت على ولدها أيضا.
ومنهم: مليص بن مقلد.
واشتقاق مليص من قولهم: انملص وتملص، إذا انفلت وأملصت الفرس، إذا أسقطت، وولدها مليص، والمصدر الإملاص.
ومقلد الإنسان: موضع الحمالة على عاتقه.
والقلد: الحظ من الماء هذا قلد بني فلان من الماء، أي حظهم.
والقلدة والقشدة: خلاصة التمر والسمن وما أشبهه، إذا طرح فيه وخلط بالزبدة، وبنو العم تقول: إنها من ولد مر بن مالك، ويقال له العوف، لقب.
وأما مالك بن حنظلة فولد دارا، وربيعة، ورزاما، ويربوعا، وصديا، وأبا سود، وعوفا، وجشيشا.
فأم صدى وأبي سود وجشيش: طهية بنت عبشمى، يقال لهم بنو طهية.
وطهية تصغير طهاة.
والطهاء والطخاء: السحاب الرقيق.
الطاهي: الطباخ أو الخباز، والجمع طهاة قال الشاعر: فظل طهاة اللحم من بين منضج ... نشيل قدير أو شواء معجل وعبشمس، يقال: مررت بعبشمس، ورأيت عبشمس، وهذا عبشمس.
وعبشمس: الذي يسمى لعاب الشمس، وهو ما ترى منها مستطيلا في الصيف والحر.
وصدي: تصغير صدى.
واشتقاق الصدى من أشياء: إما من الصدى الذي يسمعه الإنسان إذا صوت في جبل أو واد.
والصدى: طائر معروف.
وتزعم العرب أنه إذا قتل رجل خرج من هامته طائر يسمى الصدى فينادي الليل كله: اسقوني اسقوني حتى يقتل قاتله.
وهذا باطل، ويسمونه أيضا هامة.
والصدأ من صدأ الحديد مهموز مقصور.
وفرس أصدأ، إذا كان بلون صداء الحديد.
والأنثى صدآء.
ومن قبائلهم: العجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة.
وفي بني مالك بن حنظلة: بنو سعد، يقال لهم السعادمة.
وسعدم أحسب أن الميم فيه زائدة، كما زادوها في زرقم وستهم، وأشباه ذلك.
وأما دارم بن مالك فاشتقاقه من أشياء: من قولهم: امرأة درماء ورجل أدرم، إذا لم يكن لعظامه حجم.
والدرمان أيضا: ضرب من المشي فيه تقارب خطو، وهي مشية المرأة القصيرة المختالة.
ودرمت الأرنب درمانا: مشت مشيا سريعا في قصر خطو.
وتيم الأدرم منه أيضا.
ومن بطون بني دارم: عبد الله، ومجاشع، ونهشل، وجرير، وأبان، ومناف، وسدوس، وخيبرى.
فأما سدوس فقد بادوا، وكذلك بنو خيبرى، إلا بقية لهم يسيرة في بني ربيعة بن مالك.

وأبلغ من ذلك أن: قال الذي عنده علم من الكتاب .
قال المفسرون: هو رجل عالم صالح عند سليمان يقال له آصف بن برخيا ، كان يعرف اسم الله الأعظم الذي إذا دعا به أجاب، وإذا سأل به أعطى .
أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك بأن يدعو الله بذلك الاسم، فيحضر، وأنه دعا الله فحضر.
فالله أعلم، هل هذا هو المراد، أم أن عنده علما من الكتاب، يقتدر به على البعيد، وتحصيل الشديد؟ فلما رآه مستقرا عنده حمد الله تعالى على إقداره وملكه، وتيسير الأمور له، و قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر أي: ليختبرني بذلك.
فلم يغتر عليه السلام بملكه وسلطانه وقدرته، كما هو دأب الملوك الجاهلين؛ بل علم أن ذلك اختبار من ربه، فخاف أن لا يقوم بشكر هذه النعمة.
ثم بين أن هذا الشكر لا ينتفع الله به، وإنما يرجع نفعه إلى صاحبه، فقال: ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم ؛ غني عن أعماله، كريم كثير الخير، يعم به الشاكر والكافر.
إلا أن شكر نعمه داع للمزيد منها، وكفرها داع لزوالها .
الآية الخامسة عشرة: نومة أهل الكهف: قال الله تعالى: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا الكهف: .
/ يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآية: أي: لا تظن أن قصة أصحاب الكهف، وما جرى لهم، غريبة على آيات الله، وبديعة في حكمته، وأنه لا نظير لها، ولا مجانس لها.
بل لله تعالى من الآيات العجيبة الغريبة ما هو كثير، من جنس آياته في أصحاب الكهف، وأعظم منها.
فلم يزل الله يري عباده من الآيات في الآفاق وفي أنفسهم ما يتبين به الحق من الباطل والهدى من الضلال.
وليس المراد بهذا النفي عن أن تكون قصة أصحاب الكهف من العجائب، بل هي من آيات الله العجيبة.
وإنما المراد أن جنسها كثير جدا؛ فالوقوف معها وحدها في مقام العجب الاستغراب نقص في العلم والعقل.
بل وظيفة المؤمن التفكر بجميع آيات الله التي دعا الله العباد إلى التفكير فيها؛ فإنها مفتاح الإيمان، وطريق العلم والإتقان.
وإضافتهم إلى الكهف، الذي هو الغار في الجبل، والرقيم: أي: الكتاب الذي قد رقمت فيه أسماؤهم وقصتهم، لملازمتهم له دهرا طويلا.
ثم ذكر قصتهم مجملة، وفصلها بعد ذلك .
ويؤيد هذا المعنى أيضا الشيخ الشنقيطي في تفسيره حيث يقول: وأظهر الأقوال في معنى الآية الكريمة: أن الله يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم: إن قصة أصحاب الكهف، وإن استعظمها الناس وعجبوا منها، فليست شيئا عجبا بالنسبة إلى قدرتنا وعظيم صنعنا؛ فإن خلقنا السموات والأرض، وجعلنا ما على الأرض زينة لها، وجعلنا إياها بعد ذلك صعيدا جرزا أعظم وأعجب مما فعلنا بأصحاب الكهف، من كوننا أنمناهم هذا الزمن الطويل، ثم بعثناهم .
الآية السادسة عشرة: الرزق الذي آتاه الله عز وجل مريم رضي الله عنها بغير حساب: قال الله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب آل عمران: من الآية .
روى ابن جرير بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال: وجد عندها ثمار الجنة؛ فاكهة الصيف في الشتاء، وفاكهة الشتاء في الصيف .
الآية السابعة عشرة: كون يعقوب عليه السلام يجد ريح يوسف عليه السلام من مسافة بعيدة جدا ويعود إليه بصره: قال الله تعالى: ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون يوسف: .
روى ابن جرير بسنده عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما خرجت العير هاجت ريح فجاءت يعقوب بريح قميص يوسف، فقال: إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قال: فوجد ريحه من مسيرة ثمانية أيام .
الآية الثامنة عشرة: مسخ الذين اعتدوا في السبت من اليهود قردة خاسئين: قال الله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين البقرة: .
عن ابن عباس رضي الله عنه قال: مسخهم الله قردة بمعصيتهم، ولم يعش مسيخ قط فوق ثلاثة أيام، ولم يأكل ولم يشرب ولم تنسل ، وقال الحسن: انقطع ذلك النسل ، وقال ابن عباس رضي الله عنه: صار شباب القوم قردة، والمشيخة صاروا خنازير .
ويعلق الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى على قصة أصحاب السبت فيقول: إن الله تعالى أخبر عن أهل السبت من اليهود بمسخهم قردة لما احتالوا على إباحة ما حرمه الله تعالى من الصيد بأن نصبوا الشباك يوم الجمعة، فلما وقع فيها الصيد أخذوه يوم الأحد؛ قال بعض الأئمة: ففي هذا زجر عظيم لمن يتعاطى الحيل على المناهي الشرعية ممن يتلبس بعلم الفقه وهو غير فقيه؛ إذا الفقيه هو من يخشى الله تعالى بحفظ حدوده، وتعظيم حرماته، والوقوف عندها، ليس المتحيل على إباحة محارمه، وإسقاط فرائضه، ومعلوم أنهم لم يستحلوا ذلك تكذيبا لموسى عليه السلام، وكفرا بالتوراة، وإنما هو استحلال تأويل واحتيال، ظاهره ظاهر الاتقاء وباطنه باطن الاعتداء، ولهذا والله أعلم مسخوا قردة لأن صورة القرد فيها شبه من صورة الإنسان، وفي بعض ما يذكر من أوصافه شبه منه، وهو مخالف له في الحد والحقيقة، فلما مسخ أولئك المعتدون دين الله تعالى بحيث لم يتمسكوا إلا بما يشبه الدين في بعض ظاهره دون حقيقته مسخهم الله تعالى قردة؛ يشبهونهم في بعض ظواهرهم دون الحقيقة جزاء وفاقا .
الآية التاسعة عشرة: إنجاء الله عز وجل لرسله وأتباعهم، وإهلاك أعدائهم المكذبين بعذاب من عنده: / قص الله عز وجل علينا في كتابه الكريم أخبار أنبيائه ورسله مع أقوامهم، وكيف انتهت الحال إلى نجاة الرسل والمؤمنين معهم، وهلاك الكافرين المكذبين؛ فقال تعالى: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
ولما قص الله عز وجل علينا بعض هذه القصص في سورة الشعراء كان يختم كل قصة بقوله تعالى: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، أي أن في إنجاء الله عز وجل لأوليائه وإهلاكه لأعدائه آية عظيمة لمن تدبرها؛ فبعزته سبحانه أهلك الكافرين وبرحمته أنجى المؤمنين.
وقد تنوع عذاب الله عز وجل وعقابه للمكذبين الكافرين؛ فمنهم من أهلكه بالطوفان والغرق كقوم نوح وفرعون وقومه، ومنهم من أهلكه بريح عاتية كقوم هود، ومنهم من أخذته الصيحة والصاعقة فقطعت قلوبهم كقوم صالح، ومنهم من أرسل الله عليهم حاصبا وحجارة من سجيل وخسف كقوم لوط،ومنهم من أهلكته الرجفة كقوم شعيب.
وكون هذه الألوان من العذاب آيات تأتى من أنها بأمر لله عز وجل القادر على كل شيء، والذي له جنود السماوات والأرض ولا يستعصي عليه شيء؛ كذلك هي آيات وخوارق لأنها تأتي في الوقت الذي حدده الله عز وجل، وأخبر به رسول كل قوم ليخرج هو ومن آمن معه قبل حلول العذاب؛ فمن الذي أعلمه بوقت حلول العذاب لولا إعلام الله عز وجل له.
قال تعالى عن نبيه صالح صلى الله عليه وسلم بعد أن عقر قومه الناقة: فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب هود: .
وقال عن نبيه نوح صلى الله عليه وسلم: فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين... الآية المؤمنون: من الآية .
وقال لنبيه لوط صلى الله عليه وسلم: فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب هود: من الآية .
فلو قال قائل من الطبائعيين الملاحدة أن ما حصل من هذه الكوارث إن هي إلا ظواهر كونية طبيعية كالأعاصير والبراكين والانهيارات الأرضية والزلازل .. إلخ، نقول له: وكيف علم الأنبياء وأتباعهم بوقت حدوث هذه البراكين والزلازل حتى يخرجوا من الأماكن التي حصلت فيها وينجوا من الهلاك قبل وقوعه؟.
والجواب: أن الله عز وجل الذي لا يعلم جنوده إلا هو هو الذي أعلمهم بالوقت المحدد للعذاب وأمرهم بالخروج من مكانه قبل نزوله.
ونقول لهؤلاء الماديين: إن العلم الحديث بكل أجهزته وتقنياته ومراصده لا يستطيع أن يعلم متى تحدث الزلازل والبراكين والانهيارات، وإنما تبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون.
ولو قال إنه يمكن أن يعلموا بآلات الرصد بعض التوقعات للرياح أو الأمطار أو الأعاصير، فنقول لهم: وأين هذه الأجهزة لأنبياء الله تعالى حتى يعلموا بها قرب العذاب فيخرجوا؛ إنه لا علم لهم إلا من الله العزيز الرحيم الذي لا ملجأ منه إلا إليه، ولا عاصم من أمره إلا من رحم.
الآية العشرون : إهلاك أصحاب الفيل بحجارة من سجيل : قال الله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول الفيل: .
ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وإنها عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، ألا فليبلغ الشاهد الغائب .
وجاء في قصة صلح الحديبية الطويل: ... حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل .. فألحت .
فقالوا: خلأت القصواء.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل .. الحديث .
/ وأخرج ابن المنذر، والحاكم وصححه، أبو نعيم، والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أقبل أصحاب الفيل حتى إذا دنوا من مكة استقبلهم عبد المطلب فقال لملكهم: ما جاء بك إلينا؟ ألا بعثت فنأتيك بكل شيء أردت؟ فقال: أخبرت بهذا البيت الذي لا يدخله أحد إلا أمن، فجئت أخيف أهله، فقال: إنا نأتيك بكل شيء تريد فارجع، فأبى أن يرجع إلا أن يدخله، وانطلق يسير نحوه، وتخلف عبد المطلب، فقام على جبل فقال: لا أشهد مهلك هذا البيت وأهله.
ثم قال: اللهم إن لكل إله حلالا فامنع حلالك، لا يغلبن محالهم أبدا محالك، اللهم فإن فعلت فأمر ما بدا لك.
فأقبلت مثل السحابة من نحو البحر حتى أظلتهم طيرا أبابيل التي قال الله ترميهم بحجارة من سجيل، فجعل الفيل يعج عجا، فجعلهم كعصف مأكول .
وقال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى في مقدمة تفسير سورة الفيل: هذه من النعم التي امتن الله بها على قريش، فيما صرف عنهم من أصحاب الفيل، الذين كانوا قد عزموا على هدم الكعبة ومحو أثرها من الوجود، فأبادهم الله، وأرغم آنافهم، وخيب سعيهم، وأضل عملهم، وردهم بشر خيبة.
وكانوا قوما نصارى، وكان دينهم إذ ذاك أقرب حالا مما كان عليه قريش من عبادة الأوثان.
ولكن كان هذا من باب الإرهاص والتوطئة لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإنه في ذلك العام ولد على أشهر الأقوال، ولسان حال القدر يقول: لم ننصركم يا معشر قريش على الحبشة لخيريتكم عليهم، ولكن صيانة للبيت العتيق الذي سنشرفه ونعظمه ونوقره ببعثة النبي الأمي محمد صلوات الله وسلامه عليه خاتم الأنبياء .
الآية الحادية والعشرون: بعض الخوارق والمعجزات التي ظهرت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كرامة وتأييدا له ولأصحابه ودلائل على نبوته صلى الله عليه وسلم: ومن ذلك: معجزة القرآن الكريم: وهو المعجزة الخالدة الكبرى للنبي صلى الله عليه وسلم؛ قال الله تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
وقال تعالى: قل لئن اجتمعت الأنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
وقال تعالى: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين يونس: .
ولا عجب أن يكون القرآن المعجزة الخالدة للرسول صلى الله عليه وسلم؛ ذلك لأنه كلام الله عز وجل العليم الحكيم عالم الغيب والشهادة.
فهو معجز في لفظه، وفي معناه، وكماله وشموله، وخيره ونوره،ولا يستطيع مخلوق أن يأتي بمثله ولا بسورة واحدة مثله.
وهو معجز كذلك لما فيه من ذكر الغيوب الماضية والمستقبلة، والتي لا يعلمها إلا الله عز وجل؛ فما يدري محمد صلى الله عليه وسلم بقصص الأنبياء مع أقوامهم بالتفصيل الذي ورد في كتاب الله عز وجل، كما في قصة نوح وهود وصالح وإبراهيم ويوسف وموسى وعيسى وبقية أنبياء الله عليهم الصلاة والسلام؟.
وما علم النبي صلى الله عليه وسلم بما يجد للناس في المستقبل وما هو مغيب في اليوم الآخر؟ إنه لا علم له صلى الله عليه وسلم لولا أن الله عز وجل أوحى إليه هذا القرآن الذي فيه خبر من قبلنا ونبأ من بعدنا، وفيه من المصالح والخير والهدى والنور ما لا يقدر على الإتيان به إلا الله عز وجل؛ قال الله تعالى: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين هود: .
وقال تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم.. الآية الإسراء: من الآية .
آية الإسراء والمعراج: قال الله عز وجل: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير الإسراء: .
وقال سبحانه عن عروجه صلى الله عليه وسلم إلى السماء: أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى لنجم: .
فآية سورة الإسراء فيها ذكر مسراه صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى في ليلة واحده.
وآيات سورة النجم فيها ذكر عروجه صلى الله عليه وسلم إلى السماء ورؤيته من آيات الله الكبرى.
/ وقد جاء عند الإمام مسلم وغيره ذكر خبر الإسراء والمعراج بطوله؛ حيث قال رحمه الله تعالى: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه قال: فركبته حتى أتيت بيت المقدس.
قال: فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء.
قال: ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين.
ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من خمر وإناء من لبن، فاخترت اللبن.
فقال جبريل صلى الله عليه وسلم: اخترت الفطرة.
ثم عرج بنا إلى السماء فاستفتح جبريل فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا، فإذا أنا بآدم، فرحب بي ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبريل عليه السلام.
فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بابني الخالة عيسى ابن مريم، ويحيى بن زكريا صلوات الله عليهما.
فرحبا ودعوا لي بخير.
ثم عرج بي إلى السماء الثالثة فاستفتح جبريل.
فقيل: من أنت؟ قال:جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أن بيوسف صلى الله عليه وسلم؛ إذا هو قد أعطي شطر الحسن، فرحب بي ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة.
فاستفتح جبريل عليه السلام.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قال:وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بإدريس.
فرحب ودعا لي بخير؛ قال الله عز وجل: ورفعناه مكانا عليا مريم: .
ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة.
فاستفتح جبريل.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بهارون صلى الله عليه وسلم.
فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بنا إلى السماء السادسة.
فاستفتح جبريل عليه السلام.
قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بموسى صلى الله عليه وسلم.
فرحب ودعا لي بخير.
ثم عرج بي إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل.
فقيل: من هذا.
قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟.
قال: محمد صلى الله عليه وسلم.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: قد بعث إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بإبراهيم صلى الله عليه وسلم، مسندا ظهره إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه.
ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى، وإذا ورقها كآذان الفيلة، وإذا ثمرها كالقلال.
قال: فلما غشيها من أمر الله ما غشي تغيرت.
فما أحد من خلق الله يستطيع أن ينعتها من حسنها.
فأوحى الله إلي ما أوحى، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فقال: ما فرض ربك على أمتك؟ قلت: خمسين صلاة.
قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف؛ فإن أمتك لا يطيقون ذلك، فإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم.
قال: فرجعت إلى ربي فقلت: يا رب خفف على أمتي.
فحط عني خمسا.
فرجعت إلى موسى فقلت: حط عني خمسا.
قال: إن أمتك لا يطيقون ذلك فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
قال: فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى وبين موسى عليه السلام حتى قال: يا محمد إنهن خمس صلوات كل يوم وليلة؛ لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة.
ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشرا.
ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا.
فإن عملها كتبت سيئة واحدة.
قال: فنزلت حتى انتهيت إلى موسى صلى الله عليه وسلم فأخبرته.
فقال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه .
آية انشقاق القمر : قال الله عز وجل: اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر القمر: ، .
روى البخاري في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين: فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا .
وروى أيضا عن أنس رضي الله عنه قال: سأل أهل مكة أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر .
آية تأييد الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم والمجاهدين معه بالملائكة والرياح: قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا الأحزاب: ، وهذا في غزوة الأحزاب.
/ وقال تعالى في غزوة بدر: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين الأنفال: ، وقال بعد ذلك: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: .
وقال الله عز وجل في عزوة حنين: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين التوبة: .
وعن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرفي عن أبيه وكان أبوه من أهل بدر قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قال: من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ فرسه عليه أداة الحرب .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل عليه السلام فقال: قد وضعت السلاح والله ما وضعناه فاخرج إليهم.
قال: فإلى أين؟ قال: ها هنا، وأشار إلى قريظة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم .
وروى الطبري بسنده عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا يوم الخندق: يا رسول الله بلغت القلوب الحناجر، فهل من شيء نقوله؟ قال: نعم، قولوا اللهم استر عوراتنا، وآمن روعاتنا، فضرب الله وجوه أعدائه بالريح، فهزمهم الله بالريح .
خروجه صلى الله عليه وسلم مهاجرا إلى المدينة، وتعمية أمره عن المشركين ومعية الله للرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبي بكر رضي الله عنه: قال الله تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة: .
وعن أنس رضي الله عنه قال: حدثني أبو بكر رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فرأيت المشركين.
قلت: يا رسول الله لو أن أحدهم رفع قدمه رآنا.
قال: ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
إلقاء الرعب في قلوب الكافرين: قال الله عز وجل عن بني النضير: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار الحشر: .
وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي المغانم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
وهناك معجزات وخوارق كثيرة أجراها الله عز وجل على يدي نبيه محمد صلى الله عليه وسلم غير ما ذكر في القرآن الكريم ثبتت صحتها في كتب السنة أذكر منها: إخباره صلى الله عليه وسلم بالمغيبات : / فعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: بينما أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكا إليه الفاقة، ثم أتاه آخر فشكا إليه قطع السبيل.
فقال: يا عدي، هل رأيت الحيرة؟ قلت: لم أرها، وقد أنبئت عنها، قال: إن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة، لا تخاف أحدا إلا الله تعالى .
قلت فيما بيني وبين نفسي: فأين دعار طيء الذين سعروا البلاد؟ ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى قلت: كسرى بن هرمز؟ قال: كسرى بن هرمز.
ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة يطلب من يقبله منه، فلا يجد أحدا يقبله منه.
وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له، فيقولن: ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك؟ فيقول: بلى يا رب، فيقول: ألم أعطك مالا، وأفضل عليك؟ فيقول: بلى.
فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم، وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم قال عدي: فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد شق تمرة فبكلمة طيبة قال عدي: فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز، ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: يخرج ملء كفه ... .
تكليم الجمادات وانقيادها له بإذن الله تعالى : فعن عبدالله بن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع فلما اتخذ المنبر تحول إليه، فحن الجذع، فأتاه فمسح عليه وفي رواية فنزل فاحتضنه وساره بشيء .
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بمكة حجرا يسلم علي ليالي بعثت وإني لأعرفه الآن .
زيادة الطعام والشراب ببركة دعائه صلى الله عليه وسلم : فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: عطش الناس يوم الحديبية، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضأ منها، ثم أقبل الناس نحوه وفي رواية: جهش الناس نحوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لكم؟ قالوا: يا رسول الله، ليس عندنا ماء نتوضأ به ولا نشرب، إلا ما في ركوتك، قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون.
قال: فشربنا وتوضأنا.
قال: فقلت لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: لو كنا مائة ألف لكفانا، كنا خمسة عشرة مائة .
وعن عبد الواحد بن أيمن عن أبيه قال: أتيت جابرا رضي الله عنه فقال: إنا يوم الخندق نحفر، فعرضت كدية شديدة، فجاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق، فقال: أنا نازل، ثم قام وبطنه معصوب ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول، فعاد كثيبا أهيل أو أهيم فقلت: يا رسول الله، ائذن لي إلى البيت، فقلت لامرأتي: إني رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم شيئا، ما في ذلك صبر، فعندك شيء؟ قالت: عندي شعير وعناق، فذبحت العناق، وطحنت الشعير، حتى جعلنا اللحم في البرمة، ثم جئت النبي صلى الله عليه وسلم والعجين قد انكسر، والبرمة بين الأثافي، قد كادت أن تنضج، فقلت: طعيم لي، فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان، قال: كم هو؟ فذكرت له، قال: كثير طيب، قل لها: لا تنزع البرمة، ولا الخبز من التنور حتى آتي، فقال: قوموا، فقام المهاجرون والأنصار، فلما دخل على امرأته قال: ويحك، جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والأنصار ومن معهم، قالت: هل سألك؟ قلت: نعم، فقال: ادخلوا، ولا تضاغطوا، فجعل يكسر الخبز، ويجعل عليه اللحم، ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه، ويقرب إلى أصحابه، ثم ينزع، فلم يزل يكسر ويغرف حتى شبعوا، وبقي منه بقية ، فقال: كلي هذا وأهدي؛ فإن الناس أصابتهم مجاعة .
في إجابة دعائه عليه الصلاة والسلام : عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رجل نصراني أسلم، فقرأ البقرة وآل عمران، وكان يكتب الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم، فعاد نصرانيا، فكان يقول: ما يدري محمد إلا ما كتبت له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعله آية، فأماته الله، فدفنوه، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه، لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا، فألقوه، فحفروا له وأعمقوا ما استطاعوا، فأصبحوا وقد لفظته الأرض، فقالوا مثل الأول، فحفروا له وأعمقوا، فلفظته الثالثة، فعلموا أنه ليس من الناس، فألقوه بين حجرين، ورضموا عليه الحجارة .
/

لا يعلم قاتله من الحكومة بأن يقسم خمسون منهم ليس فيهم صبي ولا مجنون ولا امرأة ولا عبد يتخيرهم الولي وقسمهم أن يقولوا : بالله ما قتلنا ولا علمنا له قاتلا فإذا أقسموا قضي على أهل المحلة بالدية وإن لم يكملوا خمسين كررت عليهم الأيمان حتى تبلغ خمسين يمينا .
وفي حديث عمر رضي الله تعالى عنه : القسامة توجب العقل ولا تشيط الدم .
أي توجب الدية لا القود ولا تهلك الدم رأسا أي لا تهدره حتى يجب شيء من الدية .
وعن الحسن رحمه الله تعالى : القسامة جاهلية .
أي كان أهل الجاهلية يتدينون بها وقد قررها الإسلام .
يقال لجسم الرجل : أجلاده وأجاليده وتجاليده .
ويقال : ما أشبه أجاليده بأجاليد أبيه وحذف الياء اكتفاء بالكسرة تخفيفا .
أراد أن يرد الأيمان عليهم أنفسم وألا يحلف من ليس منهم .
أنكر دخول ذلك الرجل معهم ويجوز أن يريد بأجالدهم أحملهم للقسامة وأصلحهم لها ويصدقه أن للأولياء التخير لأنهم يستحلفون صالحي المحلة الذين لا يحلفون على الكذب .
إياكم والقسامة .
قيل : وما القسامة ؟ قال : الشيء يكون بين الناس فينتقص منه .
القسامة : بالكسر حرفة القسام وبالضم ما يأخذه ونظيرهما الجزارة والجزارة والبشارة والبشارة .
والمعنى مأ ياخذه جريا على رسم السماسرة دون الرجوع إلى أجر المثل كتواضعهم على أن يأخذوا من كل ألف شيئا معلوما وذلك محظور .
وفي حديث وابصة : مثل الذي يأكل القسامة كمثل جدي بطنه مملوء رضفا .
إن الله تعالى لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه حجابه قسط النور لو كشف طبقه أحرقت سبحات وجهه كل شيء أدركه بصره واضع يده لمسيء الليل ليتوب بالنهار ولمسيء النهار ليتوب بالليل حتى تطلع الشمس من مغربها .
القسط : القسم من الرزق أي يبسط لمن يشاء ويقدره .
الطبق : كل غطاء لازم .
السبحات : جمع سبحة كالغرفات والظلمات في غرفة وظلمة .
ويجوز فتح العين وتسكينها .
والسبحة : اسم لما يسبح به ومنها سبح العجوز لأنها تسبح بهن .
والمراد صفات الله جل ثناؤه التي يسبحه بها المسبحون من جلاله وعظمته وقدرته وكبريائه .
وجهة : ذاته ونفسه .
النور : الآيات البينات التي نصبها أعلاما لتشهد عليه وتطرق إلى معرفته والاعتراف به شبهت بالنور في إنارتها وهدايتها ولما كان من عادة الملوك أن تضرب بين أيديهم حجب إذا رآها الراءون علموا أنها هي التي يحتجبون وراءها فاستدلوا بها على مكانهم قيل حجابه النور أي الذي يستدل به عليه كما يستدل بالحجاب على الملك المحتجب .
هذه الآيات النيرة .
ولو كشف طبقه أي طبق هذا الحجاب وما يغطى منه وعلم جلاله وعظمته علما جليا غير استدلالي لما أطاقت النفوس ذلك ولهلك كل من أدركه بصره أي أدركه علمه الجلي فشبه بإدراك البصر لجلائه .
لا ينبغي له أن ينام : أي يستحيل عليه ذلك .
واضع يده : من قولهم : وضع يده عن فلان إذا كف عنه يعني لا يعاجل المسيء بالعقوبة بل يمهله ليتوب قسم علي رضي الله تعالى عنه أنا قسيم النار .
أي مقاسمها ومساههما .
يعني أن أصحابه على شطرين : مهتدون وضالون فكأنه قاسم النار إياهم فشطر لها وشطر معه في الجنة قسا ابن مسعود رضي الله تعالى عنه باع نفاية بيت المال وكانت زيوفا وقسيانا بدون وزنها فذكر ذلك لعمر فنهاه وأمره أن يردها .
هو جمع قسي كصبيان في صبي وكلاهما واوي بدليل قولهم : الصبوة وقسا الدرهم يقسو .
ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه : إنه قال لأصحابه : كيف يدرس العلم أو قال : الإسلام ؟ فقالوا : كما يخلق الثوب أو كما تقسو الدراهم : فقال : لا ولكن دروس العلم بموت العلماء .
قال الأصمعي : وكأن القسي إعراب قاشي وهو الرديء من الدراهم الذي خالطه غش من نحاس أو غيره .
وقرئ : وجعلنا قلوبهم قسية وهي التي ليست بخالصة الإيمان .
وقال أبو زبيد الطائي : يذكر المساحي : ... لها صواهل في صم السلام كما ... صاح القسيات في أيدي الصياريف ... وعن عبدالله بن مسعود : ما يسرني دين الذي يأتي العراف بدرهم قسي .
وعن الشعبي رحمه الله تعالى أنه قال لأبي الزناد : تأتينا بهذه الأحاديث قسية وتأخذها منا طازجة .
وقيل : هو من القسوة أي فضة صلبة رديئة .
الطازجة : الصحاح النقاء تعريب تازه بالفارسية قسر ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال في قوله تعالى عزوجل : فرت من قسورة هو ركز الناس .
يحتمل هذا التفسير وجهين : أحدهما أن يفسر القسورة نفسها بالركز وهو الصوت الخفي .
والثاني أن يقصد أن المعنى فرت من ركز القسورة ثم يفسر ركز القسورة بركز الناس فقد روى عنه : أن القسورة جماعة الرجال وروي : جماعة الرماة وأية كانت فهي فعولة من القسر وهو القهر ومنه قيل للأسد : قسورة وللنبت المكتهل قسور .
وقد قسور قسورة كما قيل استأسد .
والرماة يقسرون المرمي والرجال إذا اجتمعوا قووا وقسروا وإذا خفض الناس أصواتهم فكأنهم قسروها .
ذكر الضمير الراجع إلى القسورة لأنه في معنى الركز الذي هو خبره أو لأن القسورة في معنى الركز قسطل في الحديث : إن المسلمين والمشركين لما التقوا في وقعة نهاوند غشيتهم ريح قسطلانية .
أي ذات قسطل وهو الغبار القاف مع الشين قشر النبي صلى الله عليه و سلم لعن القاشرة والمقشورة .
القشر : أن تعالج المرأة وجهها بالغمرة حتى ينسحق أعلى الجلد ويصفو اللون قال سلمة بن الأكوع رضى الله عنه : غزونا مع أبى بكر هوازن على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم فنفلنى جارية من فزارة عليها قشع لها .
قيل : هو الجلد اليابس .
وقال أبو زيد : قال القشيريون : هو الفرو الخالق ومنه قيل لريش النعامة : قشع قال : جدل خرجاء عليها قشع ألا ترى إلى قوله : كالعبد ذى الفرو الطويل الأصلم مر صلى عليه وآله وسلم وعليه قشبانيتان قشب أى بردان خلقان والقشيب من الأضداد وهو من قولهم : سيف قشيب ذى قشب وهو الصدأ ثم قيل : قشبه إذا صقله وجلا قشبه فهو قشيب .
وقول من زعم أن القشبان جمع قشيب والقشبانية منسوبة إليه غير مرتضى من القول عند علماء الإعراب لأن الجمع لا ينسب إليه ولكنه بناء مستطوف للنسب كالأنبجانى عمر رضى الله تعالى عنه بعث إلى معاذ بن عفراء بحلة فباعها واشترى بها خمسة أرؤس من الرقيق فأعتقهم إن رجلا آثر قشرتين يلبسهما على عتق هؤلاء لغبين الرأى قشر يقال للباس : القشر على سبيل الاتعارة .
واراد بالقشرتين الحلة لأنها اسم للثوبين : الإزار والرداء وهو في هذه الاستعارة محتقر لها ومستصغر في جنب ما حصل له عند الله من الذخر بالعتق قشب كان رضي الله تعالى عنه بمكة فوجد طيب ريح فقال : من قشبنا ؟ فقال معاوية : يا أمير المؤمنين : دخلت على أم حبيبة فطيبتني وكستني هذه الحلة فقال عمر : إن أخا الحاج الأشعث الأدفر الأشعر .
الفشب : الإصابة بما يكره ويستقذر .
قال النابغة : ... فبت كأن العائدات فرشنني ... هراسا به يعلى فراشي ويقشب ... من القشب وهو القذر والقشب : الذي خالطه قذر وما أقشب بيتهم أي ما أقذره ومنه : قشبه إذا رماه بقبيح ولطخه به .
وقشب الطعام : خلطه بالسم .
وقشبه الدخان إذا آذاه ريحه وبلغ منه .
ومنه الحديث : إن رجلا يمر على جسر جنهم فيقول : قشبني ريحها .
والذي له استخبث تلك الرائحة الموجودة من معاوية بن أبي سفيان حتى سمى إصابتها قشبا مخالفته السنة وتطيبه وهو محرم .
وفي حديثه رضي الله تعالى عنه : إنه قال لبعض بنية : قشبك المال .
أي أفسدك وخبلك قشع أبو هريرة رضي الله تعالى عنه لو حدثتكم بكل ما أعلم لرميتوني بالقشع .
وروى : بالقشع .
قيل : هي الجلود اليابسة .
وقيل : المدر والحجارة لأنها تقشع عن وجه الأرض أي تقلع .
ومنه قيل للمدرة : القلاعة .
جمع قشعة كبدر وبدرة .
وقيل القشع ما يقشعه الرجل من النخامة من صدره أي لبزقتم في وجهي .
وفي القشع : الأحمق أي لدعوتموني بالقشع وحمقتموني قشش في الحديث : كان يقال : قل يأيها الكافرون و قل هو الله أحد المقشقشتان .
أي المبرئتان من النفاق والشرك .
يقال للمريض إذا برأ : قد تقشقش وكذلك البعير إذا برأ من الجرب وقشقشة : أبرأه قال : ... إني أنا القطران أشفي ذا الجرب ... عندي طلاء وهناء للنقب ... مقشقش يبرئ منهم من جرب ... وأكشف الغمى إذا الريق عصب ... وعن النضر : أقش من الجدري والمرض برأ وأثبت غيره : قش من مرضه بمعنى تقشقش وما أرى من تكثر التقاء مضاعف الثلاثي والرباعي يكاد يستهويني إلى الإيمان بمذهب الكوفيين فيه لولا تنمر أصحابنا وتشدهم القاف مع الصاد النبي صلى الله عليه و سلم أريت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف في النار يجر قصبه على رأسه فروة فقلت له : من معك في النار ؟ فقال : من بيني وبينك من الأمم .
وروى : أن عمر بن لحي بن قمعة أول من بدل دين إسماعيل عليه السلام قرأيته يجر قصبه في النار .
القصب : واحد الأقصاب وهي الأمعاء كلها وقيل : الأمعاء يجمعها اسم القصب ومنه اسم القصاب لأنه يعالجها قال الراعي : ... تكسو المفارق واللبات ذا أرج ... من قصب معتلف الكافور دراج ... عمرو بن لحي : أول من بحر البحيرة وسيب السائبة وهو أبو خزاعة قصص نهى صلى الله عليه و سلم عن تطيين القبور وتقصيصها وروى : عن تقصيص القبور وتكليلها قصص هو تجصيصها .
والقصة : الجصة وليس أحد الحرفين بدلا من صاحبه لاستواء التصرف ولكن الفصحاء على القاف .
وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : إنها قالت للنساء لا تغتسلن من المحيض حتى ترين القصة البيضاء .
قالوا : معناه حتى ترين الخرقة أو القطنة بيضاء كالقصة لا تخالطها صفرة ولا ترية .
وقيل : هي شيء كالخيط الأبيض يخرج بعد انقطاع الدم كله .
ووجه ثالث : وهو أن تريد انتفاء اللون وألا يبقي منه أثر البتة فضربت رؤية القصة لذلك مثلا لأن رائي القصة البيضاء غير راء شيئا من سائر الألوان .
التكليل : أن يحوطها ببناء من كلل رأسه بالإكليل وجفنة مكللة بالسديف وروضة مكللة إذا حفت بالنور .
وقيل : هو أن يضرب عليها كلل قصم في ذكر أهل الجنة : ويرفع أهل الغرف إلى غرفهم في درة بيضاء ليس فيها قصم ولا فصم .
الكسر المبين بالقاف وغير المبين بالفاء .
في درة : حال من أهل الغرفة أي حاصلين في درة .
والمعنى كل واحد منهم كقولهم : كسانا الأمير حلة قصع خطبهم علىراحلته وإنها لتقصع بجرتها .
أي تمضغها بشدة قصف وعن مالك بن أنس رحمه الله تعالى : الوقوف على الدواب بعرفة سنة والقيام على الأقدام رخصة .
أنا النبيون فراط القاصفين .
من القصفة وهي الدفعة الشديدة والزحمة .
قال العجاج : لقصفة الناس من المحرنجم ... وسمعت قصفة الناس وهي من القصف بمعنى الكسر كأن بعضهم يقصف بعضا لفرط الزحام .
والمراد بالقاصفين من يتزاحم على آثارهم من الأمم الذين يدخلون الجنة .
وفي حديثه صلى الله عليه و سلم : والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم على باب الجنة أهم عندي من عندي من تمام شفاعتي .
أي اندفاعم عني أن استسعادهم بدخول الجنة وأن يتم لهم ذلك أهم عندي من أن أبلغ أنا منزلة الشافعين المشفعين لأن قبول شفاعته كرامة له وإنعام عليه فوصولهم إلى مبتغاهم آثر لديه من نيل هذه الكرامة لفرط شفقته على أمته .
رزقنا الله شفاعته وأتم له كرامته قصر في المزارعة : إن أحدهم كان يشترط ثلاثة جداول والقصارة وما سقى الربيع فنهى النبي صلى الله عليه و سلم .
القصارة والقصري والقصرى والقصر والقصل : كعابر الزرع بعد الدياسة وفيها بقية حب .
الربيع : النهر .
كان يشترط رب الأرض على المزارع أن يزرع له خاصة ما تسقيه الجداول والربيع وأن تكون له القصارة فنهى عن ذلك قال صلى الله عليه و سلم فيمن شهد الجمعة فصلى ولم يؤذ أحدا : بقصره إن لم تغفر له جمعته تلك ذنوبه كلها أن يكون كفارته في الجمعة التي تليها .
يقال : قصرك أن تفعل كذا أي حسبك وغايتك وهو من معنى الحبس لأنك إذا بلغت الغاية حبستك ويصدقه قولهم في معناه : ناهيك ونحو قوله : بقصره أن يكون كفارته قول الشاعر : ... بحسبك في القوم أن يعلموا ... بأنك فيهم غني مضر ... في إدخال الباء على البتدأ .
جمعته : نصبه على الظرف .
وفي يكون ضمير الشهود أي شهوده على تلك الصفة يكفر عنه .
من كان له بالمدينة أصل فليتمسك به ومن لم يكن له فليجعل له بها أصلا ولو قصره .
أي ولو أصل نخله واحدة والجمع قصر وفسر قوله تعالى بشرر كالقصر فيمن حرك بأنه جمع قصرة وهو أصل الشجرة ومستغلظها وبأعناق النخل وبأعناق الإبل .
وعن الحسن رحمه الله تعالى : إن الشرر يرتفع فوقهم كأعناق النخل ثم ينحط عليهم كالأينق السود .
وفي حديث سلمان رضي الله تعالى عنه : إنه مر به أبو سفيان فقال : لقد كان في قصرة هذا مواضع لسيوف المسلمين .
يعني أصل الرقبة وكأنه سمي بذلك لأنها به تنتهي من القصرة وهو الغاية المنتهي إليها .
أسر ثمامة بن أثال فأبى أن يسلم قصرا فأعتقه فأسلم .
أي حبسا وإجبارا من قصرت نفسي على الشيء إذا جبستها عليه ورددتها عن أن تطمح إلى غيره .
ومنه حديث أسماء بنت عبيد الأشهلية رضي الله عنها : إنها أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالت : يا رسول الله إنا معشر النساء محصورات مقصورات قواعد بيوتكم وحوامل أولادكم فهل نشارككم في الأجر ؟ فقال : نعم إذا أحسنتن تبعل أزواجكن وطلبتن مرضاتهم قصب قال صلى الله عليه وآله وسلم لخديجة رضي الله تعالى عنها : إن الله يبشرك ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب .
فقالت : يا رسول الله ما بيت في الجنة من قصب ؟ قال : هو بيت من لؤلؤة مجبأة .
قال صاحب العين : القصب من الجوهر : ما استطال منه تجويف .
وقالوا في المجبأة : هي المجوفة كأنها قلب مجوبة من الجوب .
وهو القطع ويجوز أن يكون من الجبء وهو نقير يجتمع فيه الماء وجمعه جبوء .
قال جندل بن المثنى : ... يدعن بالأمالس الصهارج ... مثل الجبوء في الصفا السمارج ... شبه تجويفها بالنقير فاستعير له كأنها نقرت نقرا حتى صارت جوفاء وحقها على هذا أن تخرج همزتها بين بين عند المحققين إلا على لغة من قال : لا هناك المرتع قصد إن حميد بن ثور الهلالي أتاه صلى الله عليه وآله وسلم حين أسلم فقال : ... أصبح قلبي من سليمى مقصدا ... إن خطأ منها وإن تعمدا ... فحمل الهم كلازا جلعدا ... ترى العليفي عليها موكدا ... وبين نسعيه خدبا ملبدا ... إذا السراب بالفلاة اطردا ... ونجد الماء الذي توردا ... تورد السيد أراد المرصدا ... حتى أرانا ربنا محمدا ... أقصدته : إذا طعنته فلم تخطئه الكلاز : المجتمعة الخلق من كلزت الشيء وكلزته إذا جمعته .
واكلأز إذا تجمع وتقبض .
والجلعد : نحوها واللام زائدة من التجعد وهو التقبض والتجمع .
العليفي : رحل منسوب إلى علاف وهو ربان أبو جرم أول من عمل الرحال كأنه صغر العلافي تصغير الترخيم .
الموكد : الموثق ويروي : موفدا أي مشرفا .
خدبا : ضخما كأنه يريد سنامها أو جنبها المجفر .
ملبدا : عليه لبدة من الوبر .
نجد الماء : سال العرق ويقال للعرق النجد .
تورد : تلون لأنه يسيل من الذفرى أسود ثم يصفر وشبهه بتلون الذئب .
لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال .
أي لا يخطب إلا الأمير لأن الأمراء كانوا يتولون الخطب بأنفسهم .
والمأمور الذي اختارة الأئمة فأمره بذلك ولا يختارون إلا الرضا الفاضل .
والمختال : الذي ينتدب لها رياء وخيلاء قصر إن أعرابيا جاءه صلى الله عليه وآله وسلم فقال : علمني عملا يدخلني الجنة فقال : لئن كنت أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة أعتق النسمة وفك الرقبة : قال : أو ليسا واحدا .
قال : لا عتق النسمة : أن تفرد بعتقها .
وفك الرقبة .
أن تعين في ثمنها والمنحة الوكوف والفيء على ذي الرحم الظالم .
أي جئت بالخطبة قصيرة وبالمسألة عريضة واسعة .
يقال : أقصرت فلانة إذا ولدت أولادا قصارا وأعرضت إذا ولدتهم عراضا .
المنحة : شاة أو ناقة يجعلها الرجل لآخر سنة يحتلبها .
الوكوف : التي لا يكف درها .
الفيء : العطف والرجوع عليه بالبر أي وشأنك منح المنيحة والفيء على ذي الرحم ولو رويا منصوبين لكان أوجه ليكون طباقا للمعطوف عليه لأن الفعل يضمر قبلهما فيعطف الفعل على مثله .
عمر رضي الله تعالى عنه مر برجل قد قصر الشعر في السوق فعاتبه .
أي جزه إنما كرهه لأن الريح ربما حملته فأوقعته في المآكيل .
علقمة رحمه الله تعالى كان إذا خطب في نكاح قصر دون أهله .
أي أمسك عمن هو فوقه وخطب إلى من دونه .
قال الأعشي : ... أثوى وقصر ليلة ليزودا ... فمضى وأخلف من قتيلة موعدا ... أي أقام وأمسك عن السفر ليزود قصل الشعبي رحمه الله تعالى قال : أغمي على رجل من جهينة في بدء الإسلام فظنوا أنه قد مات وهم جلوس حوله وقد حفروا له إذ أفاق فقال : ما فعل القصل ؟ قالوا : مر الساعة فقال : أما إنه ليس علي بأس إني أتيت حيث رأيتموني أغمي علي فقيل : لأمك هبل ألا ترى حفرتك تنثل أرأيت إن حولناها عنك بمحول وروى : بمحول ودفنا فيها قصل الذي مشى فخزل أتشكر لربك وتصل وتدع سبيل من أشرك وضل ؟ قال : نعم .
فبرأ .
ومات القصل فجعل فيها .
القصل : اسم رجل .
الهبل : الثكل يقال : هبلته أمه هبلاء فهي هابل والهبول : التي لا يبقى لها ولد .
ورجل مهبل يقال له كثيرا : هبلت .
نثل البئر : إذا استخرج ترابها .
المحول : مفعل من التحويل كأنه آلة له ونحوه المجمر لآلة التجمير وبناؤهما على تقدير حذف الزوائد .
المحول : موضع التحويل أي لو حولنا هذه الحفرة عنك إلى غيرك .
خزل : تفكك في مشيته وهي الخيزلي القاف مع الضاد قضض النبي صلى الله عليه وآله وسلم قالت دفرة أم عبدالله بن أذينة : كنا نطوف مع عائشة رضي الله عنهما فرأت ثوبا مصلبا فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا رآه في ثوب قضبه .
الضمير للتصليب .
والقضب : القطع ومنه القضب للرطبة أنه يقضب واقتضاب الدابة : ركوبها قبل أن تراض لأنه اقتطاع لها عن حال الإهمال والتخلية ثم استعير منه اقتضاب الكلام وهو ارتجاله من غير تهيئة .
قال في الملاعنة : إن جاءت به سبطا قضيء العين فهو لهلال بن أمية .
هو الفاسد العين .
يقال : قضيء الثوب وتقضأ إذا تفسأ وقربه قضيئة : بالية متشققة والقضأة : العيب قضض يؤتى الدنيا بقضها وقضيضها .
أي بأجمعها من قولهم : جاءوا بقضهم وقضيضهم وقضهم بقضيضهم وقد روى : بالرفع .
والمعنى : جاءوا مجتمعين فيقض آخرهم على أولهم من قولهم .
قضضنا عليهم الخيل ونحن نقضها قضا فانقضت .
القض في الأصل : الكسر فاستعمل في سرعة الإرسال والإيقاع كما يقال : عقاب كاسر وتلخيصه أن القض وضع موضع القاض كقولهم : زور وصوم بمعنى زائر وصائم .
والقضيض : موضع المقضوض لأن الأول لتقدمه وحمله الآخر على اللحاق به كأنه يقضه على نفسه فحقيقته جاءوا بمستلحقهم ولا حقهم أي بأولهم وآخرهم .
وعن ابن الأعرابي : القض : الحصى الكبار والقضيض : الحصى الصغار أي جاءوا بالكبير والصغير .
صفوان رضي الله تعالى عنه كان إذا قرأ هذه الآية : وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون بكى حتى يرى لقد اندق قضيض زوره .
يحتمل إن لم يكن مصحفا عن قصص وهو المشاش المغروزة فيه شراسيف أطراف الأضلاع في وسط الصدر أن يصفه بالقضيض وهو الكسور لمآ له إلى ذلك ومشارفته له كقوله صلى الله عليه وآله وسلم : لقنوا موتاكم شهادة ان لا إله إلا الله وكقوله : ... أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ... ألم تعلموا أن ابن فارس زهدم ... والزور : أعلى الصدر القاف مع الطاء قطف النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه : خرجت معه في بعض الغزوات فبينا أنا على جملى أسير وكان جملى فيه قطاف فلحق بى فضرب عجز الجمل بسوط فانطلق أوسع جمل ركبته قط يواهق ناقته مواهقة .
القطاف بوزن الحران والشماس مقاربة الخطي والإبطاء من القطف وهو القطع لأن سيره يجيء مقطعا غير مطرد

 ليتوانيا، رسميا جمهورية ليتوانيا ليتوانيا: ، هي دولة في منطقة البلطيق من شمال أوروبا.
وعضو في الاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا ومنطقة اليورو ومنطقة شنجن ومنظمة حلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي.
وهي أيضا عضو في بنك الاستثمار في بلدان الشمال الأوروبي، وجزء من منظمة تعاون بلدان الشمال الأوروبي ودول البلطيق.
تعتبر ليتوانيا واحدة من دول البلطيق.
تقع البلاد على طول الساحل الجنوبي الشرقي لبحر البلطيق، إلى الشرق من السويد والدنمارك.
يحدها لاتفيا من الشمال، وبيلاروسيا من الشرق والجنوب، وبولندا من الجنوب، وكالينينغراد مقاطعة روسية إلى الجنوب الغربي.
يبلغ عدد سكان ليتوانيا .
مليون نسمة اعتبارا من عام ، وعاصمتها وأكبر مدنها هي فيلنيوس.
المدن الرئيسية الأخرى هي كاوناس وكليبيدا.
الليتوانيون هم شعب البلطيق.
اللغة الرسمية، الليتوانية، هي واحدة من لغتين حيتين فقط في فرع البلطيق لعائلة اللغة الهندية الأوروبية، واللغة الأخرى هي اللاتفية.
لعدة قرون، كانت الشواطئ الجنوبية الشرقية لبحر البلطيق تسكنها قبائل البلطيق المختلفة.
في عام ميلادية تم توحيد أراضي ليتوانيا بواسطة ميندوغاس، وتم إنشاء مملكة ليتوانيا في يوليو .
خلال القرن الرابع عشر، كانت دوقية ليتوانيا الكبرى أكبر دولة في أوروبا؛ وتكونت من ليتوانيا الحالية، بيلاروسيا، أوكرانيا، وأجزاء من بولندا وروسيا كانت أراضي الدوقية الكبرى.
مع اتحاد لوبلان عام ، شكلت ليتوانيا وبولندا اتحادا شخصيا طوعيا بين الدولتين، الكومنولث البولندي اللتواني.
استمر الكومنولث لأكثر من قرنين، حتى قامت البلدان المجاورة بتفكيكه بشكل منهجي من عام إلى عام ، مع ضم الإمبراطورية الروسية معظم أراضي ليتوانيا.
مع اقتراب الحرب العالمية الأولى من نهايتها، تم التوقيع على وثيقة استقلال ليتوانيا في فبراير ، معلنة تأسيس جمهورية ليتوانيا الحديثة.
في خضم الحرب العالمية الثانية، احتلت ليتوانيا لأول مرة من قبل الاتحاد السوفيتي ثم ألمانيا النازية.
مع اقتراب الحرب العالمية الثانية من نهايتها وتراجع الألمان، احتل الاتحاد السوفيتي ليتوانيا.
في آذار / مارس ، أي قبل عام من الانهيار الرسمي للاتحاد السوفياتي، أصبحت ليتوانيا أول دولة في الاتحاد السوفيتي تعلن نفسها مستقلة، مما أدى إلى استعادة دولة ليتوانيا المستقلة مرة اخرى.
تعد ليتوانيا من الدول المتقدمة ذات الدخل المرتفع حيث تتمتع بارتفاع مؤشر التنمية البشرية، ومستوى معيشة مرتفع للغاية وتؤدي أداء إيجابيا في قياسات مستويات الحريات المدنية وحرية الصحافة وحرية الإنترنت والحكم الديمقراطي والسلام.
تقع ليتوانيا في منطقة بحر البلطيق في أوروبا وتغطي مساحة قدرها .
تقع بين خطي العرض درجة و درجة شمالا، ومعظمها بين خطي الطول درجة و درجة شرقا جزء من برزخ قورش يقع غرب درجة .
لديها حوالي من الساحل الرملي، حوالي فقط التي تواجه بحر البلطيق المفتوح، أي أقل من الدولتين الأخريتين من دول بحر البلطيق.
ما تبقى من الساحل محاط بشبه الجزيرة الرملية الكورونية.
يقع الميناء الرئيسي للمياه الدافئة في ليتوانيا، كلايبيدا، عند المصب الضيق لبحيرة قورش الليتوانية: كورشو ماريوس ، وهي بحيرة ضحلة تمتد جنوبا إلى كالينينغراد.
ينقل نهر نيموناس الرئيسي والأكبر في البلاد، وبعض روافده، الشحنات الدولية.
تقع ليتوانيا على حافة السهل الأوروبي الشمالي.
تم تسوية تضاريسه من خلال الانهار الجليدية في العصر الجليدي الأخير، وهو مزيج من الأراضي المنخفضة والمرتفعات المعتدلة.
أعلى نقطة لها هي على ارتفاع مترا قدما في الجزء الشرقي من البلاد.
تضم التضاريس العديد من البحيرات بحيرة ، على سبيل المثال والأراضي الرطبة، وتغطي منطقة الغابات المختلطة أكثر من من مساحة البلاد.
هي الأكبر، هي الأعمق و هي أطول بحيرة في ليتوانيا.
بعد إعادة تقدير حدود قارة أوروبا في عام ، قرر جان جورج أفولدر، العالم بمعهد جيوغرافيك الوطني المعهد الجغرافي الوطني الفرنسي ، أن المركز الجغرافي لأوروبا كان في ليتوانيا، على ، كيلومترا ميلا إلى الشمال من مدينة فيلنيوس عاصمة ليتوانيا.
تم حساب ذلك من خلال حساب مركز الجاذبية للقارة الأوروبية.
أهم أنهر البلاد هو نيموناس ، التي تستخدم بعض أجزاءه للملاحة النهرية.
تضاريس البلاد بشكل عام سهلية ما عدا بعض الهضاب في الغرب والشرق لا يتعدى علوها متر، مع اعتبار جوزابينس ب متر أعلى نقطة في ليتوانيا.
الأرض مغطاة بالعديد من البحيرات والغابات التي تشكل من المساحة .
مناخ ليتوانيا يتراوح بين البحري والقاري، و هو معتدل نسبيا.
متوسط درجات الحرارة على الساحل هو .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في يناير و درجة مئوية درجة فهرنهايت في يوليو.
في فيلنيوس العاصمة، يبلغ متوسط درجات الحرارة درجة مئوية درجة فهرنهايت في يناير و درجة مئوية درجة فهرنهايت في يوليو.
وخلال فصل الصيف، درجة مئوية درجة فهرنهايت شائعة خلال النهار بينما درجة مئوية درجة فهرنهايت شائعة في الليل ؛ في الماضي، وصلت درجات الحرارة إلى أو درجة مئوية أو درجة فهرنهايت .
الشتاء يمكن أن يكون بارد جدا.
درجة مئوية درجة فهرنهايت تحدث كل شتاء تقريبا.
درجات الحرارة في الشتاء هي درجة مئوية درجة فهرنهايت في المناطق الساحلية و درجة مئوية درجة فهرنهايت في شرق ليتوانيا.
يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي ملم .
بوصة على الساحل، و ملم .
بوصة في مرتفعات ساموجيتيا و ملم .
بوصة في الجزء الشرقي من البلاد.
يحدث الثلج كل عام، ويمكن أن يدوم الثلج من أكتوبر إلى أبريل.
في بعض السنوات، يمكن أن يسقط الصقيع في سبتمبر أو مايو.
يستمر موسم الزراعة يوما في الجزء الغربي من البلاد و يوما في الجزء الشرقي.
العواصف الشديدة نادرة في الجزء الشرقي من ليتوانيا ولكنها شائعة في المناطق الساحلية.
تغطي سجلات أطول من قياس درجة الحرارة في منطقة البلطيق حوالي سنة.
تظهر البيانات فترات دافئة خلال النصف الأخير من القرن الثامن عشر، وأن القرن التاسع عشر كان فترة باردة نسبيا.
توج بارتفاع درجات الحرارة في أوائل القرن العشرين في الثلاثينيات، تلاه تبريد أصغر استمر حتى الستينيات.
استمر اتجاه الاحترار منذ ذلك الحين.
عانت ليتوانيا من الجفاف في عام ، مما تسبب في حرائق الغابات.
عانت البلاد مع بقية شمال غرب أوروبا خلال موجة الحر في صيف عام .
حوالي .
من سكان البلاد هم ليتوانيون ويتحدثون الليتوانية.
هناك بعض الأقليات الأخرى، أهمها الروسية ، البولندية والروسية البيضاء .
.
اللغة الليتوانية هي لغة الدولة الرسمية في ليتوانيا وهي معترف بها باعتبارها واحدة من اللغات الرسمية للاتحاد الأوروبي.
يوجد حوالي .
مليون شخص يتحدثون اللغة الليتوانية في ليتوانيا وحوالي .
مليون شخص في الخارج.
اللتوانية هي لغة بحر البلطيق، ترتبط ارتباطا وثيقا باللاتفية، على الرغم من أنها ليست مفهومة بشكل متبادل.
هو تكتب بالحروف الرومانية ولكن مع بعض التعديل.
يعتقد أن اللغة الليتوانية هي اللغة الأكثر تحفظا من الناحية اللغوية للغة الهندو أوروبية، حيث تحتفظ بالعديد من ميزات لغة بروتو الهندية الأوروبية.
في العصر الحديث، تنقسم اللغة الليتوانية إلى لهجتين: لهجة ولهجة .
يختلف نطق الكلمات في كل من اللهجتان.
تحتوي لهجة ساموجيتيان أيضا على العديد من الكلمات المختلفة تماما، بل إنها تعتبر لغة منفصلة من قبل بعض اللغويين.
تم وضع الأسس اللازمة للغة اللتوانية المكتوبة في القرنين السادس عشر والسابع عشر من قبل النبلاء والعلماء الليتوانيين، الذين روجوا للغة اللتوانية، وخلقوا القواميس والكتب المنشورة  نشر أول كتاب لقواعد اللغة اللتوانية باللغة اللاتينية عام من قبل دانييليوس كلايناس.
تعتبر أعمال وأنشطة يوناس يابلونسكيس مهمة بشكل خاص للأدب الليتواني الذي ينتقل من استخدام اللهجات إلى اللغة الليتوانية القياسية.
نشرت المواد اللغوية التي جمعها في مجلدا من القاموس الأكاديمي الليتواني وما زالت تستخدم في البحث وفي تحرير النصوص والكتب.
كما انه اضاف الحرف في الكتابة الليتوانية.
الكاثوليكية هو الدين السائد في البلاد، الأرثوذكسية والبروتستانتية واليهودية إضافة لأقلية مسلمة هي الأديان الباقية في ليتوانيا.
العطل الرسمية هي رأس السنة الميلادية الأول من كانون الثاني/يناير ، يوم إعادة تأسيس الجمهورية شباط/فبراير ، الاستقلال عن الاتحاد السوفياتي آذار/مارس ، عيد الفصح، عيد العمال الأول من أيار/مايو ، عيد تنصيب الملك تموز/يوليو ، عيد انتقال مريم العذراء آب/أغسطس ، عيد جميع القديسين الأول من تشرين الثاني/نوفمبر وليلة وعيد الميلاد المجيد كانون الأول/ديسمبر .
توسعت الدولة الليتوانية في القرن الخامس عشر حتى وصلت حدودها إلى موسكو والبحر الأسود يوما ما.
شكلت ليتوانيا وبولندا اتحادا اسميا عام م، والذي استمر حوالي أربعة قرون من الزمن.
دخلت البلاد عام م تحت السيطرة الروسية.
احتل الألمان ليتوانيا وجمهوريات البلطيق عام م أثناء الحرب العالمية الأولى .
في عام م أعلن الاستقلال.
اعترف الاتحاد السوفياتي بليتوانيا عام وأعلن قيام جمهورية برلمانية.
انضمت دول البلطيق الثلاث إلى عصبة الأمم المتحدة عام .
اتفاق هتلر ستالين عام أعطى الضوء الأخضر للاتحاد السوفياتي باحتلال جمهوريات البلطيق ومن ضمنها ليتوانيا، الذي تم في عام أثناء الحرب العالمية الثانية بدون أي سابق إنذار.
بعد نشوب الحرب بين ألمانيا والاتحاد السوفياتي، قامت الأولى باحتلال جمهوريات البلطيق عام ، إلى أن أعاد الجيش الأحمر احتلالها وإعادتها تحت سيطرة الاتحاد السوفياتي.
بقي تاريخ ليتوانيا كجمهوريات البلطيق الأخرى جزء من التاريخ السوفياتي في السنوات المقبلة حتى الأعوام ، عندما بدأ الاتحاد السوفياتي بالانهيار وتزايد الأصوات المطالبة باستقلال البلاد.
ليتوانيا أعلنت استقلالها عام ، رفض الاتحاد السوفياتي الأمر في البداية وأرسل قوات عسكرية سوفياتية لفرض السيطرة ولكنه مع تزايد الضغوطات الدولية، اعترف في العام التالي بالجمهورية الجديدة.
انضمت ليتوانيا إلى الأمم المتحدة عام وإلى الاتحاد الأوروبي عام .
الرئيس هو أعلى منصب سياسي في البلاد، ينتخب مباشرة كل خمس سنوات ويشغل أيضا منصب القائد العام للقوات المسلحة.
كما يقوم رئيس البلاد بتعيين رئيس الوزراء بعد موافقة البرلمان عليه، الذي بدوره يشكل الحكومة ويعين عدد من القضاة والموظفين المدنيين الكبار.
لدى البرلمان الليتواني عدد أعضاء يبلغ عضوا، يتم انتخابهم كل أربعة سنوات.
كل حزب يجب أن يحصل على نسبة على الأقل في الانتخابات ليستطيع تمثيل نفسه بالبرلمان.
أهم أحزاب البلاد هم: حزب الوطن، حزب العمال، حزب الليبرالي الديمقراطي، حزب الوسط الليبرالي والحزبي الاشتراكي الجديد.
لتوانيا مقسمة إلى مقاطعات بالليتوانية: ، تأتي تسميتهم نسبة إلى عواصمهم: العاصمة هي فيلينيوس ، نسمة /عام .
أهم المدن الأخرى: كلايبيدا .
نسمة /عام وكاوناس .
نسمة /عام .
لدى ليتوانيا اقتصاد مفتوح ومختلط يصنفه البنك الدولي كاقتصاد مرتفع الدخل.
وفقا لبيانات عام ، فإن القطاعات الثلاثة الكبرى في الاقتصاد الليتواني هي الخدمات .
من الناتج المحلي الإجمالي ، والصناعة .
والزراعة .
.
يصنف تقرير التنافسية العالمية الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي ليتوانيا في المرتبة من بين دولة مصنفة .
انضمت ليتوانيا إلى حلف شمال الأطلسي عام ، الاتحاد الأوروبي في عام ، شنغن في عام ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية في عام .
في يناير ، أصبح اليورو العملة الوطنية لتحل محل الليتاس بسعر .
يورو = .
.
المنتجات الزراعية والمواد الغذائية .
، والمنتجات الكيماوية والبلاستيكية .
، والآلات والأجهزة .
، والمنتجات المعدنية .
، والخشب والأثاث .
من الصادرات.
وفقا لبيانات عام ، يذهب أكثر من نصف إجمالي الصادرات الليتوانية إلى دول بما فيها روسيا ولاتفيا ، وبولندا ، وألمانيا ، وإستونيا ، ، السويد ، والمملكة المتحدة ، .
بلغت الصادرات .
في المئة من الناتج المحلي الإجمالي في ليتوانيا في عام .
شهد الناتج المحلي الإجمالي في ليتوانيا معدلات نمو حقيقية عالية للغاية لعقد حتى عام ، وبلغت ذروتها عند .
في عام .
ونتيجة لذلك، كان يطلق على البلاد في كثير من الأحيان نمر البلطيق.
في المتوسط ، يأتي أكثر من من إجمالي الاستثمار الأجنبي المباشر في ليتوانيا من دول الاتحاد الأوروبي.
السويد هي تاريخيا أكبر مستثمر مع من إجمالي الاستثمار الأجنبي المباشر في ليتوانيا.
ارتفع الاستثمار الأجنبي المباشر إلى ليتوانيا في عام ، حيث وصل إلى أعلى عدد مسجل من مشاريع الاستثمار في الحقول الخضراء.
في عام ، كانت ليتوانيا ثالث دولة، بعد أيرلندا وسنغافورة بمتوسط القيمة الوظيفية للمشاريع الاستثمارية.
كانت الولايات المتحدة البلد المصدر الرئيسي في عام ، .
من إجمالي الاستثمار الأجنبي المباشر.
في المرتبة التالية ألمانيا والمملكة المتحدة، يمثل كل منهما .
من إجمالي عدد المشاريع.
بناء على بيانات ، في عام ، سجلت قيمة الصادرات الليتوانية أسرع نمو ليس فقط في بلدان البلطيق، ولكن أيضا في جميع أنحاء أوروبا، والتي كانت .
في المائة.
لدى ليتوانيا معدل ضريبة ثابت بدلا من مخطط تدريجي.
وفقا ل تعد ضريبة الدخل الشخصي وضريبة الشركات في ليتوانيا من بين أدنى المعدلات في الاتحاد الأوروبي.
البلاد لديها أدنى معدل الضريبة الضريبية على رأس المال .
في الاتحاد الأوروبي.
معدل ضريبة الشركات في ليتوانيا هو و للشركات الصغيرة.
هناك مناطق اقتصادية حرة تعمل في ليتوانيا.
ينمو إنتاج تكنولوجيا المعلومات في البلاد، حيث بلغ .
مليار يورو في عام .
في عام فقط، جاء شركة إلى ليتوانيا نتيجة تبسيط إجراءات الحكومة الليتوانية وبنك ليتوانيا للحصول على تراخيص أنشطة النقود الإلكترونية ومؤسسات الدفع.
تم إطلاق أول مركز بلوكتشين في أوروبا في فيلنيوس في عام .
منحت ليتوانيا ما مجموعه ترخيصا للمال الإلكتروني، والثانية في الاتحاد الأوروبي فقط للمملكة المتحدة ب ترخيصا.
في عام ، قامت بإعداد شركة للدفع في ليتوانيا  أهم الصناعات هي الأثاث، المنسوجات والمواد الغذائية.
من الكهرباء المنتجة في البلاد تنتج من خلال المفاعلات النووية.
بذلك تكون ليتوانيا إلى جانب فرنسا من أكثر دول العالم إنتاجا للكهرباء باستخدام الطاقة النووية.
تملك البلاد شبكة طرق جيدة.
المدن الرئيسية: فيلينيوس، كاوناس وكلابيدا موصولة فيما بينها بطريق سريع.
يوجد ميناء بحري هام في كلايبيدا، يقوم بخدمة منطقة بحر البلطيق بأكملها.
وفيما يلي روابط لتصنيفات الدولية ليتوانيا من المعاهد والمؤسسات البحثية المختارة بما في ذلك الناتج الاقتصادي والمؤشرات المركبة المختلفة.

قال: وسمعت الحجاج بن أبي منيع الرصافي يقول: أقام الزهري بالرصافة عشرين سنة إلا أربعة أشهر خلافة هشام كلها إلا أن يكون حج فاستمكنوا منه.
حدثني سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قلت للزهري: أنهم ليقولون لم ترو عن أحد من الموالي.
قال: بلى قد رويت عنهم، ثم ذكر سليمان بن يسار وعبد الرحمن الأعرج وأبا عبيدة مولى عبد الرحمن بن عوف وندبة مولاة لميمونة وعطاء مولى سباع.
ثم قال: لم أرو عنهم وأنا أجد أبناء المهاجرين والأنصار أتكيء على أيهم شئت فما حاجتي إلى غيرهم.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن منذر عن وهيب قال: سمعت أيوب يقول: ما رأيت أحدا أعلم من الزهري.
قال: فقال صخر بن جويرية: يا أبا بكر ولا الحسن ؟ قال: ما رأيت أعلم من الزهري.
حدثني سلمة حدثني عبد الرزاق حدثنا معمر عن صالح بن كيسان قال: اجتمعت أنا والزهري ونحن نطلب العلم فقلنا: نكتب السنن، فكتبت ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم قال: نكتب ما جاء عن أصحابه فإنه سنة.
قال: قلت أنا: ليس بسنة فلا نكتبه.
قال: فكتب ولم أكتب فأنجح وضيعت.
حدثنا أبو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: لم أر مثل الزهري في الوجه الذي كان فيه يعني في الحديث ولم أر مثل حماد بن أبي سليمان في وجهه يعني في الفتيا.
حدثني العباس بن عبد العظيم حدثنا أبو أيوب سليمان الهاشمي عن إبراهيم بن سعد عن ابن أخي الزهري قال: سمعته يعني الزهري يقول: لولا أحاديث تأتينا من قبل المشرق ننكرها لا نعرفها ما كتبت حرفا، ولا أذنت في كتابته.
حدثني أبو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: كنا نرى أنا قد أكثر عن الزهري حتى قتل الوليد، فأخرجت دفاتر الزهري قد حملت على الدواب.
حدثني سلمة حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت عبيد الله بن عمر قال له: نشأت فأردت أن أطلب العلم جعلت آتي أشياخ آل عمر رجلا رجلا فأقول: ما سمعت من سالم، فكلما أتيت رجلا منهم قال: عليك بابن شهاب فإن ابن شهاب كان يلزمه، وكان ابن شهاب بالشام حينئذ، فلزمت نافعا فجعل الله في ذلك خيرا كثيرا.
حدثني سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال: إن كنت لآتي باب عروة فأرجع إعظاما له، ولو شئت أن أدخل عليه لدخلت.
حدثني سلمة حدثنا أحمد حدثنا يعقوب قال: وقال يعني أباه قال قال لي أبي: ما سبقنا ابن شهاب من العلم إلا أنا كنا نأتي المجلس فيستقبل ويشد ثوبه عند صدره ويسأل عما يريد وكنا تمنعنا الحداثة.
حدثنا العباس بن عبد العظيم حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: كان الزهري في أصحابه مثل الحكم بن عتيبة في أصحابه ينقل حديث بعضهم إلى بعض.
وقال معمر: أتيت الزهري بالرصافة، قال: فلم يكن أحد يسأله عن الحديث.
قال: فكان يلقي علي.
حدثنا أبو بشر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن رجل من قريش قال: قال لنا عمر بن عبد العزيز: أتأتون الزهري ؟ قلنا: نعم.
قال: فأتوه فإني لا أعلم أحدا أعلم بسنة ماضية منه.
قال معمر: والحسن ونظراءه يومئذ آحياء.
حدثنا سلمة عن أحمد بن حنبل حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد قال: قدم علينا ها هنا عبد الرحمن بن أبي الزناد أخبرني أبي قال: كنت أطوف أنا وابن شهاب ومع ابن شهاب الألواح والصحف.
قال فكنا نضحك به.
حدثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا أيوب بن سويد قال: سمعت الأوزاعي يقول: ما أدهن ابن شهاب لملك قط دخل عليه، ولا أدرك أحد خلافة هشام من التابعين أفقه منه.
حدثني أبو سعيد حدثنا عبد الرحمن بن بشير عن ابن إسحق عن الزهري قال: حدثنا هشام بحديث النبي صلى الله عليه وسلم نضر الله امرءا فوضع عني به مائة ألف وأيم الله ما هو المعني به.
حدثنا هشام بن خالد السلامي قال: سمعت الوليد بن مسلم يحدث عن سعيد بن عبد العزيز قال: ما ابن شهاب إلا بحر.
قال سعيد: وسمعت مكحولا يقول: ابن شهاب أعلم الناس بسنة ماضية.
حدثنا هشام قال: وسمعت مروان بن محمد يحدث عن سعيد: أن مكحولا أفقه من الزهري.
وسمعته يقول: كان مكحول أفقه أهل الشام.
حدثنا هشام حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد: أن هشام بن عبد الملك سأل الزهري أن يملي على بعض ولده، فدعا بكاتب فأملى عليه أربع مائة حديث، ثم خرج الزهري من عند هشام قال: أين أنتم يا أصحاب الحديث: فحدثهم بتلك الاربع مائة حديث، ثم أقام هشام شهرا أو نحوه، ثم قال للزهري: إن ذلك الكتاب الذي أمليت علينا قد ضاع.
قال: فلا عليك ادع بكاتب.
فدعا بكاتب فحدثه بالاربع مائة حديث، ثم قابل هشام بالكتاب الأول فإذا هو لا يغادر حرفا واحدا.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا أبو حفص عن سعيد بن بشير عن قتادة قال: ما بقي أحد أعلم بالسنة من الزهري ورجل آخر يعني نفسه.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد حدثنا القاسم بن هزان قال: سمعت الزهري يقول: لا يوثق للناس عمل عامل لا يعلم، ولا يرضى بقول عامل لا يعمل.
حدثنا أبو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت الزهري يقول: كنا نكره الكتاب حتى أكرهنا عليه الأمراء، فرأيت أن لا أمنعه مسلما.
وأخبرني صالح بن كيسان قال: كنت أطلب العلم أنا والزهري فقال لي: تعال حتى نكتب السنن.
فكتبنا كلما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: تعالى نكتب كل ما جاء عن الصحابة.
قال: فكتب ولم أكتب.
قال: فانجح وضيعت.
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت الزهري، وقيل له أنهم يقولون أنك لم تحدث عن الموالي ؟ قال وما أصنع بالموالي وأنا أجد أبناء المهاجرين والأنصار أتكيء على أيهم شئت.
قال معمر: وروى عن عبيد الله بن أبي رافع وعن أبي عبيد مولى أبي قتادة وعن نافع مولى ابن عمر بن الخطاب وعن عطاء مولى ابن سباع وعن الأعرج وعن حبيب مولى عروة وعن كثير بن أفلح ونبهان وندبة.
حدثنا العباس بن الوليد بن الصبح حدثنا أبو مسهر حدثني يزيد بن السمط قال: سمعت قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل قال: لم يكن للزهري كتاب إلا كتاب فيه نسب قومه.
قال يزيد بن السمط وكان الأوزاعي يقول: ما أحد أعلم بالزهري من ابن حيوئيل.
حدثنا العباس حدثنا مروان حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: سمعت مكحولا يقول: ما بقي أحد أعلم بسنة ماضية من ابن شهاب الزهري.
قال مروان: فحدثت به سعيد بن بشير، فقال سعيد: سمعت قتادة يقول: ما بقي أحد أعلم بسنة ماضية من ابن شهاب الزهري ورج آخر.
قال سعيد: كنا نرى أنه يعني نفسه.
حدثنا العباس حدثنا زيد بن يحيى حدثنا علي بن حوشب الفزاري قال: سمعت مكحولا وذكر الزهري فقال: كل كليلة وكانت به لكنة فقال يزيد: قل قليلة أي رجل هو لولا أفسد نفسه بصحبة الملوك.
حدثنا عبيد الله بن سعد قال: سمعت عمي يذكر عن أبيه قال: كان صالح بن كيسان مؤدب ابن شهاب، فربما ذكر صالح الشيء فيرد عليه ابن شهاب ولا يقول حدثنا فلان وحدثنا فلان يخالف ما قال.
قال: فيقول له صالح: تكلمني وأنا أقمت أود لسانك.
حدثنا أحمد بن حفص حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن مطر عن قتادة أنه قال: إن أعلم من بقي بالقرآن مجاهد يعني التفسير.
حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا سفيان قال: قيل للزهري: لولا أنك الآن في آخر عمرك أقمت بالمدينة، ولزمت مسجد رسول صلى الله عليه وسلم، وقعدت إلى عمود من عمده، وعلمت الناس.
فقال ابن شهاب: إني لن أفعل ذلك حتى أزهد في الدنيا وأرغب في الآخرة إني إن فعلت ذلك وطيء الناس عقبي.
حدثنا العباس بن عبد العظيم قال: سمعت عبد الرزاق يقول: قال زياد بن سعد للزهري: أن حديثك ليعجبني ولكن ليست معي نفقة فأنبعك.
قال: اتبعني أحدثك وأنفق عليك.
حدثنا العباس حدثني علي بن المديني قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: أخبرني ابن سعد قال: سمعت الزهري يقول: عندي ثلاثون حديثا في الخلع ما حدثت به ولا سئلت عن شيء منه.
قال وسمعت عبد الله بن عثمان يذكر عن ابن المبارك عن يونس قال: للزهري: أخرج إلي كتبك.
فقال: يا جارية هات ذاك السفط.
قال: فجاءت بسفط فإذا فيه شيء من نسب قومه وشعر.
وقال: ليس عندي مكتوب أو نحو هذا.
أخبار أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: لم يكن عند أحد بالمدينة من علم القضاء ما كان عند أبي بكر.
إن أبا بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم كان يتعلم القضاء من أبان بن عثمان.
قال مالك وكان أبان بن عثمان قد علم أشياء من القضاء من أبيه عثمان بن عفان.
قال: وكان أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قاضيا لعمر ابن عبد العزيز إذ كان عمر أمير المدينة في خلافة سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز.
قال: وكان عمر بن عبد العزيز استقضى ابن مجمع الأنصاري، وكان إذا اختصم إليه الرجلان فقضى على أحدهما باليمين فأبي أن يحلف غرم ذلك الحق عنه فعزله عمر عن القضاء.
حدثني إبراهيم بن محمد حدثني محمد بن علي قال: قالوا لعمر: استعملت أبا بكر بن حزم عدل بصلاته كامل، إذا لم يقتد به المصلون فمن يقتدى ؟ قال: وكانت سجدته قد أخذت جبهته وأنفه.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثنا مالك: أن محمد ابن هشام استقضى محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم وكان أيما قاضيا زكيا.
حدثني يونس بن عبد الأعلى أخبرنا شهاب عن مالك أخبرني ابن غزية قال: قال لي ابن شهاب: من بالمدينة ؟ فأجابه: حبيب.
فقال ابن شهاب ما ثم مثل عبد الله بن أبي بكر، ولكن إنما يمنعه أن يرتفع ذكره مكان أبيه حي.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى أبي بكر بن عمرو بن حزم وكان عمر قد أمره على المدينة بعد أن كان قاضيا.
قال مالك: وقد ولي أبو بكر بن حزم المدينة مرتين أميرا، فكتب إليه عمر أن يكتب له العلم من عند ضمرة بنت عبد الرحمن والقاسم بن محمد.
فقلت لمالك: السنن ؟ قال: نعم.
قال: فكتبها له.
قال مالك: فسألت ابنه عبد الله بن أبي بكر عن تلك الكتب فقال: ضاعت.
وكان أبو بكر عزل عزلا قبيحا.
حدثني حرملة أخبرنا ابن وهب عن ابن لهيعة حدثه أن عمارة بن غزية حدثه: أن ابن شهاب قال: قال القاسم بن محمد: إن كنت تريد حديث عائشة فعليك بعمرة بنت عبد الرحمن، فإنها من أعلم الناس بحديث عائشة كانت في حجرها.
حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران قالا: انبأ ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: لم يكن على المدينة أنصاري أميرا غير أبي بكر ابن عمرو بن حزم وكان قاضيا.
أخبار نافع مولى ابن عمر حدثنا أصبغ بن فرج أخبرني عبد الله بن رجاء عن يونس بن يزيد قال: قال: نافع من يعذرني من زهريكم هذا يعني ابن شهاب يأتيني وأحدثه عن ابن عمر، ثم يذهب إلى سالم بن عبد الله فيقول هل سمعت هذا من ابن عمر فيقول له نعم، فيحدث عن سالم ويدعني والسياق من عندي.
حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب أخبرني أسامة بن زيد أن أبا بكر بن حفص بن سعد بن أبي وقاص حدثه: أنه سأله سالم بن عبد الله: من أين كان ابن عمر يشعر البدن ؟ قال: من الشق الأيمن.
قال: ثم سألت نافعا فقال: من الشق الأيسر.
فقلت لنافع: إن سالما أخبرني أنه كان يشعر من الشق اليمن.
فقال: وهل سالم إنما رأى ابن عمر يوما وأتى ببدنتين معردتين طعينتين فلم يستطع أن يقوم بينهما، فأشعر هذه من الشق الأيمن وهذه من الشق الأيسر.
قال فرجعت إلى سالم، فأخبرته.
فقال: صدق نافع هو كما قال.
قال: وقال: سلوه فإنه أعلمنا بحديث ابن عمر.
حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب حدثني مالك قال: بلغني أن عبد الله بن عمر دخل على عبد الله بن جعفر ومع ابن عمر نافع مولاه قال له: بعني هذا.
قال: فكان ابن عمر إذا جاءه بعد ذلك يقول لنافع: لا تأت معي.
قال مالك: يخاف أن يفتنه بما يعطيه به فيبيعه منه.
قال: وقال مالك: فكنت آتي نافعا مولى ابن عمر وأنا يومئذ غلام حديث السن ومعي غلام لي فينزل إلي فيقعد معي ويحدثني.
قال: وكان يجلس بعد صلاة الصبح في المسجد لا يكاد يأتيه أحد.
قال: وكان يلبس كساءه، وكأن قال: فربما يضعه على فمه لا يكلم أحدا.
قال: وكان يجلس حتى إذا طلعت الشمس خرج قبل أن يركع.
قال: وإنما يحدث نافع بعد ما مات سالم بن عبد الله، وكان في حياة سالم لا يفتي أحدا شيئا.
قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول: كان سعيد بن أبي هند ونافع مولى ابن عمر وموسى بن ميسرة يجلسون بعد صلاة الصبح حتى يرتفع النهار، ثم يتفرقون فما يكلم بعضهم بعضا، فقلنا له: اشتغالا بذكر الله ؟ قال: كل ذلك.
قال: وسمعت مالكا يقول: كنت أرى نافعا بعد صلاة الصبح يلتف بكساء له أسود فيضعه على في وما يكلم أحدا، وكان صغير السن.
قال: قال ابن أبي أويس عن أبيه: كنا نختلف إليه يعني نافعا وكان سيء الخلق.
فقلت: ما أصنع بهذا العبد ؟ قال: فتركته ولزمه غيري فانتفع به.
أخبار زياد بن سعد الخراساني حدثنا أبو بكر الحميدي قال: قال سفيان: قال لي زياد بن سعد: هذا احفظ من نافع يعني عمر بن نافع.
قال: وكان خرج زياد بن سعد الخراساني قبلي إلى المدينة.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: كتبت إلى نافع أسأله عن قول عبد الله في الجراح ؟ فكتب إلي: إني لم أسمع من عبد الله فيها بشيء.
حدثنا أصحابنا عن علي قال: سمعت سفيان يقول: زياد بن سعد لم يرتض برضا إلا بحديث قصير يحفظ أو بحديث يملى عليه.
قال: وقال علي: قال عبد الرزاق: شهدت زمعة يعرض كتب زياد على معمر بجعل.
قال علي سمعت سفيان يقول: حدث زياد بن سعد عن هلال بن أبي ميمونة، فقال له أيوب: ما كنت أرى أنك جالست هذا، هذا يروي عنه يحيى بن أبي كثير.
قال: يا أبا بكر قد جالسته.
أخبار يحيى بن سعيد الأنصاري حدثني عبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب حدثني الليث.
وقال: سمعت ابن بكير يحدث عن الليث عن عبيد الله بن عمر قال: كان يحيى بن سعيد يحدثنا فيسيح علينا مثل اللؤلؤ ويشير عبيد الله بيده إحداهما على الأخرى.
قال عبيد الله: فإذا طلع ربيعة قطع يحيى حديثه إجلالا لربيعة وإعظاما له.
قال عبد الله: فتلا يحيى بن سعيد هذه الآية يوما وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم فقال جميل بن نباتة العراقي: يا أبا سعيد أرأيت السحر من خزائن الله التي تنزل ؟ فقال يحيى: مه ما هذا من مسائل المسلمين، وأفحم القوم.
فقال عبد الله بن أبي حبيبة: إن أبا سعيد ليس من أصحاب الخصومة إنما هو إمام من أئمة المسلمين، ولكن علي فأقبل، أما أنا فأقول: إن السحر لا يضر إلا بأذن الله، فتقول أنت غير ذلك ؟ قال: فسكت ولم يقل شيئا.
قال عبيد الله: فكأنما كان علينا جبل فوضع عنا.
وزاد ابن بكير فيه كلاما أكثر من هذا لم أتقن حفظه.
حدثنا أبو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد قال: أدركت الناس يعيبون الكتب حتى لو كان حديثا، ولو كنا نكتب يومئذ لكتبنا من علم سعيد بن المسيب ورأيه شيئا كثيرا.
قال أبو صالح: حدثني الليث قال: إن أول ما أتي يحيى بن سعيد بكتب علمه يعرض عليه، استكثر كثرته لأنه لم يكن له كتاب، وكان يجحده، حتى قيل له: نعرضه عليك فما عرفت أجزته وما لم تعرف رددته.
قال: فعرفه كله.
حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران حدثنا ابن وهب قال: قال مالك: سمعت يحيى بن سعيد يقول: لئن أكون كتبت ما كنت أسمع أحب إلي من أن يكون لي مثل مالي.
حدثني ابن بكير سمعت الليث يقول: كتب ربيعة، فجاءه رجل فقال: يا أبا عثمان إن رجالا من أهل أفريقية أمروني أن أسألك وأسأل يحيى بن سعيد وأبا الزناد.
قال: إذا يحيى بن سعيد خارج من خوخة عمر.
فقال: هذا يحيى بن سعيد فدونك فسله عم شئت، وأما أبو الزناد فهو غير رضي ولا فقيه.
قال الليث: فظننت أنه إنما عرض به لكي لا آتيه.
قال ابن بكير: فلم يكثر منه.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زياد قال: قدم علينا أيوب مرة من المدينة فقلنا: يا أبا بكر من تركت بها أفقه ؟ قال: ما تركت بها أفقه من يحيى بن سعيد.
وسمعت أصحابنا يقولون: إن عبد الوهاب بن عبد المجيد كتب عن يحيى بن سعيد، فذهبت كتبه، فخرج إليه قاصدا فكتب عنه.
قال علي بن المديني: ليس في الدنيا كتاب عن يحيى أصح من كتاب عبد الوهاب، وكل كتاب عن يحيى هو عليه كل يعني كتاب عبد الوهاب.
حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة حدثني العدل الرضي الأمين على ما نعت عليه يحيى بن سعيد عن أبي ولم أسمعه من أبي قال: يقطع الذي يسرق في أمانة.
عبيد الله بن عمر بن حفص حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا أبو ضمرة قال: أرسل زياد بن عبيد الله من بني عبد الدار وكان أبو العباس استعمله على المدينة فأرسل إلى عبيد الله بن عمر بن حفص يستعمله على بعض أعماله فأبى عليه عبيد الله، فلم يزل به حتى أكرهه.
فقال: إذ أكرهتني على عملك فخيرني.
قال: فأختر.
قال: فاختار الراغبة.
قال: فقيل: يا أبا عثمان اخترت شر أعماله وأقلها اصابة.
قال: هو أمير وأكرهني فاخترت أخفها وأقلها تعبا.
قال أبو ضمرة: قال عبيد الله: وخرجت حتى نزلت قديدا، فآمر صائحا فقال: من كان لله عنده حق فليأتنا به.
قال: فقال شيخ كبير من خزاعة: ما يقول هذا ؟ قالوا: هذا رسول العامل يقول: من كان لله عند حق فليأتنا به.
قال: فقال الشيخ: ما سمعت هذا الكلام بعد رسول أرسله إلينا عثمان بن عفان إلى اليوم.
أخبار عبد الله بن يزيد بن هرمز حدثني محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث: أن محمد بن عجلان سأل عن شيء فلم يعجبه ذلك، فلم يزل ابن هرمز يخبره حتى فهم.
قال: فقام إليه ابن عجلان فقبل رأسه.
قال مالك: وبلغني أن ابن شهاب قال لابن هرمز وهو يكلمه فقال له ابن شهاب: نشدتك بالله ما علمت أن الناس كانوا يصلون فيما مضى ولم يكونوا يستنجون بالماء ؟ قال: فصمت ابن هرمز فلم يجبه بشيء.
فقلت لمالك: ولم صمت عنه ؟ قال: لم يحب أن يقول له نعم وهو أمر قد ترك فتركه فلم يجبه.
حدثنا زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران ويونس قالوا: حدثنا ابن وهب قال: قال بكر بن مضر قال عبد الله بن يزيد بن هرمز: ما تعلمت العلم يوم تعلمته إلا لنفسي.
حدثنا يونس وحرملة قالا: أخبرنا ابن وهب حدثني محمد بن دينار، أن عبد الله بن يزيد بن هرمز كان يقول: إني لأحب للرجل أن لا يحوط رأي نفسه كما يحوط السنة.
حدثنا محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب قال: قال مالك: كان ابن هرمز رجلا كنت أحب أن أقتدي به، وكان قليل الكلام قليل الفتيا، شديد التحفظ وكان كثيرا ما يفتي الرجل، ثم يبعث في أثره من يرده إليه حتى يخبره بغير ما أفتاه.
قال: وكان بصيرا بالكلام، وكان يرد على أهل الأهواء وكان من أعلم الناس بما اختلف فيه من هذه الأهواء.
قال ابن وهب: فحدثنا مالك: أنه دخل يوما على عبد الله بن يزيد بن هرمز، فوجده جالسا على سرير له وهو مخلى ليس عنده أحد، فذكر شرائع الاسلام وما انتقض منه وما يخاف من ضيعته وأن دموعه لتنسكب.
وقال: وقتل أبوه يوم الحرة وكان ابن شهاب يحدث عن أبيه.
حدثني زيد بن بشر أخبرني ابن وهب حدثني محمد بن إبراهيم ابن دينار: أن عبد الله بن يزيد بن هرمز كان يقول: إني لأكره للرجل أن يحوط رأي نفسه كما تحاط السنة.
حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: أخبرنا ابن وهب حدثني مالك عن عبد الله بن يزيد بن هرمز: أنه كان يسأل عن الشيء فيقول: إن في هذا نظرا وتفكرا.
فيقال: أجل فأفعل.
فيقول: إن له فيه شغلا وتفكرا قال عبد العزيز: وما أحب أن أشغل نفسي في ذلك قالا جميعا: متى أصلي ؟ متى أذكر ؟ قال ابن وهب: حدثني مالك عن عبد الله بن يزيد بن هرمز قال: إني لأحب أن يكون من بقايا العالم بعده لا أدري ليأخذ بذلك من بعده.

 معركة أوسترليتز الفرنسية: وتعرف أيضا باسم معركة الأباطرة الثلاثة، هي واحدة من أهم النزاعات الحاسمة خلال الحروب النابليونية حدثت في ديسمبر .
وتعتبر على نطاق واسع أعظم انتصار حققته نابليون بونابرت، حيث تمكن الجيش الكبير الفرنسي من هزيمة الجيش الروسي والنمساوي الأكثر عددا تحت قيادة ألكسندر الأول وفرانز الثاني.
حدثت المعركة قرب بلدة أوسترليتز في الإمبراطورية النمساوية تقع اليوم في سلافكوف أو برنا في التشيك .
جلبت المعركة نهاية سريعة لحرب التحالف الثالث، مع توقيع النمساويين لمعاهدة برسبورغ لاحقا في ذلك الشهر.
وغالبا ما يستشهد بالمعركة باعتبارها تحفة تكتيكية، بنفس مستوى المعارك التاريخية الأخرى مثل كاناي وغوغميلا.
سيطرت القوات الفرنسية على فيينا في نوفمبر بعد القضاء على جيش نمساوي في حملة أولم.
تجنب النمساويون المزيد من الصراع حتى وصول دعم حلفائهم الروس.
أرسل نابليون جيشه شمالا لملاحقة الحلفاء، لكنه أمر قواته بالانسحاب حتى يتمكن من التظاهر بضعف خطير.
كان يريد نابليون إغراء الحلفاء إلى معركة، فأعطى إشارات في الأيام التي سبقت المعركة بأن الجيش الفرنسي كان في حالة يرثى لها، حتى أنه تخلى عن هضبة براتزن المهيمنة بالقرب من أوسترليتز.
وقام بنشر الجيش الفرنسي تحت مرتفعات براتزن وأضعف عمدا جناحه الأيمن، ما حث الحلفاء على شن هجوم كبير هناك على أمل اجتياح الخط الفرنسي بأكمله.
زحفت قوة فرنسية تحت قيادة لويس نيكولاس دافوت وفيلقه الثالث من فيينا لسد فراغ الجناح الأيمن في الوقت المناسب.
وفي هذه الأثناء، أدى انتشار الحلفاء بأعداد كبيرة ضد اليمين الفرنسي إلى إضعاف مركز الحلفاء على مرتفعات براتزين، والذي تعرض لهجوم شرس من قبل الفليق الرابع بقيادة جان دو ديو سول.
بعد تدمير مركز الحلفاء، اجتاح الفرنسيون كلا جناحي العدو ما اضطر الحلفاء إلى الهرب بشكل فوضوي، وأسروا الآلاف منهم خلال ذلك.
هزيمة الحلفاء الكارثية هزت ثقة فرانز الثاني بالحرب التي تقودها بريطانيا.
وافقت فرنسا والنمسا على هدنة على الفور وتبعتها بعد فترة وجيزة توقيع معاهدة برسبورغ في ديسمبر.
أخرجت المعاهدة النمسا من الحرب والتحالف الثلاثي مع تعزيز المعاهدات السابقة بين القوتين: معاهدة كامبو فورميو ومعاهدة لونيفيل.
أكدت برسبورغ خسارة النمسا لأراضي في إيطاليا وبافاريا لصالح فرنسا وفي ألمانيا لصالح حلفاء نابيلون من الألمان.
كما فرضت تعويضا قدره مليون فرنك على النمساويين المهزومين وسمحت للقوات الروسية الفارة بالمرور بحرية عبر الأراضي المعادية والعودة إلى أراضيهم.
سمح النصر في أوسترليتز بأنشاء اتحاد الراين، وهي مجموعة دويلات ألمانية تهدف أن تكون منطقة عازلة بين فرنسا وأوروبا الوسطى.
جعل اتحاد الراين من الإمبراطورية الرومانية المقدسة بلا فائدة تقريبا، لذلك انهارت الأخيرة في عام بعد أن تخلى فرانز عن العرش الإمبراطوري، وابقى على فرانز الأول النمساوي كلقبه الرسمي الوحيد.
لكن هذه الإنجازات لم تؤسس لسلام دائم في القارة.
أثارت المخاوف البروسية حول تنامي النفوذ الفرنسي في أوروبا الوسطى حرب التحالف الرابع في عام .
كانت أوروبا في حالة اضطراب منذ بداية حروب الثورة الفرنسية في .
وبعد خمس سنين من الحرب تمكنت الجمهورية الفرنسية من هزيمة التحالف الأول في ، وهو تحالف مكون من النمسا وبروسيا وبريطانيا العظمى وإسبانيا ودول إيطالية مختلفة.
تم تشكيل تحالف ثاني في تقوده بريطانيا والنمسا وروسيا، ويشمل الدولة العثمانية والبرتغال ونابولي، لكن بحلول تم هزيمة هذا التحالف أيضا، تاركا بريطانيا الخصم الوحيد لحكومة القناصل الفرنسية الجديدة.
في شهر مارس وافقت فرنسا وبريطانيا على إنهاء الأعمال العدائية بموجب معاهدة أميان.
ولأول مرة منذ عشر سنوات، كانت أوروبا كلها في حالة سلام.
لكن استمرت العديد من المشكلات بين الجانبين، مما جعل تنفيذ المعاهدة أكثر صعوبة.
استاءت الحكومة البريطانية من الاضطرار إلى إعادة مستعمرة كيب ومعظم جزر الهند الغربية الهولندية إلى جمهورية باتافيا.
كان نابليون غاضبا من أن القوات البريطانية لم تخلي جزيرة مالطا.
تفاقم الوضع المتوتر أصلا عندما أرسل نابليون قوة استكشافية لسحق الثورة الهايتية.
وفي مايو ، أعلنت بريطانيا الحرب على فرنسا.
في ديسمبر ، أدى الاتفاق أنغلو سويدي إلى إنشاء التحالف الثالث.
أمضى رئيس الوزراء البريطاني ويليام بيت الأصغر عامي و في موجة من النشاط الدبلوماسي الموجه نحو تشكيل تحالف جديد ضد فرنسا، وبحلول أبريل وقعت بريطانيا وروسيا على تحالف.
وكانت النمسا حريصة على الانتقام من فرنسا بعد أن هزمتها الأخيرة مرتين مؤخرا، لذلك أنضمت إلى التحالف بعد عدة أشهر.
قبل تشكيل التحالف الثالث، كان نابليون قد قام بتجميع قوة غزو تدعى جيش إنجلترا حول ستة معسكرات في بولوني في شمال فرنسا.
كان نابليون ينوي استخدام قوة الغزو هذه لضرب إنجلترا، وكان واثقا جدا من النجاح لدرجة أنه حصل على ميداليات تذكارية للاحتفال بغزو إنجلترا.
على الرغم من عدم قيامها بغزو إنجلترا مطلقا، تلقت قوات نابليون تدريبا دقيقا وقيما لأي عملية عسكرية محتملة.
تغلغل الملل بين القوات الفرنسية، لكن نابليون قام بزيارات عديدة وقام بمسيرات فخمة من أجل تعزيز الروح المعنوية.
شكل الرجال في بولوني لب ما أطلق عليه نابليون فيما بعد الجيش الكبير .
في البداية كان لهذا الجيش الفرنسي حوالي رجل موزعين على سبعة فيالق، والتي كانت وحدات ميدانية كبيرة تحتوي على إلى مدفع وكانت قادرة على العمل المستقل حتى قدوم فيلق آخر للأنقاذ.
يمكن لفيلق واحد متمركز بشكل صحيح في موقع دفاعي قوي الصمود ليوم واحد على الأقل دون دعم، مما يتيح ل الجيش الكبير عددا لا يحصى من الخيارات الاستراتيجية والتكتيكية في كل حملة.
بالإضافة إلى هذه القوات، أنشأ نابليون احتياطيا من سلاح الفرسان قوامه فرد مقسما إلى فرقتين من الفرسان وأربعة فرق من الخيالة دراغون ، وفرقة واحدة من الخيالة المرتجلة وفرقة من الفرسان الخفيفة، وكلها مدعومة ب قطعة مدفعية.
بحلول عام ، نمى الجيش الكبير إلى قوة قوامها رجل، وكانوا مجهزين تجهيزا جيدا ومدربين تدريبا جيدا وقادهم ضباط أكفاء.
كان للجيش الروسي في عام العديد من خصائص تنظيم حكم أترافي.
لم يكن هناك تشكيل دائم فوق مستوى الفوج، وكان أغلب الضباط يتم تعيينهم من الأوساط الأرستقراطية؛ تم تقديم العمولات بشكل عام إلى أعلى مزايد، بغض النظر عن الكفاءة.
كانت تعتبر المشاة الروسية واحدة من أصرم القوات في أوروبا، وكانت هناك مدفعية روسية جيد، يحرسها جنود محترفون مدربون يقاتلون بانتظام لمنع سقوط قطعهم في أيدي العدو.
بدأ الأرشيدوق كارل دوق تيشن أخ الإمبراطور في إصلاح الجيش النمساوي في عام من خلال أخذ السلطة من مجلس الحرب الإمبراطوري، وهو المجلس العسكري السياسي المسؤول عن القوات المسلحة.
كان تشارلز أفضل قائد ميداني في النمسا، لكنه لم يكن يحظى بشعبية في البلاط وفقد الكثير من النفوذ عندما قررت النمسا خوض حرب ضد فرنسا ضد رغبته.
أصبح كارل ماك القائد الرئيسي الجديد في الجيش النمساوي، وأجرى إصلاحات عشية الحرب دعت إلى أن يتكون الفوج من أربع كتائب تتكون الواحدة منها من أربعة سريات، بدلا من ثلاث كتائب وستة سريات.
وكان يعتبر سلاح الفرسان النمساوي الأفضل في أوروبا وواحدا من الأفضل في العالم آنذاك.
حول نابليون اهتمامه في أغسطس من القنال الإنجليزي إلى الراين للتعامل مع التهديدات النمساوية والروسية الجديدة.
في سبتمبر وبعد مسيرة بالسر بدأ جندي فرنسي بعبور نهر الراين على جبهة بعرض كيلو متر.
كان كارل ماك قد جمع الجزء الأكبر من الجيش النمساوي في قلعة أولم في سوابيا تقع اليوم في جنوب ألمانيا .
حرك نابليون قواته جنوبا بحركة دائرية جعلت الفرنسيين خلف النمساويين وحاصرهم.
تم تنفيذ مناورة أولم بشكل جيد، وفي أكتوبر، استسلم ماك و جندي نمساوي في أولم، مما رفع عدد السجناء النمساويين في الحملة إلى .
على الرغم من أن هذا النصر المذهل توتر بسبب هزيمة الأسطول الفرنسي الإسباني في معركة طرف الغار في اليوم التالي، لكن النجاح الفرنسي على اليابسة أستمر حيث سقطت فيينا في نوفمبر.
حصل الفرنسيون على بندقيةو مدفع وجسور سليمة على نهر الدانوب.
في هذه الأثناء، أدى تأخر الروس إلى منعهم من إنقاذ الجيوش النمساوية، ثم انسحب الروس إلى الشمال الشرقي، في انتظار التعزيزات والربط مع الوحدات النمساوية الباقية.
عين القيصر ألكساندر الأول اللواء ميخائيل كوتوزوف القائد الأعلى للقوة الروسية النمساوية المشتركة.
وفي سبتمبر ، وصل كوتوزوف إلى أرض المعركة وتواصل فورا مع فرانتس الثاني وحاشيته لمناقشة الأمور الاستراتيجية واللوجستية.
وافق النمساويون على توريد الذخيرة والأسلحة للروس في وقت قصير بعد ضغط من كوتوزوف.
كما اكتشف كوتوزوف أوجه قصور في خطة الدفاع النمساوية والتي وصفها بأنها تقليدية للغاية .
واعترض على الضم النمساوي للأرض التي كانت سيطر عليها نابليون مؤخرا، لأن هذا سيجعل السكان المحليين لا يثقون بقوات الحلفاء.
لاحق الفرنسيون كوتوزوف، لكن سرعان ما وجدوا أنفسهم في موقف صعب.
كانت النوايا البروسية غير معروفة وقد تكون عدائية وتقاربت الجيوش النمساوية الروسية وكانت خطوط الاتصال الفرنسية طويلة للغاية تتطلب حاميات قوية لإبقائها مفتوحة.
أدرك نابليون أنه للاستفادة من النجاح في أولم، عليه أن يستدرج الحلفاء إلى معركة يهزمهم فيها.
على الجانب الروسي أدرك ميخائيل كوتوزوف حاجة نابليون لمعركة، لذلك بدلا من التشبث بخطة الدفاع النمساوية الانتحارية ، قرر كوتوزوف التراجع.
وأمر بيوتر باجريشن بأحتواء الفرنسيين عند فيينا بقوات قوامها جندي، وأوعز باجريشن بقبول اقتراح يواكيم مورات بوقف إطلاق النار حتى يتسنى لجيش الحلفاء المزيد من الوقت للتراجع.
اكتشف لاحقا أن الاقتراح كان مزيف وتم استخدامه من أجل شن هجوم مفاجئ على فيينا.
ومع ذلك ، كان باجريشن قادرا على صد الهجوم الفرنسي لفترة من الوقت عن طريق التفاوض على هدنة مع مورات، وبالتالي توفير الوقت لكوتوزوف ليتمركز في مؤخرة الجيش الروسي عند هالبرون.
امتنع مورات في البداية عن الهجوم، معتقدا أن الجيش الروسي بأكمله واقف أمامه.
سرعان ما أدرك نابليون أخطاء مورات وأمره بالمطاردة بسرعة، لكن الجيش التحالف كان قد تراجع إلى أولوموتس.
وفقا لخطة كوتوزوف، فإن الحلفاء سوف يتراجعون إلى منطقة الكاربات، وفي غاليسيا سأدفن الفرنسيين.
لم يبقى نابليون ساكنا.
قرر الإمبراطور الفرنسي وضع فخ نفسي لإغراء الحلفاء.
قبل أيام من أي قتال، كان نابليون يعطي الانطباع بأن جيشه ضعيف وأنه يرغب في التفاوض على سلام.
تم تكليف حوالي جندي فرنسي من ضمنهم جان دو ديو سول بالاستيلاء على أوسترليتز وطريق أولموتز، لجذب انتباه العدو.
بدت قوات الحلفاء، التي يبلغ عددها حوالي ، متفوقة للغاية وميالة لمهاجمة الجيش الفرنسي الاقل عدد.
لكن الحلفاء لم يكونوا يعرفوا ان ضباط نابليون: برنادوت ومورتير وداوت وقواتهم كانوا ضمن مسافة الدعم ويمكن أن يتم استدعاؤهم من خلال مسيرات من أغلاو وفيينا على التوالي، مما يرفع عدد الفرنسيين إلى جندي.
إغراء نابليون لم يتوقف عند ذلك، ففي نوفمبر تم إرسال الجنرال صافري إلى مقر الحلفاء في أولموتز لإيصال رسالة نابليون معربا عن رغبته في تجنب المعركة وفي نفس الوقت ليفحص وضع قوات الحلفاء سرا.
وكما توقع نابليون، اعتبر الحلفاء عرض السلام بمثابة علامة على ضعف الفرنسيين.
عندما عرض فرانز الأول هدنة في السابع والعشرين من نوفمبر، قبلها نابليون بحماس.
في نفس اليوم أمر نابليون سولت بالتخلي عن كل من أوسترليتز ومرتفعات براتزن لخلق انطباع بالفوضى أثناء التراجع مما سيحرض العدو على احتلال مرتفعات الاستراتيجية.
في اليوم التالي طلب الإمبراطور الفرنسي مقابلة شخصية مع ألكساندر الأول وتلقى زيارة من مساعد القيصر الأكثر تهورا، الأمير بيتر دولغوروكوف.
كان الاجتماع جزءا آخر من الفخ، حيث عبر نابليون عمدا عن قلقه وتردده لخصومه.
أبلغ دولغوروكوف القيصر بمؤشر إضافي على الضعف الفرنسي.
كانت الخطة ناجحة.
الكثير من ضباط الحلفاء، بمن فيهم مساعدو القيصر ورئيس الأركان النمساوي فرانز فون ويروثر، أيدوا بقوة الهجوم الفوري وغيروا رأي القيصر ألكساندر.
تم رفض خطة كوتوزوف للتراجع إلى منطقة الكاربات، وسرعان ما سقطت قوات الحلفاء في فخ نابليون.
بدأت المعركة والجيش الفرنسي أقل عددا من خصمه.
كان لدى نابليون رجل و مدفعية، مع وجود جندي تحت قيادة دافوت بعيدين جنوبا باتجاه فيينا.
كان لدى الحلفاء رجل، سبعين بالمئة منهم روس و مدفع.
في البداية لم يكن نابليون واثق من النصر.
في رسالة مكتوبة إلى وزير خارجيته تاليران، طلب نابليون من تاليران ألا يخبر أحدا عن المعركة القادمة لأنه لا يريد أن يزعج الإمبراطورة جوزفين.
وفقا لفريدريك سي.
شنايد، كان القلق الرئيسي للإمبراطور الفرنسي هو كيف يمكن أن يفسر لجوزفين الهزيمة الفرنسية.
حدثت المعركة على بعد كليو متر جنوب شرق بلدة برنو، بين تلك البلدة وأوسترليتز بالتشيكية: أوسترليتز في ما يعرف الآن بجمهورية التشيك.
الجزء الشمالي من أرض المعركة يهمن عليه سهل سانتون متر وسهل جوران متر ، وكلاهما يطلان على طريق أولوموك/برنو الحيوي، الذي كان على المحور الشرقي/الغربي.
إلى الغرب من هذين التلين كانت قرية بيلويتز، وبينهما مجرى بوزنيتز يجري باتجاه الجنوب ليتحد مع مجرى غولدباخ، والاخير يتدفق عبر قرى كوبلينتز وسوكلنيتز وتيلنتز.
كان مركز المنطقة بأكملها هو مرتفعات كان محور المنطقة بأكملها مرتفعات براتزين، وهو تل بانحدار بسيط وارتفاع متر.
أحد المساعدين سمع نابليون يخبر ضباطه مرارا وتكرارا، أيها السادة، افحصوا هذه الأرض بعناية، ستكون ساحة معركة وسيكون لكم دور عليها.
اجتمع مجلس للحلفاء في ديسمبر لمناقشة مقترحات المعركة.
كان لدى معظم الاستراتيجيين من الحلفاء فكرتان أساسيتان: الاشتباك مع العدو وتأمين الجهة الجنوبية التي يمر فيها خط اتصالات العدو إلى فيينا.
على الرغم من أن القيصر والوفد المرافق له دفع بقوة من أجل معركة، كان الإمبراطور النمساوي فرانز أكثر حذرا وأيده كوتوزوف، القائد الأعلى للروس وقوات الحلفاء.
ومع ذلك، كان الضغط للقتال من النبلاء الروس والقادة النمساويين قويا للغاية، واعتمد الحلفاء خطة رئيس الأركان النمساوي، فرانز فون ويروثر.
هذا تطلب حملة رئيسية ضد الجهة اليمنى الفرنسية، والتي لاحظ الحلفاء أنها تخضع لحراسة خفيفة، وهجمات تظليله ضد الجهة اليسرى.
نشر الحلفاء معظم قواتهم في أربعة أعمدة من شأنها أن تهاجم الميمنة الفرنسية.
بقي الحرس الإمبراطوري الروسي في الاحتياط بينما حمت القوات الروسية تحت قيادة بيوتر باجريشن ميمنة الحلفاء.
قام القيصر الروسي بتجريد كوتوزوف من رتبة القائد الأعلى وأعطاها لفرانز فون ويروثر.
في المعركة لم يستطع كوتوزوف سوى قيادة الفيلق الرابع لجيش الحلفاء، على الرغم من أنه لا يزال القائد الفعلي لأن القيصر كان خائفا من تحمل المسؤولية في حالة فشل خطته المفضلة.
كان يأمل نابليون أن تهاجم قوات الحلفاء، ولتشجيعهم على ذلك أضعف عن عمد جناحه الأيمن.
في نوفمبر، التقى نابليون مع ضباطه في مقر الإمبراطوري، الذين أبلغوه قلقهم بشأن المعركة المقبلة.
استبعد الامبراطور الفرنسي اقتراحهم بالانسحاب.
تصورت خطة نابليون أن يرسل الحلفاء العديد من القوات لتطويق جناحه الأيمن من أجل قطع خط الاتصال الفرنسي من فيينا.
نتيجة لذلك، سينكشف مركز الحلفاء وجناحهم الأيسر ويصبحون عرضة للخطر.
ولتشجيعهم على القيام بذلك، تخلى نابليون عن موقعه الاستراتيجي في مرتفعات براتزين، مزيفا ضعف قواته وحذره.
في هذه الأثناء، كانت قوة نابليون الرئيسية مخبأة في أرض مقابل المرتفعات.
وفقا للخطة، ستهاجم القوات الفرنسية مرتفعات براتزين وتستعيد السيطرة عليها، ثم من مرتفعات يقومون بشن هجوم حاسم على مركز جيش الحلفاء، ليشلهم ويحاصرهم من الخلف.
تم تنفيذ اندفاع هائل على مركز الحلفاء من قبل جندي من الفيلق الرابع تحت قيادة جان دو ديو سول.
تم إخفاء موقع الفيلق الرابع بسبب الضباب الكثيف خلال المرحلة المبكرة من المعركة؛ في الحقيقة، كم من الوقت استمر الضباب كان أمر حيوي لخطة نابليون.
سوف تصبح قوات سول مكشوفة إذا تبدد الضباب في وقت مبكر، وإذا استمر لفترة طويلة، فلن يتمكن نابليون من تحديد متى قامت قوات الحلفاء بإخلاء مرتفعات براتزين، وبالتالي منعه من توقيت هجومه بشكل صحيح.
ولدعم الجناح الأيمن الضعيفة، أمر نابليون الفيلق الثالث تحت قيادة لوي نيكولا دافو بالزحف من فيينا والانضمام إلى قوات كلود ليجراند، الذين أمسكوا بالجناح الجنوبي الاقصى والذي من شأنه أن يتحمل الجزء الأكبر من هجوم الحلفاء.
كان لدى جنود دافو ساعة لمسيرة كيلومتر.
كان وصولهم حاسما في تحديد نجاح الخطة الفرنسية.
في الواقع، كان ترتيب نابليون على الجهة اليمنى محفوفا بالمخاطر حيث لم كان لدى الفرنسيين أقل عدد من الجنود هناك.
ورغم ذلك كان نابليون قادرا على استخدام مثل هذه الخطة المحفوفة بالمخاطر لأن دافو قائد الفيلق الثالث كان أحد أفضل ضباط نابليون، ولأن موقع الجناح الأيمن كان محميا بنظام معقد من المجاري المائية والبحيرات، ولأن الفرنسيين استقروا بالفعل على تراجع ثانوية عبر برنو.
تم ابقاء الحرس الإمبراطوري والفيلق الأول في الاحتياط بينما حرس الفيلق الخامس تحت قيادة جان لان القطاع الشمالي من أرض المعركة، حيث يقع خط الاتصال الجديد.
بحلول ديسمبر ، كانت القوات الفرنسية قد تحولت وفقا لحركة الحلفاء جنوبا، كما توقع نابليون.
بدأت المعركة الساعة صباحا، مع هجوم الخط الأول للحلفاء على قرية تيلنتز، التي كان يدافع عنها فوج الخط الثالث الفرنسي.
شهد هذا القطاع من ساحة المعركة قتالا عنيفا في بداية الأحداث حيث قامت عدة هجمات عنيفة للحلفاء بطرد الفرنسيين من البلدة وأجبرتهم على التراجع إلى الجانب الآخر من مجرى غولدباك.
في ذلك الوقت وصل أول رجال فيالق الجنرال دافو إلى المعركة وقامو بطرد الحلفاء من تيلنتز لكنهم أيضا تعرضوا لهجوم من قبل سلاح الفرسان واضطروا للخروج من القرية مرة أخرى.
حاول الحلفاء شن هجمات أخرى لكن المدفعية الفرنسية كانت في المرصاد.
بدأت أعمدة الحلفاء بالتدفق نحو الميمنة الفرنسية، ولكن ليس بالسرعة المطلوبة، لذلك كان الفرنسيون ناجحين في الحد من الهجمات.
في الواقع، كانت عمليات نشر الحلفاء مخطئة وتوقيتها سيء: فصائل سلاح الفرسان تحت قيادة ليختنشتاين التي كانت على الجهة اليسرى تم نلقها إلى اليمين وفي أثناء تلك العملية دخلوا وأبطئوا حركة العامود الثاني من المشاة الذي كان متجه صوب الميمنة الفرنسية.
في ذلك الوقت، اعتقد المخططون أن هذا التباطؤ كان كارثيا، لكن فيما بعد ساعد الحلفاء.
وفي الوقت نفسه، كان المشاة في مقدمة العمود الثاني يهاجم قرية سوكولنيتز التي يدافع عنها الفوج الخفيف السادس والعشرين.
أثبتت هجمات الحلفاء الأولية نجاحها وأمر الجنرال لانجرون بقصف القرية.
أجبر هذا الوابل القاتل الفرنسيين على الخروج ، وفي نفس الوقت تقريبا، هاجم العمود الثالث قلعة سوكولنيتز.
ومع ذلك، قام الفرنسيون بهجوم مضاد واستعادوا القرية، ليتم طردهم مرة أخرى.
انتهى النزاع في هذه المنطقة مؤقتا عندما استعاد جزء من الفيلق الفرنسي الثالث القرية.
ربما كانت سوكولنيتز أكثر المناطق التي تصارع من اجلها في ساحة المعركة وسوف يتغير وضعها مع تقدم اليوم.
بينما هاجم الحلفاء الجناح الأيمن الفرنسي، توقف الفيلق الرابع تحت قيادة كوتوزوف عند مرتفعات براتزين وبقي ثابت.
تماما مثل نابليون، أدرك كوتوزوف أهمية براتزن وقرر حماية الموقع.
لكن القيصر الشاب لم يفعل، لذلك طرد الفيلق الرابع من المرتفعات.
دفع هذا العمل بسرعة الجيش الحلفاء نحو الهزيمة.

تنشأ أحيانا مشكلات خاصة بالتطابق عندما يكون مرجع الضمير كلمة عامة مثل: الكل، البعض.
فهذه الكلمات لها صيغة المفرد ولكنها جمع في المعنى.
وقد تتفاقم مشكلة التطابق عندما يكون مرجع الضمير اسم جمع، مثل طاقم أو هيئة محلفين.
ويعتمد استخدام ضمائر المفرد والجمع مع اسم الجمع على غرض المتحدث أو الكاتب.
فاستخدام المفرد يؤكد على الوحدة بكاملها كما في الجملة التالية: كانت هيئة التدريس جادة في عملها.
أما استخدام المفرد فيؤكد على أجزاء الوحدة كما في الجملة التالية: أبلغ طلاب الفصل أن ينصرفوا.
يمكن أن ينشأ الارتباك من الاستخدام غير الدقيق للاسم الموصول الذي، التي... في جملة: تبنى النادي الدستور الجديد الذي اعتقدنا أنه فكرة جيدة، إذ يمكن أن يشير الاسم الموصول إلى فكرة التبني نفسها أو الدستور، لذا، يجب أن تقسم الجملة إلى جملتين لغرض التوضيح: تبنى النادي دستورا جديدا.
واعتقدنا أن التبني فكرة جيدة.
انظر أيضا: الضمير؛ الحال؛ الجنس.
مرجع الضمير مرجنتيلر، أوتمار مرجليوث، د س .
.
انظر: الاستشراق أبرز المستشرقين المتعصبين .
مرجليوث، د س المرجية مرجنتيلر، أوتمار مرجنتيلر، أوتمار م .
مخترع ألماني المولد اخترع آلة اللينوتيب لتنضيد حرف الطباعة.
فقد صنع نبيطة من لوحة مفاتيح تنضد مصفوفات قوالب من الحروف، وتصف سطرا كاملا من حروف الطباعة في كل مرة.
وقد عرض آلة اللينوتيب وسجل براءة اختراعها عام م.
واستخدمت لأول مرة عام م.
ولد في فورتمبرغ بألمانيا، وذهب إلى الولايات المتحدة عام م.
انظر أيضا: اللينوتيب.
المرحاض مردال، ألفا ريمر مرحبا بالغريب مرحبا بالغريب اسم أطلق على كتلة من الذهب اكتشفت في مولياجول في فكتوريا بأستراليا في فبراير عام م.
وادعوا أنها أنقى وأكبر كتلة اكتشفت حتى الآن.
بلغت مقاييس الكتلة نحو سم سم.
ووزنها جراما وأعطت هذه الكتلة جراما من الذهب الخالص.
اكتشف مرحبا بالغريب عاملان بمنجم من كورنوول هما: جون ديسون، وريتشارد أوتس.
مرحبا بالغريب المرداوي، علي بن سليمان مردال، ألفا ريمر مردال، ألفا ريمر م .
دبلوماسية سويدية وعالمة اجتماع اكتسبت شهرة لدورها في العمل على نزع السلاح النووي ونشر السلام العالمي.
ورأست في الفترة الممتدة من عام م إلى م، وفد السويد إلى مؤتمر الأمم المتحدة لنزع السلاح في جنيف، بسويسرا.
وفازت بجائزة نوبل للسلام عام م مشاركة مع ألفونسو جارسيا روبلس من المكسيك.
وهي مؤلفة كتاب لعبة نزع السلاح م ؛ الحرب والأسلحة والعنف اليومي م .
إضافة إلى كتب عديدة أخرى ومقالات كثيرة عن نزع السلاح.
ولدت مردال في أبسالا، بالسويد وتخرجت في جامعة ستوكهلم، ونالت درجة الماجستير من جامعة أبسالا.
وأصبحت مردال أول امرأة تتولى منصب سفيرة سويدية.
وزوجها هو عالم الاجتماع والاقتصاد جونار مردال.
المرداوي، علي بن سليمان المردوقوش مردوخ، روبرت مردوخ، روبرت م .
ناشر أسترالي المولد يملك عدة صحف ومجلات في أستراليا وبريطانيا والولايات المتحدة ودول أخرى.
تتراوح مطبوعاته بين جريدة التايمز في لندن، وهي جريدة بريطانية يومية ذات نفوذ، وستار وهي جريدة أمريكية أسبوعية مثيرة.
ويملك بالكامل أو جزئيا قاعة تصوير سينمائي وعدة محطات للبث التلفازي وشركات نشر.
وهو معروف بقدرته على تحويل شركات تعاني من ضائقات مالية إلى شركات رابحة.
توجد أكثر ممتلكات مردوخ في أستراليا، حيث يتحكم في نسبة توزيع أكثر من نصف صحف الدولة.
تضم صحفه هناك ذي أوستراليان وديلي ميرور وديلي تليغراف في مدينة سيدني.
كما يملك جزءا من أحد خطوط الطيران الأسترالية.
يتحكم مردوخ في ممتلكاته من خلال شركة نيوز كوربوريشن ليمتيد والشركات التابعة لها.
تتضمن المطبوعات التي يملكها مردوخ في الولايات المتحدة جريدة بوسطن هيرالد ومجلات نيويورك؛ نيوومان؛ تي في جايد، كما يملك شركة أفلام فوكس للقرن العشرين.
في بريطانيا، يقوم مردوخ بنشر نيوز أوف ذي ورلد؛ ذي سن؛ ذي تايمز وعدة صحف أخرى.
ولد كيث روبرت مردوخ في مدينة ملبورن بولاية فكتوريا.
وهو ابن صحفي شهير.
في بداية الخمسينيات، عمل صحفيا في جريدة ديلي إكسبريس بلندن.
حصل على الجنسية الأمريكية في عام م.
وهو يهودي ومعروف بولائه لإسرائيل.
المردوقوش مرديث، جورج مردوك مردوك كان كبير آلهة قدماء البابليين كما تحكي الأساطير، وكان أساسا إلها لمدينة بابل فقط.
ولما كانت بابل أهم وأقوى مدينة في العصور الوسطى، فقد أصبح مردوك أهم إله في هذه الحقبة، وقد سماه أصحاب السيادة المولى الأعظم، مولى السماء والأرض، وزعموا أن قوته كانت تكمن في حكمته التي كان يستخدمها لمساعدة الناس الأخيار على معاقبة الناس الأشرار.
مردوك المرذاذ مرديث، جورج مرديث، جورج م .
كان روائيا وشاعرا إنجليزيا.
كتب نثرا شعريا رقيقا غنيا بالاستعارة.
وأشهر رواياته محنة ريتشارد ففرل م ، وهي قصة الأذى الذي أصاب فتى آواه والده وتعلم في المنزل، وهي أيضا واحدة من روايات عدة كتبها مرديث جرت فيها مبارزة من أجل امرأة.
وتعكس قصتا الأناني م وديانا مفترقات الطرق م مساندة مرديث لتحرير المرأة.
كان مرديث يعتقد أن شعره يمتاز عن رواياته.
وتعد قصيدته الحب الحديث م من أبدع الأعمال الشعرية في العصر الفكتوري.
وهي سوناتات نوع من القصائد مؤلفة من بيتا أوحاها له زواجه التعيس من زوجته الأولى التي هجرته.
ولد مرديث في بورتسماوث.
وعمل صحفيا وناقدا أدبيا لعدة سنوات.
المرزبان المرساة مرزق مرزق إحدى واحات إقليم فزان بليبيا.
أعطاها موقعها المتوسط في هذا الإقليم الواسع الممتد بين واحتي الجفرة في الشمال الشرقي وغات في الجنوب الغربي، أهمية تجارية وإدارية كبيرة، أضفت عليها طابعا حضريا ميزها عن غيرها من الواحات.
فكانت في يوم من الأيام عاصمة لإقليم فزان، وكانت مركز تلاقي القوافل العابرة للصحراء.
فهي البوابة الرئيسية للقوافل القادمة من الشمال والمتجهة نحو النيجر وتشاد ونيجيريا وإفريقيا الوسطى والكاميرون.
ويشتهر سكانها بالكرم والمرح، ويبلغ عددهم حوالي نسمة حسب إحصاء عام م.
المرسلات، سورة مرسمة الزلازل مرسلي، نور الدين مرسلي، نورالدين ه ، م .
نور الدين مرسلي لاعب ألعاب قوى جزائري، تفوق في سباقات الجري للمسافات المتوسطة.
يحمل ثلاثة أرقام قياسية في سباقات الجري لمسافة ميل بزمن مقداره دقائق، ومسافة متر بزمن مقداره دقائق، ومسافة متر بزمن مقداره دقائق.
حقق الكثير من الإنجازات الرفيعة والانتصارات الخارقة على المستويين العالمي والعربي، فوصف بأنه أفضل رياضي في العالم في مطلع عام م، ومنح لقب بطل الأبطال من خلال صحيفة ليكيب الفرنسية الرياضية اليومية، متغلبا على العديد من أبطال العالم ذوي الإنجازات الفذة في ألعاب مختلفة ورياضات متنوعة، مثل ألعاب القوى وكرة السلة والتنس والسباحة والسيارات.
وفاز بلقب البطل العربي، وحقق الترتيب الأول على أفضل عشرة أبطال ألعاب قوى عرب خلال الأعوام التالية: م، م، م.
ويمنح لقب البطل العربي سنويا من خلال مجلة العربي التي يصدرها الاتحاد العربي لألعاب القوى لأفضل لاعب ولاعبة عربيين، حسب منجزاتهما في العام المنصرم، وتبعا لما يحققانه من انتصارات عربية وعالمية.
وتوج نور الدين مرسلي انتصاراته العالمية وألقابه الخاصة، بانتصار رفيع لطالما حلم به، وبلقب مهم كان غائبا عن ألقابه المميزة، ذلك عندما أحرز الميدالية الذهبية لسباق الجري لمسافة متر في دورة الألعاب الأوليمبية السادسة والعشرين التي أقيمت عام م في مدينة أتلانتا بأمريكا، مسجلا زمنا مقداره دقائق، واكتسابه لقب بطل أوليمبي.
وإضافة إلى هذا الإنجاز الأوليمبي حقق نورالدين المرسلي وفي العام نفسه الكثير من الإنجازات العالمية.
فقد فاز بالمركز الأول في سباق الجري لمسافة متر سبع مرات، في كل من: لوزان بزمن مقداره دقائق، ورييتي بزمن مقداره دقائق، وسان دوني بزمن مقداره دقائق، وليل بفرنسا بزمن مقداره دقائق.
وروما بزمن مقداره دقائق، وموسكو بزمن مقداره دقائق، وباريس بزمن مقداره دقائق، وفاز بالمركز الثاني في نهائي الجائزة الكبرى للسباق نفسه في ميلانو بزمن مقداره دقائق.
وفاز بالمركز الأول في سباق الجري لمسافة الميل أربع مرات في كل من : أوسلو بزمن مقداره دقائق، وأوزاكا باليابان بزمن مقداره دقائق، وأتلانتا بزمن مقداره دقائق، وبرلين بزمن مقداره دقائق.
كما فاز بالمركز الأول في سباق الجري لمسافة متر في نيس بزمن مقداره دقائق، وبالمركز السادس في سباق الجري لمسافة متر في بروكسل بزمن مقداره دقائق.
ولد نورالدين المرسلي في مدينة تيناس الجزائرية، وبدأ مرانه على رياضة ألعاب القوى بجد ومثابرة في وقت مبكر من عمره، حتى بدأ يجني ثمرات ذلك التدريب، ليس على المستوى العربي فحسب، بل وعلى المستوى العالمي بجدارة.
وتجلى ذلك في إحرازه ثلاث ميداليات ذهبية في ثلاث بطولات عالمية متتالية لألعاب القوى، لفوزه بالمركز الأول في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا في كل مرة زمنا مميزا.
ففي بطولة العالم الثالثة لألعاب القوى التي أقيمت عام م في مدينة طوكيو باليابان، سجل زمنا مقداره دقائق، وفي بطولة العالم الرابعة لألعاب القوى التي أقيمت عام م في مدينة شتوتجارت بألمانيا سجل زمنا مقداره دقائق، وفي بطولة العالم الخامسة لألعاب القوى التي أقيمت عام م في مدينة جوتبرغ بالسويد، سجل زمنا مقداره دقائق.
كما أحرز الميدالية الذهبية في بطولة العالم الثالثة لألعاب القوى للصالات التي أقيمت عام م في مدينة أشبيلية بأسبانيا، لفوزه بالمركز الأول في سباق الجري لمسافة متر داخل القاعة، مسجلا زمنا مقداره دقائق.
وأحرز الميدالية الذهبية في بطولة كأس العالم السابعة لألعاب القوى التي أقيمت عام م في مدينة لندن بإنجلترا، لفوزه بالمركز الأول في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقائق.
وحقق المركز الثاني في الترتيب العام لمجموع نقاط الجائزة الكبرى لألعاب القوى في م، لإحرازه نقطة، ثم المركز الأول في عام م لإحرازه نقطة.
وأحرز الميدالية الذهبية في دورة ألعاب البحر المتوسط الثانية عشرة التي أقيمت عام م في مدينة ناربون بفرنسا، لفوزه بالمركز الأول في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقائق.
وفي الترتيب العالمي السنوي للاعبي ألعاب القوى حقق نورالدين المرسلي المركز الأول عام م، لفوزه في سباق الجري لمسافة متر مسجلا زمنا مقداره دقائق.
وحقق المركز الأول عام م لفوزه أيضا في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقائق، والمركز الحادي عشر في العام نفسه، لفوزه في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقيقة.
كما حقق المركز الأول عام م لفوزه في سباق الجري لمسافة متر مسجلا زمنا مقداره دقائق.
وحقق كذلك المركز الأول عام م، لفوزه في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقائق، والمركز الخامس عشر في العام نفسه، لفوزه في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقيقة، والمركز السابع عشر في العام نفسه، لفوزه في سباق الجري لمسافة متر، مسجلا زمنا مقداره دقيقة.
وفي التصنيف العالمي لأفضل لاعب ألعاب قوى في العالم الذي تجريه مجلة أخبار ألعاب المضمار والميدان العالمية، أحرز نور الدين المرسلي المركز الأول في عامين متتاليين م، م.
ومن الأرقام القياسية الإفريقية المسجلة باسم نورالدين المرسلي أربعة أرقام في سباقات: جري لمسافة متر بزمن مقداره دقائق عام م، ثم زمن مقداره دقائق في عام م، وجري لمسافة متر بزمن مقداره دقائق عام م، وجري لمسافة متر بزمن مقداره دقائق عام م.
كذلك سجل باسمه الرقم القياسي العربي لسباق الجري لمسافة متر بزمن قدره دقائق عام م.
وقد كرم القسم العربي في هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي نور الدين المرسلي، في احتفال أقيم بمدينة القاهرة بمصر، كأفضل رياضي عربي حقق إنجازات عالمية في عام م.
مرسلي، نور الدين مرسمة كهربائية القلب مرسمة الزلازل مرسمة الزلازل أو السيسموجراف أداة تكبر وتسجل الحركات الأرضية الصغيرة.
ومن هذه السجلات يستطيع اختصاصيو علم الزلازل تحديد موقع وشدة الهزات الأرضية.
ويستخدم العلماء أيضا مرسمة الزلازل للتنقيب عن النفط ودراسة باطن الأرض وحساب عرض الأنهار الجليدية.
وتستطيع أكثر مرسمات الزلازل حساسية تكبير حركة الأرض بمقدار عشرة ملايين ضعف.
وتتكون مرسمة الزلازل من كتلة معلقة من إطار بوساطة نابض دقيق.
ويتحرك الإطار مع حركة الأرض، لكن الثقل يميل إلى البقاء ثابتا بسبب قصوره الذاتي.
انظر: القصور الذاتي.
وتكبر الحركة النسبية بين الكتلة والإطار باستخدام محول كهرومغنطيسي ومكبر إلكتروني.
ويتحرك المحول، وهو سلك مربوط إلى كتلة، في المجال المغنطيسي الناشئ عن مغنطيس مربوط إلى الإطار.
وتولد هذه الحركة جهدا كهربائيا في السلك ينتقل إلى المكبر.
ويسجل الجهد المكبر بوساطة حاسوب أو جهاز يلاحظ حركة الأرض على قطعة متحركة من الورق.
وبإمكان مرسمة الزلازل اكتشاف حركة أرضية صغيرة لا يتجاوز قدرها جزءا من مائة مليون جزء من السنتيمتر.
وتستطيع محطة رصد للزلازل في موقع هادئ اكتشاف عدة هزات أرضية كل يوم.
وتستخدم أنواع مختلفة من مرسمات الزلازل لقياس الموجات الزلزالية القصيرة والطويلة.
فمرسمة الزلازل من طراز بريس إوينج تسجل الموجات الطويلة التي لا يقل طولها عن ميل كم ، بينما تقيس مرسمة الزلازل من طراز بينيوف للانفعال الخطي التغيرات في المسافة بين عمودين مغروسين في باطن الأرض.
ويسجل راسم تسارع الحركات القوية الهزات القوية جدا بالنسبة للأجهزة الحساسة.
وتستخدم مرسمات الزلازل في مجموعات ثلاثية لتقيس بصورة منفصلة ثلاثة أنواع من حركة الأرض إلى أعلى أسفل، و شمال جنوب، وشرق غرب.
وهناك أكثر من محطة لرصد الزلازل في أنحاء العالم.
أما مرسمة الزلازل المستخدمة للدراسات والتوقعات العلمية فتكون صغيرة ومتينة.
ويضع العلماء المئات منها حول الموقع المطلوب دراسته، وعندئذ يقوم العلماء بإجراء تفجيرات لإحداث موجات زلزالية تنتقل إلى الطبقات الصخرية في باطن الأرض ثم ترتد.
وتقيس مرسمات الزلازل الموجات المرتدة وتلاحظ ما يدور تحت سطح الأرض.
وقد وضع رواد الفضاء خمس مرسمات للزلازل على سطح القمر، وقد سجلت هذه الأجهزة موجات زلزالية ناتجة عن هزات قمرية بسيطة وعن اصطدامات الشهب.
وتبين سجلات المرسمات الزلزالية أن للقمر قشرة سميكة صلبة.
انظر أيضا: الزلزال؛ النفط؛ ريختر، قوة.
مرسمة الزلازل المرسوم العالي مرسمة كهربائية القلب مرسمة كهربائية القلب تقوم بالتقاط وتسجيل التيارات التي يولدها القلب.
يتم التقاط هذه التيارات بوساطة أقطاب كهربائية لها شرائط فلزية موصلة للكهرباء تلصق بجسم المريض.
وتقوم المرسمة بتكبير هذه التيارات وتسجيلها على هيئة خطوط موجية.
مرسمة كهربائية القلب جهاز قياس يستخدم لتشخيص اضطرابات القلب.
ففي كل مرة يدق فيها القلب تنتج تيارات كهربائية.
وتلتقط مرسمة كهربائية القلب هذه التيارات وتسجلها على ورق.
ويسمى هذا التسجيل رسم كهربائية القلب، ويمكن توصيل المرسمة إلى راسمة ذبذبات وهي جهاز قياس يعرض التيارات على شاشة تلفازية.
انظر: راسمة الذبذبات.
تحتوي مرسمة كهربائية القلب على معدات تكبير وتسجيل.
وتمر الأسلاك من المرسمة إلى أقطاب كهربائية، وهي شرائط فلزية موصلة للكهرباء.
ويسجل رسم كهربائية القلب بإلصاق الأقطاب الكهربائية بجلد المريض بوساطة مادة هلامية خاصة.
وتوضع الأقطاب على كل ذراع وساق وعند ست نقاط على الصدر، فوق منطقة القلب.
وتقوم الأقطاب بالتقاط التيارات التي ينتجها القلب عند كل خفقة من خفقاته، وتنقلها إلى مكبر داخل مرسمة القلب.
تنساب التيارات المكبرة بعد ذلك خلال ملف من سلك رفيع جدا معلق داخل مجال مغنطيسي، ويتحرك السلك بسبب تفاعل هذه التيارات مع المجال المغنطيسي.
وتقوم رافعة حساسة بتسجيل حركة السلك على ورق رسم بياني متحرك فينتج عن ذلك رسم كهربائية القلب.
تنتج كل نبضة قلب سلسلة من الخطوط الموجية.
ويعطي النبض الطبيعي للقلب نموذجا موجيا محددا.
وتغير أنواع معينة من أمراض القلب هذا النموذج المعروف على نحو يمكن التعرف عليه.
يستخدم الأطباء مرسمة كهربائية القلب في تشخيص أمراض القلب الناتجة عن ارتفاع ضغط الدم والحمى الروماتزمية والعيوب الولادية.
وغالبا ما يؤخذ رسم كهربائية القلب والمريض مستلق على الفراش.
ويسمى هذا الأسلوب رسم كهربائية القلب عند الراحة.
وقد تؤخذ هذه الصورة أثناء قيام المريض بمجهود، ويسمى هذا الاختبار رسم كهربائية القلب عند الإجهاد.
وهو يبين ما إذا كان القلب يتلقى كمية كافية من الأكسجين أثناء النشاط العنيف.
يستخدم الأطباء رسم كهربائية القلب عند الإجهاد في تشخيص مرض الشرايين التاجية الذي تكون فيه الشرايين التي تغذي عضلة القلب قد ضاقت إلى حد خطير بحيث تحد من سريان الدم.
تم اختراع مرسمة كهربائية القلب المطورة من المقياس الجلفاني الخيطي في سنة م بوساطة عالم وظائف الأعضاء الهولندي فيلم أينتهوفن.
انظر: أينتهوفن، فيلم؛ المقياس الجلفاني.
المرسوم العالي

لا تستبعد أن يعاود الشرق قيادة العالم حضاريا ، فما زالت مقولة يأتي النور من الشرق صالحة إن الله سيعيننا إذا غيرنا ما بأنفسنا ، ليس بإصلاح الإسلام ، ولكن بإصلاح موقفنا وأفعالنا تجاه الإسلام وكما نصحنا المفكر محمد أسد ، يزجي د.هوفمان نصيحة للمسلمين ليعاودوا الإمساك بمقود الحضارة بثقة واعتزاز بهذا الدين ، يقول : إذا ما أراد المسلمون حوارا حقيقيا مع الغرب ، عليهم أن يثبتوا وجودهم وتأثيرهم ، وأن يحيوا فريضة الاجتهاد ، وأن يكفوا عن الأسلوب الاعتذاري والتبريري عند مخاطبة الغرب ، فالإسلام هو الحل الوحيد للخروج من الهاوية التي تردى الغرب فيها ، وهو الخيار الوحيد للمجتمعات الغربية في القرن الحادي والعشرين .
الإسلام هو الحياة البديلة بمشروع أبدي لا يبلى ولا تنقضي صلاحيته ، وإذا رآه البعض قديما فهو أيضا حديث ومستقبلي لا يحده زمان ولا مكان ، فالإسلام ليس موجة فكرية ولا موضة، ويمكنه الانتظار .
المراجع: كاتب المقال: د .
عبد المعطي الدالاتي الطريق إلى مكة مراد هوفمان .
مجلة المجلة العدد ، مقال هل حان الوقت لكي نشهد إسلاما أوربيا ؟ للمفكر فهمي هويدي .
البيتان للشاعر الدكتور عبد الوهاب عزام ديوان المثاني ص .
الطريق إلى مكة مراد هوفمان ص .
الإسلام كبديل مراد هوفمان ص .
يوميات مسلم ألماني مراد هوفمان .
الطريق إلى مكة ص .
الطريق إلى مكة ص .
الإسلام كبديل ص .
الإسلام عام ص .
مجلة الكويت العدد .
ومعا نقرأ قصة اسلام مراد هوفمان كما يحكيها من البداية: يقول هوفمان: لم تمر سوى ايام معدودات قبل ان اشهر اسلامي بنطق الشهادتين يوم سبتمبر ، وليس من الامور الهينة ان يقدم المرء كشف حساب وتقييما لتطوره الفكري.
لقد كتب هيرمان هسه في احدى رواياته القصيرة نوفاله عام : التحدث هو أضمن السبل لإساءة فهم كل شيء وجعله ضحلا ومجدبا .
وكتب أيضا في روايته لعبة الكرات البللورية محذرا من صياغة معنى داخلي في كلمات، اذ يقول على لسان قائد الاوركسترا: اظهر المهابة للمعنى، ولكن لا تظنه قابلا للتعلم .
لقد فشل عظماء كثيرون في هذه المحاولة.
فعمر القوي، ثاني الخلفاء، كان يضطهد المسلمين الى ان اعتنق الإسلام، ولا يمكن حقا فهم كيفية اقتناعه بالاسلام على نحو مفاجئ بعد أن قرأ سورة طه إثر مشاجرة مع أخته.
ويستشهد هوفمان في هذا الصدد بقول أبي حامد الغزالي القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلادي في اعترافاته: ان العقيدة لم تتغلغل في نفسه من خلال دليل واحد واضح بعينه، وانما من خلال عدد لا يحصى من اسباب الايمان، وخبرات ومواقف مصاحبة يمكن تعديد تفصيلاتها .
ويقول اخيرا: ان عودته الى الاسلام كانت بفعل نور القاه الله في صدره .
وفي كتابه الرائع الطريق الى مكة ، يعرض لأمر هدايته الى الاسلام، اذ يصفه بما لو كانت ضربة من السماء قد اصابته.
اما انا، فكنت لسنوات، بل لعقود، منجذبا الى الاسلام كالمغناطيس، لانني ألفت افكاره، كما لو كنت قد عايشته من قبل.
لقد وجهتني على هذا الدرب ثلاثة احداث اساسية، ذات طبيعة انسانية، وجمالية فنية، وفلسفية، ويرتبط اول هذه الاحداث ارتباطا عجيبا بالجزائر.
ففي عام ، امضيت شهرين في لأتمكن من اجادة اللغة الفرنسية، استعدادا لامتحانات القبول بوزارة الخارجية، وهناك، كنت اقرأ يوميا تقارير الصحافة الفرنسية عن حرب الجزائر.
المسألة الجزائرية وقال هوفمان: في اختبار القبول بوزارة الخارجية الألمانية، كان على كل متقدم ان يلقي محاضرة لمدة لا تتجاوز خمس دقائق في موضوع يحدد عشوائيا، ويكلف به قبلها بعشر دقائق.
ولكم كانت دهشتي عندما تبين لي ان موضوع محاضرتي هو المسألة الجزائرية .
وكان مصدر دهشتي هو مدى علمي بهذا الموضوع، وليس جهلي به.
وبعد شهور قليلة من الاختبار، وقبل ان اتوجه الى جنيف بوقت قصير، اخبرني رئيس التدريب، عندما التقينا مصادفة اثناء تناولنا للطعام، ان وجهتي قد تغيرت الى الجزائر.
في اثناء عملي بالجزائر في عامي / ، عايشت فترة من حرب استمرت ثماني سنوات بين قوات الاحتلال الفرنسي وجبهة التحرير الوطني الجزائرية، وانضم اثناء فترة وجودي هناك طرف ثالث هو منظمة الجيش السري ، وهي منظمة ارهابية فرنسية، تضم مستوطنين وجنودا متمردين.
ولم يكن يوم يمر دون ان يسقط عدد غير قليل من القتلى في شوارع الجزائر.
وغالبا ما كانوا يقتلون رميا بالرصاص على مؤخرة الرأس من مسافة قريبة.
ولم يكن لذلك من سبب، الا كونهم عربا، او لأنهم مع استقلال الجزائر.
وكنت عند سماعي صوت سلاح آلي، اتصل تليفونيا بزوجتي الاميركية لتسرع الى شراء ما تحتاج اليه، لان الهجوم التالي في المنطقة نفسها لا يتوقع حدوثه قبل عشرين دقيقة.
وكانت انبل مهماتي هي اعادة افراد الفرقة الاجنبية من الالمان الفارين الى الوطن بمعاونة من السلطات الفرنسية.
وكان عدد هؤلاء الرومانسيين المساكين غير قليل، منذ فر قائد قوات المظلات في العام السابق.
وكم كان الموت يجذبهم وكانت منظمة الجيش السري قد جندت عددا منهم ضمن قوات خاصة كوماندوز .
ومن ثم وجدوا انفسهم بين نارين.
كما أن فرص نجاتهم من الموت كانت ضئيلة جدا.
وكنت، بصفتي ممثلا للقنصلية العامة الالمانية، اضع الزهور على قبور الكثير منهم.
كنت، وأنا ابحث عن ألمان بين الجرحى في المستشفيات، احمل سلاحي معدا للاستخدام.
وكنت ادقق النظر في وجه من يقابلني، بل وفي يديه.
وعندما كانت القامات تتقابل، كان كل شخص يبتعد عن الآخر عائدا الى الخلف، طلبا للامان، وفي بعض الاحيان كانت زوجتي المذعورة تصر على حماية ظهري، فكانت تسير خلفي على مسافة عدة خطوات حاملة في كم ثوبها سكينا حادة.
ويسترجع هوفمان بعض الذكريات قائلا: وما يزال بعض ذكريات تلك الايام يثير كآبة في نفسي حتى الآن.
فعندما كنت في طريقي الى مقر اذاعة فرنسا ، حيث كان من المقرر ان القي، تنفيذا لتكليف من القنصل العام، محاضرة عن وضع الرقص المسرحي في المانيا، تعطلت مضخة البنزين في سيارتي الفولكس فاجن من طراز الخنفسة في شارع ايزلي الضيق، كثير المنحنيات.
وسرعان ما اصطفت السيارات خلف سيارتي، مطلقة اصوات النفير، وفي تلك الاثناء، كان امامي رجل يعبر الشارع، واطلق عليه شخص الرصاص من الرصيف المقابل، فسقط جريحا امام رفرف سيارتي الايسر، واذا بالمهاجم يشير لي بسلاحه آمرا ان اواصل سيري، كي اخلي ساحة اطلاق الرصاص.
ولم اكن ارغب في ذلك، بل ولم اكن استطيعه ايضا، واخيرا، تقدم الشخص الذي يحمل السلاح من الرجل المصاب واطلق عليه رصاصة اخرى اردته قتيلا، ثم اختفى في زحام البشر في تؤدة وعلى مهل.
ولقد استأت كثيرا ايضا، عندما رأيت مضطرا اعضاء منظمة الجيش السري، وهم يشعلون النار في سيارات شحنوها سلفا ببراميل من الوقود، ويدفعونها من فوق منحدر الى حي يسكنه العرب.
ولا بد للمرء من ان يتوقع ان يكون على قائمة القتلى، اذا ما اصبح شاهدا غير مرغوب فيه.
وكان حلاقي في الابيار يدرك ذلك جيدا، فحين هاجمت قوات منظمة الجيش السري مكتب التلغراف المقابل لمحله في شارع جاليني، ادار مقعده حتى لا يكون شاهدا على ما يجري.
ولم يكن تصرفه اقل غرابة من تصرف احد افراد الشرطة الذي عرض علي في مايو ايار عام ان يحرس سيارتي، بينما كانت النيران مشتعلة خلف ظهره في مكتبه بالابيار.
عندما توصل الرئيس الفرنسي شارل ديجول، في ايفيان في مارس اذار عام ، الى اتفاق مع الحكومة المؤقتة لجبهة التحرير الوطني الجزائري على وقف اطلاق النار في يوليو تموز التالي، صعدت منظمة الجيش السري من اعمالها الارهابية، بهدف استفزاز الجزائريين لخرق الاتفاق، فبدأ افرادها في تصفية النشء الاكاديمي الجزائري، وراحوا يقتلون، رميا بالرصاص، النساء اللاتي يرتدين الحجاب.
وقبل تحقيق الاستقلال بأيام قلائل، اطلقوا الرصاص على آخر بائع جزائري جائل في الابيار، فأردوه قتيلا امام مكتبي مباشرة.
وكان هذا البائع قد عاش ينادي على اسماكه منذ عقود طويلة، دون ان يلحق اذى بأي انسان كائنا من كان.
وفي الشارع الذي كنت اقطنه، كان جيراني من الفرنسيين يلقون من النوافذ على المنتصرين بكل ما لا يبخلون به.
وكانت الثلاجات التي يلقون بها تسقط على اكوام من القمامة التي لم تزل منذ اسابيع، وهو ما كان من حسن حظ الفئران.
الاحتكاك عن قرب بالإسلام شكلت هذه الوقائع الحزينة خلفية اول احتكاك لي عن قرب بالاسلام المعيش.
ولقد لاحظت مدى تحمل الجزائريين لآلامهم، والتزامهم الشديد في رمضان، ويقينهم بأنهم سينتصرون، وسلوكهم الانساني، وسط ما يعانون من آلام.
وكنت ادرك ان لدينهم دورا في كل هذا.
ولقد ادركت انسانيتهم في اصدق صورها، حينما تعرضت زوجتي للاجهاض تحت تأثير الاحداث الجارية آنذاك.
فلقد بدأت تنزف عند منتصف الليل، ولم يكن باستطاعة سيارة الاسعاف ان تحضر الينا قبل الساعة السادسة صباحا، بسبب فرض حظر التجول، وبسبب شعار القتل دون سابق انذار المرفوع آنذاك.
وحينما حانت الساعة السادسة، ادركت وانا اطل من نافذة مسكني في الطابق الرابع، ان سيارة الاسعاف لا تستطيع العثور علينا، لان منظمة الجيش السري كانت قد غيرت في تلك الليلة اسماء كل شوارع الحي الذي اقطنه، بحيث اصبحت كلها تحمل اسماء مثل شارع سالان وشارع يهود وشارع منظمة الجيش السري .
بعد تأخير طال كثيرا، كنا في طريقنا متجهين الى عيادة الدكتور شمعون قبل ان تنسفها منظمة الجيش السري بوقت قصير ، حيث صادفنا حاجزا اقامته الجمعية الجمهورية للامن، وعلى الرغم من صفير البوق الذي كان السائق يطلقه، فانه لم يكن باستطاعته ان يشق طريقه الا ببطء شديد، وكانت زوجتي تعتقد، في تلك الاثناء، انها ستفقد وعيها.
ولذا، وتحسبا للطوارئ، راحت تخبرني ان فصيلة دمها هي ذات سالب.
وكان السائق الجزائري يسمع حديثها، فعرض ان يتبرع لها ببعض من دمه الذي هو من نفس فصيلة دمها.
ها هو ذا العربي المسلم يتبرع بدمه، في اتون الحرب، لينقذ اجنبية على غير دينه.
لكي اعرف كيف يفكر ويتصرف هؤلاء السكان الاصليون المثيرون للدهشة، بدأت اقرأ كتابهم .. القرآن في ترجمته الفرنسية ل / .
ولم اتوقف عن قراءته منذ ذلك الحين، حتى الآن، وحتى تلك اللحظة، لم اكن قد تعرفت على القرآن الا من خلال النوافذ المفتوحة لكتاتيب تحفيظ القرآن في ميزاب جنوب الجزائر، حيث يحفظه اطفال البربر، ويتلونه في لغة غريبة عنهم، وهو ما دهشت له كثيرا.
وفي ما بعد ادركت ان حفظ وتلاوة القرآن، باعتباره رسالة الله المباشرة، فرض تحت الظروف كافة.
ولقد ازعجني رد الفعل الغاضب من جانب احد الجزائريين، عندما حدثته في بار فندق ترانس ميدترانيان في غرداية، عن قراءتي للقرآن، اذ استنكر في صراحة لا ينقصها الوضوح، وجود ترجمات له.
واعتبر محاولة ترجمة كلام الله الى لغة اخرى بمثابة تجديف.
ولم استغرق وقتا طويلا قبل ان استوعب رد فعله.
فاللغة العربية تشتمل على مفردات لا تدل على وقت محدد بعينه.
فالمفردات التي تشير الى مستقبل مؤكد يمكن ان تدل على امر حدث في الماضي ايضا.
ناهيك عن ان اللغة العربية تتضمن بعض ما يمكن للعربي ان يفهمه تلميحا.
وبغض النظر عن ذلك، فهناك المشكلة المعتادة التي تكمن في ان الكلمات التي تعبر عن ذات المعنى في لغتين لا تتطابق في ما يختص بتداعي الخواطر الا نادرا.
ومن ثم، فان كل ترجمة للقرآن ان هي الا تفسير يفقر المعنى ويجرده من مضمونه.
وهكذا كان الرجل في البار على حق.
لم تشأ هذه الجزائر، التي ادين لها بالكثير، ان تتركني لحالي، وانما تبعتني كالقدر.
فعندما اصبحت سويسرا ترعى مصالحنا في الجزائر، في عام ، كان علي ان اعمل من السفارة الالمانية في برن على استمرار الاتصال مع من تبقى من بعثتنا الدبلوماسية في الجزائر، من خلال القسم السياسي في السفارة السويسرية.
وكان البريد المرسل من بون الى الجزائر، يمر من خلالي اسبوعيا.
وبعد عاما من عملي بالجزائر لأول مرة، عدت اليها سفيرا في عام .
ومنذ اعتمدت سفيرا في المغرب، المجاور للجزائر، في عام ، يندر ان تفارق مخيلتي صورة الجزائر التي ما تزال تعاني آلاما مأساوية، فهل يمكن ان يكون ذلك كله محض مصادفة؟ الفن الإسلامي وقال هوفمان: هدتني الى الاسلام ايضا، تجربة مهمة، ذات طبيعة جمالية متصلة بالفن الاسلامي، ولهذه التجربة، قصة تتلخص في انني مولع بالجمال ، وكنت منذ صباي معجبا بالجانب الشكلي للجمال، وارغب الغوص في اعماقه حتى عندما كانت حماتي الاميركية تقول استنادا الى المنهج البيوريتاني ان الجمال مجرد امر سطحي، وانه ليس الا خداعا على السطح.
عندما تلقيت في عام الدفعة الاولى من منحة التفوق، التي تمنحها وزارة الثقافة في بافاريا للموهبين جدا ، دفعتها بأكملها ثمنا لشراء نسخة مطبوعة على قطعة من الجوت من لوحة بول جوجان: الفتاة وثمار المانجو .
وبما انني لم اكن ممن يقطنون حي الواقع على اليمين من نهر ايزار ، وانما كنت اقيم في المستوطنات السكنية للثوريين الديمقراطيين، عند ميدان ماسمان، حيث يتقاسم العمال والطلبة غرفها، فقد نقلت لوحة جوجان التي اشتريتها الى مسكني هناك، ورحت احللها، ولم ألبث ان اقتنعت بأن الفن الساكن غير المتحرك الرسم والنحت والعمارة والخط والاعمال الفنية الصغيرة مدين بالفضل في تأثيره الجمالي للحركة المجمدة، ومن ثم، فانه مشتق من الرقص.
ولذلك، يزداد احساسنا بجمال الفن التشكيلي كلما ازدادت قدرته على الايحاء بالحركة.
وهذا هو ما يفسر انبهاري الشديد بالرقص الذي دفعني الى مشاهدة عروض الباليه كافة في مسرح برينزرجنتن في ميونخ.
ومنذ ذلك الحين ازداد اهتمامي بالرقص، واتسع ليشمل كل ما يتصل به.
وكنت اقضي كل ساعة فراغ بين مواعيد المحكمة في صالات عروض الباليه، بالقرب من قصر العدل.
وحصلت على تمارين للباليه، لكي اتعلم ولو على نحو متخلف رقص الباليه الكلاسيكي، حتى اعرف ماهية ما اكتب عنه.
ويعتمد هذا الفن اللطيف، في نهاية الامر، على جهد بدني خارق، وهكذا تعلمت ان اميز، على سبيل المثال، بين الحركات المختلفة واساليب ادائها.
كان اكثر ما يروق لي هو مدرسة لونافون زاخنوفسكي الروسية، التي تعيش في المنفى، ولقد تربت في هذه المدرسة تلميذات نجيبات مثل انجيلا البريشت، ومنها تكونت في منتصف الخمسينات فرقة باليه زاخنوفسكي ، التي قدمنا بواسطتها عروضا راقية في ميونخ وفي مدن اخرى في بافاريا.
وكنت مسؤولا عن التعاقدات، والدعاية والاضاءة، ووحدة الماكياج.
وفي عام ، أسست في ميونخ بالاشتراك مع كارل فيكتور برينتس تسوفيد، جماعة اصدقاء الباليه، وتوليت معه باب نقد الرقص في صحيفة ميونخ المسائية.
كانت المراحل التالية في حياتي هي بايجاز: العمل في ما بين عامي و ناقدا متخصصا للباليه في صحف في المانيا وبريطانيا واميركا، والعمل محاضرا لمادتي تاريخ وعلم جمال الباليه بمعهد كولونيا للباليه في ما بين عامي و ، وتقدمت بمذكرات الى وزير الثقافة الألماني حول تأسيس باليه قومي الماني.
ولم يكن بعض معارفي يعلم ان القانون والدبلوماسية هما مهنتي الاساسية، وليس الباليه.
وكان الكتاب الاثير حقا عندي، هو كتاب جيلبرت وكونز عن تاريخ علم الجمال كعلم فلسفي.
وكعاشق للباليه، ذلك الفن المجرد الذي يجسد الموسيقى، كنت في الواقع ابحث عن الاسباب التي ترغمنا على الاحساس بجمال اشياء او حركات بعينها.
ولهذا السبب، كنت اقبع لأسابيع طويلة في احدى الغابات البافارية باحثا في اسس علم جمال الحركة.
وهناك تبين لي اننا كبشر لا نملك الا ان نحس جمال الجسد البشري الصحيح وما يتطابق مع مقاييسه.
وهو ما ينطبق ايضا علينا كمحللين بصريين لما تفرزه الطبيعة من صور وانواع.
يضاف الى ذلك اننا نقرأ الصور في ذات الاتجاه الذي نكتب فيه.
وتبين لي اخيرا ان الحركات تستحوذ على انتباهنا بسبب ما يمكن ان تنطوي عليه من مخاطر.
وتبين لي آخرا اننا نعجب بحركات الطرد المركزي، لاننا نستطيع ان نتخيلها ممتدة في ما لا نهاية.
عبر هذا الطريق، صار الفن الاسلامي بالنسبة لي تجربة مهمة ذات قيمة عالية ومثيرة، ألا يماثل في سكونه تماما ما اسعدني في حركات الباليه، التجريدية: القدرة الانسانية، والحركة الداخلية، والامتداد في ما لا نهاية؟ وذلك كله في اطار الروحانية التي يتسم بها الاسلام.
وألهمتني اعمال معمارية، مثل الحمراء في غرناطة والمسجد الكبير في قرطبة، اليقين بأنها افراز حضارة راقية رفيعة.
واستوعبت جيدا ما كتبه راينر ماريا ريلكا بعد زيارته لكاتدرائية قرطبة، اذ كتب: ... تملكني منذ زيارة قرطبة عداء وحشي للمسيحية، انني اقرأ القرآن وهو يتجسد لي صوتا يستوعبني بقوة طاغية، واندفع بداخله كما تندفع الريح في الارغن .
وصار الفن الاسلامي لي وطنا جماليا، مثلما كان الباليه الكلاسيكي من قبل، واصبحت ارى الاعمال الفنية للعصور: الاغريقي والروماني والقوطي، ولعصر النهضة والروكوكو مثيرة، وعريقة، واصيلة، بل وعبقرية، ولكنها لا تنفذ الى داخلي، ولا تحرك عواطفي ولا مشاعري.
هوفمان يدعو المسلمين إلى إدراك قوة جاذبية الفن الإسلامي المفكر الألماني: وضعت الديانة الكاثوليكية لدرايتي التامة بها محل تساؤلات وشكوك أدرك المفكر الالماني الدكتور مراد هوفمان ان للدين الاسلامي جاذبية خاصة ما ان يبدأ الشخص في دراسة الاسلام حتى يندفع الى الايمان بمبادئه وقيمه التي تعمل على اصلاح المجتمعات الانسانية.
ويدرك تماما ان هذا الدين الرباني مصلح لكل زمان ومكان.
وروى لي الدكتور هوفمان عندما التقيته في مدينة شيكاغو الاميركية في اغسطس آب الماضي جوانب مهمة في قصة اسلامه، مشيرا الى ضرورة الرجوع الى كتابه الطريق الى مكة الذي لخص فيه مسيرة رحلته الايمانية الى الاسلام.
وقال لي هوفمان انه يحرص حرصا شديدا على حضور الملتقيات الاسلامية باعتبارها مدخلا مهما في تقارب المسلمين ومن ثم تفاعلهم وانفعالهم بهذا الدين.
وكذلك ضرورة مشاركة المفكرين الاسلاميين في الملتقيات الفكرية الغربية لتصحيح صورة الاسلام المشوه عند هؤلاء الغربيين وابراز الاسلام بصورته السمحة التي تؤكد دوره الاصلاحي للمجتمعات الانسانية كافة.
يتابع هوفمان حديثه عن جاذبية الاسلام: انني ادرك قوة جاذبية فن هذا الدين الآن افضل من ذي قبل، حيث انني محاط في المنزل الآن بفن تجريدي، ومن ثم بفن اسلامي فقط.
وادركها ايضا عندما يستمر تاريخ الفن الغربي عاجزا عن مجرد تعريف الفن الاسلامي.
ويبدو ان سره يكمن في حضور الاسلام في حميمية شديدة في كل مظاهر هذا الفن، كما في الخط، والارابيسك، ونقوش السجاد، وعمارة المساجد والمنازل والمدن.
انني افكر كثيرا في اسرار اضاءة المساجد وفي بنائها الديمقراطي، وفي بناء القصور الاسلامية، الذي يوحي بحركة متجهة الى الداخل، بحدائقها الموحية بالجنة بظلالها الوارفة وينابيعها ومجاريها المائية، وفي الهيكل الاجتماعي الوظيفي المبهر للمدن الاسلامية القديمة المدينة الذي يهتم بالمعيشة المتجاورة تماما كما يهتم بابراز موقع السوق وبالمواءمة او التكيف لدرجات الحرارة وللرياح، وبدمج المسجد والتكية والمدرسة والسبيل في منطقة السوق ومنطقة السكن.
وان من يعرف واحدا من هذه الاسواق وليكن في دمشق، او اسطنبول او القاهرة او تونس او فاس يعرف الجميع، فهي جميعا، كبرت ام صغرت، منظمات اسلامية من ذات الطراز الوظيفي.
فما اكثر ما تجولت في سوق مدينة سالي المؤاخية للرباط لكي استعيد حيويتي.
انه ذروة مجتمعية حيوية يجد فيها كل انسان مكانا له، شيخا كان ام شابا، صحيحا كان ام مريضا، فقيرا ام غنيا، ابيض ام اسود، ولا يوجد به عجلة، ولا ازمة ضيق وقت، ولا مبالغة في تقييم الذات، ولا خمور ولا وسائل نقل ثقيل، ولا سياج ولا ابتزاز، وحيث الجميع سواسية، وكل عملية شراء ترتبط ب دردشة ، وحيث تغلق الحوانيت ابوابها وقت الصلاة.
كان ما احسست منذ البداية انه اسلامي وباعث على السعادة هو في واقع الامر التأثير الناضج للتناغم الاسلامي، وللاحساس بالحياة والمكان الاسلاميين على العقل والروح.
وهذا ما احسست به في متحف جولبينكيان الاسلامي في لشبونة، مثلما احسست به في المسجد الاموي بدمشق، وفي مسجد ابن طولون بالقاهرة، وفي مسجد القيروان القديم او المسجد السليمي في درنة.
وقبل ان يقودني الدرب الفلسفي الى الاسلام، الذي قادني بدوره الى تجربة اساسية ثالثة في حياتي، كنت قد حصلت، وانا بعد في سن المراهقة في مدينة اشفنبرج، على قسط وافر من التعليم الجيزويتي، من خلال عضويتي لجمعية وهي المقابل لحركة المانيا الجديدة المتمركزة في الشمال.
ويعود ارتباطنا، بل تعلقنا الرومانسي، بهذه المنظمة الى فترة حكم النازي، وذلك لان الجستابو لم يتمكن من الكشف عنها عندما كانت تقاوم هذا الحكم سرا.
ولم يكن حتى ابي المشتت الفكر يعلم بعضويتي لهذه المنظمة.
وكنا نجتمع اسبوعيا مع احد القساوسة الجيزويت في احدى المقابر، في ظل اجراءات امنية مشددة.
فكان كل فرد منا لا يعرف سوى افراد مجموعته فحسب.
ولكننا تمكنا بمرور الوقت من استقطاب افضل عناصر تلاميذ المدارس الثانوية.
وقطعنا بذلك الطريق على منظمة شبيبة هتلر ، اي اننا منعنا هذه العناصر الجيدة من ان تنضم الى منظمات الشباب التابعة للحكم النازي، ولقد ادهشنا ان عدد افراد المنظمة بلغ عند انتهاء الحرب فردا.
بعد ان انقضت الحرب، عدنا الى الاستمتاع بحياة واساليب منظمات الشباب التي كانت سائدة في عشرينات هذا القرن.
ونظرا لما سبق ذكره، فقد كنت على دراية تامة بالديانة الكاثوليكية، وبأدق شؤونها من الداخل، ولكنني في الوقت ذاته، كنت قد بدأت اضع هذه الديانة محل تساؤلات وشكوك.
كنت انا و نتساءل دوما عما اذا كان من الصواب ان يكون عالم اللاهوت ودارس الاديان مسيحيي الديانة.
وبالرغم من اعجابي بفلسفة فاني كنت على يقين تام من عدم وجود دليل ينفي وجود الله.
وكنت شديد التمسك بالرأي القائل بأن عدم وجود الله غير مؤكد بشكل قاطع، وان الاعتقاد بوجود الله او نفي وجوده يظل مسألة تحسمها العقيدة ويقين الفرد.
ولقد حسمت هذا باعتقادي في وجود الله.
وبعد ذلك، ثار سؤال عن ماهية الاتصال بين الله الانسان.
ولقد كنت شديد الاقتناع بامكانية، بل قل بضرورة، تدخل الله وتسييره لمجريات الامور.
ويرتكز اقتناعي هذا على دراستي ودرايتي بتاريخ الانسانية والعلوم والحق، التي استنتجت من خلالها ان مجرد مراقبة الطبيعة وتتبعها فقط لن يقودنا الى ادراك حقيقة علاقتنا ببيئتنا وبالله.
الا يشهد تاريخ العلوم على حقيقة مفادها ان الحقائق العلمية يغير بعضها بعضا بسرعة شديدة؟ كنت بهذه الخطوة قد حسمت يقيني بامكانية، بل بضرورة، الوحي والدين، ولكن اي دين؟ واي عقيدة؟ هل هي اليهودية، او المسيحية او الاسلام.
وجاءتني الاجابة من خلال تجربتي الثالثة التي تتلخص في قراءتي المتكررة للآية من سورة النجم: لا تزر وازرة وزر اخرى ، ولا بد من ان تصيب هذه الآية بصدمة شديدة كل من يأخذ مبدأ حب الآخر الوارد في المسيحية مأخذ الجد، لانه يدعو في ظاهر الامر الى النقيض.
ولكن هذه الآية لا تعبر عن مبدأ اخلاقي، وانما تتضمن مقولتين دينيتين تمثلان اساسا وجوهرا لفكر ديني، هما: انها تنفي وتنكر وراثة الخطيئة.
انها تستبعد، بل وتلغي تماما، امكانية تدخل فرد بين الانسان وربه، وتحمل الوزر عنه.

هذه هي روح المنهج التي تعطينا المرحلة الثانية من الحياة.
فإن أخذنا نور الهداية من الله سبحانه وتعالى فهو ينير لنا طريقنا في القيم والمعنويات، تماما كما تنير لنا شمس الله طريقنا في الحياة المادية.
إذن فالحق لم يترككم للنور المادي ليحافظ على ماديتكم من أن تحطموا أو تتحطموا، وإنما أرسل إليكم نورا لتهتدوا به في مجال القيم.
يقول الحق سبحانه وتعالى: نور علىا نور النور: .
ولم يقل سبحانه: نور مع نور ؛ لأن الإنسان لا يكلف من الله إلا بعد أن يصل إلى سن البلوغ، فالنور المادي يراه ويستفيد به قبل التكليف، ثم يأتي النور المعنوي فيتلقاه من الكتاب الذي أنزل على رسول الله عندما يبلغ سن التكليف فيتعرف على منهج الله.
نور علىا نور يهدي الله لنوره من يشآء النور: .
فلا يحجب الحق سبحانه وتعالى نور الشمس عن أحد؛ لأنه نور لكل الخلق وكذلك أنزل سبحانه وتعالى نور الهداية ليختاره كل من التمس الطريق إلى الهداية، وهذا النور المعنوي يختلف عن النور المادي، فالحق لم يحرم إذن أحدا من النور المادي، وشاء أن يجعل النور المعنوي ضمن اختيارات الإنسان؛ إن شاء آمن واهتدى، وإن شاء ضل.
وكل ذلك مجرد مثل من الأمثال التي يضربها الله تعالى للناس؛ قال عز وجل: ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم النور: .
وجاءت الآية التي بعدها لتوضح لنا أين ينزل نور الله على عباده؛ فقال سبحانه وتعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه النور: .
وعندما تسمع جارا ومجرورا لا بد أن تبحث عن المتعلق بهما، فما الذي في بيوت الله؟ إنك حين تبحث عن إجابة لن تجدها إلا في قوله تعالى: نور علىا نور النور: .
فكأن المساجد وهي بيوت الله هي أماكن تلقى النور المعنوي من عند الله سبحانه وتعالى، وهو النور الذي يعطينا ارتقاء الروح؛ لنصل إلى المرحلة الثانية من الحياة، تماما كما يحدث في الدنيا عندما تصاب آلة بعطب أو لا تؤدي مهمتها على الوجه الأكمل، فالذي يصلحها ويصونها لتؤدي مهمتها المطلوبة منها هو المهندس الذي صنعها.
والله سبحانه وتعالى هو الذي خلق الإنسان، فلا أحد يستطيع أن يدعي مهما اجترأ على الله سبحانه وتعالى أنه خلق نفسه أو خلق الناس.
وهذه دعوى لم يدعها أحد قط.
وما دام الله عز وجل هو الذي خلق، إذن فهو سبحانه وتعالى الذي يضع المنهج الذي يصون حياة الناس ويجعلها تؤدي مهمتها كاملة.
وما دام ربنا هو الذي يخلق ويرزق، ويحيي ويميت، فكيف يأتي إنسان من البشر ليفتئت على الحق سبحانه وتعالى ويقول: إنه وضع منهجا لحياة البشر، ويعلم الإنسان ما يفسد حياته لا ما يصلحها.
ونقول لكل من يفعل ذلك: لماذا تلجأ إلى من يصنع التليفزيون ليصلح لك الجهاز إن أصابه عطل، ولماذا لا تلجأ إلى صانعك الذي يصلح لك نفسك؟ إن تردد المسلم على بيت الله ليكون في حضرة ربه دائما هو إصلاح لما في النفس، فحين يقف المؤمن بين يدي الله ويصلي، يمتلىء بالرضا والتوازن النفسي؛ لأن الواحد منا لا يعرف ما الذي يصيب أي ملكة من ملكاته بالارتباك.
ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حز به أمر يقوم إلى الصلاة، وما معنى حز به؟.
أي: إن جاءه شيء أو أمر، وكان فوق طاقته.
وفوق أسبابه، ولا يستطيع أن يفعل شيئا تجاهه، وتضيق عليه الأمور.
فلماذا لا يتبع الواحد منا رسول الله صلى الله عليه وسلم كأسوة حسنة، فإن قابل أمرا مكروها وشاقا يقول: إن لي ربا أذهب إلى بيته وأصلي فأقف في حضرته، فتحل أصعب وأعقد المشكلات.
إذن فساعة يأتينا أمر شديد، لا بد أن نتجه إلى الله عز وجل.
وأفضل مكان نلتجىء فيه إلى الله تعالى هو بيته.
فقد كان صلى الله عليه وسلم إذا كانت ليلة ريح شديدة كان مفزعه إلى المسجد حتى تسكن الريح، وإذا حدث في السماء حدث من خسوف شمس أو قمر كان مفزعه إلى الصلاة حتى تنجلي وبعض من الذين يحترفون الجدل واللجاجة يقول: ماذا سيفعل الله لي أو لذلك الذي يعاني من شيء فوق طاقته؟ لقد دخل المسجد وخرج كما هو؟ ونقول: هذا الظاهر من الأمر، ولكنك لا تعرف ماذا حدث في داخله، أنت تتحدث عن العالم المادي الذي فيه العلاجات المادية، ولكن الله سبحانه وتعالى يعالج داخل النفس دون أن تحس انت لن المساجد هي مطالع أنوار الله تعالى وهي التي يتنزل فيها النور على النور الذي يصلح الحياة الدنيا ويرتقي بها؛ لأن أنوار الله تدخل القلوب فتجعلها تطمئن، وتدخل النفوس فتجعلها تحس بالرضا والأمن.
إذن فالمساجد لها مهمة العيادة للطبيب الخالق الذي خلق هذه النفس ويعرف كيف يداويها، وليس للطبيب الدارس في كلية الطب الذي يعرف أشياء وتغيب عنه أشياء.
ونحن في المساجد إنما نعيش في حضرة الحق تبارك وتعالى نتلقى منه التجليات والفيوضات التي تعالج نفوسنا أكثر مما يعالجها أبرع أطباء العالم، على أننا إذا دخلنا المسجد فلنعرف أن لهذا المكان قدسيته، ولا بد أن يحرص الإنسان على نظافته ومظهره، ولنرتد أحسن ثيابنا؛ لأن الله لا ينظر إلى نظافتنا أو أناقتنا، ولكن ليحرص كل منا ألا يتأفف منه من يصلي بجانبه؛ فمن يعمل في مصنع ويحضر إلى المسجد إلا بعد أن يغتسل؛ إن ملابسه شرف له في عمله، ولكن عليه أن يغيرها حين يذهب إلى المسجد، ومن يعمل في مكتب قد يكون الجو حارا أو امتلأ جسده بالعرق، وملابسه التي يوجد بها في وظيفته هي شرف له في عمله، ولكن عليه أن يغتسل، وأن تكون رائحته طيبة حين يدخل المسجد.
ولذلك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل ثوما أو بصلا أن يأتي المسجد حتى لا يتأذى أحد بالرائحة التي تصدر من فمه.
وقال صلى الله عليه وسلم في حديثه الشريف الذي يرويه جابر رضي الله عنه: من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا أو فليعتزل مسجدنا .
وفي رواية لمسلم: من أكل البصل والثوم والكرات فلا يقربن مسجدنا، فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ولذلك على المسلم أن يحرص أن تكون الإقامة في المسجد طيبة، لتكون الأفئدة منشرحة.
ويجب أن نراعي جلال المسجد؛ لأننا نعرف أن الرحمات تتنزل على الصف الأول ثم الذي يليه، فلا يحاول واحد منا أن يحجز مكانا بالصف الأول بأن يضع فيه سجادة خاصة أو كوفية، ثم يأتي أحيانا بعد إقامة الصلاة ويحاول اقتحام الصفوف ليصل إلى الصف الأول.
وإياك أن تعتقد أن الصف الأول محجوز لشخص معين ولو أتى متأخرا، فكل إنسان يأتي للمسجد عليه أن يأخذ دوره، ويقعد في المكان الخالي.
وإياك أن تعتقد أن الله سبحانه وتعالى لا يعرف الذين يتكون منهم الصف الأول، إنهم هؤلاء الذين جاءوا للمسجد أولا.
أما أن تحضر إلى المسجد وتحجز مكانا في الصف الأول لصديق أو قريب بحيث إذا جاء إنسان آخر ليصلي في هذا المكان قلت له: إن المكان محجوز.
نقول لك: أنت حر أن تفعل ذلك في الحجز للأماكن في مواسم الحج والعمرة.
وعلى من يجد مكانا قد حجز بسجادة أو أي شيء آخر أن يزيحها بعيدا ويصلي.
وأنت في بيت الله تكون في ضيافة الله.
وأنت تعلم أنه إن جاءك أحد في بيتك على غير دعوة فأنت تكرمه، فإذا كان المجيء على موعد فكرمك يكون كبيرا.
فما بالنا بكرم من خلقنا جميعا؟ إن الحق سبحانه وتعالى يجزيك من فيض كرمه من ساعة أن تنوي زيارته في بيته، فأنت في صلاة منذ أن تبدأ في الوضوء في بيتك استعدادا للصلاة في المسجد؛ لأنه سبحانه وتعالى يريد أن يطيل عليك نعمة أن تكون في حضرته.
وسبحانه وتعالى حين يدعونا إلى بيته بالأذان، فلك أن تعلم أنك إن خالفت هذه الدعوة تعاقب، ولكن ليس معنى هذا أن الله لم ييسر لك بيته لتزوره في أي وقت.
فهذه الدعوة بالأذان للصلاة تمثل الحرص من الله سبحانه وتعالى على أن يلقاك ليعطيك من فيوضاته ما تستعين به على مكدرات الحياة.
ولكن إن أحببت أن تجلس في المسجد قبل الصلاة أو بعدها فافعل.
تعال في أي وقت وصل كما تشاء، فإذا قلت: الله أكبر تكون في حضرة الله.
وإن لم تستطع فصلواتك الخمس في اليوم الواحد هي القسط الضروري لصيانة نفسك المؤمنة؛ لأنك تقابل ربك أثناء الصلاة وتعلن الولاء له.
فالصلاة إذن خير أراده الله لك حتى لا تأخذك أسباب الحياة، وأراد سبحانه بها أن تفيق إلى منهجه الذي يصلح بالك، ويصلح الدنيا لك وبك فلا تأخذك الأسباب، بل تأخذ أنت بالأسباب.
وحين تسمع الله أكبر ينادي بها المؤذن لصلاة الظهر مثلا فعليك أن تترك أسباب الدنيا وتذهب لتقف بين يدي الله عز وجل، ثم تخرج من الصلاة إلى الأخذ بالأسباب إلى أن تسمع أذان العصر، ثم أذان المغرب، ثم أذان العشاء، وكل هذا تذكير لك بالله الخالق العظيم حتى لا تشغلك الدنيا فتنسى أن صيانة نفسك بيد خالقك سبحانه.
وأطول فترة بين العشاء والفجر نكون فيها نائمين فلا يأخذنا متاع الدنيا.
إذن فالله سبحانه وتعالى يريد من الولاء دائما.
فإذا كنت تعتز بالله فأنت تديم الولاء له باستمرار الصلاة، وأنت حين تسجد لله وتتذلل له، فإنه سبحانه يزيدك عزة ويكون معك دائما، ويقيك ذل الدنيا.
وقلنا قديما: إن الإنسان إذا ما أراد أن يقابل عظيما من العظماء فهو يطلب المقابلة، وقد يقبل هذا العظيم مبدأ اللقاء وقد لا يقبل، فإن قبل حدد اليوم والساعة والمكان وفترة الزيارة.
فإن أردت أن تطيل فهو يقوم واقفا إعلانا بأن الزيارة قد انتهت.
ولكن الحق سبحانه وتعالى بمطلق الكرم لا يعامل خلقه هكذا، فبيته مفتوح دائما حين يدعوك للصلوات الخمس، فهذا أمر ضروري، ولكن بين الصلوات الخمس إن إردت لقاء الله فسبحانه يلقاك في أي وقت وتدعوه بما تشاء، وتطيل في حضرته كما تريد، ولا يقول لك أحد: إن الزيارة قد انتهت.
وأذكركم دائما بقول الشاعر:حسب نفسي عزا بأني عبد يختفي بي بلا مواعيد ربهو في قدسه الأعز ولكن أنا القى متى وأين أحبونعود إلى قول الحق سبحانه وتعالى: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله التوبة: .
لأن المساجد مخصصة لعباده الله تعالى، فمن غير المنطقي أن يبنيها أو يجلس فيها مشرك أو كافر، وقوله تعالى: ما كان أي ما ينبغي، وقوله تعالى: شاهدين علىا أنفسهم بالكفر أي هم الذين يشهدون على أنفسهم بالكفر؛ فشهادتهم بالحال، وبالمقال.
كما نشهد على أنفسنا بالإيمان حين نلبي في الحج والعمرة ونقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، أي أننا ننزه الله تعالى عن الشرك.
وقوله سبحانه وتعالى: أولئك حبطت أعمالهم ، و أولئك إشارة إلى المشركين الذين شهدوا على أنفسهم بالكفر، وحكم الله ألا يعمروا مساجد الله، و حبطت أي نزلت من مستوى عال إلى مستواها الحقيقي دون مستواها الشكلي، فتجد العمل وكأنه منفوخ كالبالون الضخم، وهو في حقيقة مجرد فقاعة ضخمة ما تلبث أن تنكمش أو تسقط، فهي أعمال لا قيمة لها،.
وليس لها حصيلة؛ لأنها أ مال باطلة.
ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياوة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: .
وتجد الواحد من هؤلاء يظل يعمل ويعمل، ويظن أنه سوف يجني خيرا كثيرا من هذا العمل، وقد يكون العمل مفيدا لغيره من الناس.
ولكنه افتقد النية، ففسد نتيجة لذلك.
والقرآن الكريم يعرض لحبوط الأعمال في آيات كثيرة والمثال هو قول الحق تبارك وتعالى: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتىا إذا جآءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه النور: .
والسراب هو ما يخيل إليك بلمعانه أنه ماء في الصحراء.
وعندما تذهب إليه لا تجد شيئا.
والذي لا يحس بالظمأ قد لا يلتفت إلى ذلك.
ولكن الظمآن تتعلق نفسه بالماء، فيجيل بصره في كل مكان يبحث عنه، فإذا رأى أي لمعان حسبه ماء، وعندما يجيء إليه لا يجد شيئا، وليت الأمر يقتصر على ذلك، بل هو يجد الله عنده ليوفيه الحساب.
ومثل هذا الانسان لم يضع الله في باله يوما من الأيام، وليس لمثل هذا الإنسان عند الله تكريم أو ثواب.
لأن الإنسان يطلب أجره ممن عمل له، وهو لم يعمل عمله وفي باله الله.
وأنت إذا صنعت معروفا تقصد به وجه الله عز وجل جزاك الله عنه خيرا، ولكن إن عملت معروفا لتحقق به مصلحة دنيوية خاصة بك أو تأخذ به شهرة فلا جزاء لك عند الله، ولا بد أن يصنع الإنسان المؤمن كل عمل وفي باله الله خالقه والمتفضل عليه بالنعم، فإن أطعمت فقيرا فلتطعمه لوجه الله، وعليك ألا تفعل المروءة من أجل أن يقال عنك: إنك صاحب مرءة.
ومن يفعلون الخير عليهم أن يحرصوا على أن يكون الله عز وجل في بالهم، لا أن ينالوا شهرة من هذا الخير، وألا يأتي منهم خبر هذا الخير لا بمقال ولا بحال.
وعلى سبيل المثال تلك اللافتات التي توضع على المساجد بأسماء من قاموا بتأسيسها.
فمن بني من أجله المسجد وهو الله عليم بكل شيء، ويعلم اسم من أقام البناء، وعليك أن تسميه بأي اسم لا يمت لك بصلة، حتى لا تدخل في دائرة عملت ليقال وقد قيل .
وحتى المقاتل الذي يحارب بين صفوف المؤمنين عليه أن يعقد النية لله، لا أن يقاتل من أجل أن يقال إنه شجاع، لأنه إن فعل، حبط عمله وكان من الخاسرين لأن عمله قد شابه الرياء والسمعة.
ويبين الرسول صلى الله عليه وسلم جزاء المرائين في حديثه الشريف الذي يقول فيه عليه الصلاة والسلام: أول الناس يقضى لهم يوم القيامة ثلاثة: رجل استشهد فأتى به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت.
قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال فلان جرىء، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأتى به، فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال قارىء فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله، فأتى به فعرفه نعمه فعرفها فقال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك، قال: كذبت، ولكن ليقال؛ إنه جواد فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه فألقي في النار .
وعلى ذلك فالإنسان إن لم يضع الله في باله وهو يعمل فسوف يجد الله يحاسبه على أساس أن عمله غير مقبول.
ويقول الحق سبحانه وتعالى في آية ثانية: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علىا شيء إبراهيم: .
ولك أن تتصور ماذا تفعل العاصفة في الرماد؛ إنها لا تبقي منه شيئا.
والمشرك الذي كان يدخل المسجد ويسقي الناس من عصير العنب غير المخمر، ويقوم بعمارة المسجد الحرام قبل تحريم الله لدخول أمثاله إلى هذا المكان، هذا المشرك لم يكن ليأخذ ثوابا؛ لأنه ارتكب خيانة عظمى بأن أشرك بالله، بينما يأخذ المؤمن الثواب لأنه يدخل المسجد ويعمره وهو مؤمن بالله ولا يشرك به شيئا.
ويقول سبحانه وتعالى بعد ذلك: أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون التوبة: .
لأنهم عملوا لغير الله فلقوا الله بلا عمل.
ويقول سبحانه وتعالى بعد ذلك: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاوة وآتىا الزكاوة... / إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين الإيمان: هو إيمان بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، وقمة الإيمان شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله .
وكانت هناك حساسية عند أهل قريش من مسألة الرسول هذه، وأنه محمد بن عبد الله، وبعضهم قد قال: القرآن جميل ورائع فلماذا جاء على لسان محمد؟ وكان اعتراض كفار قريش على الرسول صلى الله عليه وسلم بهذا القول الذي حكاه القرآن عنهم: لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم الزخرف: .
إذن فالمشكلة عندهم لم تكن في القرآن ذاته، بل كانت في شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويرد الحق سبحانه وتعالى بقوله: أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياوة الدنيا الزخرف: .
أي أن رحمة الله تعالى خاصة به، لا يقسمها إلا هو بمشيئته، يقسمها كيف يشاء كما قسم بينهم معيشتهم وأعطاهم الرزق المادي، وإذا كان المولى سبحانه قد قسم رزقهم في الأدنى، فكيف يريدون هم أن يتصرفوا في الأعلى؟ لقد قالوا ما جاء في القرآن على ألسنتهم: اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال: .
وكان المنطق الصواب أن يقولوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا إليه، ولكنهم بغبائهم طلبوا الموت بدلا من الهداية.
فقد كانت عصبيتهم إذن ضد شخص الرسول صلى الله عليه وسلم.
وكان على من يعلن إيمانه بالله منهم أن يشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو رسول الله.
والحق تبارك وتعالى يقول: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر.. التوبة: .
وهذا القول يحمل في مضمونه إيمانا برسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن الله يقول بعدها: وأقام الصلاوة وإقامه الصلاة لا تصح منهم إلا إذا آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فهو الذي قال لنا إنها خمس، وهو الذي علمنا كيف نؤديها وماذا نقول فيها، وهو الذي نشهد له ونحن نصلي؛ في الإقامة وفي التشهد، إذن فساعة نقيم الصلاة لا بد أن نكون مؤمنين برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعلى ذلك فقوله تعالى: وأقام الصلاوة يقتضي ضرورة الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم.
واشترط سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة الإيمان به وباليوم الآخر وإقام الصلاة وفي طيها الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إيتاء الزكاة، وطلب منا ألا نخشى غيره، والخشية هي الخوف.
وسبحانه وتعالى قد قال لرسوله صلى الله عليه وسلم: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم علىا سوآء الأنفال: .
إذن فهناك خوف من أشياء أخرى، ونقول: إن الحق حين قال: ولم يخش إلا الله أي لم يخش في دينه إلا الله، لكن لا مانع من الخشية التي تجعلك تعد لعدوك وتحذر عدوانه عليك.
وانظر إلى دقة القرآن الكريم وعظمته، فقد جمع في آية واحدة بين الإيمان بالله واليوم الآخر والصلاة والزكان، ولم يأت فيها ذكر الإيمان بالرسول؛ لأنه مسألة مطوية في أركان الإيمان.
ومن يفعل ذلك يدخل في زمرة من وصفهم الحق سبحانه وتعالى بقوله: فعسىا أولائك أن يكونوا من المهتدين التوبة: .
ولقائل أن يقول: كيف بعد أن آمنوا بكل هذا نقول: عسى؟.. إذن فما حكم الذي لم يؤمن؟ ونقول: إن عسى و لعل أفعال رجاء، وذكرها يعني الرجاء في أن يتحقق ما يأتي بعدها، ومراتب الرجاء بالنسبة للنفس وبالنسبة للغير بالنسبة لله تختلف، أنت تقول مثلا: اسأل فلانا لعله يعطيك، هذه مرتبة من الرجاء، وتقول: لعلي أعطيك، وهذه أقرب إلى التحقيق من أن أرجو غيري أن يعطيك.
إذن فهي مرحلة أعلى في الإجابة، وأن تقول: لعل الله يعطيك مرحلة ثالثة وعالية من الرجاء؛ لأنك ترجو الله ولا ترجو أحدا من البشر.
والله سبحانه وتعالى كريم يعطي بسخاء.
ولكن إذا قال الله سبحانه وتعالى عن نفسه: لعلي أعطيك، فيكون هذا توقعا مؤكدا للعطاء.
إذن فمراحل الرجاء؛ رجاء لغيرك من غيرك، ورجاء منك لغيرك، ورجاء من الله لسواك، وقول من الله بالرجاء.
فإذا قال الله سبحانه وتعالى: عسىا ربكم أن يرحمكم لإسراء: .
نقول: إنه الرجاء المحقق؛ لأنه سبحانه وتعالى كريم يحب أن يرحمنا ولا شيء يمنعه من أن يحقق ذلك.
إذن فيكون الرجاء قد تحقق.
وقوله تعالى: فعسىا أولائك أن يكونوا من المهتدين التوبة: .
والهداية إما أن تكون هداية إلى سبيل يؤدي لغاية، أي يهدينا الله للمنهج، فإن عملنا به نصل إلى الجنة، لأن المنهج هو الطريق للجنة، بدليل أن الله سبحانه وتعالى يقول عن الكفار: ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم النساء: .
إذن فالهداية مرة تكون للمنهج فنؤمن به ونعمل به، وإما لطريق يوصل إلى غاية.
والذين ذكرهم الله في هذه الآية الكريمة هم كل: من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاوة وآتىا الزكاوة ولم يخش إلا الله وما داموا قد فعلوا ذلك؛ فهذا هو تطبيق المنهج، وبذلك فهم إن شاء الله لا بد أن تكون نهايتهم الجنة.
ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله... / أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين جاءت هذه الآية ردا على كفار مكة الذين أسروا في غزوة بدر، وكان منهم العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تحدث إليه بعض من الصحابة يدعونه للإسلام وللجهاد في سبيل الله فقال: إننا نسقي الحجيج ونرعى البيت، ونفك العاني، ونقوم بعمارة البيت الحرام قال العباس ذلك ولم يكن قد أسلم بعد.
وما قاله العباس هو موجز رأي أهل الشرك من قريش، الذين جعلوا هذه المسائل مقابل الإيمان بالله والجهاد في سبيله.
وجاء قول الحق ليؤكد أن الكفة غير راجحة فقال: أجعلتم سقاية الحاج.. التوبة: .
وكلمة سقاية تطلق ثلاث إطلاقات: فهي المكان الذي يجتمع فيه الماء ليشرب منه الناس والذي نسميه.
السبيل.
وكذلك تطلق السقاية: على الإناء الذي نشرب منه الماء، والذي يرفع إلى الفم كالكوب والكأس أو يسمى صواع الملك، وفي قصة يوسف عليه السلام يأتي القول الكريم: فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه يوسف: .
أما المعنى الثالث: فهو الحرفة نفسها؛ فنقول: هذه خياطة، وهذه حدادة وهذه سقاية، أي أنه عمل يتصل بسقاية الناس، فالسقاية إذن هي المكان الواسع الذي يتجمع فيه الماء، أو الإناء الذي نستعمله في الشرب، أو الحرفة التي يقوم بها السقا.
وهنا يقول الحق تبارك وتعالى: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر التوبة: .
فإن كنتم تفتخرون بأنكم تحترفون سقاية الحاج، وعمارة المسجد الحرام وتجعلون هذا في مقابل الإسلام، فذلك لا يصلح أبدا كمقابل للإيمان، ولا تتساوى كفة الإيمان بالله واليوم الآخر أبدا مع كفة سقاية الحجيج، وعمارة المسجد الحرام.
ومن يقدر ذلك هو الله سبحانه وتعالى، وله مطلق المشيئة في أن يتقبل العمل أو لا يتقبله.
والمؤمن المجاهد في سبيل الله إنما يطلب الجزاء من الله، أما من يسقي الحجاج؛ ويعمر بيت الله دون أن يعترف بوحدانية الله كالمشركين قبل الإسلام فهو يطلب الجزاء ممن عمل من إجلهم، ولأنه سبحانه هو معطي الجزاء، فهو جل وعلا يوضح لنا: أن هذين العملين لا يستويان عنده، أي لا يساوي أحدهما الآخر في الجزاء.
ويقال: إن سيدنا الإمام عليا رضي الله عنه، وكرم الله وجهه، مر على طلحة بن شيبة؛ والعباس ووجدهما يتفاخران، أي: يفاخر كل منهما الآخر بالمناقب التي يعتز بها؛ ليثبت أنه أحسن وأفضل منه.
وكانت المفاخرة من طبع العرب حتى في الأشياء التي ليس لهم فيها فضل، والممنوحة لهم من الله عز وجل مثل الشكل والنسب إلى آخره، لأن أحدا لا يختار أباه وأمه ليتفاخر بهما، وإنما كل ذلك هو عطاء من الله سبحانه وتعالى.
لقد كان العرب مثلا يجلسون أمام مكان ممتلىء بالماء يتفاخرون أيهم يغطس في الماء، ويبقى رأسه تحت الماء مدة أطول، أي: أيهم أطول نفسا من الآخر، مع أن هذه مسألة خاضعة لبنية الجسم وتكوينها من الله الخالق، وليس لأحد يد فيها، فهناك من أعطاه الله رئتين أقوى من الآخر، وهو الذي يستطيع أن يغطس مدة أطول، ولكن هذه المسألة كانت من أوجه التفاخر عند العرب.
جلس طلحة والعباس يتفاخران، فقال طلحة بن شيبة: بيدي مفتاح الكعبة، ولو شئت أن أنام فيها لنمت.
فرد عليه العباس: وأنا معي سقاية الحاج، ولو شئت ألا أسقي أحدا لا ستطعت.
ومر الإمام علي كرم الله وجهه عليهما وهما يتفاخران، فلما سمع كلامهما قال: ما أدري ما تقولان لقد صليت ستة أشهر قبل الناس، وأنا صاحب الجهاد فنزلت الآية: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله التوبة: .
ولم يكد العباس يسمع هذه الآية حتى قال: إنا قد رضينا، إن قد رضينا ، قال ذلك لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي حكم، وفي هذا القول إشارة إلى أن المفاخرة التي كانت بين العباس وطلحة لم تكن في موضعها.
وكلمة عند الله في الآية الكريمة تفيد: أن المقاييس عند الله تختلف عن المقاييس عند البشر؛ لأن المقاييس عادة تختلف حتى بين الناس، فلك مقاييس وللناس مقاييس.
وقد تجامل نفسك في مقاييسك.
وقد يجاملك الناس في مقاييسهم، أو قد يقسون عليك.
وكل مقياس يكون فيه هوى؛ لأن كل إنسان إنما يؤثر نفسه.
وكل إنسان يحاول أن يأخذ كل شيء.
ولكن المقاييس التي لا هوى فيها والتي ليس فيها إلا العدل المطلق هي مقاييس الله، ولذلك نجدها تجب كل شيء، وليس فيها أي فرصة للطعن.
ثم يذيل الحق سبحانه وتعالى الآية الكريمة بقوله: والله لا يهدي القوم الظالمين التوبة: .
وهذه أوجدت الحل لمشكلات متعددة يثيرها بعض الناس حول الهداية، وكيف أنها من الله سبحانه وتعالى وليست من العبد لقوله تعالى: إنك لا تهدي من أحببت ولاكن الله يهدي من يشآء القصص: .
نقول: نعم، إن مشيئة الهدى من الله سبحانه وتعالى، لكنه سبحانه قد أوضح لنا من لا يدخلهم في مشيئة هديه، فقال: والله لا يهدي القوم الكافرين البقرة: .
وقال سبحانه: والله لا يهدي القوم الظالمين البقرة: .
وقال سبحانه: والله لا يهدي القوم الفاسقين المائدة: .
وقد ذكر الحق سبحانه وتعالى هذه الحقائق في الكثير من آيات القرآن الكرين.
وبعض الناس يقول: إن الهدى من الله، ولو أن الله هداني ما قتلت، وما سرقت وما ارتشيت، ونقول: هذا فهم خاطىء، ولنرجع إلى القرآن الكريم، فالحق تبارك وتعالى يقول: والله لا يهدي أي نفي ما يستوجب الهداية عمن ظلم أو فسق أو كفر؛ لأن الحق سبحانه لا يهدي من قام الكفر؛ أو قدم الظلم أو قدم الفسق؛ فكأن الكافر أو الظالم أو الفاسق، هو الذي يمنع الهداية عن نفسه.
ولو قدم الإنسان الإيمان لدخل في هداية الله تعالى، فكأن خروج الإنسان عن مشيئة هداية الله هي مسألة من عمل الإنسان وباختياره، فقد يختار الإنسان طريق الغواية، ويترك طريق الهداية؛ لذلك لا يهديه الله؛ لأنه سبحانه لا يهدي إلا المؤمن به.
وإن اختار الإنسان طريق الهداية، فالحق يعطيه المزيد من الهدى؛ لأنه آمن بالله؛ فاختار طريق الهداية، واستقبل منهج الله بالرضى.
وهكذا نفهم قول الحق تبارك وتعالى: فإن الله يضل من يشآء ويهدي من يشآء فاطر: .

 مباريات المجموعة الأولى من كأس العالم لكرة القدم سوف تلعب من يونيو.
بسبب سوء المستوى قرر الاتحاد الجنوب الأفريقي القيام بمجازفة خطيرة الاستغناء عن المدرب البرازيلي جويل سانتانا وتعيين مواطنه كارلوس ألبرتو بيريرا في يناير الذي استطاع القبول بالمهمة الصعبة وقاد منتخب جنوب أفريقيا في عدة مباريات ودية آخر نتائج كانت التعادل مع بلغاريا والفوز على كولومبيا وعلى غواتيمالا وعلى الدنمارك .
منتخب المكسيك تحت قيادة جديدة وهو خافيير أغيري الذي تم تعيينه في واستطاع أن يؤهل منتخب بلاده إلى النهائيات وخلال الاستعدادات كانت نتائج آخر مباريات الفوز مرات على السنغال، أنغولا، وتشيلي بنتيجة واحدة وغامبيا وإيطاليا بينما تعادل مرة واحدة مع الإكوادور سلبيا في حين خسر مرتين من إنجلترا ومن هولندا .
يعيش منتخب فرنسا استقرارا فنيا بتواجد ريمون دومينيك مدربا له للسنة السادسة على التوالي ولكنها ستكون الأخيرة ولكن النتائج في المباريات الودية حطمت هذا الاستقرار وأثارت الرعب في أوساط عشاق منتخب فرنسا حيث لعب مباريات في سنة حقق خلالها فوزا يتيما على كوستاريكا وتعادل يتيم أيضا مع تونس وخسارتين الأولى من إسبانيا والثانية والموجعة من الصين بسبب ضعف الأخيرة.
يقود منتخب الأوروغواي أوسكار تاباريز للمرة الثانية بعد الأولى في بطولة والذي استطاع أن يساهم في تأهله إلى الدور الثمن النهائي.
اكتفى تاباريز بلعب مباراتين وديتين حيث انتهتا بالفوز الأولى على سويسرا والثانية على إسرائيل .
أثار استبعاد المهاجم بينيدكت ماكارثي عن تشكيلة منتخب جنوب أفريقيا الكثير من التساؤل ولكن باريرا برر قراره بأن اللياقة البدنية للاعب ما زالت ضعيفة وبالتالي فإنه قرر المجازفة باستبعاده على الرغم من خبرته، حيث كان يبلغ من العمر سنة ولعب مباراة دولية مسجلا هدف.
قرر أغيري استبعاد لاعبي الوسط جوناثان دوس سانتوس وأدريان ألدريتي والمدافع خوان كارلوس فالينزويلا وبعد هذا القرار قرر دوس سانتوس بأنه لن يلعب لصالح منتخب بلاده مجددا في المستقبل.
بينما أثار استبعاد دومينيك للرباعي من الأصل العربي سمير نصري، كريم بنزيما، حاتم بن عرفة، وعادل رامي الكثير من السخط من الجالية العربية في فرنسا.
وفي نفس الوقت فإن تاباريز استدعى أفضل لاعبي منتخب الأوروغواي الحاليين من دون أن يعاني من الانتقادات.
قبل المباراة الافتتاحية بين جنوب أفريقيا والمكسيك بدأت حرب التصريحات بين الطرفين حيث قال حارس مرمى جنوب أفريقيا أتوميلينغ كهون في الحقيقة أنا قلق بعض الشيء لأننا في مجموعة صعبة ومعنا منتخبات لها تاريخ كبير...لكن ما يثلج قلبي هي الجماهير التي ستساندنا بكل ما لديها من قوة لترى جنوب أفريقيا في أدوار متقدمة في كأس العالم ثم أضاف قائلا حقا أنه لشرف كبير أن تنظم بلادي هذا الحدث العالمي...لذا أنا على يقين بأننا سنلعب بكل طاقتنا لنرسم البسمة على شفاه الشعب الذي ينتظر الكثير منا في هذه البطولة .
بينما قال لاعب الوسط ستيفن بينار نعرف قوة المنتخب المكسيكي فهو من المنتخبات التي تلعب كرة قدم هجومية ولا يخشى أحد، لذلك سنبذل قصارى جهدنا لنعبر هذه المباراة حتى تكون بداية موفقنا لنا في المونديال .
أما في الطرف الآخر فقد قال المدرب أغيري نحن واثقون من أنفسنا وسنبذل قصارى جهدنا .
علما بأنه كان يسابق الزمن من أجل شفاء مدافعه المخضرم رافاييل ماركيز ومشاركته في المباراة وهذا ما حدث في الشوط الأول استطاع منتخب المكسيكي أن يسجل هدفا عن طريق المهاجم كارلوس فيلا ولكن الحكم ألغاه بداعي التسلل وحصل المكسيكي إفراين خواريز على أول بطاقة صفراء في البطولة في الدقيقة .
بعدما كان جنوب أفريقيا متراجعا في الشوط الأول قام في بداية الشوط الثاني بشن الهجمات المتتالية التي أسفرت عن تسجيل أول أهداف البطولة في الدقيقة عن طريق سيفيوي تشابالالا فراد جهة اليسار استغله على أكمل وجه بإطلاق تسديدة صاروخية محكمة في أبعد زوايا المرمى على يسار الحارس أوسكار بيريز روخاس.
ثم تسلم ماركيز الكرة داخل منطقة الستة ياردات وكان جواره زميلين له في وضعية انفراد صريح لكنه فضل التسديد المباشر في المرمى على التمرير العرضي ليحرز هدف التعادل في الدقيقة لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي .
بعد المباراة قال ماركيز لقد خرجنا بنقطة وهذا شيء يعد جيدا .
بينما قال أغيري اعتقد بأننا كنا الأقرب لتحقيق الفوز خاصة في أول نصف ساعة من المباراة وعند بداية الشوط الثاني تفاجئنا بهدف جنوب أفريقيا الذي قلب المباراة رأسا على عقب.
تغير أداءنا كثيرا عقب هذا الهدف ولكن بفضل خبرة اللاعبين استطعنا العودة قبل نهاية المباراة بعشر دقائق .
بينما قال بيريرا كنا نستطيع أن ننهي المباراة لصالحنا، ولكن في النهاية التعادل لم يكن بالشيء السيئ .
أما مساعده بيتسو موسيماني فقد قال التعادل منحنا نقطة وبالتالي هي بداية التحرك في المجموعة وكذلك نحن أخذنا نقطتين من المكسيك .
صرح قائد منتخب الأوروغواي دييغو لوغانو قائلا في الحقيقة سنلعب مباراة جيدة أمام المنتخب الفرنسي، ففي هذه الليلة سنعرف مستوانا الحقيقي... وشخصيا مستعد بنسبة مائة بالمائة للمونديال بصفة عامة ولهذه المباراة بصفة خاصة .
أما في الجانب الفرنسي فإن المدافع ويليام غالاس شعر بالغضب بسبب اختيار الظهير باتريس إيفرا قائدا لمنتخب فرنسا بدلا منه.
بينما صرح فلورينت مالودا قائلا لا أزال أتذكر خروجنا المخزي من كأس الأمم الأوروبية ففي هذه الفترة لعبنا كرة قدم سيئة للغاية.
أرى مباراة الصين التي خسرنا فيها تعد بمثابة جرس الإنذار الأخير لذلك أناشد زملائي بأن نتغلب جميعا على الصعاب ونفعل شيء يحسب لفرنسا في هذه البطولة الكبرى ، ونتيجة لذلك قرر دومينيك وضع مالودا على مقاعد الاحتياط والدفع بسيدني غوفو مكانه.
قرر تاباريز اللعب بطريقة دفاعية والهجوم بأربعة لاعبين فقط مستغلا عقم هجمات منتخب فرنسا لتنتهي المباراة بالتعادل السلبي.
وتباينت مشاعر الفرنسيين حيث قال دومينيك عدم انتصارنا في تلك المباراة أمر محبط للغاية، ربما لم نكن هادئين بما فيه الكفاية في الجزء الأخير من الملعب وفي نفس الوقت فإن أورجواي دافعت بشكل مميز للغاية وهم فريق قوي في ذلك الجانب .
أما إيفرا فقد قال لقد أردنا فعلا الفوز بالثلاث نقاط لكني فخور حقا بالفريق وأعتقد أننا لعبنا جيدا .
وأبدى تاباريز سعادته قائلا بالنظر لتاريخ فرنسا وحقيقة تفوقهم ماليا علينا، أبدو سعيدا جدا بنقطة التعادل من المنتخب الفرنسي وهي نقطة نستحقها تماما .
قال لاعب الوسط أرون موكوينا أنه سيبذل قصارى جهده في المباراة المقبلة بينما قال لاعب الوسط ستيفن بينار أن الفوز على منتخب الأوروغواي سيؤهلهم إلى الدور الثمن النهائي .
قال المدرب البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا أنه يعامل مهاجم منتخب جنوب أفريقيا سيفيوي تشابالالا كما لو كان لاعبا برازيليا بينما قال المهاجم كاتليغو مفيلا أنه كان يتمنى تواجد المهاجم بينيدكت ماكارثي معهم من أجل الاستفادة من خبرته ونصائحه .
قال الحارس أتوميلينغ كهون واثق من تحقيق الفوز على الأوروغواي .
في الجانب الآخر قال مهاجم منتخب الأوروغواي دييغو فورلان أنه لا يفهم سبب الحملة القاسية على الفوفوزيلا بينما قال المدرب أوسكار تاباريز بأنه سيغير طريقة اللعب أمام جنوب أفريقيا .
قال لاعب الوسط دييغو بيريز أن المباراة المقبلة صعبة ولكنه يؤمل في تحقيق الفوز بينما قال الحارس فيرناندو موسليرا إنه يعيش حلم لذيذ بالتواجد في هذه التظاهرة .
قال الظهير خورخي فوسيلي أنه يتوجب عليهم التغلب على جنوب أفريقيا من أجل ضمان التأهل إلى الدور الثمن النهائي .
بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي.
أعلن فورلان عن نفسه بقوة في الدقيقة بتسديدة من مسافة بعيدة لمست موكوينا لاعب جنوب أفريقيا وأكملت طريقها من فوق حارس المرمى إلى داخل الشباك لتتقدم الأوروغواي / .
وشهدت الدقيقة ضربة قاضية لمنتخب جنوب أفريقيا بعد هجمة خطيرة تصدى فيها كهون لتسديدة قوية وبعدها وصلت الكرة إلى لويس سواريز الذي تعرض للعرقلة من قبل كهون حارس المرمى ليشهر الحكم البطاقة الحمراء في وجه الحارس ويحتسب ضربة جزاء لمنتخب أوروغواي وخرج بينار في الدقيقة وحل مكانه الحارس البديل مونيب جوسيفز الذي فشل في التصدي لضربة الجزاء التي سددها فورلان في الدقيقة ليكون الهدف الثاني له ولفريقه في هذه المباراة ويقضي به على آمال أصحاب الأرض في تحقيق التعادل.
وجاءت الدقيقة الخامسة من الوقت بدل الضائع لتحمل صدمة جديدة لأصحاب الأرض اثر تمريرة عرضية من سواريز إلى زميله ألفارو بيريرا الذي لم يجد صعوبة في إيداعها الشباك وهو في حلق المرمى ليكون الهدف الثالث للفريق ويصعب من مهمة جنوب أفريقيا في البطولة لتنتهي المباراة بفوز الأوروغواي / .
بعد نهاية المباراة قال بيريرا أن اللاعبين قاموا بعمل جيد وهو لا يعتقد بأن قلة الخبرة السبب في الخسارة بل بسبب ظروف أخرى مختلفة بينما قال بينار أنهم قد لعبوا على نتيجة التعادل وهدف فورلان صدمهم .
قال موكوينا أنه يتوجب عليهم نسيان ما حدث والتطلع للمستقبل بينما أصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم قرار بتوقيف الحارس كهون لمباراة واحدة فقط .
وفي المقابل قال تاباريز أنهم استطاعوا التغلب على منتخب جيد وهو أيضا المستضيف وهو فوز مهم وقد استطعنا تقديم نفس أداء المنتخب الذي شارك في بطولة .
قال صاحب الهدفين فورلان أن جميع المهاجمين يحبون تسجيل الأهداف ولكن المهم هو تحقيق الانتصار والانتصار يمنحنا ثقة أكبر بينما قال سواريز أن اللاعبين قدموا أداء جيد والجميع شاهد على ما حدث .
قال لاعب الوسط الفرنسي أبو ديابي أن زملائه قدموا أداء جيد في خط الدفاع والوسط بينما يتوجب عليهم تطوير الناحية الهجومية بينما قال الجناح فلورينت مالودا أنه اعتاد على اللعب بديلا في مباريات المنتخب .
انتقد لاعب منتخب فرنسا السابق زين الدين زيدان أداء منتخب بلاده الذين تميزوا بالأداء الفردي بينما يتوجب على المدرب ريمون دومينيك أن يضع غروره جانبا وأن يعمل على الجانب الجماعي بينما قال المهاجم تييري هنري أن الجلوس كثيرا على مقاعد الاحتياط مع نادي برشلونة السبب الرئيسي لعدم مشاركته أساسيا مع منتخب بلاده .
تعرض المدافع ويليام غالاس لإصابة أثناء التدريبات ولكنه شفي منها سريعا بينما أكد المدافع الآخر إريك أبيدال أنه لن يتم التهاون أمام المكسيك .
تعرض الحارس الثالث سيدريك كاراسو لإصابة اضطرته للانسحاب من قائمة المنتخب وطلب الاتحاد الفرنسي من الاتحاد الدولي لكرة القدم استبداله بحارس نادي موناكو ستيفان روفيير ولكن طلب قوبل بالرفض لأن الحالة غير اضطرارية .
رفض قائد منتخب فرنسا باتريس إيفرا تصريحات زيدان بأن الأداء الفردي يطغي على أداء المنتخب بل أنه يتحلى بطريقة لعب جماعية بينما قال دومينيك بأنه ما زال يفكر حتى قبل بداية المباراة بدقائق في تشكيلة المنتخب واللاعبين المشاركين .
وفي المعسكر المقابل قال لاعب الوسط المكسيكي رافاييل ماركيز بأنهم لا يخشون فرنسا لأنهم يجيدون اللعب أمام الكبار بينما يتطلع الحارس أوسكار بيريز لتحقيق الفوز على فرنسا .
قال المهاجم الشاب كارلوس فيلا أن المباراة المقبلة حياة أو موت بينما قال قائد منتخب المكسيك جيراردو تورادو أن الضغط الواقع على أكتافهم ليس قليلا .
بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف.
في الدقيقة استغل المهاجم المكسيكي البديل خافيير هيرنانديز اعتماد المنتخب الفرنسي على نصب مصيدة التسلل وتسلم كرة طولية وهيأها لنفسه بعدما وقف الدفاع الفرنسي اعتقادا منهم بأن اللاعب متسلل ليراوغ هيرنانديز الحارس الفرنسي ويضعها في الشباك معلنا عن تقدم فريقه / .
حصل اللاعب البديل الآخر بابلو إيمار على ضربة جزاء في الدقيقة بعدما تعرض للعرقلة من قبل المدافع المخضرم إريك أبيدال الذي نال إنذارا من الحكم السعودي خليل الغامدي الذي أدار اللقاء وتقدم النجم المخضرم كواتيموك بلانكو لتسديد الضربة ليضعها داخل الشباك في الدقيقة محرزا الهدف الثاني ليقضي على آمال الفرنسيين في التعادل .
بعد نهاية المباراة قال دومينيك أنه لا يتوقع تحقيق نتائج إيجابية ولكن مسئوليته تكمن في توفير الأجواء المناسبة فقط بينما عبر مالودا عن شعوره بالعار من الأداء المقدم .
في المعسكر المقابل أكد ماركيز سعادته بتحقيق انتصار على فرنسا بينما قال مدرب منتخب المكسيك خافيير أغيري أن المباراة كانت متوازنة والمنتخب الذي سيسجل هدف أولا سيفوز بها وقال هيرنانديز صاحب الهدف الأول بأنه سعيد بهذا الفوز أكثر من فوزه بلقب أفضل لاعب في المباراة .
هنأ الرئيس المكسيكي فيليبي كالديرون منتخب بلاده هاتفيا بفوزه على فرنسا / صفر وأشار بيان صادر عن الرئاسة المكسيكية إلى إن كالديرون اتصل هاتفيا بالمدير الفني للفريق خافيير أغيري وهنأه على الفوز التاريخي ونقل له تهنئة جميع المكسيكيين .
أصبح المهاجم المخضرم كواتيموك بلانكو أول لاعب مكسيكي يحرز أهدافا في ثلاث بطولات لكأس العالم بعد أن سجل هدفا في فوز منتخب بلاده على فرنسا / صفر وأحرز لاعب أمريكا المكسيكي وشيكاغو فاير الأمريكي السابق أول أهدافه في بطولات كأس العالم أمام بلجيكا في المباراة التي انتهت بتعادل الفريقين / في مونديال فرنسا أما هدفه الثاني فجاء في مونديال كوريا الجنوبية واليابان من ضربة جزاء فازت بها المكسيك على كرواتيا في أولى مبارياتها في البطولة وبأهدافه الثلاثة تفوق بلانكو بفارق هدف على زميله السابق في المنتخب المكسيكي ألبيرتو غارسيا أسبي الذي أحرز في مونديال و وقال بلانكو عقب المباراة كانت ثلاث نقاط حاسمة.
المجموعة صعبة وكنا نعرف أن علينا الفوز بأية طريقة وأضاف هذا الفوز يمنحنا ثقة كبيرة لكننا لم نتأهل بعد لذا علينا السعي وراء الثلاث نقاط في المباراة الأخيرة أمام أوروغواي.
واختتم بقوله نتمنى الوصول إلى أبعد حد في هذه البطولة من أجل جماهيرنا .
شدد خافيير أغيري المدير الفني للمنتخب المكسيكي أن منتخبه سيحاول الفوز على أوروغواي حيث قال لم أسمع عن هذه الشائعات حتى سألتموني بشأنها، سنحاول الذهاب هناك لتحقيق الفوز وأوروغواي ستحاول الفوز وكرة القدم ستنتصر.
دعونا نأمل أن تكون مباراة قوية والفريق الأفضل سيفوز، إذا تعادلنا بسبب ما يحدث داخل الملعب سنكون جميعا سعداء ولكني لا يمكن أن أضمن أننا سنحقق الفوز.
نحتاج إلى الحفاظ على هدوئنا وروحنا الجماعية، إننا نفكر فقط في الفوز، دعنا نرى إذا كنا قادرين على تحقيق ذلك، إذا ذهبنا إلى هناك وسط شكوك حول الهزيمة فربما نتعرض للهزيمة.
حتى الآن منتخب أوروغواي هو الأفضل في المجموعة.
منتخب أوروغواي يمتلك قوة كبيرة ولم يدخل مرماهم أي هدف ولديهم لاعبون موهوبون ليس فقط دييغو فورلان.
لقد بقينا معا يوما والأمور تسير بشكل جيد، إننا في مستوى جيد للغاية.
جميع المباريات التي خضناها معا شهدت حماسا كبيرا ورغبة وأمنية لتحقيق الفوز .
نفى لاعب الوسط رافاييل ماركيز اهتمامه بحمل شارة قيادة المنتخب المكسيكي أمام جنوب أفريقيا التي حملها جيراردو تورادو وأمام أوروغواي حيث قال: المهم هو الفريق، أن تكون هناك أجواء جيدة وأعتقد أنها موجودة وأي شخص بعد ذلك يمكنه حمل الشارة.
المنتخب المكسيكي في أيد أمينة.
هناك لاعبون كبار وشباب يتمتعون بمهارات عالية.
المرء لا يلعب إلى الأبد ولابد من أن تنتهي مسيرتك في لحظة ما وكما قلت من قبل إنه آخر ظهور لي في كأس العالم.
أخبرتهم كثيرا بأن عليهم الاستفادة من هذا المونديال فهناك مسئولون كثيرون وإدارات أندية أوروبية تتابع.
أصبحنا مزعجين للغاية ونعطي نصائحنا كي يتحمل اللاعبون الشباب مسئولياتهم ويتطلعوا إلى تحقيق الكثير.
نتمنى لو كان عمرنا أو عاما مثلهم فهم يتمتعون بالسرعة ويمكنهم صنع الفارق في أية لحظة .
أكد مدرب منتخب أوروغواي أوسكار تاباريز أن فريقه بوسعه استكمال طريقه كاملا والفوز بلقب بطولة كأس العالم وذلك بعدما حقق الفريق الأمريكي الجنوبي أفضل نتيجة له بنهائيات كأس العالم منذ عاما وقال جئنا لبطولة كأس العالم هذه وكلنا أمل في أن نقدم شيئا مختلفا عما قدمته أوروغواي منذ السبعينات فمنذ ذلك الوقت لم نقترب من المركز الثالث أو الرابع بالمونديال.
إننا مقتنعون بقدرتنا على الفوز بكأس العالم، قد تكون بعض الفرق أفضل منا ولكننا بوسعنا أن نكون خصما عنيدا أمام أي فريق .
أكد سيباستيان أبريو مهاجم منتخب أوروغواي أن الأداء الطيب الذي يقدمه المنتخب المكسيكي في مونديال جنوب أفريقيا سببه استيعاب لاعبي الفريق أخيرا للقوة التي يتمتعون بها ومخاطرتهم من أجل النضج وأضاف من كانوا يلعبون في المكسيك استوعبوا أن من سافروا للعب في الخارج كانوا يتحسنون دوما.
بدأ ذلك في تحفيزهم على سلوك نفس الطريق الذي كان صعبا في الماضي.
كان الجميع في الماضي يختار الهدوء والسكينة.
يلعبون جيدا فهم متحركون، لا يملكون فقط لاعبين أصحاب مستوى رائع بل كذلك آخرين يتمتعون بالخبرة وهو ما كان من الصعب إيجاده ولديهم خيارات على مقاعد البدلاء على أعلى مستوى.
لكل هذه الأسباب وللكرة التي يقدمونها يعدون منافسا صعبا.
أرى أن منتخب بلادي لديه مؤهلات كروية ونفسية تمكنه من تحقيق الفوز أو على الأقل نقطة التعادل تلك التي تمنحنا العبور إلى دور الثمن النهائي.
اللاعبون المكسيكيون ليس لديهم نفس سمات أقرانهم في جنوب أفريقيا لكننا نستعد كي لا يفاجئوننا خلال اللقاء.
لن نعدل من أسلوبنا ولدينا طريقة لعب واضحة وقد أتت ثمارها بشكل ممتاز.
لو واصلنا اللعب بهذا الشكل، أتركوني استمتع على مقاعد البدلاء، حيث أحظى بالدفء وبرؤية أوروغواي وهي تلعب هكذا .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي.
قبل دقيقتين فقط من نهاية الشوط الأول شن المنتخب الأوروغوياني هجمة مرتدة سريعة حيث انطلق إدينسون كافاني من الناحية اليمنى ومرر عرضية إلى زميله لويس سواريز الذي أسكنها في الشباك المكسيكي معلنا عن تقدم أوروجواي /صفر في الشوط الأول ولتنتهي المباراة بهذه النتيجة .
تم اختيار مهاجم منتخب الأوروغواي لويس سواريز أفضل لاعب في المباراة .
تلقى المهاجم المكسيكي غييرمو فرانكو صدمة بهزيمة منتخب بلاده أمام نظيره الأوروغوياني / حيث قال لا أحد يحب الهزيمة.
إننا نسعى لتحقيق نتيجة إيجابية في كل وقت ولقد تغلبوا علينا في الهجمات المرتدة السريعة وأحرزوا من خلال إحداها.
كنا نريد إحراز المركز الأول في المجموعة لكل ما يعنيه ومنه العامل النفسي ولكننا تأهلنا أيضا باحتلال المركز الثاني وهو الشيء المهم .
أشاد أوسكار تاباريز المدير الفني لمنتخب أوروغواي بالإمكانيات الدفاعية لفريقه بعد الفوز على نظيره المكسيكي / حيث قال دافعنا جيدا ومن خلال ذلك جعلنا الأمور صعبة على المكسيك.
الأداء المكسيكي يعتمد بالطبع على التخطيط المتميز وقد شكلوا بعض الخطورة علينا.
ساندنا الحظ في ضربة الرأس التي ذهبت بعيدا.
لقد قام خورخي فوسيلي بعمل دفاعي رائع.
عندما تخطط لمباراة يجب أن تحاول وضع حدود لفرص الفريق المنافس.
لا أعتقد أنك يمكنك الهجوم فقط ولا تهتم بما يفعله الفريق المنافس.
لا يجب أن تشوهوا كلمة الدفاع.
عندما يريد مدرب أن يكتسب شعبية يقولون أنك مدرب مهاجم ولكن عندما يعتمد مدرب على الدفاع يعترف بأن شيئا ما مفتقدا .
تغيب الفرنسي المخضرم نيكولا أنيلكا عن تدريبات منتخب بلاده وسط تردد أنباء عن استبعاده من صفوف الفريق وترحيله عائدا إلى بلاده وأوضحت تقارير إخبارية نقلا عن الاتحاد الفرنسي أن أنيلكا استبعد من صفوف المنتخب بسبب توجيهه إهانات إلى مديره الفني ريمون دومينيك بين شوطي المباراة التي خسرها المنتخب الفرنسي أمام نظيره المكسيكي صفر/ .
أكد الاتحاد الفرنسي لكرة القدم في بيان له استبعاد اللاعب المخضرم نيكولا أنيلكا من صفوف المنتخب الفرنسي المشارك حاليا في بطولة كأس العالم بجنوب أفريقيا وذلك بعد رفض اللاعب تقديم الاعتذار إلى مديره الفني ريمون دومينيك.
وقال نويل لو جراي نائب رئيس الاتحاد الفرنسي في تصريح للإذاعة الفرنسية إن القرار اتخذ بعد اجتماع بين دومينيك واسكاليه.
وذكرت محطة كانال بلس التلفزيونية في فرنسا أن أنيلكا سيعود إلى فرنسا وسيمثل أمام لجنة تأديبية بالاتحاد الفرنسي.
وأعرب المسئولون والعامة في فرنسا عن غضبهم الشديد من بذاءة أنيلكا والتي كشفتها صحيفة ليكيب الفرنسية الرياضية في صفحتها الأولى.
وذكرت ليكيب أن أنيلكا أهان دومينيك في غرف تغيير الملابس خلال فترة الراحة بين شوطي المباراة أمام المكسيك.
وأوضحت الصحيفة أن أنيلكا وجه الإهانة إلى مدربه بعدما طالب المدرب بشدة ولكن بشكل مهذب أن يلتزم بمهام مركزه في الملعب.
وأشارت الصحيفة في صفحتها الأولى إلى الواقعة بين دومينيك وأنيلكا وأن دومينيك أبلغ اللاعب بعدها أمام الفريق بأكمله بأنه سيستبدله وهو ما حدث بالفعل مع بداية الشوط الثاني حيث لعب مكانه أندريه بيير غينياك.
وأشارت بعض التقارير عن وجود العديد من الخلافات بين المدرب دومينيك ولاعبي المنتخب علما بأن أنصار المنتخب في فرنسا يشعرون بالأسى ويوجهون الانتقادات العنيفة للفريق بسبب العروض الباهتة له في المونديال الحالي.
ويواجه يوان غوركوف صانع ألعاب الفريق معاملة سيئة وازدراء من عدة لاعبين بالفريق كما استبعده دومينيك من التشكيلة الأساسية للفريق رغم حاجة الفريق إلى جهوده .
تحولت الإهانات التي وجهها اللاعب نيكولاس أنيلكا للمدير الفني للمنتخب الفرنسي ريمون دومينيك إلى قضية قومية في فرنسا.
وقال الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي إنه أمر غير مقبول مشيرا إلى الإهانات التي وجهها أنيلكا للمدير الفني دومينيك في حجرة تغيير ملابس الفريق الأمر الذي سيطر على عناوين العديد من الصحف في أنحاء العالم.
وأصبح دومينيك وقائد المنتخب باتريس إيفرا مطالبين الآن بتهدئة الأجواء في المنتخب الفرنسي الذي أصبح على وشك الخروج من الدور الأول وقال إفرا إن المنتخب يضم خائنا سرب تفاصيل المشادة بين أنيلكا ودومينيك لوسائل الإعلام ولكن أنيلكا ليس القضية الوحيدة التي يجب أن يتعامل معها دومينيك حيث قام ويليام غالاس بتوجيه إيماءه مهينة بإصبع يده لمراسل تليفزيوني عقب مباراة المكسيك وذلك قبل أن يقاطع وسائل الإعلام.
وقال لاعب المنتخب الفرنسي السابق بيسنتي ليزارازو عن أنيلكا الذي يعود موقفه الصعب جزئيا لحقيقة أنه لعب لثمانية أندية مختلفة تشعر بأنه يلعب لنفسه .
قال لاعب خط الوسط الفرنسي فرانك ريبيري إن دموعه انهمرت عند إقصاء زميله المهاجم نيكولاس أنيلكا من صفوف المنتخب الفرنسي وأن البحث جاريا الآن عن الخائن الذي سرب تفاصيل المشادة بين اللاعب والمدرب لوسائل الإعلام وقال ريبيري إن معنويات لاعبي المنتخب تأثرت سلبيا بسبب انتقادات وسائل الإعلام والأداء المتواضع للاعبين على الملعب .
رفض لاعبو المنتخب الفرنسي التدرب بعد طرد زميلهم نيكولاس أنيلكا ونتيجة لذلك أعلن رئيس البعثة جان لوي فالنتين استقالته إزاء الفضيحة التي تعيشها فرنسا .
كلف الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي وزيرة الصحة والرياضة الفرنسية روزلين باشلو بالاجتماع مع مسئولي بعثة المنتخب الفرنسي.
ذكرت مصادر دبلوماسية في باريس أن الوزيرة باشلو تأمل أن تضع نهاية لأسوأ أزمة يشهدها تاريخ كرة القدم الفرنسية وذلك بإحياء الشعور بالمسؤولية والنزاهة لدى اللاعبين مضيفة أن الوزيرة ستطالب مسئولي الاتحاد أيضا بتهدئة الأوضاع.
كما أوضحت أنها ستقوم أيضا بلقاء مدرب المنتخب وممثلي الاتحاد حيث ستطالب المدرب دومينيك خلال الاجتماع بمحاولة الإمساك بزمام الأمور واحتواء التمرد الذي أظهره الفريق خاصة بعد أن ألقى عدد من الجمهور اللائمة عليه بسبب الطريقة التي تعامل بها مع اللاعب أنيلكا .
انتقد المدرب ريمون دومينيك المدير الفني للمنتخب الفرنسي قرار لاعبيه بمقاطعة تدريبات المنتخب احتجاجا على طرد زميلهم نيكولاس أنيلكا من صفوف المنتخب .
استبعد ريمون دومينيك المدير الفني للمنتخب الفرنسي باتريس إيفرا قائد المنتخب وفلورينت مالودا وإريك أبيدال من التشكيلة الأساسية للمنتخب في مباراته أمام منتخب جنوب أفريقيا وذلك في ضوء المشاكل التي عانى منها المشاكل في الأيام القليلة الماضية .
رغم أن الوفاق لم يجمعه قط بريمون دومينيك نفى زين الدين زيدان مشاركته في تمرد لاعبي فرنسا على مديرهم الفني.
ونفي زيدان أي تدخل له في الخطط الفنية لفريق أو أي اتصال له بلاعبي المنتخب الفرنسي الحاليين الذين رفضوا التدرب احتجاجا على طرد زميلهم نيكولاس أنيلكا من المنتخب بعد قيامه بسب دومينيك.
وأفادت صحيفة ليبيراسيون الفرنسية بأن لاعب ريال مدريد السابق قد اجتمع مع بعض لاعبي فرنسا كي يطالبهم بأن يقترحوا على دومينيك تعديلا خططيا قبل المباراة التي خسرها الفريق / أمام المكسيك .
ساند الألماني أوتمار هيتسفيلد المدير الفني للمنتخب السويسري ومورتين أولسن المدير الفني للمنتخب الدنماركي قرار اتحاد الكرة الفرنسي بإرسال المهاجم نيكولاس انيلكا إلى بلاده بعد أن سب مدربه رايموند دومينيك وبعدها رفض تقديم اعتذاره .
أعرب المدرب البرازيلي لويس فيليب سكولاري عن اعتقاده بأن المنتخب الفرنسي نال الجزاء الذي يستحقه بعد أن تأهل لنهائيات كأس العالم بجنوب أفريقيا من خلال هدف غير شرعي سجله المنتخب بعد لمسة يد على تييري هنري .
قال أتوميلينغ كهون حارس مرمى منتخب جنوب أفريقيا إنه يدين لبلاده بالاعتذار بعد طرده في مباراة المنتخب التي خسرها / من الأوروغواي .
أعرب داني جوردان الرئيس التنفيذي للجنة المنظمة لبطولة كأس العالم لكرة القدم بجنوب أفريقيا عن قلقه بشأن الأجواء العامة للبطولة بعد هزيمة جنوب أفريقيا صفر/ أمام منتخب أوروغواي .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي.
بعد مرور دقيقة تقدم منتخب جنوب أفريقيا بهدف إثر ضربة ركنية من الناحية اليمنى نفذها سيفيوي تشابالالا وأخطأ الحارس الفرنسي هوغو لوريس في التصدي لها ليرتقي بونغاني كومالو برأسه ويسكن الكرة داخل الشباك.
تلقى الفريق الفرنسي لطمة قوية في الدقيقة عندما أشهر الحكم البطاقة الحمراء في وجه يوان غوركوف بعد أن وجه دفعة بالكوع في وجه ماكبيث سيبايا لحظة ارتقائه في الهواء لتسديد الكرة برأسه ليلعب المنتخب الفرنسي أكثر من ساعة كاملة بعشرة لاعبين.
جاءت الدقيقة لتعلن عن الهدف الثاني لجنوب أفريقيا عندما توغل تشابالالا بالكرة داخل منطقة الجزاء الفرنسية ويمرر كرة عرضية ولكنها أصدمت بأقدام مدافعي فرنسا وتحولت في اتجاه ستيفن بينار الذي مررها بدوره إلى كاتليغو مفيلا الذي سدد بسهولة شديدة في المرمى الخالي وسط انهيار دفاعات للفريق المنافس.
في الدقيقة سجل المنتخب الفرنسي أول هدف له في المونديال بعد أن تلقى فرانك ريبيري تمريرة رائعة على حدود منطقة الجزاء ليمررها بدوره إلى البديل فلورينت مالودا الذي لم يجد أي صعوبة في تقليص الفارق لمنتخب بلاده .
تم اختيار مهاجم منتخب جنوب أفريقيا كاتليغو مفيلا أفضل لاعب في المباراة .
دعا النائب البرلماني الاشتراكي رينيه دوزيير إلى تشكيل لجنة برلمانية للتحقيق في أزمة المنتخب الوطني الفرنسي في كأس العالم .
اجتمع الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي برئيس الوزراء فرنسوا فيون وعدد من الوزراء ذوي الصلة بالرياضة لبحث ما وصفه بالكارثة التي ضربت المنتخب الفرنسي خلال نهائيات كأس العالم وطالب ساركوزي فيون ووزيرة الصحة والرياضة روزلين باشلو بالإضافة إلى وزيرة الدولة للرياضة راما ياد بتحديد المسئولين عن تلك الكارثة سريعا وتحميلهم العواقب.
وذكر مكتب الرئيس الفرنسي في بيان أن ساركوزي طالب الحكومة أيضا بعدم تقديم مكافآت مالية إلى المنتخب الفرنسي المشارك بكأس العالم .
أكد البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا المدير الفني للمنتخب الجنوب أفريقي أن المباراة التي فاز فيها منتخبه على فرنسا في ختام مباريات المجموعة الأولى لنهائيات كاس العالم هي الأخيرة له معهم .
أكد جاكوب زوما رئيس جنوب أفريقيا وداني جوردان رئيس اللجنة المنظمة لكأس العالم لكرة القدم أن منتخب جنوب أفريقيا ربما ودع المونديال ولكنه أشاع الفخر في البلاد عبر الفوز على فرنسا / في ختام فعاليات المجموعة الأولى .
أفضل لاعب في المباراة: كاتليغو مفيلا جنوب أفريقيا  مساعد الحكم: أبراهام غونزاليز كولومبيا هومبيرتو كلافيخو كولومبيا الحكم الرابع: هيكتور بالداسي الأرجنتين الحكم الخامس: ريكاردو كأساس الأرجنتين

زاد في رواية أبي عامر الخزاز : عن عائشة .
قالت : قلت : يارسول الله ، إني لاعلم اشد اية في القران .
قال : اية اية ياعائشة ؟ قالت : قول الله تعالى : من يعمل سوءا يجز به .
قال : اما علمت ياعائشة أن المؤمن تصيبه النكبة ، او الشوكة ، فيكافا باسوء عمله ، ومن حوسب عذب .
.
.
الحديث.
الروايات الفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية يحيى بن سعيد ، عن أبي يونس القشيري ، عند مسلم / .
/ عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة .
قالت: قلت : يارسول الله ، إني لاعلم اشد اية في القران ، قال : اية اية ياعائشة ؟ قالت : قول الله تعالى : من يعمل سؤا يجز به قال : اما علمت ياعائشة أن المؤمن تصيبه النكبة او الشوكة فيكافا باسؤ عمله ، ومن حوسب عذب ، قالت : اليس الله يقول : فسوف يحاسب حسابا يسيرا ؟ قال : ذاكم العرض .
ياعائشة ، من نوقش الحساب عذب.
أخرجه ابو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى .
ح وحدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عثمان بن عمر ، عن أبي عامر الخزاز ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة .
قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في بعض صلاته : اللهم حاسبني حسابا يسيرا .
فلما انصرف .
قلت : يارسول الله ، ما الحساب اليسير ؟ قال : ينظر في كتابه ويتجاوز له عنه .
إنه من نوقش الحساب يومئذ ياعائشة هلك .
وكل ما يصيب المؤمن يكفر الله به عنه ، حتى الشوكة تشوكه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثنا محمد بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا يونس بن محمد .
قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
قال : حدثنا ابن علية .
ح وحدثنا مؤمل بن هشام .
قال : حدثنا إسماعيل ، عن محمد بن إسحاق.
كلاهما ابن إسحاق ، وعبد الواحد بن زياد قالا : حدثنا عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
/ عن امية ، انها سالت عائشة عن قول الله تعالى : إن تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله وعن قوله : من يعمل سؤا يجز به .
فقالت : ماسالني عنها احد منذ سالت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : هذه معاتبة الله العبد فيما يصيبه من الحس والنكبة حتى البضاعة يضعها في كم قميصه فيفقدها فيفزع لها ، حتى إن العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز .
و الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : حدثنا الحسن بن موسى ، وروح بن عبادة.
ثلاثتهم بهز ، والحسن بن موسى ، وروح بن عبادة عن حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد، عن امية ، فذكرته.
/ عن عبيد بن عمير ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن رجلا تلا هذه الاية من يعمل سؤا يجز به قال : إنا لنجزى بكل عملنا هلكنا إذا .
فبلغ ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : نعم ، يجزى به المؤمنون في الدنيا في مصيبة في جسده فيما يؤذيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هارون بن معروف .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : أخبرني عمرو ، ان بكر بن سوادة حدثه ، ان يزيد بن أبي يزيد حدثه ، عن عبيد بن عمير ، فذكره.
/ عن مجاهد ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها من العمل ابتلاه الله عز وجل بالحزن ليكفرها عنه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن ليث ، عن مجاهد فذكره.
/ عن علقمة .
قال : سالت أم المؤمنين عائشة .
قال : قلت : يا أم المؤمنين كيف كان عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان يخص شيئا من الايام ؟ قالت : لا .
كان عمله ديمة وايكم يستطيع ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستطيع ؟ أخرجه أحمد / قال : حدثنا جرير .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا زياد بن عبد الله .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثني عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا جرير .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم .
قال زهير : حدثنا جرير .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا جرير.
والترمذي في الشمائل قال : جدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
قال : حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الحسين بن حريث ، عن جرير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ويوسف بن موسى .
قالوا : حدثنا جرير.
اربعتهم جرير ، وشعبة ، وسفيان ، وزياد عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، فذكره.
واللفظ لمسلم.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف ، عن عائشة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ انها كانت تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سددوا وقاربوا .
ويسروا .
فإنه لن يدخل الجنة احدا عمله .
قالوا : ولا انت يارسول الله ؟ قال : ولا انا .
إلا أن يتغمدني الله منه برحمة .
واعلموا أن احب العمل إلى الله ادومه وإن قل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا وهيب .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا عبد العزيز بن المطلب .
والبخاري / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله .
قال : حدثنا سليمان .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا محمد بن الزبرقان .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أخبرنا عبد العزيز بن محمد .
ح وحدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا بهز .
قال : حدثنا وهيب ح وحدثناه حسن الحلواني .
قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد .
قال : حدثنا عبد العزيز بن المطلب .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الحسن بن إسماعيل بن سليمان ، عن عبد الله بن رجاء المكي.
ستتهم وهيب ، وعبد العزيز بن المطلب ، وسليمان بن بلال ، ومحمد بن الزبرقان ، وعبد العزيز بن محمد ، وعبيد الله بن أبي رجاء عن موسى بن عقبة .
قال : سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمان بن عوف يحدث ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ؛ انها قالت: سئل النبي صلى الله عليه وسلم : اي الاعمال احب الى الله ؟ قال : ادومها وإن قل .
وقال : اكلفوا من الاعمال ما تطيقون.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر وبهز .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
والبخاري / قال : حدثني محمد بن عرعرة .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
خمستهم محمد بن جعفر .
وبهز ، وعبد الرحمان بن مهدي ، ويزيد ، ومحمد بن عرعرة عن شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، فذكره.
في رواية عبد الرحمان بن مهدي : قال : يعني سعد بن إبراهيم ، وسمعته ، يعني ابا سلمة ، يحدث عن عائشة ، وعن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : اكلفوا من العمل ما تطيقون.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ انها قالت: كان احب العمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : قرات على عبد الرحمان بن مهدي : مالك .
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك .
و الترمذي قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني .
قال : حدثنا عبدة.
كلاهما مالك ، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احب الاعمال إلى الله تعالى ادومها وإن قل.
قال : وكانت عائشة إذا عملت العمل لزمته.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا ابن نمير.
كلاهما أحمد، ومحمد بن عبد الله بن نميع عن عبد الله بن نمير .
قال : حدثنا سعد بن سعيد .
قال : أخبرني القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن الاسود .
قال : قلت لعائشة : حدثيني باحب العمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت: كان احب العمل إليه الذي يدوم عليه الرجل وإن كان يسيرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو نعيم .
قال : حدثنا يونس .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا عمر بن أبي زائدة.
كلاهما يونس بن أبي إسحاق ، وعمر بن أبي زائدة عن أبي إسحاق ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن أبي صالح .
قال : سئلت عائشة وام سلمة : اي العمل كان احب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالتا : ماديم عليه وإن قل.
أخرجه أحمد / و .
والترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا ابو هشام الرفاعي.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وأبو هشام عن محمد بن فضيل ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/

قلت: يا رسول الله ، كم كتابا أنزله الله ؟ قال: مئة كتاب، وأربعة كتب، أنزل على شيث خمسون صحيفة، وأنزل على أخنوخ ثلاثون صحيفة، وأنزل على إبراهيم عشر صحائف، وأنزل على موسى قبل التوراة عشر صحائف، وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والقرآن .
قال: قلت: يا رسول الله ، ما كانت صحيفة إبراهيم ؟ قال: كانت أمثالا كلها: أيها الملك المسلط المبتلى المغرور، إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فإني لا أردها ولو كانت من كافر.
وعلى العاقل ما لم يكن مغلوبا على عقله أن تكون له ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب.
وعلى العاقل أن لا يكون ظاعنا إلا لثلاث: تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم.
وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه، مقبلا على شأنه، حافظا للسانه.
ومن حسب كلامه من عمله، قل كلامه إلا فيما يعنيه .
قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف موسى ؟ قال: كانت عبرا كلها: عجبت لمن أيقن بالموت، ثم هو يفرح.
وعجبت لمن أيقن بالنار، ثم هو يضحك.
وعجبت لمن أيقن بالقدر، ثم هو ينصب.
عجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها، ثم اطمأن إليها.
وعجبت لمن أيقن بالحساب غدا، ثم لا يعمل .
قلت: يا رسول الله أوصني.
قال: أوصيك بتقوى الله، فإنه رأس الأمر كله .
قلت: يا رسول الله زدني، قال: عليك بتلاوة القرآن، وذكر الله، فإنه نور لك في الأرض، وذخر لك في السماء .
قلت: يا رسول الله زدني.
قال: إياك وكثرة الضحك، فإنه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه .
قلت: يا رسول الله زدني.
قال: عليك بالصمت إلا من خير، فإنه مطردة للشيطان عنك، وعون لك على أمر دينك .
قلت: يا رسول الله زدني، قال: عليك بالجهاد، فإنه رهبانية أمتي .
قلت: يا رسول الله زدني.
قال: أحب المساكين وجالسهم .
قلت: يا رسول الله زدني، قال: انظر إلى من تحتك، ولا تنظر إلى من فوقك، فإنه أجدر أن لا تزدري نعمة الله عندك .
قلت: يا رسول الله زدني، قال: قل الحق وإن كان مرا .
قلت: يا رسول الله زدني، قال: ليردك عن الناس ما تعرف من نفسك، ولا تجد عليهم فيما تأتي، وكفى بك عيبا أن تعرف من الناس ما تجهل من نفسك، أو تجد عليهم فيما تأتي .
ثم ضرب بيده على صدري، فقال: يا أبا ذر لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق .
واللفظ لابن حبان.
وهذا الحديث تفرد به إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، عن أبيه، عن جده.. ولا يحتمل منه التفرد فهو متهم، كذبه أبو حاتم وأبو زرعة الرازيان.
وزاد أبو حاتم: ينبغي ألا يحدث عنه.
وأقره على هذا علي بن الجنيد.
كما في الجرح : .
ومشاه ابن حبان وغيره.
انظر تفصيل حاله في كتابي زوائد رجال صحيح ابن حبان : / برقم / .
والحديث أورده المنذري في الترغيب : ، وقال: انفرد به إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، عن أبيه، وهو حديث طويل في أوله ذكر الأنبياء عليهم السلام، ذكرت منه هذه القطعة لما فيها من الحكم العظيمة والمواعظ الجسيمة.
ورواه الحاكم أيضا، ومن طريقه البيهقي: كلاهما عن يحيى بن سعيد السعدي البصري، حدثنا عبد الملك بن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمر، عن أبي ذر بنحوه.
ويحيى بن سعيد فيه كلام.
والحديث منكر من هذه الطريق وحديث إبراهيم بن هشام هو المشهور والله أعلم.
اه.
وأورده الألباني في ضعيف الترغيب برقم ، وقال : ضعيف جدا .. وعقب على المصنف بقوله: لكن إبراهيم هذا متهم ... والحديث مخرج في الضعيفة .
وبعض فقراته قد صحت متفرقة في بعض الأحاديث، وقد أودعتها في الصحيح وبيانها هنا مما لا يتسع له المجال، وقد ميزتها عن الضعيفة منها في كتابي صحيح موارد الظمآن العلم/ .
اه.
لكنه قال في التعليقات الحسان برقم : ضعيف جدا الضعيفة و .
وأورد في الترغيب : قطعة ابن ماجة الماضية.
وقال في الضعيف برقم : في إسناده ضعيف وآخر مجهول.
وفي إسناد ابن حبان كذاب.
وهو مخرج في الضعيفة ؛ فالعجب من المؤلف كيف صدره ب عن مشيرا إلى تقويته.
اه.
وقد تابعه عليه عن أبي إدريس الخولاني: إسماعيل بن مسلم، والقاسم بن محمد .
أ فأما حديث إسماعيل بن سلمة: فقال أبونعيم في الحلية : : ورواه المختار بن غسان، عن إسماعيل بن سلمة كذا ، عن أبي إدريس.
ثم وقفت عليه من رواية محمد بن عثمان بن أبي شيبة في العرش ص / برقم : حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، نا أحمد بن علي الأسدي، عن المختار بن غسان العبدي، عن اسماعيل بن سلم كذا ، عن أبي ادريس الخولاني عن أبي ذر الغفاري، قال: دخلت المسجد الحرام فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده، فجلست إليه، فقلت: يا رسول الله، أيما آيه أنزلت عليك أفضل؟ قال: آية الكرسي ما السماوات السبع في الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وفضل العرش على الكرسي كفضل تلك الفلاة على تلك الحلقة .
والمختار هذا قال فيه ابن حجر في التقريب : مقبول.
يعني عند المتابعة.
وفي التلخيص : ، قال : مجهول.
وإسماعيل هذا هو ابن مسلم تصحف.. وهو المكي ضعيف.
انظر السلسة الصحيحة .
ب وأما حديث القاسم بن محمد: فأخرجه ابن ماجه برقم : من طريق الماضي بن محمد، عن علي بن سليمان، عنه به بلفظ : لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق .
وقد اختصره.
وأخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق برقم : حدثنا علي بن داود القنطري، ثنا سعيد بن سابق الرشيدي، ثنا بشر بن خيثمة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي سليمان الفلسطيني، عن القاسم بن أبي بكر كذا ، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال: حسنهم خلقا .
قال الألباني: إسماعيل هذا متروك كذبوه.
وأبو سليمان الفلسطيني مجهول.
وظني أنه علي بن سليمان نفسه الذي في الطريق الأولى.
الضعيفة : .
قلت: أورده الذهبي في الميزان : ، وقال: أبو سليمان الفلسطيني عن القاسم بن محمد وعنه إسماعيل بن أبي زياد.
قال البخاري حديث طويل منكر في القصص.
رواه عنه الماضي بن محمد.
اه.
قلت: فيكون ما استظهره الألباني صحيح.
وما وقع في الكتاب من نسبة القاسم بن أبي بكر، فلا أراه إلا من باب التصحيف.. وقد عرفة به المحققة على أنه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.. فأخطأ في هذا خطأ بينا .
قال البوصيري في الزوائد برقم : ضعيف لضعف الماضي بن محمد الغافقي المصري.
وقال الذهبي في الكاشف برقم : فيه جهالة، وله ما ينكر.
وعلي بن سليمان هذا شامي مجهول.
التقريب برقم .
وقال أبو بكر بن مردويه كما في تفسير ابن كثير : : أخبرنا سليمان بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن وهيب المقرئ، أخبرنا محمد بن أبي السري العسقلاني، أخبرنا محمد بن عبد الله التميمي، عن القاسم بن محمد الثقفي، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر الغفاري : أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم : عن الكرسي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ما السماوات السبع والأرضون السبع عند الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وإن فضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على تلك الحلقة .
شيخ الطبراني هنا هو الغزي.
ومحمد بن أبي السري العسقلاني وثقه ابن معين ولينه أبو حاتم، وله أحاديث تستنكر.
انظر الميزان : .
ومحمد بن عبد الله التميمي، هو العمي البصري.
ذكره ابن حبان في الثقات ، لكن ذكره العقيلي في الضعفاء ، قال العقيلي لا يقيم الحديث.
وقال بن عدي له أفراد.
فالمدار من الوجهين على القاسم بن محمد الثقفي وهو تابعي اشتهر برواية حديث أسماء رضي الله عنها مع الحجاج.
ويروي عن معاوية رضي الله عنه .
انظر التاريخ الكبير : ، طبقات ابن سعد : ، تاريخ دمشق : .ولا يحتمل من مثله التفرد بهذه الألفاظ.
وأما حديث ابن عائذ: فأخرجه البخاري في التاريخ : عن عبد الله بن صالح .
وأخرجه ابن جرير في التفسير / : : حدثنا المثنى، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي عبد الله محمد بن أيوب وغيره من المشيخة، عن ابن عائذ، عن أبي ذر فذكره مختصرا.
وأخرجه الطبراني في مسند الشاميين : / برقم : حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن أبي عبد الملك محمد بن أيوب، عن ابن عائذ، عن أبي ذر فذكراه بطوله.
وأخرجه ابن عساكر في التاريخ : : من طريق عبدالله بن صالح، به.
وعبدالله بن صالح ، هو كاتب الليث صدوق كثير الغلط.
ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة.
كذا قال فيه الحافظ في التقريب .
وقال الذهبي في الكاشف برقم : وكان صاحب حديث فيه لين.
قال أبو زرعة: حسن الحديث لم يكن ممن يكذب، وقال الفضل الشعراني: ما رأيته إلا يحدث أو يسبح، وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث له أغاليط وكذبه جزرة.
ومحمد بن أيوب أبو عبدالملك الأزدي لم يذكروا في الرواة عنه سوى معاوية بن صالح، وعبيدالله بن زحر.
انظر لترجمته الجرح والتعديل : ، الثقات لابن حبان : .
وابن عائذ، هو عبد الرحمن بن عائذ الأزدي الثمالي الحمصي أرسل عن معاذ ، وله عن أبي أمامة وكثير بن مرة، وعنه محفوظ ونصر ابنا علقمة وثور وصفوان بن عمرو، وثقه النسائي، كان صاحب كتب .
الكاشف برقم .
قال العلائي في جامع التحصيل برقم : روى عن عمر وأبي ذر رضي الله عنهما والظاهر أنه مرسل.
اه.
قلت ذكر ابن عساكر : بسنده عن أحمد بن محمد بن عيسى قال: عبدالرحمن بن عائذ الثمالي رأى عبدالله بن قرط، أدرك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : عبدالله بن قرط، وعبدالله بن بشر، ومعاوية، وعتبة بن عبد، والمقدام، وأبا أمامة، وأنس بن مالك، وابن عمر.
اه.
فتكون روايته عمن عداهم مرسلة.
وقد أطلنا بذكر هذا الحديث لئلا يغتر البعض بإيراد ابن حبان له في الصحيح .. خاصة أني رأيته يوزع في بعض المنشورات، ويذكر به بعض الوعاظ، ولكون بعض فقراته سترد جزما فيما يأتي من آيات له تعلق بها، فكان لزاما على الفصل فيه هنا عند أول وروده.
وله شاهد من حديث أبي أمامة: أخرجه أحمد : / برقم : ثنا أبو المغيرة، ثنا معان بن رفاعة، حدثني على بن يزيد، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة فذكره بطوله.
وأخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره : / برقم : حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا ابو المغيرة به.
فذكرالشاهد فحسب.
وأخرجه الطبراني في الكبير : / برقم : حدثنا أحمد بن عبد الوهاب ثنا أبو المغيرة به فذكره بطوله.
والحديث لا يصح من هذه الطريق: فمعان بن رفاعة .. ضعفه ابن معين وغيره، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
الكامل : .
وشيخه علي بن يزيد أبو عبد الملك الألهاني الدمشقي يروي عن القاسم ومكحول.
قال البخاري: منكر الحديث، وقال أبو حاتم الرازي: ضعيف الحديث، وقال النسائي والأزدي والدارقطني: متروك.
الضعفاء لابن الجوزي برقم .
وقال ابن حبان في المجروحين : : إذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم أبو عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الخبر إلا مما عملت أيديهم.اه.
قلت: أحاديثه مناكير بواطيل لا يتابع على كثير منها.
أما القاسم فهو أبو عبد الرحمن ويقال: ابن عبد الرحمن الشامي مولى عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية القرشي الأموي .. فقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: ما رأيت أحدا أفضل من القاسم أبي عبد الرحمن كنا بالقسطنطينية، وكان الناس يرزقون رغيفين رغيفين في كل يوم، وكان يتصدق برغيف ويصوم ويفطر على رغيف.
وقال إبراهيم أبو الحصين: كان القاسم من فقهاء دمشق.
وقال سليمان بن عبد الرحمن عن القاسم مولى عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية وكان قد أدرك أربعين من المهاجرين.
وقال كثير بن الحارث عن القاسم: رجل قد أدرك أربعين بدريا.
نقل هذا جميعه البخاري في التاريخ الكبير : ولم يتهمه في شيء.
فيبعد أن يكون سببا في هذه الطامات التي يرويها عنه الألهاني هذا.
كما أشار لهذا ابن حبان.
والحديث أورده ابن كثير في التفسير : ، من حديث عبيد بن الخشخاش، وعوف بن مالك عن أبي ذر.
ومن حديث أبي أمامة ذكر فيه قصة أبي ذر.
وقال: فهذه طرق لهذا الحديث ومجموعها يفيد قوته وصحته والله أعلم .
اه.
وأورده أ.
د.
حكمت بشير في الصحيح المسبور : من رواية الإمام أحمد : عن يزيد عن المسعودي ، عن أبي عمرو الشامي، عن عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر فذكره .
قال: وقد صحح الألباني هذا الحديث بعد أن ذكر جزء منه ... وختم بكلام ابن كثير الأنف.
والحديث طويل متشعب تناوله الألباني في عدة مواضع وصحح بعض ألفاظه لا جميعها.. وقد نقلنا بعض كلامه فيما سبق.
ولا نسلم لابن كثير ولا للأستاذ الدكتور حكمت التقوية بمجموع طرق عامتها واه ، لا يحتمل معها الحسن بله الصحة.. زد على ذلك أن في بعض ألفاظه تكلف ونكارة، وفي كلام الله وصحيح السنة غنية عن تقوية الأحاديث الواهية .
والله أعلم.
وكتبه / يحيى البكري الشهري / / ه .
أبومجاهدالعبيدي : شكر الله لك يا شيخنا الكريم على هذا الجهد المشكور ولعلك تنظر هنا : :// .
.
/ / .
= لتجيب عن السؤال مشكورا مأجورا ، نفع الله بعلمكم .

وقال حارثة بن مضرب: دخلت على خباب وقد اكتوى سبع كيات، فسمعته يقول: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا ينبغي لأحد أن يتمنى الموت لألفاني قد تمنيته، قال: وقد أتي بكفنه قباطي، فبكى، ثم قال: لكن حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم كفن في بردة، إذا مدت على قدميه قلصت عن رأسه، وإذا مدت على رأسه قلصت عن قدميه، ولقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أملك دينارا ولا درهما، وإن في ناحية بيتي في تابوتي لأربعين ألف واف، ولقد خشيت أن تكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا.
وقال الواقي: سمعت من يقول: هو أول من قبره علي بالكوفة، وصلى عليه منصرفة من صفين.
وقال الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة: إن خباب بن الأرت لبس خاتما من ذهب، فدخل به على ابن مسعود، فقال له أما آن لهذا الخاتم أن يطرح، فقال: لا تراه علي بعد اليوم.
خزيمة بن ثابت م بن الفاكة أبو عمارة الأنصاري الخطمي ذو الشهادتين، يقال إنه بدري، والصحيح أنه شهد أحدا وما بعدها.
له أحاديث.
روى عنه إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، وعمرو بن ميمون الاودي، وابنه، عمارة بن خزيمة، وأبو عبد الله الجدلي، وغيرهم.
شهد صفين مع علي، وقاتل حتى قتل.
ذو الكلاع الحميري إسمه السميفع، ويقال: سميفع بن ناكور.
وقيل: اسمه أيفح، كنيته أبو شرحبيل.
أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: له صحبة، فروى ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، عن حسان بن كليب، سمع ذا الكلاع يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اتركوا الترك ما تركوكم .
كان ذو الكلاع سيد قومه، شهد يوم اليرموك، وفتح دمشق، وكان على ميمنة معاوية يوم صفين.
روى عن عمر، وغير واحد.
روى عنه أبو أزهر بن سعيد، وزامل بن عمرو، وأبو نوح الحميري.
والدليل على أنه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم ما روى إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير قال: كنت باليمن، فلقيت رجلين من أهل اليمن: ذا الكلاع، وذا عمرو، فجعلت أحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلا معي، حتى إذا كنا في بعض الطريق، رفع لنا ركب من قبل المدينة، فسألناهم، فقالوا: قبض النبي صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر.
الحديث رواه مسلم.
وروى علوان بن داود، عن رل قال: بعثني أهلي بهدية إلى ذي الكلاع، فلبثت على بابه حولا لا أصل إليه، ثم إنه أشرف من القصر، فلم يبق حوله أحد إلا سجد له، فأمر بهديتي فقبلت، ثم رأيته بعد في الإسلام، وقد اشترى لحما بدرهم فسمطه على فرسه.
وروي أن ذا الكلاع لما قدم مكة كان يتلثم خشية أن يفتتن أحد بحسنه.
وكان عظيم الخطر عند معاوية، وربما كان يعارض معاوية، فيطيعه معاوية.
عبد الله بن بديل بن ورقاء بن عبد العزى الخزاعي، كنيته أبو عمرو.
روى البخاري في تاريخه أنه ممن دخل على عثمان، فطعن عثمان في ودجه، وعلا التنوخي عثمان بالسيف، فأخذهم معاوية فقتلهم.
أسلم مع أبيه قبل الفتح، وشهد الفتح وما بعدها، وكان شريفا وجليلا.
قتل هو وأخوه عبد الرحمن يوم صفين مع علي، وكان على الرجالة.
قال الشعبي: كان على عبد الله يومئذ درعان وسيفان، فأقبل يضرب أهل الشام حتى انتهى إلى معاوية، فتكاثروا عليه فقتلوه، فلما رآه معاوية صريعا قال: والله لو استطاعت نساء خزاعة لقاتلتنا فضلا عن رجالها.
عبد الله بن كعب المرادي من كبار عسكر علي، قتل يوم صفين، ويقال إن له صحبة.
عبيد الله ابن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني.
ولد في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع أباه، وعثمان، وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
كنيته أبو عيسى.
غزا في أيام أبيه.
وأمه أم كلثوم الخزاعية.
وعن أسلم، أن عمر ضرب ابنه عبيد الله بالدرة وقال: أتكتني بأبي عيسى، أو كان لعيسى أب وقد ذكرنا أن عبيد الله لما قتل عمر أخذ سيفه وشد على الهرمزان فقتله، وقتل جفنية، ولؤلؤة بنت أبي لؤلؤة، فلما بويع عثمان هم بقتله، ثم عفا عنه.
وكان قد أشار علي على عثمان بقتله، فلما بويع ذهب عبيد الله هاربا منه إلى الشام.
وكان مقدم جيش معاوية يوم صفين، فقتل يومئذ.
ويقال: قتله عمار بن ياسر، وقيل رجل من همدان، ورثاه بعضهم بقصيدة مليحة.
عمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين المذحجي العنبسي أبو اليقظان مولى بني مخزوم، من نجباء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، شهد بدرا والمشاهد كلها، وعاش ثلاثا وتسعين سنة، وكان من السابقين إلى الإسلام، وممن عذب في الله في أول الإسلام.
وأمه سمية أول شهيدة في الإسلام، طعنها أبو جهل في قلبها بحربة فقتلها.
له نحو ثلاثين حديثا.
روى عنه ابن عباس، وجابر، ومحمد بن الحنفية، وزر بن حبيش، وهمام بن الحارث، وآخرون.
قدم ياسر بن عامر وأخواه من اليمن إلى مكة يطلبون أخا لهم، فرجع أخواه وحالف ياسر أبا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فزوجه أمة اسمها سمية، فولدت له عمارا، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم عمار وأبواه وأخواه وأخوه عبد الله، وقتل أخوهما حريث في الجاهلية.
وعن عمار قال: لقيت صهيبا على باب دار الأرقم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فدخلنا فأسلمنا.
وعن عمر بن الحكم قال: كان عمار يعذب حتى لا يدري ما يقول، وكذا صهيب، وعامر بن فهيرة.
وفيهم نزلت والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا .
وقال أبو بلج عن عمرو بن ميمون قال: أحرق المشركون عمار بن ياسر بالنار، فكان الرسول صلى الله عليه وسلم يمر به ويمر يده على رأسه فيقول: يا نار كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت على إبراهيم، تقتلك الفئة الباغية .
رواه ابن سعد، عن يحيى بن حماد، أنبأ أبو عوانة، عنه.
وقال القاسم بن الفضل: ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عثمان بن عفان قال: أقبلت أنا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بيدي نتماشى في البطحاء حتى أتينا على أبي عمار، وعمار، وأمه، وهم يعذبون، فقال ياسر: الدهر هكذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اصبر، اللهم اغفر لآل ياسر، وقد فعلت .
كذا رواه مسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، وأبو قطن عمرو بن الهيثم، عن القاسم، وهو الحداني، ورواه معتمر بن سليمان، عن القاسم الحداني، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن سلمان الفارسي.
وقال هشام الدستوائي: ثنا أبو الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بآل عمار وهم يعذبون، فقال: أبشروا آل عمار، فإن موعدكم الجنة .
مرسل.
وقال ابن سيرين: لقي النبي صلى الله عليه وسلم عمارا وهو يبكي، فجعل يمسح عن عينيه ويقول: أخذك الكفار فغطوك في النار، فقلت كذا وكذا، فإن عادوا فقل ذاك لهم .
قلت: حين تكلم يعني بالكفر، فرخص له في ذلك لأنه مكره.
وقال المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن: أول من بنى مسجدا يصلي فيه عمار.
وقال ابن سعد: قالوا: وهاجر عمار إلى الحبشة الهجرة الثانية.
وقال فطر بن خليفة وغيره، عن كثير النواء، سمع عبد الله بن مليك قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبي قط إلا وقد أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة، وأبو بكر، وعمر، وعلي، وجعفر، وحسن، وحسين، وابن مسعود، وأبو ذر، والمقداد، وعمار، وبلال، وسلمان .
وقال أبو إسحاق السبيعي، عن هانئ بن هانئ، عن علي قال: استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: مرحبا بالطيب المطيب .
صححه الترمذي.
وقال الأعمش، عن أبي عمار الهمداني، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمار مليء إيمانا إلى مشاشه .
وقال عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد.
حسنه الترمذي.
وقال ابن عون، عن الحسن، قال عمرو بن العاص: كنا نرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب رجلا، قالوا: من هو قال: عمار بن ياسر، قالوا: فذاك قتيلكم يوم صفين، قال: قد والله قتلناه.
رواه جرير بن حازم، عن الحسن.
وقال سلمة بن كهيل، عن علقمة، عن خالد بن الوليد قال: كان بيني وبين عمار كلام، فأغلظت له، فشكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من عادى عمارا عاداه الله، ومن أبغض عمارا أبغضه الله .
رواه أحمد في مسنده ، عن يزيد بن هارون، ثنا العوام عنه.
وأخرجه النسائي لكن له علة وهو ما رواه عمرو بن مرزوق، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن الأسود قال: كان بين عمار وخالد كلام، فذكر الحديث.
روى أبو ربيعة الإيادي، عن الحسن، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان .
حسنه الترمذي.
وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دم عمار ولحمه حرام على النار .
وقال عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد قال: جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: أرأيت إن أدركت فتنة، قال: عليك بكتاب الله، قال: أرأيت إن كان كلهم يدعو إلى كتاب الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق .
فيه انقطاع.
وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمار ما عرض عليه أمران إلا اختار أرشدهما .
أخرجه النسائي والترمذي، وإسناده صحيح.
وقال أبو نعيم: ثنا سعد بن أوس، عن بلال بن يحيى، أن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أبو اليقظان على الفطرة، لن يدعها حتى يموت، أو يلبسه الهرم هذا منكر، وسعد ضعيف.
ويروى عن عائشة، وعن سعد إن عمار على الفطرة إلا أن تدركه هفوة من كبر .
وقال علقمة: سمعت أبا الدرداء يقول: أليس فيكم صاحب السواك والوساد يعني ابن مسعود ، أليس فيكم الذي أعاذه الله على لسان نبيه من الشيطان يعني عمارا ، أليس فيكم صاحب السر حذيفة.
أخرجه البخاري.
وقال داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المسجد، فجعل ينقل عمار لبنتين لبنتين، فترب رأسه، فحدثني أصحابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل ينفض رأسه ويقول: ويحك يا بن سمية تقتلك الفئة الباغية .
روى آخره شعبة، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: حدثني من هو خير مني أبو قتادة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله.
وقال شعبة: أخبرني عمرو بن دينار، سمعت أبا هشام يحدث عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار: تقتلك الفئة الباغية .
وقال أحمد بن المقدام العجلي، عن عبد الله بن جعفر، حدثني العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، نحوه.
وقال عبد العزيز الدراوردي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشر عمار تقتلك الفئة الباغية .
قال الترمذي: صحيح غريب من حديث العلاء.
وقال خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال لي ولابنه علي: انطلقا إلى أبي سعيد الخدري واسمعها من حديثه، فانطلقنا، فإذا هو في حائط له، فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويح عمار تقتله الفئة الباغية، ويدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ، فجعل عمار يقول: أعوذ بالله من الفتن.
أخرجه البخاري.
وروى ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن زياد مولى عمرو بن العاص، عن مولاه، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارا الفئة الباغية .
رواه شعبة عن عمرو بن دينار، فقال، عن رجل، عن عمرو بن العاص.
وقال الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: إني لأسير مع معاوية منصرفه من صفين، بينه وبين عمرو، فقال عبد الله بن عمرو: يا أبه، أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: ويحك يا بن سمية تقتلك الفئة الباغية قال: فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما يقول هذا فقال: لا تزال تأتينا بهنة، ما نحن قتلناه، إنما قتله الذين جاءوا به.
وقال جماعة عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية .
وقال عبد لله بن طاووس، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه قال: لما قتل عمار دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص فقال: قتل عمار، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: تقتله الفئة الباغية ، فدخل عمرو بن العاص على معاوية فقال: قتل عمار، قال معاوية: فماذا قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية .
قال: دحضت في بولك أو نحن قتلناه، إنما قتله علي وأصحابه.
وعن عثمان بن عفان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تقتل عمارا الفئة الباغية .
رواه أبو عوانة في مسنده .
وقال عبد الله بن أبي الهذيل وغيره، عن عمار قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقتلك الفئة الباغية .
وله طرق عن عمار.
وروي هذا الحديث عن ابن عباس، وابن مسعود، وحذيفة، وأبي رافع، وابن أبي اوفى، وجابر بن سمرة، وأبي اليسر السلمي، وكعب بن مالك وأنس وجابر وغيرهم وهو متواترث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بن حنبل: في هذا غير حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قتلته الفئة الباغية.
وقال أبو إسحاق السبيعي، عن أبي ليلى الكندي قال: جاء خباب، فقال عمر: ادن، فما أحد أحق بهذا المجلس منك، إلا عمار.
وقال حارثة بن مضرب: قرئ علينا كتاب عمر: إني بعثت إليكم يعني إلى الكوفة عمار بن ياسر أميرا، وابن مسعود معلما ووزيرا، وإنهما لمن النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، من أهل بدر، فاسمعوا لهما، واقتدوا بهما، وقد آثرتكم بهما على نفسي.
وعن سالم بن أبي الجعد، أن عمر جعل عطاء عمار ستة آلاف.
وعن ابن عمر قال: رأيت عمارا يوم اليمامة على صخرة، وقد أشرف يصيح: يا معشر المسلمين، أمن الجنة تفرون، أنا عمار بن ياسر، هلموا إلي، وأنا أنظر إلى أذنه وقد قطعت، فهي تذبذب، وهو يقاتل أشد القتال.
وعن عبد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت عمار بن ياسر اشترى قتا بدرهم، فاستزاد حبلا، فأبى، فجاذبه حتى قاسمه نصفين، وحمله على ظهره وهو أمير الكوفة.
وقد روي أنهم قالوا لعمر: إن عمار غير عالم بالسياسة، فعزله.
قال الشعبي: قال عمر لعمار: أساءك عزلنا إياك قال: لئن قلت ذاك، لقد ساءني حين استعملتني، وساءني حين عزلتني.
وقال نوفل بن أبي عقرب: كان عمار قليل الكلام، طويل السكوت، وكان عامة أن يقول: عائذ بالرحمن من فتنة، عائذ بالرحمن من فتنة، قال: فعرضت له فتنة عظيمة.
يعني مبالغته في القيام في أمر عثمان وبعده.
وعن ابن عمر قال: ما أعلم أحدا خرج في الفتنة يريد الله إلا عمار ابن ياسر، وما أدري ما صنع.
وعن عمار أنه قال وهو يسير إلى صفين: اللهم لو أعلم انه أرضى لك عني ان ارمي بنفسي من هذا الجبل لفعلت، وإني لا أقاتل إلا أريد وجهك.
وقال حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، قال: فشرب، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن، ثم تقدم فقاتل حتى قتل.
وقال سعد بن إبراهيم، عن رجل، سمع عمارا بصفين ينادي: أزفت الجنان، وزوجت الحور العين، اليوم نلقى حبيبنا صلى الله عليه وسلم.
وقال حماد بن سلمة: ثنا أبو حفص كلثوم بن جبر، عن أبي غادية الجهني.
قال: سمعت عمار بن ياسر يقع في عثمان يشتمه بالمدينة، فتوعدته بالقتل، فلما كان يوم صفين جعل يحمل على الناس، فحملت عليه وطعنته في ركبته فوقع، فقتلته.
تمام الحديث.
فقيل: قتل عمار.
وأخبر عمرو بن العاص فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قاتل عمار وسالبه في النار .
وقال أيوب، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل عمار وسالبه في النار .
وقال الواقدي وغيره: استلحمت الحرب بصفين، وكادوا يتفانون، فقال معاوية: هذا يوم تفانى فيه العرب إلا أن تدركهم خفة العبد، يعني عمارا، وكان القتال الشديد ثلاثة أيام ولياليهن آخرهن ليلة الهرير، فلما كان اليوم الثالث، قال عمار لهاشم بن عتبة ومعه اللواء: إحمل فداك أبي وأمي، فقال هاشم: يا عمار إنك رجل تستخفك الحرب، وإني إنما أزحف باللواء رجاء أن أبلغ بذلك بعض ما أريد.
وقال قيس بن أبي حازم: قال عمار: ادفنوني في ثيابي، فإني رجل مخاصم.
قال أبو عاصم النبيل: توفي عن ثلاث وتسعين سنة.
وكان لا يركب على سرج، وكان يركب راحتله من الكبر.
وفيها غزا الحارث بن مرة العبدي أرض الهند، إلى ان جاوز مكران، وبلاد قندابيل، ووغل في جبل القيقان، فآب بسبي وغنائم، فأخذوا عليه بمضيق فقتل هو وعامة من معه في سبيل الله تعالى.
قيس بن المكشوح أبو شداد المرادي، أحد شجعان العرب، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم باليمن ولم يره.
وهو أحد من أعان على قتل الأسود العنسي، وشهد اليرموك، وأصيبت عينه يومئذ.
وقد ارتد بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم فيما قيل، وقتل دادويه الأبناوي.
ثم حمل عليه المهاجر بن أبي أمية فأوثقه، وبعث به إلى أبي بكر رضي الله عنه، فهم بقتله وقال: قتلت الرجل الصالح، فأنكر وحلف خمسين يمينا قسامة أنه ما قتله، فقال: يا خليفة رسول الله استبقني لحربك، فإن عندي بصرا بالحرب ومكيدة للعدو، فخلاه، ثم إنه كان من أعوان علي، وقتل يوم صفين رحمه الله تعالى.
هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري ابن أخي سعد، ويعرف بالمرقال.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم تثبت له صحبة، وشهد اليرموك وأصيبت عينه يومئذ، وشهد فتح دمشق، وكان أحد الأشراف، كانت معه راية علي يوم صفين فيما ذكر حبيب بن أبي ثابت.
وقال: كان أعور فجعل علي يقول له: أقدم يا أعور، لا خير في أعور لا يأتي الفرج.
فيستحي فيتقدم.
قال عمرو بن العاص: إني لأرى لصاحب الراية السوداء عملا، لئن دام على ما أرى لتقتلن العرب اليوم، قال: فما زال أبو اليقظان حتى لف بينهم.
وعن الشعبي أن عليا صلى على عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة، فجعل عمارا مما يليه، فلما قبرهما جعل عمارا أمام هاشم.
أبو فضالة الأنصاري بدري.
قتل مع علي يوم صفين.
إنفرد بهذا القول محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وليسا بحجة.
أبو عمرة الأنصاري س بشير بن عمرو بن محصن الخزرجي النجاري.
وقيل اسم أبي عمرة: بشير، وقيل: ثعلبة، وقيل: عمرو.
بدري كبير.
له رواية في النسائي.

الجاهلية؟ قالوا: يا رسول الله كنا نقول حين نراه يرمى به مات ملك، ولد مولود .
وقد جعل المسعودي حدة الأذهان مع نقصان الأجسام وتشويه الخلق، من جملة العوامل التي دفعت على التكهن والإخبار عن الغيب.
وضرب مثلا على ذلك: شق، وسطيح، وسملقة، وزوبعة، وسديف بن هوماس، وطريفة الكاهنة، وعمران أخي مزيقياء، وحارثة، وجهينة، وكاهنة باهلة وأشباههم من الكهان .
وقد يلحق التابع من الجن أشخاصا لم يشتهروا بالكهانة وإنما عرفوا بشدة ذكائهم ومعرفتهم بعواقب الأمور، مثل أحيحة بن الجلاح وكان من أشراف المدينة، وقد اشتهر عندهم بكثرة صوابه وسرعة إدراكه للعواقب.
فعللوا ذلك بوجود تابع له من الجن كان يعلمه المغيبات .
قال الجاحظ : وكانوا يقولون، إذا ألف الجني إنسانا وتعطف عليه، وخبره ببعض الأخبار، ووجد حسه ورأى خياله، فإذا كان عندهم كذلك قالوا: مع فلان رئي من الجن.
وممن يقولون ذلك فيه عمرو بن لحي بن قمعة، والمأمور الحارث، وعتيبة بن الحارث بن شهاب.
فأما الكهان، فمثل حارثة جهينة، وكاهنة باهلة، وغزى سلمة، ومثل شق وسطيح وأشباههم .
والكهان يرون تابعهم، وقد يتجلى لهم في صورة إنسان.
ويظهر على صورة رجل للكواهن كذلك.
فقد كان للغيطلة، وهي على ما يزعمه أهل الأخبار كاهنة أبوها مالك بن الحارث بن عمرو بن الصعق بن شنوق بن مرة، وشنوق أخو مدلج، تابع يفد إليها، ويدخل غرفتها، ويجلس تحتها.
كما كان لفاطمة بنت النعمان النجارية، وهي كاهنة كذلك، تابع من الجن كان إذا جاءها، اقتحم عليها في بيتها.
فلما كان في أول البعث، أتاها، فقد على حائط الدار ولم يدخل، فقالت له: لم لا تدخل؟ فقال: قد بعث نبي بتحريم الزنى .
السيرة الحلبية / .
مروج / .
الأغاني / ذكر احيحة بن الجلاح .
الحيوان / وما بعدها .
الروض الأنف / .
/ فالكاهن إذن، هو الذي يتنبأ بواسطة تابع، ولا يستطيع غير الكاهن رؤية التابع.
وتكون الكهانة كلاما يلقيه الكاهن نفسه، أو تابعه، جوابا عن أسئلة الكاهن.
ولما كان التابع روحا، كان من الطبيعي تصور صدور ذلك الكلام من روح لا يمكن لمسها ولا رؤيتها، ترى وتسمع وتعقل، وتجيب ما يطلب منها الإجابة عنه.
ويكون الكاهن في أثناء تكهنه في غيبوبة أو في شبه غيبوبة في الغالب، ذلك بأنه متصل في هذه الأثناء بعالم مجهد صعب لا يتحمله كان إنسان، ولاتصال الروح فيه، واتصال الروح بجسم الكاهن شيء جد عسير، يتصبب العرق منه.
خاصة إذا كان المتكلم الكاهن نفسه.
ويكون التكهن، في الغالب، في مكان هادئ تكتنفه ظلمة أو عتمة، لأن للهدوء والظلام أثرا عظيما في النفوس، ويسبقه حرق بخور في الأكثر يستمر إلى ما بعد انتهاء التنبؤ، لأن البخور من الروائح الطبية التي تؤثر في الأرواح، فتجلبها إلى المكان بسرعة.
ثم إن له تأثيرا خاصا في الأعصاب، وهو بذلك مادة صالحة في الإيحاء لمن يقصد استشارة الكهان.
ويروي الإخباريون أن الناس كانوا إذا قدموا على الكهان امتحنوهم ليتأكدوا من صدق تكهنهم ومقدار علمهم.
وذلك بإخفاء شيء اخفاء لا يمكن الاهتداء إليه، أو بوضع لغز، أو ما شابه ذلك، فيبدؤون الكاهن بالسؤال عنه.
فإذا أجاب جوابا دل على معرفة وسعة علم، سألوه عن الأمر الذي عندهم والذي من أجله قصدوه.
ويكون لهؤلاء الكهان أجر يدفع إليهم.
والعرف الغالب أن الكهانة لا تكون ولا تصح إلا بتقديم شيء للكاهن، لأن التابع لا يرضى بالتنبؤ إلا إذا رأى حلاوة التنبؤ.
ومن قبيل الامتحانات التي امتحن بها الكهان، امتحان عتبة بن ربيعة إلى بعض كهان اليمن ليتأكد من صدق تكهنه قبل النظر في أمر اختلاف ابنته هند مع زوجها الفاكه بن المغيرة في فرية رماها الفاكه زوجته بها .
وامتحان عبد المطلب للكاهن ربيعة بن حذار الأسدي حين اختصم مع بني كلاب وبني رباب ، وامتحان الكاهن الخزاعي وغير ذلك.
نهاية الأرب / ، صبح الأعشى / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / .
/ وما يعطاه الكاهن وبجعل له على كهانته، يقال له الحلوان و حلوان الكاهن ، وهو شيء غير معين ولا ثابت، إنما يتفق عليه، والرأي الشائع بين العامة حتى الآن أن الكهانة لا تصدق إذا لم يعط الكاهن أو الساحر حلوانه ؛ لأن ما يقدم إلى الكاهن لا يخصه ولا يكون له، إنما هو للرئي، والرئي لا يقوم بعمله ولا يحسن أداءه إلا بحلوان، يقبله مهما كان، وعلى الكاهن استشارة التابع ومراجعته فيه حتى يقنع، ويوافق على الأجر.
ولما كان الإسلام قد منع الكهانة، كان من الطبيعي نهيه عن دفع الحلوان .
والكهان إنما صاروا كهانا، أي متنبئين بالغيب، لأن الكهنة قوم لهم أذهان حادة، ونفوس شريرة، وطباع نارية، فألفتهم الشياطين لما بينهم من التناسب في الأمور، وساعدتهم بكل ما تصل قدرتهم إليه .
وهذا هو تعليل إسلامي بالطبع لمصدر تنبؤ الكهان، أما رأي الجاهليين عنه، فلا علم لدينا عنه، لعدم ورود شيء منهم إلينا.
وتقدم الكهانة على القدرة الشخصية وعلى ذكاء الكاهن، لذلك لم تكن كالسدانة مثلا إرثا ينتقل من الإباء إلى الأبناء، بل كان في إمكان كل شخص يرى في نفسه القدرة على التنبؤ بالغيب والتحدث عما سيحدث للسائلين أن يدعي الكهانة وأن يعد نفسه كاهنا يتكلم باسم الأرباب، وينطق بالقوة الخفية التي توحي إليه بالتنبؤات، فيتخذ له مكانا في معبد أو في موضع آخر أو في بيته ليقصده من يريد استشارته في عظائم الأمور مهما اختلفت وتنوعت عن المستقبل وعن الأخبار وعن الأسرار والمغيبات وعن القيام بعمل من الأعمال.
وفي الأقوال المنسوبة إلى الكهان، قسم بالكواكب كالشمس والقمر وبالنجوم وبالليل وبالنهار وبالأشجار وبالرياح والكلمات وبالجبال والأنهار والطيور وبما شابه ذلك أمور طبيعة، الغرض منها التأثير في نفوس السامعين والإغراب في الكلام، ليكون بعيدا عن الأسلوب المألوفة.
وقد رو الإخباريون نماذج من هذا الكلام، أعطيت الكاهن حلوانه، أي كراء كهانته ، الاشتقاق / ، نهى النبي صلى الله عليه وسلم، عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن ، إرشاد الساري / ، اللسان / ، تاج العروس / ، اللسان / ، صادر حلو ، النهاية / وما بعدها ، مفتاح السعادة / وما بعدها .
عمدة القاري / ، إرشاد الساري / وما بعدها .
/ من هذا السجع المعروف ب سجع الكهان ، نسبوه إلى أصحابه من كهان الجاهلية.
وهي نسبة مهما حاولوا إثبات صحتها وصدق روايتها، فانهم عاجزون في رأيي عن إقناعنا بصحة ما يقولون.
كيف حفظوا ذلك الكلام وتناقلوه بالحرف الواج بوزنه وبأسلوبه وبنصه وبفصه إلى أن أوصلوه إلى أيدي العلماء والمدونين فثبتوه بالتدوين؟ وكيف لم يخطئوا في ذلك ولم ينسوا منه حرفا، حتى لكأنه كلام مقدس وارد عن وحي سماوي، فلا بد من المحافظة على نصه وروايته على نحو ما ورد وحفظ؟ وإذا كان العلماء قد تساهلوا في رواية متن حديث رسول الله فسمحوا بالتصرف فيه بشرط المحافظة على المعنى محافظة تامة، لصعوبة التمسك برواية النص على نحو ما ورد عن الرسول.
فكيف يعقل محافظة تامة، لصعوبة التمسك برواية النص على نحو ما ورد عن الرسول.
فكيف يعقل محافظة الرواة على حرفية كلام الكهان على نحو ما نسب إليهم.
وكلام الكهان ليس بشيء بالقياس إلى كلام الرسول، ثم إنه أقدم منه، ولم يكن مدونا ولا مكتوبا في كتاب على ما يفهم من روايات الإخباريين.
وقد كان للكهان على ما يتبين من قصص الإخباريين أثر كبير في حياة العرب قبل الإسلام.
فقد كان الناس يستشيرونهم في إبرام مهمات الأمور، كإعلان حرب أو كشف عن جزيمة أو بحث عن شيء مفقود وما شاكل ذلك.
لقد كانوا يستشيرونهم في الحروب، يتبؤون للناس بقرب حدوث غزو أو نزول كارثة أو خير سيقع قريبا.
لقد كان هجوم بني أسد على حجر بمشورة الكاهن وبرأيه، وكان تركهم تميما وافتراقهم عنهم في يوم جبلة بتحذير من الكاهن كذلك .
وقد استعان النعمان أو يزيد بن عمرو الغساني بالكاهن الخمس التغلبي ، لأخباره عمن تجاسر على ناقته فقتلها، كما استعان عتبة بن ربيعة في إثبات نسب ابنته هند منه .
وقد اشترك الكهان أنفسهم في الغزوات وفي الحروب.
كانوا يشجعون قومهم ويحثونهم على القتال، وكان بعضهم من مشاهير الفرسان، مثل زهير بن جناب ، و جذيمة العبسي، وقلطف الكاهن، والمأمور كاهن مذحج.
الأغاني / ، مروج الذهب / وما بعدها ، نهاية الأرب، للنويري / ، صبح الأعشى / ، .
الأغاني / ، ذكر مقتل خالد بن كلاب ، صبح الأعشى / وما بعدها .
.
.
/ ولم يكن الكهان من الطبقات الدنيا عند عرب الجاهلية، ولا من سواد الناس.
لقد كان منهم من هو من سادة القبيلة ومن الأشراف.
ولا بد أن يكونوا من هذه الطبقة، ليكون حكمهم نافذا بين الناس بما لهم من عز ومنزلة وجاه.
وقد عد الإخباريون زهير بن جناب رئيس كلب في جملة الكهان .
وقد كان للقبائل كهان تلتجئ إليهم في الملمات، لتستشيرهم وتعمل برأيهم في الغزو والحرب.
يسيرون معها، وقد يقودونها في المعارك.
وقد كان لكل قبيلة كاهن منها أو عدة كهان، تلتجئ القبيلة إليهم لاستشارتهم في كل أمر عظيم يحدث لهم.
ولا يشترط أن يكون كاهن القبيلة رجلا، إذ يجوز أن يكون امرأة.
وكان كاهن ثقيف قريش عند ظهور الإسلام رجل يقال له خطر ، وكان لجنب كاهنهم كذلك، وكان لقريش حين ظهور الإسلام كاهنة تدعى سوادء بنت زهرة بن كلاب ، وهكذا كان شأن بقية القبائل.
فلما ظهر الإسلام، ودع أولئك الكهان رئيهم وتابعهم، وكهانتهم، إذ نهى الإسلام عنها، وقد كان لبعضهم أثر معهم أثر مهم في إعداد قبائلهم للدخول في الإسلام .
وقد أشار بعض الكتبة الكلاسيكيين إلى وجود كهان عند العرب، كما إنه ورد في كتابات طور سيناء ما يدل على وجودهم عند القبائل .
ولم يكن الكاهن، كاهنا، بمعنى المخبر عن المغيبات فقط، بل كان حاكما يحكم بين الناس فيما يقع بينهم من خلاف.
فالكاهن حاكم يفصل في الخصومات.
وقد كان أكثر حكام العرب كهانا، يقصدهم المتخاصمون من مواضع بعيدة لما عرفوا به من إصالة الرأي، وصحة الحكم.
وقد ذكر أن الكاهن كان لا يلبس المصبغ.
أما العراف فإنه لا يدع تذييل قميصه وسحب ردائه ، ويدل ذلك على أنهما كانا يميزان أنفسهما بمميزات وعلامات وأنهما كانا يتجنبان بعض الأمور.
الأغاني / ، / ، / .
الروض الأنف / وما بعدها ، مفتاح السعادة، / وما بعدها ، نهاية الأرب / ، صبح الأعشى / .
.
.
تفسير الطبري / ، ثمار القلوب ، بلوغ الأرب / .
/ وقد اشتهر في الجاهلية عدة كهان ذكر الإخباريون أسماءهم، منهم: شق، وسطيح، وأوس بن ربيعة، والخمس التغلبي، وعزى سلمة الكاهن، ونفيل ابن عبد العزي، وخنافر بن التوأم الحميري، وسواد بن قارب الدوسي، وعمرو بن الجعيد، وابن الصياد، والأبلق الأزدي، والأجلح الدهري، وعروة بن زيد الأزدي، ورباح رياح بن عجلة، وهو معروف بعراف اليمامة، والكاهن الخزاعي، ورباح رياح بن عجلة، وهو المعروف بعرافة اليمامة، والكاهن الخزاعي، وهو جد عمرو بن الحمق ، وكان منزله بعسفان، وإليه احتكم هاشم وأمية ، و كهال ، أحد الكهنة الجاهليين .
وأشهر الكهان وأعرفهم: شق وسطيح، وللأخباريين عنهما قصص أخرجهما من عالم الواقع، وجعلهما في جملة الأشخاص الخرافيين.
فشق في زعمهم إنسان له يد واحدة وعين واحدة، وجعلوه من المتشيطنة صورته صورة نصف آدمي.
وذكروا أنه كان معاصرا لمالك بن نصر اللخمي، وأنه استدعاه واستدعى سطيحا مع لتفسير رؤيا رآها أفزعته، وأنهما أخبراه بوقوع غزو الحبشة لليمن وبظهور سيف بن ذي يزن.
وقالوا: إنه من بني جليحة، وأنه عمر ثلاثمائة سنة .
وقالوا أن سطيحا كان كتلة من لحم يدرج كما يدرج الثوب، ولا عظم فيه إلا الجمجمة، وأن وجهه في صدره، ولم يكن له رأس ولا عنق، وكان في عصر من أشهر الكهان، وأن كسى بعث إليه عبد المسيح بن بقيلة الغساني ليسأله في تأويل رؤيا رآها، فأخبره بظهور أمر رسول الله وبقرب زوال ملك العجم، فأخبر عبد المسيح كسرى بذلك .
وزعم أن سطيحا جسد ملقى لا جوارح له، ولا يقدر على الجلوس، إلا إذا غضب انتفخ فجلس.
وكان شق شق إنسان، له يد واحدة، ورجل واحدة، وعين واحدة.
وولد سطيح وشق في اليوم الذي ماتت فيه طريفة الكاهنة، تاج العروس / ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، مروج الذهب / وما بعدها ، الكامل، لابن الأثير / ، البيان والتبيين / ، نهاية الأرب / ، الثعالبي، ثمار وما بعدها .
.
تاج العروس / ، كهل .
الاشتقاق ، المستطرف / وما بعدها ، ربيعة بن نصر اللخمي ، الأزمنة والأمنكة / ، الاشتقاق .
القزويني: عجائب المخلوقات / طبعة وستنفلد ، الطبري / ، نهاية الأرب / وما بعدها ، في أخبار الكهان .
/ امرأة عمرو بن عامر ، وهي بنت الخير الحميرية، ودعت بسطيح قبل أن تموت، فأتيت به، فتفلت في فيه، وأخبرت إنه سيخلفها في علمها وكهانتها.
وكان وجهه في صدره، ولم يكن له رأس ولا عنق، ودعت بشق ففعلت به ما فعلت لسطيح، ثم ماتت وقبرها بالجحفة .
وقد ذكر المسعودي ، نسب الكاهن شق على هذا النحو: شق بن مصعب بن شكران بن أترك بن قيس بن عنقر بن أنمار بن ربيعة بن نزار وذكر نسب سطيح على هذه الصورة: هو ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن بن غسان .
وعاه ب سطيح الغساني في موضع آخر.
وأورد سجعا من سجعه، كما أورد أخبارا لشق المعاصر له .
وقد دعاه الجاحظ ب سطيح الذئبي ، كما دعاه ابن إسحاق بذلك، لأنه ينسب إلى جد اسمه ذئب .
وإذا كانت رواية أهل الأخبار عن وجود الكاهن سطيح صحيحة، فيجب أن يكون قد عاش في القرن السادس للميلاد، إذ هم يذكرون أنه كان معاصرا لكسرى أنو شروان، وللنعمان بن المنذر، ويروون أنه أخبر عبد المسيح بن حسان الذي جاء إليه ليستفسر منه عن رؤيا رآها كسرى في منامه فأزعجته، فأخبره بمولد الرسول.
وذكروا أيضا أن كسرى كان يستعين في حكمه بالكهان، فيستشرهم، وإنه لديه ثلثمائة وستون كاهنا وسحرة ومنجمين، وكان من بينهم كهنة من العرب، وأشهرهم: السائب .
وذكر بعض أهل الأخبار أن خالد بن عبد الله القسري كان من ولد شق هذا.
فهو خالد بن عبد الله بن أسد بن كرز.
وذكر أن أن كرزا كان دعيا، وإنه كان من اليهود فجنى جناية، فهرب إلى بجيلة، فانتسب فيهم.
ويقال كان عبدا لقيس، وهو ابن عامر ذي الرقعة.
وسمي بذي الرقعة، لأنه الروض الأنف / وما بعدها .
مروج الذهب / ، دار الأندلس ، سيرة ابن إسحاق ، طبعة أوربة ، عجائب المخلوقات ، الحيوان / ، / ، وما بعدها .
مروج الذهب / وما بعدها ، الحيوان / ، / الحيوان / ، البيان والتبيين / ، ابن إسحاق ، كوتنكن .
تاريخ الخميس / ، نهاية الأرب / وما بعدها .
/ كان أعور يغطي عينه برقعة ابن عبد شمس بن جون بن شق الكاهن بن صب .
ويظهر أن أعداء القسري قد أوجدوا له هذه القصة للحط منه، كما أوجدوا قصصا شبيها بهذه القصة، حكوها عن ثقيف، نكاية بالحجاج المكروه.
وإلى هؤلاء تجب إضافة الأفعى الجرهمي ، وكان منزله بنجران، وإليه، احتكم ولد نزار في إرث والدهم .
ورووا أن الكاهن الخزاعي كان من الكهان المعروفين وإليه تحاكم أمية بن عبد شمس و هاشم بن عبد مناف في أمر مفاخرتهمان فحكم لهاشم على أمية، فخرج إلى الشام وأقام بها عشر سنين.
وإنه قال في حكمه كلاما مسجعا ختمه بقوله: ولأمية أواخر ، فكانت أول عداوة بين بني هاشم وبني أمية .
وهكذا جعلوه يتنبأ بظهور ملك بني أمية.
وربما كان هذا الملك هو الذي أوحى إلى مفتعل القصة بإبداع موضوع اختيار أمية الشام لتكون دارا له أقام بها مدة نزاعة مع هاشم، فحكم أن الملك عليها كان مكتوبا لبني أمية منذ عهد الجاهلية.
وتشبه هذه القصة، قصة شك الفاكه بن المغيرة في سيرة زوجه هند بنت عتبة بن ربيعة ، وتكلم الناس فيها، وذهاب والدها وزوجها بها إلى كاهن من كهان اليمن، فلما امتحنه عتبة، وتبين له أن الكاهن حاذق لا يخطئ قال له: قد جئناك في أمر هؤلاء النسوة، فجعل يأتي إلى كل واحدة منهن ويضرب بيده على كتفها، ويقول لها: انهضي حتى بلغ هندا.
فقال: انهضي غير رسحاء ولا زانية وستلدين ملكا اسمه معاوية، فنهض إليها الفاكه، فأخذ بيدها، فجذبت يدها من يده، وقالت إليك عني، فوالله لأحرص أن يكون ذلك من غيرك فتزوجها أبو سفيان، فولدت له أمير المؤمنين معاوية .
وهي قصة تتحدث عن نفسها، ولا حاجة لي إلى إبداء أي تعليق عليها.
وكان صاف بن صياد يتكهن ويدعي النبوة.
وخبأ له النبي خبيئا فعلمه.
الروض الأنف / .
مجمع الأمثال / وما بعدها .
المستطرف / ، نهاية الأرب / وما بعدها .
المستطرف / ، نهاية الأرب / وما بعدها ، الباب الثالث من القسم الثاني من الفن الثاني.
في أخبار الكهنة .
/ وكان يدعي أن شيطانه كان يأتيه بما خفي من أخبار الأرض .
ويذكر أن الرسول سأله: كيف يأتيك هذا الأمر؟ قال: يأتيني صادقا وكاذبا .
وأن رسول الله ذهب إليه ليرى أمره وكان ابن صياد في نخل، فكلمه رسول الله.
وذكر أنه انطلق مرة مع عمر بن الخطاب في رهط قبل ابن صياد، فوجده عند أطم بني مغالة .

وفي ثاني عشره: قدم السلطان وصعد إلى القلعة، فكان يوما مشهودا وكان الشيطان قد أجرى على ألسنة العامة كلمة سوء، وهي: لو جاء السلطان لوقع الرخاء وصاروا يتناجون بذلك في كل موضع، فأخلف الله ظنهم، وتزايدت الأسعار من يوم دخوله، تصديقا لقوله عليه الصلاة والسلام: من تعلق بشيء وكل إليه .
وأبيع القمح بسبعين بعد أربعين، والفول والشعير بأربعين كل أردب، والحمل من التبن بعشرة دراهم بعد خمسة، وكل حملة دقيق وهي ست بطط بمائة وعشرة دراهم، والخبز كل ثلاثة أرطال بدرهم، والأرز كل قدح بدرهمين، والسكر كل رطل بستة دراهم، بعد ثلاثة، والجبن المقلو بنحو درهمين، بعد ثلثي درهم، والرطل اللحم البقري بدرهم، بعد نصف درهم، والرطل اللحم من الضأن بدرهم ونصف، بعد نصف وربع درهم كل رطل.
واتفق مع تزايد الأسعار كثرة ظلم الدولة، ووقوع الوباء، ووقوف أحوال الناس من قلة المكاسب.
وفي خامس عشره: ركب السلطان وعبر إلى القاهرة من باب زويلة، وزار أباه بمدرسته بين القصرين.
وخرج من باب النصر إلى القلعة.
وفي سادسه: عدى إلى بر الجيزة.
وأحدث الأمير تمربغا المنجكي شرابا من زبيب يعمل لكل عشرة أرطال من الزبيب أربعون رطلا من الماء ويدفن في جرار بزبل الخيل أياما، ثم يشرب فيسكر، وصار يقال له التمربغاوي، وأقبل السلطان على الشرب منه مع الأمراء، و لم يكن يعرف عنه أنه يتعاطى المسكر قبل ذلك.
وفي ثامن عشره: عاد السلطان من الجيزة إلى القلعة.
وفي تاسع عشره: أنعم على الأمير فارس من قطلو خجا بتقدمة ألف، واستقر حاجب الحجاب، عوضا عن بدخاص المتنقل لنيابة الكرك.
وفيه استعفى الأمير سودن من نيابة السلطة والإمرة، لكبره وعجزه، فأعفي ولزم بيته.
وفي رابع عشرينه: أنعم على علاء الدين علي بن سعد الدين عبد الله بن محمد بن الطلاوي بإمرة طبلخاناه، واستقر أخوه ناصر الدين محمد في ولاية القاهرة، كأنه ينوب عنه، وشرط عليه ألا يستبد بشيء، بل يراجعه في الأمور.
وأنعم على أرغون شاه البيدمري الأقبغاوي بتقدمة ألف، وعلى نوروز الحافظي بتقدمة ألف.
وعلى تمربغا المنجكي بإمرة طبلخاناه، وعلى شيخ المحمودي بطبلخاناه، وعلى صلاح الدين محمد ابن تنكز بطبلخاناه، وعلى صرغتمش المحمدي القزويني بطبلخاناه، وعلى سودن الطيار الناصري بطبلخاناه.
وأنعم على كل من مقيل الرومي، وأقباي بن حسين شاه، وآق بلاط الأحمدي، ومنكلي بغا الناصري بإمرة عشرة.
وفي تاسع عشرينه: استقر الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي حاجبا عوضا من ألجبغا الجمالي، مع النظر في الولاية على أخيه.
وفي يوم الأحد ثالث ربيع الأول: عدى السلطان إلى بر الجيزة، وعاد آخر يوم الأربعاء سادسه.
وفي سابعه: خلع على الأمراء والأكابر وناظر الجيش وناظر الخاص، أقبية بفرو سور.
وفيه عمل السلطان المولد النبوي على عادته.
وفي تاسعه: عقد مجلس حضر فيه شيخ الإسلام والقضاة والفقهاء عند السلطان.
وأحضر رجل من العجم يتفقه على مذهب أبي حنيفة، يقال له مصطف القرماني، وأنه كتب شيئا في الفقه، قال فيه: لا يبول أحد إلى الشمس والقمر لأنهما عبدا من دون الله، ونسب إبراهيم صلى الله عليه وسلم إلى ما نزهه الله من عبادتهما.
فأراد قاضي المالكية ناصر الدين أحمد بن التنسي الحكم بقتله، فاعتنى به جماعة من الأمراء، وسألوا السلطان أن يفوض أمره إلى قاضي القضاة الحنفية جمال الدين محمود العجمي، فعزره بأن أقامه وبعث به إلى السجن، ثم أفرج عنه بعد ثلاثة أيام، وضربه ثم خلاه لسبيله.
وفي رابع عشره: أنعم على ناصر الدين محمد بن جلبان العلاي بإمرة عشرين، عوضا عن قرابغا بعد موته.
وفي ثامن عشره: قدم البريد من حلب بأن تيمور توجه من قراباغ، وعدى السلطانية، وتوجه ابنه إلى كيلان، فإن طقتمش أخذ أكثر بلاده.
وقد حدث ببغداد وباء عظيم، واشتد بها الغلاء، وانتقل ابن أويس عنها إلى الحلة.
وفي ثالث عشرينه: قدم الأمير مبارك شاه نائب الوجه القبلي، ومعه أمراء العربان، وهم: أبو بكر بن الأحدب أمير عرك، وعمر بن عبد العزيز أمير هوارة، وعلي بن غريب أمير هوارة أيضا، وأحضروا تقادمهم على العادة.
وفيه تنكر السلطان على الأمير جمال الدين محمود الأستادار، وكاد يبطش به.
فلما نزل إلى داره أتاه الأمير علاء الدين علي بن الطلاري يأمره عن السلطان بحمل خمسمائة ألف دينار، وإن امتنع يوقع الحوطة عليه، ويضربه بالمقارع، فتلطف في السعي بينه وبين السلطان، حتى تقرر أنه يحمل مائة ألف وخمسين ألف دينار، فلما صعد في يوم الاثنين خامس عشرينه إلى الخدمة بالقلعة، صاح به المماليك من الأطباق، وسبوه ورجموه.
وفي سابع عشرينه: قبض على يلبغا الزيني والي الأشمونين، وضرب بالمقارع بين يدي السلطان، لكثرة ما شكا منه أهل البلاد، وتسلمه ابن الطلاوي، ليخلص منه حقوق الناس.
وفيه أحضر مبارك شاه تقدمته، وهي مائة وستونفرسا، ومائة وخمسون جملا، وسبع، وعشر نعامات، وعدة أبقار، وأنواع من الحلاوات، وأحضر أبو بكر بن الأحدب مائة فرس.
وأحضر كل من عمر بن عبد العزيز وعلي بن غريب خمسين فرسا.
وفيه ادعى نصراني على شمس الدين محمد بن الشهاب أحمد الحفري أحد نواب القضاة المالكية بالقاهرة بين يدي السلطان، فاقتضى الحال أنه ضرب القاضي وهو مبطوح على الأرض، ورسم عليه حتى يخلص منه النصراني.
وفي ثامنه عشرينه: استقر منجك السيفي في ولاية أطفيح.
وفي يوم الاثنين ثالث ربيع الآخر: استقر قرطا التاجي في ولاية الأشمونين، عوضا عن يلبغا الزيني.
وفيه اشتد حنق السلطان على الأمير جمال الدين محمود الأستادار، وضربه لتأخره كسوة المماليك عن وقتها الذي تفرق فيه.
وفي رابعه: استقر علي بن أبي بكر القرمانة في ولاية الجيزة، وعزل علي بن قراجا.
وفي خامسه: هرب مبارك شاه نائب الوجه القبلي لكثرة شكوى أهل النواحي من ظلمه، و طلب فلم يقدر عليه.
وفي سادسه: أنعم على أحمد بن الوزير ناصر الدين محمد بن رجب بإمرة عشرين، عوضا عن تمان تمر الأشرفي الموسوي.
وفيه بلغ الأردب من القمح إلى ستة وستين درهما، والأردب من الفول والشعير إلى ثلاثة وثلاثين درهما.
وفي سابعه: ظهر أن مبارك شاه لبس زي الفقراء، وأخذ بيده إبريقا، ومضى نحو الجبل، فلم يعرف أين قصد.
وفي حادي عشره: استقر الشريف علاء الدين علي بن البغدادي الأصل، الصعيدي الدار، في ولاية منفلوط، عوضا عن آقبغا الزيني.
وفي ثالث عشره: استقر أمير فرج بن أيدمر نائب الوجه البحري في نيابة الوجه القبلي، عوضا عن مبارك شاه.
واستقر عوضه في الوجه البحري أوناط السيفي.
وفي رابع عشره: عدى السلطان النيل إلى بر الجيزة، ونزل بناحية صقيل وأقبل على اللهو.
وفي حادي عشرينه: ترامى مبارك شاه على الأمير تاني بك اليحياوي أمير أخور، فشفع فيه حتى عفا السلطان عنه.
وفي رابع عشرينه: رجع السلطان إلى القلعة.
وفيه حضر مبارك شاه بين يدي السلطان، فألبسه قباء مطرزا.
وفي خامس عشرينه: قدم السلطان ولد بن علي شاه زاده بن شيخ أويس بن حسن، وكان ولد قد قدم مع عمه القان مغيث الدين أحمد بن أويس، وأقام حتى خرج صحبة حريمه، فالتحق بالقدس لتخوفه من عمه، وعاد إلى القاهرة بعد أن استأذن ومعه عياله، فأنزله السلطان في دار من الأمراء وأجرى عليه ما يقوم به، ووعده بإمرة.
وفيه قدم مسعود بن الشيخ محمد الكجاني من تبريز، فارا من تيمور.
وفي سادس عشرينه: قدم الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير محمود الأستادار نائب الإسكندرية بتقدمته، وهي مائة فرس، وثلاثمائة قطعة من ثياب الإسكندرية، وعشرة آلاف دينار.
وفيه أفرج عن قطلوبك السيفي، وكمشبغا اليوسفي، وقدما من دمياط.
وفيه تزوج سلطان ولد بانية عمه تندى بعد انقضاء عمتها من السلطان، وأنعم عليه لإمرة عشرة، وترك زي البغاددة، ولبس القباء والكلفتة كهيئة أمراء مصر.
وفي يوم الاثنين أول جمادى الأولى: رسم لجماعة من الأمراء الخاصكية بأن يسيروا في الموكب تحت القلعة بالرملية مع الأمراء، وهم صرغتمش المحمدي القزويني، وصلاح الدين محمد بن تنكز، وهما من الطبلخاناة، وقرمان المنجكي، وتمر الشهابي، وهما من أمراء العشرينات، ودمرداش السيفي، وبهادر السيفي، وجرجي الصرغتمشي، وأسنبغا التاجي، وقوصون المحمدي وألجبغا السلطاني، وتغرة بردي القردمي، وقجماس البشيري، ويلبغا المحمدي وبيدمر المحمدي، وبى خجا الحسني، فركبوا في الموكب وصعدوا إلى القلعة فوقفوا مع الخاصكية، وصار هنا رسمهم.
وفيه طلب من سائر الأمراء خيول لعمارة مراكز البريد، فألزم كل من الأمراء المقدمين بعشرة أكاديش، وكل من الوزير والأستادار وبقية أرباب الوظائف وأمراء الطبلخاناة أكديشان، وكل من العشرينات والعشراوات بأكديش واحد، فجبي ذلك منهم وأرسلوا إلى المراكز.
وفي حادي عشرينه: فقبض على منكلي بغا الزيني والي قوص، وسلم إلى ابن الطبلاوي لشكوى أهل البلاد منه، واستقر عوضه أقبغا البشتكي.
وفي رابع عشرينه: خلع على الأمير محمود خلعة الرضا.
وفي أول جمادى الآخرة: قدم البريد بمحاربة تركمان الطاعة لنعير، وقتل ألف من عربانه، وأنه انهزم وهلك له نحو ثلاثة آلاف بعير.
وقدم قاصد متملك ماردين، فجهز على يده تقليد لمرسله بنيابة السلطنة وتشريف، وهو أطسان وسيف عنبرية ومنديل زركش.
وقدم البريد من حلب بأن سولي بن دلغار انكسر كسرة قبيحة، وفر بمفرده.
وفي رابع عشره: قدم عمر بن نعير بن حيار بن مهنا، فعفا السلطان عنه، وترافع رجلان من أهل الإسكندرية يقال لأحدهما زكي الدين أبو بكر بن الموازيني، والآخر أحمد المالقي، وكلاهما يدولب دار الضرب، فقبل قول كل منهما في الآخر، وتسلمهما ابن الطبلاوي، وخلص منهما ألف ألف درهم.
وفي ثامن عشره: استقر يلبغا السالمي الخاصكي في نظر الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء، فأراد أن يجرى أمورها على ما شرطه الواقف، وأخرج منها أرباب الأموال، وزاد الفقراء المجردين كل فقير رغيفا في اليوم على الثلاثة الأرغفة المقررة له، ورتب بها وظيفتي ذكر بعد صلاتي العشاء والصبح.
وفي يوم الاثنين خامس رجب: استقر الأمير صلاح الدين محمد بن تنكز أستادار الأملاك السلطانية، والوزير الصاحب سعد الدين نصر الله بن البقري ناظر ديوان الأملاك.
واستقر كل من صرغتمش المحمدي القزويني، وقجماش البشيري أمير جاندار.
واستقر الأمير تمر الشهابي حاجبا صغيرا.
وفي ثامنه: استقر الأمير نوروز الحافظي رأس نوبة صغيرا، عوضا عن تغرى بردى من يشبغا.
وفيه عقد مجلس عند السلطان حضره القضاة وشيخ الإسلام سراج الدين، عمر البلقيني، بسبب يلبغا السالمي وشهاب الدين أحمد العبادي أحد نواب القضاة الحنفية بالقاهرة وذلك أن عدة الصوفية بخانكاه سعيد السعداء كانت عندما تحدث الأمير سودن النائب في نظرها من ابتداء دولة السلطان، دون الثلاثمائة، فتزايدت حتى بلغت نحو الخمسمائة.
و لم يف ريع الوقف بالمصروف، فقطع ما كان لهم من الحلوى والصابون في كل شهر، ومن الكسوة في السنة.
فلما شرقت ناحية دهمرو الموقوفة على الخانقاه في هذه السنة، من جملة ما شرق من النواحي، لقصور النيل، عزم مباشرو الخانقاه على غلق مطبخها ومخبزها من أول شهر رجب هذا، وقطع ما للصوفية من الطعام واللحم، والخبز في كل يوم، فلم يصبروا على ذلك.
وتكرر وقوفهم للسلطان، وشكواهم، حتى ولي يلبغا السالمي نظر الخانكاه، وشرط عليه إجراء الأمور فيها على ما في كتاب وقفها من الشروط فوجد شرط الواقف أن يكون من بها من الصوفية أهل السلوك، فإن تعذر وجودهم كانت وقفا على الفقراء والمساكين، وأفتاه شيخ الإسلام بوجوب اتباع شرط الواقف، فجمع القضاة وشيخ الإسلام بالخانقاه، وأحضر سائر صوفيتها، وقرأ عليهم كتاب الوقف، سألهم في الحكم بالعمل بشرط الواقف، فانتدب له من جملة الصوفية زين الدين أبو بكر القمني من فقهاء الشافعية، وشهاب الدين أحمد العبادي من فقهاء الحنفية، وقضاتهم، وأخذا في مخاصمته.
وطال النزاع فأضرب عن قولهما، وسأل القضاة عما يفعل.
فقالوا كلهم مع شيخ الإسلام افعل شرط الواقف وانفضوا.
فقطع من ليلته نحو الخمسين من الصوفية الذين يركبون البغلات، أو يلون القضاء والحكم بين الناس، أو لهم شهرة بغناء، وسعة مال، وفيهم القمني والعبادي، فأطلقا ألسنتهما فيه.
وزاد العبادي في التعدي، وصرح بأن السالمي قد كفر، وصار يقول في المجالس الكافر يلبغا سالمي استنبطت آية من كتاب الله فيه.
وهي قوله تعالى: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن يجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء ، وكتبت في ذلك كراريس، وهذا الكافر يلبغا يريد أن يكون مثل الفقراء الصالحين.
فلما بلغ ذلك السالمي لم يحتمله، وشكا العبادي للسلطان.
ونزل من القلعة إلى داره، فإذا بالعبادي قد مر في شارع القاهرة، فلشدة حنقه منه نزل عن فرسه، وقبض على كم العبادي، ودعاه إلى الشرع فزاد العبادي في التحامق، وقال: تمسك كمي كفرت، فبينما هما في ذلك إذ مر سعد الدين نصر الله بن البقري، فنزل عن فرسه، وما زال بهما حتى أخذهما ومشى إلى المدرسة الحجازية برحبة باب العيد، وجلسوا بها، فأتاهم الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي.
وأخذ في الإصلاح بينهما، فزاد تجانن العبادي، وقال: قد كفر السالمي بمسكه كمي، وأنا مذهبي من قال للفقيه يا فقيه بصيغة التصغير فقد كفر، لأنه احتقره، وكذلك مسك كمي فيه احتقاري، وهو كفر.
فانفض المجلس عن غير صلح، فعاد السالمي إلى السلطان.
وقد بلغ السلطان ما جرى بينه وبين العبادي، فقال له: قد كفرك الفقهاء يا يلبغا، فقال: يا مولانا قد كفروا أكبر مني.
يعرض له بما كان من إفتاء الفقهاء فيه لمنطاش أيام كان بالكرك.
ثم سأل في عقد مجلس له ولغريمه، فرسم بذلك، وحضر القضاة وشيخ الإسلام عند السلطان، في يوم الخميس ثامن شهر رجب هذا، وجيء بالعبادي، وأقيمت عليه البينة عند قاضي القضاة ناصر الدين محمد التنسي المالكي، بعد الدعوى فحكم بتعزيره، فقال السلطان: التعزير لي.
وأراد ضربه بالمقارع، فشفع فيه الأمير قلمطاي الدوادار، حتى فوض تعزيره لقاضي القضاة جمال الدين محمود الحنفي، فأجابه، وأمر به الجمال عند ذلك، فكشف رأسه، وأنزل به بين يدي بغال القضاة من القلعة، وهو ماش، حتى سجن بحبس الديلم من القاهرة، ثم أخرج منه ونقل إلى سجن الرحبة.
وطلب يوم السبت حادي عشره إلى بيت الجمال العجمي، وحضر ابن الطبلاوي، وضربه على قدميه نحو الأربعين ضربة، وأعيد إلى السجن.
ثم خرج في ثامن عشره إلى بيت السالمي، وقد حضر شيخ الإسلام عنده.
وما زال به حتى أرج عنه، وتسامع القضاة فأتوا إلى السالمي، وحضروا إصلاح شيخ الإسلام بينهما.
وفيه استقر تاج الدين محمد بن عبد الله بن الميموني في مشيخة خانكاة قوصون بالقرافة، بعد وفاة نور الدين علي الهوريني.
واستقر محمد بن حسن بن ليلى في ولاية قطيا، عوضا عن صدقة الشامي.
وفي يوم الاثنين رابع شعبان: جلس السلطان بدار العدل من القلعة، وعملت الخدمة السلطانية، وكان قد عطل حضور دار العمل من نحو سنة ونصف.
وفي تاسعه: أعاد السلطان على الأيتام المال الذي اقترضه من المودع، وهو مبلغ نحو ألف ألف ومائة ألف وخمسين ألف درهم، من ذلك ما يختص بمودع القاهرة والشام خمسمائة وخمسون ألفا، ومن مودع الشام ستمائة ألف درهم.
وفي تاسعه: استقر الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي يتحدث في أمر دار الضرب بالقاهرة، عوضا عن محمود الأستادار.
وفيه أعيد صدر الدين محمود المناوي في قضاء القضاة بديار مصر، وعزل البدر محمد بن أبي البقاء لفراغ الغرض منه.
ونزل من القلعة بالتشريف ومعه الأمراء على العادة.
فكان يوما مشهودا.
وفي رابع عشره: قبض على عمر بن الأمير نعير وحجابه الثلاثة، وحملوا إلى سجن الإسكندرية.
وفي سادس عشره: نزل السلطان في عيادة الأمير بكلمش، وعاد.
وفي سابع عشره: ركب الصدر المناوي إلى مدينة مصر على العادة، وعاد، وفي ثامن عشره ركب السلطان ودخل القاهرة من باب النصر، وطلع إلى مدرسته بين القصرين لزيارة قبر أبيه، وعاد إلى القلعة.
وفي ليلة الثلاثاء سادس عشرينه: خرج من الأمراء المقدمين بكلمش أمير سلاح، ونوروز رأس نوبة، وقلمطاي الدوادار، وأرغون شاه البيدمري، وفارس حاجب الحجاب، وقديد الحاجب، وأحمد بن يلبغا، في عدة من أمراء الطبلخاناه والعشراوات، لكبس العربان ببلاد الصعيد.
وفي ثامن عشرينه: أخذ قاع النيل فكان أربعة أذرع واثني عشر إصبعا.
وفي آخره: استقر الصاحب تاج الدين عبد الرحيم بن أبي شاكر في وزارة دمشق، وعزل بدر الدين محمد بن الطوخي.
وفي يوم الاثنين ثاني رمضان: عاد الأمراء من الصعيد بعدما قبضن الأمراء على خمسمائة رجل، وأخفوا ثمانين فرسا، وأحضروا نحو الستين رجلا، وأفرجوا عن البقية، فسجنوا بخزانة شمايل.
وفي سادس عشره: استقر شرف الدين محمد بن الدماميني الإسكندراني في حسبة القاهرة، عوضا عن بهاء الدين محمد بن البرجي.
وفيه أضيف إلى ابن الطبلاوي الكلام في دار الضرب بالإسكندرية، وفي متجر السلطان عوضا عن الأمير محمود، فلم يمض غير أيام حتى تنافسا وخرج ابن الطبلاوي على محمود من جهة دار الضرب مبلغ ستة آلاف درهم فضة، صالح السلطان عليها بمائة ألف وخمسين ألف دينار ذهبا، غلقها في تاسع عشرينه، فخلع عليه وعلى ولده محمد، وعلى ابن الطبلاوي، وعلى ناظر الخاص، وعلى سعد الدين إبراهيم بن غراب كاتب الأمير محمود وكان قد تنكر ما بينه وبين مخدومه الأمير محمود، وظاهر عليه ابن الطبلاوي وصار يكاشفه بالعداوة، فجعله ابن الطبلاوي من أكبر أعوانه على إزالة محمود، حتى تم له ذلك، فكان هذا ابتداء ظهور ابن غراب واشتهار ذكره ولم يبلغ العشرين سنة.
وهذه أول غدراته، فإن محمود أخذه من الإسكندرية وهو طفل صغير، ورباه عنده، وعلمه الكتابة، ورتبه في كتابة خاص أمواله.
فلما كبر وبلغ مبالغ الرجال سمت نفسه إلى الرئاسة، ورأى أنه يبدأ بمحمود ولي نعمته فيزيله أولا، وكان ابن الطبلاوي قد كثر اختصاصه بالسلطان، فصار إليه وساعده على محمود، ودله على عوراته، ومت إليه بمعرفة حواصل أمواله، فجمع بينه وبين السلطان، وأخلاه به، فعرفه من حال محمود ما أوجب له أن صارت له بذلك اليد عند السلطان، وكان ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وفيه استقر محمد بن العالي في ولاية المنوفية، عوضا عن آيدمر المظفري.
وفي يوم السبت سادس شوال: ابتدأ السلطان بالجلوس في الميدان تحت القلعة للحكم بين الناس.
وكانت عادته أن يجلس في يومي الأحد والأربعاء، فغير بذلك بيومي الثلاثاء والسبت، وجعل الأحد والأربعاء لمعاقرة الشراب مع الأمراء، فاستمر ذلك.
واستدعى مباشري الأمراء، وقال: لقد بلغني أنكم تحمون البلاد، فمن سمعت أنه حمى بلدا، ضربته بالمقارع وسمرته، بل ساووا الأجناد في المغارم على النواحي.
وكتب إلى ولاة الوجهين القبلي والبحري بأن يكون الأمراء والأجناد سواء في المغرم.
ولا تحمى بلد أمير عن إخراج المغرم، ولا يحمر فلاح البتة.
واتفق في زيادة النيل أمر غريب، وهو أن الزيادة استمرت منذ أخذ القاع حتى كملت ثمانية أذرع ثم زاد في ستة أيام ثمانية أذرع وإصبعين، وهي من يوم الخميس رابع شوال إلى يوم الثلاثاء تاسعه، وهو ثالث مسرى.
وفيه كان الوفاء، وركب السلطان حتى عدى النيل إلى المقياس، ثم فتح الخليج على العادة.
وفي ثامن عشره: توجه الأمير ناصر الدين محمد جمق بن الأمير الكبير أيتمش إلى الحج، وهو أمير الركب، فكان يوما مشهودا.
وفي يوم الأربعاء أول ذي القعدة: قدم الخبر من الحجاز بأن الحرب ثارت بين بني حسن وقواد مكة، ببطن مر، فقتل فيها الشريف علي بن عجلان، وامتنع القواد بمكة، وصدوا عنها بني حسن.
فأفرج السلطان عن الشريف حسن بن عجلان، وولاه إمرة مكة، عوضا عن أخيه علي، وخلع عليه، وسار إلى مكة ومعه يلبغا السالمي ليقلده إمارة مكة في سابعه.
وفي ثاني عشره وهو آخر أيام النسئ : انتهت زيادة ماء النيل ثانية عشر ذراعا ونصف، ونقص من يومه.
وفي ثالث عشره: ركب السلطان إلى دار الأمير محمود، يعوده من مرضه.
وفي رابع عشره: استقر منكلي بغا الزيني في ولاية الأشمونين، وعزل قرطاي التاجي.
وفي خامس عشره وهو ثالث توت : زاد ماء النيل، ونودي عليه من الغد واستمرت زيادته.
وفيه استقر عمر بن إلياس قريب قرط في ولاية منفلوط، عوضا عن الشريف علي البغدادي.
وفي سابع عشرينه وهو خامس عشر توت : انتهت زيادة ماء النيل إلى ثمانية أصابع من عشرين ذراعا، وثبت إلى رابع بابه، فكان طوفانا، والأسعار تتزايد حتى بلغ القمح ثمانين درهما، والأردب من الفول والشعير أربعة وخمسين، والبطة الدقيق باثني وعشرين درهما، والخبز كل رطلين ونصف بدرهم، والحمل من التبن بعشرة دراهم، والقدح الأرز بدرهمين، والأردب من الحمص بخمسين، والرطل من الجبن المقلو بدرهمين، والرطل من لحم الضأن بدرهم وربع، والرطل من لحم البقر بدرهم، والسكر بخمسة دراهم الرطل.
وفي آخره: استقر سنقر المارديني في ولاية قوص، وعزل أقبغا البشتكي.
وفي السبت ثاني ذي الحجة: قدم الأمير طولو بن علي شاه المتوجه إلى طقتمش خان، وأنه بعد ما اتفق معه على محاربة تيمور، توجه تيمور لمحاربته، فسار إليه وقاتله ثلاثة أيام، فانكسر من تيمور، ومر إلى بلاد الروس، فخرج طولو من سراي إلى القرم، ومضى إلى الكفا، فعوقه متملكها ليتقرب به إلى تيمور، حتى أخذ منه خمسين ألف درهم، فملك تيمور القرم والكفا وخربها.
وقدم رسول الأمير يوسف بن قرا محمد بن بيرم خجا صاحب الموصل بأن عسكر تيمور أتاه، فقاتلهم وهزمهم.
وفي آخره: قدم مبشرو الحاج، وأخبروه باستيلاء حسن بن عجلان على مكة، ووجود الأمن والرخاء.
وفيه ولى شمس الدين محمد الأخناي قضاء الشافعية بحلب، عوضا عن ناصر الدين محمد بن محمد بن خطب نقيرين.
وأعيد برهان أبي سالم إبراهيم بن محمد بن علي الصنهاجي إلى قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن علم الدين محمد بن محمد القفصي.
واستقر شمس الدين محمد بن أحمد بن محمود النابلسي في قضاء الحنابلة بدمشق، عوضا عن علاء الدين علي بن محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن المنجا.
ثم ولي القفصي قضاء المالكية محلب، عوضا عن البرهان إبراهيم الركراكي.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر برهان الدين إبراهيم بن محمد القرقشندي موقع الحكم في ثلث عشرين شعبان.

أبو بكر بن عياش بن سالم بن الحناط، مولى واصل بن حيان الأسدي.
وقد اختلفوا في اسمه، فقيل: شعبة، وقيل: محمد، وقيل: مطرف، وقيل: رؤبة، وقيل: سالم، وقيل: اسمه كنيته.
ولد سنة سبع وتسعين، وقيل: أربع وتسعين، وقيل: خمس وتسعين، وقيل: ست وتسعين.
سمع أبا إسحاق السبيعي، وسليمان التيمي، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وغيرهم.
روى عنه: ابن المبارك، وابن مهدي، وحسين الجعفي، وأحمد بن حنبل، وعلى بن المديني، وغيرهم، وكان ثقة متشددا في السنة، إلا أنه ربما أخطأ في الحديث.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا البرقاني قال: قرأت على أبي القاسم النحاس، أخبرنا ابن أبي داود، حدثنا إسحاق بن وهب قال: سمعت يزيد بن هارون وذكر عنده أبو بكر بن عياش، فقال: كان أبو بكر بن عياش خيرا فاضلا، لم يضع جنبه على الأرض أربعين سنة.
أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة، أخبرنا أبو بكر الدارمي، حدثنا الحسن بن يحيى بن أبان، عن ابن هشام الرفاعي قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: لي غرفة قد عجزت عن الصعود إليها وما يمنعني من النزول منها إلا أني أختم فيها القرآن كل يوم وليلة ختمة ستون سنة.
أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الدوادي، حدثنا محمد بن العباس بن الفرات، حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، حدثنا أبو شيح الأصبهاني، حدثنا دلويه قال: سمعت، عليا يعني ابن محمد ابن أخت يعلى بن عبيد يقول: مكث أبو بكر بن عياش عشرين سنة وقد نزل الماء في إحدى عينيه ما يعلم به أهله.
وأخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، حدثنا، إسحاق بن الحسين قال: كان أبو بكر بن عياش لما كبر يأخذ إفطاره، ثم يغمسه في إناء في جر كان له في بيت مظلم، ويقول: يا ملائكتي، طالت صحبتي لكما، فإن كان لكما عند الله شفاعة فاشفعا.
وتوفي أبو بكر بن عياش في هذه السنة، وقد جاز التسعين، وقد قيل أنه جاز، ستا وتسعين.
وأخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا ابن بشر، أخبرنا ابن صفوان، أخبرنا ابن أبي الدنيا، حدثنا محمد بن المثنى قال: سمعت إبراهيم بن شماس قال: سمعت إبراهيم بن أبي بكر بن عياش يقول: شهدت أبي عند الموت فبكيت، فقال: يا بني، ما يبكيك.
فما أتى أبوك فاحشة قط.
الجزء العاشر ثم دخلت سنة أربعة وتسعين ومائة فمن الحوادث فيها: مخالفة أهل حمص عاملهم إسحاق بن سليمان، وكان محمد ولأه إياها، فلما خالفوه انتقل إلى سلمية، فصرفه محمد عنهم، وولى عليهم مكانه عبد الله بن سعيد الحرشي، فقتل عدة من وجوههم، وضرب مدينتهم من نواحيها بالنار، فسألوه الأمان فأجابهم وسكنوا ثم هاجوا، فضرب أيضا أعناق عدة منهم.
وفيها: عزل محمد أخاه القاسم عن جميع ما كان أبوه هارون ولاه من عمل الشام وقنسرين والعواصم، وولى مكانه خزيمة بن خازم، وأمره بالمقام بمدينه السلام.
وفيها: بدأ الفساد بين الأمين والمأمون؟ وكان السيب فى ذلك: أن الفضل بن الربيع، فكر بعد مقدمه العراق على محمد، منصرفا عن طوس، وناكثا للعهود التي كان الرشيد أخذها عليه لابنه عبد الله، فعلم أن الخلافة إن أفضت يوما إلى المأمون وهو حي لم يبق عليه؟ فسعى في إغراء محمد به، وحثه على خلعه، وصرف ولاية العهد من بعده إلى ابنه موسى؟ ولم يكن ذلك من رأي محمد ولا عزمه، بل كان عزمه الوفاء بما ضمن ؟ فلم يزل الفضل يصغر عنده شأن المأمون، ويزل له خلعه، وأدخل معه في ذلك علي بن عيسى بن ماهان والسندي وغيرهما، فأزاله عن رأيه.
فأول ما بدأ به محمد عن رأي الفضل بن الربيع فيما دبر من ذلك، أن كتب إلى جميع العمال في الأمصار بالدعاء لابنه موسى بالإمرة بعد الدعاء له وللمأمون والقاسم بن الرشيد، فلما بلغ ذلك إلى المأمون وعرف عزل القاسم وإقدامه على التدبيرعلى خلعه قطع البريد عن محمد، وأسقط اسمه من الطرز والضرب.
وكان رافع بن الليث بن نصر بن سيار لما انتهى إليه من الخبر عن المأمون وحسن سيرته في أهل عمله وإحسانه إليهم، بعث في طلب الأمان لنفسه، فسارع إلى ذلك هرثمة، وخرج رافع فلحق بالمأمون، وهرثمة بعد مقيم بسمرقند، فأكرم المأمون رافعا، ولما دخل رافع في الأمان استأذن هرثمة المأمون في القدوم عليه، فعبر نهر بلخ بعسكره والنهر جامد، فتلقاه الناس، وولاه المأمون الحرس، فأنكر ذلك كله محمد، فبدأ بالتدبير على المأمون، فكان أول ما دبرعليه أنه كتب للعباس بن عبد الله بن مالك وهو عامل المأمون على الري يأمره أن يبعث إليه بغرائب غروس الري مريدا بذلك امتحانه فبعث إليه ما أمره به، وكتم ذلك عن المأمون وذي الرياستين، فبلغ المأمون، فعزل العباس، ثم وجه محمد إلى المأمون رسلا ثلاثة: العباس بن موسى بن عيسى، وصالح صاحب المصلى، ومحمد بن عيسى بن نهيك، وكتب إليه كتبا معهم يسأله تقديم موسى على نفسه، ويذكر أنه قد سماه: الناطق بالحق، وكان ذلك بمشورة علي بن عيسى بن ماهان، فرد المأمون ذلك، وسمي المأمون في ذلك اليوم: الإمام.
وكان سبب هذه التسمية: ما جاءه من خلع محمد له، ثم ضمن ذو الرياستين للعباس ولاية الموسم وما شاء من أموال مصر، فما برح حتى أخذ منه البيعة للمأمون، وكان يكتب إليهم الأخبار، ويشير عليهم بالرأي، ورجعت الرسل إلى الأمين وأخبروه بامتناعه، وألح الفضل بن الربيع وعلي بن موسى على محمد في البيعة لابنه، وخلع المأمون، وكان الأمين يشاور في خلع المأمون فينهاه القواد، وقال له خزيمة بن خازم: لا تجرىء القواد على الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا عهحك فبايع لابنه موسى، وأحضنه علي بن عيسى، وولاه العراق.
وكان أول ما أخذ له البيعة بشر بن السميدع، وكان واليا على بلد، ثم أخذها صاحب مكة وصاحب المدينة على خواص من الناس قليل، دون العامة ونهى الفضل بن الربيع عن ذكر عبد الله والقاسم، والدعاء لهما على شيء من المنابر، ودس لذكرعبد الله والوقيعة فيه.
ووجه إلى مكة كتابا مع رسول من حجبة البيت في أخذ الكتابين اللذين كان هارون اكتتبهما، وجعلهما في الكعبة، فقدم بهما عليه، وتكلم في ذلك بقية الحجبة، فلم يحفل بهم، فلما أتاه بهما أجازه بجائزة عظيمة ومرقهما.
وكان محمد قد كتب إلى المأمون قبل مكاشفة المأمون إياه بالخلاف يسأله أن يتجافى له عن كور من كور خراسان سماها له، وأن يوجه العمال إليها من قبله، وأن يحتمل توجيه رجل من قبله يوليه البريد ليكتب إليه بخبره، فاشتد ذلك على المأمون، وشاورفي ذلك الفضل بن سهل وأخاه الحسن، ثم كتب إليه: قد بلغني كتاب أمير المؤمنين يسألني التجافي عن مواضع سماها مما أثبته الرشيد في العقد، وجعل أمره إلي، ولو لم يكن ذلك مثبتا بالعهود والمواثيق المأخوذة، ثم كنت على الحال التي أنا عليها من إشراف عدو مخوف الشوكة، وجنود لا تستتبع طاعتها إلا بالأموال، لكان في ذلك نظر أمير المؤمنين لعامته، وما يحب من لم أطرافه ما يوجب عليه أن يقسم له كثيرا من عنايته، وأن يستصلحه ببذل كثيرمن ماله؟ فكيف بمسألة ما أوجبه الحق، ووكد به مأخوذ العهد.
وكان المأمون قد وتجه حارسه إلى الحد، فلا يجوزرسول من العراق حتى يوجهوه مع ثقات من الأمناء، ولا يستعلم خبرا ولا يؤثر أثرا فحصن أهل خراسان من أن يستمالوا برغبة ورهبة، أو يحملوا على مخالفة.
ثم وضع على مراصد الطرق ثقات من الحراس لا يجوز عليهم إلا من لا يدخل الظنة في أمره، فيسلم ممن يدخل موغلا في هيئة السابلة والطارئة.
وفتئشت الكتب.
فوجه محمد جماعة ليناظروا في منعه ما قد سأل، وإنما وجهوا ليعلم أنهم قد عاينوا وسمعوا، ثم يلتمس منهم أن يبدلوا أو يحرفوا، فيكون عليهم حجة وذريعة لما التمس.
فلما صاروا إلى حد الري وجدوا تدبيرا مؤيدا، وعقدا مستحكما، وأخذتهم الأحراس من جوانبهم.
وكتب بخبرهم من مكانهم، فجاء الإذن في حملهم فحملوا محروسين لا خبر يصل اليهم، ولا خبر يخرج منهم؟ وقد كانوا على نية بذل الأموال والولايات للمفارقين، فوجدوا ذلك ممنوعأ، فوصلوا ومعهم كتاب الأمين وفيه: أما بعد، فإن الرشيد وإن كان أفردك بالطرف، وضم إليك من الكور ما ضم، تأييدا لأمرك، فإن ذلك لا يوجب لك فضلة المال عن كفايتك، والحق في الفضول أن تكون مردودة في أهلها، فكتبت تلط دون ذلك بما إن تم أمرك عليه صيرنا الحق إلى مطالبتك.
فكتب المأمون: بلغني كتاب أمير المؤمنين، ولم يكتب فيما جهل فأسأل عن وجهه، ولم يسأل ما يوجبه حق فتلزمني الحجة بترك إجابته، فلا تبعثني يا ابن أبي على مخالفتك، وأنا مذعن بطاعتك.
فلما وصل الكتاب تغيظ الأمين، وكتب: أما بعد، فقد بلغني كتابك غامطا لنعمة الله عليك، متعرضا لحراق نار لا قبل لك بها، فأعلمني رأيك.
فقال المأمون لذي الرئاستين: إن ولدي وأهلي ومالي الذي أفرده الرشيد لي بحضرة محمد وهومائة ألف ألف وأنا إليها محتاج، فما ترى؟ فقال فو الرئاستين: بك حاجة إلى مالك وأهلك، فإن منعك صار إلى خلع عهده، وحملك على محاربته، وأنا أكره أن تكون أنت المستفتح باب الفرقة.
قال: فاكتب إليه: أما بعد، فإن نظر أميرالمؤمنين للعامة نظر من لا يقتصر على إعطاء النصفة من نفسه حتى يتجاوزها إليهم ببرة وصلته؟ فإذا كان للعامة، فأحر بأن يكون ذلك بصنوه، وقد علم أمير المؤمنين حالا أنا عليها من ثغور حللت بين لهواتها، وأخبار لا تزال تنكث رأيها، وقلة الخراج قبلي، والأهل والمال والولد قبل أمير المؤمنين، وما للأهل وإن كانوا في كفاية أمير المؤمين فكان لهم والدا بد من النزوع إلى كنفي، وقد وجهت لحمل العيال وحمل المال، فرأى أمير المؤمنين في إجازة فلان إلي لرقة في حمل ذلك.
والسلام.
فكتب الأمين: أما المال فمن مال الله، وأمير المؤمنين يستظهر لدينه، وبه إلى ذلك حاجة في تحصين أمور المسلمين، فكان أولى به، وأما الأهل فلم أر من حملهم ما رأيت من تعريضهم للتشتيت، فإن رأيت ذلك وجهتهم مع الثقة.
فلما وصل الكتاب قال ذو الرئاستين: الرأي حسم ما يوجب الفرقة، فإن تطلع إليها فقد تعرض لله بالمخالفة وتعرضت بالتأييد والمعونة.
ودس الفضل بن سهل أقواما يكاتبونه بالأخبار اختارهم لذلك، وكان أول ما دبر الفضل أن أقام الأجناد، وأشخص طاهر بن الحسين، فورد الري، فنزلها ووجه الأمين عصمة بن أحمد بن سالم إلى من بهمدان أن يكون في ألف رجل، وولاه حرب كور الجبل، وأمره أن يقيم بهمدان، وأن يوجه مقدمته إلى ساوة، وجعل الفضل بن الربيع وعلي بن عيسى يحثان محمدا على خلع المأمون وفي هذه السنة في ربيع الأول: عقد الأمين لابنه موسى على جميع ما استخلف عليه، وجعل لأصاحب، أمره كله علي بن عيسى بن ماهان، وعلى شرطته محمد بن عيسى بن نهيك، وعلى حرسه عثمان بن عيسى بن نهيك، وعلى خراجه عبد الله بن عبيدة، وعلى ديوان رسائله علي بن صالح.
وفيها: وثب الروم على ميخائيل، فهرب وترهب، وكان ملكه سنتين، وملك الروم عليهم ليون.
وحج بالناس في هذه السنة داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو كان الوالي على مكه والمدينة.
وقيل: حج بهم علي بن الرشيد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر سلم بن سالم، أبو محمد وقيل: أبو عبد الرحمن البلخي.
قدم بغداد، وحدث عن إبراهيم بن طهمان، و الثوري.
روى عنه: الحسن بن عرفة.
وكان مذكورا بالعبادة والزهد، مكث أربعين سنة لم ير له فراش، ولم ير مفطرا إلا يوم فطر أو أضحى، وما رفع رأسه إلى السماء أكثر من أربعين سنة.
وكان داعيا في الإرجاء، وكان صارما في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فدخل بغداد، فشنع على الرشيد، فأخذه وحبسه وقيده باثني عشر قيدأ فشنع عليه أبو معاوية الضرير حتى بقيت أربعة، وكان يدعو في حبسه ويقول: اللهم لا تجعل موتي في حبسه، ولا تمتني حتى ألقى أهلي.
فمات الرشيد فخلت عنه زبيدة، فخرج إلى الحج فوافى أهله بمكة قدموا حجاجا، فمرض فاشتهى البرد، فجمعوا له، فأكل ومات.
وذلك في ذي الحجة من هذه السنة.
وقد اتفق المحدثون على تضعيف رواياته.
عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن محمد الثقفي البصري ولد سنة ثمان ومائة وقيل: سنة عشر وسمع أيوبا السجستاني، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وخالدا الحداد وغيرهم.
روى عنه: الشافعي، واحمد، وابن راهويه، ويحيى، وغيرهم.
وكان ثقة، إلا أنه اختلط في اخر عمره.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد ابن علي بن ثابت، أخبرنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري قال: سمعت أبا محمد الحسن بن أحمد بن سعيد بن عصمة يقول: سمعت الفضيل بن العباس الهروي يقول: سمعت عاصما المروزي يقول: سمعت عمرو بن علي يقول: كانت غلة عبد الوهاب بن عبد المجيد في كل سنة ما بين أربعين ألفا إلى خمسين ألفا، فكان إذا أتت عليه السنة ينفقها على أصحاب الحديث، فلم يبق منها توفي عبد الوهاب في هذه السنة، وهو ابن أربع وثمانين سنة.
أبو نصر الجهيني المصاب.
أنبأنا ابن ناصر الحافظ، أنبأنا المبارك بن عبد الجبار، أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت، أنبأنا أبو الحسن بن رزقويه، أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق، أنبأنا العباس بن مسروق، أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي قال: سمعت محمد بن إسماعيل بن أبي فديك قال: كان عندنا رجل يكنى أبا نصر من جهينة، ذاهب العقل، في غير ما الناس فيه، لا يتكلم حتى يكلم، وكان يجلس مع أهل الصفة في آخر مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان إذا سئل عن شيء أجاب فيه جوابا حسنا مغربا، فأتيته يوما وهو في مؤخر المسجد مع أهل الصفة، منكسا رأسه، واضعا جبهته بين ركبتيه، فجلست إلى جنبه، فحركته فانتبه فزعا، فأعطيته شيئا كان معي، فأخذه فقال: قد صادف منا حاجة، فقلت له: يا أبا نصر، ما الشرف؟ قال: حمل ما ناب العشيرة، أدناها وأقصاها، والقبول من محسنها، والتجاوز عن مسيئها.
قلت له: فما السخاء؟ قال: جهد مقل.
قلت: فما البخل؟ قال: أف، وحول وجهه عني.
قلت: تجيبني؟ قال: أجبتك.
وقدم علينا هارون الرشيد فأخلي له المسجد، فوقف على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى منبره، وفي موقف جبريل عليه السلام، واعتنق اسطوانة النبوة، ثم قال: قفوا بي على أهل الصفة.
فلما أتاهم حرك أبو نصر وقيل: هو أمير المؤمنين.
فرفع رأسه وقال: أيها الرجل، إنه ليس بين عباد الله وأمة نبيه ورعيتك وبين الله خلق غيرك، وإن الله سائلك عنهم، فأعد للمسألة جوابا، وقد قال عمر بن الخطاب: لو ضاعت سخلة على شاطئ الفرات لخاف عمر أن يسأله الله عنها.
فبكى هارون وقال: يا أبا نصر، إن رعيتي غير رعية عمر، ودهري غير دهر عمر.
فقال له: هذا والله غير مغن عنك، فانظر لنفسك، فإنك وعمر تسألان عما خولكما الله.
فدعى هارون بصرة فيها ثلاثمائة دينار، فقال: ادفعوها إلى أبي نصر، فقال أبو نصر: ما أنا إلا رجل من أهل الصفة، فادفعوها إلى فلان يفرقها عليهم ويجعلني كرجل منهم.
وكان أبو نصر يخرج كل يوم جمعة صلاة الغداة، فيدخل السوق مما يلي الثنية، فلا يزال يقف على مربعة مربعة ويقول: أيها الناس، اتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة، إن العبد إذا مات صحبه أهله وماله وعمله، فإذا وضع في قبره رجع أهله وماله وبقي عمله، فاختاروا لأنفسكم ما يؤنسكم في قبوركم رحمكم الله.
فلا يزال يعمل ذلك في.
مربعة مربعة حتى يأتي مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يصلي الجمعة، فلا يخرج من المسجد حتى يصلي العشاء الآخرة.
ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائة فمن الحوادث فيها: إن الأمين أمر بإسقاط الدراهم والدنانيير التي ضربت لأخيه بخراسان في سنة أربع وتسعين، وسبب ذلك: أن المأمون أمر أن لا يثبت فيها اسم محمد، فكانت لا تجوز حينا.
وفيها: نهى عن الدعاء على المنابر في عمله كله للمأمون والقاسم، وأمر بالدعاء لنفسه، ثم لابنه موسى، وذلك في صفر من هذه السنة، وكان موسى طفلا صغيرا، وذلك عن رأي الفضل بن الربيع، فبلغ ذلك المأمون، فسمي بإمام المؤمنين، وكوتب بذلك.
ولما عزم محمد على خلع المأمون قال له الفضل: ألا تعذر إليه يا أمير المؤمنين، لعله يسلم الأمر في عافية، فتكتب إليه كتابا فتسأله الصفح عما في يديه.
فقال له إسماعيل بن صبيح: هذا تقوية إليهم، ولكن اكتب إليه فأعلمه حبك لقربه.
فكتب إليه: إني أحب قربك التعاونني.
فكتب إليه: إن مكاني أعود على أمير المؤمنين.
ثم دعى الفضل فقال: ما ترى؟ قال: أن تمسك موضعك قال: كيف.
مع مخالفة محمد والمال والجند معه، والملوك حولي كلهم عدو لي.
قال: تصلح ما بيني وبينهم، فلما عرف الأمين أنه لا يأتيه وجه إليه عصمة بن حماد، وأمره بقطع الميرة عن خراسان.
وفيها: عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان، وذلك يوم الأربعاء لليلة خلت من ربيع الآخر على كور الجبل كلها: نهاوند، وهمدان، وقم، وأصفهان، حربها وخراجها، وضم إليه جماعة من القواد، وأمر له بمائتي ألف دينار، ولولده بخمسين ألف دينار، وأعطى الجند مالا عظيما، وأمر له من السيوف المحلاة بألفي سيف، وستة آلاف ثوب للخلع، وأحضر الأمين أهل بيته ومواليه وقواده المقصورة بالشماسية يوم الجمعة لثمان خلون من جمادى الآخرة، فصلى الجمعة، ودخل وجلس لهم ابنه موسى في المحراب ومعه الفضل بن الربيع وجميع من حضرة فقرأ على جماعتهم كتابا من الأمين يعلمهم رأيه فيهم، وحقه عليهم، وما سبق له من البيعة منفردا، بها، ولزوم ذلك لهم، وما أحدث المأمون من التسمي بالإمام، والدعاء إلى نفسه، وقطع البريد، وقطع ذكره من دار الطرز، وأن ما أحدث من ذلك ليس له.
ثم تكلم الفضل وقال: لا حق لأحد في الخلافة، إلا لأمير المؤمنين محمد، ولم بجعل الله لعبد الله ولا لغيره في ذلك حظا، وأن الأمير موسى قد أمر لكم من صلب ماله ثلاثة آلاف ألف درهم تقسم بينكم يا أهل خراسان.
وفيها: شخص علي بن عيسى إلى الري لحرب المأمون، فكان خروجه عشية الجمعة لأربع عشرة خلت من جمادى الآخرة، وخرج فيما بين صلاة الجمعة إلى صلاة العصر إلى معسكره في زهاء من أربعين ألفا.
ولما أراد الخروج ودع أم جعفر فقالت له: يا علي، إن أمير المؤمنين وإن كان ولدي فإني على عبد الله مشفقة، فاعرف لعبد الله حق إخوته، ولا تبجه بالكلام ولا تفتشره افتشار العبيد، وإن شتمك فاحتمله، ثم دفعت إليه قيدا من فضة فقالت: إن صار في يدك فقيده به.
فشخص ومعه الأمين إلى النهروان يوم الأحد لست بقين من جمادى الآخرة فعرض الجند، وعاد إلى مدينة السلام، وأقام علي بن عيسى بالنهروان ثلاثة أيام، ثم شخص إلى ما وجه له مسرعا، حتى نزل همدان، فولى عليها عبد الله بن حميد بن قحطبة، وكان الأمين قد كتب إلى عصمة بن حماد يأمره بالانصراف في خاصة أصحابه وضم بقية العسكر وما فيه من الأموال إلى علي بن عيسى، وكتب إلى أبي دلف القاسم بن علي بالانضمام إليه فيمن معه من أصحابه، وشخص علي بن عيسى من همدان يريد الري، فكان يسأل عن خراسان فيقال له إن طاهرا مقيم بالري، فيضحك فيقول لم وما طاهر ؟ هل هو إلا شوكة بين أعضائي.
فلقيه طاهر في نحو أربعة آلاف، فلما رأى طاهر جمع علي بن عيسى قال: هذا ما لا طاقة لنا به، ولكن نجعلها خارجية نقصد القلب.
فحملوا فجرى القتال، فقتل علي بن عيسى وألقي في بئر، وهزم عسكره وأخذ منهم سبعمائة ألف درهم.
وكتب طاهر إلى ذي الرئاستين: أطال الله بقاءك، وكبت أعداءك، وجعل من يشنؤك فداءك، كتبت إليك ورأس علي بن عيسى بين يدي، وخاتمه في إصبعي، والحمد لله رب العالمين.
فدخل على المأمون فبشره، فأيد طاهرا بالرجال، وسماه ذا اليمينين، وأمر بإحضار أهل بيته، والقواد، ووجوه الناس، فدخلوا فسلموا عليه بالخلافة، وأعلن يومئذ بخلع الأمين.
ثم ورد برأس علي بن عيسى يوم الثلاثاء، فطيف به خراسان، وبلغ الخبر إلى الأمين، فندم على نكثه وغدره، ومشى القواد بعضهم إلى بعض، وذلك يوم الخميس للنصف من شوال، فقالوا: إن عليا قد قتل، ولا شك أن محمدا يحتاج إلى الرجال فاطلبوا الجوائز والأرزاق، فلعلنا نصيب في هذه الحالة ما يصلحنا، فأصبحوا يكبرا ويطلبون الأرزاق.
وبلغ الخبر عبد الله بن خازم، فركب إليهم في أصحابه، فتراموا بالنشاب والحجارة، وسمع محمد التكبير والضجيج، فقال: ما الخبر؟ فأعلموه، فقال: مروا ابن خازم فلينصرف عنهم.
ثم أمر لهم بأرزاق أربعة شهور، ورفع من كان دون الثمانين إلى الثمانين، وأمر للقواد بالصلات، وبعث إلى نوفل خادم المأمون، فأخذ منه ستة آلاف ألف درهم التي كان الرشيد وصل المأمون بها، وقبض ضياعه وغلاته وأمواله، وولى عليها عمالا من قبله، ووجه عبد الرحمن بن جبلة من الأنبار بالقوة والعدة في عشرين ألفا، فنزل همدان لحرب طاهر، وولاه ما بين حلوان إلى ما غلب عليه من أرض خراسان، فمر حتى نزل همدان، وضبط طرقها، وحصر سورها، وسد ثلمها واستعد للقاء طاهر.
ثم التقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم هزمهم طاهر فحصرهم في مدينة همدان، وقطع عنهم الميرة، فطلبوا الأمان، فأمنهم، ثم قتل عبد الرحمن بن جبلة.
وكان السبب أنه لما أمنه طاهر أقام يريه أنه مسالم له، راض بعهده، ثم اغتره وأصحابه، فهجم بأصحابه عليهم، فوضعوا فيهم السيف، فثاروا إليهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أصحاب عبد الرحمن، وترجل هو وجماعة من أصحابه فقاتل حتى قتل.
وفي هذه السنة: طرد طاهر عمال محمد عن قزوين وسائر كور الجبل.
وفيها: ظهر السفياني بالشام، واسمه علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية، فدعا لنفسه، وذلك في ذي الحجة.
وطرد عنها سليمان بن أبي جعفر بعد أن حصره بدمشق وكان عامل محمد عليها ثم أفلت منه بعد اليأس، فوجه إليه محمد بن الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، فلم يصل إليه، وأقام بالرقة.
وحج بالناس في هذه السنة داود بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو كان العامل على مكة والمدينة من قبل محمد، وكان على الكوفة العباس بن موسى الهادي، وعلى البصرة منصور بن المهدي، وبخراسان المأمون.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسحاق بن يوسف بن محمد بن محمد الأزرق الواسطي.
سمع الأعمش، والجريري، والثوري، وغيرهم.
روى عنه: أحمد ويحيى.
وكان من الثقات المأمونين، ومن عباد الله الصالحين.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو نصر محمد بن عبد الله بن الحسن المقرئ، أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي قال: سمعت.
الحسن بن حماد سجادة يقول: بلغني أن أم إسحاق الأزرق قالت له: يا بني، إن بالكوفة رجلا يستخف بأصحاب الحديث، وأنت على الحج فأسألك بحقي عليك أن لا تسمع منه شيئا.
قال إسحاق: فدخلت الكوفة فإذا الأعمش قاعد وحده، فوقفت على باب المسجد، فقلت: أمي والأعمش وقال النبي لله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم .
فدخلت المسجد، فسلمت، فقلت: يا أبا محمد، حدثني فإني رجل.
غريب.
قال: من أين أنت؟ قلت: من واسط.
قال: ما اسمك؟ قلت: إسحاق بن يوسف الأزرق.
قال: فلا حييت ولا حييت أمك، أليس حرجت أن لا تسمع مني شيئا؟ قلت: يا أبا محمد، ليس كل ما بلغك يكون حقا.
قال: لأحدثنك بحديث ما حدثته أحدا قبلك.
فحدثني عن ابن أبي أوفى قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الخوارج كلاب أهل النار .
توفى إسحاق بواسط في هذه السنة.
بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير.
يقال: بكار، وإنما هو: أبو بكر.
كان مدرة قريش شرفا وبيانا ولسانا وجاها وحسن أثر، وكان الرشيد معجبا به، فاستعمله على المدينة، وأقام عامله عليها اثنتي عشرة سنة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما، وأخرج على يده لأهل المدينة ثلاث أعطيات مقدارها ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار، كل عطاء أربعمائة ألف دينار.
وكان الرشيد إذا كتب إليه كتب: من عبد الله هارون أمير المؤمنين إلى أبي بكر بن عبد الله.
وكان عماله وجوه أهل المدينة فقها وعلما ومروءة وشرفا.
وكان جوادا، فقل بيت بالمدينة لم يدخله صنيعه.
توفي في ربيع الأول من هذه السنة.
أبو نواس الحسن بن هانئ بن جناح بن عبد الله بن الجراح، أبو علي.
الشاعر المعروف بأي نواس.
ويقال له: الحكمي، وفي ذلك قولان: أحدهما: أنه نسبة إلى جده الأعلى الحكم بن سعد العشيرة والثاني: أنه مولى الجراح.
ولد بالأهواز، ونشأ بالبصرة، وقرأ القرآن على يعقوب الحضرمي، واختلف إلى أبي زيد النحوي، وكتب عنه الغريب والألفاظ، وحفظ عن أبي عبيدة أيام الناس، ونظر في نحو سيبويه.
قال الجاحظ: ما رأيت أحدا كان أعلم باللغة من أبي نواس، ولا أفصح لهجة مع حلاوة ومجانبة الاستكراه.
وسمع الحديث من: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زيد، ومعمر بن سليمان، وغيرهم.
وأسند الحديث.
أخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، أخبرنا إسماعيل بن علي الخزاعي، أخبرنا محمد بن إبراهيم بن كثير الصوفي، أخبرنا أبو نواس الحسن بن هانئ، حدثنا حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لا يموتن أحدكم حتى يحسن ظنه بالله من الخير.
قال ابن كثير: ودخلنا على أبي نواس نعوده في مرضه الذي مات فيه، فقال له عيسى بن موسى الهاشمي: يا أبا علي، أنت في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، وبينك وبين الله هنات، فتب إلى الله.
قال أبو نواس: أسندوني.
فلما استوى جالسا قال: إياي يخوف بالله وقد حدثني حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي شفاعة، وإني اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة أفترى لا أكون منهم؟.
قال أبو عبيدة: كان أبو نواس للمحدثين مثل امرئ القيس للمتقدمين.
وقال أبو نواس: ما قلت من الشعر شيئا حتى رويت لستين امرأة من العرب منهن الخنساء وليلى، فما ظنك بالرجال وله مدائح في الخلفاء أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الغفار قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، حدثنا أبو بكر بن القاسم الأنباري، حدثنا عبد الله بن خلف، حدثني عبد الله بن سفيان، حدثني عبد الله الخزاعي، عن ابن مبادر الشاعر قال: دخل سليمان بن المنصور على محمد الأمين فرفع إليه أن أبا نواس هجاه، وأنه زنديق حلال.
الدم، وأنشده من أشعاره المنكرة أبياتا، فقال له: يا عم اقتله بعد قوله: أهدي الثناء إلى الأمين محمد ... ما بعده بتجارة متربص صدق الثناء على الأمين محمد ... ومن الثناء تكذب وتخرص قد ينص القمر المنير إذا استوى ... هذا ونور محمد لا ينقص وإذا بنو المنصور عد حصاؤهم ... فمحمد يا قوتها المتخلص فغضب سليمان وقال: لو شكوت من عبد الله ما شكوت من هذا الكافر لوجب أن تعاقبه، فكيف منه.
فقال: يا عم كيف أعمل بقوله: قد أصبح الملك بالمنى ظفرا ... كأنما كان عاشقا قدرا حسبك وجه الأمين من قمر ... إذا طوى الليل دونك القمرا خليفة يعتني بأمته ... وإن أتته ذنوبها غمرا حتى لو استطاع من تحننه ... دافع عنها القضاء والقدرا

الحرير البري الحرير المزروع الحرير الصناعي انظر: الرايون.
الحرير الصناعي الحريري الحرير المزروع انظر: الحرير مصادر الحرير .
الحرير المزروع الحريري، رفيق الحريري الحريري ه ، م .
أبومحمد، القاسم بن علي بن محمد بن الحريري، نحوي وأديب بارع وشاعر.
ولد في المشان وهي بلدة قريبة من البصرة التي نشأ فيها.
درس اللغة والأدب في البصرة، وعمل في ديوان الخلافة بها في وظيفة صاحب الخبر أو مايسمى الآن الاستعلامات.
وظل في هذا المنصب إلى أن توفي، وقد أخذ أبناؤه هذا المنصب من بعده، وظل فيهم إلى أواخر عهد الخليفة المقتدر.
كان الحريري يميل إلى الدعابة والظرف اللتين نراهما تسيطران على مقاماته.
ويكاد يجمع المؤرخون على أنه كان غاية في الذكاء والفطنة وخفة الروح وحضور البديهة.
وله من الكتب: درة الغواص في أوهام الخواص وهو كتاب نقدي يبين فيه أغلاط الكتاب فيما يستعملونه من الألفاظ التي لايراها فصيحة وتشيع على ألسنة العامة، وقد طبع مرارا؛ وكتاب ملحة الإعراب، وهو منظومة في النحو شرحها شرحا جيدا، وقد طبع عدة مرات؛ وله ديوان شعر ومجموعة رسائل ومن أشهر رسائله السينية التي بناها على حرف السين، والشينية التي بناها على حرف الشين.
وهاتان الرسالتان تبينان بوضوح مدى التكلف والتصنع اللذين سيطرا على الكتابة العربية في عصر الحريري.
غير أن شهرة الحريري الحقيقية مرتبطة أشد الارتباط بتأليفه المقامات المشهورة انظر: المقامات.
وهي مجموعة تضم خمسين مقامة، ألفها مقلدا بديع الزمان الهمذاني.
وقد جعل الحريري لمقاماته بطلا سماه أبا زيد السروجي، وراوية سماه الحارث بن همام.
بدأ الحريري كتابة مقاماته بالمقامة الثامنة والأربعين المسماة بالمقامة الحرامية سنة ه.
وانتهى من كتابة جميع مقاماته سنة ه .
وقد لاقت هذه المقامات شهرة واسعة في عهد الحريري نفسه، إذ يقال: إن الحريري أجاز بيده سبعمائة نسخة منها.
وتولى شرحها بعد موته عدد كبير من الشراح، لعل من أهمهم الشريشي والمطرزي والرازي والعكبري.
كما أن شهرتها لم تكن مقصورة على العالم العربي والإسلامي، بل امتدت إلى خارجه؛ فقد ترجمت قديما إلى العبرية والسريانية، ثم ترجمت في القرن الثامن عشر الميلادي إلى اللاتينية ، ثم ترجمت أخيرا إلى عدد من اللغات الأوروبية وغير الأوروبية.
الحريري الحريش الحريري، رفيق .
انظر: رفيق الحريري؛ لبنان نبذة تاريخية ؛ لبنان، تاريخ التطورات الأخيرة .
الحريري، رفيق حريق الأقصى الحريش انظر: المئينية.
حريقا لندن الحزازيات الحزاز تركيب الحزازيات كيف تعيش الحزازيات أهمية الحزازيات الأسفغنون أو الحزاز الخثي في اليمين.
الحزاز ويطلق عليه أحيانا خطأ الطحلب، أحد أنواع مجموعات النباتات الصغيرة، الخضراء غير الزهرية التي توجد في كل أنحاء العالم.
وتميل الحزازيات للنمو متجاورة معا في أعداد كبيرة، وتكون عادة غطاء كثيفا ناعما على الصخور، وعند جذوع الأشجار أو على سطح التربة.
وتعيش أغلب الحزازيات على الأرض في الأماكن الرطبة الظليلة، ولكن يوجد بعضها في بيئات جافة، وينمو بعضها الآخر في كل من البحيرات والبرك أو الأنهار.
ويصل طول معظم الحزازيات إلى أقل من سم.
يوجد مايزيد على نوع من أنواع الحزازيات، وتشمل الأنواع الشائعة الحزازيات الجرانيتية والحزازيات الخثية.
وتوجد الحزازيات الجرانيتية على الصخور في المناطق الجبلية والقطبية.
وتنمو في تجمعات متز احمة جدا ويتدرج لون معظمها ما بين الأسود والبني المحمر.
تنمو الحزازيات الخثية، وتسمى أيضا الأسفغنون، في المستنقعات وغيرها من المناطق المستنقعية.
وتعيش في كل أنحاء العالم، لكن معظمها ينمو في الأجزاء الباردة من نصف الكرة الشمالي.
وتشمل الحزازيات الشائعة الأخرى حزاز القبعة الشعرية و حزاز السلم الدرجي.
الحزاز الخصري تتبع كل الحزازيات طائفة الحزازيات، ويطلق على أنواع أخرى من النباتات اسم حزاز كجزء من اسمها الشائع، ولكنها ليست حزازيات حقيقية.
وتشمل هذه النباتات كلا من الحزاز الأسباني والحزاز الوعلي الرنة والحزازيات الصولجانية.
انظر: الطحلب الأسباني؛ الرجل الذئب ؛ طحلب الرنة .
تركيب الحزازيات.
على النقيض من النباتات الزهرية، لا تمتلك الحزازيات جذورا حقيقية.
لكنها ذات تراكيب شبه خيطية، تشبه الجذور، تسمى أشباه الجذور.
وتثبت أشباه الجذور النبات بالسطح الذي ينمو منه.
وتنمو ساق صغيرة من أشباه الجذور، وهو مغطى بأوراق دقيقة في نمط حلزوني.
وتحتوي الأوراق على مادة اليخضور الكلوروفيل وهي مادة خضراء يستخدمها النبات في صنع الغذاء.
وفي حالات كثيرة، يمتد عرق على طول الورقة من الساق إلى قمتها، ويقوي هذا العرق، ويسمى الضلع أو العرق الوسطى، الورقة وينقل الغذاء والماء.
حزاز بوليترريكام.
كيف تعيش الحزازيات.
ينمو العديد من الحزازيات في بيئات رطبة أو مائية.
ورغم ذلك يمكن لحزازيات معينة أن تتحمل ظروف الجفاف الشديد.
وتتغير الحاجة للماء على حسب كمية الماء المتاحة في البيئة.
فخلال فترات الجفاف، قد تتحول الحزازيات إلى لون البيئة الكئيب أو تبدو كالميتة.
لكنها تصبح خضراء ونضرة مرة أخرى عندما تسقط الأمطار.
وتوجد حزازيات أخرى قصيرة العمر في بيئات تتميز بشهور صيف قاحلة رمضاء.
وتنمو هذه الحزازيات أثناء الشهور المطيرة من فصل الربيع، ثم تموت عندما يبدأ فصل الصيف.
تنمو الحزازيات وتتكاثر في طورين: جنسي ولاجنسي.
ويسمي هذا النوع من دورة الحياة تبادل الأجيال تعاقب الأجيال .
حزاز المستنقع ينمو في المساحات المشبعة بالماء، وبخاصة في أيرلندا ثم تموت السيقان السفلى، ومن ثم تتحلل لتكون خثا ويسمى النبات الحزازي، أثناء طور التكاثر الجنسي النبات المشيجي.
وهذا النبات المشيجي هو النبات المتعارف عليه بالحزاز.
وينتج النبات المشيجي الناضج أمشاجا خلايا الأمشاج المذكرة والخلايا البيضية المؤنثة .
وتتكون الأمشاج في أعضاء خاصة تنمو في قمة الساق.
وتسمى الأ عضاء التي تنتج خلايا الأمشاج المذكرة الأنثريدات.
وتسمى تلك التي تننتج الخلايا البيضية الأرشيجونات.
ويحمل ما يقرب من نصف الحزازيات كلا من الأنثريدات والأرشيجونات على نفس النبات.
وعندما تصبح الأنثريدات ناضجة رطبة بدرجة كافية، فإنها تنفجر وتحرر المئات من خلايا الأمشاج الذكرية.
وتصل بعض هذه الأرشيجونات إلى حيث تتحد إحدى الخلايا المذكرة مع الخلية البيضية ليكونا لاقحة زيجوت .
ويعني تكوين اللاقحة بدء الطور الثاني أو اللاجنسي من دورة حياة نبات يسمى الطور البوغي.
وينمو هذا النبات متصلا بالنبات المشيجي، وهو يتكون من عنق طويل قائم يسمى الحامل وعلى نهايته الصماد الذي يشبه القرن.
وتتكون داخل الصماد تراكيب مجهرية تسمى الأبواغ.
وقد يحتوي الصماد على أربعة ملايين أو أكثر من الأبواغ، اعتمادا على نوع النبات.
ويتغطى فم الصماد في أغلب الحزازيات بما يشبه الغطاء.
وعندما تنضج الأبواغ، في الحزازيات الخثية، ينفتح الغطاء منفجرا، وتطلق الأبواغ تراكيب رقيقة تشبه الأسنان حول فم الصماد.
وتسمى هذه التراكيب حول الفم، وتبقى مغلقة في الظروف الرطبة، أما في الظروف الجافة فهي تفتح لخروج الأبواغ.
وعندما تسقط البوغة على منطقة رطبة، فإنها قد تنبت خيطا أوليا يشبه الخيط المتفرع.
وبعدئذ تنمو براعم من الخيط الأولي معطية النباتات المشيجية التي تكمل دورة الحياة.
أهمية الحزازيات.
تؤدي الحزازيات دورا مهما في حياة العديد من الحيوانات الصغيرة.
ويعيش عدد من الحيوانات الصغيرة، مثل بعض الحلم والعناكب، على الحزازيات.
وتستخدم بعض الطيور ألياف الحزازيات في بناء أو تبطين أعشاشها.
وقد وجدت الحزازيات نامية على ظهور السوس في غينيا الجديدة.
وتستخدم الحزازيات وسيلة تمويه لهذه الحشرات.
وتساعد الحزازيات أيضا البيئة، إذ تستطيع الحزازيات الخثية أن تمسك كميات كبيرة من الماء.
وتساعد من هذه الناحية في منع تعرية التربة والفيضان.
وتختزن الحزازيات المعادن والمغذيات، وعقب موت الحزازيات، تتحلل تتفكك المغذيات وتحرر، وعندئذ تستخدم بعض النباتات هذه المغذيات للنمو.
وفي بعض المناطق، تتراكم الحزازيات المتحللة ومواد النبات الأخرى في الحقول المستنقعية على مدى سنين عديدة وتكون الخث البتموس .
وتوجد مستنقعات خثية في أوروبا الجنوبية، وأراضي الاتحاد السوفييتي سابقا ، وكندا.
ويمكن أن يجفف الخث أو يستخدم كوقود.
وللحزازيات الخثية تركيب إسفنجي وهي ماصة بصفة خاصة.
ويستخدم اختصاصيو الحدائق الحزازيات اللبادية لتحفظ النباتات الصغيرة من الجفاف.
وإضافة إلى ذلك تستخدم الخزازيات الخثية في زراعة فطر عش الغراب، وتستخدم أيضا كمادة حشو.
وهي تحتوي على مواد كيميائية تقتل الجراثيم، كما استخدم بعض الهنود الأمريكيين الحزازيات الخثية مهادا للأطفال.
وقد استخدمت هذه الحزازيات أثناء الحرب العالمية الأولى م ، ضمادات للجروح.
الحزاز الحزام الإشعاعي الحزازيات الحزازيات.
مجموعة نباتات لازهرية خضراء تشمل أنواع الحزاز المختلفة بالإضافة إلى حشائش الكبد وحشائش القرن.
وللحزازيات سيقان وأوراق بسيطة، وقد تنمو في شكل ثالوس شريطي الشكل.
وتؤدي تركيبات خيطية الشكل تسمى الجذرانيات وظيفة الجذور.
وربما تكون الحزازيات أولى النباتات على الأرض.
فقد عثر على أحافير لحزازيات يعود تاريخها إلى حوالي مليون سنة.
وليس للحزازيات خلايا موصلة لنقل الغذاء والماء، حيث تمتص كل أجزاء النبات الماء والمغذيات من البيئة مباشرة.
ويعيش معظم الحزازيات في المناطق الرطبة بالقرب من الأنهار والبرك أو في المناطق التي تكثر فيها الأمطار، ولكن بعضها يعيش في المناطق شبه الصحراوية.
ولا يتجاوز ارتفاع الحزازيات عادة سنتيمترات، ولكنها قد تنمو إلى أكثر من ذلك في المناطق شديدة الرطوبة.
تتكاثر الحزازيات بالأبواغ عوضا عن البذور.
وتشتمل دورة الحياة على شكلين للنبات: الطور المشيجي والطور البوغي، ويكون الطور البوغي ملتصقا بالطور المشيجي.
وتستطيع الحزازيات التكاثر في حالة انفصال أي جزء من النبات، حيث ينمو الجزء المنفصل إلى كائن جديد.
انظر أيضا: حشيشة القرن؛ حشيشة الكبد؛ الحزاز.
الحزازيات الحزام الناقل المتحرك الحزام الإشعاعي انظر: فان ألن، أحزمة؛ المشتري الإشعاع الراديوي .
الحزام الإشعاعي حزام النسيم الهادئ الحزام الناقل المتحرك أنواع الأحزمة الناقلة استخدامات الأحزمة الحزام الناقل المتحرك وسيلة تحمل كميات كبيرة من المواد من مكان إلى آخر، وتتكون من بكرتين، إحداهما البكرة المسيرة التي تؤمن الطاقة وتبقي الحزام في حركة مستمرة.
وتسير معظم الأحزمة الناقلة بوساطة محرك كهربائي.
ويسير الحزام على مجموعة من الأسطوانات تسنده وتخفف من الاحتكاك.
وتنقل المواد على الحزام بخط مستقيم وسرعة معتدلة.
ويمكن أن يحمل الحزام الناقل المواد عبر منحدرات وأراض متعرجة يصعب على الشاحنات أو القطارات اجتيازها، شريطة أن تسمح زاوية الانحدار للمواد بالانزلاق على الحزام.
ومن الممكن أن يبلغ طول الحزام الناقل المستخدم في المناجم أكثر من كيلومتر.
الأحزمة الناقلة تستخدم القنوات لنقل المواد السائبة المعبر المتحرك كبساط متحرك حزام ناقل يحمل الجبن على خط التجميع أنواع الأحزمة الناقلة.
من الممكن أن يكون الحزام مسطحا وعريضا، حيث يكتفى بوضع المواد عليه لتنقل.
أما في حالة نقل مواد سائبة كالسكر والملح، فيكون الحزام بشكل قناة حتى يمكن نقل هذه المواد دون تسرب أية كمية منها.
وهناك أحزمة أخرى تتألف من سلاسل تتدلى منها سطول، أو تحمل خطافات أو مغارف تلتقط المواد وتحملها من مكان لآخر.
يكون الحزام الناقل المتحرك غالبا مجرد جزء من نظام نقل أكبر.
فإذا احتاج النظام الناقل تغيير اتجاهه أو الانعطاف، تسقط المواد من حزام إلى آخر يتحرك نحو الاتجاه المرغوب فيه.
استخدامات الأحزمة.
تؤدي الأحزمة الناقلة دورا مهما في الإنتاج الضخم، فالسيارات، على سبيل المثال، تتحرك على خط التجميع في نظام ناقل.
ويقف العمال في مكان واحد وتتحرك أمامهم مواد العمل.
أما في المطارات، فتحمل الأحزمة الناقلة الحقائب من مكان قطع التذاكر إلى غرفة الأمتعة، وتستخدم بعض الأبنية الآن معابر متحركة تتألف من حزام متحرك منحدر وله درابزين.
أما السلم الكهربائي، فهو حزام متحرك مصمم ليشكل درجات خلال حركته، فيبدو كأنه حزام لا متناه.
يستخدم الأحزمة الناقلة على نطاق واسع لتحميل وتفريغ السفن والشاحنات وعربات السكة الحديدية.
ويتحرك أحد هذه الأنظمة على طن متري من الفحم في الساعة بفيض مستمر من عربات السكة الحديدية إلى الحزام الذي يحمل الفحم إلى برج التحميل الذي يوزع الفحم على أجزاء الباخرة المختلفة.
تستخدم العديد من الصناعات أنواعا خاصة من الأحزمة الناقلة لصنع منتجاتها، فتستخدم المخابز الكبرى، مثلا، الأحزمة الناقلة للإسراع في عملية الخبز، حيث تصب العجينة المخلوطة في علب وتوضع العلب على حزام ناقل يعبر فرنا ذا جدران طوله م وتبلغ مدة عبور العلب للفرن ثلاثين دقيقة.
وتمكن الحركة المستمرة لعدد من هذه الأحزمة المخابز الكبيرة من خبز أكثر من رغيف في الساعة.
انظر أيضا: السلم الدوار؛ السيارة.
حزام النسيم الهادئ

والعدول عن المضارع إلى فعل ماضي في قوله: أعتدنا إفادة تحقيق وقوعه.
والرزق الكريم: هو زرق الجنة قال تعالى كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا البقرة: الآية.
ووصفه بالكريم لأنه أفضل جنسه.
وقد تقدم في قوله تعالى: إني ألقي إلي كتاب كريم في سورة النمل .
يا نساء النبيء لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا .
يا نساء النبيء لستن كأحد من النساء إن اتقيتن أعيد خطابهن من جانب ربهن وأعيد نداءهن للاهتمام بهذا الخبر اهتماما يخصه.
وأحد: اسم بمعنى واحد مثل: قل هو الله أحد الاخلاص: وهمزته بدل من الواو.
وأصله: وحد بوزن فعل، أي متوحد، كما قالوا: فرد بمعنى منفرد.
قال النابغة يذكر ركوبه راحلته: كان رحلي وقد زاد النهار بنا ... يوم الجليل على مستأنس وحد يريد على ثور وحشي منفرد.
فلما ثقل الابتداء بالواو شاع أن يقولوا: أحد، وأكثر ما يستعمل في سياق النفي، قال تعالى: فما منكم من أحد عنه حاجزين الحاقة: فإذا وقع في سياق النفي دل على نفي كل واحد من الجنس.
ونفي المشابهة هنا يراد به نفي المساواة مكنى به عن الأفضلية على غيرهن مثل نفي المساواة في قوله تعالى: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله النساء: ، فلولا قصد التفضيل ما كان لزيادة غير أولي الضرر وجد ولا لسبب نزولها داع كما تقدم في سورة النساء .
فالمعنى: أنتن أفضل النساء، وظاهرة تفضيل لجملتهن على نساء هذه الأمة، وسبب ذلك أنهن اتصلن بالنبيء عليه الصلاة والسلام اتصالا قريبا من كل اتصال وصرن أنيساته ملازمات شؤونه فيختصصن باطلاع ما لم يطلع عليه غيرهن من أحواله وخلقه في المنشط والمكره، ويتخلقن بخلقه أكثر مما يقتبس منه غيرهن، ولأن إقباله عليهن إقبال خاص، ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم: حبب إليكم من دنياكم النساء والطيب ، وقال تعالى: والطيبات للطيبين النور: .
ثم إن نساء النبيء عليه الصلاة والسلام يتفاضلن بينهن.
/ والتقييد بقوله: إن اتقيتن ليس لقصد الاحتراز عن ضد ذلك وإنما هو الهاب وتحريض على الازدياد من التقوى، وقريب من هذا المعنى قول النبيء صلى الله عليه وسلم لحفصة: إن عبد الله يعني أخاها رجل صالح لو كان يقوم الليل ، فلما أبلغت حفصة ذلك عبد الله بن عمر لم يترك قيام الليل بعد ذلك لأنه علم أن المقصود التحريض على القيام.
وفعل الشرط مستعمل في الدلالة على الدوام، أي إن دمتن على التقوى فإن نساء النبيء صلى الله عليه وسلم متقيات من قبل، وجواب الشرط عليه ما قبله.
واعلم أن ظاهر هذه الآية تفضيل أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم على جميع نساء هذه الأمة.
وقد أختلف في التفاضل بين الزوجات وبين بنات النبيء صلى الله عليه وسلم.
وعن الأشعري الوقف في ذلك، ولعل ذلك لتعارض الأدلة السمعية ولاختلاف جهات أصول التفضيل الدينية والروحية بحيث يعسر ضبطها بضوابط.
أشار إلى جملة منها أبو بكر بن العربي في شرح الترمذي في حديث رؤيا رجل من أصحاب النبيء صلى الله عليه وسلم: أنه رأى ميزانا نزل من السماء فوزن النبيء صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، فرجح النبيء صلى الله عليه وسلم، ووزن أبو بكر وعمر فرجح أبو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر، ثم رفع الميزان.
والجهات التي بني عليها أبو بكر بن العربي أكثرها من شؤون الرجال.
وليس يلزم أن تكون بنات النبيء صلى الله عليه وسلم على أزواجه وبخاصة فاطمة رضي الله عنها وهو ظاهر كلام التفتزاني في كتاب المقاصد .
وهي مسألة لا يترتب على تدقيقها عمل فلا ينبغي تطويل البحث فيها.
والأحسن أن يكون الوقف على إن اتقيتن ، وقوله: فلا تخضعن ابتداء تفريع وليس هو جواب الشرط.
فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا فرع على تفضيلهن وترفيع قدرهن إرشادهن إلى دقائق من الأخلاق قد تقع الغفلة عن مراعاتها لخفاء الشعور بآثارها، ولأنها ذرائع خفية نادرة تفضي إلى ما لا يليق بحرمتهن في نفوس بعض ممن اشتملت عليه الأمة، وفيها منافقوها.
وابتدئ من ذلك بالتحذير من هيئة الكلام فأن الناس متفاوتون في لينه، والنساء في كلامهن رقة طبيعية وقد يكون لبعضهن من اللطافة ولين النفس ما إذا انضم إلى لينها الجبلي قربت هيئته الهيئة التدلل لقلة اعتياد مثله إلا في تلك الحالة.
فإذا بدا ذلك على / بعض النساء ظن بعض من يشافهها من الرجال أنها تحبب إليه، فربما اجترأت نفسه على الطمع في المغازلة فبدرت منه بادرة تكون منافية لحرمة المرأة، بله أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم اللاتي هن أمهات المؤمنين.
والخضوع: حقيقة التذلل، وأطلق هنا على الرقة لمشابهتها التذلل.
والباء في قوله: بالقول يجوز أن تكون للتعدية بمنزلة همزة التعدية، أي لا تخضعن القول، أي تجعلنه خاضعا ذليلا، أي مفككا.
وموقع الباء هنا أحسن من موقع همزة التعدية لأن باء التعدية جاءت من باء المصاحبة على ما بينه المحققون من النحاة أن أصل قولك: ذهبت بزيد، أنك ذهبت مصاحبا له فأنت أذهبته معك، ثم تنوسي معنى المصاحبة في نحو: ذهب الله بنورهم البقرة: ، فلما كان التفكك والتزيين للقول يتبع تفكك القائل أسند الخضوع إليهن في صورة، وأفيدت التعدية بالباء.
ويجوز أن تكون الباء بمعنى في ، أي لا يكن منكن لين في القول.
والنهي عن الخضوع بالقول إشارة إلى التحذير مما هو زائد على المعتاد في كلام النساء من الرقة وذلك ترخيم الصوت أي ليكن كلامكن جزلا.
والمرض: حقيقة اختلال نظام المزاج البدني من ضعف القوة، وهو هنا مستعار لاختلال الوازع الديني مثل المنافقين ومن كان أول الإيمان من الأعراب ممن لم ترسخ فيه أخلاق الإسلام، وكذلك من تخلقوا بسوء الظن فيرمون المحصنات الغافلات المؤمنات، وقضية إفك المنافقين على عائشة رضي الله عنها شاهد لذلك.
وتقدم في قوله تعالى: في قلوبهم مرض في سورة البقرة .
وانتصب يطمع في جواب النهي بعد الفاء لأن المنهي عنه سبب في هذا الطمع.
وحذف متعلق فيطمع تنزها وتعظيما لشأن نساء النبيء صلى الله عليه وسلم مع قيام القرينة.
وعطف وقلن قولا معروفا على لا تخضعن بالقول بمنزلة الاحتراس لئلا يحسبن أن الله كلفهن بخفض أصواتهن كحديث السرار.
والقول: الكلام.
والمعروف: هو الذي يألفه الناس بحسب العرف العام، ويشمل القول المعروف هيئة الكلام وهي التي سيق لها المقام، ويشمل مدلولاته أن لا ينتهزن من يكلمهن أو / يسمعنه قولا بذيئا من باب: فليقل خيرا أو ليصمت.
وبذلك تكون هذه الجملة بمنزلة التذييل.
وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وقرن في بيوتكن هذا أمر خصصن به وهو وجوب ملازمتهن بيوتهن توقيرا لهن.
وتقوية في حرمتهن، فقرارهن في بيوتهن عبادة، وأن نزول الوحي فيها وتردد النبيء صلى الله عليه وسلم في خلالها يكسبها حرمة.
وقد كان المسلمون لما ضاق عليهم المسجد النبوي يصلون الجمعة في بيوت أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم كما في حديث الموطأ .
وهذا الحكم وجوب على أمهات المؤمنين وهو كمال لسائر النساء.
وقرأ نافع وعاصم وأبو جعفر بفتح القاف.
ووجها أبو عبيدة عن الكسائي والفراء والزجاج بأنها لغة أهل الحجاز في قر بمعنى: أقام واستقر، يقولون: قررت في المكان بكسر الراء من باب علم فيجيء مضارعه بفتح الراء فأصل قرن اقررن قولهم: أحسن بمعنى أحسسن في قول أبي زبيد: سوى أن الجياد من المطايا ... أحسن به إليه شوس وأنكر المازني وأبو حاتم أن تكون هذه لغة، وزعم أن قررت بكسر الراء في الماضي لا يرد إلا في معنى قرة العين، والقراءة حجة عليهما.
والتزم النحاس قولهما وزعم أن تفسير الآية على هذه القراءة أنها من قرة العين وأن المعنى: واقررن عيونا في بيوتكن، أي لكن في بيوتكن قرة فلا تتطلعن إلى ما جاوز ذلك، أي فيكون كناية عن ملازمة بيوتهن.
وقرأ بقية العشرة وقرن بكسر القاف.
قال المبرد: هو من القرار، أصله: اقررن بكسر الراء الأولى فحذفت تخفيفا، وألقيت حركتها على القاف كما قالوا: ظلت ومست.
وقال ابن عطية: يصح أن يكون قرن، أي بكسر القاف أمرا من الوقار، يقال: وقر فلان فلا يقر والأمر منه قر للواحد، وللنساء قرن مثل عدن، أي فيكون كناية عن ملازمة بيوتهن / مع الإيماء إلى علة ذلك بأنه وقار لهن.
وقرأ الجمهور بيوتكن بكسر الباء.
وقرأه ورش عن نافع وأبو عمرو وحفص عن عاصم وأبو جعفر بضم الباء.
وإضافة البيوت إليهن لأنهن ساكنات بها أسكنهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت بيوت النبيء صلى الله عليه وسلم يميز بعضها عن بعض بالإضافة إلى ساكنة البيت، يقولون: حجرة عائشة، وبيت حفصة، فهذه الإضافة كالإضافة إلى ضمير المطلقات في قوله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن الطلاق: .
وذلك أن زوج الرجل هي ربة بيته، والعرب تدعو الزوجة البيت ولا يقتضي ذلك أنها ملك لهن لأن البيوت بناها الرسول صلى الله عليه وسلم تباعا تبعا لبناء المسجد، ولذلك لما توفيت أزواج كلهن أدخلت ساحة بيوتهن إلى المسجد في التوسعة التي وسعها الخليفة الوليد بن عبد الملك في إمارة عمر بن عبد العزيز على لمدينة ولم يعط عوضا لورثتهن.
وهذه الآية تقتضي وجوب مكث أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم في بيوتهن وأن لا يخرجهن إلا لضرورة، وجاء في الحديث أن النبيء صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أذن لكن أن تخرجن لحوائجكن يريد حاجات الإنسان.
ومحمل هذا الأمر على ملازمة بيوتهن فيما عدا ما يضطر فيه الخروج مثل موت الأبوين.
وقد خرجت عائشة إلى بيت أبي بكر في مرضه الذي مات فيه كما دل عليه حديثه معها في عطيته التي كان أعطاها من ثمرة نخلة وقوله لها: وإنما هو اليوم مال وارث رواه في الموطأ .
وكن يخرجن من للحج وفي بعض الغزوات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن مقر النبيء صلى الله عليه وسلم في أسفاره قائم مقام بيوته في الحضر، وأبت سودة أن تخرج إلى الحج والعمرة بعد ذلك.
وكل ذلك مما يفيد إطلاق الأمر في قوله: وقرن في بيوتكن .
ولذلك لما مات سعد بن أبي وقاص أمرت عائشة أن يمر عليها بجنازته في المسجد لتدعو له، أي لتصلي عليه.
رواه في الموطأ .
وقد أشكل على الناس خروج عائشة إلى البصرة في الفتنة التي تدعى: وقعة الجمل، فلم يغير عليها ذلك كثير من جلة الصحابة منهم طلحة والزبير.
وأنكر ذلك عليها بعضهم مثل: عمار بن ياسر، وعلي بن أبي طالب، ولكل نظر في الاجتهاد.
والذي عليه المحققون مثل أبي بكر بن العربي أن ذلك كان منها عن اجتهاد فإنها رأت أن في خروجها / إلى البصرة مصلحة للمسلمين تسعى بين فريقي الفتنة بالصلح فإن الناس تعلقوا بها وشكوا إليها ما صار إليه من عظم لفتنة ورجوا بركتها أن تخرج فتصلح بين الفريقين وظنوا أن الناس يستحيون منها فتأولت لخروجها مصلحة تفيد إطلاق القرار المأمور به في قوله تعالى: وقرن في بيوتكن يكافئ الخروج للحج.
وأخذت بقوله تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما الحجرات: ورأت أن الأمر بالإصلاح يشملها وأمثالها ممن يرجون سماع الكلمة فكان ذلك منها عن اجتهاد.
وقد أشار عليها جمع من الصحابة بذلك وخرجوا معها مثل طلحة والزبير وناهيك بهما.
وهذا من مواقع اجتهاد الصحابة التي يجب علينا حملها على أحسن المخارج ونظن بها أحسن المذاهب كقولنا في تقاتلهم في صفين وكاد أن يصلح الأمر ولكن أفسده دعاة الفتنة ولم تشعر عائشة إلا والمقاتلة قد جرت بين فريقين من الصحابة يوم الجمل.
ولا ينبغي تقلد كلام المؤرخين على علاته فإن فيهم من أهل الأهواء ومن تلقفوا الغث والسمين.
وما يذكر عنها رضي الله عنها: أنها كانت إذا قرأت هذه الآية تبكي حتى يبتل خمارها فلا ثقة بصحة سنده ولو صح لكان محمله أنها أسفت لتلك الحوادث التي ألجأتها إلى الاجتهاد في تأويل الآية.
ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى التبرج: إظهار المرأة محاسن ذاتها وثيابها وحليها بمرأى الرجال.
وتقدم في قوله تعالى: غير متبرجات بزينة في سورة النور .
وانتصب تبرج الجاهلية الأولى على المفعول المطلق وهو في معنى الوصف الكاشف أريد به التنفير من التبرج.
والمقصود من النهي الدوام على الانكفاف عن التبرج وأنهن منهيات عنه.
وفي تعريض بنهي غيرهن من المسلمات عن التبرج فإن المدينة أيامئذ قد بقي فيها نساء المنافقين وربما كن على بقية من سيرتهن في الجاهلية فأريد النداء على إبطال ذلك في سيرة المسلمات، ويظهر أن أمهات المؤمنين منهيات عن التبرج مطلقا حتى في الأحوال التي رخص للنساء التبرج فيها في سورة النور في بيوتهن لأن ترك التبرج كمال وتنزه عن الاشتغال بالسفاسف.
فنسب إلى أهل الجاهلية إذ كان قد تقرر بين المسلمين تحقير ما كان عليه أمر الجاهلية إلا ما أقره الإسلام.
و الجاهلية : المدة التي كانت عليها العرب فبل الإسلام، وتأنيثها لتأويلها بالمدة.
/ والجاهلية نسبة إلى الجاهل لأن الناس الذين عاشوا فيها كانوا جاهلين بالله وبالشرائع، وقد تقدم عند قوله تعالى: يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية في سورة آل عمران .
ووصفها ب الأولى وصف كاشف لأنها أولى قبل الإسلام وجاء الإسلام بعدها فهو كقوله تعالى: وأنه أهلك عادا الأولى النجم: ، وكقولهم: العشاء الآخرة، وليس ثمة جاهليتان أولى وثانية.
ومن المفسرين من جعلوا وصفوا مقيدا وجعلوا الجاهلية جاهلتين فمنهم من قال: الأولى هي ما قبل الإسلام وستكون جاهلية أخرى بعد الإسلام يعني حين ترتفع أحكام الإسلام والعياذ بالله.
ومنهم من قال: الجاهلية الأولى هي القديمة من عهد ما قبل إبراهيم ولم يكن للنساء وازع ولا لرجال، ووضعوا حكايات في ذلك مخلفة أو مبالغا فيها أو في عمومها، وكل ذلك تكلف دعاهم إليه حمل الوصف على قصد التقييد.
وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله .
أريد بهذه الأوامر الدوام عليها لأنهن متلبسات بمضمونها من قبل، وليعلم الناس أن المقربين والصالحين لا ترتفع درجاتهم عند الله تعالى عن حق توجه التكليف عليهم.
وفي هذا مقمع لبعض المتصوفين الزاعمين أن الأولياء إذا بلغوا المراتب العليا من الولاية سقطت عنهم تكاليف الشرعية.
وخص الصلاة والزكاة بالأمر ثم جاء المر عاما بالطاعة لأن هاتين الطاعتين البدنية والمالية هما أصل سائر الطاعات فمن اعتنى بهما حق العناية جرتاه إلى ما وراءهما، قال تعالى إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وقد بيناه في سورة العنكبوت .
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
متصل بما قبله إذ هو تعليل لما تضمنته الآيات السابقة من أمر ونهي ابتداء من قوله تعالى: يا نساء النبيء من يأت منكن الأحزاب: الآية.
فإن موقع إنما يفيد ربط ما بعدها بما قبلها لأن حرف إن جزءا من إنما وحرف إن من شأنه أن يغني غناء فاء التسبب كما ينه الشيخ عبد القاهر، فالمعنى أمركن الله بما أمر ونهاكن عما نهى لأنه أراد لكن تخلية عن النقائص والتحلية بالكمالات.
وهذا التعليل وقع معترضا بين الأوامر والنواهي المتعاطفة.
/ والتعريف في البيت تعريف العهد وهو بيت النبيء صلى الله عليه وسلم وبيوت النبيء صلى الله عليه وسلم كثيرة فالمراد هنا بالبيت هنا بيت كل واحدة من أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم وكل بيت من تلك البيوت أهله النبيء صلى الله عليه وسلم وزوجه صاحبة ذلك ولذلك جاء بعده قوله: واذكرن ما يتلى في بيوتكن الأحزاب: وضميرا الخطاب موجهان إلى نساء النبيء صلى الله عليه وسلم على سنن الضمائر التي تقدمت.
وإنما جيء بالضميرين بصيغة جمع المذكر على طريقة التغليب لاعتبار النبيء صلى الله عليه وسلم في هذا الخطاب لأن رب كل بيت من بيوتهن وهو حاضر الخطاب إذ هو مبلغه.
وفي هذا التغليب إيماء إلى أن هذا التطهير لهن لأجل مقام النبيء صلى الله عليه وسلم لتكون قريناته مشابهات له في الزكاء والكمال، كما قال تعالى والطيبات للطيبين النور: يعني أزواج النبيء للنبيء صلى الله عليه وسلم، وهو نظير قوله في قصة إبراهيم: رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت هود: والمخاطب زوج إبراهيم وهو معها.
و الرجس في الأصل: القذر الذي يلوث الأبدان، واستعير هنا للذنوب والنقائص الدينية لأنها تجعل عرض الإنسان في الدنيا والآخرة مرذولا مكروها كالجسم الملوث بالقذر.
وقد تقدم في قوله تعالى: رجس من عمل الشيطان في سورة العقود .
واستعير التطهير لضد ذلك وهو تجنيب الذنوب والنقائص كما يكون الجسم أو الثوب طاهرا.
واستعير الإذهاب للإنجاء والإبعاد.
وفي التعبير بالفعل المضارع دلالة على تجدد الإرادة واستمرارها، وإذا أراد الله أمرا قدره إذ لا راد لإرادته.
والمعنى: ما يريد الله لكن مما أمركن ونهاكن إلا عصمتكن من النقائص وتحليتكن بالكمالات ودوام ذلك، أي لا يريد من ذلك مقتا لكن ولا نكاية.
فالقصر قصر قلب كما قال تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم المائدة: .
وهذا وجه مجيء صيغة القصر ب إنما .
والآية تقتضي أن الله عصم أزواج نبيه صلى الله عليه وسلم من ارتكاب الكبائر وزكى نفوسهن.
و أهل البيت : أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم والخطاب موجه إليهن وكذلك ما قبله وما بعده لا يخالط أحدا شك في ذلك ولم يفه منها أصحاب النبيء عليه الصلاة والسلام هن المراد بذلك وأن النزول في شأنهن.
/ وأما ما رواه الترمذي عن عطاء بن أبي رباح عن عمر بن أبي سلمة قال: لما نزلت على النبيء: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا في بيت أم سلمة دعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره جللهم بكساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
وقال: هو حديث غريب من حديث عطاء عن عمر بن أبي سلمة ولم يسمه الترمذي بصحة ولا حسن ووسمه بالغرابة.
وفي صحيح مسلم عن عائشة: خرج رسول الله غداة وعليه مرط مرحل فجاء الحسن فأدخله ثم جاء الحسين فأدخله ثم جاءت فاطمة فأدخلها ثم جاء علي فأدخله قال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
وهذا أصرح من حديث الترمذي.
فمحمله أن النبيء صلى الله عليه وسلم ألحق أهل الكساء بحكم هذه الآية وجعلهم أهل بيته كما ألحق المدينة بمكة في حكم الحرمية بقوله: إن إبراهيم حرم مكة وإني أحرم ما بين لابيتها .
وتأول البيت على معنييه الحقيقي والمجازي يصدق ببيت النسب كما يقولون: فيهم البيت والعدد، ويكون هذا من محمل القرآن على جميع محامله غير المتعارضة كما أشرنا إليه في المقدمة التاسعة.
وكأن حكمة تجليلهم معه بالكساء تقوية استعارة البيت بالنسبة إليهم تقريبا لصورة البيت بقدر الإمكان في ذلك الوقت ليكون الكساء بمنزلة البيت ووجود النبيء صلى الله عليه وسلم معهم في الكساء كما هو في حديث مسلم تحقيق لكون ذلك الكساء منسوبا إليه وبهذا يتضح أن أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم هن آل بيته بصريح منسوب إليه بذلك الآية وأن فاطمة وابنيها وزوجها مجعولون أهل بيته بدعائه أو بتأويل الآية على محاملها.
ولذلك هم أهل بيته بدليل السنة وكل أولئك قد أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا بعضه بالجعل الإلهي وبعضه بالجعل النبوي ومثله قول النبيء صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت .
وقد أستوعب ابن كثير روايات كثيرة من هذا الخبر مقتضية أن أهل البيت يشمل فاطمة وعليا وحسنا وحسينا.
وليس فيها أن هذه الآية نزلت فيهم إلا حديثا واحدا نسبه ابن كثير إلى الطبري ولم يوجد في تفسيره عن أم سلمة أنها ذكر عندها علي ابن أبي طالب فقالت: فيه نزلت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وذكرت خبر تجليله مع فاطمة وابنيه بكساء وذكر في مصحح طبعة تفسير ابن كثير أن في متن ذلك اختلافا في جميع النسخ ولم يفصله المصحح .
وقد تلقف الشيعة حديث الكساء فغصبوا وصف أهل البيت وقصروه على فاطمة / وزوجها وابنيهما عليهم الرضوان، وزعموا أن أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم لسن من أهل البيت.
وهذه مصادمة للقرآن بجعل هذه الآية حشوا بين ما خوطب به أزواج النبيء.
وليس في لفظ حديث الكساء ما يقتضي قصر هذا الوصف على أهل الكساء إذ ليس في قوله: هؤلاء أهل بيتي صيغة قصر وهو كقوله تعالى: إن هؤلاء ضيفي الحجر: ليس معناه ليس لي ضيفا غيرهم، وهو يقتضي أن تكون هذه الآية مبتورة عما قبلها وما بعدها.
ويظهر أن هذا التوهم من زمن عصر التابعين وأن منشأ قراءة هذه الآية على الألسن دون اتصال بينها وبين ما قبلها وما بعدها.
ويدل لذلك ما رواه المفسرين عن عكرمة أنه قال: من شاء بأهلية أنها نزلت في أزواج النبيء صلى الله عليه وسلم وأنه قال أيضا: ليس بالذي تذهبون إليه إنما هو نساء النبيء صلى الله عليه وسلم وأنه كان يصرخ بذلك في السوق.
وحديث عمر بن أبي سلمة صريح في أن الآية نزلت قبل أن يدعو النبيء الدعوة لأهل الكساء وأنها نزلت في بيت أم سلمة.
وأما ما وقع من قول عمر بن أبي سلمة أن أم سلمة قالت: وأنا معهم يا رسول الله .
فقال: أنت على مكانك وأنت على خير .
فقد وهم فيه الشيعة فظنوا أنه منعها من أن تكون من أهل بيته، وهذه جهالة لأن النبيء صلى الله عليه وسلم إنما أراد ما سألته من الحاصل لأن الآية نزلت فيها وفي ضرائرها فليست هي بحاجة إلى إلحاقها بهم، فالدعاء لها بأن يذهب الله عنها الرجس ويطهرها دعاء بتحصيل أمر حصل وهو مناف بآداب الدعاء كما حرره شهاب الدين القرافي في الفرق بين الدعاء المأذون فيه والدعاء الممنوع منه، فكان جواب النبيء صلى الله عليه وسلم تعليما لها.
وقد وقع في بعض الروايات أنه قال لأم سلمة: إنك من أزواج النبيء .
وهذا أوضح في المراد بقوله: إنك على خير .
ولما استجاب الله دعاءه كان النبيء صلى الله عليه وسلم يطلق أهل البيت على فاطمة وعلي وابينهما، فقد روى الترمذي عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر يقول: الصلاة يا أهل البيت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
واللام في قوله: ليذهب لام جر تزاد للتأكيد غالبا بعد مادتي الإرادة والأمر، وينتصب الفعل المضارع بعدها ب أن مضمرة إضمارا واجبا، ومنه قوله تعالى: وأمرنا لنسلم لرب العالمين الأنعام: وقول كثير: أريد لأنسى حبها فكأنما ... تمثل لي ليلى بكل مكان / وعن النحاس أن بعض القراء سماها لام أن وتقد قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم في سورة النساء .
وقوله: أهل البيت نداء للمخاطبين من نساء النبيء صلى الله عليه وسلم مع حضرة النبيء عليه الصلاة والسلام، وقد شمل كل من ألحق النبيء صلى الله عليه وسلم بهن بأنه من أهل وهم: فاطمة وابناها وزوجها وسلمان لا يعدو هؤلاء.
واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا

ورغم أن كل هذه اليوتوبيات متفائلة فإنها وثيقة الصلة بكتاب هوبز التنين ، حيث قدم هو الآخر رؤية للدولة التي يمكنها أن تتحكم في كل شيء، وتوجه كل شيء، وتضع حلولا نهائية لسائر المشاكل، ولذا فهي تحل محل الضمير الشخصي.
والفارق أن هوبز كان يرى أن إمكانية الإنسان للشر ضخمة، أما اليوتوبيون فلم تكن عندهم نظرية في الشر.
وتتبدى الرغبة نفسها في إنهاء التاريخ في الفكر المادي الرياضي الآلي الذي يرفض تنوع التاريخ وجدليته ويحل محله عالما بسيطا آليا يتحرك كالآلة أو الساعة الدقيقة صورة نيوتون المجازية ، وتتحرك فيه الأجسام الإنسانية كالأحجار المندفعة صورة إسبينوزا المجازية ، ويصبح عقل الإنسان صفحة مادية بيضاء صورة لوك المجازية ، ويصبح الإنسان في نسق الآلة وبساطتها صورة جوليان دي لامتري المجازية ويظهر رفض التاريخ الإنساني بطريقة أكثر صقلا في فكر حركة الاستنارة الذي ينطلق من تأكيد أن التاريخ نشاط إنساني، فهو ثمرة جهد عقل الإنسان ومستودع حكمته.
ولذا فهناك نزعة في فكر الاستنارة لتمجيد التاريخ وتقديسه.
ولكن العكس صحيح أيضا فقوانين العقل هي نفسها قوانين الطبيعة والمادة والحركة، والعقل المستنير لا يستمد معياريته من التاريخ أو الحضارة أو المجتمع وإنما من خلال الدراسة العلمية الصارمة لقوانين الطبيعة والمادة والحركة.
ولذا بدلا من الغائية التقليدية التي ترى أن التاريخ يسير بتوجيه إلهي، طرحت فكرة جديدة تماما على الفكر البشري وهي أن التاريخ يتحرك إما دون غائية، فهو حركة دون هدف تماما مثل الطبيعة/المادة ، أو أن غائيته مثل معياريته مستمدة من الطبيعة/المادة.
وغني عن القول أن الرؤية الأولى تنسف فكرة التاريخ تماما.
أما الرؤية الثانية فقد ترجمت نفسها إلى رؤية للتاريخ باعتباره عملية تقدم دائمة، ولكنه تقدم مرجعيته النهائية الطبيعة/المادة، وهدفه النهائي تحقق قوانينها في التاريخ، ومن ثم يصبح التقدم تزايد تطبيق القوانين الطبيعية إلى أن تسود هذه القوانين تماما ويصبح المجتمع الإنساني في بساطة عالم الطبيعة ويحل التاريخ الطبيعي محل التاريخ الإنساني .
وقد عبرت هذه الرؤية الاستنارية عن نفسها في كل من الهيجلية والفلسفات التي ثارت على الهيجلية.
ولنبدأ بالفلسفات المعادية للهيجلية فرفضها للتاريخ أمر واضح، فهي فلسفات تنكر فكرة الجوهر والكل والمركز والسببية وأي شكل من أشكال اليقينية أو الثبات، بل تنكر الغائية نفسها، فيصبح العالم في حالة حركة دائمة خالية من المعنى والهدف والغاية، ومن ثم لا يمكن أن تقوم للتاريخ قائمة.
وإذا كان عداء الفلسفات المعادية للهيجلية للتاريخ أمرا واضحا، فالأمر مختلف بعض الشيء بالنسبة للهيجلية التي تتحدث كثيرا عن التاريخ وحتمياته وقوانينه ومراحله وأنماطه.
ولكنها مع هذا، في تصورنا، لا تقل في عدائها للتاريخ عن المدارس المعادية للهيجلية.
فالفلسفة الهيجلية تفترض أن ثمة فكرة ليس لها وجود مادي أو نسبي، هي التي تحرك التاريخ والمجتمع والإنسان والطبيعة.
ويطلق على هذه الفكرة عدة أسماء: الفكرة المطلقة العقل المطلق الروح بشكل عام جايست الروح اللامتناهي.
ولكن المطلق ليس سكونيا، فهو لن يدرك نفسه إدراكا كاملا ولن يتحقق تحققا كاملا إلا في الطبيعة والزمان والتاريخ، وذلك عبر عملية جدلية تتداخل فيها المتناقضات وتتحدد من خلالها الأضداد، إلى أن يصبح الفكر طبيعة، وتصبح الطبيعة فكرا.
وهذه الوحدة الكونية النهائية ممكنة لأن قوانين الفكر هي في واقع الأمر قوانين المادة، وقوانين المنطق العقل هي في واقع الأمر قوانين الطبيعة.
كل هذا يعني أن الفلسفة الهيجلية، رغم كل حديثها عن التاريخ والجدل والتناقض، فلسفة واحدية تسد الثغرة التي تفصل بين الإنساني والطبيعي وتلغى ثنائية الفكر والمادة والحضارة والطبيعة، ومن ثم تمحو الإنسان كظاهرة متفردة مستقلة عن الطبيعة.
ولهذا قيل عن حق إن الهيجلية فلسفة لا تعرف الثنائيات ولا تفصل بين المادي والمثالي، أو بين الطبيعي والإنساني، أو بين المقدس والزمني، إذ سيرد كل شيء إلى عنصر واحد، مادي فعلا روحي اسما.
والفكر الهيجلي لا ينظر إلى الواقع إلا من منظور نهاية التاريخ حين يتجسد العقل الكلي ويتحقق القانون العام في التاريخ، في لحظة ينتهي فيها الجدل والمعاناة الإنسانية، إذ يصل الإنسان إلى الحل النهائي لكل مشاكله، ويحكم السيطرة على كل شيء.
ولكن من المفارقات أن لحظة السيطرة الكاملة هذه هي أيضا لحظة انتصار البسيط على المركب والطبيعي على الإنساني.
وقد استخدمت مصطلح نهاية التاريخ لأول مرة عام حينما كنت أكتب رسالتي للدكتوراه عن الشاعر الأمريكي وولت ويتمان الذي وصفته بأنه شاعر حلولي صوفي مادي يعادل بين الروح والمادة ويقرن بينهما على طريقة هيجل .
وهو يتغنى بالمادة والجنس والكهرباء والجاذبية الأرضية التي يرى أنها تشبه الجاذبية الجنسية.
فالإنسان ما هو إلا جزء لا يتجزأ من الكون ووعيه لا يتجاوز الطبيعة، بل عليه أن يتكيف معها ويذعن لها.
كما أن إيمان ويتمان المطلق بالطبيعة وعداءه للإنسان المركب التاريخي يترجم نفسه إلى عداء للتاريخ يتضح في محاولته الوصول إلى نهاية التاريخ وإلى اليوتوبيا التكنولوجية.
كان ويتمان يرى أن أمريكا هي هذا الفردوس الأرضي الذي يبدأ فيه التاريخ الطبيعي وتسود فيه قوانين الطبيعة/المادة، قمة كل التطور التاريخي السابق، فهي دولة العلم والتكنولوجيا التي ستهدم التاريخ وتعلن نهايته وذلك قبل أن يتحدث فوكوياما في نهاية الثمانينيات عن التلاقي الكامل أو عن انتصار الليبرالية التي تؤدي إلى نهاية التاريخ .
وكما يقول ويتمان جوهر المثالية الأمريكية هو علموة الروح والشرائع اليونانية ، أي صبغها بالصبغة العلمية أو فرض قوانين علمية تم استخلاصها من عالم الطبيعة عليها حتى يدير الإنسان حياته من خلالها بطريقة علمية وهذا هو أساس فكرة وحدة العلوم واليوتوبيا التكنولوجية .
ويظهر التاريخ كجثة هامدة في شعر ويتمان الذي تسود فيه رؤية واحدية يرد فيها التاريخ بأسره إلى مبدأ واحد هو الطبيعة/المادة القانون الذي لا يتغير ؛ الحتمي مثل قوانين الشتاء والصيف، والنور والظلام .
وشعر ويتمان مفعم بهذه الرغبة في العودة ، الحرفية والمادية والدائمة، إلى الطبيعة.
وكثير من قصائد ويتمان تبدأ بالابتعاد التدريجي عن الحضارة والاقتراب المتزايد من الطبيعة إلى أن يلتحم بها تماما، ويصل إلى اللحظة النماذجية، لحظة ذوبان الذات الإنسانية في الطبيعة المادية، وهي عادة ما تكون لحظة قذف جنسية مع محب من جنسه يعلن فيها تحرره من عبء التاريخ ومن التدافع ومن الحضارة والهوية، فهي لحظة نهاية التاريخ وتحقق الفردوس الأرضي.
ثم استخدمت مصطلح نهاية التاريخ بشكل أكثر شمولا في كتابي نهاية التاريخ عام ، لوصف النماذج الحلولية الواحدية المادية الشاملة التي تترجم نفسها في عالم السياسة إلى نظم طوباوية شمولية فاشية.
وبينت أن مثل هذه النماذج تحوي داخلها دائما قابلية لإعلان نهاية التاريخ، فما هو مجهول ليس بغيب وإنما هو أمر غير معروف بشكل مؤقت.
إذ من المتوقع أن يكتشف الإنسان بالتدريج قوانين الحركة خلال عشرات السنين من المحاولة والخطأ، وستنكمش رقعة المجهول تدريجيا وتتسع رقعة المعلوم، وسينحسر الجهل بالتدريج مع تزايد الترشيد والاستنارة إلى أن نصل في التحليل الأخير وفي نهاية الأمر والتاريخ إلى نقطة التوهج الأخيرة والرشد الكامل بحيث يصبح كل شيء واضحا، وتوضع الحلول النهائية لجميع المشاكل ويتم التحكم في كل شيء، ويتم تفسير كل شيء في ضوء القانون العام فتمحى الثنائيات والمطلقات ويختفي الإنسان.
ومن ثم، فإن نقطة التوهج هي في الواقع نقطة الاحتراق، وهي أيضا نقطة نهاية التاريخ ونهاية الإنسان باعتباره كائنا مركبا متعدد الأبعاد لا يمكن رده إلى الطبيعة/المادة، وهي أيضا النقطة التي سيظهر فيها إنسان جديد رشيد يعيش حسب قوانين الطبيعة المادية العلمية، ومن ثم فهو خاضع للتحكم العلمي.
وقد تناولت الموضوع مرة أخرى في مقدمة كتاب الفردوس الأرضي ، حيث تحدثت عن الإنسان الطبيعي والإنسان التاريخي، وبينت أن الإنسان الطبيعي إنسان لا حدود له، يرفض الحدود التاريخية، هو إنسان روسو الحر الفرح الآمن الذي يتحول إلى إنسان داروين المتجهم الذي تأكله الذئاب من الحيوانات الطبيعية أو من البشر الطبيعيين وقد تحول أخيرا إلى كلب بافلوف المسكين، القابع في المعمل، لا باطن له، لا يتحرك إلا بعد تلقي الإشارات البرانية .
وقد أشرت إلى أن الإنسان التاريخي يتسم بالثنائية فالإنسان يعيش في التاريخ، يفصل بين المطلق والنسبي ويبحث عن المطلق خارج التاريخ، إذ أن التاريخ لا نهاية له، ولن نصل بتاتا إلى لحظة السكون التي يتحقق فيها الفردوس الأرضي وينتفي فيها الجدل ويتداخل فيها المطلق والنسبي ويصبح التاريخ دائريا مثل الطبيعة .
وقد ربطت هذه النزعة الفردوسية اللاتاريخية بما سميته حينذاك الغيبية العلمية التي تدعي لنفسها احتكار الحقيقة المطلقة وتنسب لنفسها القدرة على تحقيق الفردوس الآن وهنا بإشباع كل رغبات البشر، ذلك إن استسلم الناس لها وأسلموا لها القياد، متبعين آخر الأساليب العلمية التي لا يعرفها بطبيعة الحال إلا العلماء .
وهذه الرؤية الفردوسية العلمية رؤية ميكانيكية بسيطة تفترض أن الإنسان كم محض لا يختلف عن الكائنات الطبيعية الأخرى يعكس بيئته بشكل مباشر وبسيط.
وقد وجدت أن هذا التيار ليس مقصورا على العالم الرأسمالي بل يوجد أيضا في العالم الاشتراكي.
حيث عبرت كل هذه المفاهيم عن نفسها في فكرة التقدم السريع والدائم نحو الفردوس العلمي المنظم اليوتوبيا التكنولوجية الذي يعيش فيه الإنسان كالأطفال في تناسق تام مع الطبيعة وكأنه آدم قبل السقوط وقبل أن يكتسب معرفة الخير والشر .
ويرى بعض المؤرخين أن العصر الحديث هو عن حق عصر نهاية التاريخ، فالحضارة الحديثة المرتبطة بآليات السوق، وبالعرض والطلب، هي حضارة مرتبطة بآليات بسيطة لا تعرف تركيبية الإنسان وتنكر مقدرته على التجاوز، فهو إنسان ذو بعد واحد يعيش في مجتمعات أحادية الخط ، وعقله عقل أداتي يغرق في التفاصيل والإجراءات، ولا يمكنه إدراك الأنماط التاريخية ولا تطوير وعيه التاريخي .
فالسوق والمصنع بآلياتهما البسيطة يتطلبان إنسانا طبيعيا ماديا بسيطا، لا علاقة له بالإنسان الإنسان، الإنسان المركب.
والمجتمعات الاستهلاكية التي لا تحكمها إلا آليات العرض والطلب والاستهلاك والإنتاج تزعم أنها قادرة على إشباع جميع رغبات الإنسان المادية والروحية من خلال مؤسساتها الإنتاجية والتسويقية والترفيهية.
ويلاحظ في العصر الحديث تزايد هيمنة البيروقراطية والتكنوقراطية والتحكم في البشر من خلال الهندسة الوراثية والبيولوجيا الاجتماعية وعمليات الترشيد المتحررة من القيمة، وهذه علامة على شيوع فكرة نهاية التاريخ.
وكما قال ألدوس هكسلي متهكما، واصفا إمكانيات تكنولوجيا اليوتوبيا والفردوس الأرضي: في عام سيحكم الأرض عالم جديد شجاع، مبادئه المساواة والتماثل والاستقرار.
وسيكون علم البيولوجيا العلم الأساسي في هذا العالم، سيمكن الإنسان من الحصول من الحاضنة على كائنات بشرية متشابهة وفق معايير موحدة.
وسيعمل آلاف من التوائم على الآلات نفسها، ويقومون بالأعمال نفسها... .
ويعلق علي عزت بيجوفيتش المفكر المسلم رئيس جمهورية البوسنة على ذلك بقوله: في هذا العالم الرائع لن يوجد أناس خاطئون، قد يوجد بعض الأفراد المعاقين، ولكنهم لا يكونون مسئولين عن إعاقتهم، ولا يعاقبون عليها ولذا سيتم فكهم من الآلة ببساطة.
في عالم كهذا، لن يكون هناك خير ولا شر... ولن يكون هناك إلهام ولا مشكلات ولا شكوك ولا عصيان.
هنا يتم القضاء على الدراما وعلى الإنسان وتاريخه، ويرتفع صرح اليوتوبيا .
بل إن نهاية التاريخ أصبحت لأول مرة في تاريخ البشرية إمكانية قائمة بالمعنى الحرفي، فالتلوث الكوني يتزايد إلى درجة تهدد الحياة على وجه الأرض، وقد تراكم لدى البشر كم من الأسلحة يكفي لتدمير العالم أكثر من عشرين مرة.
وهذه آلية تكنولوجية رائعة لإنهاء كل من التاريخ والجغرافيا بطريقة رشيدة بسيطة شاملة حديثة لا تسبب ألما كبيرا ولا تستغرق سوى لحظات، وهي من ثم تحقق حلم الإنسان العلماني الشامل بالتأله الكامل والتحكم الشامل في كل شيء، وضمن ذلك يوم القيامة ورغم مركزية فكرة نهاية التاريخ والحلول النهائية والفردوس الأرضي واليوتوبيا التكنولوجية في الفكر الغربي الحديث عامة فإن حدة الحمى الطوباوية المشيحانية التكنولوجية تختلف من عقيدة لأخرى.
فهي خافتة مثلا في الفكر الليبرالي، ولكنها ولا شك كامنة فيه، فهو فكر يدور حول فكرة التقدم والإيمان بأن ما هو مجهول لابد أن يصبح معروفا فلا مجال للمجهول أو للغيب ، الأمر الذي يعني تزايد التحكم الإمبريالي في الواقع، إلى أن يصل الإنسان إلى قدر عال من المعرفة العلمية بقوانين الطبيعة، بحيث يمكن تحقيق ما يشبه السعادة الكاملة المخططة المبرمجة، أي الفردوس الأرضي.
وإذا كانت الحمى المشيحانية التكنولوجية خافتة في النموذج النفعي العقلاني الديموقراطي الليبرالي، فهي تزداد سخونة في الفكر الماركسي لدى حديثه عن المجتمع الشيوعي، حيث تزول كل الحدود ويتطابق الداخل والخارج ويتحقق الفردوس الأرضي.
وتصل السخونة إلى درجة الغليان والانصهار في الستالينية حيث يتم إصلاح العالم بقرارات وزارية وعسكرية مادية جدلية علمية رصينة تطرح الحلول النهائية التي تكفل إزالة جميع العناصر المقاومة للتقدم وسائر الانحرافات عن المسار الحتمي الواضح المؤدي إلى السعادة الكاملة وإلى تحقيق المجتمع الشيوعي العادل وقد شبه أحدهم نهاية التاريخ بأنه بوليس سري يطرق باب المعارضين .
وفي ألمانيا النازية، كان الرايخ الثالث الترجمة المباشرة للعقيدة الألفية ذات الطابع المشيحاني وكان المفترض فيه أن يستمر لمدة ألف عام .
ففي الرايخ الثالث كان سيتم القضاء على كل آلام الشعب الألماني ويتم تحقيق الرخاء الأزلي، الأمر الذي كان يتطلب إزالة بضعة ملايين من الأطفال المعوقين والعجزة والغجر والسلاف واليهود ممن لا نفع لهم، فنهاية التاريخ تتطلب بطبيعة الحال الحل النهائي.
النظام العالمى الجديد وما بعد الحداثة ونهاية التاريخ يمكن القول بأن النموذج الكامن وراء معظم الأيديولوجيات العلمانية الشاملة النازية الماركسية الليبرالية الصهيونية هو ما يسمى التطور أحادي الخط بالإنجليزية: يوني لينيار ، أي الإيمان بأن ثمة قانونا علميا وطبيعيا واحدا للتطور تخضع له المجتمعات والظواهر والبشرية كافة، وأن التقدم هو في الواقع عملية متصاعدة من الترشيد المادي، أي إعادة صياغة الواقع الإنساني في إطار الطبيعة/المادة فتستبعد كل العناصر الكيفية والمركبة والغامضة والمحفوفة بالأسرار، بحيث يتحول الواقع إلى مادة استعمالية بسيطة ويتحول الإنسان إلى كائن وظيفي أحادي البعد.
ومن ثم يمكن توظيف كل من الواقع المادي والإنساني بكفاءة عالية.
ثم تتصاعد عمليات الترشيد والتنميط والتسوية إلى أن يتحقق حلم اليوتوبيا التكنولوجية، حين تتم برمجة كل شيء، والتحكم في كل شيء، وضمن ذلك الإنسان، ظاهره وباطنه ومن ثم يمكن استنساخه ببساطة .
وعمليات الترشيد تأخذ شكل مراحل تمر بها كل المجتمعات البشرية ومن هنا ولع الفكر الغربي بتقسيم التاريخ إلى مراحل محددة .
وتصاعد عمليات الترشيد على مستوى العالم هو العولمة بحيث يصبح العالم كله مادة استعمالية ويصبح كل البشر كائنات وظيفية أحادية البعد يمكن التنبؤ بسلوكها.
وتتصاعد معدلات الترشيد إلى أن تصل سائر المجتمعات البشرية إلى نقطة تتلاقى عندها ويسود التجانس الكامل بينها، وهذا ما يسمى أيضا نظرية التلاقي بالإنجليزية: كونفيرجانس ثيري .
والتلاقي هو توحد النماذج كلها بحيث تتبع نمطا واحدا وقانونا عاما واحدا هو قانون التطور والتقدم بحيث يصبح العالم مكونا من وحدات متجانسة؛ ما يحدث في الواحدة يحدث في الأخرى.
وقد أشار أحد المعلقين إلى أن ما يحدث الآن في العالم هو سقوط الماركسية وبدلا من الماركسية، ماركسيزم ، ظهرت عبادة السوق ماركتزم .
وعبادة السوق هذه وهيمنتها على العالم بأسره، بشماله وجنوبه وشرقه وغربه، هي في واقع الأمر نقطة التلاقي التي تحدث عنها علم الاجتماع الغربي.
وقد تنبأ ماكس فيبر بأن عمليات الترشيد ستؤدي إلى تحويل المجتمع إلى حالة المصنع وإلى إدخاله القفص الحديدي.
ونحن نتفق معه تماما في صورة القفص الحديدي، ولكننا نذهب إلى أن العالم سيحكمه إيقاع ثلاثي: المصنع حيث ينتج الإنسان والسوق حيث يشتري ويبيع وأماكن الترفيه حيث يفرغ ما فيه من طاقة وتوترات وعقد وأبعاد ، أي أنه إيقاع يستوعب كلا من الإنسان الاقتصادي والإنسان الجسماني ويشبع جميع رغباتهم البسيطة الطبيعية أحادية البعد، التي لا علاقة لها بأي تركيب إنساني.
وحينما يسيطر هذا الإيقاع الثلاثي على العالم بأسره يظهر النظام العالمي الجديد وأيديولوجيات نهاية التاريخ وما بعد الحداثة.
وهي أيديولوجيات نابعة من الموقف المزدوج لعصر الاستنارة من التاريخ: موقف هيجلي يقدس التاريخ ويؤكد أنه ذا غاية محددة وأنه يصل إلى نهايته حين تتحقق هذه الغاية، وقسم معاد لهيجل يرى أن التاريخ لا غاية له ولا هدف.
والتياران، كما سنبين، في تقديسهما وفي عدائهما للتاريخ، ينكرانه.
التاريخ يصل إلى نهايته عند تحقق غايته: فوكوياما وهنتجتون: أ فوكوياما ونهاية التاريخ: يرى فرانسيس فوكوياما أن كلا من هيجل وماركس كانا يريان أن التاريخ سيصل إلى نهايته حينما تصل البشرية إلى شكل من أشكال المجتمع الذي يشبع الاحتياجات الأساسية والرئيسية للبشر، فهو عند هيجل الدولة الليبرالية وعند ماركس المجتمع الشيوعي.
ولكن العالم بأسره قد وصل إلى ما يشبه الإجماع بشأن الديموقراطية الليبرالية كنظام صالح للحكم بعد أن ألحقت الهزيمة بالأيديولوجيات المنافسة.
وهذا يعود إلى أن الديموقراطية الليبرالية خالية من تلك التناقضات الأساسية الداخلية التي شابت أشكال الحكم السابقة.
ويستخدم فوكوياما نموذج العلوم الطبيعية المادية لتفسير التاريخ.
فالعلوم الطبيعية الحديثة تمثل النشاط الاجتماعي المهم الوحيد الذي يجمع الناس على أنه يتسم بالنمو والتراكم والغائية، ومن ثم يقرر فوكوياما أن منطق العلوم الطبيعية الحديثة يبدو كأنه يفرض على العالم الطبيعة والإنسان تطورا شاملا يتجه صوب الرأسمالية والسوق الحر، أي أن ما تمكن تسميته الرأسمالية العلمية ، الممثل الوحيد والحقيقي للمبدأ الطبيعي/المادي الواحد، قد حلت محل ما كان يسمى الاشتراكية العلمية ، التي كانت تدعي لنفسها شرف تمثيل المبدأ الطبيعي.
وبذا، تحول الإنسان في الشرق والغرب إلى الإنسان الاقتصادي المادي الذي يمكنه إدارة حياته على أسس علمية رشيدة.
ولكن يبدو أن فوكوياما، بعد أن استخدم نموذج العلوم الطبيعية/المادية بهذه السوقية والفجاجة، وبعد أن أكد أسبقية المادة على الإنسان بشكل مطلق، يحاول أن يراجع نفسه ويقرر أن يدخل عنصرا إنسانيا غير مادي وهذا نمط متكرر في الأيديولوجيات المادية العلمانية كافة، فهي لا تستطيع أن تواجه وحشية ماديتها، ومن هنا فإنها تدخل محسنات روحية معرفية .
والعنصر الإنساني غير المادي الذي يدخله فوكوياما هو سعي البشر إلى نيل الاعتراف بقدرهم أو الاعتراف بقدر الأشخاص أو الأشياء أو المبادئ التي يعتقدون أن لها قدرا كبيرا وهو ما يسمى عزة النفس .
والديموقراطية الليبرالية ستحقق كل ما يريده الإنسان على المستويين الاقتصادي المادي والإنساني غير المادي .
ولكن رغم كل هذه المحسنات، نجد أن فوكوياما يثير الشكوك حول إمكان أن يؤدي التطور التاريخي العلمي إلى سعادة الإنسان، فالتأثير النهائي لهذا التطور على سعادة البشر أمر غامض.
بل إن فوكوياما يورد، بقدر من الاستحسان، عبارة من كتابات كوجيف مفسر هيجل الذي يعتمد عليه فوكوياما يقول فيها: إن اختفاء الإنسان بانتهاء التاريخ ليس بكارثة كونية طبيعية/مادية .
فالعالم الطبيعي المادي سيبقى كما كان عليه منذ البداية.
ولا هو بكارثة بيولوجية، فالإنسان سيبقى حيا كالحيوانات منسجما مع الطبيعة/المادة .
أما ما سيختفي، فهو الإنسان بمعناه الشائع؛ والإنسان بمعناه الشائع أمر حضاري تاريخي مركب لا يهتم به الماديون الطبيعيون كثيرا.
إن إعلان فوكوياما نهاية التاريخ هو إعلان نهاية الإنسان وانتصار الطبيعة/المادة، أي الموضوع اللاإنساني على الذات الإنسانية ، ومعناه تحول العالم بأسره إلى كيان خاضع للقوانين الواحدية المادية التي تجسدها الحضارة الغربية التي لا تفرق بين الإنسان والأشياء والحيوان والتي تحول العالم بأسره إلى مادة استعمالية، فنهاية التاريخ هي في واقع الأمر نهاية التاريخ الإنساني وبداية التاريخ الطبيعي.
ب صموئيل هنتنجتون وصدام الحضارات: أشار بعض المحللين السياسيين إلى أن أطروحة هنتنجتون هي عكس أطروحة فوكوياما، فبينما يعلن الأول تصاعد الصراع بين الحضارات يعلن الثاني انتهاء الجدل والتدافع والتاريخ.
والأمر هو بالفعل كذلك لو قنعنا بالمستوى التحليلي السياسي وبنقل الأفكار، أما إذا تعمقنا وحاولنا الوصول إلى المستوى المعرفي فإننا سنجد أن الأمر مختلف تماما.
يبدأ هنتنجتون بتأكيد أن دور الدولة القومية كفاعل أساسي في الصراعات الدولية قد تراجع ولم يختف كلية ، وظهر بدلا من ذلك الصراع بين الحضارات والثوابت الحضارية.
وقد نشب هذا الصراع نتيجة دخول الحضارات غير الغربية كعناصر فاعلة في صياغة التاريخ، أي أن الغرب لم يعد القوة الوحيدة في هذه العملية.
فالصراع ليس حتميا وإنما هو نتيجة دخول لاعبين جدد واستخدام هنتنجتون لكلمة حضارة يعادل تقريبا استخدام كلمة معرفي عندنا.
فلكل حضارة حسب رؤية هنتنجتون رؤية للكون تدور حول العلاقة بين الإنسان والإله الفرد والمجتمع الجزء والكل ، وتؤسس على هذه الرؤية للكون منظومات معرفية وأخلاقية تحدد تراتب المسئوليات والحقوق المساواة والسلطة الفرد والأسرة المواطن والدولة الصراع والاتساق .
هذه الرؤية للكون أمر متجذر في البشر عبر قرون طويلة ولا يمكن أن يمحى أثرها في سنوات قليلة، وما يراه أهل حضارة معينة أمرا أساسيا قد يراه آخرون هامشيا.
ويؤكد هنتنجتون أن أساس اختلاف الحضارات هو التاريخ واللغة والحضارة والتقاليد، ولكن أهم العناصر طرا هو الدين نلاحظ بشكل جانبي أن طريقة هنتنجتون في التصنيف ليست جيدة، فهو يورد عناصر متداخلة مثل التقاليد والتاريخ باعتبارها عناصر مستقلة تمام الاستقلال، كما أنه يذكر العناصر بشكل رأسي وكأنها جميعا متساوية، ولكن يجب أن نذكر أنه يعطي مركزية سببية للدين .
فكأن هناك صراعا حضاريا في العالم هو في واقع الأمر صراع ديني.
وبعد أن يبلور هنتنجتون أطروحته بهذا الشكل الحضارة الغربية مقابل الحضارات غير الغربية يعطي انطباعا بأن ثمة تنوعا حضاريا هائلا في العالم ومن هنا حديثه عن الحضارة الغربية الأرثوذكسية مقابل البروتستانتية والكاثوليكية، والحضارة الكونفوشيوسية والحضارة الإسلامية اللتين يرى أنهما يمارسان نوعا من التعاون في اكتساب القوة والثروة .
ولكننا لو دققنا النظر لوجدنا أن التعددية التي يطرحها هنتنجتون واهية زائفة إذ تطل الثنائية الصلبة بوجهها، فالعالم ينقسم إلى قسمين اثنين: الغرب من ناحية وبقية العالم من ناحية أخرى أو كما يقولون بالإنجليزية: ذا ويست آند ذا رست ، ولوجدنا أن العالم بأسره يتحرك في واقع الأمر نحو الغرب تماما مثلما بشر فوكوياما .
وسنكتشف أن كلمة الغرب تعني في واقع الأمر الحداثة ، فثمة ترادف بين هاتين الكلمتين عند هنتنجتون وهناك كلمات أخرى مثل السوق الحرة و الديموقراطية و الفردية تؤكد هذا الترادف .
أو كما يقول هنتنجتون إن الحضارة الغربية حديثة وغربية ، أي أن التحديث هو التغريب، ومن ثم فإن من يود أن يحدث فليغرب .
وهو يقتبس باستحسان بالغ كلمات نايبول الكاتب الجامايكي الذي تخصص في تأليه الغرب وتجريح العالم الثالث، ومنه وطنه الأم، الهند، كما تخصص في الهجوم على الإسلام : إن الحضارة الغربية هي الحضارة العالمية التي تناسب كل الناس ، ومعنى ذلك أن الحضارة الغربية حالة طبيعية، صفة لصيقة بطبيعة الإنسان، ومن ينحرف عنها فهو إنسان غير طبيعي وشاذ وهذا يعني أن التاريخ يتبع مسارا واحدا وأن هنتنجتون يؤمن بالنموذج أحادي الخط، رغم كل حديثه عن التعددية والصراع.
ويتضح هذا الإيمان بالنموذج أحادي الخط في الأمثلة التي يسوقها في مقاله.
فهو يذكر أنه اكتشف، أثناء مقابلة له مع رئيس جمهورية المكسيك، أن هذا الأخير يود أن يحول بلده من بلد أمريكي لاتيني إلى بلد أمريكي شمالي أي يحاول أن يجعلها تلحق بركب الحضارة الغربية والطبيعية ، ولا يملك هنتنجتون إلا أن يعبر عن إعجابه العميق بعملية التطبيع هذه، التي ستجعل المكسيك متسقة مع قوانين الطبيعة وأمريكا الشمالية، وتقوم إنحرافها عن الصراط المستقيم.
هذ هو الإيمان المستقر.
ولكن رئيس جمهورية المكسيك، هذا الذي يعرف أمور السياسة، يحذره من الإفصاح عن هذا الإيمان ويقول: لا يمكن أن نقول ذلك علنا ، إذ أن السيد الرئيس يعرف أن جماهير الشعب تتمسك بالخصوصية والأصالة ولا تدرك، كما يدرك هو وكما يدرك هنتنجتون بطبيعة الحال، أن الخصوصية زخرفة يمكن الاستغناء عنها، وأن الهوية إضافة لا مبرر لها.
ولحل هذه الإشكالية لابد من الحديث عن الخصوصية والأصالة ذرا للرماد في العيون مع الاستمرار في عمليات التحديث والتغريب والتطبيع.
وهذا ما فعله أوزال رئيس جمهورية تركيا، هذا الذي يؤمن بالتحديث كتغريب وتطبيع، ومع هذا أدى فريضة الحج إلى مكة.
هؤلاء هم أبطال هنتنجتون، رجال يؤمنون بأن الحضارة الغربية حضارة عالمية تناسب كل الناس في كل زمان ومكان، ولذا فبطله الأساسي هو أتاتورك الذي قام بأشمل وأسرع عملية تحديث وتغريب انطلاقا من إيمانه بضرورة التخلص من الهوية والخصوصية والماضي حتى يصل بمجتمعه إلى الحالة الغربية الطبيعية/المادية الحديثة، وهي حالة على كل سيصل إليها المجتمع في نهاية الأمر، شاء أم أبى، من خلال قوانين التقدم التاريخية الطبيعية العلمية الحتمية.
ولكن كل حضارة، كما يؤكد هنتنجتون، تستند إلى رؤية دينية ، فما البعد الديني للحضارة الغربية؟.
يعلن هنتنجتون أن قيم الحضارة الغربية هي الديموقراطية والاقتصاد الحر وفصل الدين عن الدولة والليبرالية والدستورية وحقوق الإنسان.
وفي الواقع، فإن ما يود هنتنجتون أن يقوله هو أن الأساس الديني الثابت للحضارة الغربية هو فصل الدين عن الدولة وهو يظهر هنا مرة أخرى عدم مقدرته على التصنيف الذكي والترتيب الدال، ولكن ما يهمنا هنا هو أن النموذج الفكري كامن وواضح .
ولابد أن إعجابه بأتاتورك ينبع من هذا الإيمان الحار بالعلمانية، وليس من قبيل الصدفة أن يقتبس كلمات المستشرق الأمريكي اليهودي العنصري برنارد لويس حين يتحدث عن نشوب ثورة من جانب الحضارة غير الغربية ضد التراث اليهودي/المسيحي وضد حاضرنا العلماني وضد انتشارهما عالميا ، فالعنصر اليهودي/المسيحي ينتمي للماضي مجرد تراث ، أما الحاضر فهو العلمانية، أما الوعد فهو الانتشار، أي أن ثمة ترادفا بين الغربي والعلماني والإمبريالي التوسعي يفترض فؤاد عجمي هذا الترادف في مقاله الذي رد به في مجلة الشئون الخارجية على هنتنجتون، فهو يتحدث عن عمليات العلمنة في الهند وتركيا باعتبارها عمليات تغريب وتحديث .
والواقع أن مفهوم الدولة الممزقة أو المتمزقة بالإنجليزية: تورن ستيت الذي يستخدمه هنتنجتون يفترض هذا الترادف، فهي دولة ممزقة بين الحديث والغربي والعلماني من جهة، وبين تراثها وهويتها وقيمها من جهة أخرى.
ثمة ثنائية حادة واستقطاب متطرف في عالم هنتنجتون بين الأنا الغربي الحديث العلماني من جهة، والآخر غير الغربي غير الحديث غير العلماني من جهة أخرى، وهي ثنائية لابد أن تمحى، وهذا هو في واقع الأمر صراع الحضارات، أي صراع الحضارة الغربية الحديثة العلمانية ضد الحضارات الأخرى.
وهي نفس الثنائية الكامنة في عالم فوكوياما وفؤاد عجمي.
ولكن نقطة الاختلاف الأساسية بين الثلاثة تكمن في الاختلاف حول سرعة الوصول، ففوكوياما زادت حرارته المشيحانية فتعجل وأعلن أننا قد وصلنا و عدنا ولذا فهو يعلن نهاية الآخر وانتصار الذات ونهاية التاريخ وبداية الفردوس الأرضي، بينما يرى فؤاد عجمي أننا قد بدأنا كلنا نستحث الخطى ولكننا لم نصل بعد.
أما هنتنجتون فهو أقل تفاؤلا من كليهما، فهو يرى أن الطريق إلى النهاية الفردوسية الطبيعية في لحظة الوصول ليست بهذه البساطة.
وحتى يوضح وجهة نظره، فإنه يشير إلى تلك الأيام الجميلة حينما كان الغرب يهيمن على المؤسسات السياسية والأمنية الدولية والاقتصادية ثم تغير الأمر بعد ذلك إذ ظهر لأول مرة بعد إعلان حقوق الإنسان وهو إعلان علماني تماما يستند إلى فكرة القانون الطبيعي دول لا تؤمن لا بالتراث المسيحي/اليهودي أي تراث الحضارة الغربية ولا بالقانون الطبيعي التحديث على الطريقة الغربية والعلمانية .
وقد زادت هذه الدول عددا وأصبحت الآن في المقدمة.
وهذه الدول التي لا تنضوي تحت المنظومة الغربية لا تحث الخطى نحو النهاية الموعودة والاستسلام للآخر لمحو الثنائية إذ أن بعضها بدأ على حد قول جورج ويجيل الذي يقتبس هنتنجتون كلماته يتراجع عن عمليات العلمنة والتغريب في العالم وبدأت تقاوم، بل قد تتحالف مع بعضها ضد الفردوس الأرضي ونهاية التاريخ وحالة الطبيعة.
ويعد هذا التراجع الحقيقة الاجتماعية الأساسية في الحياة في نهاية القرن العشرين.
والدين كما قال هنتنجتون أساس الهوية والخصوصية الحضارية التي تتجاوز الحدود القومية وتوحد الحضارات، فالصراع ليس صراعا بين حضارات لكل قيمتها وقيمها وإنما هو صراع بين منظومة قيمية غربية علمانية تدور في إطار المرجعية المادية وتستند إلى فكرة القانون الطبيعي المادي بكل ما يتضمنه ذلك من إنهاء للتاريخ والإنسان والهوية من جهة، ومن جهة أخرى كل من يقاوم ذلك ولا يوافق عليه ويرى أن الإنسان ليس مجرد مادة وهذه هي الصلة الحقيقية بين الإسلام والكنفوشيوسية .
ولكن هنتنجتون موقن تماما أن ذلك صراع مؤقت، فثمة نقطة أساسية واحدة يتجه نحوها العالم فيتحقق فيها القانون الطبيعي والعقل الكلي الغربي، الطبيعي/المادي الحديث ؛ نقطة انتصار الحضارة الغربية الحديثة الطبيعية/المادية العلمانية، وهي نقطة وصلت إليها بعض البلاد بالفعل.
ويقين هنتنجتون بشأن الحضارة الغربية باعتبارها حالة الطبيعة أمر يثير الخوف.
فمن يقاوم حالة الطبيعة لابد من تقويمه بطبيعة الحال ووضعه على المسار الطبيعي، فهو المسار الوحيد والصحيح، الأمر الذي يتطلب طبعا اتخاذ بعض الإجراءات الطبيعية غير السارة وطرح بعض الحلول الطبيعية الجذرية النهائية مثل إسقاط الحكومات القومية التي تتمسك بأهداب خصوصية زائفة ودك العواصم المقاومة التي تدافع عن قيم لا جدوى لها مثل الكرامة والعزة الوطنية واستباحة المدن والقرى العاصية التي تقاوم قانون الطبيعة والتطور الغربي التاريخ لا هدف له ولا غاية: ما بعد الحداثة:

الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون قوله تعالى : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
.
.
استئناف قصد به الترهيب من تعاطي الربا ، بعد الترغيب في بذل الصدقة لمستحقيها .
ولم يعطف على ما قبله لما بينهما من تضاد ، لأن الصدقة كما يقول الفخر الرازي عبارة عن تنقيص المال في الظاهر بسبب أمرالله بذلك ، والربا عبارة عن طلب الزيادة على المال مع نهى الله عنه فكانا متضادين .
والأكل في الحقيقة : ابتلاع الطعام ، ثم أطلق على الانتفاع بالشيء وأخذه بحرص وهو المراد هنا .
وعبر عن التعامل بالربا بالأكل ، لأن معظم مكاسب الناس تنفق في الأكل .
والربا في اللغة : الزيادة مطلقا ، يقال : ربا الشيء يربو إذا زاد ونما ، ومنه قوله تعالى : وترى الأرض هامدة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت .
.
.
أي : زادت .
وهو في الشرع : كما قال الآلوسي عبارة عن فضل مال لا يقابله عوض في معاوضة مال بمال .
وقوله : يتخبطه : من التخبط بمعنى الخبط وهو الضرب على غير استواء واتساق .
يقال : خبطته أخبطه أي ضربته ضربا متوالبيا على أنحاء مختلفة .
ويقال : تخبط البعير الأرض إذا ضربها بقوائمه ويقال للذي يتصرف في أمر ولا يهتدي فيه يخبط خبط عشواء .
قال زهير بن أبي سلمى في معلقته : رأيت المناي خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطى يعمر فيهرم والمس : الخبل والجنون يقال : مس الرجل فهو ممسوس إذا أصابه الجنون .
وأصل المس اللمس باليد ، ثم استعير للجنون ، لأن الشيطان يمس الإنسان فيجنه .
والمعنى : الذين يأكلون أي يتعاملون به أخذا وإعطاء لا يقومون يوم القيامة للقاء الله إلا قياما كقيام المتخبط المصروع المجنون حال صرعه وجنونه ، وتخبط الشيطان له ، وذلك لأنه قياما منكرا مفزعا بسبب أخذه الربا الذي حرم الله أخذه .
فالآية الكريمة تصور المرابي بتلك الصورة المرعبة المفزعة ، التي تحمل كل عاقل على الابتعاد عن كل معاملة يشم منها رائحة الربا .
وهنا نحب أن نوضح أمرين : أما الأمر الأول : فهو أن جمهو المفسرين يرون أن هذا القيام المفزع للمرابين يكون يوم القيامة حين يبعثون من قبورهم كما أشرنا إلى ذلك .
قال الآلوسي : وقيام المرابي يوم القيامة كذلك مما نطقت به الآثار ، فقد أخرج الطبراني عن عوف بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إياك والذنوب التي لا تغفر .
الغلول فمن غل شيئا أتى به يوم القيامة ، وأكل الربا فمن أكل الربا فبعثيوم القيامة مجنونا يتخبط ثم قرأ الآية ، وهو مما لا يحيله العقل ولا يمنعه ، ولعل الله تعالى جعل ذلك علامة له يعرف بها يوم الجمع الأعظم عقوبة له .
.
.
ثم قال .
وقال ابن عطية : المراد تشبيه المرابي في حرصه وتحركه في اكتسابه في الدنيا بالمتخبط المصروع كما يقال لمن يسرع بحركات مختلفة : قد جن ، ولا يخفى أنه مصادمة لما عليه سلف الأمة ولما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير داع سوى الاستبعاد الذي لا يعتبر في مثل هذه المقامات .
والذي نراه أنه لا مانع من أن تكون الآية تصور حال المرابين في الدنيا والآخرة ، فهم في الدنيا في قلق مستمر ، وانزعاج دائم ، واضطراب ظاهر بسبب جشعهم وشرهم في جمع المال ، ووساوسهم التي لا تكاد تفارقهم وهم يفكرون في مصير أموالهم .
.
.
ومن يتتبع أحوال بعض المتعاملين بالربا يراهم أشبه بالمجانين في أقوالهم وحركاتهم .
أما في الآخرة فقد توعدهم الله تعالى بالعقاب الشديد ، والعذاب الأليم .
وقد رجح الإمام الرازي أن الآية الكريمة تصور حال المرابي في الدنيا والآخرة فقال ما ملخصه : إن الشيطان يدعو إلى طلب اللذات والشهوات والاشتغال بغير الله ، ومن كان كذلك كان في أمر الدنيا متخبطا .
.
.
وآكل الربا بلا شك أنه يكون مفرطا في حب الدنيا متهالكا فيها ، فإذا مات على ذلك الحب صار ذلك حجابا بينه وبين الله تعالى ، فالخبط الذي كان حاصلا له في الدينا بسبب حب المال أورثه الخبط في الآخرة وأوقعه في ذل الحجاب ، وهذا التأويل أقرب عندي من غيره .
وأما الأمر الثاني : فهو أن جمهور المفسرين يرون أيضا أن التشبيه في الآية الكريمة على الحقيقة ، بمعنى أن الآية تشبه حال بحال المجنون الذي مسه الشيطان ، لأن الشسيطان قد يمس الإنسان فيصيبه بالصرع والجنون .
ولكن الزمخشري ومن تابعه ينكرون ذلك ، ويرون أن كون الصرع أو الجنون من الشيطان باطل لأنه لا يقدر على ذلك ، فقد قال الزمخشري في تفسيره : وتخبط الشيطان من زعمات العرب ، يزعمون أن الشيطان يخبط الإنسان فيصرع .
المس والجنون ، ورجل ممسوس أي مجنون وهذا أيضا من زعماتهم ، وأن الجني يممسه فيختلط عقله ، وكذلك جن الرجل معناه ضربته الجن ، ورأيتهم لهم في الجن قصص وأخبار وعجائب ، وإنكار ذلك عندهم كإنكار المشاهدات .
ومن العلماء الذين تصدون للرد على الزمخشري ومن تابعه الإمام القرطبي فقد قال : وفي هذه الآية دليل على فساد إنكار من إنكر الصرع من جهة الجن وزعم أنه من فعل الطبائع ، وأن الشيطان لا يسلك في الإنسان ولا يكون منه مس .
وقد روى النسائي عن أبي اليسر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو فيقول : اللهم إني أعوذ بك من التردي والغرق والهدم والحريق ، وأعوذ بك من أن يتخبطني الشيطان عند الموت ، وأعوذ بك من أن أموت في سبيلك مدبرا وأعوذ بك أن أموت لديغا .
وقال الشيخ أحمد بن المنير : ومعنى قول الزمخشري أن تخبط الشيطان من زعمات العرب ، أي من كذباتهم وزخارفهم التي لا حقيقة لها ، كما يقال في الغول والعنقاء ونحو ذلك .
وهذا القول من تخبط الشيسطان بالقدرية أي المعتزلة في زعماتهم المردودة بقواطع الشرع ، ثم قال : واعتقاد السلف وأهل السنة أن هذه أمور على حقائقها واقعة كما أخبر الشارع عنها ، والقدرية ينكرون كثيرا مما يزعمونه مخالفا لقواعدهم .
.
من ذلك السحر ، وخبطة الشيطان ، وينبئ عنه ظاهر الشرع في خيط طويل لهم ، والذي نراه أن ما عليه جمهور العلماء من أن التشبيه على الحقيقة هو الحق ، لأن الشيطان قد يمس الإنسان فيصيبه بالجنون ، ولأنه لا يسوغ لنا أن نؤول القرآن بغير ظاهره بسبب اتجاه دليل عليه .
وقوله : من المس متعلق بيقومون أي لا يقومون من المس الذي حل بهم بسبب أكلهم الربا إلا كما المصروع من جنونه .
وقوله تعالى : ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا بيان لزعمهم الباطل الذي سوغ لهم التعامل بالربا ، ورد عليه بما يهدمه .
واسم الإشارة ذلك سيعود إلى الأكل أو إلى العقاب الذي نزل بهم .
والمعنى : ذلك الأكل الذي استحلوه عن طريق الربا ، أو ذلك العذاب الذي حل بهم والذي من مظاهره قيامهم المتخبط ، سببه قولهم إن البيع الذي أحله الله يشابه الريا الذي نتعامل به في أن كلا منهما معاوضة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : هلا قيل إنما الربا لا في البيع ، فوجب أن يقال إنهم شبهوا الربا بالبيع فاستحلوه وكانت شبهتهم أنهم قالوا : لو اشتري الرجل الشيء الذي لا يساوي إلا درهما بدرهمين جاز ، فكذلك إذا باع درهما بدرهمين؟ قلت : جيء به على طريق المبالغة .
وهو أنه قد بلغ من اعتقادهم في حل الربا أنهم جعلوه أصلا وقانونا في الحل حتى شهبوا به البيع .
وقوله : وأحل الله البيع وحرم الربا جملة مستأنفة ، وهي رد من الله تعالى عليهم ، وإنكار لتسويتهم الربا بالبيع .
قال الآلوسي : وحاصل هذا الرد من الله تعالى عليهم : أن ما ذكرتم من أن الربا مثل البيع قياس فاسد الوضع لأنه معارض للنص فهو من عمل الشيطان ، على أن بين البابين فرقا ، وهو أن من باع ثوبا يساوي درهما بدرهمين فقد جعل الثوب مقابلا لدرهمين فلا شيء منهما إلا وهو في مقابلة شيء من الثوب .
وأما إذا باع درهما بدرهمين فقد أخذ الدرهم الزائد بدون عوض ، ولا يمكن جعل الإمهال عوضا إذا الإمهال ليس بمال في مقابلة المال .
وقوله : فمن جآءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله .
تفريع على الوعيد السابق في قوله : الذين يأكلون الربا .
.
.
إلخ .
والمجيء بمعنى العلم والبلاغ ، والموعظة : ما يعظ الله تعالى به عباده عن طريق زجرهم وتخويفهم وتذكيرهم بسوء عاقبة المخالفين لأوامره .
أي : فمن بلغه نهي الله تعالى عن الربا ، فامتثل وأطاع وابتعد عما نهاه الله عنه ، فله ما سلف أي فله ما تقدم قبضه من مال الربا قبل التحريم وليس له ما تقدم الاتفاق عليه ولم يقبضه .
.
لأن الله تعالى يقول بعد ذلك وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم .
.
.
وقوله : وأمره إلى الله أي أمر هذا المرابي الذي تعامل بالربا قبل التحريم واجتنبه بعده ، أمره مفوض إلى الله تعالى فهو الذي يعامله بما يقتضيه فضله وعفوه وكرمه .
قال ابن كثير : فمن جآءه موعظة من ربه .
.
إلخ أي ما بلغه نهى الله عن الربا فانتهى حال وصول الشرع إليه فله ما سلف من المعاملة لقوله : عفا الله عما سلف وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : وكل ربا في الجاهلية موضوع تحت قدمي خاتين وأول ربا أضع ربا عمي العباس ، ولم يأمرهم برد الزيادات المأخوذة في حال الجاهلية بل عفا عما سلف كما قال تعالى : فله ما سلف وأمره إلى الله أي ففله ما كان قد أكل من الربا قبل التحريم .
و من في قوله : فمن جآءه موعظة شرطية وهو الظاهر ، ويحتمل أن تكون موصولة وعلى التقديريرن فهي في محل رفع بالابتداء ، وقوله : فله ما سلف هو الجزاء أو الخبر ، و موعظة فاعل جاء ، وسقطت التاء من الفعل للفصل بينه وبين الفاعل أو تكون الموعظة هنا بمعنى الوعظ فهي في معنى المذكر .
وقوله : من ربه جار ومجرور متعلق بجاءه ، أو بمحذوف وقع صفة لموعظة .
وفي قوله : من ربه تفخيم لشأن الموعظة ، وإغراء بالامتثال والطاعة لأنها صادرة من الله تعالى المربى لعباده .
وفي هذه الجملة الكريمة بيان لمظهر من مظاهر السماحة فيما شرعه الله لعباده ، لأنه سبحانه لم يعاقب المرابين على ما مضى من أمرهم قبل وجود الأمر والنهي ، ولم يجعل تشريعه بأثر رجعي بل جعله للمستقبل ، إذ الإسلام يجب ما قبله .
فما أكله المرابي قبل تحريم الربا فلا عقاب عليه فيه وهو ملك له ، إلا أنه ليس له أن يتعامل به بعد التحريم ، وإذا تعامل به فلن تقبل توبته حتى يتخلص من هذا المال الناتج عنه الربا .
ولقد توعد الله تعالى من يعود إلى التعامل بالربا بعد أن حرمه الله تعالى فقال ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
أي ومن عاد إلى التعامل بالربا بعد أن هى الله عنه فأولئك العائدون هم أصحاب النار الملازمون لها ، والماكثون فيها بسبب تعديهم لما نهى الله عنه .
وفي هذه الجملة الكريمة تأكيد للعقاب النازل بأولئك العائدين بوجوه من المؤكدات منها : التعبير فيها بأولئك التي تدل على البعيد فهم بعيدون عن رحمة الله ، والتعبير بالجملة الاسمية التي تفيد الدوام والاستمرار والتعبير ، بكلمة أصحاب الدالة على الملازمة والمصاحبة ، وبكلمة خالدون التي تدل على طول المكث .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة المرابين ، وحسن عاقبة المتصدقين فقال : يمحق الله الربا ويربي الصدقات .
والمحق : النقصان والإزالة للشيء حالا بعد حال ، ومنه محاق القمر ، أي انتقاصه في الرؤية شيئا فشيئا حتى لا يرى ، فكأنه زال وذهب ولم يبق منه شيء .
أي : أن المال الذي يدخله الربا يمحقه الله ، ويذهب بركته ، أما المال الذي يبذل منه صاحبه في سبيل الله فإنه سبحانه يباركه وينميه ويزيده لصاحبه .
قال الإمام الرازي عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه : اعلم أنه لما كان الداعي إلى التعامل بالربا تحصيل المزيد من الخيرات ، والصارف عن الصدقات الاحتراز عن نقصان المال ، لما كان الأمر كذلك بين سبحانه أن الربا ، وإن كان زيادة في الحال إلا أنه نقصان في الحقيقة ، وأن الصدقة وإن كانت نقصانا في الصورة إلا أنها زيادة في المعنى ، واللائق بالعقال أن لا يلتفت إلى ما يقضي به الطبع والحس والدواعي والصوارف ، بل يعول على ما أمر به الشرع .
ثم قال : واعلم أن محق الربا وإرباء الصدقات يحتمل أن يكون في الدنيا وأن يكون في الآخرة .
أما محق الربا في الدنيا فمن وجوه : أحدها : أن الغالب في المرابي وإن كثر ماله أن تؤول عاقبته إلى الفقر ، وتزول البركة عنه ، ففي الحديث : الربا وإن كثر فإلى قل .
وثانيها : إن لم ينقص ماله فإن عاقبته الذم والنقص وسقوط العدالة وزوال الأمانة .
وثالثها : إن الفقراء يلعنونه ويبغضونه بسبب أخذه لأموالهم .
.
.
ورابعها : أن الأطماع تتوجه إليه من كل ظالم وطماع بسبب اشتهاره أنه قد جمع ماله من الربا ويقولون : إن ذلك المال ليس له في الحقيقة فلا يترك في يده .
وأما أن الربا مسبب للمحق في الآخرة فلوجوه منها أن الله تعالى لا يقبل منه صدقة ولا جهادا ولا صلة رحم كما قال ابن عباس ، ومنها أن مال الدنيا لا يبقى عند الموت بل الباقي هو العقاب وذلك هو الخسران الأكبر .
وأما إرباء الصدقات في الدنيا فمن وجوه : منها : أن من كان لله كان الله له ، ومن أحسن إلى عباد الله أحسن الله إليه وزاده من فضله ، ومنها أن يزداد كل يوم في ذكره الجميل وميل القلوب إليه ، ومنها أن الفقراء يدعون له بالدعوات الصالحة وتنقطع عنه الأطماع .
وأما إرباؤها في الآخرة فقد روى مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى يقبل الصدقات ويأخذها بيمينه فيربيها كما يربي أحدكم مهره ، أو فلوه حتى إن اللقمة لتصير مثل أحد .
ففي هذه الجملة الكريمة بشارة عظيمة للمتصدقين ، وتهديد شديد للمرابين ثم ختم سبحانه الآية بقوله : والله لا يحب كل كفار أثيم .
و كفار فعيل بمعنى فاعل فهي صيغة مبالغة من آثم ، والأثيم هو المكثر من ارتكاب الآثام المبطئ عن فعل الخيرات .
أي : أن الله تعالى لا يرضى عن كل من كأن شأنه الستر لنعمه والجحود لها ، والتمادي في ارتكاب المنكرات ، والابتعاد عن فعل الخيرات .
وقد جمع سبحانه بين الوصفين للإشارة إلى أن الإيمان المرابين ناقص إن لم يستحلوه وهم كفار إن استحلوه ، وهم في الحالتين آثمون معاقبون ، يعيدون عن محبة الله ورضاه .
وسيعاقب سبحانه الناقصين في إيمانهم ، والكافرين به بما يستحقون من عقوبات .
فالجملة الكريمة لمن استحلوا الربا ، أو فعلوه مع عدم استحلالهم له .
وبعد هذا التهديد الشديد للمتعاملين بالربا ، ساق سبحانه آية فيها أحسن البشارات للمؤمنين الصادقين فقال تعالى : إن الذين آمنوا أي إيمانا كاملا بكل ما أمر الله به وعملوا الصالحات أي الأعمال الصالحة التي تصلح بها نفوسهم والتي من جملتها الإحسان إلى المحتاجين ، والابتعاد عن الربا والمرابين وأقاموا الصلاة بالطريقة التي أمر الله بها ، بأن يؤدوهها في أوقاتها بخشوع واطمئنان وآتوا الزكاة أي أعطوها لمستحقيها بإخلاص وطيب نفس .
هؤلاء الذين اتصفوا بكل هذه الصفات الفاضلة لهم أجرهم عند ربهم أي لهم ثوابهم والكامل عند خالقهم ورازقهم ومربيهم .
ولا خوف عليهم يوم الفزع الاكبر ولا هم يحزنون لأي سبب من الأسباب ، لأن ما هم فيه من أمان واطمئنان ورضوان من الله تعالى يجعلهم في فرح دائم ، وفي سرور مقيم .
ثم ينتقل القرآن إلى أسلوب الخطاب المباشر للمؤمنين فيأمرهم بتقوى الله ، وينهاهم عن التعامل بالربا فيقول : ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله أي اخشوه وصونوا أنفسكم عن الأعمال والأقوال التي تفضي بكم إلى عقابه .
وقوله : وذروا ما بقي من الربا أي : اتركوا ما بقي في ذمم الذين عاملتموهم بالربا ولا تأخذوا منهم إلا رءوس أموالكم فحسب ، فهذا مقابل لقوله تعالى قبل ذلك : فله ما سلف أي ما سلف قبضه من الربا قبل نزول الآية فهو لكم ، وما لم تقبضوه فأنتم مأمورن بتركه .
وقوله : من الربا متعلق بمحذوف على أنه حال من فاعل بقي أي اتركوا الذي بقي حال كونه بعض الربا ، ومن للتعيض .
أو متعلق ببقى .
و وذروا فعل أمر بوزن علوا مبني على حذف النون والواو فاعل ، وأصله وذروا فحذفت فاؤه ، والماضي منه وذر .
وقوله : إن كنتم مؤمنين حض لهم على ترك الربا أي إن كنتم مؤمنين حق الإيمان فامتثلوا أمر الله وذروا ما بقي من الربا مما زاد على رءوس أموالكم .
قال ابن كثير : نزل هذا السياق في بني عمرو بن عمير بن ثقيف ، وبني المغيرة من بني مخزوم كان بينهم ربا في الجاهلية فلما جاء الإسلام ودخلوا فيه ، طلبت ثقيف أن تأخهذه منهم فتشاوروا .
وقالت بنو المغيرة : لا نؤدي في الإسلام ، فكتب في ذلك عتاب بن أسيد نائب مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية ، فكتب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه .
فقالوا نتوب إلى الله ونذر ما بقى من الربا فتركوه كلهم .
وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد لكل ما استمر على تعاطي الربا بعد الإنذار ثم هدد الله تعالى كل من يتعامل بالربا تهديدا عنيفا فقال : فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
أي : فإن لم تتركوا الربا وأخذتم منه شيئا بعد نهيكم عن ذلك ، فكونوا على علم ويقين بحرب كائنة من الله تعالى ورسوله ، ومن حاربه الله ورسوله لا يفلح أبدا .
وقوله : فأذنوا من أذن بالشيء يأذن إذا علمه .
وقرئ فآذنوا من آذنهن الأمر وآذنه به : أعلمه إياه : أي اعلموا من لم ينته عن الربا بحرب من الله ورسوله .
وتنكير حرب للتهويل والتعظيم أي فكونوا على علم ويقين من أن حربا عظيمة ستنزل عليكم من الله وروسله .
قال بعضهم : والمراد المبالغة في التهديد دون نفس الحرب .
وقال آخرون : المراد نفس الحرب بمعننى أن الإصرار على عمل الربا إن كان من شخص وقدر عليه الإمام قبض عليه وأجرى فيه حكم الله من الحبس والتعزير إلى أن تظهر منه التوبة .
وإن وقع ممن يكون له عسر وشوكة ، حاربه الإمام كما يحارب الفئة الباغية ، وكما حارب أبو بكر الصديق ما نعى الزكاة وقال ابن عباس : من تعامل بالربا يستتاب فإن تاب فبها وإلا ضرب عنقه .
ثم بين سبحانه ما يجب عليهم عند توبتهم عن التعامل بالربا فقال : وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون .
أي : وإن تبتم عن التعامل بالربا الذي يوجب الحرب عليكم من الله ورسوله ، فلكم رءوس أموالكم أي أصولها بأن تأخوذها ولا تأخذوا سواها ، وبذل كلا تكونون ظالمين لغرمائكم ولا يكونون ظالمين لكم ، لأن من أخذ رأس ماله بدون كان مقسطا ومتفضلا ، ومن دفع ما عليه بدون إنقاص منه كان صادقا في معاملته .
ثم أمر الله تعالى الدائنين أن يصبروا على المدينين الذين لا يجدون ما يؤدون منه ديونهم فقال تعالى : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة .
والعسرة : اسم من الإعسار وهو تعذر الموجود من المال يقال : أعسر الرجل إذا صار إلى حالة العسرة وهي الحالة التي يتعسر فيها وجود المال .
والنظرة : اسم من الإنظار بمعنى الإمهال .
يقال : نظرة وانتظره وتنظره ، تأنى عليه وأمهله في الطلب .

باب الطاء أبو طالب الضبعى الحجام: روى عن ابن عباس، روى عنه قتادة، وثقة وكيع، وشعبة، وسئل أبو زرعة عن اسم أبى طالب فقال: لا أعرف اسمه.
وهو بصرى ثقة.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو الطاهر عبد الملك بن محمد بن أبى بكر محمد بن عمرو بن حزم، وقد تقدم.
أبو طلحة: اسمه نعيم بن زياد الأنمارى الشامى، وقد تقدم.
أبو طلق العائدى: يروى عن شراحيل بن القعقاع، روى عنه شرقى بن قطامى، وعيسى بن يونس، وقال أبو طلق شيخ من عايدة، وقال ابن حبان أبو طلق شيخ مجهول، وحكى البخارى فى اسمه اختلافا كثيرا، ومال أنه عدى بن حنظلة قال ابن معين إنه مشهور روى له الطبرانى، والبزار، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الظاء المعجمة أبو ظبيان الخببى: اسمه حصين بن جندب، وقد تقدم.
أبو ظبية: ويقال: أبو طيبة السلفى ثم الكلاعى الشامى الحمصى.
قال أبو منده: يقال: هذا أبو طيبة بالطاء المهملة، وبالمعجمة، وذكره مسلم، والحسين بن محمد الصاوى، وأبو بشر الدولابى، والحاكم أبو أحمد، وغير واحد فى الكنى فى باب الظاء المعجمة، وكذلك العسكرى لا يعرف اسمه، ويقال: إن اسمه كنيته: روى عن أبى أمامة صدى بن عجلان، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب، وشهد خطبته بالجابية، وعمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، والمقداد بن الأسود، روى عنه ثابت البنانى، وشريح بن عبيد بن الحضرمى، وشهر بن حوشب، ومحمد بن سعد الأنصارى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال الدارقطنى: لا بأس به.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو ظفر: اسمه عبد السلام بن مطهر مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم باب العين أبو عازب: اسمه مسلم بن عمرو، قاله أبو حاتم، وأبو داود، والحاكم أبو أحمد، وقال غيرهم: مسلم بن أراك حديثه فى الكوفيين: روى عن النعمان بن بشير، وقيل: عن أبى سعيد الخدرى.
روى عنه جابر الجعفى، والحارث بن زياد الكوفى.
روى له ابن ماجه حديث النعمان بن بشير لا قود إلا بالسيف .
وكذا أبو جعفر الطحاوى.
أبو عاصم النبيل: اسمه الضحاك بن مخلد، وقد تقدم.
أبو عاصم الغنوى: روى عن أبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، روى عنه حماد بن سلمة.
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: لا أعلم روى عنه غير حماد بن سلمة، ولا أعرفه، ولا أعرف اسمه.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو العالية البراء البصرى: مولى قريش كان يبر النبل قيل: اسمه زناد بن فيروز، وقيل زناد بن أذنبة، وقيل: كلثوم.
وقيل: أذننة.
وقيل: لقبه أذينة.
روى عن أنس ابن مالك، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن الصامت، وعبد الله بن صفوان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى برزة الأسلمى، روى عنه أيوب السختيانى، وبديل بن ميسرة، وسعيد بن أبى عروبة، وعاصم الأحول، ومطر الوراق، وآخرون.
قال أبو زرعة: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات يوم الاثنين فى شوال سنة تسعين.
روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو العالية الرياحى: اسمه رفيع بن مهران، وقد تقدم.
أبو عامر الحزاز: اسمه صالح بن رستم، وقد تقدم.
أبو عامر العقدى: اسمه عبد الملك بن عمرو البصرى، وقد تقدم.
أبو عامر الجحدرى الأزدى المعافرى المصرى: ويقال: عامر، والصحيح أنه أبو عامر، واسمه عبد الله بن جابر بن حجر الأزدى: روى عن أبى يمانة الأزدى، روى عنه عبد الملك بن عبد الله الخولانى، وأبو الحصين الهيثم بن شفى الرعينى، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وسماه فى روايته عامرا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو عامر الأنصارى: اسمه سليم مولى أبى بكر الصديق ذكره البخارى فى تاريخه فيمن اسمه سليم فقال سليم: أبو عامر من الخمس ممن أفاء الله على خالد بن الوليد، رضى الله عنه، فصلى مع أبى بكر، رضى الله عنه، تسعة أشهر: وروى عن عمر، وعثمان، وعمار بن ياسر، رضى الله عنهم، روى عنه ثابت بن العجلان، وحديثه فى الشاميين، وشهد فتح القادسية، وفتح دمشق، قال الحاكم أبو أحمد فى الكنى: كان أبو بكر أخدمه عمار بن ياسر.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى أبو جعفر الطحاوى.
أبو عامر الهوزنى: اسمه عبد الله بن نجى، وقد تقدم.
أبو عائشة القرشى الأموى: جليس أبى هريرة ذكره الحاكم أبو أحمد إنه مولى سعيد بن العاص، وذكره غيره أنه مولى مروان بن الحكم: روى عنه حذيفة بن اليمان، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، روى عنه خالد بن معدان، ومكحول الشامى، ذكره الحسن بن سميع فى الطبقة الرابعة.
وقال ابن حزم: هو مجهول، وقال ابن القطان: لا يعرف حاله.
قلت: لما أخرج له أبو داود، وسكت عنه، وأدنى المرتبة أن يكون حديثه حسنا، فافهم.
روى له أبو بكر، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو العباس السائب بن فروخ المكى الشاعر الأعمى: وقد تقدم.
أبو عبد الله: مولى شداد بن الهاد، اسمه سالم بن عبد الله النصرى، وقد تقدم.
أبو عبد الله سلمان الأغر، وقد تقدم.
أبو عبد الله الجدلى الكوفى: اسمه عبد بن عبد، وقد تقدم.
أبو عبد الرحمن المقرئ: اسمه عبد الله بن يزيد القصير، وقد تقدم.
أبو عبد الرحمن الحبلى: اسمه عبد الله بن يزيد، وقد تقدم.
أبو عبد الرحمن السلمى: اسمه عبد الله بن حبيب، وقد تقدم.
أبو عبد الرحمن الجهنى: مختلف فى صحبته، وقد ذكرناه فى كنى الصحابة.
أبو عبد الرحمن مولى عثمان بن عفان: اسمه عبد الله بن حمران، وقد تقدم.
أبو عبد العزيز الربذى: اسمه موسى بن عبيدة، وقد تقدم.
أبو عبيد الله: اسمه مسلم بن مشكم الخزاعى الدمشقى، وقد تقدم.
أبو عبيد الله مولى بنى أزهر: اسمه سعد بن عبيد، وقد تقدم.
أبو عبيد القاسم بن سلام البغدادى: وقد تقدم.
أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلى الكوفى: وقد تقدم.
أبو عبيدة: عن أنس بن مالك أن النبى صلى الله عليه وسلم قرأ فى الظهر ب سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: روى عنه سفيان بن حسين، ذكره البخارى فى الكنى المجردة، وقال الحاكم أبو أحمد خليفا أن يكون أبو عبيدة حميدا الطويل، كناه سفيان بن حسين بكنيته، وخفى ذلك على البخارى، وقد حدث سفيان هذا عن حميد الطويل.
وقال عباس الدورى عن يحيى بن معين: هو حميد الطويل.
روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسى: أخو سلمة بن محمد: وقيل: هما واحد.
روى عن جابر بن عبد الله، وطلحة بن عبد الله بن عوف، وأبيه محمد بن عامر بن ياسر، ومقسم بن القاسم، والوليد بن الوليد، والربيع بنت معوذ بن عفراء، ولؤلؤة عمته أم الحكم بنت عمار بن ياسر.
روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل ابن صخر الأبلى، وسعد بن إبراهيم، وابنه عبد الله بن أبى عبيدة بن محمد، ومحمد بن إسحاق، وآخرون.
قال يحيى: ثقة.
وذكره الحاكم فيمن لم يقف على اسمه، وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم فى الكنى من الجرح والتعديل: أبو عبيدة بن محمد بن عامر بن ياسر، سمعت أبى يقول: لا يسمى سمعت أبى يقول: هو منكر الحديث.
ويقال: اسمه سلمة، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عثمان الأنصارى المدنى: ثم الخراسانى قاضى مرو اسمه عمر بن سالم، وقيل: أبى سالم، وقيل: ابن سعد، وقيل: اسمه عمر.
قال الحاكم أبو أحمد: هو معروف بكنيته، ولا أحق فى اسمه، واسم أبيه سيار، رأى ابن عباس، وابن عمر، وروى عن أبى بن كعب مرسلا، وعن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، روى عنه الربيع بن صبيح، وليث بن أبى سليم، وأخووك، وعن أبى داود: ثقة.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وروى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عثمان النهدى: اسمه عبد الرحمن بن على، وقد تقدم.
أبو عثمان التبان: والد موسى بن أبى عثمان مولى المغيرة بن شعبة اسمه سعد، وقيل: عمران: روى عن أبى هريرة.
روى عنه منصور بن المعتمر، ومغيرة بن مقسم الضبى، وابنه موسى بن أبى عثمان، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عثمان بن سنة الخزاعى الكعبى الشامى الدمشقى: روى عن عبد الله ابن مسعود، وعلى بن أبى طالب، روى عنه الزهرى، ذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الثانية، وقال أبو زرعة الرازى: لا أعرف اسمه، روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عروبة: اسمه حسين بن محمد الحرانى، وقد تقدم.
أبو عثانة المعافرى المصرى: اسمه حى بن يومن، وقد تقدم.
أبو عصمة: اسمه نوح بن مريم الخراسانى، وقد تقدم.
أبو عطية الوادعى الهمدانى الكوفى: اسمه مالك بن أبى حمرة، وقيل: مالك بن عامر، وقيل: اسمه عمرو بن جندب، وقيل: ابن أبى جندب، وقيل: إنهما اثنان.
قال جاءنا كتاب عمر، رضى الله عنه.
وروى عن عبد الله بن مسعود، ومسروق ابن الأجدع، وأبى موسى الأشعرى، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه أشعب بن أبى الشعثاء المحاربى، وخيثمة بن عبد الرحمن، والأعمش، وعلى بن الأقمر، ومحمد بن سيرين، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.
قال أبو بكر الأثرم.
قلت لأبى عبد الله: الأعمش عن أبى عطية؟ قال ابن أبى حمرة، وهو مالك بن عامر.
قلت: هو الذى روى عنه ابن سيرين؟ قال نعم هو هو قلت: هو الوداعى.
قال: نعم.
قلت: إن إنسانا زعم أن أبا عطية الذى روى عنه عمارة بن عمير غير الذى روى عنه ابن سيرين؟ فأنكر ذلك جدا.
وعن يحيى: ثقة.
وقال الواقدى: أبو عطية همرو بن جندب.
ويقال: مالك بن عامر الهمدانى من أصحاب عبد الله: شهد مشاهد على، رضى الله عنه، هلك فى ولاية عبد الملك.
وقال محمد بن سعد فى الطبقة الأولى فى تابعى أهل الكوفة: أبو عطية، واسمه مالك بن عامر الهمدانى الوادعى، توفى فى ولاية مصعب بن الزبير على الكوفة، وكان ثقة له أحاديث صالحة.
وقال أبو عبد الله الآجرى: قلت: لأبى داود أبو عطية الوادعى؟ قال عمرو بن أبى جندب: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو عقيل الدورقى: اسمه بشير بن عقبة، وقد تقدم.
أبو علقمة المصرى: مولى بنى هاشم، ويقال: مولى عبد الله بن عباس، ويقال: حليف الأنصار: روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن مسلم القبطى، وشراحيل بن يزيد المافرى، وعطاء العامرى، ويعقوب بن عطاء بن أبى رباح، وأبو الزبير المكى، وآخرون.
قال أبو حاتم أحاديثه صحاح، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو عمار الهمدانى: اسمه عريب بن حميد، وقد تقدم.
أبو عمر الحوضى: اسمه حفص بن عمرو، وقد تقدم.
أبو عمر الضرير: اسمه حفص بن عمر مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
أبو عمر المنبهى النخعى الكوفى: روى عن أبى جحيفة السوائى روى عنه شريك النخعى روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا، وابن ماجه آخر ، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عمر مولى أسماء: اسمه عبد الله بن كيسان، وقد تقدم.
أبو عمر السيبانى: بالسين المهملة، واسمه زرعة ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال هو من أهل الرملة يروى عن عمر، وأبى الدرداء ، وروى عنه ابنه يحيى بن أبى عمرو.
قلت: وروى أيضا عن على بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وروى عنه سليمان الأعمش، وسلمة بن كهيل، وهو عم الأوزاعى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو عمر الشيبانى: بالشين المعجمة، اسمه إسحاق بن مرار النحوى الكوفى، وقد تقدم.
أبو عمرو ذكوان: مولى عائشة، رضى الله عنها، وقد تقدم.
أخرجه ابن ماجه / ح ، وضعفه البوصيرى بأبى عمر.
انظر: مصباح الزجاجة / ، .
ما بين المعقوفتين سقط من الأصل، وأثبتناه من موضع تخريج الترجمة.
أبو عمرو بن العلاء البصرى المقرىء: أحد الأئمة السبعة، وفى التهذيب: أبو عمرو بن العلاء عمار بن العرسان، واسمه عمر بن عبد الله بن الحصين بن الحارث ابن جلهم، ويقال: جلهمة بن خزاعى، ويقال: حلهم بن حجر بن خزاعى بن مالك بن مازن بن عمر بن تميم بن مر التميمى المازنى البصرى أحد الأئمة القراء السبعة اختلف فى اسمه فقيل: ريان، وقيل: عريان، وقيل يحيى، وقيل جزء، وقيل: اسمه كنيته.
قرأ القرآن على حميد الأعرج، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن كثير، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد المكى، ويحيى بن يعمر، وقرأ عليه حماد بن زيد، وأحمد بن موسى اللؤلؤى، والأصمعى، وآخرون.
روى عنه أبو عمرو، والشيبانى النحوى، وحماد بن أسامة، وشريك النخعى، وشعبة، والأصمعى، وأخوه معاذ بن العلاء، وأبو فيد مورج ابن عمر السدوسى، وهارون بن موسى النحوى الأعور، ووكيع بن الجراح، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو خثيمة زهير بن حرب: كان رجلا لا بأس به، ولكنه لم يحفظ توفى بالكوفة سنة أربع وخمسين ومائة، وهو ابن أربع وثمانين سنة.
وعن الأصمعى: وهو ابن ست وثمانين.
ويقال: مات فى طريق الشام، وهو مسافر.
روى له أبو داود فى القدر.، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عمرو الأوزاعى: اسمه عبد الرحمن بن عمرو، وقد تقدم.
أبو عمران التجيبى: اسمه أسلم، وقد تقدم.
أبو عمران الجونى: اسمه عبد الملك بن حبيب البصرى، وقد تقدم.
أبو عمير بن أنس بن مالك: اسمه عبد الله قال الحاكم أبو أحمد، وكان أكبر، ولد أنس، رضى الله عنه: روى عن عمومة له من الأنصار من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى، وحشية روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو عمير بن النحاس: اسمه عيسى بن محمد بن النحاس، وقد تقدم.
أبو عميس عتبة بن عبد الله المسعودى: وقد تقدم.
أبو العوام: اسمه عمران بن داود القطان، مشهور باسمه وكنيته.
أبو عوانة: اسمه الوضاح بن عبد الله اليشكرى، وقد تقدم.

وفيها كانت بناية مدينة القيروان بالمغرب.
وفيها كان الطاعون العظيم بالكوفة وأميرها المغيرة بن شعبة، ومات فيه بعد أن فر منه.
وهذا الطاعون رابع طاعون مشهور وقع في الإسلام؛ فإن الأول كان بالمدائن في عهد النبي ص والثاني طاعون عمواس في زمان عمر رضي الله عنه، والثالث بالكوفة وأميرها أبو موسى الأشعري، ثم هذا الطاعون أيضا بالكوفة.
وفيها توفي المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود، أبو عيسى ويقال أبو محمد؛ صحابي مشهور، وكان من دهاة العرب، يقال له: مغيرة الرأي؛ وكان كثير الزواج.
قال المغيرة: تزوجت بسبعين امرأة.
وقال مالك: كان المغيرة نكاحا للنساء، ويقول: صاحب المرأة إن مرضت مرض وإن حاضت حاض ؛ وصاحب المرأتين بين نارين تشعلان.
وقال ابن المبارك: كان تحت المغيرة أربع نسوة فصفهن بين يديه وقال: أنتن حسان الأخلاق، طويلات الأعناق، ولكني رجل مطلاق، فأنتن للطلاق.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وستة عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وأربعة أصابع.
السنة الرابعة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة إحدى وخمسين من الهجرة: فيها حج بالناس معاوية وأخذهم ببيعة ابنه يزيد.
وفيها كانت مقتلة حجر بن عدي وعمرو بن الحمق وأصحابهما.
قال ابن الأثير في تاريخه الكامل قال الحسن البصري،: أربع خصال كن في معاوية لو لم تكن فيه إلا واحدة لكانت موبقة: افتراؤه على هذه الأمة بالسيف حتى أخذ الأمر من غير مشورة وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة، واستخلافه ابنه بعلي سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير، وادعاؤه زيادا وقد قال رسول الله ص : الولد للفراش وللعاهر الحجر ، وقتله حجرا وأصحاب حجر، فيا ويلاه من حجر ويا ويلاه من أصحاب حجر وفيها توفي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى، أبو الأعور القرشي العدوي الصحابي، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة.
كان أميرا على ريع المهاجرين، وولي دمشق نيابة عن أبي عبيدة بن الجراح وشهد فتحها، وشهد مع رسول الله ص المشاهد كلها بعد بدر.
وقال الواقدي: توفي سنة إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقبره بالمدينة ونزل في قبره سعد وابن عمر؛ وكان رجلا آدم طويلا أشعر.
وفيها توفي أبو أيوب الأنصاري، خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار، سس النخار في المدني الصحابي ؛ شهد بدرا والعقبة؛ وعليه نزل رسول الله ص لما قدم المدينة فبقي في داره شهرا حتى بنيت حجرته ومسجده؛ وكان من نجباء الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
وفيها توفيت أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية ؛ تزوجها رسول الله ص سنة سبع من الهجرة ؛ وروى عنها مولاها عطاء وسليمان ابنا يسار، وابن أختها يزيد بن الأصم، وابن أختها عبد الله بن عباس، وابن أختها عبد الله بن شداد بن الهاد، وجماعة أخر؛ وكانت قبل النبي ص عند أبي رهم بن عبد العزى العامري فتأثمت منه، فخطبها رسول الله ص فجعلت أمرها إلى العباس فزوجها منه، وبنى بها بسرف بطريق مكة لما رجع من عمرة القضاء؛ وهي أخت لبابة الكبرى زوجة العباس ولبابة الصغرى آم خالد بن الوليد، وأخت أسماء بنت عميس لأمها، وأخت زينب بنت خزيمة أيضا لأمها.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أفرع وخمسة أصابع؛ مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا وفي درر التيجان: وستة وعشرون إصبعا.
السنة الخامسة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة اثنتين وخمسين: فيها شتى بسر بن أبي أرطاة بأرض الروم وهو بضم الموحدة وسكون السين المهملة.
وفيها حج بالناس سعيد بن العاص.
وفيها توفي أبو أيوب الأنصاري، واسمه خالد بن زيد في قول ابن الأثير.
كان من نجباء الصحابة.
شهد العقبة وبدرا وأحدا؛ وقد تقدم ذكره ووفاته في سنة تسع وأربعين.
وفيها توفي كعب بن غجرة وله خمس وسبعون سنة.
وفيها صالح عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي رتبيل على كابل وبلاده على ألف ألف درهم.
وفيها ولد يزيد بن أبي حبيب فقيه أهل مصر.
وفيها توفي عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف، أبو نجيد بضم النون مصغرا الخزاعي صاحب رسول الله ص ولي قضاء البصرة؛ كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعثه إليهم ليفقههم.
وفيها توفي معاوية بن حديج التجيبي الكندي، وقد تقدم من أخباره نبذ كثيرة فيما تقدم.
وهو من كبار العثمانية وممن كان بخربتا، وحارب جيش علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقتل محمد بن أبي بكر الصديق؛ وكان من أنياب العرب وكبارها.
وفيها خرج زياد بن خراش العجلي في ثلاثمائة فارس فأتى أرض مسكن من السواد، فسير إليه زياد خيلا عليها سعد بن حذيفة أوغيره، فقتلوهم وقد صاروا إلى ماه.
وخرج أيضا على زياد رجل من طيىء يقال له معاذ، فأتى نهر عبد الرحمن بن أم الحكم في ثلاثين رجلا، فبعث إليه من قتله وقتل أصحابه، وقيل بل حل لواءه واستأمن؛ ويقال لهم: أصحاب نهر عبد الرحمن.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثلاثة عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة السادسة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة ثلاث وخمسين: فيها أستعمل معاوية على الكوفة الضحاك بن قيس الفهري بعد موت زياد ابن أبيه، واستعمل على البصرة سمرة بن جندب، وعزل عبيد الله بن أبي بكرة عن سجستان وولاها لعباد بن زياد ابن أبيه، فغزا عباد المذكور قندهار حتى بلغ بيت الذهب، فجمع له الهند جمعا هائلا، فقاتلهم عباد حتى هزمهم.
ولم يزل على إمرة سجستان حتى توفي معاوية بن أبي سفيان.
وفيها توفي عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق في نومة نامها؛ واسم أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان التيمي القرشي الصحابي ؛ مات بمكة وكان شجاعا راميا؛ أسلم قبل الفتح.
وفيها توفي عمرو بن حزم الخزرجي الصحابي ؛ استعمله النبي ص على نجران، وكان من نجباء الصحابة.
وفيها شتى عبد الرحمن بن أم الحكم بأرض الروم.
وفيها أقام الموسم سعيد بن العاص.
وفيها أمر معاوية على خراسان عبيد الله بن زياد.
وفيها قتل عابد بن ثعلبة البلوي أحد الصحابة.
قتله الروم بالبرلس.
وفيها فتحت رودس جزيرة في البحر فتحها جنادة بن أبي أمية الأزدي ونزلها المسلمون وهم على حذر من الروم، وكانوا أشد شيء على الروم يعترضونهم في البحر ويأخذون سفنهم، وكان معاوية يدر لهم العطاء، وكان العدو قد خافهم، فلما مات معاوية أقفلهم ابنه يزيد.
وفيها توفي زياد ابن أبيه ؛ وكان ولي الكوفة والبصرة والعراق لمعاوية؛ وكان من دهاته؛ وقال مسكين الداري يرثيه بقوله: الوافر رأيت زيادة الإسلام ولت ... جهارا حين ودعنا زياد أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وسبعة عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وأربعة أصابع.
السنة السابعة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة أربع وخمسين: فيها عزل معاوية سعيد بن العاص عن إمرة المدينة وولاها لمروان بن الحكم ثانية وفيها غزا عبيد الله بن زياد خراسان وقطع النهر وعدى إلى بخارا على الإبل، فكان أول عربي قطع النهر إلى بخارا، وافتتح بها البلاد.
وفيها وجه الضحاك بن قيس من الكوفة ابن هبيرة الشيباني إلى غزو طبرستان، فصالحه أهلها على خمسمائة ألف درهم.
وفيها عزل معاوية سمرة بن جندب عن البصرة وولاها لعبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي.
وفيها حج بالناس مروان بن الحكم أمير المدينة؛ وقال ابن الأثير: سعيد بن العاص، وكان عامل المدينة.
وفيها توفي أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، حب رسول الله ص وابن حبه ومولاه؛ كنيته أبو زيد، وقيل أبو محمد، وقيل أبو حارثة.
ففي الصحيح عن أسامة قال: كان النبي ص يأخذني والحسين ويقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما.
وأمة أم أيمن بركة حاضنة رسول الله ص ومولاته؛ وكان أسود كالليل وأبوه أبيض أشقر؛ قاله إبراهيم بن سعد.
وفيها توفي ثوبان مولى رسول الله ص .
وفيها توفي جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي الصحابي؛ أسلم بعد بدر وحضر عدة مشاهد مع النبي ص .
وفيها توفي حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام النجاري الصحابي، شاعر رسول الله ص ، المؤيد بروح القدس.
وعاش هو وأبوه وجده وجد أبيه كل واحد مائة وعشرين سنة.
وفيها توفي سعيد بن يربوع المخزومي الصحابي عن مائة وعشرين سنة أيضا؛ أسلم في الفتح.
وفيها توفي عبد الله بن أنيس الجهني الصحابي حليف الأنصار؛ شهد العقبة.
وفيها توفي حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد، أبو خالد الأسدي الصحابي، ابن أخي خديجة زوجة النبي ص ؛ أسلم في الفتح، وكان سيدا شريفا؛ ولد في جوف الكعبة وأعتق في الجاهلية والإسلام مائتي رقبة وجاوز مائة السنة من العمر.
وفيها توفي أبو قتادة الأنصاري السلمي، فارس رسول الله ص ؛ وأسمه الحارث بن ربعي.
وكان من نجباء الصحابة رضي الله عنهم.
وفيها توفي مخرمة بن نوفل الزهري الصحابي عن مائة وخمس عشرة سنة؛ وكان من المؤلفة قلوبهم ؛ والمسور هو ابنه.
وفيها مات فيروز الديلمي وكانت له صحبة.
وكان مع معاوية وأستعمله على صنعاء.
وفيها مات فضالة بن عبيد الأنصاري بدمشق وكان قاضيها؛ وقيل في موته غير ذلك ؛ شهد أحدا وما بعدها.
وخرجت هذه السنة وعلى الكوفة عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى البصرة سمرة، وعلى خراسان خليد بن يربوع الحنفي وأسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحت.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثلاثة عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثمانية أصابع.
السنة الثامنة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة خمس وخمسين: فيها عزل معاوية عن البصرة عبد الله الثقفي وولاها لعبيد الله بن زياد.
وفيها حج بالناس مروان بن الحكم أمير المدينة.
وفيها عزل معاوية عبد الله بن خالد عن الكوفة وولاها الضحاك بن قيس.
وفيها توفي أبو اليسر بفتح الياء المثناة من تحت والسين السلمي بفتحتين أيضا واسمه كعب بن عمرو؛ وهو من أعيان الصحابة الأنصار؛ وهو الذي أسر العباس يوم بدر وشهد العقبة مع النبي ص وله عشرون سنة.
وفيها توفي سعد بن أبي وقاص ؛ وأسمه مالك بن أهيب بن عبد مناف ابن زهرة بن كلاب بن مرة ؛ كنيته أبو إسحاق الزهري، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة وأحد السابقين الأولين ؛ وكان يقال له: فارس الإسلام؛ وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله ؛ وكأن مقدم الجيوش في فتح العراق ؛ وكان مجاب الدعوة كثير المناقب وشهد بدرا.
وروى عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها سعد بن أبي وقاص إلى رابغ وهي من جانب الجحفة، فانكفأ المشركون على المسلمين فحماهم سعد يومئذ بسهامه، وهو أول قتال كان في الإسلام ؛ فقال سعد: الوافر ألا هل آتى رسول الله أني ... حميت صحابتي بصدور نبلي فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي وفيها توفي الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، وهو الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يختفي في داره بمكة، وكان عمره ثمانين سنة وزيادة ؛ وقيل مات يوم مات أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وإصبعان؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة أصابع.
السنة التاسعة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة ست وخمسين: فيها عزل معاوية عبيد الله بن زياد عن خراسان وولى عليها سعيد بن عثمان بن عفان، فغزا سعيد سمرقند ومعه المهلب بن أبي صفرة الأزدي وطلحة الطلحات وأوس بن ثعلبة، وخرج إليه الضغد.
فقاتلوه فألجأهم إلى مدينتهم، فصالحوه وأعطوه رهائن.
وفيها شتى المسلمون بأرض الروم.
وفيها توفيت أم المؤمنين جويرية المصطلقية، وقيل: إنها ماتت في سنة خمسين ؛ وهي جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقي ؛ سباها النبي صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع في السنة الخامسة، وكان اسمها برة فغير النبي صلى الله عليه وسلم اسمها وتزوجها وجعل صداقها عتق جماعة من قومها؛ ثم قدم أبوها الحارث بن أبي ضرار على النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن جويرية قالت: تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بنت عشرين سنة؛ وكانت قبل النبى صلى الله عليه وسلم عند ابن عمها صفوان في الشفر.
وفيها غزا يزيد بن شجرة في البحر، وفي البر عياض بن الحارث.
وفيها اعتمر معاوية في رجب.
وحج بالناس الوليد بن عتبة بن أبي سفيان.
وفيها كانت البيعة ليزيد بن معاوية بولاية العهد.
وفيها توفي عبد الله بن قرط الأزدي الصحابي أمير حمص.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وسبعة أصابع؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وإصبعان.
السنة العاشرة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة سبع وخمسين: فيها وجه معاوية حسان بن النعمان الغساني إلى إفريقية، فصالحوه من يليه من البربر وضرب عليهم الخراج وبقي عليها حتى توفي معاوية وتخلف ابنه يزيد.
وفيها عزل معاوية الضحاك عن الكوفة وولاها عبد الرحمن بن أم الحكم.
وفيها عزل معاوية مروان بن الحكم عن المدينة وأمر عليها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان.
وفيها عزل معاوية سعيد بن عثمان عن خراسان وأعاد عليها عبيد الله بن زياد.
وفيها شتى عبد الله بن قيس بأرض الروم.
وفيها توفي السائب بن أبي وداعة السهمي الصحابي ؛ وكان أسر يوم بدر وأسلم بعد ذلك.
وفيها توفي عثمان بن طلحة بن شيبة العبدري ؛ وقيل في سنة تسع وخمسين.
وهو جد بني شيبة حجبة الكعبة، وأسلم يوم الفتح، وقيل يوم حنين.
وفيها غزا مالك بن عبد الله الخثعمي أرض الروم وعمرو بن يزيد الجهني في البحر، وقيل جنادة بن أبي أمية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا؛ مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
السنة الحادية عشرة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة ثمان وخمسين: فيها غزا عقبة بن نافع من قبل مسلمة بن مخلد القيروان واختط عقبة مدينة ا لقيروان وابتناها.
وفيها توفيت أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما فقيهة نساء هذه الأمة؛ وكنيتها أم عبد الله التيمية؛ دخل بها النبي صلى الله عليه وسلم في شوال بعد بدر ولها من العمر تسع سنين ؛ وهي أحب نساء النبي صلى الله عليه وسلم إليه بعد خديجة؛ روى عنها جماعة كثيرة من الصحابة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ، وقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما: يا عائشة هذا جبريل يقرئك السلام فقالت: عليه السلام ورحمة الله وبركاته، ترى ما لا أرى.
وعن عائشة: أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذه زوجتك في الدنيا والآخرة.
رواه الترمذي وحسنه.
قلت: وفضل ومناقب عائشة كثيرة وكانت وفاتها في شهر رمضان، وقال الواقدي: في ليلة سابع عشر رمضان ودفنت بالبقيع ليلا، فلم تر ليلة أكثر ناسا منها؛ وصلى عليها أبو هريرة، وماتت ولها ست وستون سنة رضي الله عنها.
وفيها عزل معاوية الضحاك بن قيس عن الكوفة وأستعمل عوضه عبد الرحمن بن عبد الله الثقفي وهو ابن أم الحكم وهو ابن أخت معاوية؛ وفي عمله في هذه السنة خرجت الخوارج الذين كان المغيرة بن شعبة حبسهم، فجمعهم حيان بن ظبيان السلمي ومعاذ بن جوين الطائي فخطباهم وحثاهم على الجهاد، فبايعوا حيان بن ظبيان وخرجوا إلى بانقيا، فسار الجيش إليهم من الكوفة فقتلوهم جميعا؛ ثم إن عبد الرحمن بن أم الحكم طرده أهل الكوفة لسوء سيرته فلحق بخاله معاوية فولاه مصر فاستقبله معاوية بن حديج على مرحلتين من مصر فقال: ارجع إلى خالك فلا تسر فينا سيرتك في إخواننا أهل الكوفة.
فرجع إلى معاوية ثم توجه ابن حديج إلى معاوية في السنة يعاتبه كما نذكره إن شاء الله تعالى بعد وفاة أبي هريرة.
وفيها توفي أبو هريرة وقيل في التي بعدها، والأكثر على أن وفاته في هذه السنة.
وفي اسم أبي هريرة واسم أبيه أقوال كثيرة.
قال أبو عبد الله الذهبي: أشهرها عبد الرحمن بن صخر، وكان اسمه قبل الإسلام عبد شمس.
وقال: كناني أبي بأبي هريرة لأني كنت أرعى غنما فوجدت أولاد هرة وحشية فأخذتها، فقال: أنت أبو هريرة.
وهو من المكثرين من الصحابة؛ وهو دوسي ودوس: قبيلة من الأزد؛ ومات وله ثمان وسبعون سنة.
وفيها وفد معاوية بن حديج على معاوية بن أبي سفيان الخليفة، وكان إذا قدم معاوية على معاوية زينت له الطرق بقباب الريحان، تعظيما لشأنه، فدخل على معاوية وعنده أخته أم الحكم، فقالت: من هذا يا أمير المؤمنين؛ فقال: بخ بخ هذا معاوية بن حديج ؛ فقالت: لا مرحبا أسماعك بالمعيدي خير من أن تراه؛ فسمعها معاوية بن حديج فقال: على رسلك يا أم الحكم، والله لقد تزوجت فما أكرمت، وولدت فما أنجبت ؛ أردت أن يلي ابنك الفاسق علينا فيسير فينا كما سار في أهل الكوفة ما كان الله ليريه ذلك، ولو فعله لضربناه ضربا يطأطىء منه ولو كره هذا القاعد يعني خاله معاوية؛ فالتفت إليها معاوية وقال لها: كفي، فكفت عن الكلام.
وفيها توفي عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، أحد الأجواد وله صحبة ورواية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وأربعة عشر إصبعا.
وفي درر التيجان: وأربعة وعشرون إصبعا؛ مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا.
السنة الثانية عشرة من ولاية مسلمة بن مخلد على مصر وهي سنة تسع وخمسين: فيها شتى عمرو بن مرة بأرض الروم في البر.
وفيها حج بالناس الوليد بن عتبة، وقيل عثمان بن محمد بن أبي سفيان.
وفيها غزا أبو المهاجر دينار، فنزل على قرطاجنة وخرج إليه أهلها فالتقوا وكثر القتل بين الفريقين حتى حجز الليل بينهم، وانحاز المسلمون من ليلتهم فنزلوا جبلا في قيلة بولس، ثم عاودوهم وصالحوهم على أن يخلوا لهم الجزيرة.
ثم افتتح أبو المهاجر المذكور ميلة، وكانت إقامته بها في هذا الغزو نحوا من سنتين وفيها توفي عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس القرشي العبشمي أبو عبد الرحمن.
قال الذهبي: رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وله حديث، وهو: من قتل دون ماله فهو شهيد ، وروى عنه حنظلة بن قيس.
وأسلم والده يوم الفتح.
وفيها توفي مرة بن كعب البهزي السلمي.
له صحبة.
وفيها توفي سعيد بن العاص بن أبي أحيحة بن سعيد بن العاص بن أمية، أمير الكوفة لعثمان؛ وكان فصيحا سخيا؛ ولد بعيد الهجرة، وهلك أبوه يوم بدر.
وفيها توفي شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري، حاجب الكعبة، ابن أخت مصعب بن عمير؛ شهد خيبر كافرا ونيته اغتيال النبي صلى الله عليه وسلم ثم أسلم يومئذ.
وفيها توفي أبو محذورة، وأسمه الياس وقيل سمرة بن معير الجمحي، مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم وكان من أندى الناس صوتا.
وخرجت هذه السنة والوالي على الكوفة النعمان بن بشير، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد، وعلى المدينة الوليد بن عتبة، وعلى خراسان عبد الرحمن بن زياد، وعلى سجستان عباد بن زياد، وعلى كرمان شريك بن الأعور.

لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون أن تبروهم : ان تحسنوا اليهم بكل خير .
البر : كلمة تجمع معاني الخير والاحسان .
تقسطوا اليهم : تعدلوا فيهم .
المقسطين : العادلين .
ظاهروا : ساعدوا .
ان تولوهم : ان تكونوا لهم اصدقاء واحياء وانصارا .
في هاتين الآيتين الكريمتين يضع الله لنا قاعدة عظيمة ، ويبين أن دين الاسلام دين سلام ومحبة وإخاء ، فيقول : من عاداكم فعادوه وقاتلوه ، أما الذين سالموكم ولم يقاتلوكم ، ولم يخرجوكم من دياركم فعليكم ان تسالموهم وتكرموهم ، وتحسنوا اليهم ، وتعدلوا كل العدل في معاملتكم معهم ، إن الله يحب المقسطين العادلين .
أما الذين حاربوكم في دينكم ليصدوكم عنه ، وأجبروكم على الخروج من دياركم ، وعاونوا على اخراجكم فهؤلاء ينهاكم الله عن أن تتخذوهم أنصارا ، بل قاتلوهم وشددوا عليهم فأولئك هم الظالمون .
ولننظر الآن من هو عدونا الذي اغتصب أرضنا ، وشرد منها أهلنا وأقرباءنا ، ومن من الدول التي ظاهرته وعاونته على إخراج أهلنا من ارضهم ، وأمدته بالسلاح والمال ، فان هذه الدولة الكبرى هي عدونا الأول .
.
فاستيقظوا أيها العرب وتنبهوا واعرفوا عدوكم .
والأمر واضح لا يحتاج الى دليل .
يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون امتحنوهن : اختبروهن .
علمتموهن مؤمنات : تيقنتم من ايمانهن .
فلا تجعوهن الى الكفار : لا ترجعوهن الى أزواجهن الكفار .
وآتوهم ما انفقوا : اعطوا الازواج الكفار ما دفعوا من مهور لزوجاتهم .
ولا جناح عليكم : لا اثم عليكم .
ولا تمسكوا بعصم الكوافر : لا تبقوا النساء الكافرات على عصمتكم وأبطلوا عقد الزواج بهن .
واسألوا ما انفقتم : اطلبوا كل ما دفعتم لهن من مهر وغيره .
وليسألوا ما انفقوا : وليطلبوا هم يعني الكفار ما انفقوا على زوجاتهم اللاتي أسلمن وهاجرن اليكم .
وان فاتكم شيء من ازواجكم الى الكفار : ان ذهبت احدى زوجاتكم الى الكفار .
فعاقبتم : فظفرتم وكانت العقبى لكم يعني النصر .
في اتفاق صلح الحديبية جاء نص يقول : ان من جاء محمدا من قريش بغير إذن وليه رده اليه ، ومن جاء قريشا من المسلمين لم ترده اليهم .
.
ومضى العهد بين الطرفين على أتمه .
ثم جاءت نساء مؤمنات مهاجرات ، وكانت أولاهن أم كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط الأموية .
فقدم أخواها عمار والوليد ، فكلما رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرها ليردها الى قريش ، فنزلت هذه الآية .
فلم يردها الرسول الكريم وزوجها زيد بن حارثة ، ثم تزوجها الزبير بن العوام بعد استشهاد زيد ، فولدت له زينب ، ثم فارقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميدا ، ثم توفي عنها فتزوجها عمرو بن العاص فمكثت عنده شهرا وتوفيت رحم الله الجميع .
فتبين من عمل النبي عليه الصلاة والسلام ان العهد كان يشمل الرجال دون النساء .
والله تعالى يقول : فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار .
فاذا تبين لكم أنهن صادقات في ايمانهم فلا يجوز ان تردوهن الى الكفار ، لأنهن : لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
وآتوهم مآ أنفقوا .
أعطوا الأزواج الكافرين ما انفقوا من مهر وغيره على زوجاتهم المهاجرات اليكم .
ولا حرج عليكم ان تتزوجوا هؤلاء المهاجرات اذا دفعتم اليهن مهورهن .
ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
اذا بقيت زوجة من الزوجات في دار الكفر ولم تسلم فلا تتمسكوا بعقد زواجها وأبطلوه .
كذلك اذا لحقت زوجة بدار الكفر فأبطلوا عقدها ، فانها تعتبر طالقة .
واسألوا مآ أنفقتم وليسألوا مآ أنفقوا .
اذا كان لكم مهر عند زوجة في دار الكفر فلكم ان تطلبوه ، واذا جاءت زوجة أحد الكفار وأسلمت وهاجرت فعلى من تزوجها ان يدفع ما عليها لزوجها السابق .
ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم .
هذا التشريع هو حكم الله ، يحكم به بينكم ، فاتبعوه ولا تخالفوه ، والله عليم بمصالح عباده ، حكيم في كل ما يفعل .
وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل مآ أنفقوا .
إن ذهبت زوجة من زوجاتكم الى الكفار مرتدة عن دينها ، ولم يردوا الى زوجها المهر الذي دفعه ، ثم حارتموهم ، فأعطوا الذين ذهبت زوجاتهم مثل ما انفقوا ، وذلك من الغنائم التي تكسبونها من الكفار .
واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون امتثلوا اوامره ، وتقيدوا بأحكامه ان كنتم صادقين في ايمانكم .
قراءات : قرأ ابو عمرو واهل البصرة : ولا تمسكوا بفتح التاء وبتشديد السين المفتوحة .
والباقون : ولا تمسكوا بضم التاء واسكان الميم وكسر السين .
وأمسك ومسك لغتان .
يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور يبايعنك : يعاهدنك على الطاعة والالتزام بالاوامر واجتناب النواهي .
ببهتان : بباطل وكذب .
غضب الله عليهم : طردهم من رحمته .
يئسوا من الآخرة : يئسوا من ثوابها لأنهم لم يؤمنوا بها .
كما يئس الكفار من اصحاب القبور : لانهم يعتقدون انهم لا يرجعون .
يا ايها النبي إذا جاءك المؤمنات يعاهدنك ويقدمن لك الطاعة ، ويعبدن الله ولا يشركن به شيئا ، ولا يسرقن من مال احد ، ولا يزنين ، ولا يقتلن أولادهن كما كان يفعل اهل الجاهلية ، ولا يلحقن بأزواجهن من ليس من اولادهم بهتانا وكذبا يختلقنه بين ايديهن وارجلهن ، ولا يخالفنك في معروف تدعوهن اليه فعاهدهن على ذلك ، واطلب لهن المغفرة من الله ، إن الله غفور رحيم يغفر الذنوب جميعا ، ويشمل عباده برحمته .
ثم كرر الله النهي هنا عن موالاة المشركين .
فقد بدأ اول السورة بنداء المؤمنين ونهيهم عن موالاة المشركين ، ثم ختمت بتكرار النهي عن موالاتهم ، وأن الله غضب عليهم وطردهم من رحمته .
.
والغرض هو تحذير المؤمنين من اعداء الله ، وان لا يأمنوهم على شيء ، ولا يركنوا الى اكاذيبهم ودسائسهم .
ثم بين أوصافهم ومعتقداتهم بقوله : قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور .
انهم لا يرجون لقاء الله ولم يؤمنوا بالبعث ، كما يئس الكفار من بعث موتاهم مرة اخرى .
نسأل الله حسن الختام ، والحمد لله رب العالمين .
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وإذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين كبر مقتا : ما أعظمه من بغض .
المقت أشد البغض ، ويقال رجل مقيت وممقوت اذا كان مبغضا للناس .
بنيان مرصوص : بنيان محكم كأنه قطعة واحدة .
زاغوا : انحرفوا عن الحق .
أزاغ الله قلوبهم : صرفها عن قبول الحق .
سبح لله .
.
قدس الله ونزهه كل شيء في هذا الكون : بعضها بلسان الحال ، وبعضها بلسان المقال .
وقد تقدم ان كل شيء في هذا الوجود يسبح الله ، ويشهد له بالربوبية والوحدانية والقدرة وغيرها من صفات الكمال ، وهو الغالب على كل شيء ، الحكيم في تدبير خلقه .
وبعد ان وصف نفسه بصفات الكمال ، وجه المؤمنين الى الاخلاق الفاضلة ، والصدق في القول والعمل ، فخاطبهم بقوله : ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .
قال ابن عباس : كان اناس من المؤمنين يقولون : لوددنا ان الله دلنا على أحب الاعمال اليه فنعمل به ، فأخبر الله نبيه ان احب الاعمال اليه ايمان بالله لا شك فيه ، وجهاد في سبيله .
فلما فرض الجهاد كره ذلك ناس من المؤمنين وشق عليهم أمره ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
ثم بين الله شدة قبح مخالفة القول للعمل وأنه بلغ الغاية في بغض الله له فقال : كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن أبغض شيء عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون .
فتحلوا بالصدق ، والوفاء بالوعد ، وجميل الخصال تنتصروا .
ثم مدح الذين صدقوا وقاتلوا في سبيله بعزم واخلاص فقال : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
ان الله تعالى يحب النظام في كل شيء ، وهو يحب الذين يقاتلون في سبيله منتظمين في أماكنهم كأنهم بنيان متلاحم الأجزاء ، كأنه قطعة واحدة ، فالنظام أساس بنيان الأمة ، وان وعد الله حق ، وقد وعد المجاهدين بالنصر إذا أخلصوا وصدقوا وحافظوا على النظام .
وقد سبقتنا الأمم المتحضرة بالنظام ودقة المحافظة عليه ، في جميع أعمالها .
والجهاد يبدأ في البيت بالتربية الاسلامية الصحيحة البعيدة عن التزمت والتعصب ، وفي المدرسة وفي المزارع والحقول ، والتجارة ، وفي المصانع ، وباكتساب العلوم وإجادتها واتقان استعمالها كما اتقنها أسلافنا الأولون .
فالصناعة والعلم والزراعة من الامور الضرورية في حياتنا ، فاذا أتقناها بات يمكننا ان نجاهد جهادا حقيقيا ، فلا جهاد إلا بعلم وعمل وتصنيع .
وبعد ان هذب المؤمنين وعلمهم ان يكونوا صادقين في أقوالهم وافعالهم ، وحضهم على اتباع النظام في الجهاد ذكر أن حالهم يشبه حال موسى مع قومه حين ندبهم للقتال فلم يطيعوه ، بل آذوه أشد الايذاء ، فوبخهم الله على ذلك بقوله تعالى : وإذ قال موسى لقومه ياقوم لم تؤذونني .
.
.
.
.
اذكر يا محمد لقومك حين قال موسى لقومه : يا قومي ، لم تؤذونني وتخالفون أمري ، وانتم تعلمون أني رسول الله اليكم؟ فأصروا على المخالفة والعصيان .
فلما أصروا على الانحراف ، صرف الله قلوبهم عن الهدى والله لا يهدي القوم الفاسقين الذين خرجوا عن طاعته .
وأتى بمثل آخر يشبه حالهم ، وهو بنو اسرائيل حين قال لهم عيسى : إني رسول الله وإني مصدق بالتوراة ، وجاءهم بالبينات والمعجزات الدالة على صدقه ، واني مبشر برسول سيأتي من بعدي اسمه أحمد ، وقد جاء هذا التبشير صريحا في التوراة والانجيل .
فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين .
فلما جاء الرسول الكريم احمد ، عليه صلوات الله وسلامه ، بالأدلة الواضحة والمعجزات الباهرة ، كذبوه وقالوا : هذا الذي جئتنا به سحر مبين .
ومثل هذه الآية قوله تعالى : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل الأعراف : .
وفي هذا تسلية لرسوله الكريم على ما أصابه من قومه ومن غيرهم من الجاحدين ، وأن الانبياء من قبله نالهم الأذى وكذبهم أقوامهم .
وفيه ايضا تهذيب وتربية للمؤمنين بان لا يؤذوا النبي بل يخلصوا في ايمانهم .
ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام والله لا يهدي القوم الظالمين يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين الاسلام : معناه هنا الاستسلام والانقياد لأمر الله .
نور الله : دينه الذي يدعو اليه الرسول الكريم .
بأفواههم : يعني بأكاذيبهم واباطيلهم .
والله متم نوره : والله مظهر دينه ، وقد صدق .
بالهدى : بالقرآن .
ودين الحق : الدين الصحيح .
نصر من الله وفتح قريب : فتح مكة .
الحواريون : الأصفياء والخلان .
انصار الله : الناصرون لدينه .
ظاهرين : غالبين .
من أشد ظلما وعدوانا ممن اختلق على الله الكذب ، وهو يدعو الى الاسلام لقد دعاهم الرسول الكريم الى نبذ الشرك ، ودعاهم الى الايمان بالله وحده فلم يؤمنوا ، وأثاروا حوله الشكوك والافتراءات ، والله لا يهدي القوم الظالمين الذين يفترون على الله الكذب .
ثم بين الله تعالى أنهم حاولوا إبطال الدين ورد المؤمنين عنه ، لكنهم لم يستطيعوا وخابوا في سعيهم فقال : يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم .
ان هؤلاء الجاحدين من قريش ، وبني اسرائيل في المدينة ، والمنافقين معهم حاولوا القضاء على الإسلام بالدسائس والأكاذيب فخذلهم الله تعالى ، وأظهر دينه فهو الدين القيم الذي انار الكون ، وخاب سعيهم .
والله متم نوره ولو كره الكافرون .
ثم بين الله تعالى أنه ارسل رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالقرآن الذي هدى الناس وأنار الون ، وبدين الاسلام الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
وقد وردت هاتان الآيتان في سورة التوبة ، مع تغيي ربسيط في الالفاظ في الآية الأولى .
وبعد ان حث على الجهاد في سبيله ، ونهى المسلمين ان يكونوا مثل قوم موسى او قوم عيسى بين هنا ان الايمان بالله والجهاد في سبيله بالمال والنفس تجارة رابحة ، لأن المجاهدين ينالون الفوز بالدنيا ، فيظفر واحدهم بالنصر والغنائم وكرائم الاموال والثواب العظيم في الآخرة اذ يحظى بالغفران ، ورضوان الله ، والخلود في جنات عدن .
فهذه هي التجارة الرابحة ، الثبات على الايمان بالله ورسوله ، والجهاد في سبيل الله بأموالكم وانفسكم ، وذلك هو الخير العظيم ، ثم يتبعه الغفران ، والخلود في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأي فوز اعظم من هذا ثم أتبع ذلك كله ببشرى عظيمة يحبها المؤمنون وينتظرونها وهي : وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب نعمة كبرى تحبونها : النصر من الله ، وفتح مكة .
وهو آت قريب .
وقد أنجز الله وعده .
وبشر المؤمنين يا محمد بهذه النعم ، وان الله تعالى نصرهم لأنهم آمنوا حقيقة ، وجاهدوا جهادا كبيرا ولم ينتظروا من أحد ان يساعدهم وهم قاعدون .
.
كما يفعل العرب والمسلمون اليوم .
ثم امر الله تعالى المؤمنين ان يعملوا ويجدوا ويكونوا انصار الله في كل حين ، فلا يتخاذلوا ولا يتناحروا ويتحاربوا ، وان لا يتوكلوا فيقعدوا ويطلبوا النصر ، بل عليهم ان يعملوا ويجاهدوا حتى يكتب الله لهم النصر .
فقالك ياأيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله فاستعدوا وأعدوا من قوتكم ما استطعتم ، ولا تنتظروا من أعدائكم ان يحلوا لكم قضيتكم وينصروكم .
وكيف ينصرونكم والبلاء منهم ، وهم الذين يدعمون عدوكم ويمدونه بالمال والسلاح وخلاصة القول : كونوا أنصار الله في جميع أعمالكم وأقوالكم واستعدوا دائما ، كما استجاب الحواريون لعيسى .
فآمنت طآئفة من بني إسرائيل وكفرت طآئفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين .

يقول: قد كان في أول أمري يمنعني الحياء من البكاء لفقد الأحباء، فالآن تزايد الحب وغلب البكاء الحياء ومنعه من منعي عن البكاء، فصار الحياء ممنوعا بعد أن كان مانعا.
ومثله قول بعض الأعراب: قد كنت أعلو الحب حينا فلم يزل ... بي النفض والإبرام حتى علانيا حتى كأن لكل عظم رنة ... في جلده ولكل عرق مدمعا حول الكلام عن الإخبار عن النفس إلى الغيبة.
فقال: وقد بلغ البكاء إلى حد حتى صار يبكي جميع جسد العاشق، فصار كل عرق منه يجري الجمع، وكل عظم أو عضو يرن رنينا من ألم الفراق وشدة الاشتياق ويجوز أن يكون الهاء راجعا إلى كل عضو.
وكفى بمن فضح الجداية فاضحا ... لمحبه وبمصرعي ذا مصرعا الجداية: الغزالة.
ومن: في موضع الرفع، لأنه فاعل كفى ويجوز أن يكون فاضحا تمييزا أو حالا، وذا في موضع الجر؛ لأنه بدل من مصرعي ومصرعا نصب على التمييز.
والمصرع: يجوز أن يكون اسما، ومصدرا.
وكلاهما محتمل في البيت.
يقول: كفى بمن فضح الغزالة بحسن جيده وعينه أن يكون فاضحا لمحبه، وكفى بمصرعي هذا مصرعا.
المعنى: أنه إذا فضح الغزالة، فليس بعجب أن يفضحني في حبه، وكفاني مصرعي يوم فراق من هذه حاله.
سفرت وبرقعها الفراق بصفرة ... سترت محاجرها ولم تك برقعا روى: الحياء والفراق.
يقول: هذه المرأة سفرت وجهها ومحاجرها، وقامت لها مقام البرقع، ولم تكن هذه صفرة برقعها.
فكأنها والدمع يقطر فوقها ... ذهب بسمطي لؤلؤ قد رصعا الهاء، في كأنها للصفرة وفي فوقها للمحاجر.
ويجوز أن يكون في فوقها للصفرة أيضا.
والسمط: اسم لكل جانب من جوانب القلادة.
يقول: كأن صفرة وجهها والدمع فوقها، قلادة من ذهب رصع بلؤلؤ.
وشبه الصفرة بالذهب والدمع باللؤلؤ لصفائه ورقته كشفت ثلاث ذوائب من شعرها ... في ليلة فأرت ليالي أربعا وروى: نشرت يقول: كشفت ثلاث ظلم، فصارت الليالي أربعا.
شبه كل ذؤابة منها بليلة لسوادها، ولم يجعلها قطعة من الليل؛ دلالة على كثرة الشعر ووفور السواد.
واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فأرتني القمرين في وقت معا يقول: استقبلت القمر بوجهها، وهو قمر أيضا، فأرتني قمرين معا، أحدهما قمر السماء، والثاني وجهها.
ومعا: نصب على الحال، أي مصطحبين.
وقيل: أراد بالقمرين الشمس والقمر.
فكأنه يقول: أرتني الشمس والقمر معا في وجه واحد وجعل وجهها شمسا للمبالغة.
ردي الوصال سقى طلولك عارض ... لو كان وصلك مثله ما أقشعا روى: ما أقشع وما أقلع فاعله ضمير وصلك والهاء في مثله للعارض وهو السحاب.
يقول: ارجعي إلى الوصال الذي كان بيننا، ثم دعا لها أن يسقى طلولها سحاب دائم لا انقطاع له، ولو كان وصلك مثله أي مثل هذا السحاب في الإدامة ما أقشع ذلك الوصل.
زجل يريك الجو نارا، والملا ... كالبحر والتلعات روضا ممرعا زجل: صفة السحاب أي ذي صوت وهو الرعد.
والملا: المكان الواسع، وأراد الأرض.
والتلعات: جمع تلعة وهي المكان المرتفع.
والممرع: الخصيب.
يقول: سقى طلولك سحاب ذو رعد، يريك الجو نارا؛ من كثرة بروقه، ويريك الأرض الواسعة كالبحر؛ من كثرة مائه، ويريك التلعات معشبة ممرعة كأنها روضة مريضة مخصبة.
كبنان عبد الواحد الغدق الذي ... أروى، وآمن من يشاء، وأفزعا الغدق: الكثير، وهو صفة البنان.
وروى وأفزعا وأجزعا شبه بنان الممدوح بسحاب هذه صفته، ثم أخذ في وصف البنان بأنه غدق يروى كل أحد ويؤمن من يشاء ويخيف.
وصفه بغاية السخاء وغاية الفتوة والعلا، وهذا تحقيق.
التشبيه بالسحاب لأنه يروي البلاد والعباد ويأتي بالغيث الذي هو رحمة، وبالصاعقة التي هي نقمة.
ألف المروءة مذ نشا فكأنه ... سقي اللبان بها صبيا مرضعا اللبان: اللبن وقيل: هو جمع اللبن، ونصب صبيا على الحال.
يقول: إنه اعتاد المروءة من صغره؛ فكأنما سقى بها اللبن وهو يرضع، أي كأنه رضع المروءة من لبن أمه نظمت مواهبه عليه تمائما ... فاعتادها فإذا سقطن تفزعا روى نظمت على ما لم يسم فاعله ومواهبه اسمه، والمفعول الأول القائم مقام الفاعل.
وتمائما نصب على أنه المفعول الثاني.
هذه رواية ابن جنى.
قال: ومعناه أن اعتقاده أن مواهبه تقيه من الذم كاعتقاد التمائم أنها تقيه من الآفات، فإذا خلا من مواهبه يفزع كما يفزع ذو التمائم إذا سقطت تمائمه.
وروى نظمت على الفعل المسند إلى الفاعل.
وفاعله المواهب، والتمائم المفعول.
والمعنى: مواهبه حصلت له من الحمد والثناء وأدعيه السؤال، ما هو كالتمائم، فهو إذا خلا من ذلك أنكر ذلك، وفزع من سقط تميمته.
وروى: عقدت مواهبه.
ترك الصنائع كالقواطع بارقا ... ت والمعالي كالعوالي شرعا الصنائع: النعم.
والعوالي: جمع عالية، وهي الرمح الأعلى.
والشرع: الممدودة المقومة نحو الأعداء.
وبارقات وشع: نصب على الحال.
وقيل: لأنه مفعول ثان لترك.
يقول: أظهر الصنائع حتى صارت كالسيوف اللامعات، ورفع المعالي حتى جعلها كالرماح الشرع إلى الأعداء.
متبسما لعفاته عن واضح ... تغشي لوامعه البروق اللمعا روى تغشى بالغين: أي تستر وتعشى: أي تظلم وتورث العشي.
ونصب مبتسما على الحال من قوله: ترك الصنائع بارقات وهو مبتسم، ويجوز نصبه على المدح بفعل مضمر، أي أعني مبتسما.
وقوله: عن واضح أي عن ثغر واضح، والمفعول الثاني من تغشى محذوف، أي تغشى لوامعه البروق برقها.
يقول: إنه يلقى سائليه مبتسما ضاحكا عن ثغر واضح يغلب لمعانه لمعان البرق اللامع.
متكشفا لعداته عن سطوة ... لو حك منكبها السماء لزعزعا متكشفا: بدل من قوله: متبسما ويجوز فيه وجه آخر، وهو أن يكون حالا من الضمير في متبسما فيكون العامل متبسما.
وفاعل زعزع ضمير منكبها أي حركها، ومنكبها: جانبها أو بعض منها.
يقول: إنه يلقى عفاته مبتسما في حال ظهوره لأعدائه أي مكاشفتهم بالعداوة، وله سطوة لوحك بعض منها السماء لحركها.
وإن شئت قطعت الثاني عن الأول فيجوز فيه الرفع على إضمار المبتدأ وكذلك في متبسما.
الحازم اليقظ الأغر العالم ال ... فطن الألد الأريحي الأروعا الكاتب اللبق الخطيب الواهب ال ... ندس اللبيب الهبرزي المصقعا الحازم: الجامع للأطراف، الذي أحواله كلها مجموعة.
واليقظ: الكثير التيقظ في الأمور.
والأغر: الأبيض.
والفطن: العالم بدقائق الأمور.
والألد: شديد الخصومة العالم بها.
والأريحي: الذي يهتز للعطاء.
والأروع: الذي يروعك بجماله.
والندس: الفطن المتجاسر على الأمور.
والهبرزي: الخالص الكرم والأصل.
وقيل: هو الذي يبرز البدائع من مجده.
والمصقع: الفصيح.
وهذه الصفات كلها نصب على المدح.
نفس لها خلق الزمان لأنه ... مفني النفوس مفرق ما جمعا نفس: خبر ابتداء محذوف، أي هي نفس، أو ابتداء وخبره محذوف، أي له نفس.
يقول: إنه يفرق ما جمعه من المال ويفني بالقتل أعداءه فخلقه كخلق الزمان.
بيد لها كرم الغمام لأنه ... يسقي العمارة والمكان البلقعا يقول: إنه يعم الخاص والعام بجوده، فيشبه الغمام الذي يسقي المكان العامر والخالي.
أبدا يصدع شعب وفر وافر ... ويلم شعب مكارم متصدعا الشعب الأول: هو الجمع.
والثاني هو التفريق.
يقول: إنه يفرق ما اجتمع عنده من الأموال؛ ليجمع بتفريقه ماتفرق من المكارم، فهذا دأبه أبدا.
يهتز للجدوى اهتزاز مهند ... يوم الرجاء هززته يوم الوعى الوعى غير معجم بمعنى الوغى بالإعجام: وهو الحرب.
وتقديره يهتز للجدوى يوم الرجاء اهتزاز مهند هززته يوم الوغى.
يقول: يهتز للعطاء كاهتزاز السيف للحرب.
يا مغنيا أمل الفقير لقاؤه ... ودعاؤه بعد الصلاة إذا دعا يا مغنيا: نصب لأنه نداء نكرة، وأمل الفقير: مبتدأ.
ولقاؤه: خبره.
والجملة في موضع نصب؛ لأنها صفة للنكرة المناداة.
يقول: يا من علا الناس بمواهبه، فكل فقير يرجو لقاءه ويدعو الله تعالى بعد صلاته، أن يجمع بينه وبينه؛ ليغنيه مثل غيره.
أقصره ولست بمقصر، جزت المدى ... وبلغت حيث النجم تحتك فأربعا أقصر الرجل عن الأمر: إذا تركه.
وقوله: فأربعا أراد فأربعن فأبدل النون ألفا.
ومعناه: أقم.
يقول: أقصر وأقم فقد تجاوزت الغاية من المجد، وبلغت مكانا فوق النجم، فاترك سعيك فليس وراءه غاية.
وقوله: فلست بمقصر.
أي أقصر فإنك إذا قصرت بعد تجاوز الغاية فلست بمقصر في الحقيقة، إذ ليس بعد الغاية غاية.
وقيل: أراد أقصر، أنا أعلم أنك لا تقصر، ولا تقبل مني ذلك.
وحللت من شرف الفعال مواضعا ... لم يحلل الثقلان منها موضعا وروى: من شرف المعالي.
يقول: قد نزلت من الشرف والكرم منازل كثيرة لا يقدر الثقلان أن ينزلوا واحدا منها.
وحويت فضلهما وما طمع امرؤ ... فيه، ولا طمع امرؤ أن يطمعا يقول: قد جمعت فضائل الجن والإنس، وما طمع أحد في ذلك الفضل؛ لأنه لم يكن في أحد من الخصال مثل ما فيك، ولا خطر ببال أحد.
نفذ القضاء بما أردت كأنه ... لك، كلما أزمعت شيئا أزمعا وروى: بعد القضاء.
يقول: إن القضاء يتصرف بإرادتك، فكأنه لك أي كأنه قضاؤك، وأنت تملكه، فكلما عزمت على شيء يعزم هو أيضا عليه، متابعة لك.
وأطاعك الدهر العصي كأنه ... عبد إذا ناديت لبى مسرعا وروى: أرادك الدهر.
يقول: إن الدهر الذي لا يطيع أحدا، أطاعك حتى كأنه عبدك، إذ ناديت أجابك مسرعا بالتلبية والإجابة.
أكلت مفاخرك المفاخر وانثنت ... عن شأوهن مطي وصفي ظلعا ظلع: أي عجز.
يقول: إن مفاخرك أبطلت مفاخر الخلق، فكأنها أكلتها ورجعت مطيات وصفي عن غايات تلك المفاخر، ظالعة معيية بها.
وجرين جري الشمس في أفلاكها ... فقطعن مغربها وجزن المطلعا الهاء في أفلاكها ومغربها للشمس.
يقول: إن مفاخرك في الدنيا كجري الشمس، فقطعت المغرب وجازت المشرق وبلغت حيث تبلغ الشمس.
وإنما قال: في أفلاكها أراد إجرائه.
لو نيطت الدنيا بأخرى مثلها ... لعممنها وخشين ألا تقنعا نيطت: أي وصلت.
كناية في عممنها للمفاخر.
والثاني في ألا تقنعا.
ويجوز أن يكون للخطاب، ويجوز أن يكون فعل المفاخر.
وقوله: وخشين.
يجوز أن يكون للمفاخر، ويجوز أن يكون فعل الدنيا الموصولة بدنيا أخرى وما فيها.
فأورده على الجمع.
يقول: لو وصلت هذه الدنيا بأخرى مثلها لعمتها مفاخرك، وخشيت مفاخرك الدنيا وما فيها، ألا تقنع أنت ومفاخرك بها.
فمتى يكذب مدع لك فوق ذا ... والله يشهد أن حقا ما ادعى روى: يكذب بالرفع على الاستفهام.
والله بالواو وهو الأولى لأن ما بعده من البيت يدل عليه.
وروى يكذب بالجزم على الجزاء.
فالله بالفاء على الجواب.
ومعناه على الاستفهام.
يقول: متى يمكن أن يكون من ادعى لك فوق الذي قلت مكذبا؟ لأن الله يشهد أن ما ادعاه لك حق.
وعلى الجزم، معناه: متى ادعى لك مدع فوق هذا وكذب هذا المدعي، فالله يشهد أن ما يدعيه حق وأنه صادق.
ومتى يودي شرح حالك ناطق ... حفظ القليل النزر مما ضيعا النزر، والقليل: بمعنى واحد.
وجمع بينهما لاختلاف لفظهما، أو للمبالغة.
يقول: متى يقدر ناطق على شرح حالك؟ فإن علمه لا يحيط بكنه صفاتك، ومتى ظن أنه استوفى حالك، كان قد حفظ اليسير مما ضيع، فإن ما ضيعه كثير وما حفظه يسير.
إن كان لا يدعى الفتى إلا كذا ... رجلا فسم الناس طرا إصبعا

العشب البحري مقالات ذات صلة استزراع الأحياء المائية الغذاء الطحلب الأيرلندي عشب البحر الأسمر سرجاسو، بحر شاطئ البحر النبات المائي الأنواع الاستخدامات العشب البحري اسم يطلق تقريبا على أي كائن بحري شبيه بالنبات وكبير إلى درجة أنه يمكن رؤيته بالعين المجردة.
ويعرف العشب البحري باسم الطحلب البحري أيضا.
وقد يوجد العشب البحري نابتا في أعماق الماء أو طافيا على سطح البحر أو ملتصقا بالصخور والأرصفة البحرية أو ملقى على الساحل.
وكمعظم النباتات، يحتوي العشب البحري على خضاب أخضر مادة ملونة يسمى اليخضور الكلوروفيل .
ويمكن الكلوروفيل طحالب البحر من صنع غذائها بنفسها من خلال التركيب الضوئي، وهي عملية تستخدم فيها النباتات وكائنات أخرى معينة الطاقة المستمدة من الشمس لتحويل ثاني أكسيد الكربون والماء إلى سكر.
وهذا السكر لا يساهم في النمو والتطور الذاتي للعشب البحري فحسب، بل يفيد غذاء للحيوانات التي تتغذى بالأعشاب البحرية.
ويساعد العشب البحري أيضا على تزويد حيوانات البحر بالأكسجين الذي يتكون بوصفه أحد نواتج التركيب الضوئي.
وبالإضافة إلى ذلك، فهناك العديد من الكائنات البحرية وأنواع متعددة من الأسماك التي تجد في أعشاب البحار مأوى لها.
الأنواع.
هناك حوالي نوع من الأعشاب البحرية.
وكل هذه الأنواع كائنات بسيطة تسمى الطحالب.
انظر: الطحالب.
وتفتقر الطحالب إلى جذور حقيقية وسيقان وأوراق وأزهار.
لكن تركيبها الخاص يلائم الأعشاب البحرية في حياتها داخل البحر.
ويمتد وجود الطحالب البحرية من البحار القطبية إلى المناطق الاستوائية.
وتنمو معظم الأنواع بالقرب من السواحل حيث تلتصق بالصخور والمحارات وقاع البحر.
وللأعشاب البحرية جزء شبيه بالجذر يسمى المثبت، يثبت الأعشاب البحرية الأكبر حجما منها بالأشياء الصلبة ويمنعها من التعرض للانجراف.
وعلى عكس الجذر الحقيقي، فإن المثبت غير مهيأ لامتصاص الماء والأملاح.
ويمتد من المثبت جذع يمثل ساقا وورقة.
وبإمكان جذوع العشب البحري اللينة المرنة التأرجح مع الماء دون أن تتمزق.
ولبعض الأعشاب البحرية انتفاخات مليئة بالهواء على جذورها.
وهذه الانتفاخات تحتفظ بالأوراق طافية.
وتنتمي الأعشاب البحرية إلى مجموعات الطحالب البنية والحمراء والخضراء.
وتفضل معظم الطحالب البنية المياه الباردة حيث تتمكن من النمو بدرجة كبيرة جدا.
فعلى سبيل المثال، عشب البحر الأسمر العملاق الموجود بعيدا عن سواحل كاليفورنيا يبلغ أطوالا قد تصل إلى م.
أما الطحلب البني المسمى عشب الخليج فيفضل المياه الدافئة.
وينمو عشب الخليج في كتل طافية ضخمة فوق مساحة من شمال المحيط الهادئ تعرف باسم بحر سرجاسو.
ومعظم الطحالب الحمراء صغيرة ورقيقة وذات شكل ريشي، وتفضل المياه الدافئة، وتتوافر على وجه الخصوص في مناطق البحار الاستوائية وشبه الاستوائية.
وتنمو الطحالب الخضراء في المياه الدافئة والباردة، ويوجد أكبر تنوع من هذه الطحالب الخضراء في المياه الاستوائية الضحلة، ومعظمها ذات حجم صغير.
الاستخدامات.
يؤدي مسمى العشب البحري إلى فهم خاطئ مفاده أن هذه الكائنات ذات قيمة ضئيلة.
والواقع أن العديد من الأعشاب البحرية غنية بالفيتامينات والأملاح وتؤكل في أنحاء متعددة من العالم.
فاليابانيون يأكلون عدة أنواع من العشب البحري.
وفي ويلز، يعد الطحلب الأحمر طعاما شعبيا ويسمى محليا اللافر حيث يغلى العشب البحري حتى يصبح حساء مركزا لزجا بني اللون، ويعرف عندئذ باسم خبز اللافر، ويؤكل مقليا مع الفطور.
وللأعشاب البحرية العديد من الاستخدامات الصناعية أيضا؛ فالطحلب البني ينتج مادة صمغية تسمى الألجين، وينتج الطحلب الأحمر مادتين هلاميتين تسميان الأجار والكراجنين.
ويضيف المصنعون هذه المواد إلى العديد من الأغذية والعقاقير لتعطيها تركيبا ناعما وتساعدها على الاحتفاظ برطوبتها.
وتستخدم المصانع أيضا مادة الألجين في صناعة أصباغ الشفاه والصابون والأفلام الفوتوغرافية والبوية والورنيش.
وتستخدم الأجار وسط استنبات؛ أي مكونا أساسيا لزرع البكتيريا في المختبرات العلمية.
عشب الصقر العشب الضار العشب الصناعي العشب الصناعي مادة منتجة صناعيا تشبه العشب أو النجيل الطبيعي تكسى بها أرض الملاعب الرياضية عوضا عن الأرض المعشوشبة.
ومن استخداماتها الأخرى عمل ممسحة الأرجل والمناظر الطبيعية.
وسطح معظم أنواع العشب الصناعي تقليد لأوراق العشب التي تنبت على سطح يشبه السجاد.
وتصنع الأوراق والقطعة التي تثبت عليها من مواد صناعية مماثلة.
وينبغي أن يوضع العشب الصناعي في موقع معد خصيصا لذلك.
ويتألف قاع الموقع من قاعدة سميكة من الحصى تعلوها طبقة من الأسفلت التي تثبت فيها طبقة من المطاط لأجل امتصاص الصدمات، وتشكل قاعدة ناعمة للعشب الصناعي الذي يثبت على طبقة المطاط باستخدام الملازم.
ويمتاز العشب الصناعي على العشب العادي، في أنه لا يحتاج إلى عناية خاصة مكلفة، ولا يتضرر نتيجة الاستخدام الشاق في لعبة كرة القدم ويبقى سطحه ناعما ومستويا، ولا يتأثر بالجو القاسي.
غير أن للعشب الصناعي بعض الجوانب السلبية أيضا، إذ إن سطحه القاسي يتسبب في ارتداد الكرة بشكل أسرع، وإلى مسافة أبعد مما يحصل مع العشب العادي.
ويعتقد بعض لاعبي الكرة أن السطح القاسي للعشب الصناعي قد يسبب لهم إصابات في الركبة، أو يكشط جلودهم عندما ينزلقون عليه.
كما أن العشب الصناعي، يصبح ساخنا جدا في الجو الحار، إذ إن الأسفلت الذي تحته يمتص الحرارة، ويشكو اللاعبون من أن هذه الحرارة تؤذي أقدامهم.
ومنذ أن شاع استخدام العشب الصناعي في الستينيات من القرن العشرين فإن المصنعين قاموا بصنع أنواع كثيرة منه من بينها نوع يتميز بسطح منبسط.
ويستخدم هذا النوع في بعض حلبات سباق الخيل والساحات المخصصة لرياضة الركض ولعب التنس.
العشب الصناعي عشب ميتشيل العشب الضار مقالات ذات صلة القطيفة اللبلاب البروم، عشب الأرقطيون الحؤول عشبة القوى الأرقطيون نبات البوصلة الطرخشقون الحماض المعمر الحامول رجل الأوزة البيضاء العصا الذهبية النجيل القريض، نبات الشوكران، نبات ذنب الحصان المرج نبتة الجنون القراص عشب الديسم موز الجنة اللبلاب السام التين الشوكي الرجلة الرجيد زهرة الشيخ عصبة القلب، نبات المغد، نبات الحماض، نبات التفاف الفربيونية، الفصيلة الشوك الدراج التمبلويد، نبات لسان الثور الشعير البري عشب الساحرة كيف تنمو الأعشاب الضارة السيطرة على الأعشاب الضارة العشب الضار أي نبات ينمو حيث لا يريده الناس.
وقد يعد أي نبات عشبا ضارا في مكان ما، ولا يعد كذلك في مكان آخر.
فمثلا يعد عشب مجد الصباح في حقل فصفصة عشبا ضارا، بينما يعد في حديقة أخرى زهرة جميلة.
وتسمى بعض النباتات كاللبلاب السام، والبلوط السام عشبا ضارا حيثما نبتت؛ لأنها ليس لها استخدام معروف.
وكثير من الأعشاب الضارة مدمرة، إذ تضر كمية المحاصيل وجودتها، بمنافستها على ضوء الشمس، والماء، وامتصاص المواد الغذائية من التربة.
ويؤي بعض أنواع العشب الضار بعض الحشرات والأمراض التي تؤذي المحاصيل القريبة.
وقد تكلف السيطرة عليها الفلاحين كثيرا.
ويعد العشب الضار غير جميل في الحدائق، والمتنزهات، والملاعب.
ويعوق العشب الضار حركة النقل، إذا تركت تنمو دون عناية وتشذيب على جوانب الطرق، وممرات السكك الحديدية، والمجاري المائية.
وبعض أنواع العشب الضار، مثل ظل الليل المميت، سام للإنسان والحيوانات الأخرى.
وينتج عن أعشاب معينة مثل القراص واللبلاب السام، آلام جلدية قاسية، عند معظم الناس.
ويسبب لقاح الرجيد حمى القش لأشخاص كثيرين.
ويمكن أن تكون الأعشاب الضارة مفيدة في بعض الحالات.
فهي تقلل من تآكل التربة مثلا وبخاصة في الأرض التي لا تنمو بها نباتات زراعية.
كما أنها توفر المأوى والطعام للطيور والحياة البرية الأخرى.
ويمكن أن يستخدم عشب البيقية في تغذية الماشية، إذا لم يتوافر غذاء غيره.
كما يأكل الناس في بعض البلاد أجزاء من الطرخشقون، والحماض، والقراص، وأعشاب أخرى.
وتستخدم أعشاب كثيرة في صنع أدوية معينة، تساعد في تخفيف الألم؛ وعشب النار واحد منها.
وأعشاب أخرى، مثل العصا الذهبية، وقفاز الثعلب، جذابة في الحدائق.
كيف تنمو الأعشاب الضارة.
تصنف الأعشاب الضارة إلى حولية وذات حولين ومعمرة، اعتمادا على طول فترة حياتها.
وتنمو الأعشاب الحولية من بذور تعيش عاما واحدا أو أقل.
وهناك نوعان من الأعشاب الحولية هما حوليات صيفية وحوليات شتوية.
تبدأ حوليات الصيف في النمو في الربيع، وتعطي بذورا قبل موتها في فصل الخريف.
وتبدأ الحوليات الشتوية النمو في الخريف وتعطي جذورا، ومجموعة من الأوراق، تسمى الوردية، قبل الشتاء.
ثم يظل النبات بعدئذ خاملا حتى الربيع، وعندها ينمو للنضج.
وتشمل الأعشاب الحولية العادية التفاح البري، وعصا الراعي، والخشخاش، والرجيد.
وتنمو الأعشاب ذات الحولين، من بذور تعيش نحو عامين.
وتعطي جذورا وأوراقا وردية خلال العام الأول، ثم تظل خاملة حتى فصل الربيع.
وتعطي الأعشاب ثنائية الحول سيقانا وأزهارا وبذورا خلال السنة الثانية.
ومن أمثلة الأعشاب ثنائية الحول، الأرقطيون الحؤول والشوكران وزهرة الشيخ.
تنمو الأعشاب المعمرة، التي تعيش أكثر من عامين، من البذور، أو من أجزاء أخرى من النبات.
وقد يبدأ نمو جديد من الجذور أو الأبصال أو السيقان إذا مات، أو قطع الجزء العلوي من النبات.
وتصعب السيطرة على الأعشاب المعمرة؛ لأن لها أنظمة جذرية عميقة جدا.
ومن الأعشاب المعمرة الشائعة الطرخشقون، والنباتات الشوكية، والحماض المعمر.
تنتشر الأعشاب الضارة من مكان لآخر بطرق متنوعة.
وللكثير من بذور الأعشاب تركيب خاص، يمكنها من الانتقال عن طريق تيارات الرياح.
فمثلا، يمكن لبذرة الطرخشقون الزغبية البنية، أن تطير مسافات كبيرة.
كما تبعثر الطيور والحيوانات الأخرى بذور الأعشاب الضارة أيضا.
وقد تنتقل الأعشاب الضارة مع الماء، كأعشاب ياقوت الماء التي لها أوراق، تعمل كالطوف.
وقد غزا هذا النبات وعاق مساحات واسعة من الأنهار والبحيرات في إفريقيا والدول المدارية الأخرى.
كما ينشر الناس العشب الضار بالبذور المحملة على أدوات الزراعة أو الثياب، بالإضافة إلى أن بذور الأعشاب قد تنتقل في طعام الحيوانات، وبين بذور المحاصيل من مكان لآخر.
وقد تدخل الأعشاب بعض البلاد عمدا، مثل نقل العليق الأسود إلى أستراليا ونيوزيلندا، كمورد للطعام في القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد أصبح العليق الأسود عشبا يشغل الآن مساحات واسعة في تلك البلاد.
فنبات اللنتاتة مثلا، وهو نبات حدائق مزدهر، أصبح عشبا ضارا في أجزاء من أستراليا.
السيطرة على الأعشاب الضارة.
هناك أربعة أساليب عامة للسيطرة على الأعشاب الضارة والتحكم فيها هي: الأساليب الاستنباتية والميكانيكية والحيوية والكيميائية.
وتكون السيطرة الاستنباتية باستخدام منتج زراعي كفء، يمنع الحشائش من النمو.
وتشمل مثل هذه التقنية، زرع بذور المحاصيل النقية من بذور العشب.
كما تساعد دورة المحاصيل على إبعاد نمو الأعشاب الضارة في مساحة معينة.
ويوضع في المساحات الصغيرة غطاء يسمى المهاد على الأرض حول النباتات، ليمنع نمو الأعشاب الضارة.
وتشمل الأنواع العادية من المهاد تقليم الحشائش، ووضع نشارة خشب، ورقائق بلاستيك.
انظر: المهاد.
وتكون السيطرة الميكانيكية بتدمير الأعشاب الضارة يدويا أو باستخدام آلة.
ويستخدم الفلاحون آلة تسمى المسلفة لتقتلع الأعشاب الضارة الكبيرة، وتغطى الصغيرة منها بالتربة.
وتتم السيطرة على الأعشاب الضارة الطويلة في المراعي، وعلى جوانب الطرق بتدميرها.
وقص الأعشاب الضارة أو نزعها من الأرض باليد يمكن أن يكون فعالا في الحدائق الصغيرة، وأحواض الزهور، والمروج.
أما السيطرة الحيوية، فتشمل استخدام الأعداء الطبيعيين لنمو الأعشاب الضارة في منطقة محددة.
فعلى سبيل المثال، توضع كل من الحشرات والحيوانات الأخرى الصغيرة التي تأكل عشبا ضارا معينا في حقل ينمو فيه ذلك العشب.
وتستخدم البكتيريا والكائنات الحية الدقيقة لنشر الأمراض بين أنواع محددة من الأعشاب الضارة.
وتكون السيطرة الكيميائية باستخدام مركبات كيميائية تسمى مبيدات الأعشاب الضارة، ومعظم مبيدات الأعشاب تنتقي أي تقتل العشب الضار، ولا تؤذي المحصول.
ولابد من الحرص في استخدام مبيدات الأعشاب الضارة؛ لتجنب الإضرار بالمحاصيل، أو الإنسان، أو الحياة البرية.
عشبة الخريق عشبة الخنزير العشبة الخفية الحافرية العشبة الخفية الحافرية العشبة الخفية الحافرية اسم يطلق على العديد من النباتات دائمة الخضرة، تتشكل أزهارها إلى حدما على هيئة خف أو حذاء.
وموطنها أمريكا الوسطى والجنوبية، وتزرع في البيوت المحمية، والحدائق في المناطق المعتدلة من العالم.
أما النوع الألبي فيزرع في الحدائق الصخرية.
وتتمتع الأعشاب الخفية بأزهار كثيرة.
وتتضمن الأنواع الشائعة من النبات العشبة الخفية الحافرية الشائعة ذات الأزهار الصفراء والعشبة الخفية الحافرية البنفسجية الأزهار.

اليوروبا اليورو اليورو العملة النقدية الأساسية ل عضوا من أعضاء الاتحاد الأوروبي البالغ عددهم عضوا.
وتشمل هذه الدول كل من النمسا وبلجيكا وفنلندا وفرنسا وألمانيا وأيرلندا وإيطاليا ولوكسمبرج وهولندا والبرتغال وأسبانيا.
وقد اعتمدت هذه الدول استخدام اليورو في يناير عام م.
وعند اعتماد اليورو، بدأت الشركات والمصارف وأسواق الأوراق المالية في هذه الدول، إبرام صفقاتها غير النقدية باستخدام اليورو.
وتنوي هذه الدول تداول الأوراق النقدية والعملات المعدنية لليورو في موعد لا يتجاوز يناير عام م.
وحتى يحين ذلك الموعد، سيتم ربط قيمة كل من العملات القديمة بقيمة اليورو على نحو صارم.
اليورو اليوروبيوم اليوروبا اليوروبا مجموعة من الناس تسكن جنوب غربي نيجيريا، وأجزاء من بنين وتوجو في غربي إفريقيا.
يعيش ما يزيد على مليون يوروبي، في تلك المناطق.
وهم يتحدثون لغة تسمى اليوروبية التي تنتمي إلى عائلة النيجر الكونجو من اللغات الإفريقية.
ويعتمد كثير من اليوروبيين في معيشتهم على الزراعة.
وتعيش أعداد كبيرة منهم في المدن، ويعملون لدى أصحاب المزارع في المناطق المحيطة.
ويعيش أيضا الكثير من اليوروبيين على بيع البضائع المصنعة يدويا، كالملابس المنسوجة، والأعمال المعدنية، والأواني الفخارية.
وتسيطر النساء على بيع الصناعات اليدوية، ومنتجات المزارع، والبضائع المستوردة في الأسواق المحلية المنتعشة.
وهناك يوروبيون آخرون يعملون في وظائف فنية، وفي الأعمال التجارية، أو في مهن مثل القانون والطب.
يعتنق معظم اليوروبيين الإسلام أو النصرانية.
ويعتنق الآخرون الديانة التقليدية التي تتمركز في إله أسمى، وفي أكثر من أربعمائة من الآلهة الأقل شأنا والأرواح التي تسمى أوريشا، ولكل منها عباده وقساوسته.
ويتضمن مجمتع اليوروبا التقليدي الدول المدن التي تتكون من المدن والقرى والضواحي والمزارع، وهي تعتبر دولا مستقلة، ولا تخضع لأي وحدة سياسية أكبر منها.
ويمتد اختصاص الدولة المدينة إلى ماوراء المدينة لكي يشتمل على مدن أصغر وقرى ومناطق ريفية، تقع في المنطقة التي تحيط بالمدينة، وهي تتألف من القرى والمزارع المحيطة والغابات.
وكان يحكم بعض الدول المدن في الماضي ملك يسمى أوبا، يعتقد أنه مقدس.
ويحكم بعضها الآخر بوساطة المجموعات العائلية الكبرى.
ثم أصبحت بعض الدول المدن ممالك كبيرة، وكان أعظمها قوة إيفي وأويو.
باع الأوروبيون كثيرا من اليوروبيين عبيدا للمستعمرات في الأمريكتين، وذلك بين القرنين الخامس عشر والتاسع عشر الميلاديين.
في أواخر القرن التاسع عشر استولى البريطانيون على أراضي اليوروبا، ونشروا النصرانية والتعليم الأوروبي بين اليوروبيين.
وخلال القرن التاسع عشر الميلادي أصبح فلاحو اليوروبا منتجين لحبوب الكاكاو ذات الأهمية التي تصنع منها الشوكولاتة.
وقد ساعدت قبيلة يوروبا نيجيريا في الحصول على استقلالها عام م، كما أدت دورا قياديا في الدولة منذ ذلك الحين.
وقد أثرت حضارة اليوروبا في الفن، والموسيقى، والعقيدة، في الأمريكتين.
انظر أيضا: إيفي؛ نيجيريا.
اليوروبا اليورودولار اليوروبيوم اليوروبيوم أحد الفلزات الأرضية النادرة رمزه الكيميائي وعدده الذري ووزنه الذري وكثافته جم/ سم عند م.
انظر: الكثافة.
وأول من اكتشفه هو العالم الفرنسي يوجين ديماراساي عام م وسماه يوروبيوم على اسم القارة الأوروبية.
واليوروبيوم يوجد في معادن السيريوم.
ويحضر هذا الفلز الفضي اللون بالتقطير الفراغي لمزيج من أكسيد اليوروبيوم وفلز اللانثانوم أو فلز الخليط الكلوريدي المشميتال .
وهو ينصهر عند م ويغلي عند م.
ويتحد نوع من اليوروبيوم مع أكسيد اليتريوم أو فانادات اليتريوم ويكون مادة فسفورية حمراء تستعمل في شاشات التلفاز الملون.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي.
اليوروبيوم يوري، هارولد كليتون اليورودولار اليورودولار دولار أمريكي يمتلكه أفراد ومصارف خارج الولايات المتحدة، وبصفة عامة في أوروبا وفي المراكز المالية الكبرى على نطاق العالم.
وفي ستينيات القرن العشرين تطور سوق اليورودولار خارج الولايات المتحدة.
عندما وضعت بلاد الكتلة الشرقية رصيدها من العملة الأمريكية في بنوك أوروبا من أجل الحفاظ عليها.
ولذا أصبح سوق اليورودولار خارج الولايات المتحدة كبيرا للغاية ومهما.
تقرض البنوك ودائع دولاراتها خارج أمريكا إلى البنوك الأخرى التي تكون غالبا في بلاد مختلفة عادة لتمويل التجارة.
وهذه البنوك المقرضة تربح من أسعار الفائدة المواتية التي تتقاضاها.
والمقترضون يربحون من تجنب قوانين الرقابة إن وجدت، وتلجأ شركات الولايات المتحدة والبنوك خارج الولايات المتحدة إلى التعامل في سوق اليورودولار خارج الولايات المتحدة لاستغلال أسعار الفائدة الأفضل.
يوري، هارولد كليتون اليوز، مرض اليوريا اليوريا مركب عضوي غني بالنيتروجين يفرزه جسم الإنسان وأجسام كثير من الحيوانات الأخرى.
وتحضر اليوريا صناعيا للاستعمال في منتجات عدة، مثل علف الماشية والأسمدة والمستحضرات الصيدلية والبلاستيك.
واليوريا بلورات أو مسحوق أبيض يذوب بسهولة في الماء.
ويفرز الجسم البشري مادة اليوريا للتخلص من النيتروجين الزائد.
وتتكون اليوريا أساسا في الكبد ويتم التخلص من معظمها في البول.
وكانت اليوريا أول مركب عضوي يتم إنتاجه صناعيا من مادة غير عضوية.
ففي عام م، حضر الكيميائي الألماني فريدريك فولر مادة اليوريا بتسخين المحلول المائي لسيانات الأمونيوم وهو مركب غير عضوي.
وقد ساعد عمل فولر على دحض الاعتقاد القائل بأن المركبات العضوية لايمكن تكوينها إلا بقوى طبيعية تعمل داخل الكائنات الحية.
والصيغة الكيميائية لليوريا هي .
اليوريا يوستينوف، السير بيتر اليوز، مرض اليوز، مرض.
مرض اليوز يصيب الأطفال وخاصة المقيمين في المناطق الاستوائية الرطبة، ويسمى أحيانا مرض الداء العليقي.
تظهر أنواع مختلفة من الآفات مثل الطفح الجلدي وتختفي أثناء فترة المرض التي قد تستغرق عدة سنوات.
ويصيب اليوز الجلد والعظام إلا أنه لا يسبب الموت إلا في حالات نادرة.
وتسبب البكتيريا المسماة الملتويات، الإصابة بمرض اليوز.
وتشبه البكتيريا الملتوية، تلك التي تسبب الإصابة بالمرض الجنسي المعروف باسم السفلس الزهري ، وتدخل الجسم عبر جرح في الجلد.
ويصاب الشخص بمرض اليوز في معظم الأحوال، بسبب الاتصال بشخص آخر يحمل عدوى المرض.
وتتكون آفات ملتهبة، يميل لونها إلى الاصفرار المشوب بالحمرة بعد مرور ما يقرب من ثلاثة إلى أربعة أسابيع من الإصابة بالعدوى، حيث تدخل البكتيريا الملتوية إلى الجسم.
وتصيب المريض آفات أخرى، يشبه بعضها توت العليق ذا اللون الأرجواني الداكن، تبرز على سطح الجلد فيما بعد خلال أسابيع أو شهور.
كما تتكون غالبا قروح مؤلمة أسفل القدم وتجعل المشي صعبا.
ومع ذلك فقد تتطور الآفة الشبيهة بالورم.
وقد يدمر المرض تدريجيا غضاريف الأنف، ويصيب العظام والمفاصل بالوهن.
ومن الممكن معالجة هذا المرض بحقن البنسلين ممتد المفعول.
أبو يوسف، يعقوب يوسيميتي الوطني، متنزه اليوسفي اليوسفي فاكهة من فصيلة الليمون والموالح، لها لب مكتنز بالعصير وبذور ذات فلقات خضراء.
ولمعظم أصناف اليوسفي قشرة يسهل انفصالها عن الجزء الداخلي الصالح للأكل.
تكون فاكهة اليوسفي وأنواعها المهجنة الأخرى مجموعة كبيرة من الموالح الحمضية.
ويعد الساتوسماس والتانجرين والكلمنتينا من بين أنواع اليوسفي.
وهناك أصناف مهجنة مثل الطنجال وهو اليوسفي المهجن بالجريب فروت، والتانجور وهو الصنف المهجن بالبرتقال.
تعد مناطق شرقي آسيا موطن اليوسفي.
ويزرع الآن في المغرب ومصر والبرازيل والصين وإيطاليا واليابان وأسبانيا والولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الأخرى.
انظر أيضا: الموالح.
يوسيميتي الوطني، متنزه يوغوسلافيا اليوطوبيا اليوطوبيا الاسم الذي يطلق عادة على دنيا خيالية، يبدو كل شيء فيها مثاليا.
وترمز اليوطوبيا بالتحديد لنوع من المجتمعات، له نظام اقتصادي واجتماعي مثالي.
وتطلق صفة يوطوبيا على الأفكار والخطط الإصلاحية المثالية التي لا يمكن قبولها أو تطبيقها على المجتمع، نظرا لبعدها عن الواقع الحقيقي.
استعملت كلمة اليوطوبيا عنوانا لكتاب شهير، للقديس توماس مور.
وطبع هذا الكتاب لأول مرة باللغة اللاتينية عام م.
وترجم للإنجليزية في عام م.
وكانت بعض أجزائه في شكل حوار.
يعكس الكتاب آراء مور عن الحكومة المثالية.
وكغيره من الكتب عن اليوطوبيا، انتقد مور في كتابه الأحوال الاقتصادية والاجتماعية السائدة في عصره.
وهناك مجموعة أخرى من الكتب، تحدثت عن دول ومجتمعات مثالية.
ومن أوائل الكتب التي تطرقت لليوطوبيا، كتاب جمهورية أفلاطون ق.م .
ومن الكتب الحديثة عن اليوطوبيا، كتاب صمويل بتلر، إيريهون م ، وأيضا كتاب إدوارد بلامي النظر للخلف م .
انظر أيضا: المجتمع الكوميوني؛ مور، القديس توماس؛ أفلاطون؛ ولز، اتش جي.
يوليوس قيصر يوم الأب اليوم اليوم هو الزمن الوقت الذي تستغرقه الأرض في الدوران حول نفسها، ويسمى اليوم الشمسي.
ونطلق كلمة يوم، في العادة، على الوقت الذي تكون فيه الشمس ساطعة على ذلك الجزء الذي نعيش فيه على الأرض.
ونطلق أيضا كلمة ليل على الوقت الذي يكون فيه الجزء الذي نعيش فيه مظلما، أو بعيدا عن الشمس.
ولكن الليل، في حقيقة الأمر، ماهو إلا جزء من اليوم.
وبالمثل، فإننا أيضا نطلق يوم عمل أحيانا للإشارة إلى مجموع ساعات العمل في يوم واحد.
ويبدأ اليوم عند منتصف الليل وفق التقويم الزوالي.
ففي معظم البلدان ينقسم اليوم إلى جزأين يبلغ طول كل منهما ساعة.
ويشار إلى الساعات من منتصف الليل إلى منتصف النهار بأنها ساعات ماقبل الظهر، ومن منتصف النهار إلى منتصف الليل بأنها ساعات مابعد الظهر.
وفي كثير من الأحيان تعمد الإدارات العسكرية إلى الإشارة إلى زمن اليوم على أساس ساعة، وليس ساعة، فيقولون إشارة للساعة الواحدة صباحا، و لمنتصف النهار، و لمنتصف الليل.
وبينما كان الشروق يمثل بداية اليوم عند البابليين القدماء، كان الغروب بدايته عند المسلمين واليهود.
انظر: التقويم الهجري.
وكان المصريون والرومان أول من عرف نظام بدء اليوم عند منتصف الليل.
ويختلف طول النهار أثناء السنة من مكان إلى آخر في العالم.
ويحدث هذا لأن ميلان محور الأرض يتسبب أولا في ميلان أحد قطبي الأرض نحو الشمس، ثم ميلان القطب الآخر مع استمرار دوران كوكب الأرض حول الشمس.
أما أطول يوم في النصف الشمالي للكرة الأرضية، فإنه يكون عادة في الحادي والعشرين من يونيو، بينما يكون أطول يوم في نصفها الجنوبي في الحادي والعشرين من ديسمبر.
ويبلغ طول كل من هذين اليومين ساعة و دقيقة من ضوء النهار عند خط العرض ، و ساعة و دقيقة من ضوء النهار عند خط العرض ، و ساعة و دقيقة عند خط العرض .
في حين أن أقصر يوم في نصف الكرة الشمالي يكون عادة في ديسمبر، بينما يكون أقصر يوم في نصفها الجنوبي في يونيو.
ويبلغ طول كل من هذين اليومين ساعات و دقيقة فقط من ضوء النهار عند خط العرض ، و ساعات و دقائق عند خط العرض ، و ساعات و دقيقة عند خط العرض .
ويختلف طول زمن ضوء النهار عند خط الاستواء اختلافا طفيفا طوال العام.
وحينما يكون القطب الشمالي في مواجهة الشمس نتيجة لميلان محور الأرض، يكون القطب الجنوبي في ظلام أو ليل دائمين، بينما يكون القطب الشمالي مضيئا أو نهارا دائما.
وحينما يبتعد القطب الشمالي عن الشمس ينقلب الأمر، فيكون القطب الشمالي في ظلام دائم، بينما يكون القطب الجنوبي في نهار دائم.
وتستمر فترتا الظلام الدائم والنهار الدائم نحوا من ستة أشهر.
وهناك مايعرف عند الفلكيين باليوم النجمي، ويحسب على أساس زمن دوران الأرض قياسا بنجوم ثابتة.
واليوم النجمي ساعة و دقيقة و ثانية من متوسط الزمن الشمسي.
انظر المقالات الخاصة بأيام الأسبوع؛ التوقيت الصيفي؛ التوقيت النجمي؛ الشفق؛ الوقت.
يوم أحد الأمومة يوم الأرض اليوم الآخر مقالات ذات صلة الجنة جهنم الإسلام الدين البعث الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الأدلة على اليوم الآخر أثر الإيمان باليوم الآخر في حياة الإنسان اليوم الآخر ركن من أركان الإيمان في الإسلام اهتم به القرآن الكريم اهتماما كبيرا.
ومعنى الإيمان باليوم الآخر هو أن يؤمن الإنسان بكل ما أخبر به الله عز وجل في كتابه، وأخبر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بانتهاء الحياة الدنيا وما فيها، وبداية حياة جديدة، وما يكون فيها بعد الموت من فتنة القبر وعذابه ونعيمه والبعث والحشر والصحف والحساب والميزان والحوض والصراط والشفاعة والجنة والنار.
ودليل الإيمان بهذا اليوم في القرآن قوله تعالى: ... ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا النساء : .
ومن مظاهر اهتمامه به أيضا أنه جاء الربط بينه وبين الإيمان بالله في كثير من الآيات القرآنية، ومن ذلك قوله تعالى: ...ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر البقرة: .
كذلك أكثر القرآن من ذكر اليوم الآخر وما سيكون فيه من الأحداث والأحوال.

محاورة منهم لهود عليه السلام بجواب عن دعوته، ولذلك جردت الجملة عن العاطف.
وافتتاح كلامهم بالنداء يشير إلى الاهتمام بما سيقولونه، وأنه جدير بأن يتنبه له لأنهم نزلوه منزلة البعيد لغفلته فنادوه، فهو مستعمل في معناه الكنائي أيضا.
وقد يكون مرادا منه مع ذلك توبيخه ولومه فيكون كناية ثانية، أو استعمال النداء في حقيقته ومجازه.
وقولهم: ما جئتنا ببينة بهتان لأنه أتاهم بمعجزات لقوله تعالى: وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم هود: وإن كان القرآن لم يذكر آية معينة لهود عليه السلام.
ولعل آيته أنه وعدهم عند بعثته بوفرة الأرزاق والأولاد واطراد الخصب وفرة مطردة لا تنالهم في خلالها نكبة ولا مصيبة بحيث كانت خارقة لعادة النعمة في الأمم، كما يشير إليه / قوله تعالى: وقالوا من أشد منا قوة فصلت: .
وفي الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من الأنبياء نبي إلا أوتي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر الحديث.
وإنما أرادوا أن البينات التي جاءهم بها هود عليه السلام لم تكن طبقا لمقترحاتهم.
وجعلوا ذلك علة لتصميمهم على عبادة آلهتهم فقالوا: وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك .
ولم يجعلوا وما نحن بتاركي مفرعا على قولهم: ما جئتنا ببينة .
و عن في عن قولك للمجاوزة، أي لا نتركها تركا صادرا عن قولك، كقوله: وما فعلته عن أمري الكهف: .
والمعنى على أن يكون كلامه علة لتركهم آلهتهم.
وجملة: إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء استئناف بياني لأن قولهم: وما نحن لك بمؤمنين من شأنه أن يثير للسامع ومن معه في أنفسهم أن يقولوا إن لم تؤمنوا بما جاء به أنه من عند الله فماذا تعدون دعوته فيكم، أي نقول إنك ممسوس من بعض آلهتنا، وجعلوا ذلك من فعل بعض الآلهة تهديدا للناس بأنه لو تصدى له جميع الآلهة لدكوه دكا.
والاعتراء: النزول والإصابة.
والباء للملابسة، أي أصابك بسوء.
ولا شك أنهم يعنون أن آلهتهم أصابته بمس من قبل أن يقوم بدعوة رفض عبادتها لسبب آخر، وهو كلام غير جار على انتظام الحجة، لأنه كلام ملفق من نوع ما يصدر عن السفسطائيين، فجعلوه مجنونا وجعلوا سبب جنونه مسا من آلهتهم، ولم يتفطنوا إلى دخل كلامهم وهو أن الآلهة كيف تكون سببا في إثارة ثائر عليها.
والقول مستعمل في المقول اللساني، وهو يقتضي اعتقادهم ما يقولونه.
قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم .
لما جاءوا في كلامهم برفض ما دعاهم إليه وبجحد آياته وبتصميمهم على ملازمة عبادة أصنامهم وبالتنويه بتصرف آلهتهم أجابهم هود عليه السلام بأنه يشهد الله عليهم أنه أبلغهم وأنهم كابروا وجحدوا آياته.
وجملة أشهد الله إنشاء لإشهاد الله بصيغة الإخبار لأن كل إنشاء لا يظهر أثره في / الخلق من شأنه أن يقع بصيغة الخبر لما في الخبر من قصد إعلام السامع بما يضمره المتكلم، ولذلك كان معنى صيغ العقود إنشاء بلفظ الخبر.
ثم حملهم شهادة له بأنه بريء من شركائهم مبادرة بإنكار المنكر وإن كان ذلك قد أتوا به استطرادا، فلذلك كان تعرضه لإبطاله كالاعتراض بين جملة إني أشهد الله وجملة فإن تولوا هود: بناء على أن جملة فإن تولوا إلى آخرها من كلام هود عليه السلام ، وسيأتي.
ومعنى إشهاده فيراد من شركائهم تحقيق ذلك وأنه لا يتردد على أمر جازم قد أوجبه المشهود عليه على نفسه.
وأتى في إشهادهم بصيغة الأمر لأنه أراد مزاجة إنشاء الإشهاد دون رائحة معنى الإخبار.
و ما في قوله: مما تشركون موصولة.
والعائد محذوف.
والتقدير: مما يشركونه.
وما صدق الموصول الأصنام، كما دل عليه ضمير الجمع المؤكد في قوله: فكيدوني جميعا .
ولما كانت البراءة من الشركاء تقتضي اعتقاد عجزها عن إلحاق إضرار به فرع على البراءة جملة: فكيدوني جميعا .
وجعل الخطاب لقومه لئلا يكون خطابه لما لا يعقل ولا يسمع، فأمر قومه بأن يكيدوه.
وأدخل في ضمير الكائدين أصنامهم مجاراة لاعتقادهم واستقصاء لتعجيزهم، أي أنتم وأصنامكم، كما دل عليه التفريع على البراءة من أصنامهم.
والأمر ب كيدوني مستعمل في الإباحة كناية عن التعجيز بالنسبة للأصنام وبالنسبة لقومه، كقوله تعالى: فإن كان لكم كيد فكيدون المرسلات: .
وهذا إبطال لقولهم: إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء .
و ثم للتراخي الرتبي؛ تحداهم بأن يكيدوه ثم ارتقى في رتبة التعجيز والاحتقار فنهاهم عن التأخير بكيدهم إياه، وذلك نهاية الاستخفاف بأصنامهم وبهم وكناية عن كونهم لا يصلون إلى ذلك.
وجملة إني توكلت تعليل لمضمون فكيدوني وهو التعجيز والاحتقار.
يعني: أنه واثق بعجزهم عن كيده لأنه متوكل على الله.
فهذا معنى ديني قديم.
وأجري على اسم الجلالة صفة الربوبية استدلالا على صحة التوكل عليه في دفع ضرهم عنه، لأنه مالكهم جميعا يدفع ظلم بعضهم بعضا.
وجملة ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها في محل صفة لاسم الجلالة، أو حال / منه، والغرض منها مثل الغرض من صفة الربوبية.
والأخذ: الإمساك.
والناصية: ما انسدل على الجبهة من شعر الرأس.
والأخذ بالناصية هنا تمثيل للتمكن، تشبيها بهيئة إمساك الإنسان من ناصيته حيث يكون رأسه بيد آخذه فلا يستطيع انفلاتا.
وإنما كان تمثيلا لأن دواب كثيرة لا نواصي لها فلا يلتئم الأخذ بالناصية مع عموم ما من دابة ، ولكنه لما صار مثلا صار بمنزلة: ما من دابة إلا هو متصرف فيها.
ومن بديع هذا المثل أنه أشد اختصاصا بالنوع المقصود من بين عموم الدواب، وهو نوع الإنسان.
والمقصود من ذلك المالك القاهر لجميع ما يدب على الأرض، فكونه مالك للكل يقتضي أن لا يفوته أحد منهم، وكونه قاهرا لهم يقتضي أن لا يعجزه أحد منهم.
وجملة إن ربي على صراط مستقيم تعليل لجملة إني توكلت على الله ، أي توكلت عليه لأنه أهل لتوكلي عليه، لأنه متصف بإجراء أفعاله على طريق العدل والتأييد لرسله.
و على للاستعلاء المجازي، مثل أولئك على هدى من ربهم مستعارة للتمكن المعنوي، وهو الاتصاف الراسخ الذي لا يتغير.
والصراط المستقيم مستعار للفعل الجاري على مقتضى العدل والحكمة لأن العدل يشبه بالاستقامة والسواء.
قال تعالى: فاتبعني أهدك صراطا سويا مريم: .
فلا جرم لا يسلم المتوكل عليه للظالمين.
فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربي على كل شيء حفيظ .
تفريع على جملة إني أشهد الله هود: .
وما بينهما اعتراض أوجبه قصد المبادرة بإبطال باطلهم لأن مضمون هذه الجملة تفصيل لمضمون جملة: إني أشهد الله بناء على أن هذا من كلام هود عليه السلام .
وعلى هذا الوجه يكون أصل تولوا تتولوا فحذفت إحدى التاءين اختصارا، فهو مضارع، وهو خطاب هود عليه السلام لقومه، وهو ظاهر إجراء الضمائر على وتيرة واحدة.
/ ويجوز أن تكون فعلا ماضيا، والواو لأهل مكة فيكون كالاعتراض في أجزاء القصة لقصد العبرة بمنزلة الاعتراض الواقع في قصة نوح عليه السلام بقوله: أم يقولون افتراه قل إن افتريته هود: الآية.
خاطب الله نبيه صلى الله عليه وسلم وأمره بأن يقول لهم: قد أبلغتكم .
والفاء الأولى لتفريع الاعتبار على الموعظة وتكون جملة فقد أبلغتكم من كلام النبيء صلى الله عليه وسلم مقول قول مأمور به محذوف يدل عليه السياق.
والتقدير: فقل قد أبلغتكم.
وهذا الأسلوب من قبيل الكلام الموجه المحتمل معنيين غير متخالفين، وهو من بديع أساليب الإعجاز، ولأجله جاء فعل: تولوا بتاء واحدة بخلاف ما في قوله: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم محمد: .
والتولي: الإعراض.
وقد تقدم في قوله تعالى: ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا ، في سورة النساء .
وجعل جواب شرط التولي قوله: فقد أبلغتكم مع أن الإبلاغ سابق على التولي المجعول شرطا لأن المقصود بهذا الجواب هو لازم ذلك الإبلاغ، وهو انتفاء تبعة توليهم عنه وبراءته من جرمهم لأنه أدى ما وجب عليه من الإبلاغ، فإن كان من كلام هود عليه السلام ف ما أرسلت به هو ما تقدم، وإن كان من كلام النبيء صلى الله عليه وسلم فما أرسل به هو الموعظة بقصة قوم هود عليه السلام .
وعلى كلا الوجهين فهو كناية عن الإنذار بتبعة التولي عليهم ونزول العقاب بهم، ولذلك عطف ويستخلف ربي قوما غيركم أي يزيلكم ويخلفكم بقوم آخرين لا يتولون عن رسولهم، وهذا كقوله تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: .
وارتفاع يستخلف في قراءة الكافة لأنه معطوف على الجواب مجاز فيه الرفع والجزم.
وإنما كان الرفع هنا أرجح لإعطاء الفعل حكم الكلام المستأنف ليكون مقصودا بذاته لا تبعا للجواب، فبذلك يكون مقصودا به إخبارهم لإنذارهم بالاستئصال.
وكذلك جملة: ولا تضرونه شيئا والمراد لا تضرون الله بتوليكم شيئا.
و شيئا مصدر مؤكد لفعل تضرونه المنفي.
وتنكيره للتقليل كما هو شأن تنكير لفظ الشيء غالبا.
والمقصود من التأكيد التنصيص على العموم بنفي الضر لأنه نكرة في حيز النفي، أي فالله يلحق بكم الاستئصال، وهو / أعظم الضر، ولا تضرونه أقل ضر؛ فإن المعروف في المقارعات والخصومات أن الغالب المضر بعدوه لا يخلو من أن يلحقه بعض الضر من جراء المقارعة والمحاربة.
وجملة إن ربي على كل شيء حفيظ تعليل لجملة ولا تضرونه شيئا فموقع إن فيها موقع فاء التفريع.
والحفيظ: أصله مبالغة الحافظ، وهو الذي يضع المحفوظ في حيث لا يناله أحد غير حافظه، وهو هنا كناية عن القدرة والقهر.
ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ .
استعمال الماضي في قوله: جاء أمرنا بمعنى اقتراب المجيء لأن الإنجاء كان قبل حلول العذاب.
والأمر أطلق على أثر الأمر، وهو ما أمر الله به أمر تكوين، أي لما اقترب مجيء أثر أمرنا، وهو العذاب، أي الربح العظيم.
ومتعلق نجينا الأول محذوف، أي من العذاب الدال عليه قوله: ولما جاء أمرنا .
وكيفية إنجاء هود عليه السلام ومن معه تقدم ذكرها في تفسير سورة الأعراف.
والباء في برحمة منا للسببية، فكانت رحمة الله بهم سببا في نجاتهم.
والمراد بالرحمة فضل الله عليهم لأنه لو لم يرحمهم لشملهم الاستئصال فكان نقمة للكافرين وبلوى للمؤمنين.
وجملة ونجيناهم من عذاب غليظ معطوفة على جملة ولما جاء أمرنا .
والتقدير وأيضا نجيناهم من عذاب شديد وهو الإنجاء من عذاب الآخرة وهو العذاب الغليظ.
ففي هذا منة ثانية على إنجاء ثان، أي نجيناهم من عذاب الدنيا برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ في الآخرة، ولذلك عطف فعل نجيناهم على نجينا ، وهذان الإنجاءان يقابلان جمع العذابين لعاد في قوله: وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هود: .
وقد ذكر هنا متعلق الإنجاء وحذف السبب عكس ما في الجملة الأولى لظهور أن الإنجاء من عذاب الآخرة كان بسبب الإيمان وطاعة الله كما دل عليه مقابلته بقوله: وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله هود: .
/ والغليظ حقيقته: الخشن ضد الرقيق، وهو مستعار للشديد.
واستعمل الماضي في ونجيناهم في معنى المستقبل لتحقق الوعد بوقوعه.
وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود .
الإشارة ب تلك إلى حاضر في الذهن بسبب ما أجري عليه من الحديث حتى صار كأنه حاضر في الحس والمشاهدة.
كقوله تعالى: تلك القرى نقص عليك من أنبائها الأعراف: وكقوله: أولئك على هدى من ربهم البقرة: ، وهو أيضا مثله في أن الإتيان به عقب الأخبار الماضية عن المشار إليهم للتنبيه على أنهم جديرون بما يأتي بعد اسم الإشارة من الخبر لأجل تلك الأوصاف المتقدمة.
وتأنيث اسم الإشارة بتأويل الأمة.
و عاد بيان من اسم الإشارة.
وجملة جحدوا خبر عن اسم الإشارة.
وهو وما بعده تمهيد للمعطوف وهو وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة لزيادة تسجيل التمهيد بالأجرام السابقة، وهو الذي اقتضاه اسم الإشارة كما تقدم، لأن جميع ذلك من أسباب جمع العذابين لهم.
والجحد: الإنكار الشديد، مثل إنكار الواقعات والمشاهدات.
وهذا يدل على أن هودا أتاهم بآيات فأنكروا دلالتها.
وعدي جحدوا بالباء مع أنه متعد بنفسه لتأكيد التعدية، أو لتضمينه معنى كفروا فيكون بمنزلة ما لو قيل: جحدوا آيات ربهم وكفروا بها، كقوله: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم النمل: .
وجمع الرسل في قوله: وعصوا رسله وإنما عصوا رسولا واحدا، وهو هود عليه السلام لأن المراد ذكر إجرامهم فناسب أن يناط الجرم بعصيان جنس الرسل لأن تكذيبهم هودا لم يكن خاصا بشخصه لأنهم قالوا له: وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك ، فكل رسول جاء بأمر ترك عبادة الأصنام فهم مكذبون به.
ومثله قوله تعالى: كذبت عاد المرسلين الشعراء: .
ومعنى اتباع الآمر: طاعة ما يأمرهم به، فالاتباع تمثيل للعمل بما يملى على المتبع، / لأن الآمر يشبه الهادي للسائر في الطريق، والممتثل يشبه المتبع للسائر.
والجبار: المتكبر.
والعنيد: مبالغة في المعاندة، يقال: عند مثلث النون إذا طغى، ومن كان خلقه التجبر، والعنود لا يأمر بخير ولا يدعو إلا إلى باطل، فدل اتباعهم أمر الجبابرة المعاندين على أنهم أطاعوا دعاة الكفر والضلال والظلم.
و كل من صيغ العموم، فإن أريد كل جبار عنيد من قومهم فالعموم حقيقي، وإن أريد جنس الجبابرة ف كل مستعملة في الكثرة كقول النابغة: بها كل ذيال وخنساء ترعوي ومنه قوله تعالى: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر في سورة الحج .
وإتباع اللعنة إياهم مستعار لإصابتها إياهم إصابة عاجلة دون تأخير كما يتبع الماشي بمن يلحقه.
ومما يزيد هذه الاستعارة حسنا ما فيها من المشاكلة ومن مماثلة العقاب للجرم لأنهم اتبعوا الملعونين فأتبعوا باللعنة.
وبني فعل أتبعوا للمجهول إذ لا غرض في بيان الفاعل، ولم يسند الفعل إلى اللعنة مع استيفائه ذلك على وجه المجاز ليدل على أن إتباعها لهم كان بأمر فاعل للإشعار بأنها تبعتهم عقابا من الله لا مجرد مصادفة.
واللعنة: الطرد بإهانة وتحقير.
وقرن الدنيا باسم الإشارة لقصد تهوين أمرها بالنسبة إلى لعنة الآخرة، كما في قول قيس بن الخطيم: متى يأت هذا الموت لا يلف حاجة ... لنفسي إلا قد قضيت قضاءها أومأ إلى أنه لا يكترث بالموت ولا يهابه.
وجملة ألا إن عادا كفروا ربهم مستأنفة ابتدائية افتتحت بحرف التنبيه لتهويل الخبر ومؤكدة بحرف إن لإفادة التعليل بجملة وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة تعريضا بالمشركين ليعتبروا بما أصاب عادا.
وعدي كفروا ربهم بدون حرف الجر لتضمينه معنى عصوا في مقابلة واتبعوا أمر كل جبار عنيد ، أو لأن المراد تقدير مضاف، أي نعمة ربهم لأن مادة الكفر لا تتعدى إلى الذات وإنما تتعدى إلى أمر معنوي.
/ وجملة ألا بعدا لعاد ابتدائية لإنشاء ذم لهم.
وتقدم الكلام على بعدا عند قوله في قصة نوح عليه السلام : وقيل بعدا للقوم الظالمين .
و قوم هود بيان ل عاد أو وصف ل عاد باعتبار ما في لفظ قوم من معنى الوصفية.
وفائدة ذكره الإيماء إلى أن له أثرا في الذم بإعراضهم عن طاعة رسولهم، فيكون تعريضا بالمشركين من العرب، وليس ذكره للاحتراز عن عاد أخرى وهم إرم كما جوزه صاحب الكشاف لأنه لا يعرف في العرب عاد غير قوم هود وهم إرم، قال تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد الفجر: .
وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب .
قوله تعالى: وإلى ثمود أخاهم صالحا الكلام فيه كالذي في قوله: وإلى عاد أخاهم هودا هود: الخ.
وذكر ثمود وصالح عليه السلام تقدم في سورة الأعراف.
وثمود اسم جد سميت به القبيلة، فلذلك منع من الصرف بتأويل القبيلة.
وجملة هو أنشأكم من الأرض في موضع التعليل للأمر بعبادة الله ونفي إلهية غيره، وكأنهم كانوا مثل مشركي قريش لا يدعون لأصنامهم خلقا ولا رزقا، فلذلك كانت الحجة عليهم ناهضة واضحة.

 تي ان ايه أمباكت بالإنجليزية: كان يعرف سابقا باسم بالعربية: تي إن إيه إمباكت مصارعه الامباكت هو برنامج تلفزيوني لمصارعة المحترفين تملكه منظمة تي ان ايه ريسلينج ويبث حاليا في الولايات المتحدة علي قناه أيه اكس أس و كندا على قناة فايت نتورك .
كما يبث دوليا في أكثر من بلدا ومتاح ب لغة مختلفة.
يتم تصوير إمباكت ريسلينغ في أورلاندو، فلوريدا و في عدة اماكن اخري حيث الدخول مجاني.
يبث البرنامج على الهواء مباشرة يوم الثلاثاء في : مساء بالتوقيت الشرقي للولايات المتحدة أغنية البرنامج الإفتتاحية الحالية هي: نوتوريوس بواسطة دايل أوليفر.
ظهر العرض لأول مرة في الولايات المتحدة على فوكس سبورتس نت في يونيو ، حيث بقي حتى مايو .
بدأ العرض بث حلقات عن طريق المشاركة في أسواق محدودة على تلفزيون أمريكا الجنوبية استبدال بعرض اكسبلوجن وعلى شبكة الإنترنت بين يونيو و سبتمبر ، قبل التوصل إلى اتفاق مع سبايك تي في ، مع أول عرض بث في أكتوبر .
امباكت بدأت في بث الحلقات ليالي السبت قبل أن تنتقل بعد ذلك إلى ليالي الخميس في أبريل .
وانتقلت لفترة وجيزة إلى ليالي الاثنين في عام وإلى ليالي الأربعاء في عام حتى بثها النهائي على سبايك.
في عام ، انتقل العرض على ديستيشن أمريكا ، في البداية بث يوم الجمعة قبل أن يعود إلى ليالي الأربعاء في يونيو .
وكان البث النهائي على ديستينشن ديسمبر في تمام الساعة : مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة.
منذ يوليو ، الامباكت يبث أسبوعيا على البوب تي في الولايات المتحدة، ليالي الخميس الساعه : مساء  في مايو ، أعلنت منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ عن توصلها لاتفاق مع فوكس سبورتس نت إف إس إن لنقل إمباكت لمدة ساعة واحدة كل يوم جمعة حيث أمكن مشاهدة البرنامج على قنوات الكابل والأقمار الصناعية لأول مرة.
بدأ تسجيل تي إن إيه إمباكت في ذلك الشهر وبثت الحلقة الأولى في يونيو، .
كان إمباكت يبث أيضا في كندا على قناة ار دي إس و أوروبا على قناة ريسلينغ تشانيل، وأيضا في وقت لاحق، على قناة يوروسبورت و برافو وبرافو .
انتهى عقد تي إن إيه مع إف إس إن في مايو ولم يتم تجديده.
بثت الحلقة الأخيرة يوم مايو، .
كما حققت السلسة نجاحا كبيرا، حيث بلغ متوسطها تقديراتها ، .
بعد انتهاء عقد فوكس سبورتس نت، أصبح إمباكت بدون ناقل تلفزيوني وبالتالي لم تعد هناك حاجة للترويج للأحداث الشهرية الدفوعة الثمن.
في يوليو، بدأت منظمة تي إن إيه بعرض حلقات جديدة من إمباكت على موقعها الرسمي في البداية باستعمال برنامج بت تورنت للتحميل ثم ريل بلاير.
ومن أجل توفير نفقات الإنتاج، يتم تسجيل أربع ساعات من إمباكت في يوم واحد حيث تعرض بعدها بأشهر.
في نفس الوقت، بدأت منظمة تي إن إيه تبحث عن قناة تنقل البرنامج.
وأخيرا عن طريق التفاوض، استطاعت أن تقنع قناة سبايك تي في بنقل البرنامج كل ليلة سبت.
بدأ بث إمباكت في أكتوبر، .
يتم تسجيل حلقتين كل يوم ثلاثاء وتعرض في يوم السبت التالي.
بدأت قناة سبايك في السيطرة على إيرادات الإعلانات.
ونظرا لنمو المشاهدين، انتقل إمباكت إلى البث كل خميس في أبريل .
وأصبح في نوفمبر يوم الثلاثاء.
في يونيو، ، أصبح حلقات إمباكت متوفرة في متجر آي تيونز.
لكن تم ازالتها منذ ذلك الوقت  بدأ إمباكت في البث لمدة ساعتين ابتداء من أكتوبر، .
ولكن بدون تغير في موعد بدأ البث.
في يناير، قدمت قناة سبايك برنامجا بعنوان غلوبال إمباكت تظهر فيه مباريات يخوضها مصارعي منظمة تي إن إيه ضد مصارعي منظمة نيو جابان برو ريسلينغ اليابانية.
في مارس، تم عرض إمباكت على الهواء مباشرة لأول مرة في تاريخ البرنامج ولكن بدون تغير في موعد بدأ البث.
في أكتوبر، ، بثت تي إن إيه أول إمباكت خارج قاعة إمباكت زون في أورلاندو حيث تم بثه من لاس فيغاس، نيفادا.
كما أعلنت المنظمة الانتقال إلى البث مرئي فائق الدقة بشكل كامل.
في يناير، ، انتقل إمباكت ليوم الإثنين من أجل الوقوف أمام البرنامج الخصم راو التابع لمنظمة وورلد ريسلينغ إنترتاينمت دبليو دبليو إي .
وكانت هذه أول مرة يتنافس منظمة ان كبيران ضد بعضهما البعض منذ مارس .
بدأت تي إن إيه في الترويج لقدوم هولك هوغان إلى المنظمة بينما بدأ دبليو دبليو إي في الترويج لعودة بريت هارت الذي كان آخر ظهور له في نوفمبر، قبل حادثة مونتريال سكروجوب.
كانت نسبة مشاهدة إمباكت ، مليون مشاهد.
وهو أعلى معدل مشاهدة في تاريخ العرض.
بينما كانت نسبة مشاهدة راو ، مليون مشاهد هو الأعلى منذ أغسطس .
في فبراير، ، أعلن منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه عن انتقال إمباكت للبث كل يوم اثنين ابتداء من مارس، .
في مارس، بدأ بث إمباكت بأغنية جديدة.
كما كانت هذه أول مرة يتنافس فيها منظمة ان على التقديرات من حوالي سنوات.
في فبراير، ، أعلن منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه عن أن إمباكت سوف يبث كل ليلة أثنين ابتداء من الاثنين مارس، .
كما أعلن أيضا أن إمباكت سوف يبث على الهواء مباشرة مرة كل أسبوعين.
في حلقة مارس من إمباكت ، بدأ إمباكت افتتاحيته بأغنية جديدة.
كما بدأ منذ أبريل، بث إمباكت مباشرة في : مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة على شاشة قناة سبايك.
وجاء هذا التغيير نتيجة للزيادة في تقديرات البرنامج في مارس، ، عندما كان يعرض في : بتوقيت شرق الولايات المتحدة و أبريل، عندما بدأ بثه في : بتوقيت شرق الولايات المتحدة .
في يوم الاثنين، مايو، ، أعلن منظمة تي إن إيه أن إمباكت سيعود إلى ليلة الخميس ابتداء من الخميس مايو، حيث سيبث في الساعة : بتوقيت شرق الولايات المتحدة.
وتعليقا على هذه الخطوة في إعلان نشر على موقع تي إن إيه ريسلينغ الرسمي قال بريان ج.
الماس نائب رئيس قناة سبايك للرياضة والعروض الخاصة قال أن تي إن إيه تجمع أكبر قدر من الجمهور في ليلة الخميس حيث أننا واثقون من أن إمباكت سيكون واحدا من بين أكثر العروض مشاهدة من الشباب .
كما صرحت رئيس تي إن إيه ديكسي كارتر في الإعلان نفسه قائلة لدينا جماهير أوضحوا أنهم يحبون مشاهدة إمباكت في ليلة الخميس.
وبانتقالنا إلى الخميس، أصبح ذلك نجاحا لنا ولجماهير تي إن إيه.
ونحن نتطلع دوما إلى تقديم ما تريده الجماهير .
في يوم الخميس يونيو، ، قامت قناة سبايك بتوسيع فترة بث تي إن إيه ترزداي إلى ثلاث ساعات مع إضافة ساعة إلى برنامج تي إن إيه ريأكشن الذي سيصبح ساعة وثائقية مباشرة يبدأ بثه من : حتي : بتوقيت شرق الولايات المتحدة كما سيركز ريأكشن على قصص و شخصيات من تي إن إيه و عرض لما سيجري في الحلقة القادمة من إمباكت .
كما أصبح تي إن إيه إمباكت يعرف ياسم ليلة الخميس إمباكت لمواكبة التغيير.
في يناير، أعلنت رئيسة تي إن إيه ريسلينغ ديكسي كارتر أنه في فبراير ، سيتم تسجيل حلقات تي إن إي إمباكت في استاد كراون كوليزوم في فايتيفيل، نورث كارولينا.
في مايو ، وأثناء تسجيل حلقة مايو من إمباكت ، أصبح البرنامج يعرف باسم إمباكت ريسلينغ مع شعار جديد هو المصارعة مهمة هنا مع نظام الألوان تتغير من الأحمر والأسود إلى الأزرق والأبيض والرمادي.
أدى هذا إلى عنوان موقع الويب لموقع المصارعة من .
، ليتم تسميته .
.
في يوليو ، تم الإعلان عن أن سوف تسجل مصارعة الأمباكت في أغسطس في مركز فون براون في هانتسفيل، ألاباما ، في سبتمبر في مدرج نوكسفيلفي نوكسفيل بولاية تينيسي ، وفي أكتوبر في ماكون كوليسيوم في ماكون، جورجيا .
في يناير ، أعلنت شركة عن أول بطولة دولية للمصارعة الأمباكت جرت يوم يناير في ملعب ويمبلي في إنجلترا بلندن .
في مايو ، أعلنت ان مصارعة الامباكت سوف تبث علي الهواء خلال صيف عام بشكل مباشر ابتداء من مايو، عندما انتقل العرض إلى التوقيت الجديد في : بتوقيت شرق الولايات المتحدة .
تم تمديد الجدول الزمني المباشر لأول مرة حتى سبتمبر، ومن ثم خلال بقية عام .
في يناير ، أعلنت الشركة أنها ستبدأ في تسجيل الأمباكت من أماكن مختلفة في جميع أنحاء الولايات المتحدة بدءا من مارس ، من مركز سيرز في شيكاغو.
أنهت رسميا عقد الإيجار مع يونيفرسال ستوديوز أورلاندو فلوريدا في أواخر مارس وغادر منطقة الامباكت زون  في مارس ، قدمت ال مجموعة عالمية جديدة التي تستخدم لجميع البرمجة الأسبوعية.
في مايو ، عادت مصارعة الأمباكت إلى وقتها القديم في الساعة التاسعة مساء، وفي يوليو ، أعلنت الشركة أنها ستبث خمس عروض مصارعه امباكت خاصة في ابتداء من يوليو مع ديستيشن اكس .
وأعقب ذلك ب هارد كور جاستيس، نو سريندر ، فينال ريزلوشن و تيرنينج بوينت .
وقد حلت هذه العروض الخاصة محل أحداث ال الشهريه التي تحمل نفس الاسم بعد تغيير بتنسيق ال الشهري إلى نموذج ربع سنوي فتم الابقاء علي اربع عروض لوك دون و ساكرفايس و سلامي فرسري و باوند فور جلوري  في أكتوبر ، أعلنت ال أنها سوف تعود إلى استوديوهات يونيفرسال في أورلاندو، فلوريدا في نوفمبر بسبب ارتفاع تكلفة الإنتاج خاصتا للعروض المتنقله وسيتم تصوير عروض الامباكت من سوندستاج ، وليس في منطقة الامباكت زون الأصلية في سوندتادج  و لكن تم الاعلان علي جولة متنلقة و تم تسجيل فيها عروض امباكت في في وقت لاحق ، مثل جينسيس كحلقة خاصة من مصارعه الامباكت في يناير و يناير من مركز فون براون في هانتسفيل، ألاباما.
كما أعلنت الوكالة عن مبادرة برمجة جديدة تسمى حيث لا ينتهي العمل، حيث توفر الكاميرات وصولا غير مسبوق إلى حياة نجوم النجوم.
وقد تم استخدام هذا لإعلانات عن العروض القادمة ولبدء عدوات وقصص جديدة.
في يناير ، للمرة الأولى، تم بث مصارعة الامباكت على الهواء مباشرة في المملكة المتحدة على قناة تشالنج الانجليزيه قبل أن بثت في الولايات المتحدة.
أقيمت العروض في ذا هيدرو في جلاسكو ، اسكتلندا .
أعلنت ال أنها سوف تغير القاعة التي تستخدمها في بونيفرسال ستديو فلوريدا مرة أخرى بدءا من مارس حيث تم بث مصارعه الامباكت بشكل مباشر من قاعه سوندستايدج .
سوندستاج و أماكن مؤقتة لبث عروض الامباكت منذ يونيو ، سجلت ال مصارعة الأمباكت من مركز كازينو ساندز في بيث لاهيم بنسلفانيا وقاعة غراند بالروم في مدينة مانهاتن في مدينة نيويورك.
في يوليو ، و بعد استطلاع راي الجماهير اعادت ال الحلبه السداسيه بشكل دائم  في يوليو ، ذكرت أن سبايك لن يجدد عقد .
بعد ذلك أصدرت رئيسية ال ديكسي كارتر وسبايك بيانا مستقلا مدعيا أن المفاوضات جارية.
ومن المقرر أن ينتهي عقد الشركة في سبتمبر.
في أغسطس، أعلنت كارتر أن مصارعه الامباكت ستنتقل إلى ليالي الأربعاء، وفي أغسطس أعلنت أن مصارعة الامباكت ستستمر على سبايك للفترة المتبقية من عام ، مضيفة أن المفاوضات لا تزال مستمرة.
المتحدث باسم سبايك ديفيد شوارتز ل كريستيان بوست أن المنافسة المتزايدة من البرامج الرياضية الأخرى دفعت هذه الخطوة من ليالي الخميس.
توقف العرض عن بث أحداث تلفزيونية جديدة بعد حلقة امباكت في نوفمبر حيث تم تخصيص الحلقات النهائية من لأفضل عروض ال خلال قبل استئناف العروض الجديدة في يناير مع عرض مباشر من مركز مانهاتن قاعة الرقص الكبرى في مدينة نيويورك.
الحلقة الأخيرة من الامباكت بث على سبايك بثت في ديسمبر .
في نوفمبر ، أعلنت شركة أنها توصلت إلى اتفاق مع شركة ديسكوفيري كومونيكاتيونس لنقل برامجها، مصارعه الامباكت ، إلى شبكتها  ديستيشن امريكا في يناير .
بعد العرض الأول يوم الأربعاء يناير، تم نقل العروض الي يوم الجمعة يوم يناير.
جنبا إلى جنب مع الانتقال إلى ديستيشن أمريكا ، وحدث تغيير في شعار العرض، حزمة الرسومات، موسيقي الدخول و الحلبة و شكل القاعه .
كما تمت إضافة جوش ماثيوز الموظف السابق في  إلى فريق التعليق.
سلسلسة جديدة من البرامج مثل امباكت ريسلينج انلووكد التي قدمها مايك تيناي ، عرضت لأول مرة يوم السبت يناير ، وعظم مباريات التي ان ايه ، وهي سلسلة تضم أفضل المباريات في تاريخ الشركة، تم بث هذا البرنامج لاول مرة يوم السبت يناير.
بعد تبديل عدة مرات مرات عديدة، تم إلغاء كلا العرضين في مايو.
وفي مايو أيضا، ذكر ديف ملتزر من النشرة الإخبارية للمصارعة أن ديستنيشن أمريكا قررت إلغاء امباكت بحلول أواخر سبتمبر .
نفت الوكالة بشدة التقرير وقالت: هذه التصريحات الكاذبة تشكل تشهيرا، التماس جميع سبل الانتصاف القانونية المتاحة لنا .
أعلنت ديستيشن أمريكا في الأسبوع التالي أنها وقعت اتفاقا تجريبيا لمدة أسبوعا مع رينج أوف أونور الذي سيشهد بدء تشغيل شركة رينج أوف أونور للمصارعة في يونيو .
بث يوم الأربعاء ابتداء من يونيو.
دينجلو ديانيرو ذا بوب في يونيو انضم رسميا لجوش ماثيوز كإضافة جديدة إلى فريق التعليق للمصارعة الأمباكت  .
في مقابلة سبتمبر مع سبورتس إلوستراتد ، أشارت ديكسي كارتر إلى أن الامباكت سيبقى يعرض علي ديستييشن أمريكا لبقية السنة  وكان اخر بث لامباكت علي قناة ديستيشن أمريكا كان يوم ديسمبر .
في نوفمبر ، تم الإعلان عن الامباكت سينتقل ليالي الثلاثاء على البوب ابتداء من يناير .
مع انتقال العرض إلى البوب، وحصلت على رسومات جديدة، الموسيقى دخول جديدة و تغير في شكل الديكور و شكل الحلبه ليشمل التغييرات الجديدة .
انتقلت عروض الامباكت إلى ليلة الخميس ابتداء من يوليو ، لتجنب بث عرض ال سماكدون ، الذي انتقل إلى الثلاثاء.
أعلنت ال ان عروض الامباكت و ال سوف تبث بشكل حصري على سبايك في المملكة المتحدة ابتداء من أبريل.
هذه ستكون هذه هي المرة الأولى منذ ديسمبر أن الامباكت في المملكة المتحدة بعد أن فقدوا صفقة مع قناة تشالنج الانجليزية .
و في بدايه بعد ان سيطرة شركة اناثيم علي التي ان ايه بدئت تضيف شعارها الي جانب شعار الامباكت فتم عمل شعار جديد ليناسب هذا التغيير و تم استخدام موسيقي دخول جديدة و في يوليو تم الاعلان ان العرض سيتم تسميته جي اف دبليو امباكت بدلا من امباكت ريسلينج  بعد رحيل جيف جاريت عن الشركة تم تغيير اسم الشركة إلى إمباكت ريسلينج مرة اخري و تم اعادة اسم العرض لاسمه القديم .
في فبراير قامت الشركة بعمل تغير كبير حيث تم تغير شعار البرنامج و شكل الحلبة و انتقلت الحلبة من الشكل السداسي للشكل الرباعي و تم عمل تغيير في الديكور ليتناسب مع الحقبة الجديدة.
في أكتوبر عروض امباكت انتقلت إلى توقيت جديد مساء بتوقيت الشرقي للولايات المتحدة يوم الخميس على قناة بوب بدلا من التوقيت القديم الساعة الثامنة مساء بتوقيت الشرقي .
في اواخر عام اعلنت قناة بوب انها لن تجدد عقدها مع الشركة و انهم سيستبدلون عروض ارو لوتشا بعروض الامباكت و كان اخر عرض أمباكت علي قناة بوب تي في بتاريخ يناير .
و اضطرت الشركة ان تجد قناة مؤقتة حتي تنتقل مع شبكة أفضل و أكبر و هذه القناة التي نقلت عروضها عليها هي قناة تابعة للشركة الام انثيم تدعي قناة بيرسويت و لكن هذه القناة كانت غير متوفرة في معظم المنازل لذلك تم الاعلان عن عرض عروض الامباكت علي قناة الاتحاد علي منصة تويتش و انتقلت العروض من يوم الخميس إلي يوم الجمعة الساعة الثامنة مساء بالتوقيت الشرقي و مع القناة الجديدة تم عمل تصميم جديد لشعار العرض ليتناسب مع التغيرات الجديدة و كان أول عرض امباكت في الحقبة الجديدة كان بتاريخ الجمعة يناير .
لكن تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن لان القناة الجديدة ليست مشهورة بالقدر الكافي جاءت نسبة أول عرض بمعدل مشاهدة و هذا اقل بكثير من اقل نسبة مشاهدة علي قناة البوب تي في وهذا تسبب بصدمة كبيرة للمسئولين و الاداريين خلف الكواليس .
في سبتمبر ، اشترت شركة انثيم حصة أغلبية من نسبة شبكة .
وبعد بضعة أيام أعلن أن عرض الامباكت سينتقل من قناة بيرسويت إلى شبكة في الشهر التالي ، بعد عرض ، بالإضافة إلى استمر بث العرض على قناة الخاصة بالشركة.
تم الاعلان في وقت لاحق من شهر أكتوبر جدول عروض أمباكت علي شبكة حيث ان العروض ستنتقل من يوم الجمعة إلي يوم الثلاثاء و أول عرض امباكت سينقل علي القناة سيكون عرض الامباكت بتاريخ أكتوبر .
يستضيف إمباكت ما بين أربعة إلى سبع مباريات خلال الساعتين.
فضلا عن العديد من المقابلات والبرامج و الإعلانات التي تكون بين المباريات.
عندما كان إمباكت على فوكس سبورتس نت، كانت لجميع المباريات مهلة زمنية محدة دقائق للمباريات الفردية و دقيقة لمباريات الفرق و دقيقة لمباريات الحدث الرئيسي .
وفي حالة وجود تجاوز الحد الزمني المفروض، يتم تحديد الفائز من قبل لجنة إن دبليو إيه كميتي، وهي لجنة تتكون من ثلاثة مصارعين مخضرمين.
ومنذ أن انتهى عقد إمباكت مع فوكس سبورتس نت، انتهت المهل، ولكن في أواخر عام ، أعادت المنظمة المهل مرة أخرى.
وانتهت هذه المهل مرة اخري  قائمة مصارعي توتال نونستوب أكشن ريسلينغ  قائمة مسؤلو تي إن إيه  بالإضافة إلى بثه على قناة ايه اكس اس تي في الولايات المتحدة الذي سيبدأ في البث في شهر أكتوبر و شبكة التي ان ايه العالمية امباكت بلس و قناة التي ان ايه علي منصتي تويتش و بلوتو تي في ، فإن البرنامج يبث عالميا في دول مختلفة.

وأخرج البخاري عن الزهري عن عبدالله بن ثعلبة بن صغير: مسح النبي صلى الله عليه وسلم وجهه.
ولم يرو عنه غير الزهري.
وأخرج البخاري عن الحسن عن عمرو بن تغلب ولم يرو عنه غير الحسن.
ويلزم إخراج حديث الحسن عن أحمر بن جزء إن كنا لنأوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما يجافي من حديث عباد راشد عن الحسن.
عن معقل أن أخته طلقت.
وقد أخرج البخاري حديث أبي الأسود عن النعمان بن أبي عياش عن خولة بنت ثامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا يتخوضون في مال الله عز وجل.
ولا تعرف خولة بنت ثامر إلا في هذا الحديث ولم يرو عنها غير النعمان بن أبي عياش وهذا اللفظ يشبه لفظ عبيد سنوظا عن خولة بنت قيس بن قهد مرأة حمزة عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن كانت هي التي روى عنها النعمان ونسبها إلى ثامر فالحديث، مشهور وإن كانتا امرأتين فإبنة ثامر لم يرو عنها فير النعمان بن أبي عياش.
وأخرج البخاري حديث سويد بن النعمان عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يرو عن سويد فير بشير بن يسار.
وأخرج أيضا حديث أبي سعيد بن المعلي عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل فاتحة الكتاب ولم يرو عنه فير حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ولا عنه غير خبيب بن عبد بن يساف.
وأخرج مسلم حديث أبي عثمان النهدي زهير بن عمرو مضموما مع قبيصة بن لمخارق، ولم يروعن زهير غير أبي عثمان.
وأخرج مسلم بحديث أبي الأسود عن عروة عن عائشة عن جدامة بنت وهب عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغيلة، ولم يرو عن غير عائشة ولا رواه غير أبي الأسود عن عروة.
وانفرد مسلم بحديث سعيد عن قتادة عن سنان بن سلمة عن ابن عباس عن ذؤيب غير أبي قبيصة عن النبي صلى الله عليه وسلم في البدن ولم يرو عن ذؤيب غير ابن عباس ولا روى حديثه غير قتارد عن سنان وقيل إن قتادة لم يسمع من سنان.
واتفقا على إخراج حديث عتبان بن مالك ولم يرو عنه غير محمود بن الربيع.
واتفقا على إخراج حديث عمرو بن عوف البدري حليف بني عامر اين اؤي ولم يرو عنه غير المسور بن مخرمة.
واتفقا على إخراج حديث مالك بن صعصعة في المعراج ولم يرو عن غير أنس بن مالك ولا رواه عنه غير قتادة.
واتفقا على إخراج حديث معيقب ولم يرو عنه غير أبي سلمة من وجه يصح مثله.
وانفرد البخاري بحديث سنين أبي جميلة ولم يرو عنه غير الزهري من وجه يصح مثله.
وانفرد البخاري بحديث شيبة بن عثمان ولم يرو عنه غير أبي وائل من وجه يصح مثله، فهذا حديث الثوري والشيبني عن واصل عن أبي وائل.
وانفرد مسلم بحديث الأغر المزني ولم يروه عنه غير أبي بردة بن أبي موسى من وجه يصح مثله.
وانفرد مسلم بحديث أبي رفاعة العدوي،ولم يرو عنه غير حميد بن هلال العدوي من وجه يصح مثله.
وانفرد مسلم برافع بن عمرو الغفاري أخي الحكم بن عمرو ولم يرو غير عنه عبدالله بن الصامت من وجه صح مثله.
وانفرد مسلم بحديث ربيعة بن كعب الأسلمي، ولم يرو عنه غير أبي سلمة بن عبدالرحمن من وجه يصح مثله.
وانفرد البخاري بحديث أبي عبسبن جبر: من اغبرت قدماه فيسبيل الله من رواية عباية بن رفاعة، ولم يرو عنه من وجه يصح مثله غيره.
وانفرد مسلم بحديث زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك: والنخل باسقات ولم يرو عنه غير زياد.
وانفرد مسلم بحديث نافع بن عتبة بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم : يغزون جزيرة العرب ولم يرو عنه غير جابر بن سمرة.
وانفرد البخاري بحديث أم العلاء الأنصارية ولميرو عنها غير خارجة ابن زيد بنثابت تفرد الزهري عنه.
وانفرد مسلم بحديث أم مبشر ولم يرو عنها غير جابر بن عبدالله من وجه يصح مثله.
ذكر أحاديث رجال من الصحابة رضي الله عنهم رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم رويت أحاديثهم من وجوه لا مطعن في ناقليها ولم يخرجا من أحاديثهم شيئا فيلزم إخراجها على مذهبهما وعلى ما قدمنا ذكره وما أخرجاه أو أحدهما.
وبالله التوفيق قد بدأنا أول الورقة بحديث قيس بن أبي حازم عن دكين بن سعيد.
وحديثه عن الصنابح بن الأعسر.
وحديثه عن أبيه أبي حازم.
وحديثه عن أبي شهم عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحديث نبيط بن شريط من رواية أبي مالك الأشجعي.
وحديث محمد بن حاطب من رواية سماك بن حرب.
وحديثه أيضا من رواية أبي مالك الأشجعي.
وحديث قتادة عن أبي المليحبن أسامة بن عمير عن أبيه.
وحديث أبي المليح عن أبي عزة يسار بن عبد رواه أيوب عنه.
وحديث أبي الأحوص الجشمي عن أبيه من رواية أبي إسحاق وأبي الزعراء وعبد الملك بن عمير عنه.
وحديث الحسن عن أحمر بن جزء السدوسي من رواية عباد بن راشد عنه.
وحديث الشعبي عروة بن مضرس رواه عن لشعبي جماعة من أهل الكوفة منهم إسماعيل بن أبي خالد وعبدالله بن أبي السفر وزكريا ويسار وغيرهم.
وقد روى عن عروة بن مضرس حميدبن منهب بن الزبير، في روايتهما نظر.
الشعبي عن وهب بن خنبش من رواية الثوري عن بيان وغيره.
الشعبي عن عامر بن شهر، وراه إسماعيل وبيان ومالك بن مغول وغير واحد.
الشعبي عن أبي سريحة حذيفة بن أسيد حملني أهلي على الجفاء بعد أن علمت السنة في حديث مطرف وبيان وسعيد بن مسروق وغيرهم.
الشعبي عن محمد بن صيفي الأنصاري في عاشوراء من حديث حصين ابن عبدالرحمن عنه.
الشعبي عن الحرث بن الرصاء رواه زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي وروى عن الحارث بن البرصاء أيضا حديثا مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم عبيد بن جريح قال إسماعيل بن أمية عن عمر بن عطاء ابن أبي الخوار عن عبيد بن حريح عن الحارث بن البرصاء.
عطية القرظي روى عنه مجاهد وعبد الملك بن عمير، قاله ابن وهب عن أبي جريج وابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد.
رفاعة بن عرابة الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم روى حديثه يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عنه.
أبو رمثة التميمي رفاعة بن يثربي، واختلف في اسمه روى عنه أياد اين لقيط وقد أخرجا عن إياد.
قيس بن النعمان روى عنه إياد بن لقيط قاله عبيدالله بن إياد عن أبي.
وقد أخرد مسلم عن إياد أحاديثه، روى حديثة شعبة والثوري ومسعر وزهير وإسرائيل والناس بعد.
زياد عن أسامة وروى عن أسامة أيضا علي بن الأقمر ومجاهد وفي روايتهما عنه نظر.
إياس بن عبد المزني نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الماء.
روى عنه أبو المنهال عبدالرحمن بن مطعم.
وقد أخرجا عنه حديث البراء وزيد بن أرقم.
بشر بن سحيم روى عنه يافع بن جبير قاله عنه عمرو بن دينار وحبيب بن أبي ثابت.
ثابت بن يزيد بن وديعة روى عنه البراء بن عازب وعمر بن سعد البجلي وزيد بن وهب له حديثان عن النبي صلى الله عليه وسلم : حديث الضباب .
و حديث الرخصة في الغناء في العرس رواه أبو إسحاق السبيعي عن عامر بن سعد حدث به الثوري وغيره عنه.
قرظة بن كعب روى عنه الشعبي وعامر بن سعد البجلي.
عبدالرحمن بن حسنة روى عنه زيد بن وهب رواه عنه الاعمش.
ثعلبة بن الحكم الليثي روى عنه سماك بك حرب ويزيد بن أبي زياد.
قاله جرير الضبي عن يزيد بن أبي زياد.
جبلة بن حارثة أخو زيد روى عنه أبو عمرو الشيباني وأبو إسحاق السبيعي قاله علي بن مسهر وغيره عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي عمرو الشيباني عنه.
وقاله زهير وغيره عن أبي إسحاق عن جبلة.
حبشي بن جنادة روى عنه الشعبي وأبو إسحاق وابنة عبدالرحمن بن حبشي.
كرز بن علقمة عن النبي صلى الله عليه وسلم : هل للإسلام من منتهى .
روى عنه عروة بن الزبير.
قاله الزهري وعبد الواحد بن قيس.
ناجية بن جندب الأسلمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم في البدن، روى عنه عروة بن الزبير.
عبدالرحمن بن يعمر الديلي روى عنه ابن عطاء وهو ثقة حدث عنه الثوري ومسعر.
عبدالله بن أقرم عن النبي صلى الله عليه وسلم : نظرت لي غفرة إبطية في السجود .
رواه داود بن قيس عن عبيدالله بن عبدالله عن أبيه.
أخرج عنه مسلم.
خريم بن فاتك الأسدي روى حديثه الركين بن الربيع بن عميلة عن أبيه عن يسير بن عميلة عن خريم رواه الهوري وزائدة وغيرهما كلهم ثقات.
ربيعة بن عباد الديلي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز.
روى عنه ابن المنكدر وأبو الزناد والقارضي وغيرهم.
كعب بن عياض: فتنة أمتي المال .
روى حديثه ابن وهب وغيره عن معاوية بن صالح عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن كعب.
وكلهم خرجا عنهم.
سلمة بن قيس الأشجعي روى منصور عن هلال بن يساف عنه.
سلمة بن يزيد الجعفي روى حديثه الشعبي عن علقمة عنه هو أحد ابي مليكة قاله داود بن أبي هند.
سعيد بن تميم السلولي والد بلال بن سعد قاله أبو زبر عبدالله بن العلاء عن بلال بن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
الحرث الأشعري روى حديثه أبو سلام ممطور عنه من شرط مسلم.
خيثمة بن عبدالرحمن عن أبيه: سماني النبي صلى الله عليه وسلم عبدالرحمن رواه أبو إسحاق والعلاء بن المسيب والأعمش والسدي عن خيثمة.
سويد بن قيس: جلبت أنا ومخرمة بزا من هجر فاشترى منا النبي صلى الله عليه وسلم سراويل.
فقال: زن وأرجح.
رواه عنه سماك بن حرب وخالف شعبة في أسمه.
طارق بن عبدالله المحاربي له حديثان روى أحدهما ربعي بن حراش عنه، والآخر أبو صخرة جامع بن شداد، وكلاهما من شرطهما.
رواه شعبة والثوري والناس عن منصور عن ربعي عنه.
ورواه يزيد بن أبي زياد بن أبي الجعد عن أبي صخرة.
قاله أبو بكر بن أبي شيبة عن ابن نمير عنه.
عبدالله بن حبشي الخثعمي روى حديثه ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن علي الأزدي عن عبيد بن عمير عنه وكلهم من رسمهما.
طارق بن شهاب رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وغزوت في خلافة أبي بكر قاله شعبة عن قيس بن مسلم عنه وروى ابن زائدة وغيرة عن إسماعيل عنه حديثا آخر.
عبدالله بن بدر الجهني روى عنه ابنه بعجة قاله يحيى بن أبي كثير عنه.
عبدالله بن الحارث بن جزء من رواية يزيد بن أبي حبيب عنه.
عبدالله بن عدي بن حمراء الزهري روى عنه أبو سلمة بن عبدالرحمن ومحمد بن جبير مطعم قاله الزهري عنهما حديثان.
عبدالرحمن بن الزبير قاله إبراهيم بن طهمان وأبو علي الحنفي وابن وهب عن مالك عن المسور بن رفاعة عن الزبير بن عبد الرجمن عن أبيه عبدالرحمن بن الزبير.
عمير بن سلمة الضمري روى عنه عيسى بن طلحة قاله يحيى بن سعيد ويزيد بن الهاد ويحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن عيسى بن طلحة إلا أن يحيى بن سعيد أقام إسنادين بينهما.
عبدالله بن أبي الجدعاء روى حديثه خالد الحذاء عن عبدالله بن شقيق عنه.
أبو كاهل عبدالله بن مالك قاله أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن أخية عنه.
وقال غير أبي أسامة: قيس بن عائذ.
قيس بن أبي غرزة: كنا نسمى السماسرة، رواه الأعمش ومنصور ومغيرة وحبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل.
قرة بن إياس روى عنه ابنه معارية بن عرة.
هرماس بن زياد روى عنه عكرمة بن عمار.
قدامة بن عبدالله بن عمار روى عنه أيمن بن نابل.
وقد أخرج عنه البخاري.
هانىء بن يزيد روى عنه ابنه شريح بن هانىء قاله الأشجعي عن الثوري عن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده هانىء: ما يدخلني الجنة.
عبدالرحمن بن الأزهر روى عنه ابيه عبدالله وأبو سلمة الزهري ومحمد بن إبراهيم بن الحارث.
كعب بن عاصم الأشعري حديث أم الدرداء رواه عن الزهري جماعة ثقات منهم ابن جريج وابن أبي ذئب ومالك ومعمر.
عاصم بن عدي روى حديثه مالك وروح بن القاسم ابن عيينة عن عبدالله بن ابي بكر عن أبيه عن أبي البداح بن عاصم بن عدي في اللعان.
الضحاك بن سفيان روى حديثه الزهري عن سعيد بن المسيب عنه.
حمل بن مالك بن النابغة روى حديثه ابن جريج عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عنه وخالف ابن جريج ابن عيينة وحماد بن زيد ومحمد ابن مسلم فلم يذكروا ابن عباس.

قوله: يدخلون فيها ما ليس منها ، أي: كتسمية النصارى له أبا ونحوه كما سبق.
لما كان حقيقة لفظ الإسلام السلامة والبراءة والخلاص والنجاة من الشر والعيوب، فإذا قال المسلم: السلام عليكم فهو دعاء للمسلم عليه، وطلب له أن يسلم من الشر كله، والله هو المطلوب منه لا المطلوب له، وهو المدعو لا المدعو له، وهو الغني له ما في السموات وما في الأرض، استحال أن يسلم عليه سبحانه وتعالى، بل هو المسلم على عباده كما قال تعالى: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى وقال: وسلام على سورة النمل آية: .
ص ... المرسلين وقال: تحيتهم يوم يلقونه سلام فهو السلام ومنه السلام لا إله غيره ولا رب سواه.
في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام على الله من عباده، السلام على فلان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقولوا السلام على الله، فإن الله هو السلام .
ش: قوله: في الصحيح أي الصحيحين .
قوله: قلنا: السلام على الله ، أي: يقولون ذلك في التشهد الأخير كما هو مصرح به في بعض ألفاظ الحديث: كنا نقول قبل أن يفرض التشهد: السلام على الله، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله هو السلام، ولكن قولوا التحيات لله .
قوله: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا السلام على الله ، أي: والله أعلم لما تقدم، ولأن السلام اسمه، كما يرشد إليه آخر الحديث.
قوله: فإن الله هو السلام .
أنكر عليه السلام التسليم على الله، وأخبر أن ذلك عكس ما يجب له سبحانه، فإن كل سلام ورحمة له ومنه فهو مالكها ومعطيها، وهو السلام.
قال ابن الأنباري: أمرهم أن يعرفوه إلى الخلق لحاجتهم إلى السلامة، وقال غيره: وهذا كله حماية منه صلى الله عليه وسلم لجناب التوحيد حتى يعرف لله تعالى ما يستحقه من الأسماء والصفات وأنواع العبادات.
قوله: السلام على فلان وفلان .
اختلف العلماء في معنى السلام المطلوب عند التحية على قولين: أحدهما: أن المعنى اسم السلام عليكم، والسلام هنا هو الله عز وجل.
ومعنى الكلام: نزلت بركة اسم السلام عليكم، وحملت عليكم فاختير في هذا المعنى من أسمائه اسم السلام دون غيره، ويدل عليه قوله في آخر الحديث.
قوله: فإن الله هو السلام .
فهذا صريح في كون السلام اسما من أسمائه، فإذا قال المسلم: السلام عليكم سورة الصافات آية: .
سورة الأحزاب آية: .
البخاري: الأذان ومسلم: الصلاة والنسائي: التطبيق والسهو وأبو داود: الصلاة وابن ماجه: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / / والدارمي: الصلاة .
البخاري: التوحيد ومسلم: الصلاة والنسائي: التطبيق والسهو وأبو داود: الصلاة وابن ماجه: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / والدارمي: الصلاة .
ص ... كان معناه: اسم السلام عليكم، يدل عليه ما رواه أبو داود، عن ابن عمر أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه حتى استقبل الجدار، ثم تيمم ورد عليه وقال: إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر .
ففي هذا بيان أن السلام ذكر لله وإنما يكون ذكرا إذا تضمنت اسما من أسمائه.
الثاني: أن السلام مصدر بمعنى السلامة، وهو المطلوب المدعو به عند التحية، لأنه ينكر بلا ألف ولام، فيجوز أن يقول المسلم: سلام عليكم، ولو كان اسما من أسمائه تعالى لم يستعمل كذلك، بل كان يطلق عليه معرفا كما يطلق على سائر أسمائه الحسنى.
فيقال: السلام، المؤمن، المهيمن، فإن التنكير لا يصرف اللفظ إلى معين، فضلا عن أن يصرفه إلى الله وحده، بخلاف المعرف فإنه ينصرف إليه تعيينا إذا ذكرت أسماؤه الحسنى.
ويدل على ذلك عطف الرحمة والبركة عليه في قوله: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ولأنه لو كان اسما من أسمائه تعالى لم يستقم الكلام بالإضمار، وذلك خلاف الأصل ولا دليل عليه، ولأنه ليس المقصود من السلام هذا المعنى، وإنما المقصود منه الإيذان بالسلامة خبرا ودعاء.
قال ابن القيم: والصواب في مجموعهما أي: القولين، وذلك أن من دعا الله بأسمائه الحسنى يسأل في كل مطلوب ويتوسل إليه بالاسم المقتضي لذلك المطلوب المناسب لحصوله، حتى كأن الداعي مستشفع إليه، متوسل به.
فإذا قال: رب اغفر لي، وتب علي إنك أنت التواب الرحيم الغفور، فقد سأله أمرين، وتوسل إليه باسمين من أسمائه، مقتضيين لحصول مطلوبه وهذا كثير جدا وإذا ثبت هذا فالمقام لما كان مقام طلب السلامة التي هي أهم ما عند الرجل أتى في طلبها بصيغة اسم من أسمائه تعالى، وهو السلام الذي تطلب منه السلامة.
النسائي: الطهارة وأبو داود: الطهارة وابن ماجه: الطهارة وسننها وأحمد / والدارمي: الاستئذان .
في الطبعة السابقة: هذا المقام لما كان طلب.
ص ... فتضمن لفظ السلام معنيين.
أحدهما: ذكر الله تعالى كما في حديث ابن عمر.
والثاني: طلب السلامة وهو مقصود المسلم.
فقد تضمن سلام عليكم اسما من أسماء الله، وطلب السلامة منه.
انتهى ملخصا.
ش: لما كان العبد لا غناء له عن رحمة الله ومغفرته طرفة عين، بل فقير بالذات إلى الغني بالذات كما قال تعالى: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد .
نهي عن قول ذلك، لما فيه من إيهام الاستغناء عن مغفرة الله ورحمته كما سيأتي، وذلك مضاد للتوحيد.
في الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقولن أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، ليعزم المسألة، فإن الله لا مكره له .
ولمسلم.
وليعظم الرغبة، فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه .
ش: قوله: في الصحيح ، أي: الصحيحين .
قوله: اللهم اغفر لي إن شئت .
قال القرطبي: إنما نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن هذا القول، لأنه يدل على فتور الرغبة، وقلة الاهتمام بالمطلوب.
وكأن هذا القول يتضمن أن هذا المطلوب إن حصل وإلا استغنى عنه، ومن كان هذا حاله لم يتحقق من حاله الافتقار والاضطرار الذي هو روح عبادة الدعاء، وكان ذلك دليلا على قلة معرفته بذنوبه، وبرحمة ربه.
وأيضا فإنه لا يكون موقنا بالإجابة.
وقد قال عليه السلام: ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه .
قوله: ليعزم المسألة .
قال القرطبي أي: ليجزم في طلبته، سورة فاطر آية: .
البخاري: الدعوات ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الدعوات وأبو داود: الصلاة وأحمد / / / / / / ومالك: النداء للصلاة .
البخاري: الدعوات والتوحيد ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الدعوات وأبو داود: الصلاة وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / / / / / / ومالك: النداء للصلاة .
الترمذي: الدعوات .
ص ... ويحقق رغبته، ويتيقن الإجابة، فإنه إذا فعل ذلك دل على علمه بعظيم ما يطلب من المغفرة والرحمة، وعلى أنه مفتقر إلى ما يطلب مضطر إليه، وقد وعد الله المضطر بالإجابة بقوله: أمن يجيب المضطر إذا دعاه .
قوله: فإنه لا مكره له .
أي: فإن الله لا مكره له.
هذا لفظ البخاري في الدعوات، ولفظ مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقولن أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، ليعزم المسألة في الدعاء، فإن الله صانع ما شاء، لا مكره له .
قال القرطبي: هذا إظهار لعدم فائدة تقبل الاستغفار والرحمة بالمشيئة.
كأن الله تعالى لا يضطره إلى فعل شيء دعاء ولا غيره، بل يفعل ما يريد ويحكم ما يشاء.
ولذلك قيد الله تعالى الإجابة بالمسألة في قوله: فيكشف ما تدعون إليه إن شاء .
فلا معنى لاشتراط المشيئة بقيله.
قوله: ولمسلم أي: من وجه آخر.
قوله: وليعظم الرغبة هو بالتشديد، فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه يقال: تعاظم زيد هذا الأمر، أي: كبر عليه وعسر.
قال: والرغبة يعني الطلبة والحاجة التي يريد.
وقيل: السؤال والطلب بتكرار الدعاء والإلحاح فيه، والأول أظهر، أي: لسعة جوده وكرمه، لا يعظم عليه إعطاء شيء، بل جميع الموجودات في أمره يسير، وهو أكبر من ذلك، وهذا هو غاية المطالب، فالاقتصار على الداني في المسألة إساءة ظن بجوده وكرمه.
سورة النمل آية: .
البخاري: الدعوات والتوحيد ومسلم: الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي: الدعوات وأبو داود: الصلاة وابن ماجه: الدعاء وأحمد / / / / / / / ومالك: النداء للصلاة .
سورة الأنعام آية: .
ش: أي: لما في ذلك من الإيهام من المشاركة في الربوبية، فنهي عن ذلك أدبا مع جناب الربوبية، وحماية لجناب التوحيد.
ص ... قال في الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يقل أحدكم: أطعم ربك، وضيء ربك، وليقل: سيدي ومولاي، ولا يقل أحدكم: عبدي وأمتي، وليقل: فتاي وفتاتي وغلامي .
ش: قوله: في الصحيح ، أي: الصحيحين .
قوله: لا يقل أحدكم ، هو بالجزم على النهي، والمراد أن يقول ذلك لمملوكه أو مملوك غيره، فالكل منهي عنه.
قوله: أطعم ربك ، بفتح الهمزة من الإطعام.
قوله: وضيء ربك ، أمر من الوضوء وفيهما في هذا الحديث زيادة: اسق ربك ، وكأن المؤلف اختصرها.
قال الخطابي: وسبب المنع أن الإنسان مربوب معبد بإخلاص التوحيد لله تعالى، وترك الإشراك به، فترك المضاهاة بالاسم لئلا يدخل في معنى الشرك، ولا فرق في ذلك بين الحر والعبد.
وأما من لا تعبد عليه من سائر الحيوانات والجمادات، فلا يكره أن يطلق ذلك عليه عند الإضافة كقوله: رب الدار والثوب.
قال ابن مفلح في الفروع : وظاهر النهي التحريم، وقد يحتمل أنه للكراهية، وجزم به غير واحد من العلماء.
فإن قلت: قد قال الله تعالى حكاية عن يوسف عليه السلام: اذكرني عند ربك .وقال النبي صلى الله عليه وسلم في اشتراط الساعة: أن تلد الأمة ربتها فهذا يدل على الجواز.
قيل: فأما الآية ففيها جوابان.
أحدهما وهو الأظهر: أن هذا جائز في شرع من قبلنا، وقد ورد شرعنا بخلافه.
والثاني: أنه ورد لبيان الجواز، والنهي للأدب والتنزيه دون التحريم.
وأما الحديث فليس من هذا الباب للتأنيث، والنهي عنه أن يقول ذلك للذكر لما فيه من إيهام المشاركة، وهو معدوم في الأنثى.
أو يقال: بحمله على الكراهة في الأنثى أيضا لورود الحديث بذلك دون الذكر، لأنه لم يرد فيه إلا النهي، ويقال وهو أظهر: إن هذا ليس فيه إلا البخاري: العتق ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود: الأدب وأحمد / .
سورة يوسف آية: .
مسلم: الإيمان والترمذي: الإيمان والنسائي: الإيمان وشرائعه وأبو داود: السنة وابن ماجه: المقدمة وأحمد / / / .
ص ... وصفها بذلك لا دعاؤها به، وتسميتها به، وفرق بين الدعاء والتسمية، وبين الوصف، كما تقول: زيد فاضل، فتصفه بذلك ولا تسميه به ولا تدعوه به.
قوله: وليقل سيدي ، قيل: إن الفرق بين الرب والسيد، أن الرب من أسماء الله تعالى اتفاقا، واختلف في السيد هل هو من أسماء الله تعالى؟ ولم يأت في القرآن أنه من أسماء الله.
لكن في حديث عبد الله بن الشخير: السيد الله .
وسيأتي.
فإن قلنا: ليس من أسماء الله فالفرق واضح، إذ لا التباس، وإن قلنا: إنه من أسماء الله فليس في الشهرة والاستعمال، كلفظ الرب فيحصل الفرق.
وأما من حيث اللغة فالسيد من السؤدد وهو التقدم، يقال: ساد قومه إذا تقدمهم، ولا شكر في تقديم السيد على غلامه، فلما حصل الافتراق جاز الإطلاق.
قلت: وحديث ابن الشخير لا ينفي إطلاق لفظ السيد على غير الله، بل المراد أن الله هو الأحق بهذا الاسم بأنواع العبارات، كما أن غيره لا يسمى به.
ومولاي .
قال النووي: المولى يطلق على ستة عشر معنى، منها الناظر والمولى والمالك، وحينئذ فلا بأس أن يقول: مولاي.
قال في الفروع ولا يقل: عبدي وأمتي، كلكم عبيد الله، وإماء الله.
ولا يقل العبد لسيده: ربي.
وفي مسلم أيضا: ولا مولاي فمولاكم الله .
وظاهر النهي للتحريم.
وقد يحتمل أنه أبو داود: الأدب وأحمد / .
ص ... للكراهة، وجزم به غير واحد من العلماء كما في شرح مسلم انتهى كلامه.
قلت: فظاهر رواية مسلم معارضة لحديث الباب، وأجيب بأن مسلما قد بين الاختلاف فيه عن الأعمش، وأن منهم من ذكر هذه الزيادة، ومنهم من حذفها.
قال عياض: وحذفها أصح.
فظهر أن اللفظ الأول أرجح، وإنما صرنا للترجيح للتعارض بينهما والجمع متعذر، والعلم بالتاريخ مفقود، فلم يبق إلا الترجيح.
قلت: الجمع ممكن بحمل النهي على الكراهة، أو على خلاف الأولى.
قوله: ولا يقل أحدكم عبدي وأمتي ، لأن حقيقة العبودية إنما يستحقها الله تعالى، ولأن فيها تعظيما لا يليق بالمخلوق، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم العلة في ذلك.
كما رواه أبو داود بإسناد صحيح عن أبي هريرة مرفوعا: لا يقولن أحدكم: عبدي وأمتي، ولا يقولن المملوك: ربي وربتي، وليقل المالك: فتاي وفتاتي، وليقل المملوك: سيدي وسيدتي، فإنكم المملوكون، والرب الله عز وجل .
ورواه أيضا بإسناد صحيح موقوفا، فهذه علة له.
وفي رواية لمسلم: لا يقولن أحدكم: عبدي فإن كلكم عبيد الله .
قال في مصابيح الجامع النهي إنما جاء متوجها إلى السيد إذ هو في مظنه الاستطالة، وأما قول الغير: هذا عبد زيد، وهذه أمة خالد فجائز، لأنه يقول إخبارا أو تعريفا، وليس في مظنة الاستطالة.
قلت: وهو حسن، وقد رويت أحاديث تدل على ذلك، وقال أبو جعفر النحاس: لا نعلم بين العلماء خلافا أنه لا ينبغي لأحد أن يقول لأحد من المخلوقين: مولاي، ولا يقول: عبدك وعبدي، وإن كان مملوكا، وقد حظر رسول الله صلى الله عليه وسلم على المملوكين، فكيف للأحرار؟.
قوله: وليقل: فتاي وفتاتي، وغلامي ، أي: لأنها ليست دالة البخاري: العتق ومسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود: الأدب وأحمد / / / / / / / .
مسلم: الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / / / .
ص ... على الملك كدلالة عبدي وأمتي، فأرشد عليه السلام إلى ما يؤدي المعنى من السلامة من الإيهام والتعاظم مع أنها تطلق على الحر والمملوك، لكن إضافته تدل على الإخلاص.
ش: أي: إعظاما وإجلالا لله تعالى أن يسأل به في شيء، ولا يجاب السائل إلى سؤاله ومطلوبه، ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإبرار القسم وتنازعوا هل هو أمر استحباب، أو إيجاب؟ وظاهر كلام شيخ الإسلام التفريق بين أن يقصد إلزامه بالقسم فتجب إجابته، أو يقصد إكرامه فلا تجب عليه.
ولهذا أوجب على المقسم في الأولى الكفارة، إذا لم يفعل المحلوف عليه، دون الثانية، لأنه كالأمر، ولا يجب إذا كان للإكرام لأمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر بوقوفه في الصف ولم يقف، ولأن أبا بكر أقسم على النبي صلى الله عليه وسلم ليخبرنه بالصواب والخطأ لما فسر الرؤيا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقسم .
كما في الصحيحين قال: لأنه علم أنه لم يقصد الإقسام عليه مع المصلحة المقتضية للكتم.

وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ قوله تعالى إن في ذلك لآيات للمتوسمين رواه الترمذي وحسنه من رواية أبي سعيد .
وقال الله تعالى فيما روى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذ بي لأعيذنه وما ترددت في شيء أنا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه فهذا فيه محاربة الله لمن حارب وليه وفيه أن محبوبه به يعلم سمعا وبصرا وبه يعمل بطشا وسعيا وفيه أنه يجيبه إلى ما يطلبه منه من المنافع ويصرف عنه ما يستعيذ به من المضار .
وهذا باب واسع .
وأما الخوارق فقد تكون مع الدين وقد تكون مع عدمه أو فساده أو نقصه .
/ السابع أن الدين هو إقامة حق العبودية وهو فعل ما عليك وما أمرت به وأما الخوارق فهي من حق الربوبية إذا لم يؤمر العبد بها وإن كانت بسعي من العبد فإن الله هو الذي يخلقها بما ينصبه من الأسباب والعبد ينبغي له أن يهتم بما عليه وما أمر به وأما اهتمامه بما يفعله الله إذا لم يؤمر بالاهتمام به فهو إما فضول فتكون لما فيها من المنافع كالمنافع السلطانية المالية التي يستعان بها على الدين كتكثير الطعام والشراب وطاعة الناس إذا رأوها .
ولما فيها من دفع المضار عن الدين بمنزلة الجهاد الذي فيه دفع العدو وغلبته .
ثم هل الدين محتاج إليها في الأصل ولأن الإيمان بالنبوة لا يتم إلا بالخارق أو ليس بمحتاج في الخاصة بل في حق العامة ؟ هذا نتكلم عليه .
وأنفع الخوارق الخارق الديني وهو حال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
قال صلى الله عليه وسلم ما من نبي إلا وقد أعطي من الآيات ما آمن على مثله البشر وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة أخرجاه في الصحيحين .
وكانت آيته هي دعوته وحجته بخلاف غيره من الأنبياء .
ولهذا نجد كثيرا من المنحرفين منا إلى العيسوية يفرون من القرآن والقال إلى الحال كما أن المنحرفين منا إلى الموسوية يفرون من الإيمان والحال إلى / القال ونبينا صلى الله عليه وسلم صاحب القال والحال وصاحب القرآن والإيمان .
ثم بعده الخارق المؤيد للدين المعين له لأن الخارق في مرتبة إياك نستعين والدين في مرتبة إياك نعبد .
فأما الخارق الذي لم يعن الدين فأما متاع دنيا أو مبعد صاحبه عن الله تعالى .
فظهر بذلك أن الخوارق النافعة تابعة للدين حادثة له كما أن الرياسة النافعة هي التابعة للدين وكذلك المال النافع كما كان السلطان والمال بيد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما فمن جعلها هي المقصودة وجعل الدين تابعا لها ووسيلة إليها لا لأجل الدين في الأصل فهو يشبه بمن يأكل الدنيا بالدين وليست حاله كحال من تدين خوف العذاب أو رجاء الجنة فإن ذلك مأمور به وهو على سبيل نجاة وشريعة صحيحة .
والعجب أن كثيرا ممن يزعم أن همه قد ارتفع وارتقى عن أن يكون دينه خوفا من النار أو طلبا للجنة يجعل همه بدينه أدنى خارق من خوارق الدنيا ولعله يجتهد اجتهادا عظيما في مثله وهذا خطأ ؛ ولكن منهم من يكون قصده بهذا تثبيت قلبه وطمأنينته وإيقانه بصحة طريقه وسلوكه فهو يطلب الآية علامة وبرهانا على صحة دينه كما / تطلب الأمم من الأنبياء الآيات دلالة على صدقهم فهذا أعذر لهم في ذلك .
ولهذا لما كان الصحابة رضي الله عنهم مستغنين في علمهم بدينهم وعملهم به عن الآيات بما رأوه من حال الرسول ونالوه من علم صار كل من كان عنهم أبعد مع صحة طريقته يحتاج إلى ما عندهم في علم دينه وعمله .
فيظهر مع الأفراد في أوقات الفترات وأماكن الفترات من الخوارق ما لا يظهر لهم ولا لغيرهم من حال ظهور النبوة والدعوة .
فصل : العلم بالكائنات وكشفها له طرق متعددة : حسية وعقلية وكشفية وسمعية ضرورية ونظرية وغير ذلك وينقسم إلى قطعي وظني وغير ذلك وسنتكلم إن شاء الله تعالى على ما يتبع منها وما لا يتبع في الأحكام الشرعية أعني الأحكام الشرعية على العلم بالكائنات من طريق الكشف يقظة ومناما كما كتبته في الجهاد .
أما العلم بالدين وكشفه فالدين نوعان : أمور خبرية اعتقادية وأمور / طلبية عملية .
فالأول كالعلم بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ويدخل في ذلك أخبار الأنبياء وأممهم ومراتبهم في الفضائل وأحوال الملائكة وصفاتهم وأعمالهم ويدخل في ذلك صفة الجنة والنار وما في الأعمال من الثواب والعقاب وأحوال الأولياء والصحابة وفضائلهم ومراتبهم وغير ذلك .
وقد يسمى هذا النوع أصول دين .
ويسمى العقد الأكبر ويسمى الجدال فيه بالعقل كلاما .
ويسمى عقائد واعتقادات ويسمى المسائل العلمية والمسائل الخبرية ويسمى علم المكاشفة .
والثاني الأمور العملية الطلبية من أعمال الجوارح والقلب كالواجبات والمحرمات والمستحبات والمكروهات والمباحات فإن الأمر والنهي قد يكون بالعلم والاعتقاد فهو من جهة كونه علما واعتقادا أو خبرا صادقا أو كاذبا يدخل في القسم الأول ومن جهة كونه مأمورا به أو منهيا عنه يدخل في القسم الثاني مثل شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فهذه الشهادة من جهة كونها صادقة مطابقة لمخبرها فهي من القسم الأول ومن جهة أنها فرض واجب وأن صاحبها بها يصير مؤمنا يستحق الثواب وبعدمها يصير كافرا يحل دمه وماله فهي من القسم الثاني .
/ وقد يتفق المسلمون على بعض الطرق الموصلة إلى القسمين كاتفاقهم على أن القرآن دليل فيهما في الجملة وقد يتنازعون في بعض الطرق كتنازعهم في أن الأحكام العملية من الحسن والقبيح والوجوب والحظر هل تعلم بالعقل كما تعلم بالسمع أم لا تعلم إلا بالسمع ؟ وأن السمع هل هو منشأ الأحكام أو مظهر لها كما هو مظهر للحقائق الثابتة بنفسها ؟ وكذلك الاستدلال بالكتاب والسنة والإجماع على المسائل الكبار في القسم الأول مثل مسائل الصفات والقدر وغيرهما مما اتفق عليه أهل السنة والجماعة من جميع الطوائف وأبى ذلك كثير من أهل البدع المتكلمين بما عندهم على أن السمع لا تثبت به تلك المسائل فإثباتها بالعقل حتى يزعم كثير من القدرية والمعتزلة أنه لا يصح الاستدلال بالقرآن على حكمة الله وعدله وأنه خالق كل شيء وقادر على كل شيء وتزعم الجهمية من هؤلاء ومن اتبعهم من بعض الأشعرية وغيرهم أنه لا يصح الاستدلال بذلك على علم الله وقدرته وعبادته وأنه مستو على العرش .
ويزعم قوم من غالية أهل البدع أنه لا يصح الاستدلال بالقرآن والحديث على المسائل القطعية مطلقا ؛ بناء على أن الدلالة اللفظية لا تفيد اليقين بما زعموا .
ويزعم كثير من أهل البدع أنه لا يستدل بالأحاديث المتلقاة بالقبول على مسائل الصفات والقدر ونحوهما مما يطلب فيه القطع واليقين .
/ ويزعم قوم من غالية المتكلمين أنه لا يستدل بالإجماع على شيء ومنهم من يقول لا يصح الاستدلال به على الأمور العلمية لأنه ظني .
وأنواع من هذه المقالات التي ليس هذا موضعها .
فإن طرق العلم والظن وما يتوصل به إليهما من دليل أو مشاهدة باطنة أو ظاهرة عام أو خاص فقد تنازع فيه بنو آدم تنازعا كثيرا .
وكذلك كثير من أهل الحديث والسنة قد ينفي حصول العلم لأحد بغير الطريق التي يعرفها حتى ينفي أكثر الدلالات العقلية من غير حجة على ذلك .
وكذلك الأمور الكشفية التي للأولياء من أهل الكلام من ينكرها ومن أصحابنا من يغلو فيها وخيار الأمور أوساطها .
فالطريق العقلية والنقلية والكشفية والخبرية والنظرية طريقة أهل الحديث وأهل الكلام وأهل التصوف قد تجاذبها الناس نفيا وإثباتا فمن الناس من ينكر منها ما لا يعرفه ومن الناس من يغلو فيما يعرفه فيرفعه فوق قدره وينفي ما سواه .
فالمتكلمة والمتفلسفة تعظم الطرق العقلية وكثير منها فاسد متناقض وهم أكثر خلق الله تناقضا واختلافا وكل فريق يرد على الآخر فيما يدعيه قطعيا .
/ وطائفة ممن تدعي السنة والحديث يحتجون فيها بأحاديث موضوعة وحكايات مصنوعة يعلم أنها كذب وقد يحتجون بالضعيف في مقابلة القوي وكثير من المتصوفة والفقراء يبني على منامات وأذواق وخيالات يعتقدها كشفا وهي خيالات غير مطابقة وأوهام غير صادقة إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فنقول : أما طرق الأحكام الشرعية التي نتكلم عليها في أصول الفقه فهي بإجماع المسلمين الكتاب لم يختلف أحد من الأئمة في ذلك كما خالف بعض أهل الضلال في الاستدلال على بعض المسائل الاعتقادية .
والثاني : السنة المتواترة التي لا تخالف ظاهر القرآن ؛ بل تفسره مثل أعداد الصلاة وأعداد ركعاتها ونصب الزكاة وفرائضها وصفة الحج والعمرة وغير ذلك من الأحكام التي لم تعلم إلا بتفسير السنة .
وأما السنة المتواترة التي لا تفسر ظاهر القرآن أو يقال تخالف ظاهره كالسنة في تقدير نصاب السرقة ورجم الزاني وغير ذلك فمذهب جميع السلف العمل بها أيضا إلا الخوارج ؛ فإن من قولهم أو قول بعضهم مخالفة السنة حيث قال أولهم للنبي صلى الله عليه وسلم في وجهه : إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله .
ويحكى عنهم أنهم لا يتبعونه صلى الله عليه وسلم إلا فيما بلغه عن الله من / القرآن والسنة المفسرة له وأما ظاهر القرآن إذا خالفه الرسول فلا يعملون إلا بظاهره ولهذا كانوا مارقة مرقوا من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأولهم : لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فإذا جوز أن الرسول يجوز أن يخون ويظلم فيما ائتمنه الله عليه من الأموال وهو معتقد أنه أمين الله على وحيه فقد اتبع ظالما كاذبا وجوز أن يخون ويظلم فيما ائتمنه من المال من هو صادق أمين فيما ائتمنه الله عليه من خبر السماء ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أيأمنني من في السماء ولا تأمنوني ؟ أو كما قال .
يقول صلى الله عليه وسلم إن أداء الأمانة في الوحي أعظم والوحي الذي أوجب الله طاعته هو الوحي بحكمه وقسمه .
وقد ينكر هؤلاء كثيرا من السنن طعنا في العقل لا ردا للمنقول كما ينكر كثير من أهل البدع السنن المتواترة عند أهل العلم كالشفاعة والحوض والصراط والقدر وغير ذلك .
الطريق الثالث : السنن المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إما متلقاة بالقبول بين أهل العلم بها ؛ أو برواية الثقات لها .
وهذه أيضا مما اتفق أهل العلم على اتباعها من أهل الفقه والحديث والتصوف وأكثر أهل العلم وقد أنكرها بعض أهل الكلام .
وأنكر كثير منهم أن يحصل العلم بشيء منها وإنما يوجب العلم فلم / يفرقوا بين المتلقى بالقبول وغيره وكثير من أهل الرأي قد ينكر كثيرا منها بشروط اشترطها ومعارضات دفعها بها ووضعها كما يرد بعضهم بعضا لأنه بخلاف ظاهر القرآن فيما زعم أو لأنه خلاف الأصول أو قياس الأصول أو لأن عمل متأخري أهل المدينة على خلافه أو غير ذلك من المسائل المعروفة في كتب الفقه والحديث وأصول الفقه .
الطريق الرابع : الإجماع وهو متفق عليه بين عامة المسلمين من الفقهاء والصوفية وأهل الحديث والكلام وغيرهم في الجملة وأنكره بعض أهل البدع من المعتزلة والشيعة لكن المعلوم منه هو ما كان عليه الصحابة وأما ما بعد ذلك فتعذر العلم به غالبا ولهذا اختلف أهل العلم فيما يذكر من الإجماعات الحادثة بعد الصحابة واختلف في مسائل منه كإجماع التابعين على أحد قولي الصحابة والإجماع الذي لم ينقرض عصر أهله حتى خالفهم بعضهم والإجماع السكوتي وغير ذلك .
الطريق الخامس : القياس على النص والإجماع .
وهو حجة أيضا عند جماهير الفقهاء لكن كثيرا من أهل الرأي أسرف فيه حتى استعمله قبل البحث عن النص وحتى رد به النصوص وحتى استعمل منه الفاسد ومن أهل الكلام وأهل الحديث وأهل القياس من ينكره رأسا وهي مسألة كبيرة والحق فيها متوسط بين الإسراف والنقص .
/ الطريق السادس : الاستصحاب وهو البقاء على الأصل فيما لم يعلم ثبوته وانتفاؤه بالشرع وهو حجة على عدم الاعتقاد بالاتفاق وهل هو حجة في اعتقاد العدم ؟ فيه خلاف ومما يشبهه الاستدلال بعدم الدليل السمعي على عدم الحكم الشرعي مثل أن يقال : لو كانت الأضحية أو الوتر واجبا لنصب الشرع عليه دليلا شرعيا إذ وجوب هذا لا يعلم بدون الشرع ولا دليل فلا وجوب .
فالأول يبقى على نفي الوجوب والتحريم المعلوم بالعقل حتى يثبت المغير له وهذا استدلال بعدم الدليل السمعي المثبت على عدم الحكم إذ يلزم من ثبوت مثل هذا الحكم ثبوت دليله السمعي ؛ كما يستدل بعدم النقل لما تتوفر الهمم والدواعي على نقله وما توجب الشريعة نقله وما يعلم من دين أهلها وعادتهم أنهم ينقلونه على أنه لم يكن ؛ كالاستدلال بذلك على عدم زيادة في القرآن وفي الشريعة الظاهرة وعدم النص الجلي بالإمامة على علي أو العباس أو غيرهما ؛ ويعلم الخاصة من أهل العلم بالسنن والآثار وسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه انتفاء أمور من هذا لا يعلم انتفاءها غيرهم ؛ ولعلمهم بما ينفيها من أمور منقولة يعلمونها هم ؛ ولعلمهم بانتفاء لوازم نقلها فإن وجود أحد الضدين ينفي الآخر وانتفاء اللازم دليل على انتفاء الملزوم .
الطريق السابع المصالح المرسلة وهو أن يرى المجتهد أن هذا / الفعل يجلب منفعة راجحة ؛ وليس في الشرع ما ينفيه ؛ فهذه الطريق فيها خلاف مشهور فالفقهاء يسمونها المصالح المرسلة ومنهم من يسميها الرأي وبعضهم يقرب إليها الاستحسان وقريب منها ذوق الصوفية ووجدهم وإلهاماتهم ؛ فإن حاصلها أنهم يجدون في القول والعمل مصلحة في قلوبهم وأديانهم ويذوقون طعم ثمرته وهذه مصلحة لكن بعض الناس يخص المصالح المرسلة بحفظ النفوس والأموال والأعراض والعقول والأديان .
وليس كذلك بل المصالح المرسلة في جلب المنافع وفي دفع المضار وما ذكروه من دفع المضار عن هذه الأمور الخمسة فهو أحد القسمين .
وجلب المنفعة يكون في الدنيا وفي الدين ففي الدنيا كالمعاملات والأعمال التي يقال فيها مصلحة للخلق من غير حظر شرعي وفي الدين ككثير من المعارف والأحوال والعبادات والزهادات التي يقال فيها مصلحة للإنسان من غير منع شرعي .
فمن قصر المصالح على العقوبات التي فيها دفع الفساد عن تلك الأحوال ليحفظ الجسم فقط فقد قصر .
وهذا فصل عظيم ينبغي الاهتمام به فإن من جهته حصل في الدين اضطراب عظيم وكثير من الأمراء والعلماء والعباد رأوا مصالح فاستعملوها بناء على هذا الأصل وقد يكون منها ما هو محظور في الشرع ولم يعلموه / وربما قدم على المصالح المرسلة كلاما بخلاف النصوص وكثير منهم من أهمل مصالح يجب اعتبارها شرعا بناء على أن الشرع لم يرد بها ففوت واجبات ومستحبات أو وقع في محظورات ومكروهات وقد يكون الشرع ورد بذلك ولم يعلمه .
وحجة الأول : أن هذه مصلحة والشرع لا يهمل المصالح بل قد دل الكتاب والسنة والإجماع على اعتبارها وحجة الثاني : أن هذا أمر لم يرد به الشرع نصا ولا قياسا .
والقول بالمصالح المرسلة يشرع من الدين ما لم يأذن به الله غالبا .
وهي تشبه من بعض الوجوه مسألة الاستحسان والتحسين العقلي والرأي ونحو ذلك .
فإن الاستحسان طلب الحسن والأحسن كالاستخراج وهو رؤية الشيء حسنا كما أن الاستقباح رؤيته قبيحا والحسن هو المصلحة فالاستحسان والاستصلاح متقاربان والتحسين العقلي قول بأن العقل يدرك الحسن لكن بين هذه فروق .
والقول الجامع أن الشريعة لا تهمل مصلحة قط بل الله تعالى قد أكمل لنا الدين وأتم النعمة فما من شيء يقرب إلى الجنة إلا وقد حدثنا به النبي صلى الله عليه وسلم وتركنا على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعده إلا هالك لكن ما اعتقده العقل مصلحة وإن كان / الشرع لم يرد به فأحد الأمرين لازم له إما أن الشرع دل عليه من حيث لم يعلم هذا الناظر أو أنه ليس بمصلحة وإن اعتقده مصلحة ؛ لأن المصلحة هي المنفعة الحاصلة أو الغالبة وكثيرا ما يتوهم الناس أن الشيء ينفع في الدين والدنيا ويكون فيه منفعة مرجوحة بالمضرة كما قال تعالى في الخمر والميسر : قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
وكثير مما ابتدعه الناس من العقائد والأعمال من بدع أهل الكلام وأهل التصوف وأهل الرأي وأهل الملك حسبوه منفعة أو مصلحة نافعا وحقا وصوابا ولم يكن كذلك بل كثير من الخارجين عن الإسلام من اليهود والنصارى والمشركين والصابئين والمجوس يحسب كثير منهم أن ما هم عليه من الاعتقادات والمعاملات والعبادات مصلحة لهم في الدين والدنيا ومنفعة لهم الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا وقد زين لهم سوء عملهم فرأوه حسنا .
فإذا كان الإنسان يرى حسنا ما هو سيئ كان استحسانه أو استصلاحه قد يكون من هذا الباب .
وهذا بخلاف الذين جحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
فإن باب جحود الحق ومعاندته غير باب جهله والعمى عنه والكفار فيهم هذا وفيهم هذا وكذلك في أهل الأهواء من المسلمين القسمان .
فإن الناس كما أنهم في باب الفتوى والحديث / يخطئون تارة ويتعمدون الكذب أخرى فكذلك هم في أحوال الديانات وكذلك في الأفعال قد يفعلون ما يعلمون أنه ظلم وقد يعتقدون أنه ليس بظلم هو ظلم فإن الإنسان كما قال الله تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا فتارة يجهل وتارة يظلم : ذلك في قوة علمه وهذا في قوة عمله .
واعلم أن هذا الباب مشترك بين أهل العلم والقول وبين أهل الإرادة والعمل فذلك يقول هذا جائز أو حسن بناء على ما رآه وهذا يفعله من غير اعتقاد تحريمه أو اعتقاد أنه خير له كما يجد نفعا في مثل السماع المحدث : سماع المكاء والتصدية واليراع التي يقال لها الشبابة والصفارة والأوتار وغير ذلك وهذا يفعله لما يجده من لذته وقد يفعله لما يجده من منفعة دينه بزيادة أحواله الدينية كما يفعل مع القرآن .
وهذا يقول هذا جائز لما يرى من تلك المصلحة والمنفعة وهو نظير المقالات المبتدعة .
وهذا يقول هو حق لدلالة القياس العقلي عليه .
وهذا يقول يجوز ويجب اعتقادها وإدخالها في الدين إذا كانت كذلك وكذلك سياسات ولاة الأمور من الولاة والقضاة وغير ذلك .
واعلم أنه لا يمكن العاقل أن يدفع عن نفسه أنه قد يميز بعقله بين الحق والباطل والصدق والكذب وبين النافع والضار / والمصلحة والمفسدة .
ولا يمكن المؤمن أن يدفع عن إيمانه أن الشريعة جاءت بما هو الحق والصدق في المعتقدات وجاءت بما هو النافع والمصلحة في الأعمال التي تدخل فيها الاعتقادات ولهذا لم يختلف الناس أن الحسن أو القبيح إذا فسر بالنافع والضار والملائم للإنسان والمنافي له واللذيذ والأليم فإنه قد يعلم بالعقل هذا في الأفعال .
وكذلك إذا فسر حسنه بأنه موجود أو كمال الموجود يوصف بالحسن ومنه قوله تعالى ولله الأسماء الحسنى وقوله الذي أحسن كل شيء خلقه كما نعلم أن الحي أكمل من الميت في وجوده وأن العالم أكمل من الجاهل وأن الصادق أكمل من الكاذب فهذا أيضا قد يعلم بالعقل .
وإنما اختلفوا في أن العقل هل يعتبر المنفعة والمضرة .
وأنه هل باب التحسين واحد في الخالق والمخلوق ؟ فأما الوجهان الأولان فثابتان في أنفسهما ومنهما ما يعلم بالعقل : الأول في الحق المقصود والثاني في الحق الموجود .
الأول متعلق بحب القلب وبغضه وإرادته وكراهته وخطابه بالأمر والنهي .
و الثاني متعلق بتصديقه وتكذيبه وإثباته ونفيه وخطابه الخبري المشتمل على النفي والإثبات والحق والباطل يتناول النوعين فإن الحق يكون بمعنى الموجود الثابت والباطل بمعنى المعدوم المنتفي والحق بإزاء ما ينبغي قصده وطلبه وعمله وهو النافع .
والباطل بإزاء ما لا ينبغي قصده ولا طلبه ولا عمل / وهو غير النافع .
والمنفعة تعود إلى حصول النعمة واللذة والسعادة التي هي حصول اللذة ودفع الألم هو حصول المطلوب وزوال المرهوب .
حصول النعيم وزوال العذاب .
وحصول الخير وزوال الشر .
ثم الموجود والنافع قد يكون ثابتا دائما وقد يكون منقطعا لا سيما إذا كان زمنا يسيرا فيستعمل الباطل كثيرا بإزاء ما لا يبقى من المنفعة وبإزاء ما لا يدوم من الوجود .
كما يقال الموت حق والحياة باطل وحقيقته أنه يستعمل بإزاء ما ليس من المنافع خالصا أو راجحا كما تقدم القول فيه فيما يزهد فيه وهو ما ليس بنافع .
والمنفعة المطلقة هي الخالصة أو الراجحة .
وأما ما يفوت أرجح منها أو يعقب ضررا ليس هو دونها فإنها باطل في الاعتبار والمضرة أحق باسم الباطل من المنفعة .
وأما ما يظن فيه منفعة وليس كذلك أو يحصل به لذة فاسدة فهذا لا منفعة فيه بحال .
فهذه الأمور التي يشرع الزهد فيها وتركها وهي باطل ؛ ولذلك ما نهى الله عنه ورسوله باطل ممتنع أن يكون مشتملا على منفعة خالصة أو راجحة .
ولهذا صارت أعمال الكفار والمنافقين باطلة لقوله لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب الآية .
أخبر أن صدقة المرائي والمنان باطلة لم يبق فيها منفعة له .
وكذلك قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم وكذلك الإحباط في / مثل قوله ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله ولهذا تسميه الفقهاء العقود .
والعبادات بعضها صحيح وبعضها باطل وهو ما لم يحصل به مقصوده ولم يترتب عليه أثره فلم يكن فيه المنفعة المطلوبة منه .
ومن هذا قوله والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء الآية وقوله مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وقوله وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ولذلك وصف الاعتقادات والمقالات بأنها باطلة ليست مطابقة ولا حقا كما أن الأعمال ليست نافعة .
وقد توصف الاعتقادات والمقالات بأنها باطلة إذا كانت غير مطابقة إن لم يكن فيها منفعة كقوله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع فيعود الحق فيما يتعلق بالإنسان إلى ما ينفعه من علم وقول وعمل وحال قال الله تعالى أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها إلى قوله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال وقال تعالى : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد إلى قوله كذلك يضرب الله للناس أمثالهم .
/ وإذا كان كذلك وقد علم أن كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل حابط لا ينفع صاحبه وقت الحاجة إليه فكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل لأن ما لم يرد به وجهه إما ألا ينفع بحال وإما أن ينفع في الدنيا أو في الآخرة فالأول ظاهر وكذلك منفعته في الآخرة بعد الموت فإنه قد ثبت بنصوص المرسلين أنه بعد الموت لا ينفع الإنسان من العمل إلا ما أراد به وجه الله .
وأما في الدنيا فقد يحصل له لذات وسرور وقد يجزى بأعماله في الدنيا لكن تلك اللذات إذا كانت تعقب ضررا أعظم منها وتفوت أنفع منها وأبقى فهي باطلة أيضا فثبت أن كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل وإن كان فيه لذة ما .
وأما الكائنات فقد كانت معدومة منتفية فثبت أن أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكما قال صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد ألا كل شيء ما خلا الله باطل وإنها تجمع الحق الموجود والحق المقصود وكل موجود بدون الله باطل وكل مقصود بدون قصد الله فهو باطل وعلى هذين فقد فسر قوله كل شيء هالك إلا وجهه إلا ما أريد به وجهه وكل شيء معدوم إلا من جهته .
هذا على قول وأما القول الآخر وهو المأثور عن طائفة من السلف وبه فسره الإمام أحمد رحمه / الله تعالى في رده على الجهمية والزنادقة قال أحمد : وأما قوله كل شيء هالك إلا وجهه وذلك أن الله أنزل كل من عليها فان فقالت الملائكة : هلك أهل الأرض وطمعوا في البقاء فأنزل الله تعالى أنه يخبر عن أهل السموات والأرض أنكم تموتون فقال : كل شيء من الحيوان هالك يعني ميتا إلا وجهه فإنه حي لا يموت فلما ذكر ذلك أيقنوا عند ذلك بالموت ذكر ذلك في رده على الجهمية قولهم إن الجنة والنار تفنيان .
وقد تبين مما ذكرناه أن الحسن هو الحق والصدق والنافع والمصلحة والحكمة والصواب .
وأن الشيء القبيح هو الباطل والكذب والضار والمفسدة والسفه والخطأ .
وأما مواضع الاشتباه والنزاع واختلاف الخلائق فموضع واحد وذلك أن فعل الله كله حسن جميل قال الله عز وجل : الذي أحسن كل شيء خلقه وقال تعالى صنع الله الذي أتقن كل شيء وقال تعالى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله جميل يحب الجمال وهو حكم عدل قال الله تعالى شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو / العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم وقال تعالى إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها وقال تعالى : وهو الحكيم الخبير .
وهذا كله متفق عليه بين الأمة مجملا غير مفسر فإذا فسر تنازعوا فيه .
وذلك أن هذه الأعمال الفاسدة والآلام وهذا الشر الوجودي المتعلق بالحيوان وأنه لا يخلو عن أن يكون عملا من الأعمال أو أن يكون ألما من الآلام الواقعة بالحيوان وذلك العمل القبيح والألم شره من ضرره وهذا العمل والتألم : المعتزلة ومن اتبعها من الشيعة تزعم أن الأعمال ليست من خلقه ولا كونها شيئا وأن الآلام لا يجوز أن يفعلها إلا جزاء على عمل سابق أو تعوض بنفع لاحق وكثير من أهل الإثبات ومن اتبعهم من الجبرية يقولون بل الجميع خلقه وهو يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ولا فرق بين خلق المضار والمنافع والخير والشر بالنسبة إليه .
ويقول هؤلاء : إنه لا يتصور أن يفعل ظلما ولا سفها أصلا بل لو فرض أنه فعل أي شيء كان فعله حكمة وعدلا وحسنا إذ لا قبيح إلا ما نهى عنه وهو لم ينهه أحد ويسوون بين تنعيم الخلائق وتعذيبهم وعقوبة المحسن ورفع درجات الكفار والمنافقين .
والفريقان متفقان على أنه لا ينتفع بطاعات العباد ولا يتضرر بمعصيتهم / لكن الأولون يقولون : الإحسان إلى الغير حسن لذاته وإن لم يعد إلى المحسن منه فائدة .
والآخرون يقولون : ما حسن منا حسن منه وما قبح منا قبح منه والآخرون مع جمهور الخلائق ينكرون والأولون يقولون : إذا أمر بالشيء فقد أراده منا .
لا يعقل الحسن والقبيح إلا ما ينفع أو يضر كنحو ما يأمر الواحد منا غيره بشيء فإنه لابد أن يريده منه ويعينه عليه وقد أقدر الكفار بغاية القدرة ولم يبق يقدر على أن يجعلهم يؤمنون اختيارا وإنما كفرهم وفسوقهم وعصيانهم بدون مشيئته واختياره .
وآخرون يقولون : الأمر ليس بمستلزم الإرادة أصلا وقد بينت التوسط بين هذين في غير هذا الموضع وكذلك أمره .
والأولون يقولون لا يأمر إلا بما فيه مصلحة العباد والآخرون يقولون أمره لا يتوقف على المصلحة .
وهنا مقدمات تكشف هذه المشكلات .
إحداها أنه ليس ما حسن منه حسن منا وليس ما قبح منه يقبح منا فإن المعتزلة شبهت الله بخلقه وذلك أن الفعل يحسن منا لجلبه المنفعة ويقبح لجلبه المضرة ويحسن لأنا أمرنا به ويقبح لأنا نهينا عنه وهذان الوجهان منتفيان في حق الله تعالى قطعا ولو كان / الفعل يحسن باعتبار آخر كما قال بعض الشيوخ : ويقبح من سواك الفعل عندي وتفعله فيحسن منك ذاكا

ومثال ذلك أيضا: لو ضاق الوقت على قضاء رمضان وهناك نذر صوم فعليه أن يقدم القضاء على النذر.
لو تزاحم واجب عيني متعلق بمصلحة عامة للمسلمين مع واجب عيني متعلق بمصلحة خاصة؛ فإن الواجب العام مقدم على الخاص، كما لو تعارض أداء الجهاد العيني مع طاعة الوالدين.
لو تعارض واجب مقطوع بوجوبه مع واجب مختلف في وجوبه فإن الواجب المقطوع بوجوبه يقدم على المختلف في وجوبه، كما لو تعارض الجهاد المختلف في وجوبه مع طاعة الوالدين المقطوع بوجوبها.
وصايا ونصائح لتجنب الخلل في التفكير أوجهها إلى نفسي وإخواني المسلمين أولا : يجب علينا أن نتعلق بالله سبحانه وتعالى، ونسأله الهداية والتوفيق؛ فهو سبحانه الذي بيده قلوبنا وأفكارنا وشؤوننا كلها؛ فمن يهده الله فهو المهتدي ومن يضلل فلا هادي له، ولو وكل العبد إلى نفسه وعقله لخاب وخسر.
والأدعية في ذلك كثيرة منها: قوله صلى الله عليه وسلم: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث، أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين .
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم اهدني فيمن هديت .
/ وقوله صلى الله عليه وسلم: اللهم رب جبرائيل ومكائيل وإسرافيل، فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وقوله صلى الله عليه وسلم: اللهم اهدني وسددني ، وغيرها من الأحاديث النبوية الجامعة.
وهنا يأتي دور الاستخارة وأهميتها في الهداية إلى الحق والصواب؛ لأن الله سبحانه هو الذي يعلم ولا نعلم، ويقدر ولا نقدر، وهو علام الغيوب.
ثانيا: إشغال الفكر بالغاية التي من أجلها خلقنا؛ وهي عبادة الله وحده وتوحيده، وأن يكون همنا هو تقديم مرضاة الله عز وجل في كل أمر يشغل بالنا، وأن يكون ذلك هو محور اهتمامنا وتفكيرنا، وأن نفكر في كل ما من شأنه أن يقوي هذه الغاية ويزيد في إيماننا؛ وذلك بالتفكر في المجالات الثمانية التي مرت بنا في ثنايا البحث.
ثالثا: إنشاء هم الآخرة وإعمال الفكر في هذه العمر القصير واشغاله في طاعة الله تعالى، والاستعداد ليوم الرحيل والوقوف بين يدي الله تعالى، ووزن كل شيء في هذه الدنيا بميزان الآخرة وبقائها واليقين بفناء الدنيا وزوالها.
رابعا: اجتناب الظن والهوى، ومحاسبة النفس على ذلك؛ فالهوى والظن وعدم التثبت هي من أخطر ما يكون على عقل العبد وفكره، إذ هي من أخطر الأسباب في رد الحق واتهام أهله بما هم منه براء؛ قال تعالى عن الكفار: إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم: من الآية .
وهي التي توقع صاحبها في الجور والظلم والعدوان.
وهي أيضا السبب في كثير من مظاهر الخلل في التفكير كما مر بنا.
وهنا نؤكد على أثر الإخلاص والتواضع في سلامة التفكير والانقياد للحق عند ظهوره.
خامسا: الحرص على البصيرة في الدين، والتفقه والعلم بشرع الله عز وجل، وترسيخ المعتقد الصحيح؛ إذ إن بعض مظاهر الخلل في التفكير إنما تنشأ من الجهل، واتباع الشبهات، كما وقع ذلك لكثير من أهل البدع.
ولذلك كان السلف ينهون عن مجالسة أهل البدع وقراءة كتبهم.
كما أن في الفقه بالشرع الإحاطة بمقاصد الشريعة، وفقه الموازنات بين المصالح والمفاسد، والتي تنشأ بعض مظاهر الخلل من الجهل بها وإغفالها.
سادسا: الحرص على تدبر القرآن الكريم؛ ففيه العصمة بإذن الله تعالى من أسباب الخلل والزيغ، وفيه الميزان العدل والمنهج الصحيح للتفكير.
وبقدر ما يبعد العبد عن كتاب الله عز وجل والاهتداء بهديه بقدر ما يقع في كثير من مظاهر الخلل في الفكر والقول والعمل.
سابعا: محاسبة النفس وتهذيبها والتعرف على آفاتها، وتنقيتها من أدران الحسد والحقد والكره للمسلمين؛ إذ إن هذه الآفات تقود صاحبها إلى الهوى والجور والظلم في تفكيره وسلوكه.
ثامنا: التأني في جميع الأمور والحذر من العجلة في المواقف، والأحكام والقرارات، وتعويد الفكر على التؤدة والأناة، والتعمق في الأمور وكثرة المشاورة، والتفكير في المآلات؛ فكم من متعجل ومتسرع ندم على فعله الناشئ من عجلته في تفكيره وأحكامه، ولكن حيث لا ينفع الندم.
ومن ذلك الحذر من الانسياق الدائم وراء الحماسات والانفعالات والإشاعات وردود الأفعال الآنية، وضبط ذلك بضابط الشرع والعقل.
تاسعا: تبصير النفس وتوطينها على الثبات، وعدم الطيش، والحذر من الانسياق وراء الاستفزازات، والرضوخ للاستخفافات التي قد يقوم بها المبطلون ليخرجوا المسلم عن طوقه وعقله لينساق وراء عاطفته ووراء ردود الأفعال المنفلتة من العلم والعقل.
قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الروم: .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إلى هذه الوصية فمن دونه أولى وأحوج.
عاشرا: البعد في أثناء العملية التفكيرية عن المشوشات الذهنية، والضغوط النفسية أو الضغوط الخارجية، والتي يكون لها تأثير مباشر على التفكير والمواقف واتخاذ القرارات.
ومن هذه المشوشات شدة الغضب، والقلق والهم والحزن، والجوع والخوف الشديدين، وما سوى ذلك من المزعجات.
فعندما يشعر الشخص بمثل هذه المؤثرات فعليه أن يهدأ حتى تختفي أو تخف هذه الضغوط حتى يسلم من الخلل الفكري الذي يترتب عليه خلل في المواقف والأحكام والقرارات الناشئة من الخضوع لمثل هذه الضغوط.
/ حادي عشر: الحرص على تربية النشء تربية هادئة منطلقها الكتاب والسنة وسيرة سلفنا الصالح، وحفظهم من الأفكار والمناهج التي تشوش أفكارهم وتصيبها بالخلل والآفات.
كما أن في رؤية المتربين للقدوات الجادة المتصفة بالتفكير السديد والعقل السليم أكبر الأثر في تنشئتهم على المنهج الصحيح في التفكير والسلوك.
والتجربة أكبر شاهد لذلك؛ فمن وفقه الله عز وجل إلى أستاذ قدوة صالح، متزن في تفكيره وسلوكه، فإن المتربي في الغالب يتأثر بأستاذه وينصبغ بتفكيره.
ومن ابتلي بمرب عجول مصاب بخلل في تفكيره، فإن أثر ذلك يظهر على من هم تحت توجيهه وتربيته.
وهنا تأتي عظم المسؤولية على المربين، وعظم أجرهم أو وزرهم كل بحسبه.
ثاني عشر: أهمية فهم الواقعة التي يراد التفكير فيها والإحاطة بها من جميع الجوانب.
وبدون ذلك يكون الفهم قاصرا وبالتالي فالقرارات أو المواقف المترتبة على ذلك ستكون قاصرة ومتسمة بالخلل.
قال الله عز وجل: ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: من الآية .
وهذا يجرنا إلى الحديث عن الفتيا وعلاقتها بالتفكير، حيث إنه من المعلوم أن الفتيا تقوم على فهم للواقعة المراد الحكم فيها، وعلى فهم حكم الله في مثلها، وتنزيل إحداهما على الأخرى.
وفي كل مرحلة نجد للعقل دورا مهما في التفكير والاستنباط.
ثالث عشر: الفهم الدقيق لما يسمع ويقرأ من الحق؛ لأن الخلل في الفهم يؤدي إلى الخلل في التفكير، وكلما كان الفهم صحيحا ودقيقا وحاضرا كان التفاعل مع ذلك كبيرا.
قال الله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
ويدخل في ذلك أثر التعبير الصحيح عن ما يدور في الذهن من أفكار ومفاهيم على السامعين؛ فالفكر الناضج والفهم الصحيح ما لم يعبر عنه بلغة فصيحة بينة فإنه ينعكس على فكر المتلقي والسامع فيفهم المسموع على غير حقيقته، وبالتالي يختل الفهم وينسب إلى المرء ما لم يقله أو يرده، وبذلك تختل المفاهيم والأفكار.
رابع عشر: الحذر من العيش في الخيالات والأوهام والأحلام الفارغة، والتعامي عن حقائق الواقع.
والخيال مفيد إذا كان بقدر ما يسعى إليه الإنسان في تطويره للواقع، وتجديد ما فيه في حدود القدرة.
أما إذا حلق بصاحبه في أجواء المستحيلات، معرضا عن السنن الإلهية، ومدى توفر الأسباب والإمكانات من عدمها؛ فإن هذا يقود إلى خلل في التفكير والقرارات والأعمال.
خامس عشر: الحذر من اليأس والاستسلام للواقع والشعور بالعجز والإحباط؛ فإن مثل هذه الآفات تعطل فكر الإنسان وعقله طائعا مختارا،وهذا باب من أبواب الشيطان يؤدي إلى حدوث شلل شديد في التفكير.
سادس عشر: الحذر من التقليد الأعمى، والنظر إلى الأمور من خلال عقول الآخرين؛ فإن هذا يؤدي إلى جمود التفكير وتعويد النفس على الكسل والخمول والتخوف من التجديد والاستقلال في التفكير.
كما سيؤدي إلى التعصب والتحزب المذمومين.
سابع عشر: كما أن عدم التفكير فيما خلق له الإنسان تعطيل للعقل وجحد للنعمة، فكذلك اشتغال التفكير بما لم يخلق له وما ليس في مقدوره هو تحميل للعقل بما لا يطيق؛ كمحاولة العلم بذات الله تعالى وكيفية صفاته، وبما اختص الله عز وجل به من علم الغيب والأقدار.
فالحذر من اقتحام ما لم يعط العقل القدرة على إدراكه.
ثامن عشر: الفراغ نعمة من نعم الله عز وجل؛ وذلك لمن ملأه بالخير الذي يعود عليه في الدنيا والآخرة، كما أنه نقمة وغبن وخسران لمن لم يستفد منه، أو ملأه بما يعود عليه بالشر في الدنيا والآخرة، وفي ذلك يقول صلى الله عليه وسلم: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ .
وليست العبرة في ملأ الفراغ، ولكن العبرة بما يملأ به هذا الفراغ.
وعدم اشتغال الفكر والنفس بالعمل المفيد النافع يعود على الفكر بالخلل، وعلى العمل بالضياع؛ فالفكر جوال لا يمكن أن يهدأ ويسكن فإن لم يشغل بالحق شغل صاحبه بالباطل.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : ... فالقلب لا يخلو من الفكر إما في واجب آخرته ومصالحها، وإما في مصالح دنياه ومعاشه، وإما في الوساوس والأماني الباطلة والمقدرات المفروضة.
وقد تقدم أن النفس مثلها كمثل الرحى تدور بما يلقى فيها؛ فإن ألقيت فيها حبا دارت به، وإن ألقيت فيها زجاجا وحصى وبعرا دارت به .
تاسع عشر: البعد عن الجدل والمراء؛ لأنه يدفع صاحبه إلى التعصب لرأيه، والمماحكة بالباطل، ويثير البغضاء والشحناء ولعا بالغلبة والانتصار على الخصم، وكل هذا تشويش على الفكر، بل يورث الأهواء التي لها الأثر الكبير في خلل التفكير.
/ العشرون: الحرص على الوسطية في التفكير وهي العدل والتوازن وذلك بأن لا يطغى جانب على آخر، وأن لا يؤدي علاج خلل معين إلى الوقوع في طرف مقابل له من الخلل؛ وذلك كمن يعالج الفكر المتسرع العجول فيقع في الطرف المقابل الذي هو الوسوسة والتردد والتخوف من النتائج، ففي هذه الحالة نكون عالجنا خللا معينا بخلل آخر يقابله، والله أعلم .
انظر سلسلة الأحاديث الصحيحة، للألباني رحمه الله تعالى، الحديث رقم .
شرح قصيدة ابن القيم : / .
خصائص التصور الإسلامي : ص .
قد يكون الانعزال عن المخالفين ممدوحا ومطلوبا إذا كانوا مخالفين في الأصول والثوابت كما هوالحال في هجر المبتدع وهجر كتبه.
ولكن المعني هنا أولئك الذين قد يخالفون في مسألة اجتهادية أو مسألة فرعية؛ فمثل هؤلاء لا ينبغي مفارقتهم والانتقاص منهم.
فصاحب الرأي المتصلب ينفر عن كل من لا يوافقه ولو كان في مسألة اجتهادية.
انظر خطوة نحو التفكير القويم د.
بكار: بتصرف.
رواه مسلم: .
خطوة نحو التفكير القويم: ص ، باختصار.
رواه الترمذي مرفوعا، وضعفه الألباني في ضعيف الترمذي: ، وقد جاء موقوفا عن ابن مسعود في تفسير الطبري: / بسند صحيح.
شرح أصول اعتقاد أهل السنة : / .
خطوة نحو التفكير القويم : ص باختصار.
أبو داود: ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة: .
الصواعق المرسلة : / ، .
انظر خطوة نحو التفكير القويم د.
بكار: ص باختصار وتصرف.
انظر خطوة نحو التفكير القويم د.
بكار: ص باختصار وتصرف.
مسلم: في المقدمة، باب النهي عن الحديث بكل ما يسمع، أبو داودك .
انظر كتاب وكذلك جعلناكم أمة وسطا للمؤلف.
خطوة نحو التفكير القويم : ص باختصار.
رواه ابن ماجه: / ، وصححه الألباني في الصحيحة .
خطوة نحو التفكير القويم : ص .
في ظلال القرآن : / .
خطوة نحو التفكير القويم: .
مفتاح دار السعادة : / .
في ظلال القرآن : / .
خطوة نحو التفكير القويم : ص ، .
خطوة نحو التفكير القويم : ص باختصار.
ولا يعني ما ذكره د/ بكار هنا الشك في نوايا المسلمين وتتبع عوراتهم وإساءة الظن بهم، لأن الأصل في المسلم لسلامة ولكن إيراده لهذا المثال هنا للتوضيح.
ولو كان المثال معكوسا لكان أفضل.
مدارج السالكين : / .
مجموع الفتاوى : / .
مجموع الفتاوى : / .
البخاري في الأدب، باب صنع الطعام والتكلف للضيف.
الترمذي في الزهد، باب أعط كل ذي حق حقه.
مدارج السالكين : / ، باختصار.
أورده الألباني في السلسلة الصحيحة: .
أبو داود رقم: ، وصححه الألباني في إرواء الغليل: .
رواه مسلم في صلاة المسافرين: .
أبو داود: ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود: .
البخاري: .
الفوائد: ص .
انظر كتاب وكذلك جعلناكم أمة وسطا للمؤلف.
الخاتمة الحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات، والحمد لله الذي أنعم علي وتفضل بإتمام هذا البحث الذي يهم كل مسلم ومسلمة.
والذي لا أزعم أني قد أوفيته حقه، ولكنه جهد المقل المقصر؛ فما كان فيه من حق وصواب فمن الله عز وجل، وما كان فيه من خطأ وزلل فمني ومن الشيطان، والله تعالى بريء منه ورسوله صلى الله عليه وسلم.
أسأل الله عز وجل أن أكون في هذا البحث وغيره مخلصا له سبحانه متبعا لرسوله صلى الله عليه وسلم.
وأسأله سبحانه أن يمن علي بالعمل بما فيه حتى يكون حجة لي لا علي.
كما أسأله تبارك وتعالى أن ينفع به من كتبه وقرأه وسمعه إنه سميع مجيب.
وكما جرت العادة به في الرسائل السابقة أقف في خاتمة هذه الرسالة مع أهم ما ورد فيها من وقفات: الوقفة الأولى : تحدثت في المقدمة عن الدوافع التي دفعت إلى الكتابة في ضوء قوله تعالى: أفلا تتفكرون ، وبينت أنها دعوة إلى التفكير السليم، وأنها دعوة إلى استخدام العقل في التفكير فيما ينفع العبد في شؤونه المختلفة ولا سيما أمور دينه وآخرته وبينت أن من الدوافع لهذا الموضوع انفتاح الدنيا في هذا الزمان، وتعقيدات الحياة بحيث سيطر على تفكير كثير من عقولنا هذه الدنيا، وتشتت الذهن في وديانها مما أدى إلى الغفلة عن الآخرة، والغاية التي من أجلها خلق الله عز وجل الخلق، وتبلد الفكر أمام آيات الله عز وجل، ومن الدوافع أيضا ما نراه من مظاهر الخلل في التفكير عند كثير منا وخطورة هذا الخلل فيما يترتب عليه من قرارات ومواقف وأحكام؛ فبيان الأسباب والعلاج هو من أهم الدوافع للكتابة في هذا الموضوع.
/ الوقفة الثانية : وقفت مع أهم الآيات التي تدعو إلى التفكر والتبصر والتدبر؛ وقسمتها إلى ثمان مجموعات: الأولى: الآيات التي تدعو إلى التفكر والتدبر لكتاب الله عز وجل.

وإنك لعلى خلق عظيم ، قال ابن عباس ومجاهد : دين عظيم لا دين أحب إلي ولا أرضى عندي منه ، وهو دين الإسلام .
وقال الحسن : هو آداب القرآن ، وقال قتادة : هو ما كان يأتمر به من أمر الله وينتهي عنه من نهي الله ، والمعنى إنك لعلى الخلق الذي أمرك الله به في القرآن .
وقيل : سمى الله خلقه عظيما لأنه امتثل تأديب الله إياه بقوله : خذ العفو الأعراف : الآية .
قوله عز وجل فستبصر ويبصرون ، فسترى يا محمد ويرون يعني أهل مكة إذا نزل بهم العذاب .
بأييكم المفتون ، قيل معناه بأيكم المجنون .
فالمفتون مفعول بمعنى المصدر ، وقيل : الباء بمعنى في مجازه : فستبصر ويبصرون في أي الفريقين المجنون في فريقك أم في فريقهم؟ وقيل : بأيكم المفتون وهو الشيطان الذي فتن بالجنون ، وهذا قول مجاهد .
وقال آخرون : الباء فيه زائدة معناه : أيكم المفتون؟ أي المجنون الذي فتن بالجنون ، وهذا قول قتادة .
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين فلا تطع المكذبين ، يعني مشركي مكة فإنهم كانوا يدعونه إلى دين آبائه فنهاه أن يطيعهم .
ودوا لو تدهن فيدهنون ، قال الضحاك : لو تكفرون فيكفرون .
وقال الكلبي : لو تلين لهم فيلينون لك .
قال الحسن : لو تصانعهم في دينك فيصانعون في دينهم .
قال زيد بن أسلم : لو تنافق وترائي فينافقون .
ولا تطع كل حلاف ، كثير الحلف بالباطل .
قال مقاتل : يعني الوليد بن المغيرة .
وقيل .
الأسود بن عبد يغوث : وقال عطاء : الأخنس بن شريق .
قوله : مهين ، ضعيف حقير قيل : هو فعيل من المهانة وهي قلة الرأي والتمييز .
وقال ابن عباس : كذاب ، وهو قريب من الأول لأن الإنسان إنما يكذب لمهانة نفسه عليه .
هماز ، مغتاب يأكل لحوم الناس بالطعن والغيبة ، وقال الحسن : هو الذي يغمز بأخيه في المجلس ، كقوله همزة مشاء بنميم ، قتات يسعى بالنميمة بين الناس ليفسد بينهم .
مناع للخير ، بخيل بالمال ، قال ابن عباس : مناع للخير أي للإسلام يمنع ولده وعشيرته عن الإسلام يقول : لئن دخل واحد منكم في دين محمد لا أنفعه بشيء أبدا .
معتد ، ظلوم يتعدي الحق أثيم ، فاجر .
عتل ، العتل : الغليظ الجافي .
وقال الحسن : هو الفاحش الخلق ، السيئ الخلق .
قال الفراء : هو الشديد الخصومة في الباطل .
وقال الكلبي : هو الشديد في كفره ، وكل شديد عند العرب عتل ، وأصله من العتل وهو الدفع بالعنف بعد ذلك ، أي مع ذلك يريد مع ما وصفناه به ، زنيم ، وهو الدعي الملصق بالقوم ، وليس منهم ، قال عطاء كن ابن عباس : يريد مع هذا هو دعي في قريش وليس منهم .
قال مرة الهمداني : إنما ادعاه أبوه بعد ثماني عشرة سنة .
وقيل : الزنيم الذي له زنمة كزنمة الشاة .
وروى عكرمة عن ابن عباس أنه قال في هذه الآية : نعت من لا يعرف حتى قيل : زنيم فعرف ، وكانت له زنمة في عنقه يعرف بها .
وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها .
قال ابن قتيبة : لا نحلم أن الله وصف أحدا ولا ذكر من عيوبه ما ذكر من عيوب الوليد بن المغيرة ، فألحق به عارا لا يفارقه في الدنيا والآخرة .
أن كان ذا مال وبنين ، قرأ أبو جعفر وابن عامر وحمزة وأبو بكر ويعقوب أأن بالاستفهام وقرأ الآخرون : بلا استفهام على الخبر ، فمن قرأ بالاستفهام فمعناه : ألأن كان ذا مال وبنين .
إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين ، أي جعل مجازاة النعم التي خولها من البنين والمال الكفر بآياتنا .
وقيل : معناه ألأن كان ذا مال وبنين تطيعه .
ومن قرأ على الخبر فمعناه : لا تطع كل حلاف مهين لأن كان ذا مال وبنين ، أي لا تطعه لماله وبنيه ، إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين ثم أوعده فقال : سنسمه على الخرطوم ، الخرطوم الأنف .
قال أبو العالية ومجاهد : أي نسود وجهه فنجعل له علما في الآخرة يعرف به وهو سواد الوجه .
قال الفراء : خص الخرطوم بالسمة وأنه في مذهب الوجه لأن بعض الشيء يعبر به عن كله .
وقال ابن عباس : سنحطمه بالسيف ، وقد فعل ذلك يوم بدر .
وقال قتادة : سنلحق به شيئا لا يفارقه ، وقد ألحق الله بما ذكر من عيوبه عارا لا يفارقه في الدنيا والآخرة ، كالوسم على الخرطوم .
وقال الضحاك والكسائي : سنكويه على وجهه .
إنا بلوناهم ، يعني اختبرنا أهل مكة بالقحط والجوع ، كما بلونا ، ابتلينا ، أصحاب الجنة بستان باليمن إذ أقسموا ، حلفوا ، ليصرمنها مصبحين ، ليقطعن ثمرها إذا أصبحوا قبل أن يعلم المساكين ، ولا يستثنون ، لا يقولون : إن شاء الله .
فطاف عليها طائف عذاب من ربك ليلا ولا يكون الطائف إلا بالليل ، وكان ذلك الطائف نارا نزلت من السماء فأحرقتها ، وهم نائمون .
فأصبحت كالصريم ، كالليل المظلم الأسود ، الأسود بلغة خزيمة .
فتنادوا مصبحين ، نادى بعضهم بعضا لما أصبحوا .
أن اغدوا على حرثكم يعني الثمار والزروع والأعناب ، إن كنتم صارمين ، قاطعين للنخل .
فانطلقوا ، مشوا إليها ، وهم يتخافتون ، يتسارون يقول بعضهم لبعض سرا .
أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد ، الحرد في اللغة يكون بمعنى القصد والمنع والغضب ، قال الحسن وقتادة وأبو العالية ، : على جد وجهد .
وقال القرظي ومجاهد وعكرمة : على أمر مجتمع قد أسسوه بينهم ، وهذا على معنى القصد لأن القاصد إلى الشيء جاد مجمع على الأمر .
وقال أبو عبيدة والقتيبي : غدوا من بيتهم على منع المساكين ، وقال الشعبي وسفيان : على حنق وغضب من المساكين .
وعن ابن عباس : على قدرة ، قادرين ، عند أنفسهم على جنتهم وثمارها لا يحول بينها وبينهم أحد .
فلما رأوها قالوا إنا لضالون ، أي لما رأوا الجنة محترقة قالوا : إنا لمخطئون الطريق أضللنا مكان جنتنا ليست هذه بجنتنا .
فقال بعضهم : بل نحن محرومون ، حرمنا خيرها ونفعها لمنعنا المساكين وتركنا الاستثناء .
قال أوسطهم ، أعدلهم أعقلهم وأفضلهم ، ألم أقل لكم لولا تسبحون ، هلا تستثنون ، أنكر عليهم ترك الاستثناء في قولهم ليصرمنها مصبحين ، وسمي الاستثناء تسبيحا لأنه تعظيم لله وإقرار بأنه لا يقدر أحد على شيء إلا بمشيئته .
وقيل : هلا تسبحون الله وتقولوا .
سبحان الله وتشكرونه على ما أعطاكم .
وقيل : هلا تستغفرونه من فعلكم .
قالوا سبحان ربنا ، نزهوه عن أن يكون ظالما فيما فعل وأقروا على أنفسهم بالظلم فقالوا : إنا كنا ظالمين ، بمنعنا المساكين .
فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون ، يلوم بعضهم بعضا في منع المساكين حقوقهم ونادوا على أنفسهم بالويل .
قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين ، في منعنا حق الفقراء .
وقال ابن كيسان : طغينا نعم الله فلم نشكرها ولم نصنع ما صنع آباؤنا من قبل .
ثم رجعوا إلى أنفسهم فقالوا : عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون ، قال عبد الله بن مسعود : بلغني أن القوم أخلصوا وعرف الله منهم الصدق فأبدلهم بها جنة يقال لها الحيوان .
كذلك العذاب ، أي كفعلنا بهم نفعل بمن تعدى حدودنا وخالف أمرنا ، ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون .
ثم أخبر بما عنده للمتقين فقال : إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم ، فقال المشركون : إنا نعطى في الآخرة أفضل مما تعطون .
فقال الله تكذيبا لهم .
أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب ، نزل من عند الله ، فيه ، في هذا الكتاب ، تدرسون ، تقرءون .
إن لكم فيه ، في ذلك الكتاب ، لما تخيرون ، تختارون وتشتهون .
أم لكم أيمان ، عهود ومواثيق ، علينا بالغة ، مؤكدة عاهدناكم عليها ، فاستوثقتم بها منا فلا تنقطع ، إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون الخير والكرامة عند الله .
ثم قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : سلهم أيهم بذلك زعيم ، كفيل أي أيهم يكفل لهم بأن لهم في الآخرة ما للمسلمين .
أم لهم شركاء ، أي عندهم شركاء لله أرباب تفعل هذا .
وقيل : شهداء يشهدون لهم بصدق ما يدعونه .
فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين .
يوم يكشف عن ساق ، قيل : عن أمر فظيع شديد ، قال ابن عباس : هو أشد ساعة في القيامة .
قال سعيد بن جبير : يوم يكشف عن ساق : عن شدة الأمر .
وقال ابن قتيبة : تقول العرب للرجل إذا وقع في أمر عظيم يحتاج فيه إلى الجد ومقاساة الشدة شمر عن ساقه ، ويقال إذا اشتد الأمر في الحرب : كشفت الحرب عن ساق .
قوله عز وجل : ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون ، يعني الكفار والمنافقون ، تصير أصلابهم كصياصي البقر فلا يستطيعون السجود .
خاشعة أبصارهم ، وذلك أن المؤمنين يرفعون رءوسهم من السجود ووجوههم أشد بياضا من الثلج وتسود وجوه الكافرين والمنافقين : ترهقهم ذلة ، يغشاهم ذل الندامة والحسرة ، وقد كانوا يدعون إلى السجود ، قال إبراهيم التيمي : يعني إلى الصلاة المكتوبة بالأذان والإقامة .
وقال سعيد بن جبير : كانوا يسمعون حي على الصلاة حي على الفلاح فلا يجيبون ، وهم سالمون ، أصحاء فلا يأتونه ، قال كعب الأحبار : والله ما نزلت هذه الآية إلا عن الذين يتخلفون عن الجماعات .
فذرني ومن يكذب بهذا الحديث ، أي فدعني والمكذبين بالقرآن ، وخل بيني وبينهم .
قال الزجاج : معناه لا تشغل قلبك به وكله إلي فإني أكفيك أمره ، سنستدرجهم ، سنأخذهم بالعذاب ، من حيث لا يعلمون ، فعذبوا يوم بدر .
وأملي لهم إن كيدي متين أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون فاصبر لحكم ربك ، أصبر على أذاهم لقضاء ربك ، ولا تكن ، في الضجر والعجلة ، كصاحب الحوت ، وهو يونس بن متى ، إذ نادى ، ربه وهو في بطن الحوت ، وهو مكظوم ، مملوء غما .
لولا أن تداركه ، أدركه نعمة من ربه ، حين رحمه وتاب عليه ، لنبذ بالعراء ، لطرح بالفضاء من بطن الحوت ، وهو مذموم ، يذم ويلام بالذنب .
فاجتباه ربه ، اصطفاه ، فجعله من الصالحين وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم ، وذلك أن الكفار أرادوا أن يصيبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعين فنظروا إليه قوم من قريش ، وقالوا : ما رأينا مثله ولا مثل حججه ، قال ابن عباس : معناه ينفذونك ، يقال : زلق السهم إذا أنفذ ، قال السدي : يصيبونك بعيونهم .
قال النضر بن شميل : يعينونك .
وقيل : يزيلونك .
وقال الكلبي : يصرعونك .
وقيل : يصرفونك عما أنت عليه من تبليغ الرسالة .
قال ابن قتيبة : ليس يريد أنهم يصيبونك بأعينهم كما يصيب العائن بعينه ما يعجبه ، وإنما أراد أنهم ينظرون إليك إذا قرأت القرآن نظرا شديدا بالعداوة والبغضاء ، يكاد يسقطك .
وقال الزجاج : يعني من شدة عداوتهم يكادون بنظرهم نظر البغضاء أن لصرعوك ، وهذا مستعمل في الكلام يقول القائل : نظر إلي نظرا يكاد يصرعني ، ونظرا يكاد يأكلني ، يدل على صحة هذا المعنى أنه قرن هذا النظر بسماع القرآن .
وهو قوله : لما سمعوا الذكر ، وهم كانوا يكرهون ذلك أشد الكراهية فيحدون إليه النظر بالبغضاء ، ويقولون إنه لمجنون ، أي ينسبونه لجنون إذا سمعوه يقرأ القرآن .
فقال الله تعالى : وما هو ، يعني القرآن ، إلا ذكر للعالمين ، قال ابن عباس : موعظة للمؤمنين .
قال الحسن : دواء إصابة العين أن يقرأ الإنسان هذه الآية .
سورة الحاقة الحاقة يعني القيامة سميت حاقة لأنها حقت فلا كاذبة لها .
وقيل : لأن فيها حواق الأمور وحقائقها ، ولأن فيها يحق الجزاء على الأعمال ، أي يجب ، يقال : حق عليه الشيء إذا وجب يحق حقوقا .
ما الحاقة هذا استفهام معناه التفخيم لشأنها ، كما يقال : زيد ما زيد ، على التعظيم لشأنه .
وما أدراك ما الحاقة ، أي أنك لا تعلمها إذ لم تعاينها ولم تر ما فيها من الأهوال .
كذبت ثمود وعاد بالقارعة ، قال ابن عباس وقتادة : بالقيامة ، سميت قارعة لأنها تقرع قلوب العباد بالمخافة .
وقيل : كذبت بالعذاب الذي أوعدهم نبيهم حتى نزل بهم فقرع قلوبهم .
فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية ، أي بطغيانهم وكفرهم .
قيل : هي مصدر ، وقيل : نعت ، أي بأفعالهم الطاغية ، وهذا معنى قول مجاهد ، كما قال : كذبت ثمود بطغواها وقال قتادة : بالصيحة الطاغية ، وهي التي جاوزت مقادير الصياح فأهلكتهم .
وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية ، عتت على خزانها فلم تطعهم ولم يكن لهم عليها سبيل ، وجاوزت المقدار فلم يعرفوا كم خرج منها .
سخرها عليهم ، أرسلها عليهم .
وقال مقاتل : سلطها عليهم .
سبع ليال وثمانية أيام ، قال وهب : هي الأيام التي تسميها العرب أيام العجوز ذات برد ورياح شديدة .
قيل : سميت عجوزا لأنها عجز الشتاء .
وقيل : سميت بذلك لأن عجوزا من قوم عاد دخلت سربا فتبعتها الريح ، فقتلتها اليوم الثامن من نزول العذاب وانقطع العذاب .
حسوما ، قال مجاهد وقتادة : متتابعة ليس فيها فترة ، فعلى هذا هو حسم الكي ، وهو أن يتابع على موضع الداء بالمكوة حتى يبرأ ، ثم قيل لكل شيء توبع : حاسم ، وجمعه حسوم ، مثل شاهد وشهود ، وقال الكلبي ومقاتل : حسوما دائمة .
وقال النضر بن شميل : حسمتهم قطعتهم وأهلكتهم ، والحسم : القطع والمنع ومنه حسم الداء .
قال الزجاج : أي تحسمهم حسوما تفنيهم وتذهبهم .
وقال عطية : شؤما كأنها حسمت الخير عن أهلها .
فترى القوم فيها ، أي في تلك الليالي والأيام ، صرعى ، هلكى جمع صريع ، كأنهم أعجاز نخل خاوية ، ساقطة ، وقيل : خالية الأجواف .

فإنهم ظهروا على رأس المائة الثالثة، فادعى عبيد الله أنه من آل علي بن أبي طالب، من ذرية فاطمة، وتزيى بزي أهل الطاعة والجهاد في سبيل الله، فتبعه أقوام من البربر من أهل المغرب، وصار له دولة كبيرة في المغرب ولأولاده من بعده، ثم ملكوا مصر والشام، وأظهروا شرائع الإسلام، وإقامة الجمعة والجماعة، ونصبوا القضاء والمفتين.
لكن أظهروا الشرك ومخالفة الشريعة، وظهر منهم ما يدل على نفاقهم وشدة كفرهم.
فأجمع أهل العلم أنهم كفار، وأن دارهم دار حرب مع إظهارهم شعائر الإسلام.
وفي مصر من العلماء والعباد أناس كثير، وأكثر أهل مصر لم يدخل معهم فيما أحدثوا من الكفر، ومع ذلك أجمع العلماء على ما ذكرنا، حتى إن بعض أكابر أهل العلم المعروفين بالصلاح قال: لو أن معي عشرة أسهم لرميت بواحد منها النصارى والمحاربين.
ورميت بالتسعة بني عبيد.
ولما كان زمان السلطان محمود بن زنكي أرسل إليهم جيشا عظيما بقيادة صلاح الدين، فأخذوا مصر من أيديهم، ولم يتركوا جهادهم بمصر لأجل من فيها من الصالحين.
فلما فتحها السلطان محمود فرح المسلمون بذلك أشد الفرح.
وصنف ابن الجوزي في ذلك كتابا سماه: النصر على مصر .
وأكثر العلماء التصنيف والكلام في كفرهم، مع ما ذكرنا من إظهارهم شرائع الإسلام الظاهرة.
فانظر ما بين هذا وبين ديننا الأول : أن البدو إسلام، مع معرفتنا بما هم عليه من البراءة من الإسلام كله، إلا قول: لا إله إلا الله ، ولا تظن أن أحدا منهم يكفر إلا إن انتقل يهوديا أو نصرانيا.
فإن آمنت بما ذكر الله ورسوله، وبما أجمع عليه العلماء، وتبرأت من دين آبائك في هذه المسألة، وقلت: آمنت بالله وبما أنزل الله، وتبرأت مما خالفه باطنا وظاهرا، مخلصا لله الدين في ذلك، وعلم الله ذلك من قبلك، فأبشر.
ولكن اسأل الله التثبيت.
واعرف أنه مقلب القلوب.
يقصد الشيخ رحمه الله ما كانت عليه نجد من الجاهلية قبل دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
الدليل السابع: قصة التتار وذلك: أنهم بعد ما فعلوا بالمسلمين ما فعلوا، وسكنوا بلاد المسلمين، وعرفوا دين الإسلام استحسنوه وأسلموا.
لكن لم يعملوا بما يجب عليهم من شرائعه، وأظهروا أشياء من الخروج عن الشريعة، لكنهم كانوا يتلفظون بالشهادتين، ويصلون الصلوات الخمس والجمعة والجماعة، وليسوا كالبدو، ومع هذا كفروهم العلماء، وقاتلوهم وغزوهم، حتى أزالهم الله عن بلدان المسلمين.
وفيما ذكرنا كفاية لمن هداه الله.
وأما من أراد الله فتنته: فلو تناطحت الجبال بين يديه لم ينفعه ذلك.
ولو ذكرنا ما جرى من السلاطين والقضاة، من قتل من أتى بأمور يكفر بها ولو كان يظهر شعائر الإسلام وقامت عليه البينة باستحقاقه للقتل، مع أن في هؤلاء المقتولين من كان من أعلم الناس وأزهدهم وأعبدهم في الظاهر، مثل: الحلاج وأمثاله، ومن هو من الفقهاء المصنفين، كالفقيه عمارة.
فلو ذكرنا قصص هؤلاء لاحتمل مجلدات، ولا نعرف فيهم رجلا واحدا بلغ كفره كفر البدو الذين يقول عنهم من يزعم إسلامهم : إنه ليس معهم من الإسلام شعرة إلا قول: لا إله إلا الله ولكن من يهد الله فهو المهتدي.
ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
والعجب أن الكتب التي بأيديهم، والتي يزعمون أنهم يعرفونها ويعملون بها فهيا مسائل الردة.
وتمام العجب: أنهم يعرفون بعض ذلك ويقرون به، ويقولون: من أنكر البعث كفر، ومن شك فيه كفر، ومن سب الشرع كفر، ومن أنكر فرعا مجمعا عليه كفر.
كل هذا يقولونه بألسنتهم.
فإذا كان من أنكر الأكل باليمين، أو أنكر النهي عن إسبال الثياب، أو أنكر سنة الفجر أو الوتر فهو كافر، ويصرحون أن من أنكر الإسلام كله وكذب به، واستهزأ بمن صدقه فهو أخوك المسلم، حرام الدم والمال، ما دام يقول: لا إله إلا الله ثم يكفروننا، ويستحلون دماءنا وأموالنا، مع أنا نقول: لا إله إلا الله فإذا سئلوا عن ذلك؟ قالوا: من كفر مسلما فقد كفر.
ثم لم يكفهم ذلك حتى أفتوا لمن عاهدنا بعهد الله ورسوله أن ينقض العهد وله في ذلك ثواب عظيم، ويفتون من عنده أمانة لنا، أو مال يتيم أنه يجوز له أكل أمانتنا، ولو كانت مال يتيم، بضاعة عنده أو وديعة، بل يرسلون الرسائل لدهام بن دواس وأمثاله إذا حاربوا التوحيد ونصروا عبادة الأصنام، يقولون: أنت يا فلان قمت مقام الأنبياء.
مع إقرارهم أن التوحيد الذي ندعو إليه، وكفروا به وصدوا الناس عنه هو دين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وأن الشرك الذي نهينا الناس عنه، ورغبوهم هم فيه، وأمروهم بالصبر على آلتهم أنه الشرك الذي نهى عنه الأنبياء.
ولكن هذه من أكبر آيات الله، فمن لم يفهمها فليبك على نفسه.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
نسب النبي صلى الله عليه وسلم ... نسب النبي صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
إلى هنا معلوم الصحة.
وما فوق عدنان مختلف فيه.
ولا خلاف أن عدنان من ولد إسماعيل.
وإسماعيل هو الذبيح على القول الصحيح.
والقول بأنه إسحاق باطل.
ولا خلاف أنه صلى الله عليه وسلم ولد بمكة عام الفيل.
وكانت وقعة الفيل تقدمة قدمها الله لنبيه وبيته، وإلا فأهل الفيل نصارى أهل الكتاب، دينهم خير من دين أهل مكة؛ لأنهم عباد أوثان.
فنصرهم الله نصرا لا صنع للبشر فيه، تقدمة للنبي الذي أخرجته قريش من مكة، وتعظيما للبلد الحرام.
قصة الفيل: وكان سبب قصة الفيل على ما ذكر محمد بن إسحاق أن أبرهة بن الصباح كان عاملا للنجاشي ملك الحبشة على اليمن.
فرأى الناس يتجهزون أيام الموسم إلى مكة شرفها الله فبنى كنيسة بصنعاء، وكتب إلى النجاشي: إني بنيت لك كنيسة لم يبن مثلها، ولست منتهيا حتى أصرف إليها حج العرب ، فسمع به رجل من بني كنانة، فدخلها ليلا.
فلطخ قبلتها بالعذرة.
فقال أبرهة: من الذي اجترأ على هذا؟ قيل: رجل من أهل ذلك البيت، سمع بالذي قلت.
فحلف أبرهة ليسيرن إلى الكعبة حتى يهدمها، وكتب إلى النجاشي يخبره بذلك، فسأله أن يبعث إليه بفيله.
وكان له فيل يقال له: محمود، لم ير مثله عظما وجسما وقوة، فبعث به إليه، فخرج أبرهة سائرا إلى مكة، فسمعت العرب بذلك فأعظموه، ورأوا جهاده حقا عليهم.
فخرج ملك من ملوك اليمن، يقال له ذو نفر فقاتله، فهزمه أبرهة وأخذه أسيرا، فقال: أيها الملك استبقني خيرا لك، فاستحياه وأوثقه.
وكان أبرهة رجلا حليما، فسار حتى إذا دنا من بلاد خثعم خرج نفيل بن حبيب الخثعمي، ومن اجتمع إليه من قبائل العرب، فقاتلوهم فهزمهم أبرهة، فأخذ نفيلا، فقال له: أيها الملك، إنني دليلك بأرض العرب، وهاتان يداي على قومي بالسمع والطاعة، فاستبقني خيرا لك.
فاستبقاه، وخرج معه يدله على الطريق.
فلما مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب في رجال من ثقيف، فقال له: أيها الملك، نحن عبيدك، ونحن نبعث معك من يدلك.
فبعثوا معه بأبي رغال مولى لهم، فخرج حتى إذا كان بالمغمس مات أبو رغال، وهو الذي يرجم قبره.
وبعث أبرهة رجلا من الحبشة يقال له: الأسود بن مفصود على مقدمة خيله وأمر بالغارة على نعم الناس، فجمع الأسود إليه أموال الحرم، وأصاب لعبد المطلب مائتي بعير.
ثم بعث رجلا من حمير إلى أهل مكة، فقال: أبلغ شريفها أنني لم آت لقتال، بل جئت لأهدم البيت.
فانطلق، فقال لعبد المطلب ذلك.
فقال عبد المطلب: ما لنا به يدان، سنخلي بينه وبين ما جاء له؛ فإن هذا بيت الله وبيت خليله إبراهيم، فإن يمنعه فهو بيته وحرمه، وإن يخلي بينه وبين ذلك فوالله ما لنا به من قوة.
قال: فانطلق معي إلى الملك وكان ذو نفر صديقا لعبد المطلب فأتاه، فقال: يا ذا نفر، هل عندك غناء فيما نزل بنا؟ فقال: ما غناء رجل أسير لا يأمن أن يقتل بكرة أو عشيا، ولكن سأبعث إلى أنيس سائس الفيل، فإنه لي صديق، فأسأله أن يعظم خطرك عند الملك.
فأرسل إليه، فقال لأبرهة: إن هذا سيد قريش يستأذن عليك.
وقد جاء غير ناصب لك، ولا مخالف لأمرك، وأنا أحب أن تأذن له.
وكان عبد المطلب رجلا جسيما وسيما، فلما رآه أبرهة أعظمه وأكرمه، وكره أن يجلس معه على سريره، وأن يجلس تحته.
فهبط إلى البساط، فدعاه فأجلسه معه.
فطلب منه أن يرد عليه مائتي البعير التي أصابها من ماله.
فقال أبرهة لترجمانه: قل له: إنك كنت أعجبتني حين رأيتك ولقد زهدت فيك.
قال: لم؟ قال: جئت إلى بيت هو دينك ودين آبائك، وشرفكم وعصمتكم لأهدمه.
فلم تكلمني فيه، وتكلمني في مائتي بعير؟ قال: أنا رب الإبل، والبيت له رب يمنعه منك.
فقال: ما كان ليمنعه مني.
قال: فأنت وذاك.
فأمر بإبله فردت عليه.
ثم خرج، وأخبر قريشا الخبر.
وأمرهم أن يتفرقوا في الشعاب، ويتحرزوا في رؤوس الجبال، خوفا عليهم من معرة الجيش.
ففعلوا.
وأتى عبد المطلب البيت، فأخذ بحلقة الباب، وجعل يقول يا رب، لا أرجو لهم سواكا ... يا رب فامنع منهمو حماكا إن عدو البيت من عاداكا ... فامنعهمو أن يخربوا قراكا وقال أيضا: لا هم إن المرء يمنع رحله ... وحلاله.
فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك جروا جموعهم وبلادهم ... والفيل، كي يسبوا عيالك إن كنت تاركهم وكعبت ... نا فأمر ما بدا لك ثم توجه في بعض تلك الوجوه مع قومه، وأصبح أبرهة بالمغمس قد تهيأ للدخول.
وعبأ جيشه، وهيأ فيله، فأقبل نفيل إلى الفيل، فأخذ بإذنه، فقال: أبرك محمود؛ فإنك في بلد الله الحرام.
فبرك الفيل، فبعثوه فأبى، فوجهوه إلى اليمن فقام يهرول، ووجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى المشرق ففعل ذلك.
فصرفوه إلى الحرام فبرك.
وخرج نفيل يشتد حتى صعد الجبل، فأرسل الله طيرا من قبل البحر، مع كل طائر ثلاثة أحجار.
حجرين في رجليه وحجرا في منقاره، فلما غشيت القوم أرسلتها عليهم، فلم تصب تلك الحجارة أحدا إلا هلك.
وليس كل القوم أصابت، فخرج البقية هاربين يسألون عن نفيل، ليدلهم على الطريق إلى اليمن.
فماج بعضهم في بعض يتساقطون بكل طريق، ويهلكون على كل منهل، وبعث الله على أبرهة داء في جسده، فجعلت تساقط أنامله، حتى انتهى إلى صنعاء وهو مثل الفرخ.
وما مات حتى انصدع صدره عن قلبه ثم هلك.
رجعنا إلى سيرته صلى الله عليه وسلم وفاة عبد الله والد رسول الله: قد اختلف في وفاة أبيه: هل توفي بعد ولادته أو قبلها؛ الأكثر: على أنه توفي وهو حمل.
ولا خلاف أن أمه ماتت بين مكة والمدينة بالأبواء، منصرفها من المدينة من زيارة أخواله، ولم يستكمل إذ ذاك ست سنين.
فكفله جده عبد المطلب، ورق عليه رقة لم يرقها على أولاده، فكان لا يفارقه، وما كان أحد من ولده يجلس على فراشه إجلالا له إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقدم مكة قوم من بني مدلج من القافة.
فلما نظروا إليه قالوا لجده: احتفظ به، فلم نجد قدما أشبه بالقدم الذي في المقام من قدمه.
فقال لأبي طالب: اسمع ما يقول هؤلاء، واحتفظ به.
وتوفي جده في السنة الثامنة من مولده، وأوصى به أبي طالب، وقيل إنه قال له أوصيك يا عبد مناف بعدي ... بمفرد بعد أبيه فرد وكنت كالأم له في الوجد ... تدنيه من أحشائها والكبد فأنت من أرجى بني عندي ... لرفع ضيم ولشد عضد عبد المطلب جد رسول الله: قال ابن إسحاق: وكان عبد المطلب من سادات قريش، محافظا على العهود، متخلقا بمكارم الأخلاق، يحب المساكين، ويقوم في خدمة الحجيج.
ويطعم في الأزمات، ويقمع الظالمين، وكان يطعم حتى الوحوش والطير في رؤوس الجبال، وكان له أولاد أكبرهم الحارث.
توفي في حياة أبيه.
وأسلم من أولاد الحارث عبيدة.
قتل ببدر.
وربيعة، وأبو سفيان، وعبد الله.
ومنهم: الزبير بن عبد المطلب شقيق عبد الله.
وكان رئيس بني هاشم وبني المطلب في حرب الفجار، شريفا شاعرا، ولم يدرك الإسلام.
وأسلم من أولاده: عبد الله.
واستشهد بأجنادين.
وضباعة، ومجل، وصفية، وعاتكة.
وأسلم منهم: حمزة بن عبد المطلب والعباس.
ومنهم: أبو لهب مات عقيب بدر.
وله من الولد: عتيبة الذي دعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم فقتله السبع.
وله عتبة، ومعتب، أسلما يوم الفتح.
ومن بناته: أروى.
تزوجها كرز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
فولدت له عامرا وأروى، فتزوج أروى عفان بن أبي العاص بن أمية، فولدت له عثمان، ثم خلف عليها عقبة بن أبي معيط، فولدت له الوليد بن عقبة، وعاشت إلى خلافة ابنها عثمان.
ومنهن: برة بنت عبد المطلب، أم أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي.
ومنهن: عاتكة أم عبد الله بن أبي أمية.
وهي صاحبة المنام قبل يوم بدر.
واختلف في إسلامها.
ومنهن: صفية أم الزبير بن العوام.
أسلمت وهاجرت.

وكل عظم كسر يجبر إلا عظما لا مخ فيه.
والظليم يغتذي المدر والصخر، فتذيبه قانصته بطبعها حتى يصير كالماء.
وفي النعامة أنها أخذت من البعير المنسم، والوظيف والعنق والخدامة، ومن الطير الريش والجناحين والمناقير، فهي لا بعير ولا طائر.
وقال الأحيمر السعدي: كنت ممن خلعني قومي وأطل السلطان دمي، وهربت وترددت في البوادي حتى ظننت أني قد جزت نخل وبار أو قريبا من ذلك، وإني كنت أرى النوى في رجيع الذئاب، وكنت أغشى الذئاب وغيرها من بهائم الوحش، ولا تنفر مني لأنها لم تر أحدا قبلي، وكنت أمشي إلى الظبي السمين فآخذه، إلا النعام فإني لم أره قط إلا نافرا فزعا.
الطير بلغني عن مكحول أنه قال: كان من دعاء داود النبي عليه السلام: يا رازق النعاب في عشه.
وذلك أن الغراب إذا فقس عن فراخه خرجت بيضاء فإذا رآها كذلك نفر عنها، وتفتح أفواهها فيرسل الله ذبابا يدخل في أفواهها فيكون ذلك غذاءها حتى تسود، فإذا اسودت عاد الغراب فغذاها ودفع الله الذباب عنها.
قال الرياشي: ليس شيء تغيب أذناه من جميع الحيوان إلا وهو يبيض، وليس شيء تظهر أذناه إلا وهو يلد.
قال: هذا يروى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربعة من الطير: الصرد، والهدهد، والذرة، والنحلة.
وقالوا: الطير ثلاثة أضرب: بهائم الطير وهو ما لقط الحبوب والبزور، وسباع الطير وهي التي تتغذى باللحم، ومشترك وهو مثل العصفور يشارك بهائم الطير، فإنه ليس بذي مخلب ولا منسر.
وإذا سقط الطير على عود قدم أصابعه الثلاثة وأخر الدابرة.
وسباع الطير تقدم إصبعين وتؤخر إصبعين.
ويشارك سباع الطير فإنه يلقم فراخه ولا يزقها، وإنه يأكل اللحم ويصطاد الجراد والنمل.
وقالوا: العصفور شديد الوطء والفيل خفيف الوطء.
وقال صاحب الفلاحة: العقاب والحدأة يتبدلان فيصير العقاب حدأة والحدأة عقابا، والأرنب تتبدل فتصير الأنثى ذكرا والذكر أنثى.
وذكر الغربان لا يحضن، وكذلك ذكر الأوز وذكر الدجاج.
وقال كعب الأحبار: ما ذهب طائر في السماء قط أكثر من اثني عشر ميلا.
ومن حديث سفيان الثوري عن أنس بن مالك قال: عمر الذباب أربعون يوما، والبعوضة ثلاثة أيام، والبرغوث خمسة أيام.
قال: والحمام تعجب بالكمون وتألف الموضع الذي يكون فيه، وكذلك العدس ولا سيما إذا نقع في عصير حلو.
ومما يصلحن عليه ويكثرن أن تدخن بيوتهن بالعلك.
وأيمن مواضعها وأصلحها أن يبني لها بيت على أساطين خشب ويجعل فيه ثلاث كوى: كوة في سمك البيت، وكوة من قبل المغرب، وباب من قبل الجنوب.
قال: والسذاب إذا ألقي في اللبن تحامته السنانير البرية.
هشام بن محمد قال: حدثني ابن الكلى قال: أسماء نساء بني نوح ، إذا كتين في زوايا بيت البرج سلمت الفراخ ونمت وسلمت من الآفات.
قال هشام: فجربته أنا وغيري فوجدناه كما قال، واسم امرأة سام بن نوح محلت محم، واسم امرأة حام نف نسا، واسم امرأة يافث فالر.
والطير الذي يخرج من وكره بالليل البومة، والصدى، والهامة، والضوع، والوطواط، والخفاش، وغراب الليل.
قالوا: وإذا خرج فرخ الحمامة نفخ أبواه في حلقه لتتسع الحوصلة بعد التحامها وتنفتق، فإذا اتسعت زقاه عند ذلك اللعاب ثم زقاه بعد ذلك الحب.
قال المثنى بن زهير: لم أر قط في رجل أو امرأة إلا رأيته في الحمام، رأيت حمامة لا تريد إلا ذكرها، وذكرا لا يريد إلا أنثاه إلا أن يهلك أحدهما أو يفقد، ورأيت حمامة لا تمنع شيئا من الذكور، ورأيت حمامة لا تقمط إلا بعد شدة الطلب، ورأيت حمامة تزيف للذكر ساعة يريدها، ورأيت حمامة تقمط الذكر، ورأيت ذكرا يقمط ما لقي ولا يزاوج، ورأيت ذكرا له أنثيان يحضن مع هذه وهذه.
قالوا: ومن عجائب الخفاش أنه لا يبصر في الضوء الشديد ولا في الظلمة الشديدة، وتحبل وتلد، وتحيض، وترضع، وتطير بلا ريش، وتحمل ولدها تحت جناحها، وربما قبضت عليه بفيها، وربما ولدت وهي تطير، ولها أذنان وأسنان، وجناحان متصلان برجليها.
قالوا: والخطاف يتبع الربيع حيث كان، وتقلع إحدى عينيه وترجع.
البيض قالوا: والبيض يكون من أربعة أشياء: منه ما يتكون من السفاد، ومنه ما يتكون من التراب، ومنه ما يتكون من نسيم ريح يصل إلى أرحامها، وهو شيء يعتري الحجل وما شاكلها في الطبيعة، فربما كانت الأنثى على قبالة الريح التي تهب في بعض الزمان فتحتشي لذلك بيضا.
وكذلك النخلة التي تكون تحت الفحال وتحت ريحه فتلقح بتلك الريح وتكتفي بذلك.
والدجاجة إذا هرمت لم يكن لبيضها مخ، وإذا لم يكن لها مخ لم يكن لبيضها فرخ، لأن الفرخ يخلق من بياض البيض وغذاؤه الصفرة.
السباع يقال: إنه ليس في السباع أطيب أفواها من الكلاب، ولا في الوحش أطيب أفواها من الظباء.
ويقال: ليس أشد بخرا من الأسد والصقر، ولا في السباع أسبح من كلب.
وليس في الأرض فحل من سائر الحيوان لذكره حجم إلا الإنسان والكلب.
والأسد لا يأكل الحار ولا الحامض ولا يدنو من النار، وكذلك أكثر السباع.
وتقول الروم: الأسد يذعر لصوت الذئب ولا يدنو من المرأة الطامث.
والأسد إذا بال شغر كما يشغر الكلب، وهو قليل الشرب، ونجوه كنجو الكلب، ودواء عضته كدواء عضة الكلب.
قالوا: والعيون التي تضيء بالليل: عيون الأسد والنمور والأفاعي والسنانير.
وقالوا: ثلاثة من الحيوان ترجع في قيئها: الأسد والكلب والسنور.
وقالوا: أيام حمل الكلبة ستون يوما، فإن وضعت قبل ذلك لم تكد أولادها تعيش.
وأناث الكلاب تحيض كل سبعة أيام يوما، وعلامة ذلك إن يرم ثفر الكلبة، ولا تريد السفاد في ذلك الوقت.
وذكور السلوقية تعيش عشرين سنة وتعيش أناثها اثنتي عشرة سنة.
وليس يلقى الكلب من أسنانه إلا النابين.
والذئاب تسفد الكلاب في أرض سلوقية فتكون منها الكلاب السلوقية.
والكلب من الحيوان يحتلم كما يحتلم الإنسان.
وقالوا: في طبع الذئب محبة الدم، ويبلغ بطبعه أن يرى ذئبا مثله قد دمي، فيثب عليه فيمزقه.
قال الشاعر: وكنا كذئب السوء لما رأى دما ... بصاحبه يوما أحال على الدم ويقولون: ربما ينام الذئب بإحدى عينيه ويفتح الأخرى، قال حميد بن ثور: ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى الأعادي فهو يقظان نائم قالوا: والذئب أشد السباع مطالبة، وإذا عجز عوى عواء استغاثة فتسامعت به الذئاب، فأقبلت حتى تجتمع على الإنسان أو غيره فتأكله، وليس في السباع من يفعل ذلك غيرها.
وقضيب الذكر من الأرانب من عظم، وكذلك قضيب الثعلب.
والأرانب تنام مفتوحة العين، وتحيض.
وليس لشيء من ذكور الحيوان ثدي في صدره إلا الإنسان والفيل.
ولسان الفيل مقلوب على طرفه داخل.
وزعمت الهند أن نابي الفيل قرناه، يخرجان مستبطنين حتى يخرقا الحنك.
ويخرجان منكسين.
وقال صاحب المنطق: ظهر فيل عاش أربعمائة سنة.
وحدثني شيخ لنا عن الزيادي قال: رأيت فيلا أيام أبي جعفر قيل إنه سجد لسابور ذي الأكتاف، ولأبي جعفر.
والفيلة تضع في سبع سنين.
الحيوان الذي لا يصلح إلا بأمير الناس، والفأرة، والغرانيق، والكراكي، والنحل، والحشرات.
قتادة عن ابن عمر قال: الفأرة يهودية، ولو سقيتها ألبان الإبل ما شربته.
والفأر أصناف: منها الزباب، وهو أصم لا يسمع، والخلد وهو أعمى.
وتقول العرب: هو أسود من زبابة، وفأرة البش، والبش سم قاتل يقال: هو قرون السنبل، وله فأرة تغتذيه لا تأكل غيره.
وفأرة المسك من غير هذا.
وفأرة الإبل: أرواحها إذا عرقت.
قالوا: والأفعى إذا نفثت في فيها الأتراج وأطبقت لحييها الأعلى على الأسفل لم تقتل بعضتها أياما.
قالوا: الثوم والملح وبعر الغنم نافع جدا إذا وضع على موضع لسعة الحية، والحيات تقتل بريح السذاب والشيح، وتعجب باللفاح والبسباس، والبطيخ والخردل والحرف، واللبن والخمر.
وليس في الأرض حيوان أصبر على الجوع من الحية، ثم الضب بعدها.
وإذا هرمت الحية صغر بدنها، وقنعت بالنسيم.
قالوا: وكل شيء يأكل فهو يحرك فكه الأسفل، ما عدا التمساح فإنه يحرك فكه الأعلى.
وبمصر سمكة يقال لها الرعادة، من اصطادها لم تزل يده ترعد ما دامت في شبكته.
والجعل إذا دفنته في الورد سكنت حركته حتى تسحبه ميتا، فإذا أدنيته من الروث تحرك ورجعت نفسه.
والبعير إذا ابتلع في علفه خنفساء قتلته إذا وصلت إلى جوفه حية.
والضب يذبح ثم يمكث ليلة، ثم يقرب من النار فيتحرك.
والأفعى تذبح فتبقى أياما تتحرك وإذا وطئها أحد نهشته، ويقطع ثلثها الأسفل فتعيش، وينبت ذلك المقطوع.
قالوا: وللضب ذكران وللضبة حران.
حكاه أبو حاتم عن الأصمعي.
ويقال لذلك النزك.
وأنشد: سبحل له نزكان كانا فضيلة ... على كل حاف في الأنام وناعل وسام أبرص لا يدخل بيتا فيه زغفران.
ومن عضه كلب كلب احتاج أن يستر وجهه من الذباب لئلا تسقط عليه.
وخرطوم الذباب يده، ومنه يغني، وفيه يجري الصوت كما يجري الزامر الصوت في القصبة بالنفخ.
والسلحفاة إذا أكلت أفعى أكلت سعترا جبليا.
وابن عرس إذا قاتل الحية أكل السذاب.
والكلاب إذا كان في أجوافها داء أكلت سنبل القمح.
والإيل إذا مهشته الحية أكل السراطين.
قال ابن ماسويه: فلذلك يظن أن السراطين صالحة لمن نهشته الحية.
قال صاحب المنطق: الحية إذا اشتكت كبدها من رفع الأرانب والثعالب في الهواء تعالجت بأكل الأكباد حتى تبرأ.
وبعض الناس يعملون من الأوزاغ سما أنفذ من البيش ومن ريق الأفاعي.
وإذا زرع في نواحي الزرع خردل تجنبته دبي الجراد، وإذا أخذ المر داسنج وخلط بعجين الدقيق ثم طرح للفأر وأكل منه مات، وكذلك برادة الحديد.
وإذا أخذ الأفيون والشونيز والبازرند وقرن الإيل وبابونج وظلف من أظلاف العنز، فخلط ذلك جميعا، ثم يدق وينخل نخلا جيدا ويعجن بخل ثقيف، ثم يقطع قطعا، فيدخن قطعة منه، هربت الحيات والهوام والنمل والعقارب من ريحه.
والبعوض تهرب من دخان الكبريت والعلك.
وقالت الحكماء: لحم ابن عرس نافع من الصرع، ولحم القنفذ نافع من الجذام والسل والشنج ووجع الكلى، يجفف ويشوى ويطعمه العليل مطبوخا ومشويا ويضمد به الشنج.
وعين الأفعى وعين الجراد لا تدوران.
وليس ينسج من العناكب إلا الأنثى، وهي الخدرنق، وولد العنكب ينسج ساعة تولد.
والقمل يتخلق في الرؤوس على لون الشعر، إن كان أسود أو أبيض أو مخضوبا.
وأم حبين لا تقيم بمكان تكون فيه السرقة، وهي دويبة يضرب بها المثل في الصنعة، فيقال: أصنع من سرفة.
أبو حاتم: عن الأصمعي، قال: قال أبو بكر المهجري: ما من شيء يضر إلا وفيه منفعة.
وقيل لبعض الأطباء: إن فلانا يقول إنما أنا مثل العقرب أضر ولا أنفع.
فقال: ما أقل علمه بها، إنها لتنفع إذا شق بطنها ووضعت على مكان اللسعة، وقد تجعل في جوف فخار مسدود الرأس مطين الجوانب ثم يوضع الفخار في تنور.
فإذا صارت العقرب رمادا سقي من ذلك الرماد مثل نصف دانق من به حصاة من غير أن يضر سائر الأعضاء.
وقد تلسع من به حمى عتيقة فتقلع عنه، وقد تلسع المفلوج فيذهب عنه الفالج.
وقد تلقى العقرب في الدهن وتترك فيه حتى يأخذ الدهن منها، ويجتذب قواها فيكون ذلك الذهن مفرقا للأورام الغليظة.
وقال المأمون: قلت لبختيشوع وسلمويه، وابن ماسويه: إن الذباب إذا دلك على موضع لسعة الزنبور سكن ألمها، فلسعني زنبور، فحككت على موضع لسعته عشرين ذبابة، فما سكن إلا في قدر الحين الذي يسكن فيه من غير علاج، فلم يبق في يدي منهم، إلا أن قالوا: كان هذا الزنبور حتفا قاضيا، ولولا هذا العلاج له لقتلك.
وقال محمد بن الجهم: لا تتهاونوا بكثير مما ترون من علاج العجائز، فإن كثيرا منه وقع إليهن من قدماء الأطباء، كالذباب يلقي في الإثمد فيسحق معه، ليزيد ذلك من نور البصر، ويشد مراكز شعر الأجفان، في حافات الجفون.
قالوا: وللسع الأفاعي والحيات ينفع ورق الآس الرطب، يعصر ويسقى من مائه قدر نصف رطل.
مصايد الطير قال صاحب الفلاحة: من أراد أن يحتال للطير والدجاج حتى يتحيرن ويغشى عليهن فيصيدهن عمد إلى الحلتيت، فدافه بالماء ثم جعل في ذلك شيئا من عسل، ثم نقع فيه برا يوما وليلة، ثم ألقى ذلك البر إلى الطير فإذا لقطه تحير وغشى عليه، فلا يقدر على الطيران إلا أن يسقى لبنا خالطه سمن.
قال: وإن عمد إلى طحين بر غير منخول فعجن بجير ثم طرح للطير والحجل فأكلا منه، تحيرت وأخذت.
ومما يصاد به الكراكي وغيرها من الطير أن يوضع لهن في مواقعهن إناء فيه خمر ويجعل فيه خريق أسود، وينقع فيه شعير، ثم يلقى لهن، فإذا أكلن منه أخذهن الصائد كيف شاء.
وقال غيره: تصاد العصافير بأيسر حيلة، تؤخذ سلة في صورة المحبرة المنكوسة، ويجعل في جوفها عصفور، فتنقض عليه العصافير وتدخل عليه، فما دخل لم يقدر على الخروج، فيصيد الرجل منها من يومه ما شاء وهو وادع.

انظر أيضا: العين.
الحول حولي الحولي الحولي نبات ينمو ويزهر وينتج بذورا ويموت خلال موسم نمو واحد.
أما النباتات ثنائية الحول، فتحتاج إلى موسمي نمو لتكمل دورة حياتها.
والنباتات الأخرى، المسماة معمرة يمكن أن تعيش عدة سنوات.
والعديد من خضراوات وورود البساتين حولية.
يجب استنبات مثل هذه النباتات التي تشمل الفاصوليا والبازلاء والخيار والبطونية والزينية من البذور كل عام.
انظر أيضا: ثنائي الحول؛ تنسيق الحدائق؛ النبات المعمر.
حي العالم، نبات الحياة الحياء انظر: الانطوائي؛ الطفل مشكلات خاصة أخرى ؛ النفس، علم.
الحياء حياة الحيوان الكبرى الحياة مقالات ذات صلة التكيف النبات، علم النشوء الأحيائي الأحياء، علم الخلية البيئة، علم البيئة النشوء والارتقاء الحياة الخارجية، علم النمو دورة الحياة متوسط العمر المتوقع الأيض أوبرين، ألكسندر إيفانوفيتش باستير، لويس البروتوبلازم التكاثر التولد التلقائي الحيوان، علم خصائص الكائنات الحية التكاثر النمو الأيض الحركة الاستجابة التكيف الكائنات الحية و بيئاتها البيئة الطبيعية البيئة الأحيائية بنية الكائنات الحية الخلايا الأنسجة و الأعضاء و الأجهزة الأساس الكيميائي للحياة الكربوهيدرات الدهنيات البروتينات الأحماض النووية أصل الحياة شروح دينية قصة الخلق في الإسلام نظرية التولد التلقائي النظريات الحديثة البحث عن الحياة على كواكب أخرى أسئلة الأميبا الصبار فرس النبي الفيل الحياة.
يواجه معظم الناس بعض الصعوبات، في التمييز بين الكائنات الحية والجماد.
فمثلا، من السهولة بمكان التعرف على الفراشة والحصان والشجرة بوصفها كائنات حية.
وكذلك من السهولة التعرف على الدراجة، والمنزل والحجر بوصفها جمادات.
ويعد الناس الأشياء كائنات حية إذا كان لديها القدرة على القيام ببعض الأنشطة مثل النمو والتكاثر.
ومن ناحية أخرى، يجد علماء الأحياء أيضا صعوبات شديدة في تعريف الحياة، على الرغم من معرفتهم الواسعة بالأحياء.
وتكمن هذه الصعوبة في تحديد الخط الفاصل بين الكائنات الحية والجماد.
فالفيروس على سبيل المثال، يعد جسيما بدون حياة وهو خارج الخلية الحية، ولكنه يكون أكثر نشاطا ويتكاثر بسرعة داخل الخلية الحية.
وبدلا من إيجاد التعريف الدقيق للحياة، ركز علماء الأحياء بعمق على فهم الحياة عن طريق دراسة الكائنات الحية نفسها.
ويطلق على العلم الذي يهتم بدراسة الحياة اسم علم الأحياء، وهو ينقسم إلى عدة فروع تخصصية.
فالكيمياء الحيوية مثلا، تختص بالعمليات الكيميائية في الكائنات الحية.
ويقوم علم الهندسة الوراثية بدراسة انتقال الخصائص الوراثية من الكائن الحي إلى نسله.
وتزخر الحياة بعدة أنواع من الأحياء أو الكائنات الحية، تربو على مليوني نوع، وتتفاوت في أحجامها بداية من البكتيريا، التي ترى بالمجهر إلى حيتان العنبر الزرقاء العملاقة.
وبإمكان الكائنات الحية أن تعيش في مختلف الأجواء.
فبعض الكائنات، تعيش في شمس الصحاري الحارقة، ويعيش بعضها الآخر في الغابات المشبعة بالرطوبة، وهناك كائنات أخرى، بإمكانها العيش في المياه القطبية المتجمدة.
كما تختلف الكائنات الحية كثيرا من حيث السلوك أو احتياجها للغذاء.
وعلى الرغم من هذا التباين الشديد، إلا أن كل الكائنات الحية تتكون من نفس الفصائل الكيميائية، وتقوم كذلك بنفس أنواع التفاعلات الكيميائية.
لقد فكر العلماء طويلا ومنذ أمد بعيد في الوصول إلى إجابات محددة عن سؤالين رئيسيين هما: كيف بدأت الحياة على سطح الأرض؟ هل توجد كائنات حية في مكان آخر في العالم؟ ولازالت الأبحاث مستمرة على مختلف الكائنات الحية على الأرض.
وقد تساعد هذه البحوث جموع المختصين في تكوين نظريات علمية، يكون بالإمكان إثباتها عن طريق التجارب العلمية.
خصائص الكائنات الحية تشترك كل الكائنات الحية تقريبا في بعض الخصائص الأساسية.
وتشتمل هذه الخصائص على: التكاثر النمو الأيض التغيرات الكيميائية في الخلايا .
الحركة الاستجابة التكيف.
ولا يظهر كل كائن حي كل هذه الخصائص.
وقد يتمتع بعض الجمادات ببعض هذه الخصائص.
وتعد الخصائص الست السابقة أساسا طبيعيا لكل الكائنات الحية.
التكاثر.
هو الوسيلة التي تزداد بها أعداد الكائنات الحية.
وهناك نوعان من التكاثر هما: التكاثر الجنسي، التكاثر اللاجنسي.
ويقصد بالتكاثر اللاجنسي خلق كائن جديد من كائن آخر موجود أساسا.
وهناك بعض أنواع الحيوانات والنباتات تتكاثر عن طريق التكاثر اللاجنسي.
أما في حالة التكاثر الجنسي فيخلق كائن جديد من اتصال نوعين من الخلايا الجنسية التي تأتي في معظم الحالات من والدين، أحدهما ذكر والآخر أنثى.
ويتكاثر كل من الإنسان، ومعظم الحيوانات والنباتات الراقية، عن طريق التكاثر الجنسي.
انظر: التكاثر .
النمو.
زيادة منتظمة تحدث في حجم الكائنات الحية، وهي في طريقها إلى النضج.
فتنمو النباتات الخضراء عن طريق تناول الجزيئات البسيطة من ثاني أكسيد الكربون والماء، ثم تحويلها كيميائيا إلى مواد معقدة، بينما تنمو الحيوانات عن طريق تناول الأطعمة المختلفة، ثم تحويل هذه الأطعمة إلى أنسجة حيوانية.
وهذا النمو الحيوي يختلف عن التنامي.
ففي هذه العملية يزداد حجم الجماد عن طريق تجمع طبقات جديدة على سطحه الخارجي.
فمثلا، بلورة الملح يزداد حجمها، ويكبر عن طريق تجمع طبقات جديدة من الملح على سطحها الخارجي.
انظر: النمو.
الأيض.
وهو يشمل كل العمليات الكيمياحيوية التي يتمكن الكائن الحي عن طريقها من تحويل الجزيئات والطاقة إلى أشكال بسيطة يمكن استعمالها.
ويمد الأيض الكائن الحي بجزيئات البناء التي يحتاجها في نموه ونمو أنسجته الجديدة واستبدال الأنسجة البالية.
وتأتي جزيئات البناء نتيجة هضم المواد الغذائية داخل الكائن الحي.
ويأخذ النبات طاقته عن طريق التركيب الضوئي، حيث تقوم النباتات بتخزين هذه الطاقة أثناء عملية التركيب الضوئي وتحويلها إلى مركبات كيميائية.
وتعتمد كل الأنشطة الحيوية الأخرى في كل من النباتات والحيوانات على تحويل هذه الطاقة إلى مركبات مفيدة.
ويتم معظم هذا التحويل في الكائنات الحية عن طريق اتحاد المواد الغذائية مع الأكسجين.
وتعرف هذه العملية بالأكسدة، وعن طريقها ينتج كل من الماء، وثاني أكسيد الكربون، وجزيئات أخرى كثيرة من مركبات الطاقة التي تسمى ثالث فوسفات الأدينوزين، والتي تخزن الطاقة في شكلها الحيوي، بحيث يمكن للكائن الحي الاستفادة منها وإطلاقها عند الحاجة.
انظر: الأيض .
طائر البطريق تكيف بشكل خاص على الحياة في المياه الثلجية.
وتعمل طبقات سميكة من الشحم على تدفئته، كما تحولت أجنحة البطريق إلى زعانف مما يساعده على السباحة وليس الطيران.
الحركة.
تتحرك كل الكائنات الحية بطريقة أو بأخرى.
فالنباتات لها حركة داخلية تتمثل في انسياب العصارة في الأنسجة.
ويمكن للنبات أن يميل في اتجاه الضوء، كما تغلق أزهاره عندما يأتي المساء.
أما الحركة في الحيوان فهي واضحة، وتختلف عن الحركة في النبات، لأن الحيوان يبحث بنفسه عن الطعام.
وهناك بعض الحيوانات تتحرك داخليا فقط.
فالإسفنج مثلا، يحرك الماء المحمل بجزيئات الطعام في شكل دائري داخل جسمه الثابت.
الاستجابة.
بإمكان الكائنات الحية أن تشعر وتستجيب للمتغيرات من حولها.
وتسمى المتغيرات التي تصدر استجابة في الكائنات الحية المنبهات.
فبعض المتغيرات كالضوء والحرارة قد تكون منبهات يستجيب لها الكائن الحي.
وقد تأخذ هذه الاستجابة أشكالا مختلفة، وإن كان معظمها يشتمل على نوع من أنواع الحركة.
فالسلحفاة مثلا، بإمكانها أن تنكمش داخل غطائها الدرقي، والنبات بإمكانه الاتجاه صوب ضوء الشمس، وبإمكان البكتيريا أن تسبح بعيدا عن المواد الضارة.
أبسط الكائنات مثل البكتيريا في الرسم أعلاه تتألف من خلية واحدة ولا تشتمل على نواة مميزة.
التكيف.
وهذه الخاصية تمكن الكائن الحي من أن يعيش ويتكاثر بطريقة مثلى داخل البيئة المحيطة به.
ويشتمل هذا التكيف على تغير مورثات الكائن الحي وحدات الوراثة التي تنتقل من جيل إلى جيل.
والكائنات الحية لكي تعيش وتتكاثر، لابد لها من التكيف مع المتغيرات طويلة الأمد في البيئة المحيطة.
فمثلا جعلت هذه الخاصية بعض أنواع الحشرات تقاوم المبيدات الحشرية.
انظر: الانتخاب الطبيعي.
وللكائنات الحية أيضا قابلية للتكيف مع المتغيرات قصيرة الأمد في البيئة المحيطة.
فمثلا عندما يسافر شخص ما إلى قطر غير قطره، يتكيف جسمه مع المتغيرات البيئية المحيطة به.
انظر: التكيف.
الكائنات الحية وبيئاتها الوحدات التركيبية للكائنات العليا تعتمد الحيوانات والنباتات على البيئة المحيطة بها اعتمادا كبيرا، كما تعتمد أيضا على الكائنات الأخرى الموجودة بالبيئة نفسها.
وعلى البيئة أن توفر للكائن الحي بعض ضروريات حياته.
فمثلا كل الكائنات الحية تقريبا تحتاج إلى الماء وبعض العناصر الكيميائية الأخرى التي يجب أن توفرها البيئة، إضافة إلى أن الحياة توجد فقط في مدى معين من الحرارة.
وتوجد كل الظروف الملائمة للكائن الحي على سطح الأرض أو بالقرب منه في جزء ضيق يعرف بالغلاف المحيط الحيوي.
والعلم الذي يقوم بدراسة العلاقة بين الكائنات الحية والبيئة المحيطة يعرف بعلم البيئة.
والظواهر الطبيعية، كالتكوينات الجيولوجية والمناخ، والتربة تكون ما يعرف بالبيئة الطبيعية للكائن الحي.
وتكون الكائنات الحية في المنطقة نفسها ما يعرف بالبيئة الأحيائية للكائن الحي.
انظر: البيئة، علم.
البيئة الطبيعية.
تحدد البيئة الطبيعية نوع النبات أو الحيوان الذي بإمكانه العيش في هذه المنطقة أو البيئة.
فالمناطق ذات الأجواء الدافئة الكثيرة المياه تعيش بها أنواع مختلفة من الكائنات الحية.
وهناك أنواع بعينها بإمكانها التأقلم والعيش في البيئات المعزولة.
فمثلا طائر البطريق الذي يعيش في أنتاركتيكا يشاركه عدد قليل جدا من الكائنات الحية في العيش في بيئته الباردة.
وهناك عدد قليل أيضا من الطحالب والبكتيريا بإمكانه العيش في الينابيع الساخنة التي تصل درجة حرارتها إلى م.
البيئة الأحيائية.
تشكل الكائنات الحية التي تعيش في بيئة بعينها جماعات وعشائر.
فكل الحيوانات والنباتات التي تعيش في مجموعات في منطقة معينة تكون ما يعرف بمجتمع الجماعات أو العشائر.
وترتبط هذه الجماعات والعشائر بروابط قوية ومختلفة.
وتقوم هذه الروابط والعلاقات بين الكائنات الحية أساسا على طريقة الحصول على الطاقة والغذاء.
فبعض أنواع الحيوانات تتغذى بالنباتات، بينما يتغذى بعضها الآخر بالحيوانات.
وتحصل بعض الكائنات الحية على غذائها من بقايا الفضلات المتحللة والمتعفنة في الكائنات الأخرى.
وهناك علاقات أخرى تربط بين الكائنات الحية من أهمها: التنافس التطفل تبادل المنفعة.
التنافس يحدث عادة عند وجود اثنين أو أكثر من الكائنات الحية، التي تتنافس على نفس المصدر كالطعام أو المأوى.
وقد يقع هذا التنافس بين أعضاء من جماعات مختلفة أو بين أعضاء من الجماعة نفسها.

أولا: بالنسبة للأولاد المفروض أن يشتغلوا بالأعمال المفيدة، وأن يتعودوا على اكتساب المال.
في الخارج مثلا يدربون الطلبة في الصيف على أعمال كثيرة تصل إلى بيع الصحف.
وللعلم فإن نسبة كبيرة من ألعاب الأطفال القادمة من جنوب شرق آسيا هي مصنوعة بأيدي أطفال يستغلون في أوقات فراغهم، ولا يرون في ذلك عيبا كما نراه نحن الآن.
ثانيا: على الأب أن يفكر، فإذا كان ولده قد أخفق في الامتحان وعليه إعادة فأول ما يجب عليه أن يجعله يراجع دروسه ويستعد لامتحانه، وإذا حرم العطلة فهذا ذنبه وعليه أن يتحمل مسؤولية خطئه.
ثالثا: فإذا كان ناحجا فإن عليه أن يعلمه البيع والشراء إن كان لديه دكان، أو يعمل له بسطة صغيرة، أو يحضر له بعض الألعاب داخل المنزل إذا كان فيه فناء، وإذا عدم الفناء فعلى الأب أن يخصص غرفة لذلك فهذا مهم جدا.
وإذا استطاع أن يحضر له الجهاز المسمى بالكمبيوتر؛ لأنه جهاز المستقبل وسيستخدم في كل شيء، وفيه فوائد للأولاد والبنات.
رابعا: فإذا لم يتمكن فعلى الأب أن يسجل أولاده بأحد المراكز الصيفية المنتشرة في أنحاء المملكة، وهي موضوعة والحمد لله تحت إشراف مجموعة من خيرة الرجال، فيتعلم فيها الأولاد كل شيء مفيد، فإذا كان لديهم هواية في النجارة أو الكهرباء أو الرسم أو غير ذلك فسيتمكنون من تنمية هواياتهم في هذه المراكز.
أيضا فيها الأنشطة الثقافية من دروس ومحاضرات ومواعظ، وفيها الأنشطة الرياضية، وفيها الرحلات والمعسكرات.
خامسا: ويتبقى للوالد أن يسجل الولد في جمعيات تحفيظ القرآن طوال أيام السنة، فهذه من أفضل الأمور التي تعين على إصلاح الأولاد واستقامتهم، مصداقا لقوله : خيركم من تعلم القرآن وعلمه أخرجه البخاري.
عباد الله، هذه بعض حلول يمكننا الاستفادة منها في قضاء الوقت، وأرجو أن تكون واضحة لديكم جميعا.
ولا يفوتني أن أكرر عليكم أن تحفظوا أوقاتكم عامة وعطلتكم هذه خاصة، وإذا أردتم السفر فيمكن لكم أن تسافروا داخل المملكة، خاصة وأن الكثير من الناس لم يسبق لهم زيارة الكثير من المدن والقرى في المملكة، بينما يجولون بلاد الكفر طولا وعرضا.
وعليكم بملاحظة أولادكم، الله الله في أولادكم، وتذكروا أنهم أمانة في أعناقكم، ويجب عليكم الوفاء بحق هذه الأمانة حتى تكونوا من الذين حكى الله عنهم فقال تعالى: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون المعارج: ، وتذكروا قوله : والرجل راع في أهله، وهو مسؤول عن رعيته ، واحذروا أن تكونوا من المفرطين، وإذا فرط الرجل في هذه الرعية فهو داخل في قوله : ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم إلا حرم الله عليه الجنة .
فهل ننتبه ونستيقظ؟ نرجو ذلك ونتمناه، وفقنا الله لما يحبه ويرضاه.
صفر شهر وليس بشؤم التوحيد الرقاق والأخلاق والآداب الشرك ووسائله الكبائر والمعاصي محمد بن سليمان المهوس الدمام / / جامع الحمادي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إبطال الإسلام لمعتقدات الجاهلية.
حقيقة العدوى.
النهي عن التطير والتشاؤم وبيان صور ذلك.
أصناف المتشائمين.
علاج الطيرة.
الخطبة الأولى أيها الناس، اتقوا الله حق التقوى، فإن تقوى الله تعالى خير زاد يتزود به للدار الآخرة، وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يأولي الألباب البقرة: ، وهي وصية الله تعالى للأولين والآخرين: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما فى السماوات وما فى الأرض وكان الله غنيا حميدا النساء: .
عباد الله، روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة عن النبي قال: لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر .
فلقد أبطل ديننا الحنيف الكثير من المسائل المخالفة التي كان عليها أهل الجاهلية من المعتقدات الباطلة والأوهام الزائفة؛ لما لها من الخطر الكبير على الخلق والعقل والسلوك، وجاء الكتاب الكريم والسنة النبوية المطهرة بنفي هذه الخرافات والاعتقادات الباطلة التي تؤثر في القلب وتضعف الظن الحسن بالله، بل قد تزيله تماما.
فقوله : لا عدوى يعني: لا عدوى مؤثرة بطبعها؛ لأن أهل الجاهلية كانوا يعتقدون أن العدوى تؤثر بنفسها تأثيرا لا مرد له، وتأثيرا لا صارف له، وأن العدوى ناقلة للمرض لا محالة و لا بد أن يكون؛ مع أنه لا ينفي أصل وجود العدوى، وهي انتقال المرض من المريض إلى الصحيح بسبب المخالطة بينهما، فإن الانتقال بسبب المخالطة حاصل وملاحظ ومشهود؛ لذا فقد ثبت عنه أنه قال: لا يورد ممرض على مصح، ولا يورد مصح على ممرض رواه مسلم من حديث أبي هريرة ، وقال : فر من المجذوم فرارك من الأسد رواه أحمد عن أبي هريرة .
ومع هذا فإن المرض لا ينتقل إلا بقضاء الله وقدره، وهذا ما لا يعتقده أهل الجاهلية؛ ولذلك لما قال النبي : لا عدوى، ولاصفر، ولا هامة قال أعرابي: يا رسول الله، فما بال إبلي تكون في الرمل كأنها الظباء، فيأتي البعير الأجرب فيدخل بينها يجربها؟ فقال : فمن أعدى الأول؟ متفق عليه من حديث أبي هريرة .
وقوله: فمن أعدى الأول؟ أي: أن الأول إنما جرب بقضاء الله وقدره.
ثم قال : ولا طيرة أي: لا تشاؤم؛ لأن التشاؤم أمر كان يعتقده أهل الجاهلية، بل ربما لم تسلم منه نفس كما قال ابن مسعود : ما منا إلا، ولكن الله يذهبه بالتوكل رواه أبو داود والترمذي.
وقوله: ما منا إلا يعني: ما منا إلا تخالط الطيرة قلبه، وربما وقع التطير في نفسه.
والتطير أو التشاؤم يكون بالأشخاص، وخصوصا أهل الاستقامة والصلاح كما تشاءم قوم موسى بنبيهم موسى عليه السلام، كما في قول الله تعالى: وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه الأعراف: ، أي: أنه إذا جاءهم البلاء والجدب والقحط قالوا: هذا من موسى وأصحابه، فأبطل الله هذه العقيدة بقوله: ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون الأعراف: ، أي: ما أصابهم من البلاء والجدب والقحط ليس من موسى وقومه ولكنه من الله الذي قدره، ولا علاقة لموسى وقومه به.
وقد يقع به الكثيرون من المسلمين اليوم، فسبحان الله متى يكون من تمسك بشرع ربه وبسنة نبيه شؤما على الناس والمجتمع؟ ويكون التطير أو التشاؤم بأشياء قد يراها الشخص فيتشاءم منها، كرؤية الرجل الأعور أو الأعرج أو الأشل وبعضهم يتشاءم عندما يسمى المولود الجديد باسمه، أو يتشاءم برؤية نوع من أنواع الطيور؛ لذا قال : ولا هامة ، والهامة طير معروف يقال له: البومة، تزعم العرب أنه إذا قتل القتيل صارت عظامه هامة تطير وتصرخ حتى يؤخذ بثأره وربما اعتقد بعضهم أنها روحه وبعضهم يعتقد أنها إذا وقعت على بيت أحدهم ونعقت فهذا دليل على قرب أجله ومنهم من يتشاءم بالغراب ومنهم من يتوقف سفره على رؤية طير؛ فإن رأى الطير طار يمنة تفاءل به وسافر، ويسمونه: السانح وإن رآه طار يسرة تشاءم به وامتنع عن السفر، ويسمونه: البارح وبعضهم يردد عبارة: خير يا طير تشاؤما أو تفاؤلا؛ وهذا كله بلا شك تكلف لا أصل له وعقيدة باطلة وكما قال الأول: الزجر والطير والكهان كلهم مضللون ودون الغيب أقفال ومنهم يا عباد الله من يتشاءم بالأزمنة كالأيام والشهور؛ فيتشاءم من يوم الأربعاء، فيعتقد أنه يوم يحصل فيه من السوء ما لا يحصل بغيره من الأيام، وربما صرفهم ذلك عن أن يمضوا في شؤونهم؛ وبعضهم يدعي زورا أنه ينزل في آخر أربعاء من صفر داء من السماء، فيكفئون قدورهم ويغطون أوانيهم خوفا من أن ينزل ذلك الداء المزعوم فيها، وهذا اعتقاد فاسد وتشاؤم مذموم.
ومنهم من يتشاءم بشهر صفر، وهو الشهر المعروف الذي نستقبل أيامه فيتشاءمون به، ويعتقدون أنه شهر فيه حلول المكاره و المصائب، فلا يتزوج من أراد الزواج فيه لاعتقاده أنه لا يوفق، ومن أراد تجارة فإنه لا يمضي صفقته فيه لاعتقاده أنه لا يربح، ومن أراد التحرك والمضي في شؤونه البعيدة عن بلده فإنه لا يذهب في ذلك الشهر لاعتقاده أنه شهر تحصل فيه المكاره والموبقات؛ ولهذا أبطل عليه الصلاة والسلام هذا الاعتقاد الزائف بقوله : ولا صفر ، فشهر صفر شهر من أشهر الله وزمان من أزمنة الله، لا يحصل الأمر فيه إلا بقضاء الله وقدره، ولم يختص الله جل وعلا هذا الشهر بوقوع مكاره ولا بوقوع مصائب، بل حصلت في هذا الشهر في تأريخ المسلمين فتوحات كبرى، وحصل للمؤمنين فيه مكاسب كبيرة وليس بشهر شؤم، وإنما الشؤم في معصية الله تعالى واقتراف الذنوب؛ فإنها تسخط الله عز وجل، فيشقى مرتكبها في الدنيا والآخرة، كما أنه إذا رضي عن عبده سعد في الدنيا والآخرة، فلا يرد القدر والقضاء إلا الدعاء، ولا تستدفع أسباب الهلاك وأسباب الفساد في النفس أو في المجتمع إلا بطاعة الله جل وعلا،.
فاتقوا الله عباد الله، واحرصوا على تحقيق توحيدكم وسلامة عقيدتكم.
اللهم أحينا حياة السعداء، وأمتنا ممات الشهداء.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن المتطير لا يخلو من حالين: فإما أن يحجم ويستجيب لهذه الطيرة ويدع العمل، وهذا من أعظم التطير والتشاؤم، وإما أن يمضي لكنه في قلق وهم وغم يخشى من تأثير هذا المتطير به وهذا أهون، وكلا الأمرين نقص في التوحيد وضرر على العبيد، بل انطلق إلى ما تريد بانشراح صدر وتيسير وإحسان ظن بالله واعتماد عليه.
واعلموا عباد الله أن ما من خير إلا دلنا رسولنا عليه وما من شر إلا حذرنا منه، فقد حذرنا الطيرة ونهانا عنها ودلنا على كفارتها وعلاجها، فقال : من رجعته الطيرة عن حاجته فقد أشرك ، قالوا: وما كفارة ذلك يا رسول الله؟ قال: أن يقول أحدهم: اللهم لا طير إلا طيرك، ولا خير إلا خيرك، ولا إله غيرك ثم يمضي لحاجته.
أخرجه مسلم في صحيحه.
وفي حديث آخر لما ذكرت الطيرة عند رسول الله قال: أحسنها الفأل، ولا ترد مسلما، فإذا وجد ذلك أحدكم فليقل: اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت، ولا يذهب بالسيئات إلا أنت، لا حول ولا قوة إلا بك أخرجه أبو داود.
فاتقوا الله عباد الله، واحذروا ما تنشره بعض الصحف والمجلات أو ما تبثه بعض القنوات من قراءة في الأبراج والطوالع، فنجد من يبحث عن سعادته في برج الميزان، وآخر يخاف أن يكون من أهل برج العقرب، وهكذا تحيا الخرافة، ويتجدد مذهب مسيلمة وابن صياد؛ ولقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أن علي بن أبي طالب عندما أراد المسير لقتال الخوارج عرض له منجم فقال له: يا أمير المؤمنين، لا تسافر، فإن القمر في العقرب، وإنك إذا سافرت والقمر في العقرب هزم أصحابك، فقال : بل نسافر ثقة بالله وتوكلا على الله وتكذيبا لك.
فسافر فبورك له في ذلك حتى قتل عامة الخوارج .
ألا فصلوا وسلموا على من أمر الله بالصلاة والسلام عليه... من سير الحبيب الإيمان سيرة وتاريخ موضوعات عامة الإيمان بالرسل الشمائل جرائم وحوادث مشعل بن عبد العزيز الفلاحي القنفذة / / جامع الفلحة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة شمائل المصطفى .
صبر النبي وتضحيته في سبيل تبليغ دين الله.
جريمة الاستهزاء بالنبي .
واجبنا تجاه الجريمة الدنماركية.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس، من أين أبدأ حديثي اليوم؟ حين أتحدث عن المحبوب، من أين أبدأ؟ من نعوت الجمال والكمال، أم من محاسن الأخلاق والأمثال؟ يا ليت شعري اليوم يسمح بمزيد من الوقت لأروي قصة الحب من أوسع أبواب العشق التي عرفتها الأمة.
عفوا أيها المسلمون، أرخوا أسماعكم إلي، امنحوني قدرا من الوقت، أقبلوا إلي هذه الوهلة لأنني سأتحدث حديثا خاصا، سأتحدث هذا اليوم عن سيرة أعظم رجل وطأ بقدمه الأرض، وسأعرض بعضا من حياة أفضل قدوة مر في حياة الأمة، سأتحدث اليوم عن رسولنا ، سأتحدث عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي القرشي.
تحدث جابر بن سمرة رضي الله عنه فقال: رأيت رسول الله في ليلة أضحيان ليلة مضيئة مقمرة وعليه حلة حمراء، فجعلت أنظر إليه وإلى القمر، فلهو عندي أحسن من القمر.
وتحدث أبو هريرة رضي الله عنه فقال: كان رسول الله أبيض كأنما صيغ من فضة رجل الشعر.
وتحدث أبو الطفيل رضي الله عنه فقال: رأيت النبي وما بقي على وجه الأرض أحد رآه غيري، فقيل له: صفه، فقال: كان أبيض مليحا مقصدا.
كان شبيها بأبي الأنبياء إبراهيم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام.
أثنى الله تعالى عليه وعدد محاسنه فقال تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ، ومن الله تعالى علينا به فقال: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران: ، وجعله الله رحمة فقال تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، ويوم تعرض لتهمة انقطاع الوحي ولمزه المشركون بأن ربه تركه أنزل الله لذلك قرآنا يتلى دفاعا عن نبيه فقال تعالى: والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى الضحى: .
وامتن الله تعالى عليه امتنانا لم يدون مثله التاريخ إلى يومنا هذا، فرفع الله ذكره وأعلى شأنه مصداقا لقوله تعالى: ورفعنا لك ذكرك الشرح: ، قال قتادة: رفع الله ذكره في الدنيا، فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة إلا يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
وصفه ربه إبان رسالته بأعظم وصف فقال تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: .
وزادنا الله تعالى به منة فجعله لنا أمنة من العذاب فقال تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال: ، وجعل الله تعالى رسالته رحمة خالصة فقال تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين.
وكان جميلا أنيقا روحانيا، تحدث أنس رضي الله عنه فقال: ما شممت عنبرا قط ولا مسكا ولا شيئا أطيب من ريح رسول الله .
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن النبي مسح خده في يوم من الأيام قال: فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجها من جؤنة عطار.
وظل عليه الصلاة والسلام ينام في بيت أنس، فتأتي أم أنس رضي الله عنهما بقارورة، فتجمع فيها عرقه لتجعله طيبا لهم في البيت.
زكاه الله تعالى في كتابه الكريم بأعظم الصفات فقال تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ، وشهدت له بذلك ألصق الناس زوجه عائشة رضي الله عنها فقالت: كان خلقه القرآن.
وصل عظيم خلقه عليه الصلاة والسلام إلى أنه لم يضرب في حياته قط، وشهد بذلك أعظم الناس محبة له وقربة عائشة رضي الله عنها فقالت: ما ضرب بيده شيئا قط، إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما ضرب خادما قط ولا امرأة.
كان عليه الصلاة والسلام مثالا للكرم والبذل والسخاء، شهد له بذلك أصحابه والمقربون إليه، قال جابر رضي الله عنه: ما سئل النبي شيئا فقال: لا.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كان النبي أجود الناس بالخير.
تحدث أنس رضي الله عنه عن هذا الجانب فقال: سأله رجل فأعطاه غنما بين جبلين، فرجع إلى بلده وقال لقومه: أسلموا فإن محمدا يعطي عطاء من لا يخشى الفقر.
وبلغ في الشجاعة مبلغ الأمثال، ففي يوم حنين حين كان الفرار وقف ثابتا على بغلته بين هزيج الأعداء وقوتهم وهو يردد بينهم: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب ، قيل: فما رئي يومئذ أحد كان أشد منه.
وذات ليلة فزع أهل المدينة من صوت ثار في جنباتها، فانطلق الناس قبل الصوت فإذا برسول الله راجعا من جهة الصوت على فرس عري والسيف في عنقه وهو يقول: لن تراعوا .
كان عظيم الشفقة بهذه الأمة لدرجة أخبرت عنها زوجه عائشة قالت: ما خير رسول الله بين أمرين إلا اختار أيسرهما.
خشي أن يشق على أمته فلم يوجب السواك عليهم وقال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء ، وترك صلاة الليل خشية أن تفرض عليهم.
وكان من شدة شفقته حين يسمع بكاء الصبي وهو في صلاته يتجوز في صلاته ويخفف فيها.
ووقف يوما من الأيام فقال عليه الصلاة والسلام: أيما رجل سببته أو لعنته فاجعل له ذلك زكاة ورحمة وصلاة وطهورا وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة .
كذبه قومه، وردوا دعوته، فناداه جبريل وهو في طريقه فقال له: إن الله سمع قول قومك وما ردوا عليك، وقد أمر ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم، فقال عليه الصلاة والسلام: لا، بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا .
كان من تواضعه أنه يركب الحمار، ويردف خلفه ولدان المدينة، ويعود المساكين، ويمسح على رؤوس الأيتام، ويجيب دعوة الفقراء، ويجلس حيث انتهى به المجلس.
كانت تأتيه الأمة فتقول له: إن لي إليك حاجة، فيقول: يا أم فلان، اجلسي في أي طرق المدينة شئت أجلس إليك حتى أقضي حاجتك .
ونقلت زوجه عائشة بعض تواضعه فقالت: كان في بيته في مهنة أهله، يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويخدم نفسه، ويقم البيت، ويعقل البعير، ويعلف ناضحه، ويأكل مع الخادم، ويعجن معها، ويحمل بضاعته إلى السوق.
وصفه ابن القيم في أكله فقال: كان لا يرد موجودا، ولا يتكلف مفقودا، فما قرب إليه شيء من الطيبات إلا أكله إلا أن تعافه نفسه، فيتركه من غير تحريم، وما عاب طعاما قط، إن اشتهاه أكله وإلا تركه اه.
أيها المسلمون، هذه فقط بعض معالم القدوة، وفي سيرته ما يعجز البيان عن ذكره، وصدق الغزالي حين قال: إن المسلم الذي لا يعيش الرسول في ضميره ولا تتبعه بصيرته في علمه وتفكيره لا يغني عنه أبدا أن يحرك لسانه بألف صلاة في اليوم والليلة اه.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العلي العظيم لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين.
وبعد: وقف النبي طيلة عمره مجاهدا في سبيل هدايتكم أيها المسلمون، وظل ثلاثة وعشرين عاما يكابد الدعوة ويجهد في البلاغ، وفي سبيل هدايتكم أخرج من مكة ووقف على أطرافها وهو يقول: والله، إنك لأحب أرض الله إلي، ولولا أن قومك أخرجوني ما خرجت .
وفي طريق الهجرة لبلاغ هذا الدين لقي في الطريق لأواء عظيمة، وطورد، وخرج وهو خائف وجل.
ورحل للطائف بغية تغيير الأجواء، فلم يجد أهل الطائف بدا من أن يؤزوا أطفالهم لرميه بالحجارة حتى سالت قدميه وعاد يائسا قانعا، وأراد أن يدخل مكة فرفض قريش أن يدخلها، فلم يقف إلا المطعم بن عدي وأدخله في جواره.
وأوذي في سبيل هذه الدعوة حتى كسرت رباعيته وشج وجهه ، وسقط في حفرة حفرها له الأعداء يوم أحد حتى صاح أبو جهل ممتنا بهذه الوقيعة فقال: اعل هبل.
وبعد كل هذا وقف على المقبرة فبكى، فقال له صحابته: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: وددت أني رأيت إخواني ، قالوا: أولسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: لا، أنتم أصحابي، إخواني قوم يأتون بعدي، يؤمنون بي ولم يروني .
أيها المسلمون، فاجعة نقلتها لنا الصحف الغربية، ومصيبة دوت في آذاننا، وعار خلده الأعداء في تاريخ قدوتنا، الصحف الدنمركية تتبنى رسوم كركتير تستهزئ فيها برسول الله ، وتلمزه، وتحقر من شأنه، وتصوره في موقف رجل حرب ودمار؛ تصنع هذا تشفيا منه عليه الصلاة والسلام، وتستهين بالمسلمين في أقطار الدنيا كلها، تقدح في قدوتهم، وتشن حربا على دينهم.
فيا لله، كم هي المصيبة والعار والفضيحة أن ينال من عرض أكرم من مشى على وجه الأرض وتسفك قيم الدين بسفك قدواته.
هذا الحادث وقع في دولة الدنمرك على مرأى ومسمع من تلك الدولة، والعالم يتفرج ويتسلى على تلك الصور المشينة.
وإنني أبين في هذه الخطبة عن آثار هذا الجانب وخطورته وعظم المساس به، ولعلي أبين عن الواجب تجاهه: أولا: لقد قرر الله تعالى في كتابه الكريم اللعنة على من آذى النبي فقال تعالى: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب: ، وقال تعالى: والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم التوبة: ، وقال تعالى: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما الأحزاب: .
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى: إن من سب النبي من مسلم أو كافر فإنه يجب قتله.
هذا مذهب عامة أهل العلم، قال ابن المنذر رحمه الله تعالى: أجمع عوام أهل العلم على أن حد من سب النبي القتل.
اه.
وقال الخطابي رحمه الله: لا أعلم أحدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله.
اه.
وقال محمد بن سحنون: أجمع العلماء على أن شاتم الرسول المتنقص له كافر، والوعيد جار عليه بعذاب الله له، وحكمه عند الأمة القتل، ومن شك في كفره وعذابه كفر.
اه.
قال الإمام أحمد رحمه الله تعالى: كل من شتم النبي أو تنقصه مسلما كان أو كافرا فعليه القتل، وأرى أن يقتل ولا يستتاب.
اه.
وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى: فعلم أن السب جناية زائدة على الكفر... على وجه يقطع العاقل أن سب رسول الله جناية، لها موقع يزيد على عامة الجنايات، بحيث يستحق صاحبها من العقوبة ما لا يستحقه غيره وإن كان كافرا حربيا مبالغا في محاربة المسلمين، وأن وجوب الانتصار ممن كان هذا حاله كان مؤكدا في الدين، والسعي في إهدار دمه من أفضل الأعمال وأوجبها وأحقها بالمسارعة إليه وابتغاء رضوان الله تعالى فيه، وأبلغ الجهاد الذي كتبه الله على عباده وفرضه عليهم... ذلك أن سب النبي تتعلق به عدة حقوق: حق الله تعالى من حيث من كفر برسوله وعادى أفضل أوليائه وبارزه بالمحاربة وطعن في كتابه ودينه، فإن صحتهما موقوفه على صحة الرسالة، وطعن في أولوهيته فإن الطعن في الرسول طعن في المرسل، وتكذيبه تكذيب لله تعالى وإنكار لكلامه وأمره وخبره وكثير من صفاته، ويتعلق به كذلك حق جميع المؤمنين من هذه الأمة ومن غيرها من الأمم ، إلى إن قال رحمه الله: إن تطهير الأرض من إظهار سب رسول الله واجب حسب الإمكان؛ لأنه من تمام ظهور دين الله تعالى وعلو كلمة الله وكون الدين كله لله، فحيث ما ظهر سبه ولم ينتقم ممن فعل ذلك لم يكن الدين ظاهرا ولا كلمة الله عالية اه.
ثانيا: سؤال يبدو ظاهرا وجيها: ما واجبنا أيها المسلمون تجاه هذا العدوان الذي أصبح حديث العالم كله؟ إنه لا يسعنا أيها المسلمون إلا النفرة لنصرة نبينا بكل الوسائل والطرق، إن ذلك من مقتضيات هذا الدين وواجباته، ومن لم يتمعر وجهه اليوم فمتى يتمعر لنصرة دينه؟ ومن لم يحرقه ألم هذه السخرية فمتى يألم لدينه؟ إن الواجب علينا أيها المسلمون أن نقلب الحدث رأسا على عقب، وأن نعطي الأعداء درسا بليغا في الرد والنصرة: وأول واجب هذه النصرة أن نجدد متابعة النبي في أفعاله وأقواله، في مظهره ومخبره، في سمته وحديثه، علينا أن ندرك تماما أن الواجب علينا أن نتابعه متابعة روحية واقعية.
ما أحرانا أيها المسلمون اليوم بتمثل سنة النبي في كل شؤوننا وحياتنا.
ثانيا: أراد أولئك الأنجاس أن يذيبوا سيرة هذا النبي الكريم في حياتنا، ولن يكون هناك رد أبلغ من أن نجدد هذه السيرة في حياتنا، وذلك من خلال إعادة قراءة كتب السيرة النبوية، وإعادة ترتيب ثقافتنا من خلال هذا الكنز العظيم بين أيدينا.
نحن في أمس الحاجة إلى إعادة قراءة السيرة قراءة متأنية، قراءة تبحث عن مواضع القدوة وتجهد في تمثلها.
علينا جميعا أن نحدد درسا لأبنائنا وزوجاتنا وأسرنا في ثنايا هذه السيرة.
أرجو أيها المسلمون أن لا يخرج الحدث دون هذه الفائدة.
ومن أهم الكتب في هذا الباب: زاد المعاد لابن القيم، و مختصر الشمائل المحمدية للألباني، و المهذب من كتاب الشفاء لصلاح الشامي، و من معين السيرة النبوية و الخصائص النبوية كلاهما لصالح الشامي، و كتاب السيرة النبوية في ضوء مصادرها الأصلية لمهدي رزق الله.
ثالثا: علينا أيها المسلمون المشاركة في الحدث بفاعلية، وذلك من خلال كتابة رسائل الشجب والاستنكار من خلال الصحف اليومية أو مواقع النت أو الرسائل عبر الفاكس.
رابعا: علينا جميعا أن نكون في موقف الحزم، وأن نكون في مستوى الحدث، وذلك بمقاطعة صادرات هذه الدولة، وعدم شرائها مهما كان مسيس الحاجة إليها.
هذا أيها المسلمون بعض الواجب في مواجهة هذه الفتنة، وهو أقل الواجب، وقد كون المسلمون ردة فعل قوية إن شاء الله تعالى، فقد استنكر مجلس الوزراء ومجلس الشورى بهذه البلاد، وتكلم المفتي حفظه الله تعالى وطالب المسلمين بالنصرة، وتفاعل العلماء والدعاة وعموم المسلمين في هذه البلاد وفي غيرها.
ومن البشائر أن البدايات مبشرة، وأن الحدث قلب كليا على رؤوس الأعداء، وأن التجار تفاعلوا لدرجة وقعوا اتفاقيات بالمقاطعة، وتبرع بعضهم بطباعة سيرة الرسول وتوزيعها في بلاد أصحاب الوقيعة وفي غيرها، واقترحت قنوات فضائية خاصة بسيرة هذا الرسول العظيم وتبني طباعة كتب لهذا الحدث.
والمؤمل منا أن نشارك بقدر وسعنا، وأن لا نحتقر أدوارنا.
ألا وصلوا وسلموا على الرحمة المهداة...

والثانية: سمعت يحيى يقول: قال لي أيوب بن المتوكل وكان من القراء البصراء قال: قراءة أبي عمر البزاز أثبت من قراءة أبي بكر بن عياش، وأبو بكر أصدق منه.
قال يحيى: وأبو عمر هذا كذاب .
فالذي انقدح في ذهني أن ابن معين قد يستخدم إطلاق الكذب عند التفرد بما لا يحتمل من الراوي.. وأقرب مثال يحضرني على هذا ما رواه الحاكم قال: سمعت أبا علي الحافظ، سمعت أحمد بن يحيى التستري، يقول: لما حدث أبو الأزهر بهذا يعني حديث عن ابن عباس قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي، فقال: أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة... في الفضائل أخبر يحيى بن معين بذلك، فبينا هو عنده في جماعة أصحاب الحديث إذ قال: من هذا الكذاب النيسابوري الذي حدث بهذا عن عبد الرزاق ؟ فقام: أبو الأزهر، فقال: هو ذا أنا، فتبسم يحيى بن معين، وقال: أما إنك لست بكذاب، وتعجب من سلامته، وقال: الذنب لغيرك فيه .
وحفص قد أكثر من غرائب الروايات، وليس من الثقة بمحل من تقبل أفراده ولذا تكلموا فيه.
ومن جانب آخر ينبغي أن نعلم أن إطلاق الكذب ليس بالضرورة الاتهام بالوضع، لأن المرء قد يجري الكذب على لسانه من غير قصد أو تعمد.
كما صح عن يحيى القطان أنه قال: لم نر الصالحين في شيء أكذب منهم في الحديث .
وفي رواية: لم تر أهل الخير في شيء أكذب منهم في الحديث .
وقد فسرها الإمام مسلم تفسيرا حسنا فقال: يقول يجري الكذب على لسانهم ولا يتعمدون الكذب .
اه.
ومن هذا الضرب عبدالله بن المحرر الجزري، قال ابن حبان: كان من خيار عباد الله ممن يكذب ولا يعلم، ويقلب الأخبارولا يفهم .
وربما كان الكذب في حديث الناس لا في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كما يفسر به تكذيب أبي داود لابنه عبدالله الحافظ الشهير ولم يضره ذلك.. قال ابن عدي: هو مقبول عند أهل الحديث، وأما كلام أبيه فيه فما أدري أيش تبين له منه .
وربما أطلق الكذب والمراد به الخطأ كما في لغة أهل الحجاز، كما في تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم لسعد بن عبادة .
وكما في تكذيب عبادة بن الصامت لأبي محمد أحد الصحابة رضي الله عنهم .
وكما في تكذيب سعيد بن جبير ، وعطاء بن أبي رباح ، وسعيد بن المسيب لعكرمة، وكما في تكذيب الشعبي للحارث الأعور .
قال ابن حبان في الثقات : أهل الحجاز يسمون الخطأ كذبا .
وربما أطلق الكذب على الراوي لروايته الكذب ولو لم يكن هو الذي اختلقه وصنعه.. كما في الحديث الشريف: من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
وهو حديث صحيح مشهور .
فإما أن يكون وصف ابن معين لحفص من هذا الباب، أو يكون بالاعتبار الذي ذكرته أولا، فترد هذه العبارة وتفسر وفق ألفاظه الأخرى.. كما سنبينه في وقفة تالية.
وأنا أتفق مع الأستاذ وفقه الله أن الذي يقرأ عبارات ابن معين في ضوء رواية ابن محرز، فسيتهمه خاصة أن الرواية مختصه بالقراءة ولم تذكر فيها رواية الحديث، ولذا خشي أن يتجه بعض الجهلة أو المغرضين للتشكيك في القرآن بسبب هذا الطعن، خاصة وأن قراءة عاصم يقرأ بها في معظم بلدان العالم الإسلامي.
وهذا ما دعاه حفظه الله إلى محاولة توجيه كلام ابن معين وتضعيفه بتفسيره بأنه قراءة غير دقيقة لقول أيوب بن المتوكل.
لكن ينبغي أن يكون التوجيه والتفسير على طريقة المحدثين، وبطريقة علمية مقبولة.. وهذا ما أحسب أنا سنصل إليه بإذن الله تعالى .
وأنا أقر بأن عبارة ابن معين قاسية في حق حفص القارئ، لكنه معدود عند المحدثين في طبقة متعنتي النقاد الذين يغمزون الراوي بالغلطتين والثلاث فلا جرم أنه أطلق هذه اللفظة في حالة استدعت ذلك لا نعلمها، فكم من راو تركه الأئمة ولم يجترئوا على تكذيبه، وصرح ابن معين بكذبه: فهذا علي بن عاصم الواسطي كان من أهل الحديث ، ومن أجل الناس منزلة، وأكثرهم حضورا وتحديثا.
وقال يحيى بن جعفر البيكندي: كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين ألفا، وكان يجلس على سطح وله ثلاثة مستملين .
قال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن عاصم على اختلاف أصحابنا فيه، منهم من أنكر عليه كثرة الخطأ والغلط، ومنهم من أنكر عليه تماديه في ذلك وتركه الرجوع عما يخالفه فيه الناس ولجاجته فيه وثباته على الخطأ، ومنهم من تكلم في سوء حفظه واشتباه الأمر عليه في بعض ما حدث به من سوء ضبطه وتوانيه عن تصحيح ما كتبه الوراقون له، ومنهم من قصته عنده أغلظ من هذا، وقد كان رحمه الله من أهل الدين والصلاح والخير البارع وشديد التوقي لكن للحديث آفات تفسده .
وقال عمرو بن علي: فيه ضعف وكان إن شاء الله من أهل الصدق .
فانظر ما ذا قال فيه ابن معين، قال: كذاب ليس بشيء .
واستفصل يعقوب بن شيبة في شأنه فروى عنه قوله: ليس بشيء ولا يحتج به.
قلت: ما أنكرت منه ؟ قال: الخطأ والغلط، ليس ممن يكتب حديثه .
وقال ابن أبي خيثمة: قيل لابن معين: إن أحمد يقول: إن علي بن عاصم ليس بكذاب.
فقال: لا والله ما كان علي عنده قط ثقة، ولا حدث عنه بشيء، فكيف صار اليوم عنده ثقة؟ .
وهذا يؤيد ما ذهبت إليه من تفسير تكذيب ابن معين لحفص.
وهذا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام .
سئل عنه أحمد فقال: ثقة لم يكن يكذب .
وقال ابن معين: كذاب.
وقال أبو داود: سمعت يحيي بن معين يقول جن أحمد يحدث عن عامر بن صالح.
وقال ابن معين أيضا: ليس بشيء يروي عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي صلي الله عليه وسلم قال: إياكم والزنج فإنة خلق مشوه .
وهذا عبدالرحيم بن زيد العمي.
قال البخاري: تركوه.
وقال الجوزجاني: غير ثقة.
وقال أبو حاتم: ترك حديثه.وقال أبو زرعة: واه.
وقال أبو داود: ضعيف أما ابن معين فقال: كذاب.
وقال مرة: ليس بشيء .
فلم يكن ابن معين يتورع من تكذيب الكبار إذا تبين له خطأهم وغلطهم ، لا يحابي في ذلك أحدا.
فأرى أنه ينبغي أن نفهم إطلاقه القول بكذب حفص القارئ في سياق أقواله الأخرى، فقد وردت عن ابن معين روايات في شأن حفص بن سليمان ليس فيها إطلاق الكذب كما مر معنا، وهذا سيعزز التفسير الذي اخترناه لمعنى كلمة وكان حفص كذابا .. فمرة قال: ليس بثقة كما في رواية الدارمي ، والليث بن عبيد .
وفي رواية أحمد بن محمد الحضرمي: ليس بشيء .
وهذه العبارات فيها إجمال يحتاج لتفسير: ففي رواية الدارمي: سألت يحيى بن معين عن حفص بن سليمان الأسدي الكوفي كيف حديثه؟ فقال: ليس بثقة .
فهذه فسرت أن مراد ابن معين بالتضعيف منصرف إلى الحديث والرواية وليس إلى العدالة، لأن السؤال اتجه إلى حديثه فكان هذا الجواب.
وكذلك رواية الليث بن عبيد : سمعت يحيى بن معين يقول: أبو عمر البزاز صاحب القراءة ليس بثقة، هو أصح قراءة من أبي بكر بن عياش وأبو بكر أوثق منه .
فإنها صريحة في التفريق بين الرواية والقراءة .. فقوله ليس بثقة ، وقوله أبو بكر أوثق منه مختص برواية الحديث كما هو ظاهر اللفظ.
أما القراءة فقراءته أصح من قراءة أبي بكر بن عياش على رأي أيوب بن المتوكل وهو من القراء البصراء.
أما قوله: ليس بشيء فهي تعني الضعف الشديد إذا قرأناها وفق أقواله الأخرى.. ولذا لا يصح والحال ما ذكرت أن يصرف إطلاق ابن معين الكذب عليه إلى العدالة، بمعنى أنه يختلق الأحاديث ويضعها كما يدل عليه ظاهر كلام عبدالرحمن بن يوسف بن خراش الناقد المشهور.
كما لا يصح كذلك أن ينصرف فهمنا لعبارة ابن معين إلى ضعف الرجل مطلقا في القراءة والرواية، لأن في ثنايا النص ما يردها، ثم إن شهرته بصحة الرواية ليست مأخوذة فقط عن قول ابن معين وقبله أيوب بن المتوكل بل هذا شيء متواتر عند المحدثين وغيرهم.
وهذا فيه إنصاف لحفص بن سليمان، كما أن ضعفه في الرواية مما لا يكاد يختلف فيه المحدثون والنقاد المهرة، ولا يضره هذا في القراءة.
وسيتبين من دراسة أحاديثه صحة هذه النتيجة المسبقة، فليست القضية توارد على الخطأ أو سوء فهم في قراءة عبارات النقاد.
الحواشي الكامل / ، ورواها الخطيب كذلك في تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / .
إذ وقع له في ترجمة الحسن بن صالح بن حي من التهذيب / : وقال زكريا بن يحيى الساجي، عن أحمد بن محمد البغدادي فقال: أظنه أبا بكر الأثرم ، والغريب أن المزي لم يعرفه مع عنايته بتراجم الرجال سنين طوالا .. فقد ترجم الهيثم بن خالد، فقال: أظنه البجلي الخشاب يروي عن شريك بن عبد الله ويروي عنه أحمد بن محمد البغدادي شيخ لزكريا بن يحيى الساجي .
انظر تهذيب الكمال : .. فقد اشتبه عليه الأثرم بابن محرز لأني رأيته لا ينقل عن ابن محرز إلا بذكره لنسبه تاما أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز وربما زاد البغدادي .. فلما وقع له غير منسوب لم يعرفه.
معرفة الرجال : / برقم .
معرفة الرجال : / برقم .
تاريخ بغداد / .
انظر لهذا وما سبق مقدمة الصحيح ص .
المجروحين / .
انظر الكامل / .
قال الذهبي في السير / : لعل قول أبيه فيه أن صح أراد الكذب في لهجته لا في الحديث فإنه حجة فيما ينقله أو كان يكذب ويوري في كلامه ومن زعم أنه لا يكذب ابدا فهو أرعن نسأل الله السلامة من عثرة الشباب ثم انه شاخ وارعوى ولزم الصدق والتقى .
الكامل / .
كما في قصة الفتح عندما قال لأبي سفيان: يا أبا سفيان اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الكعبة... فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي سفيان، قال: ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة ؟ قال: ما قال ؟ قال: كذا وكذا، فقال: كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسى فيه الكعبة.
أخرجه البخاري في الصحيح : / برقم .
في زعمه أن الوتر حق، فقال: كذب أبو محمد ...صحيح ابن حبان الإحسان : / برقم .
الكامل / .
الكامل / .
تاريخ دمشق / .
قال الذهبي في السير / : فأما قول الشعبي الحارث كذاب، فمحمول على أنه عنى بالكذب الخطأ لا التعمد، وإلا فلماذا يروي عنه ويعتقده يتعمد الكذب في الدين؟ .
الثقات / .
أخرجه مسلم في مقدمة صحيحه / ، وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان : / برقم ، والضياء في المختارة : / برقم .
قال الذهبي في ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل ص : وابن معين وأبو حاتم والجوزجاني: متعنتون .
تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / .
انظر تهذيب التهذيب / .
رواية ابن محرز : / برقم .
تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / .
انظر ترجمته في الكامل / ، الميزان / .
انظر ترجمته في الكامل / ، الميزان / .
التاريخ برقم .
الكامل / .
الضعفاء للعقيلي / .
يحيى الشهري : ويترجح لدي أن ذلك كله قراءة غير دقيقة لقول أيوب بن المتوكل في حفص القارئ ، سواء كانت تلك القراءة من يحيى بن معين نفسه أو من الرواة عنه ، وعزز تلك القراءة غير الدقيقة لقول أيوب ما كان قد انتشر من القول بتضعيفه نتيجة لنسبة كلمة شعبة بن الحجاج في حفص المنقري إليه ، لكن ابن الجزري نقل قول ابن معين على نحو آخر ، قال : وقال يحيى بن معين : الرواية الصحيحة التي رويت عن قراءة عاصم رواية أبي عمر حفص بن سليمان اه.
يرى الدكتور غانم وفقه الله أن أقوال ابن معين ليست إلا تصرفا في نقل كلام أيوب بن المتوكل أو فهمه، إما من قبله أو من قبل تلامذته.
ففي هذا تشكيك في أقوال ابن معين في الجرح والتعديل من وجهتين: الأولى: من حيث اعتماده على أقوال الغير من غير تحرير ولا تمحيص، وربما من غير فهم.. وهذا يرده ما أسلفنا من ذكر طرف من منهج ابن معين في الجرح والتعديل.
والثانية: من حيث أن تلاميذ ابن معين يتصرفون في ألفاظه، بل ربما حرفوها.
وهذا غير صحيح ، فعامة الاختلاف من جهة ابن معين نفسه ، ويندر أن تجد في ذلك اختلاف تضاد، بل مؤدى هذه الألفاظ واحد، ويندر أن يكون بين ألفاظ الناقد الواحد تضاد، وما كان كذلك فيكون مرجعه لتغير الاجتهاد، أو ذلك راجع لطريقة السؤال عن الراوي، أو بالمناسبة التي قيل فيها ذلك القول.
والغريب أن أستاذنا الدكتور غانم يشير إلى القراءة غير الصحيحة لابن معين أو تلامذيه، ويهمل التصرف الواضح البين من ابن الجزري في شطب ما يتعلق بضعف حفص من كلام ابن معين.
يحيى الشهري : قال الأستاذ غانم في التعليقة الأخيرة : ولا يخفى على القارئ أن ابن خراش قد أتى بألفاظ في تجريح حفص لم يأت بها أحد من قبله ، وهي تطعن في عدالته وتنسبه إلى الكذب ووضع الحديث .
وهذا أمر لا يوجد ما يشير إليه في أقوال المعاصرين لحفص أو يدل عليه .
ولعل من المناسب أن نذكر هنا أن ابن خراش هذا كان رافضيا يطعن على الشيخين ، فما بالك بمن هو دونهما ينظر : السيوطي : طبقات الحفاظ ص اه.
قلت: عبدالرحمن بن يوسف بن خراش ه اتهم بالرفض وجدت هذا عن الحافظ عبدان الأهوازي ه ، فيما رواه ابن عدي في الكامل ، قال: سمعت عبدان يقول: وحمل بن خراش الى بندار عندنا جزأين صنفهما في مثالب الشيخين، فأجازه بألفي درهم فبنى بذلك حجرة ببغداد ليحدث فيها فما متع بها، ومات حين فرغ منها.
وتبعه محمد بن يوسف الحافظ ه فيما رواه حمزة السهمي ه ، قال: سألت أبا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عن عبد الرحمن بن خراش، فقال: كان خرج مثالب الشيخين، وكان رافضيا .
وهذا لا شك أنه منقول عن قول عبدان فيه.. فلم يدركه ولم يعاصره.
وهذا ضرب من الجرح المردود، فابن خراش من الحفاظ الكبار الذين كانت تعقد لهم مجالس التحديث والمذاكرة، وكان يقرن في زمانه بأبي حاتم وأبي زرعة، وربما حضر مجالسهما وذاكرهما وغيرهما من حفاظ زمانه.
فقد سلم له معاصروه ومن بعدهم بتمام المعرفة بهذا الشأن أما ما رمي به من التشيع فهذا ثابت عنه، ولا أرى أنه وصل إلى درجة الرفض، والقصة التي رواها عبدان من أنه صنف مثالب الشيخين، لم يذكرها كبار النقاد، ولست أدري ما الذي حصل بينه وبين عبدان، فقد غمزه في حفظه وروايته واتهمه بتصنيف المثالب، وهو متعنت كذلك متشدد، والخلاف في المذهب قد يؤدي إلى أكثر من ذلك.
ومما رماه به قوله: قلت لابن خراش: حديث لا نورث ما تركناه صدقة ، قال: باطل قلت: من تتهم في هذا الإسناد؟ رواه الزهري، وأبو الزبير، وعكرمة بن خالد، عن مالك بن أوس بن الحدثان، أتتهم هؤلاء ؟ قال: لا إنما أتهم مالك بن أوس.
عقب الذهبي على هذا بقوله: لعل هذا بدر منه وهو شاب؛ فإني رأيته ذكر مالك بن أوس بن الحدثان في تاريخه ، فقال: ثقة.
فانظر كيف حصل من التثبت ما يشكك في القصة الآنفة.

 آشلي سمبسون وينتز بالإنجليزية: ولدت في أكتوبر، هي مغنية بوب معروفة باسمها الشهرة آشلي سمبسون ممثلة وكاتبة أمريكية، وهي الأخت الصغرى لمغنية البوب المعروفة جيسيكا سمبسون.
اشتهرت في منتصف عام وكان لديها برنامج برنامج آشلي سمبسون يعرض على قناة .
اشتهر هذا البرنامج من فئة تلفزيون الواقع جدا وكان سبب في نجاحات آشلي في عالم الفن.
لديها ألبومات.
ألبومها الأول بعنوان أتو بيوجرافي وكان من أنجح ألبومات آشلي أخذ المرتبة الأولى في مبيعات أمريكا مرتين متتاليتين مع أقراص من البلاتينوم.
بعد نجاح آشلي في البومها الأول، أصدرت آشلي ألبومها الثاني بعنوان أي أم مي واحتل المرتبة الأولى في أمريكا أيضا.
في تم صدور ألبومها الثلاث بترسويت ورلد احتل المرتبة الرابعة في أسبوعه الأول.
آشلي سمبسون ولدت في تكساس أخت المغنية العالمية جيسيكا سمبسون.
آشلي كانت طالبه في مدرسة .
آشلي كانت ترقص رقص الباليه وتحضر دروسها في عمر تم قبول آشلي في مدرسة في .
.
المدرسة لا تقبل الطلاب الذين هم أقل من سن ولكن والد آشلي كذب بالعمر حتى تنقبل.
بعد انتهاء آشلي وأصبحت في سن أصبحت ترقص مع أختها في حفلات غنائية.
بعد ذلك انتقلت العائلة إلى العيش في لوس أنجلوس وأصبحت آشلي تظهر على الدعايات وتمثل في مسلسل الأمريكي حتى أصبح لها مسلسل الواقعي الخاص، وعقد غنائي.
في عام آشلي تزوجت من بيت وينتز.. وأنجب طفل وأسمته ب .
عندما أصبحت جيسيكا سمبسون نجمة بعد إطلاق أول ألبوم لها، أصبحت آشلي واحدة من الراقصات الاحتياطيات لها.
في وقت لاحق، بدأت تظهر آشلي في الأفلام والمسلسلات التلفزيونية، بما فيها حلقة من المسلسل الهزلي مالكوم في الوسط في عام ، والدور الثانوي عام في فيلم ، وبعدها مثل واستمرت في حلقة من في مسلسل الأسرة والدراما .
آشلي سجلت أغنية عيد الميلاد الماضي والحاضر والمستقبل في عام لقضاء العطلة انتهاء المدرسة البوم عيد الميلاد في وقت لاحق تم إعادة نشره في راديو ديزني عامي و .
في صيف عام أصدرت أغنية بعنوان واسمحوا لي فقط البكاء الأغنية من الفلم الجمعة الفظيع بالإنجليزية: ، بعد ذلك وقعت سيمبسونعقد في شركة عقد غنائي.
آشلي ظهرت في برنامج جيسيكا المتزوجون حديثا : نيك وجيسيكا ، وتظهر حقيقة الحياة الزوجية، وأخذت بعض الخبرة من جيسيكا وزوجها نيك لاشي.
لمرافقة وبناء حياتهم الزوجية والموسيقى، بعد ذلك آشلي حصلت على بدايتها في عالم تلفزيون الواقع بعنوان برنامج آشلي سمبسون ، والتي بثت في وقت لاحق في الصيف على قناة إم تي في ، كانت أغنية البرنامج إحدى أغانيها في الألبوم بعنوان أتو بيوجرافي والتي استمر عرضها لمدة ثمانية أسابيع.
أصدرت آشلي سمبسون أول ألبوم لها بعنوان أتو بيوجرافي، بعد صدورالألبوم في يوليو احتل المرتبية الأولي في أول أسبوع له في مبيعات الولايات المتحدة ولقد تم بيع أكثر من نسخة من الألبوم في أول أسبوع من صدوره.
بعد ذلك الألبوم أخذ ثلاث إطوانات بلاتنوم في أيلول لعام .
سيمبسون شاركت في كتابته كل الأغاني في الألبوم ووصفته بانه صحيح جدا لمشاعري في إحدى مقابلاتها ، ولكن الاستعراضات النقدية كانت مختلطة.
مجلة رولينج ستون بيتر الأثر في سيرة ذاتية أنه يتميز بأنه مزيج من حياة أفريل لافين البوب والروك من شيريل كرو .
كتبت في المجلة الإلكترونية لها حتى لو تبتهر بنجاحه الباهر، ألبوم أتو بيوجرافي قد يفاجئك.
أغنية بيسيس أوف مي بالإنجليزية: كانت من أنجح والأكثر مبيعات في الولايات المتحدة في الصيف.
ومع ذلك أغنيةا الفردية الأخرى لم تكن بناجحها مثل لا لا و شادو .
عندما تظهر لأداء العروض الحية، تؤدي سيمبسون الأغاني مع دعم الفرقة.
خلال الفترة من إلى ، وتألفت الفرقة من راي برادي الغيتار ، براكستون أوليتا الغيتار ، جوي كميانا الغيتار باس حتي زاك كينيدي شغل هذا الدور وكريس ميغيرت لوحات المفاتيح وغناء، من أواخر عام إلى عام لوسي والش شغل هذا الدور ، وكريس فوكس الطبل .
بعد نجاح ألبومها الأول أتو بيوجرافي آشلي شارك أختها في أغنية تم أداء الأغنية مباشرة من جيسكا وآشلي في قناة بحضور عائلة سمبسون جميعها هناك .
بدأت سيمبسون ضيفة الحلقة من ليلة السبت لايف تشرين الأول / أكتوبر، ، وكا عادة البرنامج يجب على المغني اختار أغنيتين لأدائها.
الأغنية الأولى بيسيس أوف مي جرت دون مشاكل.
ومع ذلك، عندما بدأت تؤدي الأغنية الثانية أتو بيوجرافي ظهرت أغنية بيسيس أوف مي وسمعت مرة أخرى حتى قبل أن تحرك الميكروفون وفمها.
سمبسون بدأت بالرقص، ثم غادرت المسرح بينما الفرقة لم يتم التوقف وواصل الأداء .
خلال اختتام الحلقة أتت سيمبسون مع المضيف جود لاو، وقالت انا اسفة لا أدري ماذا أقول بدأت الفرقة بلعب الأغنية الخاطئة، وأنا لا أعرف ماذا أفعل، حتى بدأت بالرقص .
في من تشرين الأول، تحدث آشلي مع قناة ام تي في في برنامج جميع الطلبات مباشرة وتحدثت عن المشكلة التي وقالت بأن ذلك اليوم صوتي اختفى بسبب مرض ارتداد الحمض.
وذلك سبق توضيخ أنه سبب عناء لها في برنامجها آشلي سمبسون.
انها فقدت صوتها تماما وطبيبها نصح لها بعدم الغناء.
وقالت إنه نظرا للحمض ارتداد.
ولذك والدها أراد لها استخدام الأغنية لتقوية أداء الصوت.
وقالت عن هذا الحادث، لقد جعلت من نفسي أضحوكة .
وفقا لسيمبسون، أحد أعضاء الفريق ضغط على الزر الخطأ، وهو ما تسبب خطأ المسار الذي ينبغي أن أؤديه.
في أكتوبر آشلي كانت استعدت لتقديم حفل مباشر في برنامج حفل توزيع الجوائز الراديو، وتظاهرت بتقديم نفس الخطأ وقالت هذه الأغنية الخطأ ثم ضحكت على سبيل المزاح، ثم بعد ذلك غنت أغنيتها أتو بيوجرافي دون الرجوع إلى بلاي باك أو الغناء المسجل وكان أداء رائعا.
في أكتوبر عرض برنامج دقيقة على قناة بعض اللقطات لآشلي تتدرب قبل أدائها للأغنيه وقبل بث البرنامج إنها كانت تعاني من صوتها وارتداد الحمض.
نيويورك تايمز قالت بأن هذه الفضيحة من أشهر فائح  بعد ذلك آشلي عادت إلى برنامج ليلة السبت لايف بعد سنة وقدمت أداء ل أغنية بوي فريند و كاتش مي وين أي فال بدون حادثة.
يوم يناير أدت آشلي أغنية لا لا في أستاد الأورنج باول في مدينة ميامي، فلوريدا.
قبل أداء آشلي سيمبسون أدت كيلي كلاركسون قبلها ل متفرج في الأستاد ولكن بعد أداء كيلي كلاركسون أتت سمبسون تؤدي الأغنية ولكن بعد انتهاء الأغنية تمت السخرية منها في الملعب ولم يصفقوا لها وقيل سبب ذلك بأن صوتها خرج عن مسار الموسيقى بعد ذلك الأداء ظهرت عريضة بالإنترنت تطالب بإيقاف مهنة آشلي في مجال الموسيقى في موقع .
بعد ذلك قالت هذا رائع، لا يجب أن تكون من المعجبي بموسيقى كل شخص، إذا لم يعجبكم ماقدمت فآسفة لكم وأيضا قالت أشكر جميع المعجبين الذين قدموا الدعم لي في وقت العريضه اختارت مجلة الشهيرة بأن تكون آشلي على الغلاف وإعطاؤها لقب مرح وشجاعه أنثى العام في عدد فبراير بعد ذلك عرضت الأحداث جميعا في حلقتها الأخير من برنامج آشلي سمبسون.
كانت سمبسون في مركز دعم للفلم غير المكتشف كانت تمثل شخصية اسمها كليا والذي كان عنوان الفلم الأصلي .
هذا وقد صدر الفلم في صالات السينما في أغسطس .
وتم تصوير سمبسون بمشاهد لها في أواخر عام .
أخذت سيمبسون على أداء مقبول من المستعرضين ، وكان الفيلم نفسه نزل إلى الحضيض بسبب النقاد ووضعت خارج المراكز العشرة الأولى في افتتاح الاسبوع الأول له ، فقط كسب ، .
في يد أخرى سمبسون ترشح ادائها في الفيلم حقق لها الترشيح لجائزة بعنوان الرازي الذهبية كأسوأ ممثلة مساعدة.
ألبوم آشلي سمبسون الثاني أي أم مي بالإنجليزية: صدر في الولايات المتحدة في أكتوبر .
سيمبسون قالت إنها تريد أن تدمج الموسيقى بموسيقى الثمنينات على الألبوم.
وهذا أول ظهور لها على العكس الألبوم الأول، سوف تركز بدرجة أقل على العلاقات والمزيد على نفسها.
ألبوم أي أم مي باع في الولايات المتحدة وفي أول أسبوع له أكثر نسخه وجعلها في المركز الأول مرة أخرى كأفضل مبيعات في الولايات المتحدة ولكن سرعان ماتدهورت المبيعات في أبريل لقد باع .
نسخه في الولايات المتحدة .
أول أغنية فردية لها من هذا الألبوم بوي فريند ودخلت في التوب العشرين من أفضل الأغاني.
الأغنية الفردية الأخرى هي أل.أو.في.إي لقد نجت ووصلت للتوب الخامس والعشرين في البيل بورد ومن نجحات هذه الأغنية شاركتها المغنية ميسي إليوت وتعتبر أغنية أل.أو.في.إي من أنجح الأغاني في برنامج أم تي في جميع الطلبات مباشر لآشلي سمبسون حتى الوقت هذا.
بعد ذلك سمبسون بدأت جولة موسيقية في نهاية سبتمبر في بورتلاند وعلى ما يبدو في أكتوبر ذهبت لأداء حلقة لترويج الألبوم.
أول أغنيتين من قدمتها سمبسون أغنية بوي فريند وأغنية هادئه كاتش مي وين اي فال الذي كتبت عن رحلتها السابقة في ، وشكرت الجماهير بعد الأداء الثاني.
في منتصف ديسمبر، وبعد أداء سيمبسون في اليابان انهارت، ربما بسبب الإنهاك.
كانت لفترة قصيرة في المستشفى، وبالتالي الغى ظهورها في حفل توزيع جوائز موسيقى الراديو.
سيمبسون وشقيقتها جيسيكا كان من المقرر أن تظهر في مجلة رولينج ستون في تبادل لإطلاق بالرصاص فكرة مصور ديفيد لا شابيلا في عام ، ولكن بعد الاستماع إلى مفهوم كل من الأخوات ذكر أن الفكرة غير محببه.
مما أدى إلى غضب المصور بعد ذلك قال المصور في لقاء صحفي عنهم إنهم هم كل الخطأ بالموسيقي وقال أيضا أريد أن أجعل فتيات سمبسون رائعات، ولكن هذه تعتبر مهمة صعبة وكانت فكره المصور للصور قذره وغير متحشمه وظهور الأفاعي، وذلك هو السبب بإلغاء الخطة من الأخوات سمبسون.
في كانون الأول ظهرت سمبسون مع أختها جيسيكا على غلاف مجلة بيبول وأيضا في ديسمبر عام ظهرت في غلاف ملجة بلندر في يناير ظهرت في غلاف مجلة كوسموبولتن في مارس ظهرت في غلاف مجلة سفنتين وأيضا ظهرت في غلاف مجلة ال .
في أبريل سمبسون ظهرت على غلاف مجلة جان .
وفي يونيو ويوليو من ظهرت على غلاف مجلة بالمركز الأول نجمة ميثرات تحت عمر ال .
وفي يوليو ظهرت على غلاف مجلة .
في سبتمبر ظهرت في غلاف مجلة كوسمو جيرل .
بعد ذلك سمبسون فازت بسباق الركمجة ركوب الأمواج برنامج عن فنانين تقدمه قناة ام تي في آشلي فازت على جميع الممثلين وأخذت المرتبة الأولى بينهم.
بعد ذلك في أصبحت المضيفة الرئيسية لحفل توزيع جوائز ام تي في في أستراليا وفازت بجائزتن أفضل إمرءة للعام وأفضل بوب فديو .
بعد ذلك آشلي أطلقت أغنية فردية جديد بعنوان إنفسيبل ودخلت توب ال في البيل بورد، ووقيل بأن ألبوم أي أم مي سيعاد صدوره ولكن لم يحصل شيء.
بعد ذلك آشلي انطلقت في جولتها مع آشلي باركر وذا فرونيكز ولكن فرقة ذا فرونيكز تركوا العروض بعد إصابة أحدهم في الأحبال الصوتية.
بعد ذلك سمبسون صرحت أن بعد هذه الجولة التي انتهت في نهاية يوليو، سوف تذهب في إجازة، وإنها سوف تأخذ وقتهابكتابة الألبوم الثالث، وأنها ستنظر في مخطوطات الأفلام ومواصلة مهنة التمثيل.
بعد فترة لعبت سمبسون دور روكسي هارت في مسرحية شياغو الشهيرة في مسرح لندن من سبتمبر حتي أكتوبر .
أحد النقاد وصف آشلي قريبة من رائعه، عرض جميل بدون أخطاء .
في نوفمبر آشلي قالت أنها تريد أن تقابل المدير التنفيذي لتسجيل ألبومه الثالث.
في سمبسون بدأت تعمل على الألبوم، وأطلقت عليه بترسويت ورلد مع المنتجين له تيمبالاند، كينا، وشاد هوغو.
وقالت بأنه سوف يكون فيه مزيد من التعبير في النغمات وسوف يتواجد صوت القيتار.
رون فير رئيس شركة جيفين قال بأن آشلي تستاهل فرصة أخرى، وألبومها القادم سوف يكون صعب جدا بسبب الصحافة والتدقيق له.
في أكتوبر تم تأجيل موعد صدور الألبوم إلى الربع الأول من سنة أول سنجل للألبوم من إنتاج تيمبالاند بعنوان أوتا ماي هيد تم صدوره في مواقع الشراء الإلكترونية في ديسمبر .
في مقابلة لها في مجلة كوزمو جيرل في ديسمبر والتي كانت على غلاف المجلة هذا الوقت قالت أن لها رؤية قوية للألبوم وإنها تحدت نفسها لتشتغل بأصوات ومنتجين جدد.
وصفت النتائج بألبوم فرح وحفل مع جانب سخيف وممتع .
بعد ذلك آشلي قررت بأن تبحث عن أدوار صغيرة في التلفزيون وبعدها عن أدوار كبيرة.
وقالت أيضا بأنها تتمنى الرجوع إلى المسرح مره أخرى وأن تصمم خط أزياء خاص بها.
سمبسون وصفت الألبوم بأنه لديه أفكار من الثمنينات والأغاني الموجودة كما هي بوب/روك.
ولقد أصرت أن تذب إلى جولة لترويج الألبوم.
الأغنية الفردية الثانية وهي ليتل مس أبسسيف تم صدورها في مارس .
ظهرت سمبسون في دعاية كندية باسم زيلرس لترويج ملابس زيلرس بعنوان الطلب .
في منتصف .
سمبسون أوقفت الجوله والترويج لألبومها الجديد بسرعه جدا ليس كعادتها وذلك بسبب حملها بطفلها الأول.
وإلى يتعبر ألبومها الثالث بيترسويت ورلد أقل ألبوم بيعا وأول ألبوم تأتيه أكثر من إنقاد إيجابي.
سمبسون رجعت لعالم التلفزيون مره أخرى بدور رئيسي فايلوت فوستر في المسلسل ميلروس بليس من شبكة وهو تحديث لمسلسل ميلروس بليس الذي كان يبث في التسعينيات .
سمبسون تذكر بطفولتها أنها كانت تغني وهي صغيره حتى الآن وهي كبيرة تغني، واعترفت سمبسون بأن حلمها هو الضهور على مسارح البرودواي ولم تتوقع باقتحام مجال موسيقى البوب.
أعلى نوت أثبتتها سمبسون في أغنية إنفيسيبل ولا لا فقذ ضربت نوتة .
وأخفض نوت أثبتتها سمبسون في أغنية كاتش مي وين أي فال وشادو فقد ضربت النوته .
تم اكتشاف نوعين من النتوتات لها.
رون فير مؤسس شركة جيفين قال بأن لديها تبره حازمه ، وفي مقابلة أخرى من جماعة النقد أحدهم قال بأن سمبسون في ألبومها الأول أتو بيوجرافي أن لديها صوت قوي وأن لديها القدرة على غناء قدر من موسيقى هارد روك مثل إلينس مورست مع وقاحه مثل أفريل لفين وإتزان مثل أغاني شيرل كرو .
أما صحيفة نيويورك تايمز وصفت صوت سمبسون إلى حد ما لاهث، متصنع .
آشلي تتدرب مع مدربين للصوت وهم إتا جين و فرانكلين إرثا لإلهام الصوت .
في مقابلة أخرى سمبسون أشارت إلى جون جيت، بان بيناتر، كرسي هايند كمؤثرين الموسيقى لديها .
الإحصائيات التالية تم جمعها من البرنامج التلفزيوني الشهير من قناة  عربية مجانية== أفلام ومسلسلات ==

المطلب الثالث: موقف الإمام أحمد من تفرد الراوي الثقة.
الذي يدل عليه منهج الإمام أحمد في هذا الباب أن الأصل عنده قبول ما تفرد به الراوي الثقة البارز في علمه وإتقانه، ويدل على ذلك النصوص التالية: قال الحسن بن محمد الزعفراني : قلت لأحمد بن حنبل: من تابع عفانا في حديث كذا وكذا؟ قال: وعفان يحتاج إلى أن يتابعه أحد أو كما قال .
فهذا يدل على أن مثل عفان بن مسلم الصفار إذا روى حديثا ولم يتابعه عليه أحد فإنه مقبول، ومثله ليس ممن يتوقف في قبول ما تفرد به.
وقيل لأحمد في حديث تفرد به عبد الله بن إدريس: أحد يقول ذلك غيره؟ فقال: يكفيك بابن إدريس، وذلك فيما: قال صالح بن أحمد بن حنبل: حدثنا أبي: قال: حدثنا ابن إدريس، عن محمد بن عمارة، عن أبي بكر بن حزم، عن أبان بن عثمان، عن عثمان قال: لا شفعة في بئر ولا فحل ولا الأرف ، إذا علم كل قوم حقهم تقطع كل شفعة.
قلت له: أحد يقول: والأرف غير ابن إدريس؟ فقال: يكفيك بابن إدريس .
هو الحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني.
سمع ابن عيينة، وعبيدة بن حميد، وإسماعيل ابن علية.
وروى عن أحمد.
وثقه النسائي.
توفي سنة ه.
روى له البخاري والأربعة طبقات الحنابلة / ، سير أعلام النبلاء / .
تاريخ بغداد / .
قال ابن إدريس: الفحل فحل النخل السنن الكبرى / .
هي المعالم.
فسرها ابن إدريس نفسه في رواية أبي عبيد عنه كما رواها البيهقي السنن الكبرى / .
وقال ابن الأثير: الأرف جمع أرفة، وهي الحدود والمعالم، ومنه حديث عثمان: الأرف تقطع الشفعة النهاية في غريب الحديث / .
مسائل الإمام أحمد برواية ابنه صالح / رقم .
هذا الأثر أخرجه ابن أبي شيبة ، والبيهقي .
والشاهد فيه أن صالحا سأل عن ثبوت لفظة: والأرف في الأثر، فإنه لا يقولها غير عبد الله بن إدريس، فقد روى مالك الحديث عن محمد بن عمارة، عن أبي بكر بن حزم، عن عثمان بن عفان بلفظ: إذا وقعت الحدود في الأرض فلا شفعة فيها، ولا شفعة في بئر ولا في فحل النخل ، فلم يذكر الأرف.
فأجاب أحمد بقوله: يكفيك بابن إدريس، أي تفرده مقبول لثقته ورفعته في العلم.
قال أحمد في عبد الله بن إدريس: هو نسيج وحده .
وهذه مبالغة في مدحه وثنائه .
ومثال آخر: قال الميموني: وقال ابن حنبل: ليس نجد أحدا يرفع غير زهير يعني في المحرم إذا لم يجد نعليه وكان زهير من معادن العلم فهذا الحديث تفرد به زهير من هذا الوجه ولفظه: من لم يجد نعلين المصنف / ح عن عبد الله بن إدريس، ومن طريقه ابن حزم المحلى / .
السنن الكبرى / من طريق أبي عبيد.
الموطأ / ، ومن طريق مالك أخرجه عبد الرزاق المصنف / ح .
وتابع ابن إدريس على ذكر أبان بن عثمان صفوان بن عيسى قاله الدارقطني في العلل / .
ورواه محمد بن أبي يحيى الأسلمي، عن أبي طوالة، عن أبان بن عثمان، عن عثمان.
أخرجه عبد الرزاق المصنف / ح .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
قال ابن معين: هو ثقة في كل شيء.
وقال أبو حاتم: هو حجة يحتج بها، وهو إمام من أئمة المسلمين ثقة.
وقال النسائي: ثقة ثبت تهذيب الكمال / .
معنى نسيج وحده أي لا نظير له في علم أو غيره، وهو مثل قولك: فلان واحد عصره، وقريع قومه لسان العرب، مادة: ن س ج / .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
فليلبس خفين، ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل .
ولفظ الحديث معروف من حديث ابن عباس.
أخرجاه من رواية عمرو ابن دينار، عن جابر بن زيد عنه .
وظاهر كلام أحمد يدل على قبوله هذا التفرد من زهير، لأنه قال: كان زهير من معادن العلم ، وهذا مشعر بقبوله لما تفرد به.
وقد قال في موضع آخر عن زهير: حفاظ الحديث أو المتثبتين في الحديث أربعة: سفيان الثوري، وشعبة، وزهير، وزائدة .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: علم الناس إنما هو عن شعبة، وسفيان، وزائدة، وزهير، هؤلاء أثبت الناس، وأعلم بالحديث من غيرهم .
وسئل أحمد في رواية محمد بن يحيى الذهلي عن حديث زهير، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ السجدة وتبارك ، قال: حسبك بزهير إذا جاء بالشيء، زهير ثقة، وإنما ذلك ليث رواه.ا.ه .
أخرجه مسلم صحيح مسلم / ح ، وعلي بن الجعد مسند علي بن الجعد ص ح ، والطيالسي ص ح .
وأحمد المسند / ح ، وابن أبي شيبة / ح ، والطحاوي شرح معاني الآثار / ، والدارقطني السنن / ، والبيهقي / من طرق عن زهير به.
صحيح البخاري / ح ، صحيح مسلم / ح .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
بحر الدم ص .
وهذا الحديث رواه عدد من الرواة عن أبي الزبير، منهم ليث ابن أبي سليم كما قال أحمد.
رواه من طريقه الترمذي الجامع / ح ، والنسائي السنن الكبرى / ح ، وأحمد المسند / ح ، والدارمي السنن / ، وعبد بن حميد مسند عبد بن حميد / ح .
ومنهم المغيرة بن مسلم الخراساني: أخرج حديثه النسائي أيضا الكبرى ح .
ومنهم عبد الحميد بن جعفر: أخرج حديثه الطبراني المعجم الأوسط / ح .
فكلهم رووه عن أبي الزبير عن جابر.
ورواه زهير بن معاوية، عن أبي الزبير: أسمعت أن جابرا يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره، قال أبو الزبير حدثنيه صفوان أو أبو صفوان.ا.ه وفي رواية عند الترمذي: أو ابن صفوان.
أخرجه النسائي الكبرى / ح ، وانظر: جامع الترمذي / .
وصفوان الذي يروي عنه أبو الزبير هو صفوان بن عبد الله الأكبر بن صفوان بن أمية الجمحي المكي.
قال عنه ابن حجر: ثقة تقريب التهذيب .
فالحديث صحيح.
فهذا يفيد أن زهير إذا جاء بالحديث فهو مقبول، وإن تفرد به.
وكأن الإمام أحمد لم يقف على رواية حديث أبي الزبير هذا إلا من طريق ليث.
ومما أخذ به وهو عنده مما تفرد الثقة بروايته: قال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: لم يرو أحد: لا يقرأ الجنب غير شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي.
قال سفيان بن عيينة: سمعت هذا الحديث من شعبة.
قال سفيان: قال شعبة: لم يرو عمرو بن مرة أحسن من هذا الحديث، وقال شعبة: روى هذا الحديث عبد الله بن سلمة بعد ما كبر .
هذا الحديث أخرجه أصحاب السنن الثلاث من طريق شعبة ، وهو عند أحمد من طرق عن شعبة .
وقد أخذ الإمام أحمد بظاهر هذا الحديث في رواية موسى بن عيسى الجصاص ، فقال: لا يقرأ الجنب شيئا من القرآن، والتسبيح رخص فيه، أما الكامل في ضعفاء الرجال / .
سنن أبي داود / ح ، سنن النسائي / ح ، سنن ابن ماجه / ح .
المسند ح ، ، ، .
قال عنه الخلال: ورع زاهد، سمع يحيى القطان وابن مهدي، كان لا يحدث إلا بمسائل أبي عبد الله وشيء سمعه من أبي سليمان الداراني في الزهد والورع طبقات الحنابلة / .
أن يتعمد الآية أو السورة، لا يعجبني ، مع قوله بأنه لم يروه أحد غير شعبة، فدل على أن تفرد الثقة مثل شعبة بالحديث مقبول عنده.
وقول الإمام أحمد: لم يروه أحد غير شعبة مشكل، فقد رواه في مسنده عن أبي معاوية، عن ابن أبي ليلى، عن عمرو بن مرة به .
كما روي من طريق الأعمش، وابن أبي ليلى كلاهما عن عمرو بن مرة ، ورواه ابن عيينة، عن شعبة ومسعر ، فالله أعلم.
وقد نقل عن الخطابي أنه قال: إن الإمام أحمد كان يوهن هذا الحديث، ويضعف أمر عبد الله بن سلمة ، فهذا وجه آخر لإعلال الحديث لدى بعض الناس .
فإن صحت هذه الرواية فيحمل ما تقدم من أخذ الإمام أحمد بمقتضى طبقات الحنابلة / .
المسند / ح .
أخرجه الترمذي الجامع / ح ، والطحاوي شرح معاني الآثار / .
ورواه النسائي من حديث الأعمش وحده عن عمرو السنن / ح .
أخرجه ابن حبان الإحسان / ح ، ، والدارقطني السنن / .
تنقيح التحقيق / .
وبعضهم يعل الحديث بعبد الله بن سلمة، فإنه كان قد كبر فاختلط.
قال يحيى القطان: وكان شعبة يقول في هذا الحديث: نعرف وننكر يعني أن عبد الله بن سلمة كان كبر حين أدركه عمرو المنتقى لابن الجارود / .
ومع ذلك كان شعبة يحسن هذا الحديث، قال سفيان بن عيينة: قال لي شعبة: ما أحدث بحديث أحسن منه سنن الدارقطني / .
وصححه الترمذي الموضع السابق، وكذلك ابن خزيمة صحيح ابن خزيمة / ح ، وابن حبان الإحسان / ح .
ونقل الحافظ ابن حجر أن كلا من ابن السكن وعبد الحق قد صححه تلخيص الحبير / .
وأما هو فحسن الحديث وقال: هو من قبيل الحسن يصلح للحجة فتح الباري / .
ونقل البيهقي عن الشافعي أنه قال: أهل الحديث لا يثبتونه.
وضعفه النووي أيضا تلخيص الحبير الموضع نفسه.
وضعفه الألباني إرواء الغليل / ح .
الحديث من باب أخذه بالحديث الضعيف إذا لم يكن في الباب غيره.
خروج الإمام أحمد عن أصله في هذا الباب: الأمثلة التي تقدم إيرادها تدل على الأصل الذي صدرنا به هذا المطلب، وهو أن تفرد الراوي الثقة البارز في الحفظ والإتقان مقبول عند الإمام أحمد، وليس بمنكر.
وقد جاء عن الإمام أحمد ما يدل على تركه لهذا الأصل في بعض المواضع، وذلك لاعتبارات تظهر لمن تتبع تلك المواضع بالنظر والدراسة.
فمن تلك الاعتبارات أن يكون الراوي الثبت معروفا باتكاله على حفظه حتى سجلت له أخطاء عن شيخه الذي تفرد عنه.
مثال ذلك: روى عبد الله قال: قال أبي في حديث وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم في المسلم يقتل الذمي خطأ، قال: كفارتهما سواء.
قال أبي: ليس يرويه غير وكيع، ما أراه إلا خطأ .
فهذا الأثر رواه ابن أبي شيبة عن وكيع، ولم يقبله أحمد لأن راويه وكيع قد تفرد به، ووكيع إمام حافظ، ومع ذلك لم يقبل ما تفرد به، ويبدو أن ذلك راجع إلى كون وكيع يعتمد على حفظه، فصار احتمال وقوع الأخطاء في رواياته قويا.
قال الفضل بن زياد: قال أحمد بن حنبل: كان وكيع يحدث من حفظه، ولم يكن ينظر في كتاب، وكان له سقط،كم يكون حفظ الرجل ، ومن أجل ذلك كان عبد الرحمن أكثر إصابة عند الإمام أحمد من وكيع في حديث العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
المعرفة والتاريخ / .
الثوري ، لأن عبد الرحمن كان صاحب كتاب.
وتوقف أحمد عن تقديم وكيع على محمد بن يوسف الفريابي فيما تفرد به، قال أبو داود: إذا اختلف الفريابي ووكيع، أليس يقضى لوكيع؟ قال: مثل ماذا؟ قلت: ما لم يروه غيره.
قال: ما أدري، وكيع ربما خولف أيضا .
فأشار إلى أن وكيعا ربما تفرد بأشياء يخالف فيها.
وهذه الرواية لم ينفرد وكيع بها عن الثوري كما ذكر الإمام أحمد، بل تابعه عبد الرزاق، وتابعه أيضا معمر متابعة قاصرة عن منصور .
ولعل الإمام أحمد وقف على هذه الرواية فيما بعد فذكر صحة نسبة هذا القول إلى إبراهيم.
قال ابن قدامة: قال أحمد: الشعبي والنخعي قالا: دية المجوسي، واليهودي، والنصراني مثل دية المسلم، وإن قتله يقتل به، هذا عجب، يصير المجوسي مثل المسلم، سبحان الله، ما هذا القول واستبشعه وقال: النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقتل مسلم بكافر وهو يقول: يقتل بكافر، فأي شي أشد من هذا ، وبهذا يجمع بين إنكاره لرواية وكيع وقبوله لمقتضاها في موضع آخر.
وهذا الاعتبار نفسه أعني كون الراوي المتفرد مع حفظه قد حفظت له أخطاء وقع فيها هو الذي يعود إليه إنكار الإمام أحمد لحديثين رواهما عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، وتفرد بهما عن عطاء: أحدهما حديث الشفعة بالجوار، والثاني حديث تنكح المرأة لثلاث.

سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: كان أبو علي الثقفي يتكلم يوما، فقال له عبد الله بن منازل: يا أبا علي، استعد للموت فلا بد منه.
فقال أبو علي: وأنت يا عبد الله، استعد للموت فلا بد منه.
فتوسد عبد الله ذراعه، ووضع رأسه، وقال: قد مت.
فانقطع أبو علي؛ لأنه لم يمكنه أن يقابله بما فعل، لأنه كان لأبي علي علاقات وكان عبد الله مجردا لا شغل له.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: كان أبو العباس الدينوري يتكلم.. فصاحت عجوز في المجلس صيحة، فقال لها أبو العباس الدينوري: موتي.. فقامت وخطت خطوات.. ثم التفتت إليه، وقالت:قد مت.
ووقعت ميتة.
وقال الواسطي: الصدق: صحة التوحيد مع القصد.
وقيل: نظر عبد الواحد بن زيد إلى غلام من أصحابه قد نحل بدنه، فقال: يا غلام، أتديم الصوم؟ فقال: ولا أديم الإفطار.
فقال: أتديم القيام بالليل؟ فقال: ولا أديم النوم.
فقال: فما الذي أنحلك؟ فقال: هوى دائم.. وكتمان دائم عليه.
فقال عبد الواحد: اسكت؟ فما أجرأك فقام الغلام، وخطا خطوتين، وقال إلهي، إن كنت صادقا فخذني؛ فخر ميتا.
وحكي عن أبي عمرو الزجاجي أنه قال: ماتت أمي.. فورثت منها دارا، فبعتها بخمسين دينارا.. وخرجت إلى الحج، فلما بلغت باب استقبلني من واحد القناقنة وقال: ما معك؟ فقلت في نفسي: الصدق خير.. ثم قلت: خمسون دينارا.
فقال: ناولنيها.
فناولته الصرة.. فعدها؛ فإذا هي خمسون دينارا.
فقال: خدثها؛ فلقد أخذني صدقك.
ثم نزل عن الدابة، وقال: أركبها.
فقلت: لا أريد فقال لابد.
وألح علي.
فركبتها.
فقال: وأنا على أثرك.
فلما كان العام المستقبل لحق بي، ولازمني حتى مات.
سمت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت جعفرا الخواص يقول: سمعت إبراهيم الخواص يقول: الصادق.
لا نراه إلا في فرض يؤديه، أو فضل يعمل فيه.
وسمعته يقول: سمعت أبا الحسين بن مقسم يقول: سمعت جعفرا الخواص يقول: سمعت الجنيد يقول: حقيقة الصدق: أن تصدق في موطن لا ينجيك منه إلا الكذب.
وقيل: ثلاثة لا تخطىء الصادق: الحلاوة، والهيبة، والملاحة.
وقيل: أوحى الله، سبحانه، إلى داود عليه السلام، يا داود من صدقني في سريرته صدقته عند المخلوقين في علانيته.
وقيل: دخل إبراهيم بن دوحة مع غبراهيم بن ستنبة البادية، فقال إبراهيم بن ستنبة: اطرح ما معك من العلائق.
قال: فطرحت كل شيء إلا دينارا فقال: يا إبراهيم، لاتشغل سري، اطرح ما معك من العلائق قال: فطرحت الدينار، ثم قال: يا إبراهيم، اطرح ما معك من العلائق .
فتذكرت أن معي شسوعا للنعل، فطرحتها، فما أحتجت في الطريق إلى شسع إلا وجدته بين يدي.
فقال: إبراهيم بن ستنبة: هكذا من عامل الله تعالى بالصدق.
وقال ذو النون المصري، رحمه الله: الصدق سيف الله، ما وضع على شيء، إلا قطع.
وقال سهل بن عبد الله: أول خيانة الصديقين حديثهم مع أنفسهم.
وسئل فتح الموصلي عن الصدق، فأدخل يده في كير الحداد.. وأخرج الحديدة المحماة.. ووضعها على كفه، وقال: هذا هو الصدق.
وقال يوسف بن أسباط: لأن أبيت ليلة أعامل الله تعالى بالصدق أحب إلى من أن أضرب بسيفي في سبيل الله تعالى.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، يقول: الصدق أن تكون مع الناس كما ترى من نفسك، أو أن ترى من نفسك كما تكون.
وسئل الحارث المحاسبي عن علامة الصدق، فقال: الصادق: هو الذي لا يبالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من أجل صلاح قلبه، ولا يحب إطلاع الناس على مثاقيل الذر من حسن عمله، ولا يكره أن يطلع الناس على السيء من عمله؛ فإن كراهته لذلك دليل على أنه يحب الزيادة عندهم وليس هذا من أخلاق الصديقين.
وقال بعضهم: من لم يؤد الفرض الدائم لا يقبل منه الفرض المؤقت.
وقيل له: ما الفرض الدائم؟ قال: الصدق.
وقيل: إذا طلبت الله بالصدق أعطاك مرآة تبصر فيها كل شيء من عجائب الدنيا والآخرة.
وقيل: عليك بالصدق حيث تخاف أنه يضرك فإنه ينفعك، ودع الكذب حيث ترى أنه ينفعك؛ فإنه يضرك.
وقيل: كل شيء، ومصادقة الكذاب لا شيء.
وقيل: علامة الكذاب جوده باليمين بغير مستحلف.
وقال ابن سيرين: الكلام أوسع من أن يكذب طريف.
وقيل: ما أملق تاجر صدوق.
باب الحياء قال الله تعالى: ألم يعلم بأن الله يرى .
وأخبرنا أبو بكر محمد بن عبدوس الحيري المزكي قال: أخبرنا أبو سهل أحمد ابن محمد بنزياد النحوي ببغداد قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم قال: حدثنا موسى بن حيان قال: حدثنا المقدمي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافقع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحياء من الإيمان .
وأخبرنا أبو سعيد محمد بن إبراهيم الاسماعيلي قال: حدثنا أبو عثمان عمرو بن عبد الله البصري قال: حدثنا أبو أحمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا يعلى بن عبيد قال: حدثنا أبان بن إسحق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمذاني، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم، قال ذات يوم لأصحابه: استحيوا من الله حق الحياء، قالوا: إنا نستحي يا نبي الله، والحمد الله.
قال: ليس ذلك، ولكن ن استحيا من الله حق الحياء، فليحفظ الرأس وما وعي، وليحفظ البطن وما حوى، وليذكر الموت والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الحياة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء .
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: أخبرنا أبو نصر الوزيري قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن مخلد، عن أبيه قال: قال بعض الحكماء: أحيوا الحياء بمجالسة من يستحا منه.
وسمعته يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت ابن عطاء يقول: العلم الأكبر: الهيبة والحياء؛ فإذا ذهبت الهيبة والحياء لم يبق فيه خير.
وسمعته يقول: سمعت أبا الفرج الورثاني يقول: سمعت محمد بن أحمد بن يعقوب يقول: حدثني محمد بن عبد الملك قال: سمعت ذا النون المصري يقول: الحياء وجود الهيبة في القلب، مع وحشة ما سبق منك إلى ربك تعالى.
وقال ذو النون المصري: الحب ينطق، والحياة يسكب، والخوف يقلق.
وقال أبو عثمان: من تكلم في الحياء ولا يستحي من الله عز وجل فيما يتكلم به، فهو مستدرج.
سمعت أبا بكر بن أشكيب، يقول: دخل الحسن بن الحداد على عبد الله ابن منازل، فقال: من أين تجيء؟ فقال: من مجلس أبي القاسم المذكر.
قال: في ماذا كان يتكلم؟ فقال: في الحياء.
فقال عبد الله: واعجباه من لم يستح من الله تعالى كيف يتكلم في الحياء؟ سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا العباس البغدادي يقول: سمعت أحمد بن صالح يقول: سمعت محمد بن عبدون يقول: سمعت أبا العباس المؤدب يقول: قال السري: إن الحياء والأنس يطرقان القلب؛ فإن وجدا فيه الزهد والورع حطا، وإلا رحلا.
وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت الجريري يقول: تعامل القرن الأول من الناس فيما بينهم بالدين، حتى رق الدين.. ثم تعامل القرن الثاني بالوفاء حتى ذهب الوفاء، ثم تعامل القرن الثالث بالمروءة حتى ذهبت المروءة، ثم تعامل القرن الرابع بالحياء حتى ذهب الحياء، ثم صار الناس يتعاملون بالرغبة والرهبة.
وقيل في قوله تعالى: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .
البرهان: أنها ألقت ثوبا على وجه صنم في زاوية البيت، فقال يوسف عليه السلام: ماذا تفعلين؟ فقالت: استحي منه، قال يوسف عليه السلام: أنا أولى منك أن أستحي من الله تعالى.
وقيل في قوله تعالى: فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قيل: إنما استحيت منه؛ لأنها كانت تدعوه إلى الضيافة، فاستحيت أن لا يجيب موسى عليه السلام، فصفة المضيف الاستحياء، وذلك استحياء الكرم.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله.
يقول: سمعت عبد الله بن الحسين يقول.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله.
يقول: سمعت أبا عبد الله العمري يقول: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: سمعت أبا سليمان الداراتي يقول: قال ألله تعالى: يا عبدي إنك ما استحييت مني؛ أنسيت الناس عيوبك، وأنسيت بقاع الأرض ذنوبك، ومحوت من أم الكتاب زلاتك، ولا أناقشك في الحساب يوم القيامة .
وقيل: رؤى رجل يصلي خارج المسجد، فقيل له: لم لا تدخل المسجد فتصلي فيه؟ فقال: استحى منه تعالى أن أدخل بيته، قد عصيته وقيل: من علامات المستحي: أن لايرى بموضع يستحيا منه.
وقال بعضهم: خرجنا ليلة فمررنا بأجمة، فإذا رجل نائم، وفرص عند رأسه ترعى، فحركناه، وقلنا له: ألا تخاف أن تنام في مثل هذا الموضع المخوف وهو مسبع؟ فرفع رأسه، وقال: أنا أستحي منه تعالى، أن أخاف غيره، ووضع رأسه ونام.
وأوحى الله سبحانه إلى عيسى عليه السلام: عظ نفسك؛ فإن اتعظت فعظ الناس، وإلا فاستح مني أن تعظ الناس.
وقيل: الحياء على وجوه: حياء الجناية؛ كآدم، عليه السلام، لما قيل له: أفرارا منا فقال: لا، بل حياء منك.
وحياء التقصير؛ كالملائكة يقولون: سبحانه: ما عبدناك حق عبادتك.
وحياء الإجلال؛ كإسرافيل، عليه السلام، تسربل بجناحه حياء من الله عز وجل.
وحياء الكرم؛ كالنبي صلى الله عليه وسلم، كان يستحي من أمته أن يقول لهم: أخرجوا، فقال الله عز وجل: ولا مستأنسين لحديث .
وحياء حشمة؛ كعلى، رضي الله عنه، حين سأل المقداد بن الأسود حتى سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حكم خروج المذي، لمكان فاطمة رضي الله عنها.
وحياء الاستحقار؛ كموسى عليه السلام، قال: إني لنعرض لي الحاجة من الدنيا، فاستحي أن أسألك يا رب، فقال لله عز وجل له: سلني حتى عن ملح عجينك، وعلق شاتك.
وحياء الإنعام، هو حياء الرب سبحانه، يدفع إلى العبد كتابا مختوما بعد ما عبر الصراط، وإذا فيه: فعلت ما فعلت، وقد استحييت أن أظهره عليك، فاذهب، فإني قد غفرت لك.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول في هذا الخبر: إن يحيى بن معاذ قال: سبحان من يذنب العبد فيستحي هو منه.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن جعفر يقول: سمعت زنجوية اللباد يقول: سمعت علي بن الحسين الهلالي يقول: سمعت إبراهيم بن الأشعث يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: خمس من علامات الشقاء: القسوة في القلب، وجمود العين، وقلة الحياء، والرغبة في الدنيا، وطول الأمل.
وفي بعض الكتب: ما أنصفني عبدي، يدعوني فأستحي ن أرده، ويعصيني فلا يستحي مني.
وقال يحيى بن معاذ: من استحيا من الله مطيعا استحيا الله تعالى منه وهو مذنب.
وأعلم أن الحياء: يوجب التذويب، فقال: الحياء: ذوبان الحشا لاطلاع المولى.
ويقال: الحياء: انقباض القلب، لتعظيم الرب وقيل: إذا جلس الرجل ليعظ الناس ناداه ملكاه: عظ نفسك بما تعظ به أخاك، وإلا فاستحي من سيدك؛ فإنه يراك.
وسئل الجنيد عن الحياء، فقال: رؤية الآلاء، ورؤية التقصير، فيتولد من بينهما حالة تسمى الحياء.
وقال الواسطي: لم يذق لذعات الحياء من لابس خرق حد أو نقض عهد.
وقال الواسطي أيضا: المستحي يسيل منه العرق، وهو الفضل الذي فيه،وما دام في النفس شيء فهو مصروف عن الحياء.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: الحياء: ترك الدعوى بين يدي الله عز وجل.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله الصوفي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا العباس بن الوليد الزوزني يقول: سمعت محمد بن أحمد الجوزجاني يقول: سمعت أبا بكر الوراق يقول: ربما أصلي لله تعالى ركعتين، فأنصرف عنهما، وأنا بمنزلة من ينصرف عن السرقة من الحياء.
باب الحرية قال الله عز وجل: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
قال: إنما آثروا على أنفسهم لتجردهم عما خرجوا منه، وآثروا به.
أخبرنا: علي بن أحمد الأهوازي، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد البصري قال: حدثنا ابن أبي قماش قال: حدثنا محمد بن صالح بن النطاح قال: حدثنا نعيم بن مورع بن توبة، عن إسماعيل المكي، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يكفي أحدكم: ما قنعت به نفسه، قال: وإنما يصير إلى أربعة أذرع وشبر، وإنما يرجع الأمر إلى آخر .
قال: الحرية: أن لايكون العبد تحت رق المخلوقات، ولا يجري عليه سلطان المكونات، وعلامة صحته: سقوط التمييز عن قلبه بين الأشياء، فيتساوى عنده أخطار الأعراض.
قال حارثة رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم: عزفت نفسي عن الدنيا؛ فاستوى عندي حجرها وذهبها.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: من دخل الدنيا وهو عنها حر ارتحل إلى الآخرة وهو عنها حر.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا محمد المراغي يحكي عن الرقي، عن الدقاق: يقول: من كان في الدنيا حرا منها كان في الآخرة حرا منها.
واعلم أن حقيقة الحرية في كمال العبودية؛ فإذا صدقت لله تعالى عبوديته خلصت عن رق الأغيار حريته.
فأما من توهم أن العبد يسلم له أن يخلع وقتا عذار العبودية، ويحيد بلحظه عن حد المر والنهي وهو مميز، في دار التكليف، فذلك انسلاخ من الدين.
قال الله سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم: وأعبد ربك حتى يأتيك اليقين يعني: الأجل، وعليه أجمع المفسرون.
وأن الذي أشار إليه القوم من الحرية هو: أن لايكون العبد تحت رق شيء من المخلوقات لا من أعراض الدنيا، ولا من أعراض الآخرة؛ فردا لفرد لم يسترقه عاجل دنيا، ولا حاصل هوى، ولا أجل مني، ولا سؤال، ولا تصد ولا أرب، ولاحظ.
وقيل للشبلي: ألم تعلم أنه تعالى رحمن؟ فقال: بلى ولكن منذ عرفت رحمته ما سألته أن يرحمني.
ومقام الحرية عزيز.
سمعت الشيخ أبا علي، رحمه الله، يقول.
كان أبو العباس السياري يقول: لو صحت صلاة بغير قرآن لصحت بهذا البيت: أنمى على الزمان محالا ... أن ترى مقلتي طلعة حر وأما أقاويل المشايخ في الحرية؛ فقال الحسين بن منصور: من أراد الحرية فليصل العبودية.
وسئل الجنيد عمن لم يبق عليه من الدنيا إلا مقدار مص نواة، فقال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا عمرو الأنماطي يقول: سمعت الجنيد يقول: إنك لا تصل إلى صريح الحرية وعليك من حقيقة عبوديته بقية.

فاشتد طرب الأمير المذكور، وأفرط جدا ثم قال لها: تمني ما شئت، فقالت: أتمنى عافية الأمير وسلامته، فقال: لا والله، لا بد أن تتمني.
فقالت: على الوفاء أيها الأمير بما أتمنى؟ فقال: نعم، فقالت: أتمنى أن أغني ببغداد قال: فامتقع لون تميم وتغير وجهه، وتكدر المجلس وقام، وقمنا، ثم أرسل إلي فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني، فسلمت عليه، وقمت بين يديه فقال: ويحك، أرأيت ما امتحنا به؟.
فقلت: نعم أيها الأمير.
فقال: لا بد من الوفاء، ولا أثق في هذا بغيرك، فتأهب للسير معها إلى بغداد، فإذا غنت هناك فاصرفها، فقلت: سمعا وطاعة، ثم قمت وتأهبت، وأمرها بالتأهب، وأصحبها جارية له سوداء، تعادلها وتخدمها، وأمر بناقة ومحمل، فأدخلت فيه، فسرنا إلى مكة مع القافلة، فقضينا حجنا، ثم دخلنا في خلنا في قافلة العراق وسرنا، فلما وردنا القادسية اتتني السوداء فقالت: تقول لك سيدتي أين نحن.
فقلت لها: نزول بالقادسية.
فأخبرتها فسمعت صوتها قد ارتفع بالغناء بالأبيات المذكورة، فتصايح الناس: أعيدي بالله، أعيدي بالله، فما سمع لها كلمة.
ثم نزلنا الياسرية بالياء المثناة من تحت وكسر السين المهملة والراء وبعدها ياء النسبة.
وبينها وبين بغداد خمسة أميال في بساتين متصلة ينزل الناس بها ثم يبكرون الدخول إلى بغداد، فلما كان وقت الصباح، إذا بالسوداء قد أتتني مذعورة فقلت: مالك.
قالت: إن سيدتي ليست بحاضرة، فقلت: ويلك، وأين هي؟ فقالت: والله ما أدري.
قال: فلم أحس لها أثرا بعد ذلك، ودخلت بغداد وقضيت حوائجي بها، ثم انصرفت إلى تميم فأخبرته خبرها، فعظم ذلك عليه واغتم لها غما شديدا، ثم ما زال ذاكرا لها.
وفي السنة المذكورة توفي الشيخ الكبير العارف بالله الإمام أحمد بن أبي الحواري، ريحانة الشام.
سمع أبا معاوية وطبقته، وكان من كبار المحدثين وأجلاء الصوفية العارفين، صحب الشيخ الكبير العارف بالله الشهير أبا سليمان الداراني رحمهما الله تعالى.
ومن كلامه رضي الله تعالى عنه: من نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب، أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه، ومن عمل بلا اتباع السنة، فعمله باطل وأفضل البكاء بكاء العبد على ما فاته من أوقاته، على غير الموافقة، وقال: ما ابتلى الله بشيء أشد من القسوة والغفلة.
وكان سيد الطائفة أبو القاسم الجنيد رضي الله تعالى عنه يقول: أحمد بن أبي الحواري ريحانة الشام.
وكانت زوجته رائفة الشامية تقول له: أحبك حب الإخوان لا حب الأزواج.
وكانت تطعمه الطيب وتطيبه وتقول: اذهب بنشاطك إلى أزواجك، وتقول عند تقريب الطعام إليه: كل فما نضج إلا بالتسبيح، وتقول إذا قامت من الليل: قام المحب إلى الموصل قومة ... كاد الفؤاد من السرور يطير وفيها توفي العباس بن عبد العظيم البصري الحافظ، أحد علماء السنة.
سبع وأربعين ومائتين فيها توفي إبراهيم بن سعيد الجوهري البغدادي الحافظ صاحب المسند، المخرج في أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه في نيف وعشرين جزءا.
وفي شوال منها قتل المتوكل على الله أبو الفضل جعفر بن المعتصم محمد بن الرشيد العباسي.
فكتوا به في مجلس لهوه بأمر ابنه المنتصر، وهو الذي أحيى السنة وأمات البدعة، غير أنه كان فيه انهماك على اللذات والمكاره، وفيه كرم وتبذير.
وكان قد عزم على خلع ابنه المنتصر من العهد وتقديم المعتز عليه لفرط محبته لأمه، وبقي يؤذيه ويتهدده إن لم ينزل عن العهد.
وكان المتوكل قد صادر بعض رؤساء الدولة، فعملوا عليه، ودخل عليه خمسة بالسيوف في جوف الليل.
ثمان وأربعين ومائتين فيها توفي الإمام العالم أبو جعفر أحمد بن صالح الطبري الحافظ.
قال بعض المحدثين: كتبت عن ألف شيخ حجتي فيما بيني وبين الله رجلان أحمد بن صالح وأحمد بن حنبل رحمهما الله تعالى.
وفيها توفي الإمام الفقيه المتكلم الحسين بن علي الكرابيسي البغدادي.
تفقه على الإمام الشافعي، وسمع من إسحاق الأزرق وجماعة، وكان متضلعا من الفقه والأصول والحديث ومعرفة الرجال والكرابيس: الثياب الغلاظ.
وله عدة تصانيف، وأخذ عنه الفقه خلق كثير.
وفيها توفي أمير خراسان طاهر بن عبد الله الخزاعي، والمنتصر بالله أبو جعفر محمد بن المتوكل على الله.
وكانت خلافته سبعة أشهر، وعمره ستا وعشرين سنة، وكان مهيبا مليح الصورة كامل العقل محبا في الخير، قيل أن أمراء الترك خافوه، فلما حم دسوا إلى طبيبه ابن طيفور ثلاثين ألف دينار، فقصده بريشة مسمومة، وقيل ثم نم في تكثرات، وحكي أنه قال لأمه: يا أماه، ذهبت مني الدنيا والآخرة، عاجلت أبي فعوجلت.
تسع وأربعين ومائتين فيها توفي الحسن بن الصباح، الإمام أبو علي البرار، كان الإمام أحمد يرفع قدرا ويجله ويحترمه.
وفيها توفي عبد بن حميد الكشي الحافظ أبو محمد صاحب المسند والتفسير.
وفيها توفي أبو حفص عمرو بن علي الباهلي البصري الصيرفي الفلاس الحافظ، أحد الأعلام.
قال أبو زرعة ذلك من فرسان الحديث.
خمسين ومائتين فيها توفي أبو الحسن أحمد بن محمد البزي المقرىء، مؤذن المسجد الحرام وشيخ الإقراء به رحمه الله تعالى.
وفيها توفي وقيل في سنة خمس وخمسين ومائتين الإمام أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني النحوي اللغوي المقرىء، صاحب المصنفات.
أخذ العربية عن أبي عبيدة الأصمعي، وقرأ القرآن على يعقوب، وكتب الحديث على طائفة من المحدثين.
ولما مات حاتم بلغت قيمة كتبه أربعة عشر ألف دينار، فوجه ابن السكيت من اشتراها بدون هذا قليلا، وحابوه فيها.
قال أبو حاتم المذكور: مر رجل براهب فقال له: عظني، قال: أعظكم وفيكم القرآن، ومنكم محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
قال: نعم، قال: فاتعظ ببيت شعر ، قاله رجل منكم: تجرد من الدنيا فإنك إنما ... خرجت إلى الدنيا وأنت مجرد وفيها توفي عمرو بن بحر أبو عثمان الجاحظ البصري، وقيل بل في سنة خمس وخمسين ، وهنالك يأتي ترجمته إن شاء الله تعالى.
وفيها توفي أبو عمرو نصر بن علي الجهضمي البصري الحافظ، أحد أوعية العلم.
كان المستعين قد طلبه ليوليه القضاء فقال لأمير البصرة.
حتى أرجع، فأستخر الله، فرجع وصلى ركعتين وقال: اللهم إن كان لي عندك خيرا فأقبضني إليك، ثم نام، فنبهوه فإذا هو ميت.
وفيها توفي الخليع الحسين بن الضحاك البصري الشاعر.
كان حسن الإفتنان في ضروب الشعر وأنواعه، واتصل في مجالسه الخلفاء ما لم يتصل إليه أحد إلا إسحاق بن إبراهيم النديم الموصلي، فإنه قاربه في ذلك، وقيل ساواه.
وأول من صحب منهم الأمين بن هارون الرشيد ثم هلم جرا إلى المستعين.
وهو في الطبقة الأولى من الشعراء المجيدين،، بينه وبين أبي نواس مجازاة لطيفة ووقائع ظريفة، وسمي خليعا لكثرة هجوته وخلاعته، ومن شعره: أطلب بخدي وخديك تلق عجيبا ... من معان يحار فيها الضمير فبخديك للربيع رياض ... وبخدي للدموع غدير وله: إذا اخنتم بالغيب عهدي ... تدلون إدلال المقيم على العبد صلوا وافعلوا فعل المدل بوصله ... وإلا فصدوا وافعلوا فعل ذي الضد وفيها توفي الفضل بن مروان، وزير المعتصم، وله ديوان شعر، ومن كلامه: الكتاب كالدولاب، إذا تعطل تكسر.
وكان قد جلس يوما لقضاء حوائج الناس، فرفعت إليه قصص العامة، فرأى في جملتها ورقة فيها مكتوب: تفرغت يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل والفضل ثلاثة أملاك مضوا لسبيلهم ... بأيديهم الإقياد والحبس والقتل فإنك قد أصبحت في الناس ظالما ... ستودي كما أودى الثلاثة من قبل أراد بالثلاثة: الفضل بن يحيى البرمكي، والفضل بن الربيع، والفضل بن سهل.
ثم إن المعتصم تغير على الفضل بن مروان، وقبض عليه وقال: عصى الله في طاعتي، فسلطني عليه.
ثم خدم بعد ذلك جماعة من الخلفاء.
إحدى وخمسين ومائتين فيها توفي الإمام الحافظ أبو يعقوب إسحاق بن منصور المروزي.
اثنتين خمسين ومائتين فيها توفي المستعين بالله أبو العباس أحمد بن المعتصم محمد بن الرشيد العباسي، بويع بعد المنتصر، وكان أمراء الترك قد استولوا على الأمر، وبقي المستعين مقهورا معهم، فتحول من سامرا إلى بغداد غضبان، فوجهوا يعتذرون إليه، ويسألونه الرجوع، فامتنع، فعمدوا إلى الحبس، وأخرجوا المعتز بالله وخلفوا له.
وجاء أخوه أبو أحمد لمحاصرة المستعين، فتهيأ المستعين ونائب بغداد ابن طاهر للحرب، وبنوا سور بغداد، ووقع القتال، ونصبت المجانيق، ودام الحصار أشهرا.
واشتدت البلاء وكثرت القتلى، وجهد أهل بغداد حتى أكلوا الجيف، وجرت وقعات عديدة بين الفريقين، قتل في وقعة منها نحو الألفين من البغاددة، إلى أن كلوا وضعف أمرهم، وقوي أمر المعتز بالله.
ثم تخلى ابن طاهر عن المستعين لما رأى من البلاء، فكاتب المعتز، ثم سعوا في المصالح على خلع المستعين فخلع نفسه على شروط مؤكدة، ثم نفذوه إلى واسط، فاعتقل تسعة أشهر، ثم أحضر إلى سامراء فقتلوه بقادسية سامراء في آخر رمضان، وكان مسرفا في تبذير الجوائز والذخائر.
وفيها توفي بندار محمد بن بشار البصري الحافظ رحمه الله تعالى.
ثلاث وخمسين ومائتين فيها وقيل في سنة ست، وقيل إحدى وخمسين ومائتين توفي الشيخ الكبير العارف بالله الشهير ذو المقامات العلية والأحوال السنية والكرامات الخارقة والأنفاس الصادقة، حب الفضل العديد والعزم السديد والورع الشديد السري السقطي أحد أولاء الطريقة ، ومعادن أسرار الحقيقة، خال الأستاذ أبي القاسم الجنيد وأستاذه وتلميذ الشيخ العارف بالله المقرب المعروف في بغداد بالترياق المجرب معروف القرخي، يقال: أن السري كان في دكان، فجاء معروف يوما ومعه صبي يتيم فقال: اكس هذا، قال السري: فكسوته ففرح بذلك معروف وقال: بغض الله إليك الدنيا.
وزاد بعضهم في روايته: وأراحك مما أنت.
، فقال السري: فقمت من الدكان، وليس شيء أبغض إلي من الدنيا وكل ما أنا فيه من تركات معروف .
ويحكى أنه قال: منذ ثلاثين سنة أنا في الإستغفار من قولي مرة الحمد لله، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: وقع ببغداد حريق فاستقبلني إنسان وقال: سلم حانوتك، فقلت: الحمد لله.
فأنا نادم من ذلك الوقت على ما فعلت، حيث أردت لنفسي خيرا من الناس.
وقال أبو قاسم الجنيد: دفع إلي السري رقعة وقال: هذه خير لك من سبع مائة قصة، فإذا فيها: ولما ادعيت الحب قالت كذبتني ... فما لي أرى الأعضاء منك كواشيا فما الحب حتى يلصق الظهر بالحشا ... وتذبل حتى لا تجيب المناديا وتنحل حتى ليس يبقي لك الهوى ... سوى مقلة تبكي بها وتناجيا وقال أيضا: دخلت على السري يوما وهو يبكي فقلت: ما يبكيك.
قال: جاءتني البارحة الصبية فقالت: يا أبت ، هذه ليلة حارة، وهذا الكوز أعلقه ها هنا، ثم إني حملتني ، فنمت فرأيت جارية من أحسن الخلق قد نزلت من السماء، فقلت: لمن أنت.
قالت: لمن لا يشرب الماء المبرد في الكيزان، وتناولت الكوز فضربت به الأرض.
قال الجنيد: فرأيت الخزف المكسورة لم يرفعها حتى عفي عليه التراب، وفضائل السري ومحاسنه معروفة، وأوصافه بالجميل والجمال موصوفة قدس الله أسراره.
وفيها توفي الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر، وصيف التركي، وكان من أكبر أمراء الدولة.
وأبو جعفر أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي السرخسي، أحد الفقهاء والأئمة في الأثر، رحمة الله عليه.
أربع وخمسين ومائتين فيها توفي العسكري أبو الحسن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بر موسى الكاظم بن جعفر الصادق العلوي الحسيني.
عاش أربعين سنة، وكان متعبدا فقيها إماما، استفتاه المتوكل مرة، ووصله بأربعة آلاف درهم وهو أحد الأثني عشر الذين تعتظ الشيعة الغلاة عصمتهم.
وكان قد سعي به إلى المتوكل، وقيل له: إن في منزله سلاحا وكتبا، وأوهموه أنه يطلب الخلافة، فوجه من هجم عليه وعلى منزله، فوجدوه وحده في بيت مغلق، وعليه مدرعة من شعر، وعلى رأسه ملحفة من صوف، وهو مستقبل القبلة ، وليس بينه وبين الأرض بساط إلا الرمل والحصى، وهو يترم بآيات من القرآن في الوعد والوعيد، فحمل إليه على الصفة المذكورة، فلما رآه عظمه وأجلسه إلى جنبه.
وكان المتوكل يشرب وفي يده كأس، فناوله الكأس الذي في يده فقال: يا أمير المؤمنين ، ما خامر لحمي وعظمي قط، فاعفني عنه.
فعفاه، وقال له: أنشدني شعرا أستحسنه، فقال: إني لقليل الزواية للشعر.
قال: لا بد أن تنشدني، فأنشده: باتوا على قلل الأجبال تحرسهم ... غلب الرجال، فلم ينفعهم القلل واستنزلوا بعد إعراض معاقلهم ... فأودعوا حفرا يا بئس ما نزلوا ناداهم صارخ من بعدما قبروا ... أين الأسرة والتيجان والحلل أين الوجوه التي كانت منغمة ... من دونها تضرب الأستار والكلل فأفصح القبر عنهم حين سائلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل قال: فأشفق من حضر على العسكري، وظنوا أن بادرة تبدر إليه، فبكى المتوكل بكاء طويلا حتى بلت دموعه لحيته، وبكى من حضره، ثم أمر برفع الشراب وقال: يا أبا الحسن ، أعليك دين.
قال: نعم أربعة آلاف، فأمر بدفعها إليه ورده إلى منزله مكرما.
وكانت ولادته في ثالث عشر رجب، وقيل في يوم عرفة سنة أربع، وقيل ثلاث عشرة ومائتين.
وقيل له العسكري: لأنه لما كثرت السباية في حقه عند المتوكل أحضره من المدينة وكان مولده بها وأقره بسر من رأى، وهي تدعى بالعسكر، لأن المعتصم لما بناها انتقل إليها بعسكره فقيل له: العسكر، ثم نسب أبو الحسن المذكور إليها، لأنه أقام بها عشرين سنة وأشهرا، وتوفي بها، ودفن في داره رحمة الله عليه.
وفيها توفي العتبي صاحب العتبة في مذهب مالك، وهو محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة الأموي العتبي القطري الأندلسي الفقيه، أحد الأعلام ببلده.
أخذ عن يحيى بن يحيى، ورحل فأخذ بالقيروان عن سحنون، وبمصر عن أصبغ.
خمس وخمسين ومائتين فيها خرج العلوي بالبصرة ودعا إلى نفسه، فبادر إلى إجابة دعوته عبيد أهل البصرة والسودان، ومن ثم الزنج، والتفت إليه كل صاحب فتنة حتى استفحل أمره، وهزم جيوش الخليفة واستباح البصرة وغيرها، وفعل الأفاعيل، وامتدت أيامه إلى أن قتل في سنة سبع وسبعين.
وفيها توفي الإمام الحبر أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن التميمي الدارمي، صاحب المسند المشهور، ورحل وطوف وسمع النضر بن شميل ويزيد بن هارون وطبقتهما.
وفيها قتل المعتز بالله، أبو عبد الله محمد بن المتوكل، خلعوه وأشهد على نفسه كرها، ثم أدخلوه بعد خمسة أيام حماما فعطس حتى عاين الموت، وهو يطلب الماء بمنع، ثم أعطوه ماء بثلج فشربه.
فسقط ميتا.
واختفت أمه وكانت ذات أموال عظيمة، منها ياقوت وزمرد وغيرهما من الجواهر، قوموها بألفي ألف دينار، ولم يكن في خزاين خلافة شيء، فطلبوا من أمه مالا فلم تعطهم، فأجمعوا على خلعه، ولبسوا السلاح، أحاطوا بدار الخلافة، وهجم على المعتز طائفة منهم فضربوه بالدبابيس، وأقاموه في الشمس حافيا ليخلع فيه نفسه فأجاب، وأحضروا محمد بن الواثق من بغداد، فأول من بايعه معتز بالله، ولقبوا محمدا بالمهدي بالله.
وفيها توفي ذو النوادر والغرائب والظرف والعجائب من حوادث الزمان العوارض، أبو عثمان عمرو بن بحر المعروف بالجاحظ الكناني الليثي المعتزلي البصري العالم المشهور صاحب التصانيف المفيدة في فنون عديدة، له مقالة في أصول الدين، وإليه تنسب الفرقة معروفة بالجاحظية من المعتزلة، وهو تلميذ إبراهيم بن سيار البلخي المتكلم المشهور، ومن أحسن تصانيفه وأوسعها كتاب الحيوان ، لقد جمع فيه كل غريبة، وكذلك كتاب بيان والتبيين .
وكان مع فضائله مشوه الخليفة.
وإنما قيل له الجاحظ، لأن عينيه كانتا جاحظتين، أي ناتئتين، ومن جملة أخباره أنه قال: ذكرت للمتوكل لتأديب بعض ولده، فلما رآني استبشع منظري، فأمر لي بعشرة آلاف درهم وصرفني، فخرجت من عنده ولقيت محمد بن إبراهيم يعني إبراهيم بن المهدي، وهو يريد الإنصراف إلى مدينة السلام، فعرض علي الخروج معه والإنحدار في حراقته، وكان بسر من رأى، فركبنا في الحراقة، فلما انتهينا إلى فم نهر القاطوع نصب ستارة، وأمر بالغناء، فاندفعت عوادة فغنت: كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب ليت شعري أنا خصصت بهذا ... دون ذا الخلق أم كذا الأحباب وسكتت فأمر الطنبور فغنت: وارحمنا للعاشقين ... ما أن أرى لهم مغنيا كم يهجرون ويصرمون ... ويقطعون ويضربونا قال فقالت لها العوادة: فيصنعون ماذا.
قالت: هكذا يصنعون، وضربت بيدها إلى الستارة فهتكتها، وبرزت كأنها فلقة قمر، فألقت نفسها في الماء، وعلى رأس محمد غلام يضاهيها في الجمال، وبيده مذبة، فأتى الموضع ونظر إليها وهي تصير بين الماء فأنشد: أنت التي عرفتني ... بعد القضاء لو تعلمينا وألقى نفسه في الماء في إثرها، فأدار الملاح الحراقة، فإذا بهما معتنقين، ثم غاصا فلم يريا، فاستعظم محمد ذلك، وهاله أمره، ثم قال: يا عمرو لتحدثني ما يسليني عن فعل هذين، وإلا ألحقتك بهما، قال: فحضرني حديث يزيد بن عبد الملك، وقد قعد للمظالم وعرضت عليه القصص، فمرت به قصة فيها: إن رأى أمير المؤمنين أن يخرج إلى جارية حتى تغني ثلاثة أصوات فعل.
فاغتاظ يزيد من ذلك، وأمر أن يخرج إليه، ويأتيه برأسه، أتبع الرسول رسولا آخر، يأمره أن يدخل إليه الرجل، فأدخله، فلما وقف بين يديه قال له: ما الذي حملك على ما صنعت؟ قال: الثقة بحلمك والإتكال على عفوك.
فأمره بالجلوس حتى لم يبق أحد من بني أمية إلا خرج، ثم أمر بالجارية فأخرجت ومعها عودها، فقال له الفتى: غني: أفاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي فغنته، فقال له يزيد: قل، قال: غني: تألق البرق نجديا فقلت له ... يا أيها البرق إني عنك مشغول فغنته، قال له يزيد: قل، قال: تأمر لي برطل شراب؟ فأمر له به، فما استتم شرابه حتى وثب وصعد على أعلى قبة ليزيد ورمى نفسه على دماغه فمات.
فقال يزيد: إنا لله وإنا إليه راجعون، أتراه الأحمق الجاهلي ظن أني أخرج إليه جاريتى،.
وأردها إلى ملكي؟ يا غلمان ، خذوا بيدها، واحملوها إلى أهله إن كان له أهل وإلا فبيعوها وتصدقوا بثمنها عنه.
فانطلقوا بها إلى أهله، فلما توسطت الدار نظرت إلى حفرة في وسط دار يزيد قد أعدت للمطر، فجذبت نفسها من أيديهم وأنشدت: من مات عشقا فليمت هكذا ... لا خير في عشق بلا موت فألقت نفسها في الحفيرة على دماغها فماتت، فسري عن محمد، وأجزل صلتي، وقال أبو القاسم السيرافي: حضرنا مجلس الأستاذ أبي الفضل ابن العميد، فجرى ذكر جاحظ، فقص عنه بعض الحاضرين وأزرى به، وسكت الوزير عنه، فلما خرج الرجل قلت : اسكت أيها الأستاذ عن هذا الرجل في قوله مع عادتك في الرد على أمثاله، فقال: لم أجد في مقابلة مقالته أبلغ من تركه على جهله، ولو وافيته وبينت له النظر في كتبه صار لك إنسانا يا أبا القاسم.
فكتب الجاحظ: تعلم العقل أولا والأدب ثانيا.
ولم أستصلحه لذلك، قلت: يعني لم أره أهلا لذلك.
وكان الجاحظ في أواخر عمره قد أصابه الفالج، وكان يطلي نصفه الأيمن بالصندل والكافور لشدة حرارته، والنصف الأيسر لو قرض مقاريض لما أحس به من خدره وشدة برده.
وكان يقول في مرضه: اصطلحت على جسدي الأضداد: إن أكلت باردا أخذ برجلي، وإن أكلت حارا أخذ برأسي.
أنا من جانبي الأيسر مفلوج، لو قرض بالمقاريض ما علمت، ومن جانبي الأيمن منقرس، فلو مر به .
الذباب لتألمت، وبي حصاة لا ينشرح لي البول معها، وأشد ما علي ست وتسعون سنة.
وكان ينشد: أترجو أن تكون وأنت شيخ ... كما قد كنت أيام الشباب لقد كربتك نفس لبس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب وحكى بعض البرامكة قال: كنت توليت السند، فأقمت بها ما شاء الله ثم اتصل بي، انصرفت عنها وكنت قد كسبت ثلاثين ألف دينار، فخشيت أن يفجأني الصارف فيسمع بمكان المال فيطمع فيه، فصنعته عشرة آلاف أهليلجة، وكل أهليلجة ثلاثة مثاقيل.
ولم يمكث الصارف أن أتى، فركبت البحر وانحدرت إلى البصرة، فخبرت أن الجاحظ بها أنه عليل بالفالج، فأحببت أن أراه قبل وفاته، فصرت إليه، فأفضيت إلى باب دار لطيف، فقرعته فخرجت إلي خادمة صفراء فقالت: من أنت.
فقلت رجل غريب، وأحب أن أسر بالنظر إلى الشيخ، فبلغته الخادمة ما قلته، فسمعته يقول: قولي له: وما تصنع بشق مائل ولعاب سائل ولون حابل؟ فقلت للجارية: لا بد من الوصول إليه، فلما بلغته قال: هذا رجل اجتاز بالبصرة وسمع بعلتي فأراد الإجتماع بي ليقول: قد رأيت الجاحظ.
ثم أذن لي فدخلت فسلمت عليه فرد علي ردا جميلا وقال: من تكون أعزك الله تعالى؟ فانتسبت له فقال: رحم الله أسلافك وآباءك السمحاء، فلقد كانت أيامهم رياض الأزمنة، ولقد انجيز بهم خلق كثير، فسقيا لهم ورعيا.
فدعوت له وقلت له: أسألك أن تنشدني شيئا من الشعر فأنشدني: لئن قدمت قبلي رجال، فطالما ... شئت على رسلي فكنت المقدما ولكن هذا الدهر تأتي صروفه ... فتبرم منقوضا وتنقض مبرما ثم نهضت، فلما قاربت الدهليز قال: يا فتى ، أرأيت مفلوجا ينفعه الإهليلج؟ قلت لا، قال: إن الإهليلج الذي معك ينفعني، فابعث لي منه، فقلت: نعم، وخرجت متعجبا من وقوفه على خبري مع كتماني.
وبعثت إليه مائة إهليلجة، وقال أبو الحسن البرمكي أنشدني الجاحظ: وكان لنا أصدقاء مضوا ... تفانوا جميعا فما خلدوا سقاهم جميعا كؤوس المنون ... فمات الصديق ومات العدو قلت: كان المناسب لقوله: فمات الصديق ومات العدو أن يذكر الأعداء الأصدقاء في البيت الأول، فيقال لنا: أصدقاء مضوا مع أعداء، فيكون قوله في آخر البيت الأخير: فمات الصديق ومات العدو مطابقا لأول الأول.

ولكل أمة يعنى لكل قوم من المؤمنين فيما خلا ، كقوله سبحانه : أن تكون أمة هي أربى من أمة النحل : أن يكون قوم أكثر من قوم ، ثم قال : جعلنا منسكا يعنى ذبحا ، يعنى هراقة الدماء ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام وإنما خص الأنعام من البهائم ؛ لأن من البهائم ما ليس من الأنعام ، وإنما سميت البهائم ؛ لأنها لا تتكلم فإلهكم إله واحد ليس له شريك يقول : فربكم رب واحد فله أسلموا وبشر المخبتين آية : يعنى المخلصين بالجنة .
الحج : الذين إذا ذكر .
.
.
.
.
ثم نعتهم فقال : الذين إذا ذكر الله وجلت يعنى خافت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم من أمر الله والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون آية : من الأموال .
الحج : والبدن جعلناها لكم .
.
.
.
.
قوله عز وجل : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله يعنى من أمر المناسك لكم فيها خير يقول : لكم في نحرها أجر في الآخرة ومنفعة في الدنيا ، وإنما سميت البدن ؛ لأنها تقلد وتشعر وتساق إلى مكة ، والهدى الذي ينحر بمكة ، ولم يقلد ، ولم يشعر والجزور البعير الذي ليس ببدنه ، ولا بهدي فاذكروا اسم الله عليها إذا نحرت صواف يعنى معقولة يدها اليسرى قائمة على ثلاثة قوائم مستقبلات القبلة .
قال الفراء : صواف ، يعنى يصفها ، ثم ينحرها ، فهذا تعليم من الله ، عز وجل ، فمن شاء نحرها على جنبها .
فإذا وجبت جنوبها يعنى فإذا خرت لجنبها على الأرض بعد نحرها فكلوا منها وأطعموا القانع يعنى الراضي الذي يقنع بما يعطي ، وهو السائل والمعتر الذي يتعرض للمسألة ، ولا يتكلم فهذا تعليم من الله ، عز وجل ، فمن شاء أكل ، ومن لم يشأ لم يأكل ، ومن شاء أطعم ، ثم قال سبحانه : كذلك سخرناها يعنى هكذا ذللناها لكم يعنى المدن لعلكم تشكرون آية : ربكم ، عز وجل ، في نعمه .
الحج : لن ينال الله .
.
.
.
.
لن ينال الله لحومها ولا دماؤها وذلك أن كفار العرب كانوا في الجاهلية إذا نحروا البدن عند زمزم أخذوا دماءها فنضحوها قبل الكعبة ، وقالوا : اللهم تقبل منا ، فأراد المسلمون أن يفعلوا ذلك ، فأنزل الله ، عز وجل ، لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم يقول : النحر هو تقوى منكم ، فالتقوى هو الذي ينال الله ويرفعه إليه ، فأما اللحوم والدماء فلا يرفعه إليه ، كذلك سخرها لكم يعنى البدن لتكبروا لتعظموا الله على ما هداكم لدينه وبشر المحسنين آية : بالجنة فمن فعل ما ذكر الله في هذه الآيات فقد أحسن .
الحج : إن الله يدافع .
.
.
.
.
قوله عز وجل : إن الله يدفع كفار مكة عن الذين ءامنوا بمكة ، هذا حين أمر المؤمنين بالكف عن كفار مكة قبل الهجرة حين آذوهم ، فاستشاروا النبي صلى الله عليه وسلم في قتالهم في السر ، فنهاهم الله عز وجل ، ثم قال : إن الله لا يحب كل خوان يعنى كل عاص كفور آية : بتوحيد الله ، عز وجل ، يعنى كفار مكة .
الحج : أذن للذين يقاتلون .
.
.
.
.
فلما قدموا المدينة أذن الله ، عز وجل ، للمؤمنين في القتال بعد النهي بمكة ، فقال سبحانه : أذن للذين يقاتلون في سبيل الله بأنهم ظلموا ظلمهم كفار مكة وإن الله على نصرهم لقدير آية : فنصرهم الله تعالى على كفار مكة بعد النهي ، الحج : الذين أخرجوا من .
.
.
.
.
ثم أخبر عن ظلم كفار مكة ، فقال سبحانه : الذين أخرجوا من ديارهم وذلك أنهم عذبوا منهم طائفة ، وآذوا بعضهم بالألسن ، حتى هربوا من مكة إلى المدينة بغير حق إلا أن يقولوا يقول : لم يخرج كفار مكة المؤمنين من ديارهم ، إلا أن يقولوا : ربنا الله فعرفوه ووحدوه ، ثم قال سبحانه : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض يقول : لولا أن يدفع الله المشركين بالمسلمين لغلب المشركون فقتلوا المسلمين لهدمت يقول : لخربت صوامع الرهبان وبيع النصارى وصلوات يعنى اليهود ومساجد المسلمين يذكر فيها اسم الله كثيرا كل هؤلاء الملل يذكرون الله كثيرا في مساجدهم ، فدفع الله ، عز وجل ، بالمسلمين عنها .
ثم قال سبحانه : وتعالى : ولينصرن الله على عدوه من ينصره يعنى من يعنيه حتى يوحد الله ، عز وجل ، إن الله لقوي في نصر أوليائه عزيز آية : يعنى منيع في ملكه وسلطانه نظيرها في الحديد وليعلم الله من ينصره الحديد : يعنى من يوحده ، وغيرها في الأحزاب ، وهود ، وهو سبحانه أقوى وأعز من خلقه .
الحج : الذين إن مكناهم .
.
.
.
.
الذين إن مكناهم في الأرض يعنى أرض المدينة وهم المؤمنون بعد القهر بمكة ، ثم أخبر عنهم ، فقال تعالى أقاموا الصلوة وءاتوا الزكوة وأمروا بالمعروف يعنى التوحيد الذي يعرف ونهوا عن المنكر الذي لا يعرف ، وهو الشرك ولله عاقبة الأمور آية : يعنى عاقبة أمر العباد إليه في الآخرة الحج : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
.
وإن يكذبوك يا محمد يعزى نبيه صلى الله عليه وسلم ليصبر على تكذيبهم إياه بالعذاب فقد كذبت قبلهم يعنى قبل أهل مكة قوم نوح وعاد وثمود الحج : وقوم إبراهيم وقوم .
.
.
.
.
وقوم إبراهيم وقوم لوط آية : .
الحج : وأصحاب مدين وكذب .
.
.
.
.
وأصحاب مدين يعنى قوم شعيب ، عليه السلام ، كل هؤلاء كذبوا رسلهم وكذب موسى يعنى عصى موسى ، عليه السلام ، لأنه ولد فيهم كما ولد محمد صلى الله عليه وسلم فيهم فأمليت يعنى فأمهلت للكافرين فلم أعجل عليهم بالعذاب ثم أخذتهم بعد الإمهال بالعذاب فكيف كان نكير آية : يعنى تغييري أليس وجدوه حقا ، فكذلك كذب كفار مكة كما كذبت مكذبي الأمم الخالية .
الحج : فكأين من قرية .
.
.
.
.
فكأن من قرية يعنى وكم من قرية أهلكناها بالعذاب في الدنيا أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية يعنى خربة على عروشها يعنى ساقطة من فوقها ، يعنى بالعروش سقوف البيت ، أي ليس فيها مساكن وبئر معطلة يعنى خالية لا تستعمل وقصر مشيد آية : يعنى طويلا في السماء ليس له أهل .
الحج : أفلم يسيروا في .
.
.
.
.
أفلم يسيروا في الأرض يقول : فلو ساروا في الأرض فتفكروا فتكون لهم قلوب يعقلون بها المواعظ أو ءاذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور آية : .
الحج : ويستعجلونك بالعذاب ولن .
.
.
.
.
ويستعجلونك بالعذاب نزلت في النضر بن الحارث القرشي يقول الله تعالى : ولن يخلف الله وعده في العذاب بأنه كائن ببدر ، يعنى القتل وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون آية : وهي الأيام الست التي خلق الله فيهن السموات والأرض ، وإنما قال الله تعالى ذلك لاستعجالهم بالعذاب ، فاليوم عند الله ، عز وجل ، كألف سنة .
الحج : وكأين من قرية .
.
.
.
.
فمن ثم قال : وكأين من قرية أمليت لها يعنى أمهلت لها ، فلم أعجل عليها بالعذاب وهي ظالمة ثم أخذتها بعد الإملاء بالعذاب ، وإلى إلى الله المصير آية : يقول : إلى الله يصيرون .
الحج : قل يا أيها .
.
.
.
.
قل يأيها الناس يعنى كفار مكة إنما أنا لكم نذير مبين آية : يعنى بين الحج : فالذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
فالذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم الحج : والذين سعوا في .
.
.
.
.
والذين سعوا في ءايتنا معجزين يعنى في القرآن مثبطين ، يعنى كفار مكة يثبطون الناس عن الإيمان بالقرآن .

عتبة بنت زرارة عتبة بنت زرارة بن عدس الأنصارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
العجماء الأنصارية العجماء الأنصارية، خالة أبي أمامة بن سهل بن حنيف.
روى سعيد بن أبي هلال، عن مروان بن عثمان، عن أبي أمامة، عن خالته العجماء قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة، بما قضيا من اللذة .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
عجوز من بني نمير عجوز من بني نمير.
روى عنها أبو السليل أنها رمقت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالأبطح، تجاه البيت قبل الهجرة، قالت: فسمعته يقول: اللهم، اغفر لي ذنبي، خطئي وجهلي .
وقد تقدم في العين في عجوز بن نمير أتم من هذا.
عذبة بنت سعد عذبة بنت سعد بن خليفة بن الأشرف الأنصارية، من بني طريف بن الخزرج بن ساعدة، وهي أم سعيد بن سعد.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
عزة الأشجعية عزة الأشجعية، مولاة أبي حازم من فوق.
روى أشعث بن سوار، عن منصور، عن أبي حازم، عن مولاته عزة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويلكن من الأحمرين: الذهب والزعفران .
أخرجها الثلاثة.
عزة بنت الحارث عزة بنت الحارث، أخت ميمونة ولبابة ابنتي الحارث.
تقدم نسبها.
أخرجها أبو عمر مختصرا، قال: ولم أر أحدا ذكرها من الصحابة، وأظنها لم تدرك الإسلام.
عزة بنت خابل الخزاعية.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا دحيم، حدثنا ابن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب، عن عطاء بن مسعود الكعبي، عن عمته عزة بنت خابل: أخبرته أنها خرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبايعا على: أن لا تزنين، ولا تسرقين، ولا تؤذين فتبدين أو تخفين .قالت عزة: فأما الإيذاء فقد كنت عرفته وعلمته، وهو قتل الولد، وأما المخفى فلم أسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يخبرني به، وقد وقع في نفسي أنه إفساد الولد، فوالله لا أفسد لي ولدا أبدا، فلم تفسد لها ولدا حتى ماتت.
يعني الغيل.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: عزة بنت كامل بالكاف، وقد ذكرها مسلم: خابل بالخاء، كما ذكرها ابن منده وأبو نعيم، وهو الصواب.
عزة بنت أبي سفيان عزة بنت أبي سفيان بن صخر بن حرب بن أمية القرشية الاموية، أخت أم حبيبة ومعاوية.
روى الليث، عن يزيد بن أبي حبيب: أن محمد بن مسلم هو الزهري كتب يذكر أن عروة حدثه: أن زينب بنت أبي سلمة حدثته: أن أم حبيبة حدثتها أنها قالت: يا رسول الله، انكح أختي عزة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتحبين ذلك؟ قالت: نعم، لست لك بمخلية، وأحب من شركني أختي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن تلك لا تحل لي .
وقيل: اسمها درة.
وقيل: حمنة.
وقد ذكرناها.
أخرجها أبو عمر، وأبو موسى.
عصمة بنت حبان عصمة بنت حبان بن صخر بن خنساء الأنصارية، ثم من بني حرام.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
عفراء بنت السكن عفراء بنت السكن بن رافع بن معاوية بن عبيد بن الأبجر، أم سعد بن زرارة الأنصارية الخزرجية ثم النجارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
عفراء بنت عبيد عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن سواد بن غنم بن مالك بن النجار الأنصارية، أم معاذ ومعوذ وعوف، وبها تعرف أولادها، وكلهم من الأنصار.
قال ابن الكلبي: قتل معاذ ومعوذ يومئذ يعني يوم بدر فجاءت أمهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت لعوف ابنها: يا رسول الله، هذا شر بني.
فقال: لا.
ولم يعقب معاذ ومعوذ، وإنما الولد لعوف .
وقال غير الكلبي: إن معاذا لم يقتل يوم بدر على ما ذكرناه في اسمه، والله أعلم.
وبايعت أمه النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
عقرب بنت سلامة عقرب بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأنصارية الأشهلية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
عقرب بنت معاذ عقرب بنت معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وهي أم رافع بن يزيد الأشهلي، ويزيد وثابت ابني قيس بن الخطيم.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
عقيلة بنت عبيد عقيلة بنت عبيد بن الحارث العتوارية.
كانت من المهاجرات والمبايعات مدنية روت عنها ابنتها حجة بنت قريط.
وقيل: حجية بنت قرطة.
وروى عن ابنتها حجية: زيد بن عبد الرحمن بن أبي سلامة وقيل: ابن سلامة وهي أمه.
أوردها البخاري والطبراني بالعين المهملة والقاف، وأوردها ابن منده بالعين المعجمة والفاء.
أخرجها ها هنا أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
عكناء بنت أبي صفرة عكناء أو عكثاء بنت أبي صفرة، أخت المهلب بن أبي صفرة.
روى هشام بن سفيان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي الشعثاء قال: قالت عكناء أو عكثاء بنت أبي صفرة، أخت المهلب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصوم عاشوراء، يوم العاشر من المحرم.
قال: وسألته عن أبي الشعثاء، قال: شيخ مجهول ، وليس هو جابر بن زيد.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
علاثة علاثة.
أوردها جعفر المستغفري هكذا عن الخليل بن أحمد، عن محمد بن إسحاق، عن قتيبة عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم بن دينار، أن رجالا أتوا سهل بن سعد، وقد أمتروا في المنبر: مم عوده؟ فسألوه عن ذلك، فقال: والله إني لا أعرف مم هو، ولقد رأيته أول يوم وضع، وأول يوم جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرسل إلى علاثة امرأة قد سماها سهل بن سعد : أن مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليها إذا كلمت الناس .
أورده جعفر في حرف العين، وقد صحفه هو أو شيخه الخليل، فإن محمد بن إسحاق ومن فوقه أحفظ.
من أن يخفى عليها هذا، إنما هو: أرسل رسول الله إلى فلانة، امرأة لم يعرف اسمها، فصحف فلانة بعلاثة.
أخرجه أبو موسى، وأمثال هذا لو أضرب أبو موسى عنه لكان أحسن من ذكره، فإن التصحيف كثير، فإن كان كل تصحيف وغلط يذكر، فقد فاته أضعاف ما ذكر، ولولا الإقتداء به لما ذكرناه.
علية بنت شريح علية بنت شريح الحضرمي، أخت السائب بن يزيد ابن أخت التمر.
وهي أخت مخرمة بن شريح، الذي ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ذاك رجل لا يتوسد القرآن .
أخرجها أبو عمر.
علية: بضم العين، وفتح اللام، وتشديد الياء تحتها نقطتان.
عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب القرشية الهاشمية، ابنة عم النبي صلى الله عليه وسلم.
روى الواقدي، عن أم حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كانت عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب وأمها سلمى بنت عميس بمكة، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في عمرة القضية، كلم علي بن أبي طالب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: علام نترك بنت عمنا بين ظهراني المشركين؟ فلم ينهه النبي صلى الله عليه وسلم عن إخراجها، فخرج بها، فتكلم زيد بن حارثة وكان وصي حمزة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بينهما حين آخى بين المهاجرين فقال: أنا أحق بابنة أخي.
وقال جعفر: أنا أحق بها، فإن خالتها عندي... وذكر الحديث.
وقال الخطيب أبو بكر: انفرد الواقدي بتسمية عمارة في هذا الحديث، وسماها غيره أمامة، وذكر غير واحد من العلماء أن حمزة كان له ابن اسمه عمارة، وهو الصواب.
أخرجها أبو موسى.
عمرة الأشهلية عمرة الأشهلية، غير منسوبة.
حديثها قالت: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى في مسجدنا الظهر والعصر، وكان صائما، فلما غربت الشمس وأذن المؤذن أتوه بفطره شواء كتف وذراع، فجعل ينهسها بأسنانه، ثم أقام المؤذن فمسح يده بخرقة، ثم قام فصلى، ولم يمس ماء.
أخرجها ابن منده، وأبو نعيم.
عمرة بنت أبي أيوب عمرة بنت أبي أيوب خالد بن زيد، الأنصارية، وأبوها أبو أيوب مشهور.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
عمرة بنت الجون عمرة بنت الجون الكلابية.
لها ذكر في حديث عالية.
وقد ذكرناها في عمرة بنت يزيد.
أخرجها ابن منده.
عمرة بنت الحارث عمرة بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية المصطلقية.
تقدم نسبها عند ذكر أختها جويرية بنت الحارث.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء إذنا بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم: حدثنا صلت بن مسعود الجحدري، حدثنا محمد بن خالد بن سلمة المخزومي، حدثنا أبي، عن محمد بن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار، عن عمته عمرة بنت الحارث، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدنيا خضرة حلوة، فمن أصاب منها من شيء من حله بورك فيه، ورب متخوص في مال الله ومال رسوله، له النار يوم القيامة.
أخرجه الثلاثة.
عمرة بنت حزم عمرة بنت حزم الأنصارية.
قاله ابن منده، وأبو عمر.
وقال أبو نعيم: عمرة بنت حرام.
قال: وذكرها المتأخر: عمرة بنت حزم، وكانت تحت سعد بن الربيع فقتل عنها يوم أحد.
روى يحيى بن أيوب، عن محمد بن ثابت البناني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن عمرة بنت حزم: أنها جعلت النبي صلى الله عليه وسلم في صور نخل كنسته ورشته، وذبحت له شاة، فأكل منها وتوضأ وصلى الظهر، ثم قدت له من لحمها فأكل وصلى العصر ولم يتوضأ.
رواه أبو نعيم، عن الطبراني، عن يحيى بن عثمان بن صالح، عن عمرو بن الربيع بن طارق، عن يحيى بإسناده وقال: عمرة بنت حرام.
ورواه ابن منده بإسناده عن محمد بن إسحاق الصاغاني وأبي حاتم الرازي، عن عمرو بن الربيع، عن يحيى بن أيوب، عن محمد فقال: عمرة بنت حزم.
وروى هذا الحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، ولم يسمها.
وذكرها ابن أبي عاصم فقال: بنت حزم.
أخبرنا أبو الفرج بن محمود إجازة بإسناده إلى القاضي أبي بكر أحمد بن عمرو: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، حدثنا عمرو بن الربيع، حدثنا يحيى بن أيوب، عن محمد بن ثابت البناني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن عمرة بنت حزم، وذكر نحوه.
عمرة بنت الربيع عمرة بنت الربيع بن النعمان بن يساف الأنصارية الخزرجية، من بني مالك بن النجار.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.

وضوء العائد للمريض إذا كان إماما فى الخير ورئيسا فى الفضل يتبرك به وصبه عليه مما يرجى نفعه، وقد يمكن أن يكون مرض جابر الذى صب عليه النبى ص الماء من الحمى الذى أمر النبى بإبرادها بالماء لأنها من فيح جهنم، فتكون صفه من الإبراد هكذا أن يتوضأ الرجل الفاضل ويصب ذلك الماء طار من وضوئه على المريض.
/ فيه: وذكر حديث عائشة حين وعك أبو بكر وبلال بتمامه إلى قوله: اللهم حبب إلينا المدينة وانقل حماها فاجعلها بالجحفة .
وقد تقدم فى باب عيادة الرجال النساء.
قال المؤلف: فيه من الفقه جواز الدعاء إلى الله تعالى فى رفع الوباء والحمى والرغبة إليه فى الصحة والعافية، وهذا رد على الصوفية فى قولهم: إن الولى لا تتم له بالولاية إلا إذا رضى بجميع مانزل به من البلاء ولا يدع الله فى كشفه، وقد تقدم فى آخر كتاب الحج فى أبواب فضائل المدينة.
كتاب الطب سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء .
قال الترمذى فى هذا الحديث: عن ابن مسعود، وأبى هريرة، وأبى خزامة، عن أبيه وابن عباس، وعن أسامة بن شريك.
وفيه إباحة التداوى وجواز الطب، وهو رد على الصوفية الذى يزعمون أن الولاية لا تتم إلا إذا رضى بجميع مانزل من البلاء، ولا يجوز له له مداوته.
وقد أباح عليه السلام التداوى وقال للرجلين: أيكما أطب؟ فقالا: أو فى الطب خير يارسول الله؟ فقال: أنزل الدواء الذى أنزل الأدواء فلا معنى لقول من أنكر ذلك.
/ فيه: ربيع بنت معوذ، قالت: كنا نغزو مع النبى عليه السلام نسقى القوم ونخدمهم، ونرد القتلى والجرحى إلى المدينة.
قال المؤلف: هذا إنما يجوز للنساء المتجالات اللاتى لا تخشى من قبلهن الفتنة وأما الجوارى فلا يباشرون الرجال غير ذوى المحارم منهن.
صحيح : أخرجه البخارى / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن ماجة قال:حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى ، والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا نصر بن على بن نصر ،ومحمد بن المثنى.
أربعتهم محمد بن المثنى ، وأبو بكر ، وإبراهيم بن سعيد، ونصر بن على عن أبى أحمد الزبيرى ، قال :حدثنا عمر بن سعيد بن أبى حسين ، قال :حدثنى عطاء بن رباح ، فذكره.
صحيح : أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله ح وحدثنا مسدد.
وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن على.
خمستهم أحمد بن حنبل ،وعلى بن عبد الله ، ومسدد ، وقتيبة بن سعيد ، وعمرو بن على قالوا : حدثنا بشر بن المفضل ، عن خالد بن ذكوان ، فذكره.
/ / فيه: عائشة، كان النبى عليه السلام يعجبه الحلواء والعسل.
/ وفيه: جابر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن كان فى شىء من أدويتكم خير ففى شرطة محجم، أو شربة عسل، أو لذعة بنار، توافق الداء، وما أحب أن أكتوى .
صحيح : أخرجه الترمذى قال : حدثنا سلمة بن شبيب ومحمود بن غيلان ، وأحمد بن إبراهيم الدورقى ، قالوا : حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة ،عن أبيه ، فذكره.
قال الترمذى : هذا حديث حسن صحيح غريب ، وقد رواه على بن مسهر عن هشام بن عروة ، وفى الحديث كلام أكثر من هذا.
قلت : وهو عند البخارى فى الأطعمة وأخرجه فى الأشربة والطب ، ومسلم فى الطلاق ذكراه بطوله.
صحيح: أخرجه أحمد / قال :حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير وهو أبو أحمد الزبيرى والبخارى / قال : حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل بن أبان.وفى / قال :حدثنا أبو الوليد ، هشام بن عبد الملك.ومسلم / قال :حدثنى نصر بن على الجهضمى قال : حدثنى أبى.
خمستهم الزبيرى ، وأبو نعيم ، وأبن أبان ، وأبو الوليد ، والجهضمى عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ،عن عاصم بن عمر بن قتادة ، فذكره.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ،وحجاج.وفى / قال : حدثنا روح ،وعبد بن حميد قال :حدثنى ابن أبى شيبة ، قال :حدثنا يزيد بن هارون، والبخارى / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال:حدثنا محمد بن جعفر ، ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، قالا :حدثنا محمد بن جعفر ، والترمذى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن على ، عن يحيى ومحمد جعفر.
أربعتهم يزيد ، ومحمد بن جعفر ، وروح ، ويحيى عن شعبة.
وأخرجه البخارى / قال :حدثنا عياش بن الوليد ، قال:حدثنا عبد الأعلى.ومسلم / قال : حدثنيه عمرو بن زرارة ، قال : أخبرنا عبد الوهاب يعنى ابن عطاء.
كلاهما عبد الأعلى ،وعبد الوهاب عن سعيد.
كلاهما شعبة ، وسعيد بن أبى عروبة عن قتادة ، عن أبى المتوكل الناجى، فذكره.
/ / وفيه: أبو سعيد، أن رجلا أتى النبى عليه السلام فقال: أخى يشتكى بطنه، فقال: اسقه عسلا ، ثم أتى الثانية، فقال: اسقه عسلا ، ثم أتاه الثالثة، فقال: اسقه عسلا ، ثم أتاه، فقال: قد فعلت، فقال: صدق الله، وكذب بطن أخيك، اسقه عسلا، فسقاه فبرأ .
اختلف أهل التأويل فيما عادت عليه الهاء التى فى قوله: فيه شفاء للناس فقال بعضهم: عادت على القرآن وهو قول مجاهد.
وقال آخرون: يراد بها العسل روى ذلك عن ابن مسعود وابن عباس، وهو قول الحسن وقتادة، وهذا القول أولى بدليل حديث جابر وأبى سعيد، وقال قتادة فى حديث سعيد: صدق القرآن وكذب بطن أخيك وقال بعض العلماء فى قوله: شفاء للناس المعنى فيه شفاء لبعض الناس.
وتأولوا الآية.
وحديث جابر وأبى سعيد على الخصوص.
وقالوا: الحجامة وشرب العسل والكى إنما هو شفاء لبعض الأمراض دون بعض، ألا ترى قوله عليه السلام: أو لذعة بنار توافق الداء فشرط موافقتها للداء فدل هذا أنها إذا لم توافق الداء فلا دواء فيها، وقد جاء فى القرآن مالفظه العموم والمراد به الخصوص كقوله تعالى: وماخلقت الجن واإنس إلا ليعبدون يريد المؤمنين منهم لقوله تعالى: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس أى: خلقنا، وقال تعالى فى بلقيس: وأوتيت من كل شىء ولم تؤت ملك سليمان، ومثله كثير.
صحيح: رواه عن أنس أبو قلابة : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال : حدثنا معلى بن أسد ، قال : حدثنا وهيب.
وفى / قال:حدثنا موسى بن إسماعيل ،عن وهيب.
وفيه / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حماد.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد.
وفى قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا وهيب.
و النسائى / قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان ، وحماد ، ووهيب عن أيوب.
وأخرجه أحمد / ، والبخارى / قال : حدثنى قتيبة بن سعيد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن الصباح وأبو بكر بن أبى شيبة.وأربعتهم أحمد ، وقتيبة ، وأبو جعفر ، وأبو بكر قالوا حدثنا إسماعيل بن علية.
و النسائي / قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا يزيد بن زريع.
كلاهما ابن علية ، و يزيد عن حجاج بن أبى عثمان.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنى محمد بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا حفص بن عمر ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا أيوب وحجاج الصواف.
وأخرجه البخارى / قال:حدثنا على بن عبد الله ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى.و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال: حدثنا معاذ ، ح وحدثنا أحمد بن عثمان النوفلى.قال : حدثنا أزهر السمان.
ثلاثتهم الأنصارى ، ومعاذ وأزهر قالوا حدثنا ابن عون وأخرجه مسلم / قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، قال :حدثنا سليمان بن حرب،قال : حدثنا حماد ابن زيد ، عن أيوب.
ثلاثتهم حجاج ، وأيوب ، وابن عون عن أبى رجاء سلمان مولى أبى قلابة.
وأخرجه أحمد / ، والبخارى / قال :حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال حدثنا محمد بن الصامت.
و أبو داود قال: حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان.
ح وحدثنا عمرو بن عثمان و النسائى / وفى الكبرى تحفة الأشراف قال: أخبرنا عمرو بن عثمان.
خمستهم أحمد ، وعلى ، وابن الصامت ، وابن الصباح ،وعمرو قالوا : حدثنا الوليد بن مسلم.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا الحسن بن أبى شعيب الحرانى ، قال : حدثنا مسكين وهو ابن بكير الحرانى ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمى ، قال : أخبرنا محمد بن يوسف.
و النسائى / قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال :حدثنا ا بن يوسف.
ثلاثتهم الوليد ، ومسكين ، وابن يوسف قالوا : حدثنا الأوزاعى ، قال : حدثنى يحيى بن أبى كثير.
ثلاثتهم أيوب ،وسلمان أبو رجاء ، ويحيى عن أبى قلابة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حثنا عبد الرزاق ،قال : حدثنا معمر.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وفى / قال : حدثنا عبد الوهاب ، البخاري / ، / قال : حدثنى عبد الأعلى بن حماد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع.
و مسلم /، والنسائى / كلاهما عن محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى و النسائي / ، / ، فى الكبرى ، وابن خزيمة .
كلاهما النسائى ، وابن خزيمة عن محمد بن عبد الأعلى قال : حدثنا يزيد بن زريع.
أربعتهم ابن جعفر ، وعبد الوهاب ، يزيد بن زريع ، وعبد الأعلى ،عن سعيد بن أبى عروبة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو.
و أبو داود قال :حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابن أبى عدى.
كلاهما عن هشام الدستوائى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد وهمام.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، وحدثنا عفان ، و البخارى / قال : حدثنا موسى ابن إسماعيل.
و مسلم / قال : حدثنا هداب بن خالد.
أربعتهم بهز ، وعفان ، وموسى ، وهداب قالوا: حدثنا همام بن يحيى.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا مسدد ، قال : قال حدثنا يحيى عن شعبة.
ستتهم معمر ، وسعيد ، وهشام ، وحماد، وهمام ، وشعبة عن قتادة ، فذكره.
ورواه ثابت ، عن أنس أخرجه ا لبخارى / قال :حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا سلام بن مسكين ،قال : حدثنا ثابت ، فذكره.
ورواه عبد العزيز بن صهيب ، وحميد ، عن أنس بن مالك.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمى ، وأبو بكر بن أبى شيبة.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن بشر بن الحكيم.
ثلاثتهم يحيى ، أبو بكر ، وبشر عن هشيم ، عن عبد العزيز وحميد ، فذكراه.
ورواه حميد ، عن أنس.
أخرجه أحمد / ، ، والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن المثنى.كلاهما أحمد ، وابن المثنى قالا : حدثنا ابن أبى عدى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
وأخرجه ابن ماجة ، قال : حدثنا نصر بن على ، قال :حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحميد.
وأخرجه النسائى / قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : أخبرنى ابن وهب ، قال : أخبرنى عبد الله بن عمر وغيره.
وأخرجه النسائى / قال : أخبرنا على بن حجر ، قال:أنبأنا إسماعيل بن جعفر.
وأخرجه النسائى / قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا خالد بن الحارث.
ستتهم ابن أبى عدى ، ويزيد ، وعبد الوهاب، وعبد الله العمرى ،وإسماعيل ، وخالد عن حميد ، فذكره.
قال ابن ماجة : ورواه حميد ، وقتادة ، وثابت عن أخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل و الترمذى ، و قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى ، قال : حدثنا عفان ابن مسلم ،و النسائى / قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال :حدثنا بهز.ثلاثتهم موسى، وعفان، وبهز عن حماد بن سلمة ، عن حميد ، وقتادة وثابت ، فذكروه لم يذكر بهز فى حديثه حميدا .
قال ابن ماجة : ورواه معاوية بن قرة ، عن أنس أخرجه مسلم قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا مالك بن إسماعيل قال : حدثنا بن معاوية ، قال : حدثنا سماك بن حرب عن معاوية بن قرة ، فذكره.
قال ابن ماجة : ورواه يحيى بن سعيد ، عن أنس بن مالك أخرجه النسائى / ، / ، وفى الكبرى قال : أخبرنا محمد بن وهب قال : حدثنا محمد بن سلمة ،عن أبى عبد الرحيم.
قال : حدثنى زيد بن أبى أنيسة ، عن طلحة بن مصرف ، عن يحيى بن سعيد فذكره.
قال ابن ماجة : ورواه سليمان التيمى ، عن أنس أخرجه مسلم / ، والترمذى ، والنسائى / ، ثلاثتهم عن الفضل بن سهل الأعرج ، قال : حدثنى يحيى بن غيلان ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، عن سليمان التيمى ، فذكره.
/ / فيه: أنس، أن ناسا اجتووا فى المدينة فأمرهم النبى، عليه السلام، أن يلحقوا براعيه يعنى الإبل فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فشربوا من ألبانها وأبوالها، ففعلوا حتى صلحت أبدانهم، فقتلوا الراعى.... الحديث.

س: أحسن الله إليكم ، ما جاء في دعاء الدخول إلى المسجد وسلطانه القديم ألا يدل على صفة القديم ؟.
ج: هذا وصف السلطان، وصف السلطان.
نعم.
س: يقول السائل: هل الدائم من أسماء الله عز وجل ؟.
ج: ما أذكر هذا، يحتاج إلى ثبوت.
نعم.
س: وهل يصح إطلاق اسم الأول بدون تقيده بالآخر، وكذا الظاهر والباطن، وهل يجوز أن يتسمى الإنسان بعبد الباطن أو عبد الظاهر ؟.
ج: نعم يجوز.
لكن هذه الأسماء متقابلة، اسمان متقابلان، الذي لا يطلق منه، مثل الخافض الرافع، النافع الضار، ما يطلق النافع فقط، النافع الضار، الخافض الرافع، المعطي المانع.
أما الأول نعم وحده، الأول والآخر، عبد الأول، عبد الآخر لا بأس.
نعم.
س: أحسن الله إليكم ، يقول السائل: عند دعوة إنسان إلى الدين الحنيف فما الرد عليه إذا قال: إن الله أراد لي ما أنا فيه من ضلال، كيف نرد عليه من الشرع ؟.
ج: هذه مسألة القدر سيأتي البحث فيها، نقول: إن الله تعالى... أنت مكلف بالشريعة إن الله، تعالى أمرك بالإيمان والتوحيد والطاعة، وأرسل الرسل وأنزل الكتب لعباده، فأنت مخلوق لعبادة الله، أما القدر فهو سر الله في خلقه هذا من شئون الله ليس من شئونك.
أنت عبد مأمور بالإيمان، والتوحيد والطاعة والالتزام بالشريعة، وأنت عندك عقل، وعندك سمع وبصر تستطيع... لست... ولا ممنوع ولا مسلوب العقل.
أما تحتج بالقدر ليس حجة لك، لو كان القدر حجة لك لكان حجة للكفرة؛ قوم نوح، وقوم شعيب وقوم صالح، وكان حجة للكافر والسارق والزاني.
ليس حجة.
نعم.
س: أحسن الله إليكم، يقول السائل: كيف يجمع بين نفي تشبيه الله بخلقه مع ورود الحديث وفيه: أن الله خلق آدم على صورته ؟ .
ج: ما فيه تشبيه هذا خلق الله آدم على صورته كما ثبت في الصحيح، هذا إثبات الصورة لله، وهذا يقتضي نوعا من المشابهة، كما حقق الشيخ ابن تيمية، نوع من المشابهة، وهي مشابهة في مطلق الصورة لا في الجنس والمقدار، نوع من المشابهة.
والمشابهة في مطلق الصورة، لكنه ليس، لا يقصد مشابهة مماثلة في الجنس ولا في المقدار، وشيخ الإسلام له كتاب عظيم في هذا بيان تلبيس الجهمية، وحفظ في رسالة كاملة دكتوراه وهو الآن تحت الطبع، أو انتهى من الطبع، على وشك الخروج إن شاء الله كتابه العظيم بيان تلبيس الجهمية نعم.
السؤال الأخير: يقول السائل: أنتم أشرتم بإصبعكم حفظكم الله أن الله يجعل الجبال على إصبع، وأشرتم بهذا، فهل هذا جائز؟.
ج: نعم من باب تحقيق الصفة كما ثبت أن النبي قال: إن الله كان سميعا بصيرا أشار إلى أذنه وعينه من باب تحقيق الصفة، ليس المراد التشبيه.
نعم.
حي لا يموت، قيوم لا ينام بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه.
أما بعد: قوله رحمه الله : حي لا يموت قيوم لا ينام في إثبات هذين الاسمين للرب سبحانه وتعالى هو اسم الحي واسم القيوم، وهما متضمنان لصفة الحياة، وصفة القيومية، فالحي اسم من أسماء الله عز وجل والقيوم اسم آخر.
والحي متضمن لصفة الحياة، والقيوم متضمن لصفة القيومية؛ لأن أسماء الله سبحانه وتعالى مشتقة، ليست جامدة، وكل اسم من أسماء الله يدل على الصفة؛ الرحمن تدل على صفة الرحمة، القادر يدل على صفة القدرة، العليم يدل على صفة العلم، وهكذا الحي يدل على صفة الحياة، والقيوم يدل على صفة القيومية؛ لأن أسماء الله تعالى مشتقة ليست جامدة مشتملة على المعاني.
والحي والقيوم اسمان عظيمان من أسماء الرب سبحانه وتعالى قد جمع الله سبحانه وتعالى بينهما في ثلاث آيات من كتابه عز وجل الآية الأولى قول الله تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم أي آية الكرسي.
والثانية قوله تعالى في أول سورة آل عمران: الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق والثالثة في سوة طه قوله سبحانه: وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما .
فالله تعالى جمع بينهما في هذه الآيات الثلاث، واسم الحي جاء في آيات أخرى قال تعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت هو الحي لا إله إلا هو .
وهذان الاسمان عظيمان من أعظم أسماء الله الحسنى، حتى قال بعض أهل العلم: إنهما اسم الله الأعظم؛ الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى، وجاء هذا في حديث أسماء بنت يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في هاتين الآيتين اسم الله الأعظم وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم والحديث فيه ضعف ولكنه شاهد.
لهذا قال بعض أهل العلم: إنهما اسم الله الأعظم، وما ذاك إلا لأن مدار الأسماء الحسنى كلها تعود إلى هذين الاسمين، وإليها ترجع معانيها.
والمؤلف رحمه الله قال: حي لا يموت قيوم لا ينام فصفة الحياة ترجع إليها جميع صفات الأفعال ولا يتخلف عنها إلا لضعف الحياة، والله تعالى له الحياة الكاملة، فجميع صفات الكمال ترجع إليها.
والقيوم الذي لا ينام قيوم يدل على كمال غناه سبحانه وتعالى وكمال دوامه وبقائه، وهو أكمل من القديم لأنه يدل على كمال دين الرب، وكمال قوته واقتداره، ودوام ذلك واستمراره أزلا وأبدا.
ويدل على أنه واجب بنفسه، وهو واجب الوجود؛ ولهذا قال الله سبحانه وتعالى : الله لا إله إلا هو الحي القيوم جمع بينهما لا تأخذه سنة ولا نوم ، فنفي السنة والنوم يدل على كمال الحياة والقيومية؛ ولهذا كانت هذه الآية وهي آية الكرسي أعظم آية في القرآن الكريم كما ثبت ذلك في الصحيح، وأن من قرأها في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ، ولا يقربه شيطان حتى يصبح.
الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم ... إلى آخر الآية.
وما ذاك إلا لأن هذين الاسمين الحي والقيوم يتضمنان صفات الكمال أكمل تضمن وأصدقه.
فإلى الحياة ترجع جميع صفات الأفعال، والقيوم هو كامل الغنى والقدرة الذي لا يحتاج إلى أحد، الغني الذي لا يحتاج إلى أحد بوجه من الوجوه، القائم بنفسه المقيم لغيره سبحانه وتعالى .
فتضمن هذان الاسمان جميع الأسماء الحسنى أكمل تضمن وأفضله وكان النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يدعو، كثيرا ما يتوسل إلى الله بهذين الاسمين، يا حي يا قيوم، يا حي يا قيوم؛ فهما اسمان عظيمان ثابتان لله عز وجل متضمنان لصفة الحياة، الحي متضمن لصفة الحياة، والقيوم متضمن لصفة القيومية، ويعبد: عبد الحي وعبد القيوم.
نعم.
خالق بلا حاجة، رازق بلا مؤنة .
وهذان أيضا اسمان من أسماء الرب، وهما الخالق والرازق، فمن أسمائه الخالق، ومن أسمائه الرازق، هو خالق بلا حاجة إلى أحد؛ لأنه كامل لا يحتاج إلى أحد سبحانه وتعالى .
وهو الغني عن كل ما سواه.رازق بلا مئونة أي بلا ثقل وكلفة ومشقة، والأدلة على ذلك كثيرة قال الله تعالى، وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
وقال سبحانه: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز وقال سبحانه: والله الغني وأنتم الفقراء وقال سبحانه: قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم .
وثبت في صحيح مسلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الطويل: يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد ما نقص ذلك من ملكي شيئا، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل واحد مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر أو كما قال عليه الصلاة والسلام.
وهو حديث قدسي من كلام الله عز وجل لفظا ومعنى.
فهو سبحانه رازق عباده وهو خالقهم سبحانه وتعالى من غير حاجة لا يحتاج إلى أحد، وهو رازقهم بلا مشقة، ولا كلفة؛ لأنه كامل؛ ولأنه على كل شيء قدير سبحانه وتعالى .
نعم.
مميت بلا مخافة، باعث بلا مشقة .
مميت لأنه سبحانه وتعالى يحيي ويميت من صفاته الفعلية أنه يحيي ويميت، من صفاته الفعلية: يحيي ويميت.
وهو مميت بلا مشقة بلا مخافة يحيي ويميت، مميت بلا مخافة باعث بلا مشقة.
وهو يميت عباده، يميت من يشاء إماتته بلا مخافة من أحد، لا يخاف من أحد؛ لأنه ليس فوقه أحد يخافه كما قال سبحانه وتعالى حينما أهلك ثمود قوم صالح: فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها .
هو لا يخاف من أحد سبحانه وتعالى ، ليس فوقه أحد وهو الحكيم العليم، هو مميت بلا مخافة، باعث يبعث عباده؛ يحييهم ويعيد إليهم أرواحهم ويبعث أجسادهم بعد إماتتهم حينما يأمر إسرافيل فينفخ في الصور فتعود الأرواح إلى الأجساد، ويقوم الناس لرب العالمين، كما سيأتي في مبحث البعث.
والموت صفة الوجودية خلافا للفلاسفة ومن وافقهم؛ فإنهم يقولون: صفة عدمية، والصواب أن الموت صفة وجودية، والدليل على أنه صفة وجودية قول الله تعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا والمعدوم لا يوصف بكونه مخلوقا هو الذي خلق الموت والحياة يدل على أن الموت صفة وجودية، وثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يؤتى يوم القيامة بالموت على صورة كبش أملح فيذبح بين الجنة والنار، فيقال يا أهل الجنة خلود ولا موت، ويقال يا أهل النار خلود ولا موت، فيزداد أهل الجنة نعيما إلى نعيمهم، ويزداد أهل النار حسرة إلى حسرتهم .
وهذا بعد إخراج العصاة عصاة الموحدين من النار، والموت وإن كان عرضا إلا أن الله يقلبه عينا؛ لأن الله على كل شيء قدير، والذي يذبح هو الموت لا الملك كما يتوهمه بعض الناس ليس الذي يذبح الملك لكن الموت صفة وجودية جعلها الله بيد الملك، فالذي يذبح الموت لا الملك، الملك ملك الموت موكل به بالموت ، والله على كل شيء قدير.
كما أن العمل الصالح يأتي الإنسان في قبره على صورة شاب حسن، والعمل القبيح يأتي على أقبح صورة، فالله تعالى يجعل عمله عينا، وكما يأتي القرآن في صورة الرجل الشاحب اللون يعني قراءته عمله، القرآن كلام الله، والمراد القراءة والعمل.
وكما أن الأعمال توزن يوم القيامة في الميزان يجعلها الله أعيانا، وكما أن سورة البقرة وآل عمران يأتيان يوم القيامة يظللان صاحبهما كأنهما غمامتان أو غيابتان أو صنفان من هذه الأصناف يعني عمله، وكما أن العمل الصالح، الأعمال الصالحة تصعد إلى الله كما ثبت في الحديث الصحيح، كما ثبت في القرآن الكريم، كما جاء في القرآن الكريم: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
نعم.
ما زال بصفاته قديما قبل خلقه، لم يزدد بكونهم شيئا لم يكن قبلهم من صفته، وكما كان بصفاته أزليا كذلك لا يزال عليها أبديا ما زال بصفاته قديما قبل خلقه، لم يزدد بكونهم شيئا لم يكن قبلهم من صفته، وكما كان بصفاته أزليا كذلك لا يزال عليها أبديا .
ما زال بصفاته قديما قبل خلقه لم يزدد بكونهم شيئا لم يكن قبلهم من صفته وكما كان بصفاته أزليا كان بصفاته أبديا المعنى: أن الله سبحانه وتعالى لم يزل متصفا بصفات الكمال، صفات الذات، وصفات الفعل لم يزل سبحانه وتعالى متصفا بها، ولم يكن فاقدا لشيء منها في وقت من الأوقات، ومتصف بصفات الكمال قبل خلقه وبعد خلقه، والصفات تنقسم إلى قسمين: صفات الذات وصفات الأفعال، وصفات الذات ضابطها هي التي لا تنفك عن الباري كالحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر.
وصفات الأفعال ضابطها هي التي تتعلق بالمشيئة والاختيار، كالنزول والاستواء والإحياء والإماتة والقبض والبسط والرضا والغضب والكراهة والسخط إلى غير ذلك من صفات الأفعال.
وصفات الأفعال عند أهل العلم، وعند أهل الحكمة حقا يقولون: إن قديمة النوع حادثة الآحاد يعني نوعها قديم وإن كانت حادثة، مثلا الكلام قديم النوع، نوع الكلام قديم لكن أفعاله حادثة، فالله تعالى يكلم رسله، يكلم أنبياءه، يكلم الناس يوم القيامة، ويكلم آدم، ويكلم أهل الجنة.
أفراد الكلام حادثة، وإن كان نوع الكلام قديما، هذه صفات الأفعال، قديمة النوع حادثة الأفعال، والرب سبحانه وتعالى لم يزل متصفا بصفاته، ولم تحدث له صفة من الصفات بعد خلقه، بل كان متصفا بصفة الكمال أزلا وأبدا؛ لأن هذه الصفات صفة كمال، ولا يمكن أن يكون فاقدا لهذا الكمال في وقت من الأوقات.
ولأن فقدها نقص، ولا يمكن أن يتصف الرب بالنقص في أي وقت من الأوقات، ولا يرد على هذا صفات الأفعال مثل الكلام والاستواء والتصوير والطي والقبض والبسط والنزول، إلى غير ذلك؛ لأنها قديمة النوع حادثة الآحاد، قديمة النوع حادثة الآحاد، وأراد المصنف الطحاوي رحمه الله الرد على أهل الكلام مثل الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من الشيعة، الذين يقولون: إن صفات الأفعال كانت ممتنعة عن الرب سبحانه وتعالى .
كان الرب لا يتكلم ولا يفعل يقولون، الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من الشيعة يقولون: كان الرب لا يتكلم ولا يفعل، هناك فترة ليس هناك كلام ولا فعل، بل إن الكلام والفعل ممتنع عن الرب، ثم انقلب فجأة فسار الكلام والفعل ممكنا، انقلب من الامتناع إلى الإمكان، الإمكان معناه القدرة، القدرة على الشيء، والامتناع معناه عدم إمكان وجود الكلام والفعل.
قالوا: إن الرب لا يقدر على الكلام، ولا على الفعل أولا، ثم انقلب فجأة فصار ممكنا، هذا من أبطل الباطل، ووافقهم ابن كلاب، عبد الله بن سعيد بن كلاب في أن صفات الأفعال كذلك كانت ممتنعة ثم صارت ممكنة إلا الكلام.
والكلام عنده متعلق بصفة الرب، لا يتعلق بقدرة ومشيئة، متعلق بذات الرب لا يتعلق بقدرة ومشيئة، وهذا كلام باطل.
هذا مذهب هؤلاء أهل الكلام وأهل البدع وأهل الباطل، وأهل السنة والجماعة يقولون: إن الرب سبحانه وتعالى لم يزل متكلما، ولم يزل فاعلا إلى ما لا نهاية ؛ لأن الرب فعال قال سبحانه وتعالى كذلك الله يفعل ما يشاء .
ولكن الله يفعل ما يريد وقال سبحانه: فعال لما يريد وقال سبحانه: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا وقال سبحانه: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم .
فهذه النصوص تدل على أن الرب فعال، وكل حي فعال، والفعل صفة كمال، فلا يمكن أن يكون فاقدا لهذا الكمال في وقت من الأوقات.
قال بعض أهل العلم: لا بد أن يوجد فترة ليس فيها كلام ولا فعل، هناك فترة ما فيها كلام ولا فعل.
قالوا: لأننا لو قلنا إن الكلام متسلسل، والفعل متسلسل معناه: انسد علينا طريق إثبات الصانع، وهو الله فلا ندري هل هذه الأفعال أو الحوادث سابقة لله أو هو سابق عليها؟.
فلا بد في إثبات أن الله هو الأول لا بد أنه فيه فترة ما فيه كلام ولا فعل، ثم بعد ذلك يأتي الكلام والفعل حتى يكون الله هو الأول.
هذه شبهتهم.أهل السنة ردوا عليهم وقالوا من وجوه: الوجه الأول: أن إثبات الفترة التي ليس فيها كلام، ولا فعل لا دليل عليها.
لا دليل على أن هناك فترة لا يتكلم فيها الرب.
ثانيا: أن إثبات هذه الفترة تعطيل للرب من الكمال والرب فعال، فعال لما يريد، فلا يمكن أن يكون فاقدا لهذا الكمال في وقت من الأوقات.
ثالثا: أن قولكم: إن الكلام والفعل كان ممتنعا على الرب ثم انتقل فجأة فصار ممكنا، ما الذي جعله ينقلب من الامتناع إلى الإمكان إذا كان الرب فعالا وكان الرب كاملا سبحانه وتعالى وكان له الكمال ولم يتجدد له شيء فما الذي جعل الكلام والفعل ممتنعا ثم جعله ممكنا؛ ولأنه ما من وقت يقدر، الإمكان، ما من وقت يقدر إلا والإمكان ثابت قبله إلى ما لا نهاية.
فلا تستطيعون أن تحددوا وقتا يكون بدءا للفعل والإمكان، وثالثا أنه يلزمكم على هذا أن العالم ليس حادثا، والعالم حادث، والحادث ممكن، والمعنى ممكن أنه يجوز أن يوجد، ويجوز ألا يوجد إذا أراد الله إيجاده أوجده، وإذا لم يرد فلا إذا أراد الله شيئا من خلقه وجدوا إذا لم يرد لا يوجد.
وقولكم: إن الرب هو الأول، نعم إن الرب هو الأول الذي ليس قبله شيء، وكون الحوادث متسلسلة في المستقبل لا يمنع أن يكون الله هو الأول؛ لأننا نقول: كل فرد من أفراد الحوادث مسبوق بالعدم موجود بإيجاد الله له كل فرد من أفراد الحوادث والمخلوقات مسبوق بالعدم، والله تعالى أوجده بعد أن كان معدوما.
وإذا وصفنا بهذا الوصف لا يلزم هذه الفترة.
فنقول: الحوادث متسلسلة في الأزل في الماضي إلى ما لا نهاية.
وأيضا من الردود أنكم خالفتم النصوص فإن النصوص فيها أن الرب فعال ولكن الله يفعل ما يريد كذلك الله يفعل ما يشاء فعال لما يريد .
ولأنكم بهذا تنقصتم الرب سبحانه وتعالى حيث نفيتم عنه صفة الكمال، وهو الفعل والكلام، وهذه تسمى مسألة تسلسل الحوادث.
الحوادث: المخلوقات، النبات، الحيوان، الأشجار، والطيور والحيوانات والسماوات والأرضين... إلى غيرها تسمى حوادث هذه هي الحوادث المتسلسلة.
قال أهل السنة: الحوادث متسلسلة في الماضي بمعنى أن الرب لم يزل يفعل ويخلق خلقا بعد خلق إلى ما لا نهاية في الأزل، ولكن كل فرد من أفراد هذه المخلوقات مسبوق بالعدم، موجود بإيجاد الله له، ليس له من نفسه وجود ولا عدم، الله أوجده بعد أن كان معدوما.
كل فرد من أفراد... أما نوع الحوادث فهو متسلسل إلى ما لا نهاية، كما أن الحوادث متسلسلة في المستقبل إلى ما لا نهاية، فكما أن تسلسل الحوادث في المستقبل لا يمنع أن يكون الله هو الآخر فكذلك تسلسلها في الماضي لا يمنع أن يكون الله هو الأول؛ لأن الحوادث متسلسلة في المستقبل بالاتفاق حتى أهل البدع وافقوا على أن الحوادث متسلسلة في المستقبل؛ لأن الله لا يزال يحدث لأهل الجنة نعيما بعد نعيم إلى ما لا نهاية.
والمقصود أن معنى الحوادث متسلسلة، الحوادث: يعني المخلوقات، متسلسلة يعني مستمرة.
الصور العقلية التي يتصورها العقل أربع صور: الصورة الأولى: الحوادث متسلسلة في الماضي وفي المستقبل.
الصورة الثانية: الحوادث غير متسلسلة لا في الماضي ولا في المستقبل.
والصورة الثالثة: الحوادث متسلسلة في المستقبل لا في الماضي.
الصورة الرابعة: الحوادث متسلسلة في الماضي لا في المستقبل.
هذه صور عقلية ، ثلاث صور قال بها الناس ، وصورة لم يقل بها أحد ، الحوادث متسلسلة في الماضي وفي المستقبل هذا قول أهل السنة والجماعة ، وهذا هو الصواب والذي تدل عنه النصوص.
الحوادث غير متسلسلة لا في الماضي ولا في المستقبل هذا قول جهم بن صفوان والحذير بن علاف ، وأنكر عليه ذلك أهل السنة وبدعوه وصاحوا به.
الحوادث متسلسلة في المستقبل دون الماضي هذا قول كثير من أهل الكلام من الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من الشيعة.
الحوادث متسلسلة في الماضي لا في المستقبل ما قال به أحد ، صورة عقلية ما قال بها أحد .
تكون الصور أربع .
ثلاث صور قال بها أحد وصورة لم يقل بها أحد.
يقول الشيخ الطحاوي رحمه الله : مازال من صفاته القديم قبل خلقه أراد بذلك الرد على أهل الكلام وأهل البدع الذين يقولون: إن الحوادث غير متسلسلة في الماضي، وإن هناك فترة عطلوا فيها الرب عن الكلام والفعل.
ولهذا قال لهم أهل السنة: ما الفرق بين تسلسل الحوادث في الماضي وفى المستقبل أنتم وافقتم على أن الحوادث متسلسلة في المستقبل، وأن الرب لا يزال يزيد أهل الجنة نعيما إلى نعيم، إلى ما لا نهاية، وهذا لا يمنع أن يكون سبحانه هو الآخر الذي ليس بعده شيء، وكذلك تسلسل الحوادث في الماضي لا يمنع أن يكون الله هو الأول الذي ليس قبله شيء؛ لأننا نقول كل فرد من أفراد الحوادث مسبوق بالعدم مخلوق بعد أن لم يكن أوجده الله بعد أن كان معدوما، ويكفينا ما نذكر فترة... ونقول: نوع الحوادث متسلسل ومستمر في الماضي كما أن نوع الحوادث متسلسل ومستمر في المستقبل.

يحول من الماضية إلى هنا، فإن فيها ورخه الحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي، وقال: كان للمذهب ركتنا وثيقا، ولأهل الحديث حصنا منيعا.
وكان صلب الدين، خلف جده وخاله في الرد على المبتدعين.
وكانت أوراده تستغرق ليله ونهاره.
ومناقبه لا تنتهي حتى ينتهي عنها.
وقد سمع منه الحافظ عبد القادر الرهاوي فأكثر عنه وقال: سمع الحديث من جده عبد الله سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وحج.
سمع المسند من أبي الحصين، وبلغني أنه لما حج قرأ عليه ابن ناصر مسلسلات أبى حاتم بن حبان، وكان زاهدا، ورعا متواضعا، كثير النوافل، سريع الدمعة، حسن الأخلاق، عاش تسعا وثمانين سنة ما عرفت له زلة.
وكان منتشر الذكر في البلاد القاصية بحسن السيرة، وكان له رباط ينزل من ذلك شيئا، بل يجلعله في نفقة الرباط، ويتعيش بغليلة له يسيرة، ومات وعليه دين؛ هذا مع سعة جاهه بسجستان، حتى عند بعض مخالفيه.
بلغنا موته وأنا بهراة بعد مفارقتي له بقليل، فأغلقت أسوار هراة، ومنع الوعاظ من الوعظ، وجلس واعظ وذكر مناقبه، وبكى الناس عليه.
كنت يوما عنده، فجعل إنسان يحدثنا بدخل بغداد، فتعجبت وقال سبحان الله، إنسان يعيش حتى يشيخ، ولا يرى في يد أحد عشرة دنانير.
قلت: ولا رأيت في ديك عشرة دنانير.
قال: ولا خمسة.
وكان يعظ في رباطه، فلما جئت إلى عنده قال: لكن أريد أن أشتغل بالحديث.
فلم يعظ مدة مقامي.
وكان قد ولي سجستان أمير معتزلي، فقصد الشيخ، فخرج من سجستان إلى هراة، وتلقوه ملتقى حسنا، ونزل في رباط شيخ الإسلام.
وكان له ابن يقال له عبد لمعز، سمع مع أبيه من أبي نصر هبة الله بن عبد الجبار بن فارخ.
وكان أعلم من أبيه، وقريبا مه في السيرة، والعقل، والوقار، والحرمة عند الناس، فلم يعش بعد أبيه طائلا.
سمعت رجلا بسجستان يقول: خبرت أهل سجستان ليس فيهم أدين من عبد الهادي وأولاده.
وكان لديانته قد فوض إليه الوقت وإمامة الجامع، وكان لا يقدر أحد من المخالفين يصلي في الصف الأول من الجامع من غلبة أصحابه مع قلتهم وكثرة المخالفين، ومساعدة السلطان لمخالفيه.
قلت: توفي في هذه السنة إن شاء الله.
فإن فيها كان عبد القدر بهراة، وقد شهد عزاءه، وأجاز لنا أبو زكريا يحيى بن الصيرفي الفقيه وغيره: أنا عبد القادر، أنا أبو عروية عبد الهادي.
فذكر أحاديث.
عبيد الله بن سعيد بن حسن بن الجوزي.
أبو منصور، وكيل الوزير أبي المظفر بن هبيرة.
سمع: أبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم بن بيان.
ورى عنه: عبد العزيز بن الأخضر.
وتوفي في ذي الحجة.
علي بن أحمد بن محمد بن الكرجي.
أبو المظفر الأزجي، أخو محمد، والحسن.
شيخ نظيف، منزو في منزله، مشتغل بالخير.
سمع: أبا الفضل بن خيرون، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبا بكر الطريثيثي، ومحمد بن أبي نصر الحميدي.
وعنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وغيرهما.
مولده في سنة سبع وسبعين وأربعمائة.
ومات في المرحم سنة .
علي بن الحسن بن الحسن بن أحمد.
أبو القاسم بن أبي الفضائل الكلابي، الدمشقي، الفقيه الشافعي، الفرضي، النحوي، المعروف بجمال الآية ابن الماسح.
من علماء دمشق الكبار.
ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وقرأ لابن عامر وغيره من القراء على أبي الوحش سبيع بن قيراط، وغيره.
سمع: أباه، وسبيعا، وأبا تراب حيدرة، وعبد المنعم بن الغمر، وغيرهم.
وتفقه على: جما الإسلام السلمي، ونصر الله المصيصي.
وكانت له حلقة كبيرة بالجامع يقرئ فيها القرآن والفقه والنحو.
وكان معيدا لجمال الإسلام أبي الحسن في الأمينية، ودرس بالمجاهدية، وكان حريصا على الإفادة.
وعليه كان الاعتماد في الفتوى وقسمة الأرضين.
قلت: روى عنه: أبو المواهب، وأبو القاسم ابنا صصرى، وجماعة.
ومات في ذي الحجة.
وقد حدث بكتاب الوجيز للأهوازي في القراءآت، عن أبي الوحش، عنه.
علي بن أبي سعد محمد بن إبراهيم بن سستان.
أبو الحسن الأزجي، الخباز.
وقيل: اسم أبيه ثابت.
كان علي أحد طلبة الحديث ببغداد، وكان يلقب بالمفيد.
وهو خال يحيى بن بوش، فلذلك سمعه الكثير.
سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وأبا الغنائم بن المهتدي، والفقيه أبا الخطاب فمن بعدهم.
وحدث بالكثير، وكان ثقة، فاضلا.
ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
روى عنه: يحيى بن بوش، والحافظ عبد الغني، وابن الأخضر، والشيخ الموفق، وأبو طالب بن عبد السميع، وعبد العزيز بن باقا، وآخرون.
وتوفي رحمه الله بن عاشر شعبان.
علي بنمهدي بن مفرج.
أبو الحسن الهلالي، الدمشقي، الطبيب.
سمع: أبا الفضل بن الكردي، وأبا القاسم النسيب، وأبا طاهر الحنائي، وجماعة.
ورحل في الكهولة إلى بغداد، فسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري، وأبي منصور بن خيرون.
ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وكان يطب في المارستان، ونسخ الكثير.
روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وأبو نصر بن الشيرازي، وسكرة التاجر، وكريمة، وآخرون.
ومات في ذي الحجة.
علي بن يوسف بن خلف بن غالب.
أبو الحسن العبدري، الداني.
أخذ القراءآت عن عمر بن أبي الفتح، وعتيق بن محمد.
وروى عن: أبي بكر بن الخياط، وأبي العباس بن عيسى، وأبي بكر بن زنجان؛ وتفقه بهم.
وأخذ الآداب واللغة عن جماعة.
وكان فقيها، إماما، مفيتا، مشاروا، كبير القدر، مفوها، متضلعا من العلوم.
عاش ثمانين سنة.
ويقال إنه مات في سنة تسع وخمسين.
عمر بن محمد بن عبد الله بن نصر، بالتحريك.
العلامة أبو شجاع البسطامي، ثم البلخي؛ إمام مسجد رعوام ذكره ابن السمعاني فقال: مجموع حسن وجمله مليحة، مفت، مناظر، محدث، مفسر، واعظ، أديب، شاعر حاسب.
قال: وكان مع هذه الفضائل حسن السيرة، جميل الأمر، مليح الأخلاق، مأمون الصحبة، نظيف الظاهر والباطن، لطيف العشرة، فصيح العبارة، مليح الإشارة في وعظه، كثير النكت والفوائد، وكان على كبر السن حريصا على طلب الحديث والعلم، مقتبسا من كل أحد.
قال لي: ولدت في سنة خمس وسبعين وأربعمائة.
سمع ببلخ: أباه، وأبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وإبراهيم بن محمد الإصبهاني، وأبا جعفر محمد بن الحسين السمنجاني وعليه تفقه، وجماعة كبيرة.
كتبت عنه الكثير بمرو، وهراة وبخارى، وبسمرقند، وكتب عني الكثير، وحصل نسخه هذا الكتاب، يعني ذي تاريخ الخطيب.
وكتب إلي من بلخ أبياتا، وهي: يا آل سمعان ما أنسى فضائلكم ... قد صرن في صحف الأيام عنوانا معاهد آلفها النازلون بها ... فما وهت بمرور الدهر أركانا حتى أتاها أبو سعد فشيدها ... وزادها بعلو الشأن بنيانا كانوا ملاذ بني الآمال فانقرضوا ... مخلفين به مثل الذي كانا كانوا رياضا فأهدوا من خلائفه ... إلى طائعنا روحا وريحانا لولا مكان أبي سعد لما وجدوا ... على مفاخرهم للناس برهانا كانت مآثرها عين الزمان وقد ... صارت مناقبه للعين إنسانا زان التواريخ بالتذييل مخترعا ... أعجب بذيل به أضحى جربانا وقاه ربي من عين الكمال فما ... أبقت علاه لرد العين نقصانا قلت: سمع من الخليلي مسند الهثيم بن كليب، وغريب الحديث لابن قتيبة، والشمائل للترمذي وصنف كتابا في أدب المريض والعائد.
وقال ابن السمعاني في موضع آخر: لا يعرف أجمع للفضائل منه مع الورع التام.
وسمع: الإمام أبا حامد أحمد بن محمد الشجاعي، وأبا نصر محمد بن محمد المهاني، وعبد الرحمن بن عبد الرحيم القاضي، وجماعة كثيرة.
قلت: روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وابن الجوزي، والإفتخار عبد المطلب الهاشمي، والتاج الكندي، وعبد الوهاب بن سكينة، وأبو الفتح المندائي، وأبو روح عبد المعز الهروي، وآخرون.
وتوفي رحمه الله سنة اثنتين ببلخ.
القاف قرا رسلام بن داود بن سقمان بن أرتق بن أكسب.
الأمير فخر الدين صاحب حصن كيفا وأكثر ديار بكر.
لما احتضر بعث إلى الملك نور الدين يقول: بيننا صحبة في الجهاد وأريد أن ترعى ولدي.
ولما توفي تملك بعده ولده نور الدين محمد، فحماه الملك نور الدين وذب عنه، ومنع أخاه قطب الدين من قصده.
قاله بن الأثير.
قيس بن محمد بن إسماعيل.
أبو عاصم السويقي، المؤدب.
شيخ إصبهاني، فاضل، صوفي، مؤدب بجامع إصبهان.
ذكره ابن السمعاني فقال: كان حسن السيرة، وكان رفيقا لأبي نصر البونارتي إلى بغداد، فسمع بقراءته بها من أبي الحسين بن الطيوري، وغيره.
قلت: وسمع من: أبي الحسن بن العلاف، والحسن بن محمد بن عبد العزيز التككي وأبي غالب محمد بن الحسن الباقلاني، وابن بيان، وابن نبهان، وعبد الله بن علي بن الآبنوسي، وغيرهم.
وانتقى له اليونارتي جزءا.
وسمع منه الفضلاء.
قال أبو سعد السمعاني: لحقته وما اتفق لي السماعي منه، وحدثني عنه جماعة.
قال الحافظ الضياء، ومن خطه نقلت: سمعت أبا الضوء شهاب بن محمود: سمعت أبا سعد عبد الكريم بن محمد: سمعت محمد بن أبي نصر بن الحسن الخونجاني بإصبهان يقول: سمعت أبا عاصم قيس بن محمد الصوفي: سمعت المبارك بن عبد الجبار بن أحمد، سمعت ابن الشعشاع المصري يقول: رأيت أبا بكر بن النابلسي بعدما قتل في المنام وهو في أحسن هيئة، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: حباني مالكي بدوام عز ... وواعدني بقرب الإنتصار وقربني وأدناني إليه ... وقال: انعم بعيش في جواري قلت: أنبأنا بذلك أحمد بن سلامة بن يحيى بن بوش، عن أحمد بن عبد الجبار، عن الصوري كتابة.
وقد روى عنه بالإجازة: أبو المنجا بن اللتي، وكريمة القرشية.
وتوفي في سابع عشر جمادى الآخرة وهو في عشر التسعين.
الميم محمد بن إبراهيم بن ثابت أبو عبد الله المصري، الكيزاني، الواعظ، المقرئ.

وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين ، أي : بين العداوة .
قالا ربنا ظلمنا أنفسنا ، ضررناها بالمعصية ، وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ، الهالكين .
قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين .
قال فيها تحيون ، يعني في الأرض تعيشون ، وفيها تموتون ومنها تخرجون أي : من الأرض تخرجون من قبوركم للبعث ، قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي : تخرجون بفتح التاء ها هنا وفي الزخرف ، وافق يعقوب ها هنا وزاد حمزة والكسائي : وكذلك تخرجون ، في أول الروم ، والباقون بضم التاء وفتح الراء فيهن .
يا بني آدم قد أنزلنا عليكم ، أي خلقنا لكم لباسا ، وقيل : إنما قال : أنزلنا لأن اللباس يكون من نبات الأرض ، والنبات يكون بما ينزل من السماء ، فمعنى قوله : أنزلنا أي : أنزلنا أسبابه .
وقيل : كل بركات الأرض منسوبة إلى بركات السماء كما قال تعالى : وأنزلنا الحديد وإنما يستخرج الحديد من الأرض .
وسبب نزول هذه الآية أنهم كانوا في الجاهلية يطوفون بالبيت عراة ويقولون : لا نطوف في ثياب عصينا الله فيها ، فكان الرجال يطوفون بالنهار والنساء بالليل عراة .
وقال قتادة : كانت المرأة تطوف وتضع يدها على فرجها فأمر الله سبحانه بالستر فقال : قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم ، يستر عوراتكم ، واحدتها سوأة سميت بها لأنه يسوء صاحبها انكشافها فلا تطوفوا عراة ، وريشا ، يعني : مالا في قول ابن عباس ومجاهد والضحاك والسدي ، يقال : تريش الرجل إذا تمول ، وقيل : الريش الجمال ، أي : ما يتجملون به من الثياب ، وقيل : هو اللباس ولباس التقوى ذلك خير ، قرأ أهل المدينة وابن عامر والكسائي ولباس بنصب السين عطفا على قوله لباسا وقرأ الآخرون بالرفع على الابتداء وخبره خير وجعلوا ذلك صلة في الكلام ، ولذلك قرأ ابن مسعود وأبي بن كعب ولباس التقوى ذلك خير واختلفوا في لباس التقوى قال قتادة والسدي : لباس التقوى هو الإيمان .
وقال الحسن : هو الحياء لأنه يبعث على التقوى .
وقال عطية عن ابن عباس : هو العمل الصالح .
وعن عثمان بن عفان أنه قال : السمت الحسن .
وقال عروة بن الزبير : لباس التقوى خشية الله وقال الكلبي : هو العفاف .
والمعنى : لباس التقوى خير لصاحبه إذا أخذ به مما خلق له من اللباس للتجمل .
وقال ابن الأنباري : لباس التقوى هو اللباس الأول وإنما أعاده إخبارا أن ستر العورة خير من التعري في الطواف .
وقال زيد بن علي : لباس التقوى الآلات التي يتقى بها في الحرب كالدرع والمغفر والساعد والساقين .
وقيل : لباس التقوى هو الصوف والثياب الخشنة التي يلبسها أهل الورع ، ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون .
يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان لا يضلنكم الشيطان ، كما أخرج أبويكم ، أي : كما فتن أبويكم آدم وحواء فأخرجهما ، من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما ، ليرى كل واحد سوأة الآخر .
إنه يراكم ، يعني أن الشيطان يراكم يا بني آدم ، هو وقبيله ، وجنوده ، قال ابن عباس .
هو وولده .
وقال قتادة : قبيلة الجن والشياطين ، من حيث لا ترونهم ، قال مالك بن دينار : إن عدوا يراك ولا تراه لشديد الخصومة والمؤنة إلا من عصم الله ، إنا جعلنا الشياطين أولياء قرناء وأعوانا ، للذين لا يؤمنون ، وقال الزجاج : سلطناهم عليهم يزيدون في غيهم كما قال .
أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا .
وإذا فعلوا فاحشة ، قال ابن عباس ومجاهد : هي طوافهم بالبيت عراة .
وقال عطاء : الشرك والفاحشة : اسم لكل فعل قبيح بلغ النهاية في القبح .
قالوا وجدنا عليها آباءنا ، وفيه إضمار معناه : وإذا فعلوا فاحشة فنهوا عنها قالوا وجدنا عليها آباءنا .
قيل : ومن أين أخذ آباؤكم قالوا ، والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
قل أمر ربي بالقسط ، قال ابن عباس : بلا إله إلا الله .
وقال الضحاك : بالتوحيد .
وقال مجاهد والسدي : بالعدل .
وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد قال مجاهد والسدي : يعني وجهوا وجوهكم حيثما كنتم في الصلاة إلى الكعبة .
وقال الضحاك : إذا حضرت الصلاة وأنتم عند مسجد فصلوا فيه ولا يقولن أحدكم أصلي في مسجدي .
وقيل : معناه اجعلوا سجودكم لله خالصا .
وادعوه ، واعبدوه ، مخلصين له الدين ، الطاعة والعبادة ، كما بدأكم تعودون ، قال ابن عباس : إن الله تعالى بدأ خلق بني آدم مؤمنا وكافرا .
كما قال : هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن ثم يعيدهم يوم القيامة كما خلقهم مؤمنا وكافرا قال مجاهد : يبعثون على ما ماتوا عليه ، وقال الحسن ومجاهد : كما بدأكم فخلقكم في الدنيا ولم تكونوا شيئا ، كذلك تعودون أحياء يوم القيامة كما قال الله تعالى : كما بدأنا أول خلق نعيده .
قال قتادة : بدأهم من التراب وإلى التراب يعودون ، نظيره قوله تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم .
قوله عز وجل : فريقا هدى ، أي : هداهم الله ، وفريقا حق ، وجب عليهم الضلالة ، أي : بالإرادة السابقة ، إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون ، فيه دليل على أن الكافر الذي يظن أنه في دينه على الحق والجاحد والمعاند سواء .
قوله تعالى : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ، قال أهل التفسير : كانت بنو عامر يطوفون بالبيت عراة ، فأنزل الله عز وجل يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ، يعني الثياب .
قال مجاهد : ما يواري عورتك ولو عباءة .
قال الكلبي : الزينة ما يواري العورة عند كل مسجد لطواف أو صلاة .
وكلوا واشربوا ، قال الكلبي : كانت بنو عامر لا يأكلون في أيام حجهم من الطعام إلا قوتا ولا يأكلون دسما يعظمون بذلك حجهم ، فقال المسلمون : نحن أحق أن نفعل ذلك يا رسول الله ، فأنزل الله عز وجل وكلوا يعني اللحم والدسم واشربوا اللبن ، ولا تسرفوا ، بتحريم ما أحل الله لكم من اللحم والدسم ، إنه لا يحب المسرفين ، الذين يفعلون ذلك .
قال ابن عباس : كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك خصلتان سرف ومخيلة .
قال علي بن الحسين بن واقد : قد جمع الله الطب كله في نصف آية فقال : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .
قوله عز وجل : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده ، يعني لبس الثياب في الطواف ، والطيبات من الرزق ، يعني اللحم والدسم في أيام الحج .
وعن ابن عباس وقتادة .
والطيبات من الرزق ما حرم أهل الجاهلية من البحائر والسوائب .
قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ، فيه حذف تقديره : هي للذين آمنوا وللمشركين في الحياة الدنيا ، فإن أهل الشرك يشاركون المؤمنين في طيبات الدنيا ، وهي في الآخرة خالصة للمؤمنين لا حظ للمشركين فيها .
وقيل : هي خالصة يوم القيامة من التنغيص والغم للمؤمنين ، فإنها لهم في الدنيا مع التنغيص والغم .
قرأ نافع خالصة رفع ، أي : قل هي للذين آمنوا مشتركين في الدنيا وهي في الآخرة خالصة يوم القيامة .
وقرأ الآخرون بالنصب على القطع ، كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون .
قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، يعني : الطواف عراة ما ظهر طواف الرجال بالنهار وما بطن طواف النساء بالليل .
وقيل : هو الزنا سرا وعلانية والإثم ، يعني : الذنب والمعصية .
وقال الضحاك : الذنب الذي لا حد فيه .
قال الحسن : الإثم : الخمر .
قال الشاعر : شربت الإثم حتى ضل عقلي ... كذاك الإثم تذهب بالعقول والبغي ، الظلم والكبر ، بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ، حجة وبرهانا ، وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ، في تحريم الحرث والأنعام ، في قول مقاتل .
وقال غيره : هو عام في تحريم القول في الدين من غير يقين .
ولكل أمة أجل ، مدة وأكل وشرب .
وقال ابن عباس وعطاء والحسن : يعني وقتا لنزول العذاب بهم ، فإذا جاء أجلهم ، وانقطع أكلهم ، لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ، أي : لا يتقدمون .
وذلك حين سألوا العذاب فأنزل الله هذه الآية .
قوله تعالى : يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم ، أي : أن يأتيكم .
قيل : أراد جميع الرسل .
وقال مقاتل : أراد بقوله يا بني آدم مشركي العرب وبالرسل محمدا صلى الله عليه وسلم وحده ، يقصون عليكم آياتي ، قال ابن عباس : فرائضي وأحكامي ، فمن اتقى وأصلح ، أي : اتقى الشرك وأصلح عمله .
وقيل : أخلص ما بينه وبين ربه فلا خوف عليهم ، إذا خاف الناس ، ولا هم يحزنون ، أي : إذا حزنوا .
والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها ، تكبروا عن الإيمان بها ، وإنما ذكر الاستكبار لأن كل مكذب وكافر متكبر .
قال الله تعالى : إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون .
أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
قوله تعالى : فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ، جعل له شريكا ، أو كذب بآياته ، بالقرآن أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب ، أي : حظهم مما كتب لهم في اللوح المحفوظ .
واختلفوا فيه ، قال الحسن والسدي : ما كتب لهم من العذاب وقضى عليهم من سواد الوجوه وزرقة العيون .
قال عطية عن ابن عباس : كتب لمن يفتري على الله أن وجهه مسود ، قال الله تعالى : ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة وقال سعيد ابن جبير ومجاهد : ما سبق لهم من الشقاوة والسعادة وقال ابن عباس وقتادة والضحاك : يعني أعمالهم التي عملوها وكتب عليهم من خير وشر يجزي عليها .
وقال محمد بن كعب القرظي : ما كتب لهم من الأرزاق والآجال والأعمار والأعمال فإذا فنيت ، جاءتهم رسلنا يتوفونهم ، يقبضون أرواحهم يعني ملك الموت وأعوانه ، قالوا ، يعني يقول الرسل للكفار ، أين ما كنتم تدعون ، تعبدون ، من دون الله ، سؤال تبكيت وتقريع ، قالوا ضلوا عنا ، بطلوا وذهبوا عنا ، وشهدوا على أنفسهم ، اعترفوا عند معاينة الموت ، أنهم كانوا كافرين .
قال ادخلوا في أمم ، يعني : يقول الله لهم يوم القيامة ادخلوا في أمم ، أي : مع جماعات ، قد خلت ، من قبلكم من الجن والإنس في النار ، يعني كفار الأمم الخالية ، كلما دخلت أمة لعنت أختها ، يريد أختها في الدين لا في النسب ، فتلعن اليهود اليهود والنصارى النصارى ، وكل فرقة تلعن أختها ويلعن الأتباع القادة ، ولم يقل أخاها لأنه عنى الأمة والجماعة ، حتى إذا اداركوا فيها ، أي : تداركوا وتلاحقوا واجتمعوا في النار ، جميعا قالت أخراهم ، قال مقاتل : يعني أخراهم دخولا النار وهم الأتباع ، لأولاهم ، أي : لأولاهم دخولا وهم القادة ، لأن القادة يدخلون النار أولا .
وقال ابن عباس : يعني آخر كل أمة لأولاها .
وقال السدي : أهل آخر الزمان لأولاهم الذين شرعوا لهم ذلك الدين ، ربنا هؤلاء ، الذين ، أضلونا عن الهدى يعني القادة فآتهم عذابا ضعفا من النار ، أي : ضعف عليهم العذاب ، قال الله تعالى لكل ضعف ، يعني للقادة والأتباع ضعف من العذاب ، ولكن لا تعلمون ما لكل فريق منكم من العذاب .
قرأ الجمهور : ولكن لا تعلمون وقرأ أبو بكر لا يعلمون بالياء ، أي : لا يعلم الأتباع ما للقادة ولا القادة ما للأتباع .
وقالت أولاهم ، يعني القادة ، لأخراهم ، للأتباع ، فما كان لكم علينا من فضل ، لأنكم كفرتم كما كفرنا فنحن وأنتم في الكفر سواء وفي العذاب سواء ، فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون .
إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح ، بالتاء ، خفف أبو عمرو ، وبالياء ، خفف حمزة والكسائي ، والباقون بالتاء مشددة ، لهم أبواب السماء لأدعيتهم ولا لأعمالهم .
وقال ابن عباس : لأرواحهم لأنها خبيثة لا يصعد بها بل يهوى بها إلى سجين ، إنما تفتح أبواب السماء لأرواح المؤمنين وأدعيتهم وأعمالهم ، ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ، أي : حتى يدخل البعير في ثقب الإبرة ، والخياط والمخيط واحد وهو : الإبرة والمراد منه أنهم لا يدخلون الجنة أبدا لأن الشيء إذا علق بما يستحيل كونه يدل ذلك على تأكيد المنع ، كما يقال : لا أفعل كذا حتى يشيب الغراب أو يبيض القار ، يريد لا أفعله أبدا ، وكذلك نجزي المجرمين .
لهم من جهنم مهاد ، أي : فراش ، ومن فوقهم غواش ، أي : لحف .
وهي جمع غاشية ، يعني ما غشاهم وغطاهم ، يريد إحاطة النار بهم من كل جانب ، كما قال الله : لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل وكذلك نجزي الظالمين .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها ، أي : طاقتها وما لا تحرج فيه ولا تضيق عليه ، أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
ونزعنا ، وأخرجنا ، ما في صدورهم من غل ، من غش وعداوة كانت بينهم في الدنيا فجعلناهم إخوانا على سرر متقابلين لا يحسد بعضهم بعضا على شيء خص الله به بعضهم .
تجري من تحتهم الأنهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا .
أي إلى هذا ، يعني طريق الجنة .
وقال سفيان الثوري : معناه هدانا لعمل هذا ثوابه ، وما كنا ، قرأ ابن عامر : ما كنا بلا واو ، لنهتدي لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ، هذا قول أهل الجنة حين رأوا ما وعدهم الرسل عيانا ، ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ، قيل .
هدا النداء إذا رأوا الجنة من بعيد نودوا أن تلكم الجنة ، وقيل : هذا النداء يكون في الجنة ، عن أبي سعيد وعن أبي هريرة قالا : ينادي مناد : إن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا ، وإن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا ، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا ، وإن لكم أن تنعموا فلا تيأسوا أبدا ، ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون هذا حديث صحيح أخرجه مسلم .
قوله تعالى : ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا ، من الثواب ، حقا ، أي : صدقا ، فهل وجدتم ما وعد ربكم ، من العذاب ، حقا قالوا نعم ، قرأ الكسائي بكسر العين حيث كان ، والباقون بفتحها وهما لغتان ، فأذن مؤذن بينهم ، أي : نادى مناد أسمع الفريقين ، أن لعنة الله على الظالمين ، قرأ أهل المدينة والبصرة وعاصم : أن خفيف ، لعنة ، رفع ، وقرأ الآخرون بالتشديد ، لعنة الله نصب على الظالمين ، أي : الكافرين .
الذين يصدون ، أي : يصرفون الناس ، عن سبيل الله ، طاعة الله ، ويبغونها عوجا ، أي : يطلبونها زيغا وميلا ، أي : يبطلون سبيل الله جائرين عن القصد .
قال ابن عباس : يصلون لغير الله ، ويعظمون ما لم يعظمه الله .
والعوج بكسر العين في الدين والأمر والأرض وكل ما لم يكن قائما ، وبالفتح في كل ما كان قائما كالحائط والرمح ونحوهما .
وهم بالآخرة كافرون .
وبينهما حجاب ، يعني : بين الجنة والنار .
وقيل .
بين أهل الجنة وبين أهل النار حجاب ، وهو السور الذي ذكر الله تعالى في قوله : فضرب بينهم بسور له باب ، قوله تعالى : وعلى الأعراف رجال ، والأعراف هي ذلك السور الذي بين الجنة والنار ، وهي جمع عرف وهو اسم للمكان المرتفع ، ومنه عرف الديك لارتفاعه عما سواه من جسده .
وقال السدي : سمي ذلك السور أعرافا لأن أصحابه يعرفون الناس .
واختلفوا في الرجال الذين أخبر الله عنهم أنهم على الأعراف ، فقال حذيفة وابن عباس : هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم فقصرت بهم سيئاتهم عن الجنة وتجاوزت بهم حسناتهم عن النار ، فوقفوا هناك حتى يقضي الله فيهم ما يشاء ، ثم يدخلهما الجنة بفضل رحمته ، وهم آخر من يدخل الجنة .
وقال عبد العزيز بن يحيى الكناني : هم الذين ماتوا في الفترة ولم يبدلوا دينهم .
وقيل .
هم أطفال المشركين .
وقال الحسن : هم أهل الفضل من المؤمنين علوا على الأعراف فيطلعون على أهل الجنة وأهل النار جميعا ، ويطالعون أحوال الفريقين .
قوله تعالى : يعرفون كلا بسيماهم ، أي : يعرفون أهل الجنة ببياض وجوههم

العلمانيون من زاوية أخرى صفاء الضوي العدوي المتابع لجرأة العلمانيين، واعتدائهم على أصول الإسلام وشرائعه في دياره في هذه الأيام يجد نفسه حيال هذه الظاهرة العجيبة مدفوعا للتساؤل: كيف أمن هؤلاء العلمانيون على أنفسهم من غضبة الشعب المسلم، وإنكار العلماء عليهم؟ وكيف اطمأنوا إلى أن الوالي لن يغضب لله، فيقوم بواجبه في حماية الدين وحفظ حرماته، وردع الزنادقة، وقطع دابر المفسدين، وهي المهام الأصلية للحاكم المسلم التي لو قام بها لما جاز لأحد أن يخرج عليه؟ .
إن المسلمين يتلقون هذه الإهانات صباح مساء، ويسمعون ويقرأون تلك الاعتداءات على أصول دينهم بحزن وأسى وغيظ، ويحبسون في صدورهم حتى الآن غضبا كبيرا، لا يعلم إلا الله متى ينفجر.
وإن العلماء والدعاة والصالحين ينكرون هذه الأقوال الشنيعة، ويجأرون بالشكوى إلى الله من غربة الإسلام في دياره، بعدما يئسوا من جدوى الشكوى إلى الحكام.
إذ لم يعد كثير من حكام المسلمين يشعرون بالمسئولية أمام الله، كما أنهم أصبحوا لا يأبهون بسخط شعوبهم، ولا يحفلون بدروس التاريخ وعبره إن كانوا قرؤوه.
وهذه حقيقة لا تحتاج إلى مراء، بل يدركها المراقب المنصف دونما جهد أو عناء.
فبعد أن كان الحكام والعلماء والشعب المسلم صفا واحدا، يعظمون الدين، ويلتزمون أحكامه، ويطبقون شرعه، ويشيعون أخلاقه، ويحافظون جميعا بعزم وصدق على وحدة الأمة، باتوا وياللحسرة صفين : صف العلمانيين ومعهم معظم الحكام والمتنفذين، يشيعون المفاسد، ويجرئون الزنادقة، ويبعثرون جهود الأمة في صراعات داخلية لإلهائها عن أعدائها المتربصين بها من اليهود والنصارى.
وصف الشعب المسلم ومعهم العلماء والدعاة والصالحون، يدافعون في ذهول عن دينهم بجهد ضعيف، وتخطيط هزيل بسبب ما يمارس عليهم من مكر وكيد بل وكافة صنوف القهر والاضطهاد.
أما الشعوب فيدوخونها بالركض ليل نهار في طلب لقمة العيش، هذا فوق ما يمارسونه على الضعفاء من أبناء المسلمين من فتنتهم بالشهوات والإغواء عبر ألوان من وسائل الفتنة بالسينما والمسرح والتلفاز والصحف وغيرها.
ولا ريب أن هذه الحملات المسعورة من العلمانيين على الإسلام لم تكن لتظهر فضلا عن أن تستمر وترفع لها الرايات إلا وهي مدعومة من بلاد الكفر في الغرب من خلال برامج الانفتاح، وحرية الرأي، وحقوق المرأة، وضرورة التجديد في الفكر الإسلامي، وغير ذلك من الشعارات الزائفة، والتي أخفوا تحتها كيدهم وحقدهم ومؤامراتهم على الإسلام وأهله.
وفوق دعم الغرب لابد أيضا من مساندة الأنظمة العلمانية في بلاد المسلمين، وإعطاء الضوء الأخضر لهم.
ولا عجب بعضهم من بعض .
ويا لغباء العلمانيين، ويا لغفلة هؤلاء الحكام والمتنفذين عن سنن لله لم تتبدل ولم تتخلف على مدار التاريخ ، ومن هذه السنن أن الناس إذا نسوا الله خالقهم، وتركوا شرعه، وعصوا أوامره، استحالت حياتهم إلى شقاء كبير، وبؤس مرير.
ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين.
ثم نرى المباينة الهائلة والمناقضة التامة بين ما أوجعوا رؤوسنا به من ضرورة الحفاظ على الوحدة الوطنية، ويعنون بها تماسك الجبهة الداخلية للمواطنين من الأغلبية المسلمة الساحقة، والقلة النصرانية كما هو الحال في مصر، وبين ما هو ضروري لازم من المحافظة على وحدة الأمة المسلمة، وتجنب كل ما يمس هذه الوحدة من مثل ما يفعله هؤلاء العلمانيون من شق للصف وتقطيع للمجتمع.
ولنعد مرة أخرى فنسأل: أليس في تعميق الهوة بين المسلمين بإشاعة هذه الأقوال والأفكار الصادرة عن العلمانيين، والسماح لهم بإظهار معاداتهم للإسلام وشرائعه وأخلاقه تمزيق لوحدة الأمة المسلمة، حيث أصبح الصراع محتدما بين العلمانيين والإسلاميين؛ فالعلمانيون يتطاولون على الشريعة، ويمرقون من الالتزام بأحكامها، ويوجهون سهامهم المسمومة، وأفكارهم المنحرفة للقضاء على الخلق والفضيلة، ويثيرون البلبلة والتشكيك في أوساط الشعب المسلم بما امتلكوا من وسائل التأثير والتوجيه في الصحف والإذاعة والتلفاز وغيرها، حيث يعبثون فيها بجهل وخبث بقضايا إسلامية حسمها القرآن والسنة، وانتهت إليها قرارات المجامع الفقهية في العالم الإسلامي، بل إن بعضهم وصلت به الجرأة والزندقة والوقاحة أن يتطاولوا على شخص النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم كما في حادثة ذلك الدكتور الكويتي الأثيم.
لقد أصبح في المجتمع إسلاميون وعلمانيون؛ إسلاميون يدافعون عن الإسلام وشرائعه وقيمه وأخلاقه، وعلمانيون كارهون للإسلام وشرائعه وقيمه وأخلاقه وثوابته.
خصمان اختصموا في ربهم، ومع الفريق الأول وقف الحكام يؤيدونهم ويناصرونهم.
ومع الفريق الثاني رب هذا الدين تبارك اسمه.
وها هي وحدة الأمة يضربها العلمانيون وحلفاؤهم في الصميم.
/ إنهم يسعون جاهدين في جعل الأمة تتقبل باطلهم، إن هدفهم هو أن تفقد الأمة هويتها وذاتها، وذلك بالدعوة الدؤوبة إلى أن نتلقى من الغرب الكافر أسس الحياة، وأن نصبغ مجتمعاتنا المسلمة بما صبغ الغربيون به مجتمعاتهم من اللادينية وانعدام القيم، وإطلاق الشهوات دون رادع أو ضابط، والانفكاك من قيود الدين والأخلاق، ولهذا كان أشد ما أصابهم، وأحبطهم هو عودة الوعي إلى شباب الأمة، والذي تمثل في هذه الصحوة الإسلامية المباركة، والتي أبت إلا الرجوع بصدق ووعي وقوة إلى الإسلام وقيمه وأخلاقه.
إن هؤلاء العلمانيين في بلادنا هم فلول من التائهين، أخذوا شيئا من الثقافة الغربية، وجهلوا حقيقة الإسلام، إنهم حصاد الهشيم لذلك الزرع المر الخبيث الذي زرعه أساتذتهم الذين خانوا أمتهم ودينهم وأوطانهم، من أمثال لطفي السيد، وسلامة موسى، وقاسم أمين، وباقي أفراد العصابة الآثمة التي طعنت أمتها، وقدمت للأعداء أعظم الخدمات.
لقد تربوا على كره الإسلام ومخاصمته، فلم ينظروا فيه ولم يتعرفوا على عظمته، ولم يهتدوا بنوره، فهم جهلة به، والمرء عدو ما يجهل، لقد استحضروا في أذهانهم حال النصرانية في أوروبا في عصورها المظلمة، وما كانت عليه الحال من فساد الكنيسة وطغيانها، واشتعال الصراع النكد مع العلم، واضطهادها للعلماء، وفشلها الذريع في مواكبة التقدم العلمي في العصر الحديث، ونبذ الغربيين للكنيسة من حياتهم وإقامتها على أساس القيم المادية النفعية فحسب، حيث كانت الكنيسة تمثل كابوسا بغيضا؛ مهينا للإنسان، معطلا لعقله.
ثم ما حصل لهم بعد ذلك من التقدم العلمي والازدهار الاقتصادي.
فراح هؤلاء الجهلة يسقطون واقع الغربيين على واقعنا نحن المسلمين، وصورت لهم أذهانهم الضعيفة، وجهلهم بتاريخ المسلمين، أن بقاء الإسلام في ديار المسلمين هو العقبة أمام التقدم والازدهار، وعموا وصموا عن إنجازات المسلمين الأوائل في مجال العلوم الإنسانية في مجالاتها المختلفة، وأن سبب الركود والضعف والتأخر الذي أصاب المسلمين هو نتيجة طبيعية وحتمية لتخليهم عن دينهم، والسماح له بالغياب عن واقع حياتهم، وابتعادهم عن الفهم الصحيح للإسلام اعتقادا وسلوكا، فجاءوا بمعاولهم، وراحوا يهدمون.
فماذا كانت النتيجة، تنامت عقدة النقص عند هؤلاء فبالغوا في جرأتهم على قضايا الدين، وتقاعست الأمة في الأخذ على أيديهم، فباضوا وفرخوا، واستفحل خطرهم في المجتمعات الإسلامية، وساعدهم أسيادهم من اليهود والنصارى على الوصول إلى المناصب العالية والاستيلاء على مراكز التوجيه والتعليم والتأثير، وانطلقت مسيرتهم المشئومة تعصف بالأخلاق، وتهز أركان الإيمان، فلم تترك فضيلة إلا جهدت في توهينها في النفوس، ولم تترك رذيلة إلا سعت إلى تهيئة الناس لتقبلها، ليتحقق لهم ما أرادوا من تقليد الغرب، لنتقدم مثلما تقدم، ومن أجل الوصول إلى هذا الهدف، لم يبالوا بما وقع، حيث خرجت أجيال ممسوخة لديها قدر كبير من القابلية للذوبان في غيرها، سريعة الفقدان لهويتها وقيمها وأصالتها، وهو ما يسميه مالك بن نبي قابلية الاستعمار، ويسميه المودودي قابلية الاستعباد أرأيت كيف انكشف هؤلاء وظهرت خيانتهم؟ .
إنها صورة عجيبة تدعو إلى الرثاء، أمة كريمة بدينها وتاريخها، استسلمت للنوم دهورا فانتكست، وتخلفت، وسيطر عليها أعداؤها، استيقظ الآن نفر من أبنائها، وأبصروا الأهوال، وأدركوا الأخطار، فراحوا يوقظون أمتهم، فتصدى لهم هؤلاء، يعرقلون سعيهم، ويستعدون عليهم أعداء الأمة، ينبهونهم إلى خطر الأصولية الإسلامية في بلاد المسلمين.
أرأيتم كيف فضحهم الله، وكشف لنا خيانتهم؟ إنها أزمة بكل معنى الكلمة، ولا سبيل للخروج منها إلا بأحد أمرين: الأول، أن يقال للشعب وللعلماء: اتركوا دفاعكم عن الدين، واقبلوا أطروحات العلمانيين المنحرفة، وعيشوا بلا دين ولا أخلاق، وهذا ضرب من المحال أكيد، ونوع من الانتحار خطير.
وإما أن يكبت العلمانيون ويزجروا ويردعوا عن الزندقة والتجرؤ بجهل وخبث على أصول الدين وشرائعه وأخلاقه، وتترك الأمة لتكمل مسيرتها في العودة إلى دينها في ثبات وثقة، ويتولى أمرها عقلاؤها وصالحوها، ويعطى لعلماء المسلمين مكانتهم اللائقة بهم، ويختار منهم للفتوى والتوجيه وقيادة المؤسسات العلمية الإسلامية خيرة الشيوخ، ويضرب على أيدي المفسدين في المجتمع، ويقدم الصالحون؛ أنصار الحق والفضيلة، ويؤخر الانتهازيون؛ أنصار الباطل والرذيلة.
وهذا والله سبيل النجاة الوحيد، إما هو، أو الطوفان، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.. ماجستير في الشريعة الإسلامية من جامعة البنجاب، من أهم مؤلفاته؛ إتحاف القاري في اختصار فتح الباري مجلدات ، غبطة القاري بإحالات فتح الباري مجلد واحد ، إهداء الديباجة شرح سنن ابن ماجة مجلدات تحت الطبع .
ذو القعدة / فبراير شباط :// .
.
المصدر: ============ / / العلمانية محمد إبراهيم مبروك بداية أرجو من أخي القارئ ألا يضن بالجهد في متابعة هذه الدراسة؛ فبذل الجهد يطلب بقدر خطورة الموضوع المطروح، ونحسب أن الجميع يسلمون بأن قضية العلمانية هي أخطر قضية تواجه العالم الإسلامي منذ عقود طويلة؛ حيث إن أخطر القضايا المتعارف عليها مثل إقامة الحكم الإسلامي أو الصراع مع الغرب أو المشروع الحضاري ما هي إلا قضايا تتفرع عنها.
لكل ما سبق فليجعل أخي القارئ جهده في المتابعة قربة إلى الله، ولا يطمئن لكفاية إدراكه للمفاهيم التقليدية الشائعة عن العلمانية، فسوف نثبت بإذن الله خطأ الكثير منها وخطورة الاعتماد عليها، وسوف نحاول أن نعرض ذلك بأبسط طريقة ممكنة؛ ولكن بشرط ألا تخل بعمق الموضوع.
المفاهيم الخاطئة الشائعة عن العلمانية: لن نقف كثيرا عند خطأ التعريف الشائع للعلمانية بأنها فصل الدين عن الدولة لأن هذا التعريف لا يتحدث عن العلمانية كرؤية مبدئية أو طريقة في التفكير، وإنما يتحدث عن تطبيق جزئي لها يتفرع عن تطبيقها الأساسي فصل الدين عن الحياة .
وما نراه أن الإسلاميين بوجه عام قد تجاوز وعيهم هذا التعريف القاصر للعلمانية.
وما نراه أن أهم المفاهيم الخاطئة الشائعة عن العلمانية تتحدد في التالي: أن العلمانية ما هي إلا مذهب من المذاهب.
أن العلمانية نشأت كرد فعل لاستبداد الكنيسة الغربية، واضطهاد العلماء والمفكرين في العصور الوسطى.
أن العلمانية صنيعة الصليبية الصهيونية العالمية.
وسيتم إبراز خطأ هذه المفاهيم الشائعة من خلال عرضنا العام للموضوع، ولا يتسع المجال هنا لإيراد المصادر الأساسية لتلك الكتابات الإسلامية ومناقشتها وإن كنا نرى أن ذلك يعود في الأساس لعدم دراسة تطور الفكر الفلسفي الغربي بشكل كاف، والتثاقل إلى الأرض في الجهاد الفكري بالركون إلى نقل المواقف والرؤى الفكرية عن السابقين.
التعريف اللغوي والمصطلحي: كلمة علمانية هي ترجمة لكلمة سكيولاريزم الإنجليزية التي لها نظائرها في اللغات الأوروبية.
والكلمة مشتقة من الكلمة اللاتينية سيكولوم وتعني العصر أو الجيل أو القرن.
أما في لاتينية العصور الوسطى فإن الكلمة تعني العالم أو الدنيا.
ويورد قاموس أكسفورد التعريفات التالية لمصطلح علمانية: سكيولار: ينتمي للحياة الدنيا وأمورها.
مدني وعادي وزمني.
ينتمي إلى هذا العالم الآلي والمرئي تمييزا له عن العالم الأزلي والروحي.
يهتم بهذا العالم وحسب.
غير روحي.
أما كلمة العلمانية سكيولاريزم فقد عرفها المعجم تعريفا شاملا هو: العقيدة التي تذهب إلى أن الأخلاق لا بد أن تكون لصالح البشر في هذه الحياة الدنيا، واستبعاد كل الاعتبارات الأخرى المستمدة من الإيمان بالإله أو الحياة الأخرى .
ولقد استخدم المصطلح لأول مرة مع نهاية حرب الثلاثين عام م عند توقيع صلح وستفاليا وبداية ظهور الدولة القومية، وكان معنى المصطلح في البداية محدود الدلالة؛ إذ أشار إلى نقل ممتلكات الكنيسة إلى سلطات سياسية غير دينية.
وبحسب الدكتور عبد الوهاب المسيري فإن أول من نحت المصطلح بمعناه الحديث هو جون هوليوك م فعرف العلمانية بأنها: الإيمان بإمكانية إصلاح حال الإنسان من خلال الطرق المادية دون التصدي لقضية الإيمان سواء بالقبول أو الرفض .
تخلف مصطلح العلمانية عن واقعها الفكري: يتضح مما سبق تخلف مصطلح العلمانية عن واقعها الفكري حتى لو أخذ الأمر باعتبارها قد نشأت في عصر النهضة على حد قول من يذهبون إلى ذلك.
وما نراه أنه لا بد أن نعود إلى قرون طويلة إلى الوراء لإدراك هذا الواقع الفكري، ولنستطيع على أساس تعريف العلمانية تعريفا أكثر تحديدا مما ورد في القواميس الغربية خصوصا من حيث علاقتها بالدين.
الإنسان والأسئلة المصيرية: نستطيع أن نقترب أكثر من فهم الموضوع إذا عدنا إلى الأسئلة المصيرية التي تواجه الإنسان في كل زمان ومكان مثل: من نحن؟ ومن أين جئنا؟ وإلى أين نمضي؟ هل خلقنا خالق أم جئنا من غير شيء؟ وما الغاية من وجودنا؟ وما نفعل؟ وكانت هناك ثلاثة طرق اتخذتها البشرية في الإجابة عن ذلك: التقليد واتباع الآباء أو الوثنية: أي اعتقاد ما اعتقده الآباء بغير تفكير فيما يدور حول عبادة الوثنية أو الطوطم أو الطاغية الذي يحكم البلاد أو القبيلة ويدخل في ذلك.
التسليم بكتب الأنبياء: أي التسليم بصدق ما جاء في كتب الأنبياء من وحي وأخذ التصورات والمفاهيم والتعاليم منها.
الاعتماد على العقل الإنساني: أي محاولة الإجابة عن هذه الأسئلة من خلال إعمال العقل الإنساني في الكون والتجارب البشرية وتاريخ الشعوب.
ولا نستطيع أن نقول هذه الطرق تمثل ثلاثة مسارات منفصلة، بل غالبا ما يتم الدمج أو الجمع بين هذا وذاك في مختلف الحضارات والمذاهب، بل نستطيع القول إن الإسلام يجمع في أطر محددة ما بين الطريقين الثاني والثالث.
كيف كان يفكر الإغريق الآباء الأوائل للحضارة الغربية؟ / لم يعرف عن الحكماء الذين عرفتهم الحضارات القديمة في مختلف أرجاء العالم أنهم قد زعموا إدراك الحقائق واستخلاص التعاليم اعتمادا على إعمال العقل الإنساني فقط؛ فهم إما أرجعوا ذلك إلى حكمة الآباء وموروثاتهم الدينية والفلسفية، أو أن هناك وحي السماء قد أوحي لهم بذلك.
فلم يزعم زرادشت قبل الميلاد في الحضارة الفارسية على سبيل المثال أنه قد أتى بحكمته كناتج عقلي له أو حتى لمن سبقوه، وإنما أعلن أنه يلبي نداء ربه منذ البداية .
و جوتاما بوذا الذي عاش في الهند في القرن السادس قبل الميلاد أعلن موقفه بأنه ليس سوى واحد من البوذات السابقين .
وعلى الرغم مما يقوله الرواة عن تجنيب كونفوشيوس للمواضيع الدينية فإن هناك مقولات عديدة يتحدث فيها كونفوشيوس عن السماء الإله الأساسي عند الصينيين، ويبدو أنه قد أحسن في الحقيقة بأنه قد عهدت إليه السماء شفاؤه علل العالم الصيني، وكان أمله أن السماء لا ترضي له أن يخفف .
وإذا رجعنا إلى الديانات الوثنية القديمة فإننا نجدها تصبغ بعض الصفات الجديرة بالاحترام البشري على آلهتها القديمة مثل أوزوريس الذي ارتبط بالخير في الديانة المصرية القديمة.
ولكن المشكلة الأساسية في الحضارة الإغريقية أنها حضارة تعد حضارة ناشئة إلى حد كبير مقارنة بالحضارات القديمة التليدة، وقد نشأت على يد مجموعة من البرابرة عباد الطبيعة الذين استولوا على بلاد اليونان في أواخر القرن الثاني عشر قبل الميلاد ق.
م .
وكان على الحضارة الهلينية الإغريقية أن تبدأ حياتها بأن تعيش على تراثين خلفهما البرابرة هما: الملاحم التي تنسب إلى هوميروس والتي أصبحت بالنسبة للمسلمين مجموعة من الآلهة التي لم تكن سوى رموز على تقلبات الطبيعة الغامضة، بل صنعت على صورة الإنسان وصورة الإنسان البربري من دون سائر البشر .
وما تذكره الأساطير من أفعال غير محترمة لتلك الآلهة ما كان ليجعلها جديرة بالاحترام، بله التقديس؛ فالسطو والخطف والاغتصاب والخيانة هي أمور لصيقة بها، وهو الأمر الذي كان له انعكاسه على الضمير الإنثرابولوجي الضمير الإنساني التاريخي الغربي، فاسم القارة نفسه أوروبا مأخوذ عن إيروبا ابنه ملك مدينة صور التي رآها زيوس كبير الآلهة لديهم الذي لا تنتهي فضائحه فهام بها حبا، ولكي يفوز بها تقمص شكل ثور وديع، وراح يقفز حولها حتى قفز في الماء حاملا حبيبته إلى كيريت حيث أنجب منها ثلاثة ذكور.
وبلوتو إله العالم السفلي يختطف الإلهة كوري ويغتصبها في مملكته تحت الأرض.
وكما يقول بيريتراندراسل: فإن مجمع الآلهة في جبل الأولمب هو حشد صاخب من السادة الذين يعيشون حياة خشنة قاسية.
والعقيدة الدينية كما تبدو في ملحمة هوميروس تكاد تكون بلا فاعلية ، ويتحدث الأستاذ يوسف كرم عن آلهة الأولمب فيقول: نحن هنا في أحط دركات التشبيه، وبإزاء أوقح أشكال الاستهتار.
نرى العاطفة الدينية ضعيفة إلى حد العدم، والمبادئ الخلقية مقلوبة رأسا على عقب .
وما نريد أن نقوله من كل ما سبق أن النتاقض بين الدين والعقلانية في الحضارة الغربية قديم قدم الحضارة الإغريقية ذاتها التي تعد الحضارة الغربية امتدادا طبيعيا لها.
فلم يكن في الديانة القديمة المستمدة من الأساطير الإغريقية ما يغري العقول اليونانية الكبيرة بالإنصات إليها.
وهكذا هاجم أكزينوفان ق.
م النزعة التشبيهية تشبية الآلهة بالبشر زاعما أن الثيران يمكن أن تصنع لنفسها أصناما مماثلة من الثيران.
وأنكر أنكساجوراس ألوهية الشمس، وذهب إلى أنها حجر أحمر ملتهب أكبر حجما من جبل البليونيز .
وكما يقول المؤرخ الغربي الكبير أرنولد توينبي: كانت الطبيعة البشرية البربرية التي انعكست صورتها على مجموعة الآلهة الأوليمبية في واقعية مؤلمة، موضعا للعبادة لا يليق على الإطلاق بمجتمع ما زال في طور التحضر، وهو الأمر الذي أدى بها إلى السقوط سريعا في نظر العالم الهليني، وذهب الأمر إلى أن أصبحت الآلهة الأوليمبية في قصائد هوميروس ذاتها في صورتها المنقحة الأخيرة التي باتت فيها قانونية معتمدة موضعا للتجريح والهزء.
وما أن حل القرن السادس قبل الميلاد حتى حمل عليها الفيلسوف كسينوفانيس حملة شعواء.
واضطر الهليونيون إلى البحث عن موضع للعبادة عوضا عن الآلهة الأوليمبية، وظل هذا البحث جاريا حتى انمحت الحضارة الهلينية نفسها من الوجود .
/ وهذا ما نقوله تماما: إن الإغريق ظلوا بيحثون عن مصدر آخر للحقيقة بعيدا عن هذا الجو الديني الأسطوري الدنس الذي اتسمت به الحضارة الإغريقية.
ولم يكن من المعقول أن يذهب الفلاسفة الذين وضعوا أسس الحضارة في التفكير الغربي مثل ديمقريطس وأرسطو وأبيقور أن يذهبوا إلى عرافة دلفي أحد أهم المعابد الإغريقية ليسألوها عن ماهية حقائق الكون أو حتى عن حقيقة الدين نفسه حتى تروح في غيبوبة وتجيب عن تساؤلات شتى.
فالديانة اليونانية لم يكن بها أي قدر من المعقولية أو القداسة، وما كان للفلاسفة سوى أن يعتمدوا على عقولهم وخبراتهم الواقعية في العمل على إدراك حقائق الوجود، وإدراك حقيقة الدين نفسه.
وسواء نتج عن ذلك فلاسفة ملحدون أو فلاسفة مؤمنون فإن طريق الإبستمولوجي المعرفي لإدراك ذلك كان مستقلا عن الديانة اليونانية؛ فحتى الذين ذهبوا منهم إلى الإيمان بوجود إله فإنهم ذهبوا إلى ذلك من خلال تصوراتهم، بل ومن خلال هذه التصورات العقلية حددوا تصورهم للصفات الإلهية؛ بل إن التصور الأرسطي بالذات للإله الذي لا ينشغل بالعالم وإنما بتأمل ذاتي لا نهاية له هو الذي ترك بصماته في الفكر الديني الفلسفي لدى الغرب.
ونحن نتحدث هنا عن التيار الأصيل في الفلسفة الإغريقية أي تيار الفلاسفة الذين نشؤوا بين أناس يعتقدون بالعقيدة الأوليمبية، ومن ثم كان رفضهم لها وهو تيار الأيونين والإيليين والسوفسطائيين والأرسطيين والأبيقوريين.
بخلاف تيار ضئيل لم ينعكس تأثيره كبيرا على الفلسفة الغربية الحديثة، وهو التيار الصوفي الذي يمثله الفيثاغورثيون نسبة إلى الفيلسوف والعالم الشهير فيثاغورث الذين تأثروا كثيرا بالحضارة الهندية.
العلمانية هي السمة الرئيسة التي تحكم الطريقة الإغريقية في التفكير: وعلى ما سبق فإن السمة الرئيسية التي تحكم الطريقة الإغريقية في التفكير الاقتصار على العقل البشري وخبراته فقط في معرفة الحقيقة وتجريد الوعي البشري من أي معرفة دينية للحقيقة أو بقول آخر البحث عن ثمار الحقيقة في غير شجرة الدين تماما إلى الأبد.
إن عقولهم غلف عن الاقتناع بأنه من الممكن أن يكون هناك شيء يسمى وحي يتدخل من خلاله في شؤون العالم، ويصطفي أحدا من خلقه ليقوم بمهمة إبلاغ رسالته إليهم.
إنهم لا يستطيعون أن يقبلوا بأن هناك شيئا سيهبط من السماء إلى الأرض ليشق نسيج الحياة الرتيب الذي ينسج حياتهم، ويكشف لهم عن حقيقة الوجود، ويحدد لهم الدستور المعيشي الذي ينبغي أن تكون عليه حياتهم وعبادتهم.
وهذا هو المعنى الحقيقي للعلمانية الذي لا يسمح لشيء آخر غير العقل أن يتدخل أدنى تدخل في حياة الإنسان وتصوراته، ولا يترك حتى للدين نفسه أن يحدد موقعه من تلك الحياة، بل هي لو أرادت التي تسمح بهذا التدخل الذي تقوم بتحديد نطاقه الضيق للدين؛ بحيث يتحتم عليه عدم الخروج منه.
وهذا الذي نقوله عن كون الواقع الفكري للعلمانية هو في الأصل السمة الأساسية التي تحكم الطريقة الإغريقية في التفكير والتي هي الأصل في التفكير الغربي بوجه عام له شواهده الكثيرة لدى المفكرين الغربيين أنفسهم.
فعلى سبيل المثال يذكر بريتراند راسل أحد أهم فلاسفة الغرب في القرن العشرين أن التمرد على الجمود الفكري للفيلسوف اللاهوتي توما الإكويني في العصور الوسطى أدى إلى سير التيار الفلسفي الرئيسي مرة أخرى في القنوات العلمانية؛ بحيث عاد إلى روح الاستقلال التي كانت تسود فلسفة القدماء .
ويقول ج.
ج.
كراوزر واصفا ثالز أحد علماء الإغريق بأنه: قد قام بتمحيص المعلومات القليلة التي بلغته عن العلوم الرياضية عند المصريين والبابليين بنفس الطريقة العلمانية التي استخدمها في التحري من مدى صدق الحكايات التي كانوا يقولون بها عن الخلق .
وتقول الكاتبة المهتدية مريم جميلة مارجريت ماركوس سابقا عن التحولات الفكرية في عصر النهضة: وبشغف شديد تحول مفكرو عصر النهضة إلى الاستلهام من علوم اليونان والرومان القديمة، وبإحلال الإيمان بقدرة العقل البشري المجرد محل الإيمان بالله .
كل ما سبق يؤكد أن العلمانية هي طريقة التفكير التي كان ينتهجها التيار الأساسي في الفكر الإغريقي الذي يعد الفكر الغربي بوجه عام امتدادا طبيعيا له، ولم تنشأ كما هو سائد رد فعل لجمود الكنيسة الغربية واضطهادها للعلماء والمفكرين في عصر النهضة.
وإن غاية ما حدث في ذلك أن هؤلاء العلماء والمفكرين استعانوا بها مرة أخرى في مواجهة كهنوت الكنيسة واضطهادها حتى سادت تماما واستمرت في الغرب حتى الآن.
ما نراه في تعريف العلمانية: وعلى هذا فإن ما نراه في تعريف العلمانية هو: الاقتصار على العقل البشري وخبراته في إدراك حقائق الوجود وتصريف شؤون الحياة ، وهو الأمر الذي يعني في الوجه المقابل له إقصاء أي مصادر أخرى وعلى رأسها الوحي المقدس في إدراك حقائق الوجود، والطريقة التي يجب انتهاجها في الحياة التي نعيشها.
/

 العلاقات العامة في التقاضي هي إدارة عملية التواصل أثناء مسار أي عملية نزاع قانوني أو أي مسار متعلق بإصدار حكم قضائي بهدف التأثير على النتائج أو أثرها على سمعة العميل بصفة عامة هاجرتي ، .
لقد اعتاد المدعون ووكلاء النيابة منذ فترة طويلة على استعمال وسائل الإعلام لإظهار جانب القضية المتعلق بهم إلى الجماهير، إلا أن التطبيق السابق للعلاقات العامة المتعلقة بالتقاضي، إحدى الاختصاصات الفرعية المتعلقة بالتعريف بالأزمة، ظهر للمرة الأولى في فترة مبكرة من الثمانينيات على يد ألان هيلبيرج أحد الرواد الذي قام بتقديم الاتصالات المتعلقة بالتقاضي لصالح الولايات المتحدة للتبغ .
.
في قضية مارسي.
ومنذ ذلك الحين زادت الحاجة للعلاقات العامة في التقاضي بصورة كبيرة حيث زادت التغطية الإعلامية للقضايا التي تنظر أمام المحاكم وللمشتركين في العملية القانونية.
فغالبية الأطراف المرتبطين بالقضية لديهم مصالح مهمة تتعدى حدود الاهتمامات القانونية.
فإشهار أحد المتقاضين بصورة سلبية يمكن أن يضر بسمعة الفرد والتي لا يمكن للفوز بالقضية أن يصلحها ولو بعد مرور سنوات.
ومن ثم فأطراف القضية، سواء المدنيون أو الجنائيون، لا يمكنهم تجاهل تأثير الإشهار السلبي على الرأي العام ريبر، جوور، وروبنسون،  العلاقات العامة في التقاضي هي إدارة عملية الاتصالات الإعلامية قبل وأثناء أي مسار نزاع قانوني أو عملية إصدار أحكام قضائية بهدف التأثير على النتائج أو أثرها على سمعة العميل بصفة عامة هاجرتي، .
المفاهيم الأساسية للعلاقات العامة المتعلقة بالتقاضي  المفهوم الأول العلاقات العامة في التقاضي تهدف إلى التأثير على نتائج القضية المنظورة أمام المحاكم من خلال التشجيع على التسوية المبكرة أو الإيجابية أو بالضغط على الادعاء ليصدر حكما أقل أو إسقاط التهم هاجرتي، .
المفهوم الثاني العلاقات العامة في التقاضي تهتم بحماية سمعة العميل قبل وأثناء المحاكمة.
ومن هذا الاعتبار تعتبر العلاقات العامة في التقاضي مرتبطة بإدارة السمعة.
وأما إدارة السمعة فتهتم بإدارة التصور العام تجاه إحدى المنظمات أو أحد الأفراد.
فهي تهتم بالموقف تجاه الفرد وليس المعرفة في حد ذاتها.
ويعتبر التأثير على الموقف تجاه الفرد أو الشركة أحد المظاهر الأساسية لإدارة السمعة والذي يمكن أن يحفز الدخول في نشاط إيجابي لصالح الشركة هايوود، .
العلاقات العامة في التقاضي في جانب المدعى عليهم تعتبر ضرورية وخاصة مع القضايا المتعلقة بالشخصيات البارزة، وهذا لما لدى وسائل الإعلام من انحياز متأصل لصالح الأفراد المدعين والمدعين من النيابة.
فعندما ينشر أمر الادعاءات، تحاول وسائل الإعلام طرح القضية من خلال قالب الضحية في مواجهة الشرير.
وتنحاز وسائل الإعلام غالبا إلى جانب ادعاءات المدعي أو النيابة.
وإذا كانت ردود أفعال المدعى عليه معتبرة بصورة عامة؛ فإنها تظهر أيضا بصورة واضحة في القصة الإعلامية.
ومن ثم فإن المدعى عليه يجبر على أن يكون في موقف الدفاع من بداية الأمر.
وفي هذا الموقف، التعامل مع وسائل الإعلام لتقديم تغطية إعلامية للقضية تكون أكثر توازنا ودقة وأقل إثارة يعتبر عنصرا ضروريا للدفاع عن المدعى عليهم من الشخصيات البارزة هانتلر، شوارتز وجولدبيرج، ، صفحة .
.
التصدي للإشهار السلبي.
.
تعريف العامة بوجهة نظر العميل.
.
ضمان التغطية الإعلامية المتوازنة.
.
مساعدة وسائل الإعلام والعامة على فهم المشكلات القضائية المعقدة.
.
التخلص من البيئة العدائية.
.
المساعدة في حل الصراع فيتزباتريك، .
والخطوة الأولى لتحقيق هذه الأهداف هي خلق المصداقية مع وسائل الإعلام كأحد المصادر التي تنشر المعلومات.
والخطوة التالية هي التحكم في تدفق المعلومات إلى وسائل الإعلام حتى تخرج الرسالة الصحيحة إليها.
ثم الخطوة الثالثة هي تقديم الرسالة التي تدعم موقف العميل وتوصيل هذه الرسالة إلى وسائل الإعلام والجماهير فيتزباتريك، ، هاجرتي، ، ريبر، جوور، وروبنسون، .
.
العلاقات العامة في التقاضي تعتمد على وسائل الإعلام.
تظل العلاقات العامة في التقاضي معتمدة على وسائل الإعلام بالرغم من أن ممارستها ترتبط بأكثر من التواصل مع وسائل الإعلام.
لقد أصبحت العلاقات العامة في التقاضي ضرورة للعديد من العملاء من الشخصيات البارزة وذلك نتيجة لانتباه وسائل الإعلام المتزايد تجاه القضايا جيبسون، .
.
يجب أن تتخذ الإستراتيجيات القانونية إجراء بناء على أن إستراتيجيات حملات العلاقات العامة التقليدية والتنظيمات ربما تكون غير مناسبة ويمكن أيضا أن تكون ضارة في بعض الأوقات أثناء سير القضية شويتزير، .
.
تعتبر العلاقات العامة في التقاضي أكثر انضباطا من العلاقات العامة العادية نتيجة لإمكانية حدوث انحياز بالعملية القانونية جيبسون، .
.
العلاقات العامة في التقاضي تسير بالتأكيد على طريق واحد؛ الاتصال غير المتناظر.
وبناء على أن القانون يعاديه الكثيرون بشكل طبيعي حيث يخلق موقفا يقوم على المكسب والخسارة؛ فإن هدف العلاقات العامة في التقاضي تعزيز إستراتيجية القضية ونظريتها لضمان الفوز وتقليل الضرر المتعلق بمصداقية الجمعية وسمعتها ريبر جوور وروبنسون، .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
/ .
.
.
.
: .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
./ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

وهذا كله إنما كان ينزل على النبى فيه الوحى، ويعلم بما لم يعلم قبل ذلك، كما قال له تعالى: قل ما أدرى ما يفعل بى ولا بكم الأحقاف: ، ثم أعلمه بعد ذلك أنه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فكان يخبر أمته على حسب ما يوحى إليه، ولم ينطق عن الهوى، فكذلك تضعيف ثواب صلاة الجماعة، والله أعلم.
وفيه وجه آخر يحتمل أن يكون السبع والعشرون الدرجة للعشاء والصبح، ويكون لسائر الصلوات خمس وعشرون درجة، وسأذكر وجه ذلك فى الباب بعد هذا إن شاء الله.
وأما ما روى عن الأسود أنه كان يتبع المساجد إذا فاتته الجماعة، فقد روى ذلك عن حذيفة، وسعيد بن جبير، وذكر الطحاوى، عن الكوفيين ومالك: إن شاء صلى فى مسجده وحده، وإن شاء أتى مسجدا آخر فطلب فيه الجماعة، إلا أن مالكا قال: إلا أن يكون فى المسجد الحرام، أو مسجد الرسول فلا يخرجوا منه، ويصلوا فيه وحدانا؛ لأن هذين المسجدين للفذ أعظم أجرا ممن صلى فى جماعة.
وقال الحسن البصرى: ما رأينا المهاجرين يتبعون المساجد، قال الطحاوى: والحجة لمالك أن صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة، والصلاة فى المسجد الحرام، ومسجد الرسول أفضل من الصلاة فى غيرهما؛ فلذلك لا يتركهما ابتغاء الصلاة فى غيرهما، وفى مختصر ابن شعبان عن مالك: أنه من صلى فى جماعة فلا يعيد فى جماعة إلا فى مسجد مكة والمدينة.
وأما صلاة اثنين جماعة فى مسجد قد جمع فيه، فإن العلماء اختلفوا فى ذلك، فروى عن ابن مسعود أنه صلى بعلقمة والأسود فى مسجد قد جمع فيه، وهو قول عطاء، والحسن البصرى فى رواية، وإليه ذهب أحمد، وإسحاق، وأشهب صاحب مالك.
وروى ابن مزين عن أصبغ قال: دخلت المسجد مع أشهب وقد صلى الإمام، فقال: يا أصبغ ائتم بى وتنحى إلى زاوية، فائتممت به، واحتج أحمد فى ذلك بقوله عليه السلام: صلاة الجمع تزيد على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
وقالت طائفة: لا تجمع فى مسجد مرتين، روى ذلك عن سالم، والقاسم، وأبى قلابة، وهو قول مالك، والليث، والثورى، والأوزاعى، وأبى حنيفة، والشافعى.
وقال بعضهم: إنما كره ذلك خشية افتراق الكلمة، وأن أهل البدع يتطرقون إلى مخالفة الجماعة، وقال مالك، والشافعى: إذا كان مسجد على طريق ولا إمام له، أنه لا بأس أن يجمع فيه قوم بعد قوم.
أخرجه البخارى / وفى القراءة خلف الإمام قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، ومسلم / قال: حدثنى أبو بكر بن إسحاق، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن عثمان بن سعيد، عن أبيه، وبقية بن الوليد كلاهما عن شعيب.
كلاهما شعيب، ومعمر عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكراه.
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن أبى العباس.
قال: حدثنا أبو أويس.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن مالك.
وفى= = / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان، محمد بن عثمان العثمانى.
قال: حدثنا إبراهيم ابن سعد.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى / قال: أخبرنا كثير بن عبيد.
قال: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدى.
وفى / وفى الكبري قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
خمستهم معمر، وإبراهيم بن سعد، وأبو أويس، ومالك، والزبيدى عن الزهرى.
وأخرجه الدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا عبد الأعلى.
كلاهما يزيد، وعبد الأعلى عن داود بن أبى هند.
كلاهما الزهرى، وداود عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: أبو سلمة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد.
كلاهما الزهرى، ومحمد عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: سعيد بن المسيب.
فى رواية أبى كامل عند أحمد: قال إبراهيم: لا أعلمه إلا عن النبى صلى الله عليه وسلم قال أحمد بن حنبل: ولم يشك يعقوب.
وبلفظ: صلاة الجماعة تعدل خمسا وعشرين من صلاة الفذ .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.كلاهما وكيع، وعبد الله بن مسلمة عن أفلح بن حميد، عن أبى بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، عن سلمان الأغر، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق وابن بكر.
وفى / قال: حدثنا روح.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن عبد الله ومحمد بن حاتم.
قالا: حدثنا حجاج بن محمد.
أربعتهم عبد الرزاق، وابن بكر، وروح، وحجاج عن ابن جريج.
قال: أخبرنى عمر بن عطاء ابن أبى الخوار أنه بينا هو جالس مع نافع بن جبير بن مطعم إذ مر بهم أبو عبد الله ختن زيد بن زبان مولى الجهنيين فدعاه نافع فقال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة مع الإمام أفضل من خمس وعشرين صلاة يصليها وحده .
فى رواية عبد الرزاق: ختن زيد بن الريان .
/ فيه: أبو هريرة أن نبى الله قال: تفضل صلاة الجمع صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين جزءا، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر ، ثم يقول أبو هريرة: واقرءوا إن شئتم: إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء .
/ وفيه: أبو الدرداء قال: ما أعرف من محمد عليه السلام، شيئا إلا أنهم يصلون جميعا.
/ وفيه: أبي موسى، قال رسول الله: أعظم الناس أجرا في الصلاة أبعدهم ممشى .
قال المؤلف: قد بين فى هذا الباب المعنى الذى أوجب التفضيل لشهود الفجر فى جماعة، وهو اجتماع ملائكة الليل، والنهار فيها، ولقد قال عمر بن الخطاب: لأن أشهد الفجر فى جماعة أحب إلى من أن أقوم ليلة، وقد روى أبو هريرة عن الرسول أن ملائكة الليل والنهار يجتمعون فى صلاة العصر أيضا.
قال المهلب: فلما خص الفجر بشهود الملائكة لها، وكان مثل ذلك فى صلاة العصر، وأشبهت الفجر فى هذه الفضيلة، أمر الرسول بالمحافظة على العصر ليكون من حضرهما ترفع الملائكة عمله، وتشفع له.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
ح وحدثنا عبد الرحمن، عن سفيان والبخارى / قال: حدثنا عمر بن حفص.
قال: حدثنا أبى.
أربعتهم أبو معاوية، ومحمد بن عبيد، وسفيان، وحفص بن غياث عن الأعمش، عن سالم بن أبى الجعد، عن أم الدرداء، فذكرته.
قال المؤلف: ويمكن أن يكون اجتماع الملائكة فى الفجر والعصر هما الدرجتان الزائدتان على الخمسة والعشرين جزءا فى سائر الصلوات التى لا تجتمع الملائكة فيها، والله أعلم، وإنما قلت هذا من قول أبى هريرة: سمعت الرسول يقول: تفضل صلاة الجماعة صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا، وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار فى صلاة الفجر ، فذكر اجتماع الملائكة فى الفجر بواو فاصلة، واستأنف الكلام، وقطعه من الجملة المتقدمة، فدل ذلك على أن اجتماع الملائكة يوجب فضلا ودرجة زائدة على الخمسة وعشرين، فصارتا درجتين للفجر والعصر، ليستا لغيرهما من الصلوات.
وقال المهلب: وفى حديث أبى الدرداء جواز الغضب عند تغير الدين وتغير أحوال الناس فى معاشرتهم، وإنكار المنكر بالغضب إذا لم يستطع على أكثر من ذلك، وهو أضعف الإيمان.
وقوله: ما أعرف من محمد شيئا ، يريد من: شريعة محمد شيئا لم يتغير عما كان عليه إلا الصلاة فى جماعة، فحذف المضاف لدلالة الكلام عليه.
وقوله: أعظم الناس فى الصلاة أجرا أبعدهم ممشى ، فذلك لكثرة الخطا، وقد روى هذا عن الرسول.
/ فيه: أبو هريرة، قال عليه السلام: بينما رجل يمشي بطريق، وجد غصن شوك على الطريق فأخره، فشكر الله له، فغفر له ، ثم قال: الشهداء خمس: المطعون، والمبطون، والغريق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله ، وقال: لو يعلم الناس ما في النداء، والصف الأول، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا لاستهموا عليه، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا .
سبق تخريجه.
والتهجير: السير فى الهاجرة، وهى شدة الحر، ويدخل فى معنى التهجير المسارعة إلى الصلوات كلها قبل دخول أوقاتها؛ ليحصل له فضل الانتظار قبل الصلاة.
قال المؤلف: قوله: ولو يعلمون ما فى التهجير لا ستبقوا إليه ، يدل أن صلاة الظهر عند الزوال أفضل، يدل على ذلك قوله عليه السلام، حين سئل: أى العمل أفضل؟ قال: الصلاة لأول وقتها وقد تقدم أن الآثار التى وردت بالإبراد، ليست بمعارضة لهذا الحديث، بل هى رخصة لفضل الجماعة، وليتسع الناس فى الاجتماع، وهذا الحديث فيه ثلاثة أحاديث جمعها أبو هريرة فى مساق واحد، وقد يمكن أن يكون سمعها من الرسول فى وقت واحد، والله أعلم، فأتى بها كما سمعها.
وفيه من الفقه: أن نزع الأذى من الطريق من الأعمال الصالحة التى يرجى بها الغفران من الله تعالى، وقد قال عليه السلام: الإيمان بضع وسبعون شعبة، أعلاها شهادة أن لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى من الطريق .
وقال مجاهد: خطاكم آثار المشى فى الأرض بأرجلكم.
/ وفيه: أنس قال: قال النبي عليه السلام: يا بني سلمة، ألا تحتسبون آثاركم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الله بن بكر.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا ابن أبى مريم، قال: أخبرنا يحيى بن أيوب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب، قال: حدثنا عبد الوهاب.
= = وأخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن سلام قال: أخبرنا مروان بن معاوية الفزارى.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد بن الحارث.
سبعتهم يحيى، وابن أبى عدى، وابن بكر، وابن أيوب، وعبد الوهاب، ومروان، وخالد عن حميد، فذكره.
قال المؤلف: قوله: ألا تحتسبون آثاركم ، إنما قال لهم ذلك؛ لأنهم كانوا على بعد من مسجده عليه السلام، فأرادوا أن يتحولوا بقرب المسجد فكره النبى، عليه السلام، أن يعرى المدينة.
قال المهلب: فحضهم على البقاء واحتساب الآثار، واستشعارهم النية والإخلاص لله تعالى، فى مشيهم، ودخل فى معنى ذلك كل ما يصنع لله تعالى من قليل أو كثير، أن يراد به وجهه، تعالى، ويخلص له فيه، وهو الذى يزكوا ثوابه وأجره، وقال ابن عباس: فى الأنصار نزلت حين أرادوا أن ينتقلوا: ونكتب ما قدموا أعمالهم، وآثارهم يس: ، فيما مشوا أبعدهم مكانا.
قال الطبرى: وفيه من الفقه صحة قول القائل: تفضل المقاربة بين الخطا فى المشى إلى الصلاة على الإسراع إليها، وذلك أن ابن عباس ذكر أن قول الله: ونكتب ما قدموا وآثارهم يس: ، نزلت إعلاما من الله تعالى نبيه أنه يكتب خطا المشائين إلى الصلاة، ويوجب لهم ثوابا؛ حضا منه تعالى للذين أرادوا النقلة إلى قرب مسجده على الثبات فى مواضعهم، وإن نأت، وترغيبا لهم فى احتساب خطاهم، ومشيهم إلى الصلاة، وقد روى عن الرسول أن من بعد من المسجد أفضل.
وروى ابن أبى شيبة، عن وكيع، عن ابن أبى ذئب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عبد الرحمن بن سعيد، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله: الأبعد فالأبعد من المساجد أعظم أجرا .
وروى عن أنس أنه كان يتجاوز المساجد المحدثة إلى المساجد القديمة، وفعله مجاهد وأبو وائل، وقد روى عن بعضهم خلاف هذا، سئل الحسن: أيدع الرجل مسجد قومه ويأتى غيره؟ قال: كانوا يحبون أن يكثر الرجل قومه بنفسه.
وسئل أبو عبد الله بن لبابة عن الذى يدع مسجده ويصلى فى الجامع للفضل فى كثرة الناس فقال: لا يدع مسجده، وإنما فضل الجامع فى صلاة الجمعة فقط.
/ فيه: أبو هريرة قال: قال رسول الله: ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء، ولو يعلمون ما فيهما، لأتوهما ولو حبوا، ولقد هممت أن آمر المؤذن فيقيم، ثم آمر رجلا يؤم الناس، ثم آخذ شعلا من نار فأحرق على من لا يخرج إلى الصلاة بعد .
قد تقدم الكلام فى معنى هذا الحديث فى باب الاستهام للأذان ، فلا معنى لإعادته، وبهذا الحديث احتج من قال: إن الوعيد بالإحراق لمن تخلف عن صلاة الجماعة أريد به المنافقون؛ لذكرهم فى أول الحديث، وهذا ليس ببين؛ لأنه يحتمل أن يكون عليه السلام، أخبر المؤمنين أن من شأن المنافقين ثقل الفجر والعشاء عليهم فى الجماعة، فحذر المؤمنين من التشبه بهم فى ذلك، وامتثال طريقتهم، والله أعلم، وإنما ثقلت صلاة العشاء على المنافقين للزومها فى وقت ثقيل متصل بالنوم، فأشبهت صلاة الفجر فى ذلك، وقد قال عثمان بن عفان: من شهد العشاء، فكأنما قام نصف ليلة، ومن شهد الصبح، فكأنما قام ليلة، وهو بين فى ذلك.
/ فيه: مالك بن الحويرث، قال النبي عليه السلام: إذا حضرت الصلاة، فأذنا وأقيما، ثم ليؤمكما أكبركما .
اختلف العلماء فى أقل اسم الجمع، فذهب قوم إلى أن الاثنين جمع، واستدلوا بهذا الحديث، وقالوا: كل جماعة قليلة كانت أو كثيرة، فالمصلى فيها له سبع وعشرون درجة، قال إبراهيم النخعى: إذا صلى الرجل مع الرجل لهما أجر التضعيف خمس وعشرون درجة، وهما جماعة.
سبق تخريجه.

بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الاستحقاق قال سحنون: قلت لعبد الرحمن بن القاسم: أرأيت إن استأجرت أرضا من رجل سنين، على أن أسكن فيها أو أبني أو أغرس، ففعلت فبنيت وغرست وزرعت، ثم استحق الأرض رجل قبل انقضاء الأجل؟ فقال: لا شيء على الذي آجره إن كان الذي آجره الأرض إنما كان اشترى الأرض، فالكراء له؛ لأن الكراء له بالضمان إلى يوم استحق ما في يديه من السكنى، فإن كانت للزرع فاستحقت وقد فات إبان الزرع، فليس للمستحق من كراء تلك السنة شيء، وهو مثل ما مضى وفات.
قلت: وإن كان مضى من السنين شيء، وإن كان إبان الزرع لم يفت، فالمستحق أولى بكراء تلك السنة وإن كانت من الأرض التي يعمل فيها السنة كلها، فهي مثل السكنى.
إنما يكون له من يوم استحق وما مضى فهو للأول، ويكون المستحق بالخيار فيما بقي من السنين.
فإن شاء أجاز الكراء إلى المدة، وإن شاء نقض.
فإن أجاز إلى المدة، فله إن شاء إذا انقضت المدة أن يأخذ النقض والغرس بقيمته مقلوعا، وإن شاء أمر صاحبه بقلعه.
فإن أبى أن يخير وفسخ الكراء، لم يكن له أن يقلع البناء ولا يأخذه بقيمته مقلوعا، ولكنه بالخيار، إن شاء أعطاه قيمته قائما وإن أبى قيل للباني أو الغارس: أعطه قيمة الأرض.
فإن أبيا كانا شريكين وهكذا هذا الأصل في البنيان والغرس.
وأما الأرض التي تزرع مرة في السنة، فليس له فسخ كراء تلك السنة التي استحق الأرض فيها؛ لأنه قد وجب كراؤها له، وإن كانت أرضا تعمل السنة كلها، فله من يوم يستحقها وإن أراد الفسخ لزمه تمام البطن التي هو فيها على حساب السنة وفسخ ما بقي؛ لأن المكتري ليس بغاصب ولا متعد، وإنما زرع على وجه الشبهة، ومما يجوز له.
وإن كان رجل ورث تلك الأرض، فأتى رجل فاستحقها أو أدرك معه شريكا، فإنه يتبع الذي أكراها بالكراء؛ لأنه لم يكن ضامنا لشيء، وإنما أخذ شيئا ظن أنه له، فأتى من هو أحق به منه، مثل الأخ يرث الأرض فيكريها فيأتي أخ له لم يكن عالما به، أو علم به، فيرجع على أخيه بحصته من الكراء إن لم يكن حابى في الكراء، فإن حابى رجع بتمام الكراء على أخيه إن كان له مال، فإن لم يكن له مال رجع على المكتري سحنون: وغير ابن القاسم يقول: يرجع على المكتري ولا يرجع على الأخ بالمحاباة، كان للأخ مال أو لم يكن له مال، إلا أن يكون للمكتري مال فيرجع على أخيه.
وهذا إذا علم بأن له أخا، فإن لم يعلم، فإنما يرجع بالمحاباة على المكتري.
قال ابن القاسم: وإن كان إنما يسكنها ويزرعها لنفسه، وهو لا يظن أن معه وارثا غيره، فأتى من يستحق معه، فلا كراء عليه فيها؛ لأني سألت مالكا عن الأخ يرث الدار فيسكنها فيأتي أخ له بعد ذلك.
فقال: إن كان علم أن له أخا أغرمته نصف كراء ما سكن، وإن كان لم يعلم، فلا شيء، وكذلك في السكنى.
وقد قال عبد الرحمن بن القاسم: وأما الكراء عندي فهو مخالف للسكنى، له أن يأخذ منه نصف ما أكراها به علم أو لم يعلم لأنه لم يكن ضامنا لنصيب أخيه، ونصيب أخيه في ضمان أخيه ليس في ضمانه، وإنما أجيز له السكنى إذا لم يعلم على وجه الاستحسان؛ لأنه لم يأخذ لأخيه مالا، وعسى أنه لو علم لم يسكن نصيب الأخ، ولكان في نصيبه من الدار ما يكفيه سحنون: وقد روى علي بن زياد عن مالك: أن له عليه نصف كراء ما سكن.
في الرجل يكتري الأرض فيزرعها ثم يستحقها رجل في أيام الحرث وغير أيام الحرث قلت: أرأيت إن اكتريت من رجل أرضا سنة واحدة بعشرين دينارا لأزرعها، فلما فرغت من زراعتها وذلك في أيام الحرث بعد، فأتى رجل فاستحقها، أيكون له أن يقلع الزرع في قول مالك أم لا؟ قال: ليس له أن يقلع زرع هذا الزارع إذا كان الذي أكراه الأرض لم يكن غصبها، وكان المكتري لم يعلم بالغصب؛ لأنه زرعها لأمر كان يجوز له ولم يكن متعديا.
قلت: ولم لا يكون هذا الذي استحق أن يقلع زرع هذا الزارع، وقد صارت الأرض أرضه؟ قال: قد أخبرتك؛ لأن هذا الزارع لم يزرع غاصبا وإنما زرع على وجه شبهة.
وقد قال مالك فيمن زرع على وجه شبهة: إنه لا يقلع زرعه ويكون عليه الكراء.
قلت: فلمن يكون هذا الكراء، وقد استحقها هذا الذي استحقها في إبان الحرث وقد زرعها المتكاري؟ قال: إذا استحقها في إبان الحرث، فالكراء للذي استحقها.
كذلك قال لي مالك بن أنس؛ لأن مالكا قال: من زرع أرضا بوجه شبهة، فأتى صاحبها فاستحقها في إبان الحرث، لم يكن له أن يقلع الزرع وكان له كراء الأرض على الذي زرعها، فإن استحقها وقد فات إبان الزرع، فلا كراء له فيها، وكراؤها للذي اشتراها أو ورثها، وهو بمنزلة ما استغل قبل ذلك أو زرع أو سكن.
وإن كان غصبها الزارع، قلع زرعه إذا كان في إبان تدرك فيه الزراعة، وإنما يقلع من هذا ما كان على وجه الغصب.
فأما ما كان على وجه شبهة، فليس له أن يقلعه وإنما يكون للذي استحق الكراء.
قلت: فإن مضى إبان الحرث وقد زرعها المكتري، أو زرعها الذي اشترى الأرض، فاستحقها رجل آخر، أيكون له من الكراء شيء أم لا؟ قال: لا يكون له من الكراء شيء؛ لأن الحرث قد ذهب إبانه.
قلت: وتجعل الكراء للذي أكراها؟ قال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم فيما بلغني إذا لم يكن غصبها قال: وهذا بمنزلة الدار يكريها فيأخذ غلتها، ويسكن هذا المتكاري حتى ينقضي أجل السكنى، ثم يستحقها مستحق بعد انقضاء السكنى، فيكون الكراء للذي اشترى الدار وأكراها؛ لأنه صار ضامنا للدار.
فالأرض إذا ذهب إبان الحرث، بمنزلة ما وصفت لك في كراء الأرض.
والدار إذا انقضى أجل السكنى فاستحقها رجل، كذا سمعت إذا لم يكن غاصبا.
قلت: أرأيت إن كان هذا الذي أكرى، لا يعرف أنه اشتراها فأكراها وزرعها المتكاري، فأتى رجل فاستحقها في إبان الحرث؟ قال: هو بمنزلة ما لو أنه اشتراها حتى يعلم أنه غصبها؛ لأن مالكا قال: من زرع على وجه شبهة فليس لمن استحق الأرض أن يقلع زرعه.
قلت: أرأيت إن كان إنما ورث الأرض عن أخيه، فأتى رجل فادعى أنه ابن أخيه وأثبت ذلك وذلك في إبان الحرث أيكون له أن يقلع الزرع؟ قال: ليس له أن يقلع الزرع ولكن له الكراء.
قلت: فإن كان قد مضى إبان الحرث فاستحق الأرض، لمن يكون الكراء؟ قال: أما في الموارثة، فأرى الكراء للذي استحق الأرض كان في إبان الحرث أو غير إبان الحرث؛ لأن ضمانها إنما كان من الذي استحق الأرض؛ لأن الأرض لو غرقت أو كانت دارا فانهدمت أو احترقت لم يضمنها هذا الذي كانت في يديه، وإنما كان ضمانها من الغائب الذي استحقها.
فلذلك كان له الكراء؛ لأن ضمانها كان في ملكه.
وإن الذي اشترى الدار أو ورثها من أبيه فاستحقها رجل بغير وراثة دخل معه، فإنما له الكراء من يوم استحقها على ما وصفت لك، ولا كراء له فيما مضى.
وإنما الذي يرجع على الورثة في الكراء والغلة، الذي يدخل بسبب مع من كانت في يديه، يكون هو وأبوهم ورثوا دارا.
فأما أن يستحقها بوراثته وقد كانت في يدي غيره بغير وراثة، فإنه لا حق له إلا من يوم استحق إلا أن يعلم أنه كان غاصبا، وهو الذي سمعت واستحسنت وفسر لي.
في الذي يكتري الأرض بالعبد أو بالثوب ثم يستحق العبد أو الثوب أو بحديد أو برصاص أو نحاس بعينه ثم يستحق ذلك قلت: أرأيت إن اكتريت أرضا بعبد أو بثوب، فزرعت الأرض فاستحق العبد أو الثوب، ما يكون علي في قول مالك؟ قال: عليك قيمة كراء الأرض.
قلت: أرأيت إن اكتريتها بحديد بعينه، أو برصاص بعينه، أو بنحاس بعينه، فاستحق ذلك الحديد أو النحاس أو الرصاص، وقد عرفنا وزنه، أيكون علي مثل وزنه، أو يكون علي مثل كراء الأرض؟ قال: إن كان استحقاقه قبل أن يزرع الأرض أو يحرثها، أو يكون له فيها عمل، أو زرع انفسخ الكراء، وإن كان بعدما أحدث فيها عملا أو زرعا، كان عليه مثل كراء تلك الأرض.
قال: وسألت مالكا عن الرجل يبتاع من الرجل الطعام بعينه، فيفارقه قبل أن يكتاله، فيتعدى البائع على الطعام فيبيعه؟ قال مالك: للمبتاع على البائع أن يأتيه بطعام مثله.
قال: فقلت لمالك: فإن قال المشتري: أما إذا بعت طعامي فاردد لي دنانيري.
قال: قال مالك: ليس له ذلك إلا أن يكون عليه بالخيار إن شاء طعامه وإن شاء دنانيره، وإنما عليه أن يأتيه بطعام مثله.
قال مالك: ولكن لو أصابه أمر من أمر الله، من نار أهلكت الطعام، أو سارق أو سيل أو ما أشبه هذه الوجوه، فهذا ينتقض البيع فيه بينهما، ويرد عليه دنانيره.
وليس على البائع أن يأتيه بطعام مثله، وليس للبائع أن يقول: أنا آتيك بطعام مثله.
في الرجل يكري داره سنة يسكنها المكتري ستة أشهر ولم يقتض منه الكراء ثم يستحقها رجل قلت: أرأيت إن أكريت دارا سنة بمائة دينار، ولم أقبض الكراء حتى سكن المتكاري نصف سنة، ثم استحق رجل الدار، لمن يكون كراء الشهور الماضية في قول مالك؟ قال: للمكري الذي استحق الدار من يديه، وللذي استحق الدار أن يخرجه وينتقض الكراء، فإن أحب الذي استحق الدار أن يمضي الكراء أمضاه، ولم يكن للمتكاري أن ينقض الكراء، وإن رضي أمضى ذلك الكراء مستحق الدار.
قلت ولم يكن للمتكاري أن ينقض الكراء وهو يقول: إنما كانت عهدتي على الأول، فلا أرضى أن تكون عهدتي عليك أيها المستحق.
قال: يقال له: ليس ذلك لك.
ولا ضرر عليك في عهدتك، اسكن، فإن انهدمت الدار، وجاء أمر لا تستطيع السكنى معه، من هدم الدار وما أشبهه، فأد من الكراء قدر ما سكنت واخرج.
قلت: فإن كان المتكاري قد نقد الكراء كله، فاستحقها هذا الرجل بعد ما سكنها هذا المتكاري نصف سنة؟ قال: يرد نصف النقد إلى المستحق، وإن كان غير مخوف عليه فإن لم يكن وجه خوف، لكون الرجل كثير الدين ونحو هذا، دفع إليه بقية الكراء، ولم يرد ما بقي من الكراء على مكتري الدار، ولزمه الكراء.
وهذا إذا رضي بذلك مستحق الدار، وهذا رأيي.
في الرجل يكري داره من رجل فيهدمها المتكاري أو المكري تعديا ثم يستحقها رجل قلت: أرأيت لو أني أكريت داري من رجل سنة، فهدمها المتكاري تعديا وأخذ نقضها فاستحقها رجل؟ قال: تكون الدار للمستحق، ويكون قيمة ما هدم المتكاري للمستحق.
قلت: فإن كان المكري قد ترك قيمة الهدم للمتكاري قبل أن يستحقها هذا المستحق؟ قال: يرجع المستحق بقيمة الهدم على المتكاري الذي هدمها.
قلت: فإن كان معدما، أيرجع على المكري بالقيمة التي ترك له؟ قال: لا، إنما هو بمنزلة عبد اشتراه رجل في سوق المسلمين، فسرق منه فترك قيمته للسارق، ثم استحق، فلا يكون لمستحقه على الذي وهبه شيء، إنما يتبع الذي سرقه؛ لأنه هو الذي أتلفه.
وإنما عمل هذا المشتري ما كان يجوز له ولم يتعد.
قال: ولو كان المكتري باع نقض الدار بعد هدمه إياها، فإن المستحق بالخيار، إن شاء أخذ قيمة النقض من المكتري الذي هدم الدار، وإن شاء أخذ الثمن الذي باع به النقض هو في ذلك بالخيار.
قلت: فإن كان المكري هو الذي هدم الدار ثم استحقها هذا المستحق؟ قال: فلا شيء له على المكتري إلا أن يكون هو الذي باع نقضها.
فإن كان باع نقضها أخذ منه ثمن ما باع به، وإن كان إنما هدم منها شيئا قائما عنده أخذه منه.
قلت: والذي سألتك عنه من أمر المكري الذي ترك الهدم للمتكاري، أهو قول مالك؟ قال: هو رأيي.
في الرجل يكري الدار فيستحق الرجل بعضها أو بيتا منها قلت: أرأيت إن اكتريت دارا فاستحق بعضها أو بيت منها؟ قال: قال مالك في رجل ابتاع دارا فاستحق بيت منها أو بعضها.
قال: إن كان البيت الذي استحق منها هو أيسر الدار شأنا، فأرى أن يلتزم البيع ويرد من الثمن مبلغ قيمة ذلك البيت من الثمن.
قال مالك: ورب دار لا يضرها ذلك، وتكون دارا فيها من البيوت بيوت كثيرة ومساكن رجال فلا يضرها ذلك.
والنخل كذلك، يستحق منها الشيء اليسير النخلات، فلا يفسخ ذلك البيع إذا كان النخل لها عدد وقدر، وإن كان الذي استحق منها نصفها أو جلها أو كان أقل من نصفها، ما يكون ضررا على المشتري.
فإن أحب أن يردها كلها ردها وأخذ الثمن كان ذلك له، وإن أحب أن يتماسك بما لم يستحق منها على قدر قيمته من الثمن، في الرجل يشتري الدار أو يرثها فيستغلها زمانا ثم يستحقها رجل قلت: أرأيت لو أن رجلا اشترى دارا أو ورثها فاستغلها زمانا ثم استحقها رجل؟ قال: الغلة للذي كانت الدار في يديه، وليس للمستحق من الغلة شيء.
قلت: لم؟ قال: لأن الكراء بالضمان وإنما هذا ورث دارا أو غلمانا، لا يدري بما كانوا لأبيه، ولعله ابتاعهم فكان كراؤهم له بالضمان.
قلت: فإن كانت الدار والغلمان، إنما وهبوا لأبيه لم يتبعهم أبوه، فورثهم عن أبيه ثم استحق جميع ذلك رجل، أيكون عليه غلة الغلمان والكراء فيما مضى من يوم وهبوا لأبيه إلى يوم استحقه المستحق له؟ قال: إن علم أن الواهب لأبيه هو الذي غصب هذه الأشياء من هؤلاء الذين استحقوا هذه الدار وهذه الغلة وهؤلاء الغلمان، أو غصب هذه الأشياء من رجل هذا المستحق وارثه، فجميع هذه الغلة والكراء للمستحق.
قلت: ولم قلت في الواهب: إذا كان لا يدري أغاصبا أم لا؟ قال: لأني لا أدري لعل هذا الواهب اشترى هذه الأشياء من سوق المسلمين.
ألا ترى لو أن رجلا اشترى في سوق المسلمين دارا أو عبدا، فاستعملهم ثم استحق ذلك رجل لم يكن له من الغلة شيء؟ قلت: فإن كان الذي باعها في السوق هو الذي غصب هذه الأشياء، أتكون الغلة للمشتري في قول مالك أم لا؟ قال: نعم، إذا لم يعلم المشتري بالغصب.
قلت: فإن وهبها هذا الغاصب لرجل وهو لا يعلم بالغصب، أو علم به فاغتل هذه الأشياء الموهوبة له، أو أخذ كراءها ثم استحقها رجل؟ فقال: الكراء للذي استحقها إن كان الموهوب له علم بالغصب، كانت الغلة التي اغتل مردودة إلى الذي استحقها، وإن كان لم يعلم بالواهب له أنه غصب هذه الأشياء نظر، فإن كان الغاصب الذي غصب هذه الأشياء مليا، كان غرم ما اغتل هذا الموهوبة له هذه الأشياء على الغاصب إذا كان مليا، وإذا لم يكن للواهب مال، كان على الموهوب له أن يرد جميع الغلة.
بمنزلة ما لو أن رجلا اغتصب ثوبا أو طعاما فوهبها لرجل، فأكله أو لبس الثوب فأبلاه، أو كانت دابة فباعها وأكل ثمنها، ثم استحقت هذه الأشياء.
فإن كان عند الواهب مال أغرم وأسلم للموهوب له هبته إذا لم يعلم بأن الواهب كان غاصبا، وهذا إذا فاتت في يد الموهوب، وإن لم يكن للواهب مال أغرم الموهوب له، وهذا مثل الأول.
قال ابن القاسم: ألا ترى أن الغاصب نفسه، لو اغتل هذا العبد أو أخذ كراء الدار، كان لازما له أن يرد جميع الغلة والكراء إلى مستحق الدار.
فلما وهب هذه الأشياء فأخذها هذا الموهوب له بغير ثمن، فكأنه هو الغاصب نفسه في غلتها وكرائها إذا لم يكن للواهب مال.
ألا ترى لو أن الغاصب مات فتركها ميراثا، فاستغلها ولده، كانت هذه الأشياء وغلتها للمستحق؟ فكذلك الموهوبة له هذه الأشياء، لا يكون أحسن حالا من الوارث فيها إذا لم يكن للغاصب الواهب مال.
أولا ترى لو أن رجلا ابتاع قمحا أو ثيابا أو ماشية، فأكل القمح ولبس الثياب فأبلاها وذبح الماشية فأكلها، ثم استحقها رجل أن يغرم المشتري ثمن ذلك كله، ولا يوضع عنه لاشترائه في سوق المسلمين، وإنما يوضع عنه ما كان من الحيوان مما هلك في يديه أو دارا احترقت أو انهدمت؛ لأنه كان ضامنا لثمنها ومصيبتها منه، وإن كانت هذه الحنطة والثياب لم يأكلها ولم يبلها حتى أتت عليها جائحة من السماء فذهبت بها، وله على ذلك البينة، فلا شيء عليه.
فكما كان من اشترى في سوق المسلمين طعاما أو ثيابا أو ماشية فأكلها أو لبسها لم يضع الشراء عنه الضمان، فكذلك الموهوب له حين وهب له ما ليس هو لمن وهبه له، إنما اغتصبه واستغله الموهوب له، لم يكن له ضمان لثمن أخرجه فيه، كان عليه أن يؤدي ما استغل إذا لم يكن للغاصب الواهب مال؛ لأنه أخذ هذه الأشياء بغير ثمن.
ومما يبين لك ذلك، أن الغلة للذي استحق هذه الأشياء، إن كان وهبها هذا الغاصب.
ولو أن عبدا نزل بلدا من البلدان، فادعى أنه حر، فاستعانه رجل فبنى له دارا أو بيتا، أو وهب له مال فأتى سيده فاستحقه، أنه يأخذ قيمة عمل غلامه في تلك الدار والبيت إذا كان الشيء له بال، إلا أن يكون الشيء الذي لا بال له، مثل سقي الدابة وما أشبهه، ويأخذ جميع ماله الذي وهب له، إن كان أكله الموهوب له أو باعه فأخذ ثمنه فعليه غرمه، إلا أن تكون هذه الأشياء تلفت من يد الموهوب له من غير فعله قد علم ذلك فلا غرم عليه.
قلت: ولم لا يكون الضمان على الموهوب له هذه الأشياء إذا تلفت عنده، وقد جعلت أنت الغلة للمستحق؛ لأنك قلت: الموهوب له في الغلة بمنزلة الغاصب إذا لم يكن للواهب مال؛ لأن الغاصب لو اغتل هذه الأشياء أخذ الغلة المستحق منه لهذه الأشياء، فجعلت الموهوبة له بمنزلة الغاصب في الغلة إذا لم يكن للواهب مال، فلم لا يكون الموهوبة له هذه الأشياء، بمنزلة الغاصب إذا لم يكن للغاصب مال في التلف؛ لأنك تقول في الغاصب لو تلفت هذه الأشياء عنده بموت أو تلفت من غير فعله كان عليه الضمان؟ فلم لا يكون ذلك على الموهوب له هذه الأشياء إذا لم يكن للغاصب مال؟ قال: لأن الموهوبة له هذه الأشياء لم يتعد والغاصب قد تعدى حين غصبها، إلا أن يكون الموهوبة له هذه الأشياء قد علم بالغصب، فقبلها وهو يعلم بالغصب فتلفت عنده، أنه يضمن؛ لأنه مثل الغاصب أيضا.
قلت: أرأيت ما اشتريت من الدور والأرضين والحيوان والثياب وجميع ما يكرى، وله الغلة أو نخل فأثمرت عندي، فاستحق جميع ذلك مني رجل أقام البينة، أن البائع غصبه، ما قول مالك فيه؟ قال: قال مالك: الغلة للمشتري بالضمان.
قلت: وجعل مالك ثمر النخلة بمنزلة غلة الدور والعبيد، جعل ذلك للمشتري؟ قال: نعم.
قلت: فإن وهب الغاصب هذه الأشياء هبة فاغتلها هذا الموهوبة له، أتكون غلتها للمستحق؟ قال: نعم، ولا تطيب الغلة له؛ لأنه لم يؤد في ذلك ثمنا.
قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا أقوم على حفظ قول مالك في الهبة الساعة، ولا أشك أن الغلة للمستحق إذا كانت في يدي هذا بهبة من الغاصب بحال ما وصفت لك، ويعطى هذا الموهوبة له هذه الأشياء قيمة عمله فيها وعلاجه.
قلت: ما فرق ما بين الهبة وبين البيع؟ قال: لأن في البيع تصير له الغلة إلى الضمان، والهبة ليس فيها ضمان.
قلت: وما معنى الضمان؟ قال: معنى الضمان، أن الذي اشترى هذه الأشياء، وإن اشتراها من غاصب إذا لم يعلم أنه غاصب، أن هذه الأشياء إذا تلفت في يدي المشتري بشيء من أمر الله، كانت مصيبتها من المشتري وتلف الثمن الذي أعطى فيها، والموهوب له ليس بهذه المنزلة إن تلفت هذه الأشياء من يديه لم يتلف له فيها شيء من الثمن، فإنما جعلت الغلة للمشتري بالثمن الذي أدى في ذلك.
وكانت الغلة له بالضمان بما أدى منها.
والموهوب له لا تطيب له الغلة؛ لأنه لم يؤد في ذلك شيئا إذا لم يكن للغاصب مال.
الرجل يبتاع السلعة بثمن إلى أجل فإذا حل الأجل أخذ مكان الدنانير دراهم ثم يستحق رجل تلك السلعة قلت: أرأيت إن بعت سلعة بدنانير إلى أجل، فلما حل الأجل أخذت منه بالدنانير دراهم، فاستحقت السلعة التي بعتها، بم يرجع على صاحبها؟ قال: قال لي مالك في الرجل يبيع السلعة بمائة دينار فيأخذ بثمنها دراهم، ثم يجد بها عيبا فيردها، ثم يرجع على صاحبها.
قال: بالدراهم.
قال: فقلنا له: فإن أخذ بها عرضا، ماذا عليه إذا ردها له؟ قال: له عليه مائة دينار.
قال: ورأيته يجعله إذا أخذ العين من العين الدنانير من الدراهم، أو الدراهم من الدنانير، لا يشبه عنده ما إذا أخذ من العين الذي وجب له عرضا، فمسألتك التي سألت عنها مثلها سواء؛ لأنه لما أخذ بمائة دينار، كانت له عليه من ثمن سلعة ألف درهم، فلما استحقت السلعة من يدي المشتري رجع على البائع بالذي دفع إليه، وذلك ألف درهم؛ لأن مالكا جعل العين بعضه من بعض، فإذا كان إنما باعه سلعة بمائة دينار، فأخذ منه بالمائة الدينار سلعة من السلع دابة أو غير ذلك، ثم استحقت الدابة أو السلعة التي أخذ في ثمن الدنانير من يديه، رجع على صاحبه بمائة دينار؛ لأنه إنما أخذ هذه السلعة التي استحقت من يديه بمائة دينار، كانت له على صاحبه ولم تكن هذه السلعة ثمنا للسلعة الأخرى، وإنما هي عندي بمنزلة ما لو قبض الذهب، ثم ابتاع بها من صاحبها سلعة أخرى فاستحقت السلعة من يديه، فإنما يرجع عليه بالذهب.
الرجل يشتري الجارية ثم يستحقها رجل قلت: أرأيت لو أن رجلا اشترى جارية في سوق المسلمين، فوطئها فاستحقها رجل أنها أمة أو استحقت أنها حرة، وقد وطئها السيد المشتري، أيكون عليه للوطء شيء أم لا؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه.
قلت: أرأيت من اشترى جارية فوطئها فافتضها، أو كانت ثيبا فوطئها فاستحقت أنها حرة، أو استحقها رجل أنها أمته؟ قال: قال مالك: لا شيء على الواطئ، بكرا كانت أو ثيبا.
الرجل يشتري الجارية فتلد منه ولدا فيقتله رجل خطأ أو عمدا ثم يستحقها سيدها قلت: أرأيت الرجل يشتري الجارية في سوق المسلمين، فتلد منه ولدا عند السيد، فيقتله رجل خطأ أو عمدا، ثم يأتي رجل فيستحق الأمة، وقد قضي على القاتل بالدية أو بالقصاص أو لم يقض عليه بعد ذلك؟ قال: أما الدية، فإن مالكا قال في ديته: هي لأبيه كاملة؛ لأنه حر ويكون على أبيه قيمته لسيد الأمة، إلا أن تكون القيمة أكثر من الدية، فلا يكون على الأب أكثر مما أخذ.
وأما في العمد، فهو حر وفيه القصاص، ولا يضع القصاص عن القاتل استحقاق هذه الأمة؛ لأنه حر.
قلت: وكذا إن جرح؟ قال: نعم، كذلك إن جرح أو لم يجرح؛ لأنه حر وهو قول مالك.
قلت: أرأيت الأب إذا اقتص من قاتل ابنه هذا، ثم أتى سيد الأمة، هل يغرم له الأب شيئا أم لا؟ قال: لا.
قلت: أرأيت الولد إذا كان قائما عند والده، أيكون لمستحق الأمة على والده قيمته بالغة ما بلغت وإن كانت أكثر من ديته؟ قال: كذلك قال لي مالك: إنما يغرم قيمته أن لو كان عبدا يباع على حالته التي هو عليها يومئذ.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قطع يده خطأ، وقيمة الولد أكثر من ألف دينار، فأخذ الأب نصف دية ولده ثم استحق رجل أمة؟ قال: يغرم والده قيمة الولد أقطع اليد يوم يحكم له فيه، ويقال له: ما قيمته صحيحا وقيمته أقطع اليد يوم جني عليه؟ فينظر كم بينهما، فإن كان بين قيمته أقطع اليد وبين قيمته في الرجل يشتري الجارية فتلد منه فيستحقها رجل قلت: أرأيت الرجل تكون عنده الجارية قد اشتراها فتلد منه، فيأتي رجل فيقيم البينة أنها أمته؟ قال: يأخذ المستحق الجارية وقيمة ولدها من والدهم، وهذا قول مالك، وهو أحب قوليه إلي والذي آخذ به وعليه جماعة الناس.
وقد كان مالك مرة يقوله ثم رجع عنه، وقال: يأخذ قيمة الجارية؛ لأن في ذلك ضررا على المشتري؛ لأنها إذا ولدت منه فأخذت، كان ذلك عار على سيدها الذي ولدت منه وعلى ولدها.
وفي قوله الآخر: أنه إن أخذها، فإنه يأخذ معها قيمة الولد أيضا، فهذا الضرر ويمنع من ذلك.

واختلفت القراء في قراءة قوله: وازينت .
فقرأ ذلك عامة قراء الحجاز والعراق: وازينت بمعنى: وتزينت، ولكنهم أدغموا التاء في الزاي لتقارب مخرجيهما، وأدخلوا ألفا ليوصل إلى قراءته، إذ كانت التاء قد سكنت ، والساكن لا يبتدأ به.
وحكي عن أبي العالية ، وأبي رجاء ، والأعرج ، وجماعة أخر غيرهم ، أنهم قرءوا ذلك: وأزينت على مثال أفعلت .
الأثر : أبو أسامة ، هو حماد بن أسامة بن يزيد القرشي ، ثقة ، روى له الجماعة مضى مرارا .
وإسماعيل ، هو إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى مرارا .
وأما أبو سلمة بن عبد الرحمن ، فلم يسمع من أبي بن كعب .
فهو إسناد مرسل .
/ والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم قال أبو جعفر : والصواب من القراءة في ذلك: وازينت لإجماع الحجة من القراء عليها.
القول في تأويل قوله تعالى : والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم قال أبو جعفر : يقول تعالى ذكره لعباده: أيها الناس ، لا تطلبوا الدنيا وزينتها، فإن مصيرها إلى فناء وزوال ، كما مصير النبات الذي ضربه الله لها مثلا إلى هلاك وبوار، ولكن اطلبوا الآخرة الباقية، ولها فاعملوا، وما عند الله فالتمسوا بطاعته، فإن الله يدعوكم إلى داره، وهي جناته التي أعدها لأوليائه، تسلموا من الهموم والأحزان فيها، وتأمنوا من فناء ما فيها من النعيم والكرامة التي أعدها لمن دخلها، وهو يهدي من يشاء من خلقه فيوفقه لإصابة الطريق المستقيم، وهو الإسلام الذي جعله جل ثناؤه سببا للوصول إلى رضاه ، وطريقا لمن ركبه وسلك فيه إلى جنانه وكرامته، كما: حدثني محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة قال: الله ، السلام، وداره الجنة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا انظر تفسير الهداية و الصراط المستقيم فيما سلف من فهارس اللغة هدى ، سرط ، قوم .
/ معمر، عن قتادة في قوله: والله يدعو إلى دار السلام ، قال: الله هو السلام، وداره الجنة.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال، قيل لي: لتنم عينك، وليعقل قلبك، ولتسمع أذنك فنامت عيني، وعقل قلبي، وسمعت أذني.
ثم قيل: سيد بنى دارا، ثم صنع مأدبة، ثم أرسل داعيا، فمن أجاب الداعي دخل الدار ، وأكل من المأدبة ، ورضي عنه السيد.
ومن لم يجب الداعي ، لم يدخل الدار ، ولم يأكل من المأدبة ، ولم يرض عنه السيد ، فالله السيد، والدار الإسلام، والمأدبة الجنة، والداعي محمد صلى الله عليه وسلم .
حدثنا بشر قال ، حدثنا يزيد قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ، ذكر لنا أن في التوراة مكتوبا: يا باغي الخير هلم ، ويا باغي الشر انته .
حدثني الحسين بن سلمة بن أبي كبشة قال ، حدثنا عبد الملك بن عمرو قال ، حدثنا عباد بن راشد، عن قتادة قال ، حدثني خليد العصري، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم طلعت فيه شمسه إلا وبجنبتيها ملكان يناديان، يسمعه خلق الله كلهم إلا الثقلين الأثر : أبو قلابة ، هو : عبد الله بن زيد الجرمي ، أحد أعلام التابعين ، مضى مرارا .
فهذا خبر مرسل ، وسيأتي نحوه متصلا في تخريج الأثر رقم : .
الجنبة بفتح الجيم والنون ، وبفتحها وإسكان النون الناحية ، ورواة الحديث يروون الجنبة فتحتين ، وأهل اللغة يؤثرون سكون النون .
ويستدلون على ذلك بقول أبي صعترة البولاني : فما نطفة من حب مزن تقاذفت ... به جنبتا الجودي والليل دامس بأطيب من فيها ، وما ذقت طعمه ، ... ولكنني فيما ترى العين فارس والذي رواه أهل الحديث جيد صحيح .
/ : يا أيها الناس هلموا إلى ربكم، إن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى .
قال: وأنزل ذلك في القرآن في قوله: والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال ، حدثني حجاج، عن ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال: إني رأيت في المنام كأن جبريل عند رأسي ، وميكائيل عند رجلي، يقول أحدهما لصاحبه: اضرب له مثلا فقال: اسمع سمعت أذنك، واعقل عقل قلبك، إنما مثلك ومثل أمتك ، كمثل ملك اتخذ دارا ، ثم بنى فيها بيتا ، ثم جعل فيها مأدبة، ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه، فمنهم من أجاب الرسول، ومنهم من تركه .
الأثر : الحسين بن سلمة بن إسماعيل بن يزيد بن أبي كبشة الأزدي الطحان ، شيخ الطبري ، ثقة .
روى عنه الترمذي وابن ماجه وغيرهما ، مترجم في التهذيب ، وأبي ابن حاتم / / .
و عبد الملك بن عمرو ، هو أبو عامر العقدي ، ثقة ، مضى مرارا كثيرة ، آخرها رقم : .
و عباد بن راشد التميمي ، ثقة وليس بالقوي ، روى له البخاري مقرونا بغيره ، مضى برقم : ، .
و خليد بن عبد الله العصري ، روى عن أبي الدرداء ، وقال ابن حبان في الثقات ، وذكره : يقال إن هذا مولى لأبي الدرداء .
وفرق البخاري في الكبير بين خليد مولى أبي الدرداء ، و خليد بن عبد الله العصري ، وكذلك ابن أبي حاتم .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا خبر صحيح الإسناد ، ورواه أحمد في مسنده مطولا : ، من طريق همام ، عن قتادة ، عن خليد العصري .
وزيادته : ولا آبت شمس قط إلا بعث بجنبتيها ملكان يناديان ، يسمعان أهل الأرض إلا الثقلين : اللهم أعط منفقا خلفا ، وأعط ممسكا تلفا .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، مطولا ، وزاد نسبته إلى ابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ ، والحاكم وصححه ، وابن مردويه ، والبيهقي في شعب الإيمان .
/ فالله الملك، والدار الإسلام، والبيت الجنة، وأنت يا محمد الرسول، من أجابك دخل الإسلام، ومن دخل الإسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة أكل ما فيها.
الأثر : خالد بن يزيد الجمحي المصري ثقة مضى مرارا ، آخرها رقم : .
و سعيد بن أبي هلال الليثي المصري ، ثقة ، مضى مرارا ، آخرها رقم : ، روايته عن جابر مرسلة ، وحديثه عن جابر أورده البخاري معلقا ، متابعة .
وفي الترمذي : سعيد بن أبي هلال ، لم يدرك جابرا .
فهذا خبر مرسل عن جابر ، وصله الحاكم في المستدرك : من طريق عبد الله بن صالح ، عن الليث بن سعد ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال قال : سمعت أبا جعفر محمد بن على بن الحسين ، وتلا هذه الآية : والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فقال : حدثني جابر بن عبد الله ، ثم قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن مردويه ، والبيهقي في الدلائل ، بمثل لفظ الحاكم وإسناده .
وكان في المطبوعة : أكل منها ، وهو موافق لما في سائر المراجع ، وأثبت ما في المخطوطة ، لأنه واضح لا إشكال في قراءته ، ولا في معناه .
/ للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون القول في تأويل قوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: للذين أحسنوا عبادة الله في الدنيا من خلقه ، فأطاعوه فيما أمر ونهى ، الحسنى .
ثم اختلف أهل التأويل في معنى الحسنى ، و الزيادة اللتين وعدهما المحسنين من خلقه.
فقال بعضهم: الحسنى ، هي الجنة، جعلها الله للمحسنين من خلقه جزاء = والزيادة عليها ، النظر إلى الله.
ذكر من قال ذلك: / حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا عبد الرحمن قال ، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعد، عن أبي بكر الصديق: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، قال: النظر إلى وجه ربهم.
حدثنا سفيان قال ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن قيس، عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعد، عن سعيد بن نمران، عن أبي بكر: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، قال: النظر إلى وجه الله.
حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا عبد الرحمن قال ، حدثنا سفيان، الأثر : عامر بن سعد البجلي ، تابعي ثقة ، له في الصحيح حديث واحد ، وروايته عن أبي بكر الصديق ، مرسلة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر ، أخرجه الآجري في الشريعة ص : ، من طرق ، مرسلا .
الأثر : سعيد بن نمران الناعطي ، روى عن أبي بكر الصديق ، روى عنه عامر بن سعد العجلي ، وكان سعيد بن نمران الناعطي ، من أصحاب علي بن أبي طالب ، وضمه إلى عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ، حين ولاه اليمن ، وشهد اليرموك ، وكان ابنه مسافر بن سعيد بن نمران من أصحاب المختار ، مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم ، / / ، وابن سعد : ، وقال البخاري سمع أبا بكر ، ولكن العجيب أن ابن حجر ترجم له في لسان الميزان : ، وقال : مجهول ، وكذلك قال الذهبي في ميزان الاعتدال : .
فأخشى أن يكون ذلك تجاوزا من الذهبي وابن حجر ، وأنهما عنيا بقولهما مجهول أن حال روايته وسماعه من أبي بكر هو المجهول ، لا سعيد بن نمران نفسه .
وإلا فكيف يكون مجهولا ، وهو مذكور مترجم ، وله عند الطبري في تاريخه ذكر : ، في حوادث سنة ، في فتح اليرموك ثم في سنة : في خبر سعد بن أبي وقاص وعمر بن الخطاب ، وأن سعدا أرسل إلى قوم من نساب العرب وذوي رأيهم وعقلائهم منهم سعيد بن نمران ، ومشعلة بن نعيم .
وفي باب ذكر الكتاب من بدء أمر الإسلام تاريخ الطبري : : وكان يكتب لعلي ، سعيد بن نمران الهمداني ، ثم ولى قضاء الكوفة لابن الزبير .
وذكره وكيع أيضا في أخبار القضاة : ، ، وقال : لما قدم علي الكوفة ، ولى سعيد بن نمران الهمداني ثم عزله، وولى مكانه عبيدة السلماني ثم قال في ص : فاستقضى ابن الزبير سعيد بن نمران الهمداني، فقضى ثلاث سنين .
وذكر كتابته لعلي ، الجهشياري في الوزراء والكتاب ص : .
فثبت بهذا أنه معروف مشهور ، وأما المجهول ، فهو حال سماعه من أبي بكر ، لولا ما قاله البخاري من أنه سمع أبا بكر .
ومهما يكن من أمر ، فهذا خبر في إسناده نظر .
خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة ، وابن خزيمة ، وابن المنذر ، وأبي الشيخ ، والدارقطني ، وابن منده في الرد على الجهمية ، واللالكائي والآجري ، والبيهقي ، كلاهما في الرؤية .
/ عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعد للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، قال: النظر إلى وجه ربهم.
حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثنا محمد بن جعفر قال ، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعد قال: في هذه الآية: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، قال: الزيادة ، النظر إلى وجه الرحمن.
حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا عبد الرحمن قال ، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: النظر إلى وجه ربهم.
حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي قال ، حدثنا شريك قال: سمعت أبا إسحاق يقول في قول الله: وزيادة ، قال: النظر إلى وجه الرحمن.
حدثني علي بن عيسى قال ، حدثنا شبابة قال ، حدثنا أبو بكر الهذلي قال: سمعت أبا تميمة الهجيمي ، يحدث عن أبي موسى الأشعري قال: إذا كان يوم القيامة بعث الله إلى أهل الجنة مناديا ينادي: هل أنجزكم الله ما وعدكم فينظرون إلى ما أعد الله لهم من الكرامة، فيقولون: نعم فيقول: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، النظر إلى وجه الرحمن.
حدثني المثنى قال ، حدثنا سويد بن نصر قال: أخبرنا ابن الأثر : مسلم بن نذير السعدي ، ويقال : مسلم بن يزيد ، ويقال إن يزيد جده .
روى عن حذيفة ، روى عنه أبو إسحاق السبيعي ، وهو من أهل الكوفة ، كان قليل الحديث ، ويذكرون أنه كان يؤمن بالرجعة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، في مسلم بن يزيد السعدي .
وابن سعد : .
و نذير بضم النون ، على التصغير .
الأثر : أبو بكر الهذلي ، ضعيف بمرة ، مضى مرارا آخرها رقم : .
و أبو تميمة الهجيمي ، هو طريف بن مجالد ، تابعي ثقة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وهذا خبر ضعيف الإسناد ، وسيأتي في الأثرين التاليين .
/ المبارك، عن أبي بكر الهذلي قال: أخبرنا أبو تميمة الهجيمي قال، سمعت أبا موسى الأشعري يخطب على منبر البصرة يقول: إن الله يبعث يوم القيامة ملكا إلى أهل الجنة فيقول: يا أهل الجنة ، هل أنجزكم الله ما وعدكم فينظرون، فيرون الحلي والحلل والثمار والأنهار والأزواج المطهرة، فيقولون: نعم، قد أنجزنا الله ما وعدنا ثم يقول الملك: هل أنجزكم الله ما وعدكم ؟ ثلاث مرات، فلا يفقدون شيئا مما وعدوا، فيقولون: نعم فيقول: قد بقى لكم شيء، إن الله يقول: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، ألا إن الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني شبيب، عن أبان، عن أبي تميمة الهجيمي: أنه سمع أبا موسى الأشعري يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي أهل الجنة بصوت يسمع أولهم وآخرهم: إن الله وعدكم الحسنى وزيادة، فالحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الرحمن .
في المطبوعة : فينظرون ، إلى ما أعد الله لهم من الكرامة ، فيرون ، زاد على المخطوطة ما ليس فيها ، أظنه فعله متابعا لما جاء في الأثر السالف .
الأثر : هو مكرر الذي قبله مطولا ، وهو ضعيف بمرة ، لضعف أبي بكر الهذلي ، كما سلف .
في المخطوطة يسمع ألهم آخرهم ، وكأن الصواب ما في المطبوعة .
الأثر : شبيب بن سعيد التيمي الحبطي ، أحاديثه مستقيمة ، ومضى برقم : ، ، غير أن ابن وهب حدث عنه بأحاديث مناكير ، قال ابن عدي : ولعل شبيبا لما قدم مصر في تجارته ، كتب عنه ابن وهب من حفظه ، فغلط ووهم .
وأرجو أن لا يتعمد الكذب وإذا حدث عنه ابنه أحمد ، فكأنه شبيب آخر يعني = يجود .
و أبان ، هو أبان بن أبي عياش فيروز ، مولى عبد القيس ، كان رجلا صالحا سخيا ، فيه غفلة ، يهم في الحديث ويخطئ فيه حتى أسقطوا روايته ، وحتى قال فيه شعبة : لأن أشرب من بول حماري أحب إلي من أن أقول : حدثني أبان = ولأن يزني الرجل ، خير من أن يروى من أبان .
ومضى برقم : .
فهذا أيضا خبر هالك الإسناد .
وخبر أبي موسى الأشعري ، خرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي حاتم ، والدارقطني في الرؤية ، وابن مردويه .
/ حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا عبد الرحمن قال ، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، قال: النظر إلى وجه ربهم.
وقرأ: ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة ، قال: بعد النظر إلى وجه ربهم.
حدثني المثنى قال ، حدثنا سويد بن نصر قال: أخبرنا ابن المبارك، عن سليمان بن المغيرة قال، أخبرنا ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى في قوله: وزيادة ، قال: قيل له: أرأيت قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ؟ قال: إن أهل الجنة إذا دخلوا الجنة فأعطوا فيها ما أعطوا من الكرامة والنعيم، قال: نودوا : يا أهل الجنة ، إن الله قد وعدكم الزيادة، فيتجلى لهم = قال ابن أبي ليلى: فما ظنك بهم حين ثقلت موازينهم، وحين صارت الصحف في أيمانهم، وحين جاوزوا جسر جهنم ودخلوا الجنة، وأعطوا فيها ما أعطوا من الكرامة والنعيم؟ كل ذلك لم يكن شيئا فيما رأوا .
.
.
.
.
قال، حدثنا ابن المبارك، عن معمر ، وسليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، قال: النظر إلى وجه ربهم.
.
.
.
.
قال: حدثنا الحجاج ، ومعلى بن أسد قالا حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة قال لهم: إنه قد بقي من حقكم شيء لم تعطوه قال: فيتجلى لهم تبارك وتعالى.
قال: فيصغر عندهم كل شيء أعطوه.
قال: ثم قال: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ، قال: الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه ربهم، ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة بعد ذلك.

عن الفضل بن عباس إنه كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رجل فقال : إن أمي عجوز كبيرة لا تستمسك على الرحل و ان ربطتها خشيت أن أقتلها .
فقال له : أرأيت لو كان على أمك دين كنت قاضيه ؟ قال : نعم قال : فحج عنها .
أبو سلمة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في رجل أوصى بحجة : كتب له أربع حجات : حجة الذي كتبها ، وحجة الذي نفدها ، وحجة الذي أخذها ، وحجة الذي أمر بها .
وقال سعيد بن جبير : جاء رجل إلى ابن عباس فقال : إني آجرت نفسي واشترطت عليهم الحج معهم فهل يجزيني ذلك ؟ قال : انت من الذين قال الله أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب يعني إذا حاسب فحسابه سريع لانه لا يحتاج إلى تمديد ولا وعي منه ولا روية ولا فكرة .
وقال الحسن : أسرع من لمح البصر .
وفي الحديث ان الله تعالى يحسب في قدر حلب شاة وقيل هو إنه إذا حاسب .
.
.
واحدا واحدا حاسب جميع الخلق فمعنى الحساب تعريف الله عباده مقادير الجزاء على أعمالهم وتذكيره إياهم ما نسوه من ذلك ، يدل عليه قوله يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شيء قدير .
البقرة : واذكروا الله في .
.
.
.
.
واذكروا الله يعني التكبير في الصلوات وعند الجمرات يكبر مع كل حصاة وغيرها من الأوقات .
في أيام معدودات وهي أيام التشريق وأيام منى ورمي الجمار والأيام المعلومات عشر ذي الحجة ، نافع ابن عمر : الأيام المعدودات ثلاثة أيام يوم النحر ويومان بعده .
أبو حنيفة عن حماد بن إبراهيم في قوله واذكروا الله في أيام معدودات قال : المعدودات أيام العشر و المعلومات أيام النحر ، والصحيح أن المعدودات أيام التشريق ، وعليه أكثر العلماء يدل عليه قوله ومن تعجل في يومين أي منها وإنما يكون الصدر في أيام التشريق قال الزجاج : ويستعمل المعدودات في اللغة الشيء القليل فسميت بذلك لأنها ثلاثة أيام والأيام المعدودات : أيام التشريق والذكر المأمور فيها التكبير .
قال نافع : كان عمرو وابنه عبد الله يكبران بمنى تلك الأيام جميعا وخلف الصلوات وفي المجلس وعلى الفراش و القسطاط وفي الطريق ويكبر الناس بتكبيرهم ويناولان هذه الآية قلت : واجمعوا على أن التكبير في هذه الأيام سنة إلا إنهم اختلفوا في قدرها ووقتها .
.
.
فكان عبد الله بن مسعود يكبر من صلاة الغداة من يوم عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق وإليه ذهب أبو يوسف ومحمد بن الحسن وهو أجمع الأقاويل .
كان ابن عباس وزيد بن ثابت يكبران من صلاة الظهر من يوم النحر إلى مدة العصر من آخر أيام التشريق وهو قول عطاء وهو الأظهر والأشهر من مذهب الشافعي إنه يبتدأ التكبير من صلاة الظهر من يوم النحر إلى صلاة الفجر من آخر أيام التشريق هذا بالحاج آخر صلاة يصليها الحاج بمنى والناس لهم تبع .
وأما لفظ التكبير فكان سعيد بن جبير يقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر نسقا وهو مذهب الشافعي وأهل المدينة وكان ابن مسعود يكبر إثنتين وهو مذهب أبي حنيفة وأهل العراق .
وروى عن مالك إنه كان يقول الله أكبر الله أكبر ثم يقطع فيقول الله اكبر لا إله الا الله .
وروى عن قتادة إنه كان يقول الله أكبر كبيرا الله أكبر على ما هدانا الله أكبر ولله الحمد .
وروى عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيام منى أيام أكل وشرب وذكر الله .
عن جعفر بن محمد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث مناديا فنادى في أيام التشريق : إنها أيام أكل وشرب ، قال الله تعالى فمن تعجل في يومين يعني من أيام التشريق فنفر في اليوم الثاني من أيام التشريق .
فلا إثم عليه في تعجله ومن تأخر عن النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق إلى اليوم الثالث حتى ينفر في اليوم الثالث فلا إثم عليه في تأخره فإن لم ينفر في اليوم الثاني وأقام حتى تغرب الشمس فليقم إلى الغد من اليوم الثالث فيرمي الجمار ثم ينفر مع الناس ، هذا قول ابن عمر وابن عباس والحسن وعطاء وعكرمة ومجاهد وقتادة والضحاك والنخعي والسدي قال بعضهم : معناه فمن تعجل في يومين فهو مغفور له لا إثم ولا ذنب عليه ومن تأخر فكذلك ، وهكذا قول علي وأبي ذر وابن مسعود والشعبي ومطرف بن الشخير .
قال معاوية بن مرة : خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
قال إسحاق بن يحيى بن طلحة : سألت مجاهد عن ذلك قال : فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه إلى قابل ومن تأخر فلا إثم عليه أيضا إلى قابل .
وقال سعيد بن المسيب : توفي رجل بمنى في آخر أيام التشريق فقيل لعمر : توفي ابن الخنساء أفلا نشهر دفنه ، فقال عمر : وما يمنعني أن أدفن رجلا لم يذنب منذ غفر له .
لمن اتقى اختلفوا في معناه .
فقال ابن عباس في رواية العوفي والكلبي : لمن اتقى قتل الصيد لا يحل له أن يقتل صيدا حتى ينقضي أيام التشريق .
قتادة : لمن اتقى أن يصيب في حجر شيئا نهاه الله عز وجل عنه فيه .
أبو العالية : ذهب اثمه كله إن اتقى فيما بقى من عمره ، وكان ابن مسعود يقول إنما حطت مغفرة الذنوب لمن اتقى الله في حجه .
ابن جريح : وهو في مصحف عبدالله لمن اتقى الله ، جويبر عن الضحاك عن ابن عباس لمن اتقى عبادة الأوثان .
وروى عن ابن عباس أيضا : لمن اتقى معاصي الله قال : ووددت أني من هؤلاء الذين يصيبهم اسم التقوى .
واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون يجمعون في الآخرة فيجزيكم بإعمالكم .
ومن الناس من يعجبك قوله فى الحيواة الدنيا ويشهد الله على ما فى قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى فى الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد ومن الناس من يشرى نفسه ابتغآء مرضات الله والله رءوف بالعباد ياأيها الذين ءامنوا ادخلوا في السلم كآفة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين فإن زللتم من بعد ما جآءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضى الأمر وإلى الله ترجع الأمور البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا الآية .
الكلبي والسدي ومقاتل وعطاء : قالوا نزلت هذه الآية في الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني أبي زهرة وإسمه أبي ، وسمي بالأخنس لأنه خنس يوم بدر بثلاثمائة رجل من بني زهرة عن قتال النبي صلى الله عليه وسلم وقد تولوا الجحفة وقال لهم : يا بني زهرة إن محمدا ابن أخيكم ، فإن يكن صادقا فلن تغلبوه وكنتم أسعد الناس بصدقه ، وإن يك كاذبا فإنكم أحق من كف عنه لقرابتكم وكفتكم إياه أوباش العرب .
قالوا : نعم الرأي رأيت فسر لما شئت فنتبعك .
فقال : إذا نودي الناس في الرحيل فإني أخنس بكم فاتبعوني ، ففعل وفعلوا وسمي لذلك الأخنس ، وكان رجلا حلو الكلام حلو المنظر وكان يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يواله ويظهر الإسلام ويخبره بإنه يحبه ويحلف بالله عز وجل على ذلك ، وكان منافقا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدني مجلسه ويقبل عليه ولا يعلم إنه يضمر خلاف ما يظهر ثم إنه كان بينه وبين ثقيف خصومة فبيتهم ليلا وأهلك مواشيهم واحرق زرعهم وكان حسن العلانية سيء السريرة .
قال السدي : مر بزرع للمسلمين وحمر فأحرق الزرع وعقر الحمر .
مقاتل : خرج إلى الطائف مقتضيا حلاله على غريم فأحرق له .
.
.
أرضا وعقر له .
.
.
أتانا فأنزل الله فيه هذه الآيات .
ابن عباس والضحاك : نزلت هذه الآيات إلى قوله والله رؤوف بالعباد في سرية الرجيع وذلك أن كفار قريش بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة ، إنا أسلمنا فابعث إلينا نفرا من علماء أصحابك يعلموننا دينك ، وكان ذلك مكرا منهم فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حبيب بن عدي الأنصاري ومرثد بن أبي مرثد الغنوي وخالد بن بكير وعبدالله بن طارق ابن شهاب البادي وزيد ابن الدثنة وأمر عليهم عاصم بن ثابت بن الاقلح الأنصاري فساروا يريدون مكة فنزلوا بطن الرجيع بين مكة والمدينة ومعهم تمر عجرة فأكلوا فمرت عجوزة وأبصرت النوى فرجعت إلى قومها بمكة وقالت : قد سلك الطريق أهل يثرب من أصحاب محمد ، فركب سبعون رجلا ومعهم الرماح حتى أحاطوا بهم فحاربوهم فقتلوا مرثدا وخالدا وعبدالله بن طارق ونثر عاصم بن ثابت كتابته وفيها سبعة أسهم فقتل منهم رجلا من عظماء المشركين ثم قال اللهم إني حميت دينك صدر النهار فاحم لحمي آخر الليل ، ثم أحاط به المشركون فقتلوه ، فلما قتلوه أرادوا جز رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن عهيد وكانت قد نذرت حين أصاب إبنها يوم أحد لئن قدرت على رأس عاصم لتشربن فيه قحفه الخمر ، فأرسل الله رجلا من الدبر وهي الزنابير فحمت عاصما ولم يقدروا عليه فسمي حمي الدبر فلما حالت بينهم وبينه قال : دعوه حتى يمسي تذهب عنه فنأخذه فجاءت سحابة سوداء ومطرت مطرا كالعزالي فبعث الله الوادي فاحتمل عاصما فذهب به .
.
.
.
.
.
وحملته .
.
.
خمسين من المشركين إلى النار قال : وكان عاصم قد أعطى لله عهدا أن لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك أبدا تنجسا منه وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول حين بلغه الخبر إن الدبر منعته ، عجبا لحفظ الله العبد المؤمن كان عاصم نذر أن لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا أبدا فمنعه الله بعد وفاته كما امتنع من حياته ، فأسر المشركون خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فذهبوا بهما إلى مكة فأما حبيب فابتاعه بنو الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناه ليقتلوه بأيديهم وكان حبيب هو الذي قتل الحرث بن عامر بأحد فبينما خبيب عند بنات الحرث إذا استعار من إحداهن موسى يستحل بها للقتل فما راع المرأة ولها صبي يدرج الاباء بحبيب قد أجلس الصبي على فخذه والموسى في يده فصاحت المرأة فقال حبيب : أتحنثين أن أقتله ، إن الغدر ليس من شأننا ، فقالت المرأة : ما رأيت أسيرا قط خيرا من حبيب لقد رأيته وما بمكة من تمرة وإن في يده لقطفا من عنب يأكله إن كان إلا رزقا رزقه الله حبيبا ، ثم إنهم خرجوا به من الحرم ليقتلوه وأرادوا أن يصلبوه فقال : ذروني أصلي ركعتين فتركوه فصلى ركعتين فجرت سنة لمن قتل صبرا أن يصلي ركعتين ، ثم قال : لولا أن يقولوا جزع حبيب لزدت وأنشأ يقول : ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي شق كان في الله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك في أوصال شلو ممزع أي مقطع .
ثم قال : اللهم أحصهم عددا وخذهم بددا فصلبوه حيا ، فقال : اللهم إنك تعلم إنه ليس أحد حولي يبلغ رسولك سلامي فأبلغه لأمي ، قال : ثم جاء به رجل من المشركين يقال له أبو سروعة ومعه رمح فوضعه بين ثديي حبيب فقال له حبيب : إتق الله فما زاده إلا عتوا فطعنه فأنفذه .
فذلك قوله وإذا قيل له إتق الله الآية .
يعني سلامان وأما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن أمية ليقتله بأبيه أمية بن خلف الجحمي ثم بعثه مع مولى له يسمى قسطاس إلى التنعيم ليقتله فإجتمع رهط من قريش فيهم أبو سفيان بن حرب ، فقال أبو سفيان لزيد حين قدم ليقتل أنشدك الله يا زيد أتحب أن محمدا عندنا الآن بمكانك نضرب عنقه وإنك في أهلك ؟ فقال : والله ما أحب أن محمدا الآن بمكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وأنا جالس في أهلي فقال : أبو سفيان : ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا ، ثم قتله قسطاس ، فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم هذا الخبر قال لأصحابه : أيكم يحتمل خبيبا عن خشبته فله الجنة ؟ قال الزبير بن العوام : أنا يا رسول الله وصاحبي المقداد بن الأسود فخرجا يمشيان بالليل ويكتمان بالنهار حتى أتيا التنعيم ليلا فإذا حول الخشبة أربعون من المشركين نيام نشاوى فأنزلاه فإذا هو رطب ينثني لم يتغير منه شيء بعد أربعين يوما ويده على جراحته تخضب دما ، اللون لون الدم والريح ريح المسك فحمله الزبير على فرسه وسار فانتبه الكفار وقد فقدوا حبيبا فأخبر بذلك قريشا فركب منهم سبعون فلما لحقوهما قذف الزبير حبيبا فابتلعته الأرض فسمي بليع الأرض .
فقال الزبير : ما جرأكم علينا يا معشر قريش ثم رفع العمامة عن رأسه فقال : أنا الزبير بن العوام وأمي صفية بنت عبد المطلب وصاحبي المقداد بن الأسود أسدان رابضان يدفعان عن شبلهما فإن شئتم ناضلتكم وإن شئتم نازلتكم وإن شئتم إنصرفتم ، فإنصرفوا إلى مكة ، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبرئيل عنده فقال : يا محمد إن الملائكة لتباهي بهذين من أصحابك فقال رجال من المنافقين في أصحاب حيبب ياويح لهؤلاء المقتولين الذين هلكوا لأنهم قعدوا في بيوتهم ولاهم أدوا رسالة صاحبهم ، فأنزل الله في الزبير والمقداد بن الأسود وحبيب وأصحابه المؤمنين وفيمن طعن عليهم من المنافقين ومن الناس من يعجبك يامحمد قوله في الحياة الدنيا أي تستحسنه ويعظم في قلبك ومنه العجب لإنه تعظم في النفس .
فقال في الخبر الإستحسان والمحبة : أعجبني كذا ، وفي الإنكار والكراهية : عجبت من كذا ، وأصل العجب مالم يكن مثله قاله المفضل .
ويشهد الله على ما في قلبه يعني قول المنافق والله إني بك لمؤمن ولك محب .
وقرأ ابن محيصن : ويشهد الله بفتح الياء والهاء ورفع الهاء من قوله أي يظهر أمرا ويقول قولا ويعلم الله خلاف ذلك منه وفي مصحف أبي ويستشهد الله وهي حجة لقراءة العامة .
وهو ألد الخصام أي شديد الخصومة .
يقال منه لددت يا هذا وأنت تلد لدا ولداد ، وإذا أردت إنه غلب خصمه قلت لده يلدة لدا .
ويقال : رجل الد وإمرأة لداء ورجال ونساء لد .
قال الله تعالى وتنذر ربه قوما لدا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .
قال الشاعر : إن تحت الأحجار حزما وجودا وخصيما ألد ذا مغلاق وقال الراجز : تلد أقران الرجال اللد .
وقال الزجاج : إشتقاقه من لديدي العنق وهما صفحتاه وتأويله إنه في أي وجه أخذ من يمين أو شمال في أبواب الخصومة غلب في ذلك .
والخصام : مصدر خاصمته خصاما ومخاصمة قاله أبو عبيدة وقال الزجاج : هو جمع خصم يقال : خصم وخصام وخصوم مثل بحر وبحار وبحور ، وحقيقة الخصومة التعمق في البحث عن الشيء والمضايقه فيه ولذلك قيل لزوايا الأوعية خصوم .
قال السدي : ألد الخصام أعوج الخصام .
مجاهد : الأخير المستقيم على خصومة .
الحسن : هو كاذب القول .
قتادة : هو شديد القسوة في معصية الله جدل بالباطل عالم باللسان جاهل بالعمل متكلم بالحكمة ويعمل بالخطيئة .
البقرة : وإذا تولى سعى .
.
.
.
.
وإذا تولى أدبر وأعرض عنك .
الحسن : تولى عن قوله الذي أعطاه .
ابن جريح : غضب .
الضحاك : ملك الأمر وصار واليا سعى في الأرض أي عمل فيها يقال : فلان يسعى لعياله أي يعمل فيما يعود عليهم نفقه .
ومنه قول الأعشى : وسعى لكندة سعي غير مواكل قيس ، فضر عدوها وبنى لها وقيل سار ومشى .

 حد شاندراسيخار نسبة إلى الفيزيائي الحائز على جائزة نوبل عام سابرامانين تشاندراسخار .
تعريف هذا الحد الفيزيائي هو: أكبر كتلة غير دوارة يمكن لضغط الانفطار للإلكترونات فيها أن يمنع تفردها الجذبوي.
هذا الحد يقدر بأنه .
كتلة شمسية.
وتختلف القيم الحسابية لهذا الحد بناء على التكوين النووي للكتلة والتقديرات المستخدمة قياسيا وحسابيا.
وحيث أن نجوم الأقزام البيضاء يدعم صمود مادتها من الانهيار التجاذبي ضغط انفطار الإلكترونات ، فإن حد شاندراسيخار يمثل الحد الأعلى لكتلة القزم الأبيض .
فإذا زادت كتلة النجم عنه زادت قوة الجاذبية وبالتالي يشتد تجاذب جزيئاتها مما يؤدي بها إلى الانهيار التجاذبي .
وطبقا لنموذج تطور نجم من نجوم النسق الأساسي فإن أي نجم تزيد كتلته عن أضعاف كتلة الشمس تقريبا لا يمكنها أن تفقد قدرا كافيا من كتلتها لتشكل قزما أبيضا في نهاية حياتها ، وإنما ينتهي بها الأمر إما إلى نجم نيوتروني أو ثقب أسود.
بعد أن يستهلك النجم جميع ما لديه من وقود الهيدروجين ويتوقف الاندماج النووي ينهار نجم مثل الشمس على نفسه تحت تأثير الجاذبية ويتحول مركزها إلى قزما أبيضا، وتتسم جميع الأجرام بتلك الخاصية إذا كانت كتلتها أقل من حد شاندراسيخار، ففي هذه الحالة لا يكفي ضغط مادة النجم لتكوين قزم أبيض مستقر، وبحسب كمية الكتلة فينشأ عن ذلك التقلص إما نجم نيوتروني إذا كانت كتلة النجم المتقلصة في حدود نحو .
كتلة شمسية أو ثقب أسود إذا كانت كتلة النجم المتقلص أكبر من .
كتلة شمسية بالتقريب .
وتعتبر مادة القزم الأبيض غازا إلكترونيا منفطرا، ويحتاج حساب حد شاندراسيخار له إلى معاملته على أنه احصاء فيرمي ديراك حيث أن الإلكترونات عبارة عن فرميونات، ومع إهمال مؤثرات النظرية النسبية العامة حيث تظهر تلك المؤثرات في حالات زيادة الإنصغاط النجمي التقلص الشديد وإرتفاع الكثافة الشديد .
فنحصل على صيغة الحد الأقصى للكتلة :    حيث:  يعطي عدد النوكليونات في المتوسط التي تنتسب إلى إلكترون بإعتبار أن القزم الأبيض متعادل كهربائيا، ومادة النجم تتكون من ذرات بها من النوكليونات و من البروتونات.
تساوي كتلة شمسية.
تتكون الأقزام البيضاء أساسيا من نظير الكربون أو الأكسجين وبالتالي يكون : .
ومها نحصل على حد الكتلة الحرجة المذكورة ومقدارها كتلة شمسية.
ومثال على ذلك نجده في الشعرى اليمانية ب .
إما بالنسبة لقزم أبيض قلبه من الحديد ، فيكون :  .
وبناء على ذلك فيكون كتلته الحرجة و كتلة شمسية .
أي أن حد كتلة شندراسيخار لا يصل إليها كل نجم ، حيث أن نوع مادته تحدد حد كتلة شاندراسيخار الخاصة به.
ضغط انفطار الإلكترون هو تأثير ميكانيكا الكم الناشئة عن مبدأ استبعاد باولي.
نظرا لأن الإلكترونات هي فرميونات، فلا يوجد إلكترونان في نفس الحالة، لذلك لا يمكن أن تكون جميع الإلكترونات في مستوى الطاقة الأدنى.
بدلا من ذلك، يجب أن تحتل الإلكترونات نطاقا من مستويات الطاقة.
يؤدي ضغط غاز الإلكترون إلى زيادة عدد الإلكترونات في حجم معين ويزيد الحد الأقصى لمستوى الطاقة في النطاق المشغول.
لذلك ، تزيد طاقة الإلكترونات عند الانضغاط ولهذا يجب تعريض غاز الإلكترون للضغط لكي يضغط، مما ينتج عنه ضغط انفطار الإلكترون.
مع الضغط الكافي، تجبر الإلكترونات للدخول في النواة أثناء عملية التقاط الإلكترون، مما يخفف الضغط.
في الحالة غير النسبية، يؤدي ضغط انفطار الإلكترون إلى معادلة الحالة = / ، حيث يرمز إلى الضغط، و إلى الكثافة، و ثابت.
يؤدي حل المعادلة الهيدروستاتيكية إلى تكون قزم أبيض بوليتروبي النسبة / ، له نصف قدر يتناسب عكسيا مع الجذر التكعيبي لكتلته، ويتناسب حجمه عكسيا مع كتلته.
مع زيادة كتلة القزم الأبيض، فإن الطاقات القياسية التي عندها يجبر ضغط الانفطارالإلكترونات لم تعد مهملة بالنسبة إلى كتلها الباقية.
تقترب سرعات الإلكترونات من سرعة الضوء، ويجب مراعاة النسبية الخاصة.
في الحد النسبي ، تأخذ معادلة الحالة الشكل معادلة ، وهذا يعطي نسبة بوليتروبية ، والتي لديها كتلة إجمالية تتوقف فقط على .
بالنسبة للمعاملة النسبية بالكامل، فإن معادلة الحالة المستخدمة تستوفى من المعادلات معادلة للكثافة الصغيرة، و معادلة للكثافة الكبيرة.
عند ذلك، لا يزال نصف قطر النموذج يتناقص مع الكتلة، لكنه يصبح صفرا عند .
هذا هو حد شاندراسيخار.
تظهر في الرسم البياني منحنيات نصف القطر مقابل الكتلة غير النسبية والنسبية، وهي ملونة باللون الأزرق والأخضرعلى التوالي.
ضبط مساويا ل .
يقاس نصف القطر في بمقياس نصف القطر الشمسي أو الكيلومترات، والكتلة بمقياس الكتلة الشمسية.
تختلف القيم المحسوبة للحد اعتمادا على التركيب النووي للكتلة.
يعطي شاندراسيخار التعبير التالي، بالاعتماد على معادلة الحالة لغاز فيرمي مثالي: حيث:  بما أن / هي كتلة بلانك، فإن الحد يأخذ شكل النسق تتطلب القيمة الدقيقة بشكل أكبر من القيمة المحددة بواسطة هذا النموذج البسيط ضبط العوامل المختلفة، بما في ذلك التفاعلات الإلكتروستاتيكية بين الإلكترونات والنواة والتأثيرات الناجمة عن درجة الحرارة غير الصفرية.
أعطى ليب وياو اشتقاقا دقيقا للحد من معادلة شرودنغر ذات الجسيمات المتعددة.
في عام ، لاحظ الفيزيائي البريطاني رالف فاولر أن العلاقة بين الكثافة والطاقة ودرجة حرارة الأقزام البيضاء يمكن تفسيرها من خلال اعتبار أنها غاز من الإلكترونات غير المتفاعلة وغير النسبية والتي تخضع لإحصاءات فيرمي ديراك.
استخدام هذا النموذج للغاز الفيرمي من قبل الفيزيائي البريطاني إدموند كليفتون ستونر في عام لحساب العلاقة بين الكتلة ونصف القطر وكثافة الأقزام البيضاء على افتراض أنها كرات متجانسة.
أجرى ويلهلم أندرسون تصحيحا نسبيا على هذا النموذج مما أدى إلى زيادة الحد الأقصى المسموح به من الكتلة إلى حوالي .
كجم.
في عام ، استخلص ستونر معادلة الكثافة والطاقة الداخلية لغاز فيرمي، وكان قادرا بعد ذلك على معالجة علاقة نصف القطر بطريقة نسبية بالكامل مما أعطى كتلة محددة تبلغ حوالي .
كجم = .
.
واصل ستونر استنباط معادلة الضغط وكثافة الحالة، والتي نشرها في عام .
نشرت أيضا معادلات الحالة هذه من قبل الفيزيائي السوفيتي ياكوف فرينكل في عام ، مع بعض الملاحظات الأخرى حول فيزياء المادة المتحللة.
ومع ذلك، أهمل عمل فرنكل من قبل المجتمع الفلكي والفيزيائي الفلكي.
بدأت سلسلة من المقالات المنشورة بين عامي و في رحلتها من الهند إلى إنجلترا في عام ، حيث عمل الفيزيائي الهندي سابرامانيان شاندراسيخار على حساب إحصائيات غاز فيرمي المنحل.
في هذه الأوراق، حل شانراسيخار المعادلة الهيدروستاتيكية مع معادلة الحالة غير النسبية لغاز لفيرمي، وعالج أيضا حالة غاز فيرمي نسبي مما أدى إلى ارتفاع قيمة الحد الموضح بالأعلى.
يستعرض شاندراسيخار هذا العمل في محاضرته لجائزة نوبل.
حسبت هذه القيمة أيضا في عام من قبل الفيزيائي السوفيتي ليف دافيدوفيتش لاندا، والذي مع ذلك لم يطبقها على الأقزام البيضاء وخلص إلى أن القوانين الكمومية قد تكون غير صالحة للنجوم الأثقل من .
كتلة شمسية.
أثارت أعمال شاندراسيخار في الحد الأقصى جدلا بسبب معارضة عالم الفيزياء الفلكية البريطاني آرثر إدنغتون.
كان إدنغتون يدرك أن وجود ثقوب سوداء كان ممكنا من الناحية النظرية وأدرك أيضا أن وجود الحد جعل تكوينها ممكنا، ومع ذلك، لم يكن مستعدا لقبول حدوث ذلك.
بعد حديث شاندراسيخار حول الحد في عام ، أجاب: كان حل إدنغتون المقترح للمشكلة المتصورة هو تعديل الميكانيكا النسبية لجعل القانون قابل للتطبيق عالميا، حتى بالنسبة للكثافة الكبيرة.
على الرغم من أن نيلز بور وفولر وولفغانغ باولي وغيرهم من علماء الفيزياء وافقوا على تحليل تشاندراسيخار في ذلك الوقت بسبب وضع إدنغتون، إلا أنهم كانوا غير مستعدين لدعم شاندراسيخار علنا.
الدراما المرتبطة بهذا الخلاف هي واحدة من الموضوعات الرئيسية لإمبراطورية النجوم، وسيرة آرثر آي ميلر لشاندراسيخار.
في رأي ميلر: إن اكتشاف شاندرا ربما يكون قد أحدث تطورات سريعة في كل من الفيزياء والفيزياء الفلكية في تسعينيات القرن العشرين.
وبدلا من ذلك، قدم تدخل إدينغتون الثقيل دعما كبيرا لعلماء الفيزياء الفلكية في المجتمع المحافظ الذين رفضوا بثبات حتى التفكير في فكرة أن النجوم قد تنهار إلى لا شيء.
نتيجة لذلك، كان عمل شاندرا منسيا تقريبا.
يحافظ على لب النجم من الانهيار بواسطة الحرارة الناتجة عن دمج نوى العناصر الأخف إلى العناصر الأثقل.
في المراحل المختلفة من تطور النجوم، يستفاد من النوى المطلوبة لهذه العملية وينهار اللب، مما يجعلها أكثر كثافة وأكثر سخونة.
تنشأ حالة حرجة عندما يتراكم الحديد في اللب حيث أن نوى الحديد غير قادرة على توليد المزيد من الطاقة من خلال الاندماج، وإذا أصبح اللب كثيفا بدرجة كافية فإن ضغط انفطار الإلكترون يلعب دورا مهما في تثبيته ضد الانهيار الجاذبية.
إذا لم يكن النجم المتسلسل الرئيسي ضخما جدا أقل من كتل شمسية تقريبا ، فإنه في نهاية المطاف يلقي كتلة كافية لتشكيل قزم أبيض له كتلة أقل من حد شاندراسيخار الذي يتكون من النواة السابقة للنجم.
بالنسبة للنجوم الأكثر ضخامة، لا يمنع ضغط انفطار الإلكترون اللب الحديدي من الانهيار إلى كثافة كبيرة للغاية، مما يؤدي إلى تكوين نجم نيوتروني أو ثقب أسود أو نجم كوارك بشكل تخميني.
بالنسبة للنجوم الضخمة للغاية ذات المعدنية المنخفضة، من الممكن أيضا أن تدمر عدم الاستقرار النجم تماما.
أثناء الانهيار، تتشكل النيوترونات من خلال التقاط البروتونات للإلكترونات في عملية التقاط الإلكترون، مما يؤدي إلى انبعاث النيوترونات.
إن انخفاض الطاقة الكامنة الجاذبية للب المنهار يطلق كمية كبيرة من الطاقة في حدود جول.
معظم هذه الطاقة تنقلها النيوتريونات المنبعثة، ويعتقد أن هذه العملية مسؤولة عن المستعرات الأعظمية من الأنواع و و .
المستعرات العظمى من النوع تستمد طاقتها من الانصهار الجامح للنواة داخل قزم أبيض.
قد يصيب هذا المصير الأقزام البيضاء الكربونية الأكسجينية التي تتراكم من نجم عملاق مصاحب مما يؤدي إلى كتلة متزايدة بانتظام.
مع اقتراب كتلة القزم الأبيض من حد شاندراسيخار، تزداد كثافته المركزية، وتزداد درجة حرارته أيضا نتيجة لحرارة الانضغاط.
يؤدي هذا في النهاية إلى إشعال تفاعلات الاندماج النووي، مما يؤدي إلى تفجير فوري للكربون، فيتمزق النجم ويسبب المستعرات الأعظمية.
مؤشر قوي على موثوقية صيغة شانراسيخار هو أن الأقدار المطلقة لنجوم المستعرات العظمى من النوع كلها متماثلة تقريبا، حيث تبلغ حوالي .
عند أقصى لمعان، مع انحراف معياري لا يزيد عن .
.
في أبريل ، لاحظت سوبرنوفا ليجاسي سيرفاي وجود مستعر أعظم من النوع يسمى م أ إف جي ، في مجرة تبعد حوالي مليارات سنة ضوئية.
وفقا لمجموعة من علماء الفلك بجامعة تورنتو وأماكن أخرى، فإن أفضل تفسير لملاحظة هذه المستعرات الفائقة من خلال افتراض أنها نشأت من قزم أبيض نما إلى ضعف كتلة الشمس قبل الانفجار.
إنهم يعتقدون أن النجم الذي أطلق عليه عالم الفلك بجامعة أوكلاهوما ديفيد ر.
برانش سوبرنوفا شامبانيا أو المستعر الأعظم شامبانيا ، كان يدور بسرعة كبيرة لدرجة أن ميل الطرد المركزي سمح له بتجاوز الحد الأقصى.
بدلا من ذلك، قد يكون المستعر الأعظم ناتجا عن اندماج اثنين من الأقزام البيضاء بحيث انتهك الحد للحظات فقط.
ومع ذلك، فإنهم يشيرون إلى أن هذه الملاحظة تشكل تحديا لاستخدام المستعرات العظمى من النوع كوحدات قياسية.
منذ مراقبة سوبرنوفا شامبانيا في عام ، لوحظ وجود مستعرات أعظم من النوع والتي يعتقد أنها نشأت من الأقزام البيضاء التي تجاوزت كتلتها حد شاندراسيخار.
وتشمل هذه و و .
يعتقد أن الأقزام البيضاء ذات كتلة شانراسيخار الفائقة والتي أدت إلى ظهور هذه المستعرات العظمى لديها كتل تصل إلى .
إلى .
كتلة شمسية.
بعد انفجار المستعر الأعظم، قد يترك نجم نيوتروني خلفه.
هذه الأجسام أكثر إحكاما من الأقزام البيضاء كما أنها مدعومة جزئيا بضغط الانفطار.
إن النجم النيوتروني ضخم ومضغوط لدرجة أن الإلكترونات والبروتونات اجتمعت لتشكيل النيوترونات، وبالتالي فإن النجم مدعوم بضغط انفطار النيوترونات وكذلك تفاعلات النيوترون قصيرة المدى بوساطة القوة القوية بدلا من ضغط انفطار الإلكترون.
تعرف القيمة الحدية لكتلة النجم النيوتروني التي تشبه حد تشاندراسيخار بحد كتلة توف.

تبيتون في المشتى ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا وقد وجد الصعاليك في الأغنياء البخلاء، هدفا صالحا لهم.
فهؤلاء أصحاب مال، وهم أصحاب جوع، ولا بد للجوعان من أن يعيش، فلم يجدوا في مباغتة الأغنياء أي حرج يمنعهم من السطو على أموالهم، لأنها زائدة عليهم، وهم في حاجة إليها، وبذلك يضمنون لأنفسهم ولإخوانهم الجياع الصعاليك أسباب الحياة، فالحاجة عندهم تبرر الواسطة، وإذا امتنع إنسان على صعلوك وأبى تسليم ما عنده إليه، فهو لا يبالي من قتله، فالقتل ليس بشيء في نظره، منظره مألوف، والفقر ذاته قتل للإنسان، بل أشد فتكا به من القتل، والصعلوك نفسه لا يدري متى يقتل، فلا عجب إذا ما رأى القتل وكأنه شربة ماء.
وكان أبو عبيدة ، لا يستأنس بسماع شعر الصعاليك، لأنهم فقراء، قال أبو حاتم : جئت أبا عبيدة يوما، ومعي شعر عروة بن الورد، فقال: فارغ حمل شعر فقير ليقرأه على فقير ، فهو من المحبين للأغنياء، وما الذي يجنيه من الفقراء وكان أبو مالك عمرو بن كركرة البصري، مثل أبي عبيدة في الابتعاد عن الفقراء، بل كان أشد منه تعصبا عليهم، الجمان في تشبيهات القرآن .
الجمان في تشبيهات القرآن .
أمالي المرتضى / .
/ قال الجاحظ: كان أحد الطياب، يزعم أن الأغنياء عند الله أكرم من الفقراء.
ويقول إن فرعون عند الله أكرم من موسى .
و ابن كركرة أعرابي، وكان مرجع الأعراب الوافدين إلى البصرة، وقد تحدث عنه الجاحظ في كتبه.
وقد عرف الصعاليك ب الذؤبان وب ذؤبان العرب ، وذؤبان العرب لصوصهم وصعاليكهم وشطارهم الذين يتلصصون ويتصعلكون، لأنهم كالذئاب .
وعرفوا باللصوص لأنهم كانوا يتلصصون.
واللص السارق، في لغة طيء ، وقيل لهم: الشطار .
والشاطر من أعيى أهله ومؤدبه خبثا ومكرا، جمعه الشطار كرمان.
وهو مأخوذ من شطر عنهم، إذا نزح مراغما.
وقد قيل إنه مولد .
وعرفوا ب الخلعاء ، والخليع الشاطر، وهو مجاز سمي به، لأنه خلعته عشيرته وتبرأوا منه، أو لأنه خلع رسنه.
ويقال: خلع من الدين والحياء .
وكان في الجاهلية إذا قال قائل مناديا في الموسم: يا أيها الناس هذا ابني قد خلعته، وذلك إذا خاف منه خبثا أو خيانة، أو من هو بسبيل منه، فيقولون: إنا قد خلعنا فلانا، أي فإن جر لم أضمن، وإن جر إليه لم أطلب.
يريد تبرأت منه.
وكان لا يؤخذ بعد بجريرته وهو خليع .
و الخلعاء جماعتهم.
واختلعوه إذا ذهبوا بماله .
ولعل لهذا التفسير صلة بالصعلكة التي تعني الفقر، فالفقر والإملاق والجوع من أهم الملازمات التي لازمت ورافقت الصعاليك، وفي هذا المعنى أيضا ما جاء في كتب اللغة: وشفر المال تشفيرا: قل وذهب ، ولعل للفظة الشنفرى ، صلة بهذا المعنى، وقد تكون للفظة الرجل التي تعني البؤس والفقر ، صلة بهذا المعنى كذلك.
فقد عرف الصعاليك ب الرجليين .
الفهرست .
تاج العروس / ، ذاب ، الخزانة / .
تاج العروس / ، لص .
تاج العروس / ، شطر .
تاج العروس / ، خلع .
تاج العروس / ، خلع .
تاج العروس / ، خلع .
تاج العروس / ، شفر .
تاج العروس / ، رجل .
/ وب الرجيلاء ، وعرف الواحد منهم ب الرجلي ، وقد تكون للفظة الخلع صلة بالفقر والإملاق كذلك، بدليل ما ذكروه في تفسير المعيل من قولهم: المعيل: الذي قصر ماله وعليه عيال .
وقد عرف الصعاليك ب الرجليين لاستعمالهم أرجلهم في الإقدام والهروب، لأنهم فقراء لا يملكون غير أرجلهم تحملهم إلى المواضع التي يريدون سرقتها، إذ لا خيل لهم يركبونها لعجز أكثرهم عن شرائها، فلا يكون أمامهم غير الاعتماد على الرجل.
والجوع حليف ملازم للصعاليك، لم ينفر منهم، ولم يبتعد عنهم لذلك كثر الحديث عنه في شعرهم وفي أخبارهم.
وقد كانوا يهربون منه، لكنهم لم يفلتوا منه.
فقد كان ممسكا بهم، ملازما لهم، ما داموا صعالكة، فالجوع نفسه جزء من أجزاء الصعلكة.
وفي شعر عروة بن الورد أن الجوع كان ينزل به، حتى يكاد يهلكه، أنزل به الهزال، وأراه الموت، لولا أنه كان يتهرب منه بالغارة، لينال منها البلغة، فالمنايا خير من الهزال المقيت المميت .
وفي شعر للسليك بن السلكة، أن الجوع كان يغشاه في الصيف، حتى كان إذا قام تولاه إغماء شديد، يريه الدنيا ظلاما من أثر الجوع .
وما دامت حياة الصعلكة جوع وفقر، وإملاق وهروب من متعقب، فالموت خير للصعلوك من حياة يعيشها فقيرا، لا أقارب له تعطف عليه، ولا أهل يشفقون عليه، ولا قوم يراجعونه ويتعهدونه بالحماية ، حياته موحشة قاسية، تفور بالأخطار والتهلكة و المغامرات، لايدري متى يأتيه الموت ومن أين يأتيه، إذا نام، خاف من غادر قد يغدر به، ومن متعقب يتعقب أثره، ومن طالب ثأر يريد الأخذ بثأره، ومن حيوان صعلوك مثله، يريد أن يقضي على تاج العروس / ، رجل ، أجارت السليك بن السلكة السعدي، وكان رجليا ، المحبر .
تاج العروس / ، خلع .
أقيموا بني لبني صدور ركابكم ... فإن منايا القوم خير من الهزل ديوان عروة .
الأغاني / .
إذ المرء لم يبعث سواما ولم يرح ... عليه ولم تعطف عليه أقاربه فللموت خير للفتى من حياته ... فقيرا ومن مولى تدب عقاربه ديوان عروة ، وينسبان لغيره، حماسة أبي تمام / ، .
/ جوعه بافتراسه، وهو معذور في ذلك لأنه جائع لا طعام له، ومن هنا هان الموت في نظر الصعلوك، فهو معه يتبعه مثل ظله وملازم له، وتولدت في نفسه فلسفة الآجال : فلسفة أن لكل نفس أجل، وأن كل نفس ذائقة الموت، وأن الإنسان مهما عاش وعمر، فلا بد من أن يلاقي الموت ويستجيب له، لن ينجيه منه قصر ريمان ، ولا حرس أبوابه المدججون بالسلاح، يمنعون الناس من دخوله، فالموت لايعرف جرس القصور ولا يحول بينه وبين من يريد الوصول إليه حائل مهما كان.
قال أبو الطمحان القيني: ولو كنت في ريمان تحرس بابه ... أرجايل أحبوش وأغضف آلف إذن لأتتني حيث كنت منيتي ... يخب بها هاد بامري قائف ولقرب الموت من الصعاليك، ولتعقب أصحاب الثأر دوما لهم، لازموا سلاحهم، فكانوا لا ينامون إلا وسيفهم معهم.
كما لازمهم الرقاد والسهر بالليل، خشية مباغتة غادر لهم، والليل رفيق الغدر، لذلك كان ليلهم قصيرا، ونومهم قليلا، من شدة قلقهم ومن تحسبهم لتعقب طلاب الثأر لهم، ونجد في شعرهم إشارات إلى مظاهر القلق الذي كان يستولي عليهم، فيحول بينهم وبين النوم.
ونجد في شعر للشنفرى توجع وتألم ومرارة، وإن صيغ بصورة الاستهتار بالموت وبالحياة، فهو إن جاءه الموت، فلن يبالي، ولم يبالي، وهو إنسان خليع بائس، إن مات لا يجد من يبكي عليه من أحد.
فأي توجع أشد من هذا التوجع المصوغ في هذا البيت الساخر: إذا ما أتتني ميتتي لم أبالها ... ولم تذر خالاتي الدموع وعمتي ولكن الحياة على ما فيها من مرارة وشقاء، مطلوبة محبوبة، فرب لحظة فيها حبور تنسي كل ما كابده الإنسان من تعاسة وشقاء، والموت مكروه ممقوت، وإن تمناه المتمني، وما تمنيه له إلا لثورة طارئة في النفس ولضيق في الصدر، فإذا بان الموت لمتمنيه ضاق صدره، وتمنى لو مد في عمره، يدفعه الأمل إلى الأغاني / .
الأغاني / ، الشعراء الصعاليك .
/ التفكير في احتمال تغير الأوضاع، وتحسن الحال، والحصول على الغنى والمال، بشرط أن يسعى ويضرب في الأرض وأن يكون صادق العزيمة، لايخور أمام المصائب مهما كانت شديدة عاتية ولا ينهار منها: فسر في بلاد الله والتمس الغنى ... تعش ذا يسار أو تموت فتعذرا وقد كان عماد الصعلوك في حياته، قوته الجسدية وسلاحه الذي يحارب به، وجماعته الذين يأوي إليهم، وكان يقاتل بضراوة، قتال المستميت، لأنه إن لم يدافع عن نفسه، هلك، إذ لا أمل له في وجود عصبية تدافع عنه، أو أهل يقومون بافتدائه وتخليصه من أسر إن وقع فيه، وسبيله الوحيد لخلاصه عند قيامه بغارة: المباغتة والهرب بما قد يحصل عليه بسرعة، كي يأمن العاقبة، وعمل الحيلة في التخلص من المأزق، لكيلا يقع في أيدي متعقبه، فيكون بذلك هلاكه، وفي جملة ذلك الفرار، للنجاة بالنفس من موت محتم.
وهو فرار يؤدي به إلى معاودة الغارة والتلصص، إذ لا مورد له في هذه الحياة يتعيش منه غير هذين الموردين.
فحاله في هذا الفرار حال أبي خراش الهذلي حيث يقول: فإن تزعمي أني جبنت فإنني ... أفر وأرمي مرة كل ذلك أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلا ... وأنجو إذا ما خفت بعض المهالك ونظرا لفقر الصعاليك، وعدم وجود مال لديهم يكفل لهم شراء فرس يركبونها في غاراتهم، اعتمد أكثرهم على أرجلهم في طلب رزقهم، وفي الحصول على معاشهم، وعلى خفة حركاتهم، وسرعتهم في الهروب من تعقب المتعقبين لهم في حالتي الفشل أو النجاح.
وكان من بينهم من ضرب به المثل في زمانه في شدة العدو، وفي سرعة الركض، ورويت عنه الأقاصيص في ذلك.
منهم سليك بن المقانب بن السلكة ، وهو عداء بالغ.
يقال: أعدى من السليك .
وقد عرفوا لذلك ب العدائين لشدة عدوهم ، جمع عداء ، ومنهم أيضا ديوان عروة .
ديوان الهذليين / ، الدكتور يوسف خليف، الشعراء الصعاليك .
تاج العروس / ، غرب .
الخزانة / .
/ الشنفرى : شاعر عداء.
ومنه المثل: أعدى من الشنفرى ، وكان من العدائين.
وفي المثل: أعدى من الشنفرى .
كما عرفوا ب الرجليين وب الرجيلاء ، وهم قوم كانوا يعدون.
كذا في العباب.
ونص الأزهري: يغزون على أرجلهم، الواحد رجلي محركة أيضا... وهم سليك المقانب، وهو ابن سلكة، والمنتشر بن وهب الباهلي، وأوفى بن مطر المازني ، والرجلة بالفتح وبالكسر: شدة المشي، أو بالضم القوة على المشي، وفي المحكم: الرجلة بالضم المشي راجلا .
وقد صار العدو من أهم صفاتهم ومميزاتهم التي امتازوا بها عن غيرهم، حتى قيل إن الخيل لم تكن تلحق بهم.
ونعتوا بأنهم كانوا أشد الناس عدوا، وأنهم لا يجارون عدوا ، و لا يلحقون .
ومن العدائين: تأبط شرا ، و عمرو بن البراق ، و أسيد بن جابر .
وورد أن العرب كانت تضرب بالسليك المثل في العدو، وتزعم أنه والشنفرى أعدى من رئي .
وضرب المثل بسرعة عدوهم، واتخذ القصاص من شدة عدو الصعاليك مادة أدخلوها في قصصهم، وبالغوا فيها لتناسب طابع القص وأسلوبه، وقد وجد بعضه سبيلا إلى كتب الأخبار والأدب والعجائب والنوادر.
وتؤلف المبالغات في سرعتهم وعدوهم أهم عنصر في القصص الذي يتحدث عنهم، نجد فيها أن الصعلوك يسابق الخيل، فيسبقها، هذا أبو خراش الهذلي، يدخل مكة، فوجد الوليد بن المغيرة المخزومي، يهم بإرسال فرسين له إلى الحلبة فيقول له: ما تجعل لي إن سبقتهما؟ قال: إن فعلت فهما لك، فأرسلا وعدا بينهما فسبقهما فأخذهما .
وهذا تأبط شرا يوصف بأنه: كان أعدى ذي رجلين وذي ساقين وذي عينين، وكان إذا جاع لم تقم له قائمة، فكان ينظر تاج العروس / ، الشنفيرة .
تاج العروس / ، شفر .
تاج العروس / ، رجل ، ثمار القلوب .
تاج العروس / ، رجل .
الأغاني / ، / وما بعدها ، المرزباني ، الخزانة / .
تاج العروس / ، ، شفر ، شنفر .
ثمار القلوب .
الأغاني / .
/ إلى الظباء، فينتفي على نظره أسمنها، ثم يجري خلفه، فلا يفوته حتى يأخذه فيذبحه بسيفه، ثم يشويه فيأكله .
إلى غير ذلك من قصص وحكايات.
وقد فخر العداؤون بشدة عدوهم، وتباهوا بمقدرتهم على العدو السريع، حتى إنهم نسبوا سبب نجاتهم من الموت إلى عدوهم هذا، لا إلى قتالهم وشجاعتهم، وبالغوا في شعرهم به، حتى ذكروا أنهم كانوا يسبقون الخيل والظباء بل الطير .
هو نوع من البطولة في مفهوم الصعاليك، حتى إنهم كما قلت فضلوه على الشجاعة، وإذا كانت الشجاعة ضرب من الإقدام وإظهار المقدرة والرجولية؛ فالركض فرارا نوع من البطولة أيضا، فيه مقدرة وشجاعة في ضبط الأعصاب وفي التصميم والإقدام على السلامة والنجاة بالنفس وبقاء الحياة وهكذا وجدوا لفرارهم عذرا اعتذروا به، فهم إن اختاروا الفرار وفضلوه على المعاركة والقتال فإنما اختاروه لأنه فيه أمل المعاودة إلى قتال جديد، ثم إنهم لا يرون سببا يدعو الإنسان إلى أن يرمي نفسه في المهالك، وأن يكون طعاما للوحوش الكاسرة .
فليس في الهروب جبن، وليس في الإقدام شجاعة، والعاقل من اتعظ فنجى نفسه من الموت، وفي النجاة شجاعة.
وقد كان لسرعة عدو الصعاليك العدائين فضل كبير عليهم في النجاة من المهالك المحتمة، هذا تأبط شرا ، يذكر في شعر له أنه وقع في فخ في موضع العيكتين ، وكاد يهلك، لولا استعانته بالركض، ولا أحد أسرع منه، وبذلك نجا وخلص من الوقوع في داهية .
فلا عجب إذن، إذا ما افتخروا بسرعة عدوهم، وجاهروا بما لأرجلهم من فضل ومنة عليهم.
فلولا العدو لما خرج أبو خراش سالما من موت كان قد أحاق به، ولكنه غلب الموت بشدة عدوه وهروبه منه، فعاد سالما إلى حليلته، فاستقبلته ابنته بقولها: سلمت وما إن كدت بالأمس تسلم وأنقذ بذلك ابنة خراش من الوقوع في اليتم .
الأغاني / .
الشعراء الصعاليك وما بعدها .
الشعراء الصعاليك وما بعدها .
المفضليات وما بعدها ، الشعراء الصعاليك .
الأغاني / وما بعدها ، ديوان الهذليين / .

انظر القصة بتمامها في صحيح البخاري، كتاب البيوع، باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه، ح .
رواه البخاري، كتاب الجمعة، باب رفع اليدين في الخطبة، ح .
انظر مناقب الشافعي / .
سورة الشرح، الآيتان .
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ص ، وانظر تفسير القرآن العظيم / .
سورة الطلاق، الآية .
انظر تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ص .
انظر تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه الطبراني في الأوسط / ، والبيهقي في الدلائل / ، والبزار في مسنده / ، وأحمد في مسنده / ، برواية أخرى، وانظر مجمع الزوائد / ، وذكره الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ، ، ح .
سورة يوسف، الآية .
سورة البقرة، الآية .
انظر تفسير القرآن العظيم / ، / ، ودقائق التفسير / ، .
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ص .
سورة يوسف، الآية .
سورة يوسف، الآية .
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ص .
رواه البخاري، كتاب الدعوات، باب يستجاب للعبد ما لم يعجل، ح ، ومسلم، كتاب الذكر والدعاء، باب استحباب حمد الله تعالى بعد الأكل والشرب، ح .
انظر نور الاقتباس ص ، ، وجامع العلوم والحكم ص ، .
المصادر والمراجع ... إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل، ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... أسباب النزول، أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي، عالم الكتب، بيروت.
... الاستقامة، أبو العباس أحمد بن تيمية، أشرف على طباعته جامعة الإمام، الرياض، الطبعة الأولى ه.
... أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن، محمد الأمين الشنقيطي، المطابع الأهلية، الرياض، ه.
... أعلام السنة المنشورة، حافظ بن أحمد الحكمي، مكتبة السوادي، جدة، الطبعة الثانية، ه.
... الأعلام، خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة السابعة م.
... إيضاح المعاني الخفية في الأربعين النووية، محمد تاتاي، دار الوفاء المنصورة بمصر، الطبعة الأولى ه.
... البداية والنهاية، أبو الفداء إسماعيل بن كثير، مطبعة كروستان، مصر، الطبعة الأولى، ه.
... بهجة قلوب الأبرار وقرة عيون الأخيار في شرح جوامع الأخبار، السعدي، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الثالثة ه.
... بهجة الناظرين شرح رياض الصالحين، سليم بن عيد الهلالي، دار ابن الجوزي، الدمام، الطبعة الأولى ه.
... تحفة الأحوذي شرح جامع الترمذي، محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولى ه.
/ ... التحفة الربانية في شرح الأربعين حديثا النووية، إسماعيل بن محمد الأنصاري، مكتبة الإمام الشافعي، الرياض، الطبعة الأولى، ه.
... تفسير الفاتحة، محمد بن عبد الوهاب، مكتبة الحرمين، الرياض، الطبعة الثالثة، ه.
... تفسير القرآن العظيم، أبو الفداء إسماعيل بن كثير، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت، الطبعة الخامسة، ه.
... تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، عبد الرحمن بن ناصر السعدي، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الرابعة، ه.
... جامع البيان في تفسير القرآن، أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، دار الفكر، بيروت، ه.
... جامع العلوم والحكم، ابن رجب الحنبلي، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة السابعة ه.
... حلية الأولياء وطبقات الأصفياء، أبو نعيم الأصبهاني، دار الكتب العلمية، بيروت.
... خلق أفعال العباد، محمد بن إسماعيل البخاري، مكتبة التراث الإسلامي، القاهرة.
... دقائق التفسير، أبو العباس أحمد بن تيمية، مؤسسة علوم القرآن، دمشق، الطبعة الثانية، ه.
... دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين، محمد بن علان، نشر وتوزيع إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، الرياض.
... ابن رجب الحنبلي وأثره في توضيح عقيدة السلف، عبد الله الغفيلي، دار المسير، الرياض، الطبعة الأولى، ه.
... الرسالة التدمرية، أبو العباس أحمد بن تيمية، المكتب الإسلامي، دمشق، الطبعة الثالثة، ه.
... رياض الصالحين، أبو زكريا يحيي بن شرف النووي، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... الزهد، أحمد بن حنبل، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... الزهد، عبد الله بن المبارك، دار الكتب العلمية، بيروت.
... سلسلة الأحاديث الصحيحة، محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، ه.
... السنة، لابن أبي عاصم، تحقيق محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... سنن الترمذي الجامع الصحيح ، أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي، دار الدعوة، إستانبول، ه.
... سنن أبي داود، أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني، دار الدعوة، إستانبول، ه.
... سنن ابن ماجة، أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة، دار الدعوة، إستانبول، ه.
... السنن الكبرى، البيهقي، دار الفكر.
... سنن النسائي، أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، دار الدعوة، إستانبول، ه.
... سير أعلام النبلاء، شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثالثة ه.
... شرح الأربعين حديثا النووية، ابن دقيق العيد، مؤسسة الطباعة، جدة، ه.
... شرح رياض الصالحين، محمد بن صالح العثيمين، دار الوطن، الرياض، الطبعة الأولى، ه.
... شرح السنة، الحسين بن مسعود البغوي، المكتب الإسلامي، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... شرح العقيدة الطحاوية، ابن أبي العز الحنفي، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية، ه.
... الشريعة، أبو بكر محمد بن الحسين الآجري، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، ابن قيم الجوزية، دار المعرفة، بيروت.
... صحيح البخاري، أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، دار الدعوة، إستانبول، ه.
... صحيح الترغيب والترهيب للمنذري، محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... صحيح الجامع الصغير وزيادته، محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، دمشق، الطبعة الثانية، ه.
... صحيح ابن حبان، تحقيق محمد حمزة، دار الكتب العلمية.
... صحيح سنن الترمذي، محمد ناصر الدين الألباني، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الأولى، ه.
... صحيح سنن ابن ماجة، محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... صحيح الكلم الطيب لابن تيمية، محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت، الطبعة الرابعة، ه.
... صحيح مسلم، أبو الحسين مسلم بن حجاج القشيري، دار الدعوة، إستانبول، ه.
... صحيح مسلم بشرح النووي، أبو زكريا يحيي بن شرف النووي، نشر وتوزيع إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، الرياض.
... عقيدة المسلمين والرد على الملحدين والمبتدعين، صالح بن إبراهيم البليهي، المطابع الأهلية، الرياض، الطبعة الثانية، ه.
... فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ابن حجر العسقلاني، دار المعرفة، بيروت.
... فتح المبين لشرح الأربعين، أحمد بن حجر الهيتمي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
/ ... الفتوحات الوهبية بشرح الأربعين حديثا النووية، إبراهيم بن مرعي الشبرخيتي، دار الفكر.
... فيض القدير شرح الجامع الصغير، عبد الرؤوف المناوي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية ه.
... القواعد المثلى في صفات الله وأسمائه الحسنى، محمد الصالح العثيمين، مطابع السلمان، بريدة، ه.
... قواعد وفوائد من الأربعين النووية، ناظم محمد سلطان، دار الهجرة، المملكة العربية السعودية، الطبعة السادسة، ه.
... القول المفيد على كتاب التوحيد، محمد بن صالح العثيمين، دار العاصمة، الطبعة الأولى، ه.
... كتاب الصلاة وحكم تاركها، ابن قيم الجوزية، إدارة ترجمان السنة، باكستان.
... الكتاب المصنف في الأحاديث والآثار، ابن أبي شيبة، الدار السلفية، الهند، الطبعة الأولى، ه.
... لسان العرب المحيط، ابن منظور، دار لسان العرب، بيروت.
... اللمعة في الأجوبة السبعة، شيخ الإسلام ابن تيمية، دار الصميعي، الرياض، الطبعة الأولى، ه.
... متن الأربعين النووية، أبو زكريا يحيى بن شرف النووي، ضبط ألفاظها وشرح غريبها محيي الدين مستو، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثالثة، ه.
... المجالس السنية في الكلام على الأربعين النووية، أحمد بن حجازي الفشني، وهو بهامش شرح الشبرخيتي .
... مجمع الزوائد، الهيثمي، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثالثة، ه.
... مجموع فتاوى شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، جمع وترتيب ابن قاسم، الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، الرياض.
... مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين ، ابن قيم الجوزية، دار الكتاب العربي، بيروت، ه.
... مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، علي بن سلطان محمد القاري، مكتبة إمدادية، باكستان.
... المستدرك على الصحيحين، أبو عبد الله النيسابوري الحاكم، مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
... المسند، أحمد بن حنبل الشيباني، المكتب الإسلامي، بيروت م.
... المسند، الحميدي، تحقيق الأعظمي، عالم الكتب، بيروت.
... مسند أبي يعلى، أبو يعلى الموصلي، تحقيق حسين سليم، دار المأمون، بيروت، الطبعة الأولى، ه.
... معالم التنزيل، أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي، دار المعرفة، بيروت، الطبعة الثانية، ه.
... المعجم الكبير، الحافظ أبو القاسم الطبراني، مطبعة الوطن العربي في بغداد، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
... مناقب الشافعي، البيهقي، تحقيق أحمد صقر، مكتبة دار التراث، القاهرة، ه.

وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / و / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا ابن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن يونس.
ومسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
ح وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن أخى الزهرى.
وأبو داود قال: حدثنا خشيش بن أصرم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والنسائى فى الكبرى.
تحفة الأشراف / عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر.
أربعتهم معمر، وشعيب، ويونس، وابن أخى الزهرى عن الزهرى.
كلاهما هشام بن عروة، والزهرى عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ / وفيه: عائشة، قال النبى، عليه السلام، لهند حين قالت له: إن أبا سفيان رجل شحيح، فهل على جناح أن آخذ من ماله سرا؟ فقال: خذى أنت وبنوك ما يكفيك بالمعروف .
/ وقالت عائشة: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف أنزلت فى والى اليتيم الذى يقيم عليه، ويصلح فى ماله، إن كان فقيرا أكل منه بالمعروف.
العرف عند الفقهاء أمر معمول به، وهو كالشرط اللازم فى البيوع وغيرها، ولو أن رجلا وكل رجلا على بيع سلعة، فباعها بغير النقد الذى هو عرف الناس لم يجز ذلك، ولزمه النقد الجارى، وكذلك لو باع طعاما موزونا أو مكيلا بغير الوزن أو الكيل المعهود لم يجز، و لزمه الكيل المعهود المتعارف من ذلك.
وقوله: يأخذ للعشرة أحد عشر، يعنى: لكل عشرة دينار من رأس المال ربح دينار.
واختلف العلماء فى ذلك، فأجازه قوم وكرهه آخرون، وممن كرهه: ابن عباس، وابن عمر، ومسروق، والحسن، وبه قال أحمد وإسحاق، وقال أحمد: البيع مردود.
وأجازه سعيد ابن المسيب والنخعى، وهو قول مالك والثورى والكوفيين والأوزاعى.
وحجة من كرهه: لأنه عنده بيع مجهول إلا أن يعلم عدد العشرات، فيعلم عدد ربحها، ويكون الثمن كله معلوما.
أخرجه البخارى / قال حدثنى إسحاق، قال: حدثنا أبو نمير ح وحدثنى محمد، قال: سمعت عثمان بن فرقد.
وفى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله بن نمير.
و مسلم / ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان ح وحدثناه أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة ح وحدثناه أبو كريب، قال: حدثنا ابن نمير.
أربعتهم ابن نمير، وعثمان، وأبو أسامة، وعبدة عن هشام بن عروة عن أبيه، فذكره / وحجة من أجازه: بأن الثمن معلوم، فالربح معلوم.
وأصل هذا الباب بيع الصبرة كل قفيز بدرهم، ولا يعلم مقدار ما فى الصبرة من الطعام، فأجازه قوم وأباه آخرون، ومنهم من قال: لا يلزمه منه إلا القفيز الواحد، ومن البيع العشرة الواحدة.
واختلفوا فى النفقة هل يأخذ لها ربحا فى بيع المرابحة؟ فقال مالك: لا يؤخذ فى النفقة ربح إلا فيما له تأثير فى السلعة وعين قائمة كالصبغ والخياطة والكمد فهذا كله يحسب فى أصل المال ويحسب له ربح، لأن تلك المنافع كأنها سلعة ضمت إلى سلعة، قال مالك: ولا يحسب فى المرابحة أجر السماسرة، ولا أجر الشد والطى ولا النفقة على الرقيق، ولا كراء البيت، وإنما يحسب هذا فى أصل المال، ولا يحسب له ربح، وأما كراء البز فيحسب له الربح، لأنه لابد منه، ولا يمكنه حمله ببدنه من بلد إلى بلد، فإن أربحه المشترى على ما لا تأثير له جاز إذا رضى بذلك، فإن لم يبين البائع للمشترى ذلك، وأجمل البيع، كان للمشترى رد ذلك كله إن شاء، لأن البائع قد غره.
وقال أبو حنيفة: يحسب فى المرابحة أجر القصارة، وكراء البيت، وأجر السمسرة، ونفقة الرقيق وكسوتهم، ويقول: قام على بكذا وكذا.
وأما أجرة الحجام فأكثر العلماء يجيزونها، هذا إذا كان الذى يعطاه مما يرضى به، فإن أعطى ما لا يرضى به فلا يلزم، ورد إلى عرف الناس، ومما يدل على أن العرف سنة جارية قوله عليه السلام لهند: خذى ما يكفيك وولدك بالمعروف .
فأطلق لها أن تأخذ من متاع زوجها ما تعلم أن نفسه تطيب لها بمثله، وكذلك أطلق الله لولى اليتيم أن يأكل من ماله بالمعروف.
أخرجه الحميدى ، وأحمد / ، وابن ماجة قال: حدثنا هشام ابن عمار، ومحمد بن الصباح.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، خمستهم الحميدى، وأحمد، وهشام، وابن الصباح، وقتيبة قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا زياد بن عبدالله البكائى، وفى / قال: حدثنا يزيد.
كلاهما البكائى، ويزيد عن حجاج بن أرطاة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم، وحسن بن موسى، وفى / قال: حدثنا يحيى ابن بكير.
ومسلم / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
خمستهم هاشم، وحسن، ويحيى بن بكير، وأحمد بن يونس، ويحيى بن يحيى عن زهير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، والدارمى قال: أخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا عبدالله بن إدريس، ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد ابن عبدالله بن نمير، وإسحاق بن إبراهيم، قال إسحاق: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا عبدالله بن إدريس.
وفى / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا ابن وهب، وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، والنسائى / قال: أخبرنا عمرو ابن زرارة، قال: أنبأنا إسماعيل، وفى / قال: أخبرنا محمد بن العلاء، قال: أنبأنا ابن إدريس، وفى الكبرى تحفة المزي عن يوسف بن سعيد، عن حجاج بن محمد.
أربعتهم إسماعيل، وابن إدريس، وابن وهب، وحجاج بن محمد عن ابن جريج.
أربعتهم سفيان، والحجاج بن أرطأة، وزهير، وابن جريج عن أبى الزبير، فذكره.
/ / فيه: جابر، جعل الرسول صلى الله عليه وسلم الشفعة فى كل مال لم يقسم، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فلا شفعة.
وترجم له باب بيع الأرض والعروض مشاعا غير مقسوم .
بيع الشريك من الشريك فى كل شىء مشاع جائز، وهو كبيعه من الأجنبى، فإن باعه من الأجنبى فللشريك الشفعة لعلة الإشاعة، وخوف دخول ضرر الدخيل عليه، وإن باعه من شريكه ارتفعت الشفعة، وإذا كان للشريك الأخذ بالشفعة بالسنة الثابتة عن النبى عليه السلام فعلى البائع إذا أحب البيع ألا يبيع من أجنبى حتى يستأذن شريكه، وقد روى هذا عن النبى عليه السلام من حديث سفيان عن أبى الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله: من كانت له شركة فى أرض أو ربعة فليس له أن يبيع حتى يستأذن شريكه، فإن شاء أخذ وإن شاء ترك .
وأما بيع العروض مشاعا فأكثر العلماء أنه لا شفعة فيها، وإنما الشفعة فى الدور والأرض خاصة، هذا قول عطاء والحسن وربيعة والحكم وحماد، وبه قال مالك والثورى والكوفيون والأوزاعى والشافعى وأحمد وإسحاق.
وروى عن عطاء أنه قال: الشفعة فى كل شىء حتى فى الثوب وإذا اختلف فيها قول عطاء فكأنه لم يأت عنه فيها شىء، فهو كالإجماع أنه لا شفعة فى العروض والحيوان، قاله ابن المنذر.
/ / فيه: ابن عمر، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال : خرج ثلاثة نفر يمشون، فأصابهم المطر، فدخلوا فى غار فى جبل، فانحطت عليهم صخرة..... الحديث.
فقال الثالث: اللهم إن كنت تعلم أنى استأجرت أجيرا بفرق من ذرة، فأعطيته فأبى فعمدت إلى ذلك الفرق فزرعته حتى اشتريت منه بقرا وراعيها، ثم جاء فقال: يا عبدالله، أعطنى حقى؟ فقلت: انطلق إلى تلك البقر وراعيها، فإنها لك ، فقال: أتستهزئ بى؟ قال: فقلت: ما أستهزئ بك، ولكنها لك، اللهم إن كنت تعلم أنى فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا، فكشف عنهم .
أجمع الفقهاء أنه لا يلزم شراء الرجل لغيره بغير إذنه إلا حتى يعلمه ويرضى به فيلزمه بعد الرضا به إذا أحاط علما به، واختلف ابن القاسم وأشهب فى مسألة من هذا الباب، إذا أودع رجل رجلا طعاما فباعه المودع بثمن، فرضى المودع، فقال ابن القاسم: له الخيار، إن شاء أخذ مثل طعامه من المودع، وإن شاء أخذ الثمن الذى باعه به.
سبق تخريجه.
/ وقال أشهب: إن رضى بذلك فلا يجوز؛ لأنه طعام بطعام فيه خيار.
وهذا الحديث دليل على صحة قول ابن القاسم؛ لأن فيه أن الذى كان ترك الأجير: فرق ذرة، وأنه زرعه له الذى بقى عنده حتى صار منه بقر وراعيها فلو كان خيار صاحب الطعام يحرم عليه الطعام، ما جاز له أخذ البقر وراعيها لأن أصلها كان من ذلك الفرق المزروع له بغير علمه، وقد رضى النبى عليه السلام بذلك وأقره، وأخبر أن الذى انطبق عليه الغار توسل بذلك إلى ربه، ونجاه به، فدل هذا الحديث أنه لم يكن أخذ الأجير للبقر وراعيها لازما إلا بعد رضاه بذلك لقوله: أتستهزئ بى؟ وإنكاره ما بذل له عوضا من الفرق، ولذلك عظمت المثوبة فى هذه القصة، وظهرت هذه الآية الشنيعة من أجل تطوع الزارع للفرق بما بذل له، وأنه فعل أكثر مما كان يلزمه فى تأدية ما عليه، فشكر الله له ذلك.
وقد اختلف العلماء فى الطعام المغصوب يزرعه الغاصب، فذكر ابن المنذر أن قول مالك والكوفيين: أن الزرع للغاصب، وعليه مثل الطعام الذى غصب؛ لأن كل من تعدى على كل ماله مثل فليس عليه غير مثل الشىء المتعدى عليه، غير أن الكوفيين قالوا: إن زيادة الطعام حرام على الغاصب لا تحل له، وعليه أن يتصدق به، وقال أبو ثور: كل ما أخرجت الأرض من الحنطة فهو لصاحب الحنطة، وسيأتى اختلافهم فيمن تعدى على ذهب أو ورق، فتجر فيه بغير إذن صاحبه فى كتاب الإجارة فى باب من استأجر أجيرا فترك الأجير أجره، فعمل فيه المستأجر فزاد فى حديث ابن عمر بعد هذا إن شاء الله.
قوله: يتضاغون عند رجلى .
قال صاحب العين: يقال: ضغا يضغوا ضغوا، أضغيته: وهو صوت الذليل.
/ / فيه: عبد الرحمن بن أبى بكر، قال: كنا مع النبى، عليه السلام، ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال له النبى، عليه السلام: بيعا أم عطية أو قال: أم هبة فقال: لا، بل بيع، فاشترى منه شاة.
الشراء والبيع من الكفار كلهم جائز، إلا أن أهل الحرب لا يباع منهم ما يستعينون به على إهلاك المسلمين من العدة والسلاح، ولا ما يقوون به عليهم.
قال ابن المنذر: واختلف العلماء فى مبايعة من الغالب على ماله الحرام وقبول هداياه وجوائزه، فرخصت طائفة فى ذلك، كان الحسن البصرى لا يرى بأسا أن يأكل الرجل من طعام العشار والصراف والعامل، ويقول: قد أحل الله طعام اليهود والنصار، وأكله أصحاب رسول الله، وقد قال تعالى فى اليهود: أكالون للسحت .
وقال مكحول والزهرى: إذا اختلط المال وكان فيه الحلال والحرام، فلا بأس أن يؤكل منه، وإنما كره من ذلك الشىء الذى يعرفه بعينه.
وقال الحسن: لا بأس ما لم يعرفوا شيئا بعينه.
وقال الشافعى: لا يجب مبايعة من أكثر ماله ربا أو كسبه من حرام، وإن بايعه لم أفسخ البيع لأن هؤلاء قد يملكون حلالا، ولا يحرم إلا حراما بينا، إلا أن يشترى الرجل حراما بينا يعرفه، والمسلم والذمى والحربى فى هذا سواء.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا عارم.
والبخارى / و قال: حدثنا أبو النعمان.
وفى / قال: حدثنا موسى.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، وحامد بن عمر البكراوي، ومحمد بن عبد الأعلى.
خمستهم أبو النعمان عارم، وموسى بن إسماعيل، وعبيد الله، وحامد، ومحمد بن عبد الأعلى عن المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبى عثمان، فذكره.
واللفظ للبخارى / .
/ وحجة من رخص فى ذلك قوله عليه السلام للمشرك المشعان فى الغنم: أبيعا أم عطية أم هبة ؟ قال ابن المنذر: وأيضا فإن النبى عليه السلام رهن درعه عند يهودى قال: وكان ابن عمر وابن عباس يأخذان هدايا المجتار، وبعث عمر بن عبد الله بن معمر إلى ابن عمر بألف دينار، والى القاسم بن محمد بألف دينار، فأخذها ابن عمر وقال: وصلته رحم، لقد جاءتنا على حاجة، وأبى أن يقبلها القاسم، فقالت امرأته: إن لم تقبلها فأنا ابنة عمه كما هو ابن عمه، فأخذتها، وقال عطاء: بعث معاوية إلى عائشة بطوق من ذهب فيه جوهر، فقوم بمائة ألف فقسمته بين أزواج النبى عليه السلام.
وكرهت طائفة الأخذ منهم، روى ذلك عن مسروق وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد و بشير بن سعيد وطاوس وابن سيرين وسفيان الثورى وابن المبارك وابن المبارك ومحمد بن واسع وأحمد بن حنبل، وأخذ ابن المبارك قذاة من الأرض فقال: من أخذ منهم مثل هذه فهو منهم.
وقد تقدم هذا المعنى فى كتاب الزكاة فى باب من أعطاه الله شيئا من غير مسألة ولا إشراف نفس.
قال المهلب: وقوله عليه السلام للمشرك: أبيعا أم عطية أم هبة؟ فإنما قال ذلك على معنى أن يثيبه لو كانت هدية، لا أنه كان يقبلها منه دون إثابة عليها، كما فعل عليه السلام بكل من هاداه من المشركين، وسيأتى حكم هدية المشركين فى كتاب الهبة فى باب قبول الهدية من المشركين إن شاء الله .
وفيه: قصد الرؤساء وكبراء الناس بالسلع لاستجزال الثمن.
وفيه: أن ابتياع الأشياء من مجهول الناس ومن لا يعلم حاله بعفاف أو غيره جائز حتى يطلع على ما يلزم الورع عنه، أو يوجب ترك مبايعته لغصب أو سرقة أو غير ذلك، قال ابن المنذر: لأن من بيده الشىء فهو مالكه على الظاهر، ولا يلزم المشترى أن يعلم حقيقة ملكه له بحكم اليد.
وقال صاحب العين: يقال: شعر مشعان، إذا كان منتفشا، ورجل مشعان الرأس.
/ وقال عليه السلام لسلمان: كاتب ، وكان حرا فظلموه وباعوه، وسبى عمار وصهيب وبلال، وقال الله تعالى: والله فضل بعضكم على بعض فى الرزق إلى قوله: أفبنعمة الله يجحدون .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن حفص، قال: حدثنا ورقاء.
والبخارى / و / و / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
والترمذى قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموى، قال: حدثنى أبى، قال: حدثنا محمد بن إسحاق.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا عمران بن بكار، قال: حدثنا على بن عياش، قال: حدثنا شعيب.
ثلاثتهم ورقاء بن عمر، وشعيب، وابن إسحاق عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
أثبتنا لفظ البخارى / ، وعن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم يكذب إبراهيم النبى قط إلا ثلاث كذبات.. .
أخرجه البخارى / و / قال: حدثنا سعيد بن تليد الرعينى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى جرير بن حازم، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال أخبرنى جرير بن حازم، عن أيوب السختيانى.
وأبو داود قال: حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا هشام.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام.
كلاهما أيوب، وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن محبوب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا، سليمان، عن حماد بن زيد، عن أيوب.
والنسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا سليمان بن سلم، قال: أخبرنا النضر قال: أخبرنا ابن عون.
كلاهما أيوب، وابن عون عن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة رضى الله عنه، قال: لم يكذب إبراهيم عليه السلام إلا ثلاث كذبات، ثنتين... .
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى عليه السلام: هاجر إبراهيم عليه السلام بسارة، فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك أو جبار من الجبابرة فقيل: دخل إبراهيم بامرأة هى من أحسن النساء، فأرسل إليه أن يا إبراهيم من هذه التى معك؟ قال: أختى، ثم رجع إليها، فقال: لا تكذبى حديثى، فإنى أخبرتهم أنك أختى، والله إن على الأرض من مؤمن غيرى وغيرك، فأرسل بها إليه فقام إليها، فقامت توضأ وتصلى، فقالت: اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك، وأحصنت فرجى إلا على زوجى، فلا تسلط على الكافر، فغط حتى ركض برجله قال الأعرج: قال أبو سلمة بن عبدالرحمن: إن أبا هريرة قال: قالت: اللهم إن يمت يقال هى قتلته فأرسل، ثم قام إليها، فقامت توضأ تصلى، وتقول: اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك، وأحصنت فرجى إلا على زوجى، فلا تسلط على هذا الكافر، فغط حتى ركض برجله قال عبدالرحمن: قال أبو سلمة: قال أبو هريرة: فقالت: اللهم إن يمت، فيقال: هى قتلته فأرسل فى الثانية، أو فى الثالثة، فقال: والله ما أرسلتم إلى إلا شيطانا، ارجعوها إلى إبراهيم، وأعطوها آجر، فرجعت إلى إبراهيم عليه السلام، فقالت: أشعرت أن الله كبت الكافر، وأخدم

/ مبتدع يدعو إلى بدعته أو فاسق ظاهر الفسق وهو الإمام الراتب الذي لا تمكن الصلاة إلا خلفه كإمام الجمعة والعيدين والإمام في صلاة الحج بعرفة ونحو ذلك .
فإن المأموم يصلي خلفه عند عامة السلف والخلف وهو مذهب أحمد والشافعي وأبي حنيفة وغيرهم .
ولهذا قالوا في العقائد : إنه يصلي الجمعة والعيد خلف كل إمام برا كان أو فاجرا وكذلك إذا لم يكن في القرية إلا إمام واحد فإنها تصلى خلفه الجماعات فإن الصلاة في جماعة خير من صلاة الرجل وحده وإن كان الإمام فاسقا .
هذا مذهب جماهير العلماء : أحمد بن حنبل والشافعي وغيرهما بل الجماعة واجبة على الأعيان في ظاهر مذهب أحمد .
ومن ترك الجمعة والجماعة خلف الإمام الفاجر فهو مبتدع عند الإمام أحمد .
وغيره من أئمة السنة .
كما ذكره في رسالة عبدوس .
وابن مالك والعطار .
والصحيح أنه يصليها ولا يعيدها فإن الصحابة كانوا يصلون الجمعة والجماعة خلف الأئمة الفجار ولا يعيدون كما كان ابن عمر يصلي خلف الحجاج وابن مسعود وغيره يصلون خلف الوليد بن عقبة وكان يشرب الخمر حتى أنه صلى بهم مرة الصبح أربعا ثم قال : أزيدكم ؟ فقال ابن مسعود : ما زلنا معك منذ اليوم في زيادة ولهذا رفعوه إلى عثمان .
وفي صحيح البخاري أن عثمان رضي الله عنه / لما حصر صلى بالناس شخص فسأل سائل عثمان .
فقال : إنك إمام عامة وهذا الذي يصلي بالناس إمام فتنة .
فقال : يا ابن أخي إن الصلاة من أحسن ما يعمل الناس فإذا أحسنوا فأحسن معهم وإذا أساءوا فاجتنب إساءتهم .
ومثل هذا كثير .
والفاسق والمبتدع صلاته في نفسه صحيحة فإذا صلى المأموم خلفه لم تبطل صلاته لكن إنما كره من كره الصلاة خلفه لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب ومن ذلك أن من أظهر بدعة أو فجورا لا يرتب إماما للمسلمين فإنه يستحق التعزير حتى يتوب فإذا أمكن هجره حتى يتوب كان حسنا وإذا كان بعض الناس إذا ترك الصلاة خلفه وصلى خلف غيره أثر ذلك حتى يتوب أو يعزل أو ينتهي الناس عن مثل ذنبه .
فمثل هذا إذا ترك الصلاة خلفه كان فيه مصلحة ولم يفت المأموم جمعة ولا جماعة .
وأما إذا كان ترك الصلاة يفوت المأموم الجمعة والجماعة فهنا لا يترك الصلاة خلفهم إلا مبتدع مخالف للصحابة رضي الله عنهم .
وكذلك إذا كان الإمام قد رتبه ولاة الأمور ولم يكن في ترك الصلاة خلفه مصلحة فهنا ليس عليه ترك الصلاة خلفه بل الصلاة خلف الإمام الأفضل أفضل وهذا كله يكون فيمن ظهر منه فسق أو بدعة تظهر مخالفتها للكتاب والسنة كبدعة الرافضة والجهمية / ونحوهم .
ومن أنكر مذهب الروافض وهو لا يصلي الجمعة والجماعة بل يكفر المسلمين فقد وقع في مثل مذهب الروافض فإن من أعظم ما أنكره أهل السنة عليهم تركهم الجمعة والجماعة وتكفير الجمهور .
فصل : وأما الصلاة خلف المبتدع فهذه المسألة فيها نزاع وتفصيل .
فإذا لم تجد إماما غيره كالجمعة التي لا تقام إلا بمكان واحد وكالعيدين وكصلوات الحج خلف إمام الموسم فهذه تفعل خلف كل بر وفاجر باتفاق أهل السنة والجماعة وإنما تدع مثل هذه الصلوات خلف الأئمة أهل البدع كالرافضة ونحوهم ممن لا يرى الجمعة والجماعة إذا لم يكن في القرية إلا مسجد واحد فصلاته في الجماعة خلف الفاجر خير من صلاته في بيته منفردا ؛ لئلا يفضي إلى ترك الجماعة مطلقا .
وأما إذا أمكنه أن يصلي خلف غير المبتدع فهو أحسن وأفضل بلا ريب لكن إن صلى خلفه ففي صلاته نزاع بين العلماء .
ومذهب الشافعي وأبي حنيفة تصح صلاته .
وأما مالك وأحمد ففي مذهبهما النزاع وتفصيل .
/ وهذا إنما هو في البدعة التي يعلم أنها تخالف الكتاب والسنة مثل بدع الرافضة والجهمية ونحوهم .
فأما مسائل الدين التي يتنازع فيها كثير من الناس في هذه البلاد مثل مسألة الحرف والصوت ونحوها فقد يكون كل من المتنازعين مبتدعا وكلاهما جاهل متأول فليس امتناع هذا من الصلاة خلف هذا بأولى من العكس فأما إذا ظهرت السنة وعلمت فخالفها واحد فهذا هو الذي فيه النزاع والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
وسئل : عن رجل استفاض عنه أنه يأكل الحشيشة وهو إمام فقال رجل : لا تجوز الصلاة خلفه فأنكر عليه رجل وقال : تجوز واحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم تجوز الصلاة خلف البر والفاجر فهذا الذي أنكر مصيب أم مخطئ ؟ وهل يجوز لآكل الحشيشة أن يؤم بالناس ؟ وإذا كان المنكر مصيبا فما يجب على الذي قام عليه ؟ وهل يجوز للناظر في المكان أن يعزله أم لا ؟ .
فأجاب : لا يجوز أن يولى في الإمامة بالناس من يأكل الحشيشة أو يفعل من المنكرات المحرمة مع إمكان تولية من هو خير منه .
/ كيف وفي الحديث : من قلد رجلا عملا على عصابة وهو يجد في تلك العصابة من هو أرضى لله فقد خان الله وخان رسوله وخان المؤمنين وفي حديث آخر اجعلوا أئمتكم خياركم فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين الله .
وفي حديث آخر إذا أم الرجل القوم ، وفيهم من هو خير منه لم يزالوا في سفال وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله .
فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتقديم الأفضل بالعلم بالكتاب ثم بالسنة ثم الأسبق إلى العمل الصالح بنفسه ثم بفعل الله تعالى .
وفي سنن أبي داود وغيره : أن رجلا من الأنصار كان يصلي بقوم إماما فبصق في القبلة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يعزلوه عن الإمامة ولا يصلوا خلفه فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله هل أمرهم بعزله ؟ فقال : نعم إنك آذيت الله ورسوله فإذا كان المرء يعزل لأجل إساءته في الصلاة وبصاقه في القبلة فكيف المصر على أكل الحشيشة لا سيما إن كان مستحلا للمسكر منها كما عليه طائفة من الناس فإن مثل هذا ينبغي أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل إذ السكر منها حرام بالإجماع واستحلال ذلك كفر بلا نزاع .
/ وأما احتجاج المعارض بقوله : تجوز الصلاة خلف كل بر وفاجر فهذا غلط منه لوجوه : أحدها : أن هذا الحديث لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم بل في سنن ابن ماجه عنه لا يؤمن فاجر مؤمنا إلا أن يقهره بسوط أو عصا .
وفي إسناد الآخر مقال أيضا .
الثاني : أنه يجوز للمأموم أن يصلي خلف من ولي وإن كان تولية ذلك المولى لا تجوز فليس للناس أن يولوا عليهم الفساق وإن كان قد ينفذ حكمه أو تصح الصلاة خلفه .
الثالث : أن الأئمة متفقون على كراهة الصلاة خلف الفاسق لكن اختلفوا في صحتها : فقيل لا تصح .
كقول مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنهما .
وقيل : بل تصح كقول أبي حنيفة والشافعي والرواية الأخرى عنهما ولم يتنازعوا أنه لا ينبغي توليته .
الرابع : أنه لا خلاف بين المسلمين في وجوب الإنكار على هؤلاء الفساق الذين يسكرون من الحشيشة ؛ بل الذي عليه جمهور الأئمة أن قليلها وكثيرها حرام بل الصواب أن آكلها يحد وأنها نجسة فإذا كان آكلها لم يغسل منها فمه كانت صلاته باطلة ولو غسل فمه / منها أيضا فهي خمر .
وفي الحديث من شرب الخمر لم تقبل منه صلاة أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد فشربها لم تقبل له صلاة أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه ، فإن عاد فشربها في الثالثة أو الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال : قيل : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ قال : عصارة أهل النار .
وإذا كانت صلاته تارة باطلة وتارة غير مقبولة فإنه يجب الإنكار عليه باتفاق المسلمين فمن لم ينكر عليه كان عاصيا لله ورسوله .
ومن منع المنكر عليه فقد حاد الله ورسوله ففي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره ؛ ومن قال : في مؤمن ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتى يخرج مما قال ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع فالمخاصمون عنه مخاصمون في باطل وهم في سخط الله .
والحائلون ذلك الإنكار عليه مضادون لله في أمره وكل من علم حاله ولم ينكر عليه بحسب قدرته فهو عاص لله ورسوله والله أعلم .
/ وسئل : عن خطيب قد حضر صلاة الجمعة فامتنعوا عن الصلاة خلفه ؛ لأجل بدعة فيه فما هي البدعة التي تمنع الصلاة خلفه ؟ .
فأجاب : ليس لهم أن يمنعوا أحدا من صلاة العيد والجمعة وإن كان الإمام فاسقا .
وكذلك ليس لهم ترك الجمعة ونحوها لأجل فسق الإمام بل عليهم فعل ذلك خلف الإمام وإن كان فاسقا وإن عطلوها لأجل فسق الإمام كانوا من أهل البدع وهذا مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما .
وإنما تنازع العلماء في الإمام إذا كان فاسقا أو مبتدعا وأمكن أن يصلى خلف عدل .
فقيل : تصح الصلاة خلفه وإن كان فاسقا .
وهذا مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وأبي حنيفة .
وقيل : لا تصح خلف الفاسق إذا أمكن الصلاة خلف العدل وهو إحدى الروايتين عن مالك وأحمد .
والله أعلم .
/ وسئل : عن إمام يقول يوم الجمعة على المنبر في خطبته : إن الله تكلم بكلام أزلي قديم ليس بحرف ولا صوت فهل تسقط الجمعة خلفه أم لا ؟ وما يجب عليه ؟ .
فأجاب : الذي اتفق عليه أهل السنة والجماعة أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق وأن هذا القرآن الذي يقرأه الناس هو كلام الله يقرؤه الناس بأصواتهم .
فالكلام كلام الباري والصوت صوت القارئ والقرآن جميعه كلام الله حروفه ومعانيه .
وإذا كان الإمام مبتدعا فإنه يصلى خلفه الجمعة ؛ وتسقط بذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن إمام قتل ابن عمه : فهل تصح الصلاة خلفه .
أم لا ؟ .
فأجاب : إذا كان هذا الرجل قد قتل مسلما متعمدا بغير حق / فينبغي أن يعزل عن الإمامة ولا يصلى خلفه إلا لضرورة مثل أن لا يكون هناك إمام غيره ؛ لكن إذا تاب وأصلح فإن الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات .
فإذا تاب التوبة الشرعية جاز أن يقر على إمامته والله أعلم.
وسئل أيضا : عن إمام مسجد قتل : فهل يجوز أن يصلى خلفه ؟ .
فأجاب : إذا كان قد قتل القاتل أولا ثم عمدوا أقارب المقتول إلى أقارب القاتل فقتلوهم .
فهؤلاء عداة من أظلم الناس وفيهم نزل قوله تعالى فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم .
ولهذا قالت طائفة من السلف : إن هؤلاء القاتلين يقتلهم السلطان حدا ولا يعفى عنهم وجمهور العلماء يجعلون أمرهم إلى أولياء المقتول ومن كان من الخطباء يدخل في مثل هذه الدماء فإنه من أهل البغي والعدوان الذين يتعين عزلهم ولا يصلح أن يكون إماما للمسلمين ؛ بل يكون إماما للظالمين المعتدين والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن إمام المسلمين خبب امرأة على زوجها حتى فارقته وصار يخلو بها .
فهل يصلى خلفه ؟ وما حكمه ؟ .
فأجاب : في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من خبب امرأة على زوجها أو عبدا على مواليه فسعي الرجل في التفريق بين المرأة وزوجها من الذنوب الشديدة وهو من فعل السحرة وهو من أعظم فعل الشياطين .
لا سيما إذا كان يخببها على زوجها ليتزوجها هو مع إصراره على الخلوة بها ولا سيما إذا دلت القرائن على غير ذلك .
ومثل هذا لا ينبغي أن يولى إمامة المسلمين إلا أنه يتوب فإن تاب تاب الله عليه فإذا أمكن الصلاة خلف عدل مستقيم السيرة فينبغي أن يصلى خلفه فلا يصلى خلف من ظهر فجوره لغير حاجة والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن إمام يقرأ على الجنائز ، هل تصح الصلاة خلفه ؟ .
فأجاب : إذا أمكنه أن يصلي خلف من يصلي صلاة كاملة وهو من أهل الورع فالصلاة خلفه أولى من الصلاة خلف من يقرأ على الجنائز فإن هذا مكروه من وجهين : من وجه أن القراءة على الجنائز مكروهة في المذاهب الأربعة .
وأخذ الأجرة عليها أعظم كراهة فإن الاستئجار على التلاوة لم يرخص فيه أحد من العلماء والله أعلم .
وسئل : عن إمام يبصق في المحراب هل تجوز الصلاة خلفه أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، ينبغي أن ينهى عن ذلك .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عزل إماما لأجل بصاقه في القبلة وقال لأهل المسجد : لا تصلوا خلفه فجاء إلى النبي / صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أنت نهيتهم أن يصلوا خلفي قال : نعم إنك قد آذيت الله ورسوله .
فإن عزل عن الإمامة لأجل ذلك أو انتهى الجماعة أن يصلوا خلفه ؛ لأجل ذلك كان ذلك سائغا والله أعلم .
وسئل : عن رجل فقيه عالم خاتم للقرآن وبه عذر : يده الشمال خلفه من حد الكتف وله أصابع لحم وقد قالوا : إن الصلاة غير جائزة خلفه .
فأجاب : إذا كانت يداه يصلان إلى الأرض في السجود فإنه تجوز الصلاة خلفه بلا نزاع .
وإنما النزاع فيما إذا كان أقطع اليدين والرجلين ونحو ذلك .
وأما إذا أمكنه السجود على الأعضاء السبعة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : الجبهة واليدين والركبتين والقدمين .
فإن السجود تام وصلاة من خلفه تامة والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن الخصي هل تصح الصلاة خلفه ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، تصح خلفه .
كما تصح خلف الفحل باتفاق أئمة المسلمين وهو أحق بالإمامة ممن هو دونه فإذا كان أفضل من غيره في العلم والدين كان مقدما عليه في الإمامة وإن كان المفضول فحلا والله أعلم .
وسئل : عن رجل ما عنده ما يكفيه وهو يصلي بالأجرة .
فهل يجوز ذلك أم لا ؟ .
فأجاب : الاستئجار على الإمامة لا يجوز في المشهور من مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد .
وقيل : يجوز وهو مذهب الشافعي ورواية عن أحمد .
وقول في مذهب مالك .
والخلاف في الأذان أيضا .
/

مشكل إعراب القرآن : / .
البيان في غريب إعراب القرآن : / .
وينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
سورة الشعراء : الآية .
والوجه الثاني أظهرها ، والمقبوح المطرود قبحه الله وطرده .
تدل الآية في سياقها الإعرابي على أن الظرف يوم أعطى لمعنى الآية معنى أخر ، هو أن الكفرة قبحوا يوم القيامة بما ارتكبوه في الدنيا بدلالة هم مع الظرف الزماني .
ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة قال مكي بن أبي طالب : نصب كله على الحال من الكتاب .
وقال أبو حيان : بصائر على الحال ، أي : طرائق هدى يستبصر بها .
إن إعراب بصائر و هدى و رحمة أحوالا متوالية متتالية هو الصواب في الدلالة الإعرابية ، أما موسى عليه السلام فمفعول أول ، و الكتاب مفعول ثان ، و القرون مفعول به و الأولى صفة له ، والتقدير : نحن أنزلنا على موسى عليه الصلاة والسلام التوراة بعد هلاك الأمم بصائر وهدى ورحمة .
فاستغنى اللفظ القرآني المعجز عن هذه الإطالة بما أنزله الله جل جلاله ، وهذا بعض ما دلت عليه الدلالات الإعرابية للآية .
ولكن رحمة من ربك الدر المصون : / .
سورة القصص : الآية .
مشكل إعراب القرآن : / .
البحر المحيط : / .
سورة القصص : الآية قال مكي بن أبي طالب : انتصبت الرحمة على المصدر عند الأخفش بمعنى : ولكن رحمك ربك يا محمد رحمة ، وهو مفعول من أجله عند الزجاج ، أي : ولكن للرحمة فعل ذلك ، أي : من أجل الرحمة .
وقال الكسائي : هي خبر كان مضمرة بمعنى : ولكن كان ذلك رحمة من ربك .
ويجوز في الكلام الرفع على معنى : ولكن هي رحمة .
والذي أراه أنه قد نصبت الرحمة على المصدر لتدل على توالي الرحمة الإلهية على رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال النصب في المصدر .
أولم نمكن لهم حرما آمنا قال أبو البقاء : عداه بنفسه ، لأن معنى نمكن : نجعل .
وقد صرح به في قوله : أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ، أي : من الخسف .
و مكن متعد بنفسه من غير أن يضمن معنى جعل كقوله : مكناهم .
و آمنا قيل : بمعنى مؤمن أي يؤمن من دخله .
وقيل : هو على حذف مضاف ، أي : أمنا أهله .
وقيل : فعل بمعنى السبب ، أي : ذا أمن .
والذي أراه أن التعدية بنفس الفعل الذي هو بمعنى صير وجعل ، لأن مكن من الأفعال المتعدية ، وهو الأصوب ، ويعرب نمكن فعلا مضارعا و حرما آمنا مفعول ، وصفته التابعة له في النعت بمعنى أن المعنى الجديد هو إبراز منة الله عز وجل على أهل مكة في أمان الحرم وما تأتيه من الأرزاق ، وهذا من دلالات الإعراب .
مشكل إعراب القرآن : / .
وينظر الكشاف : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
سورة القصص : الآية .
سورة العنكبوت : الآية .
سورة الأنعام : الآية .
سورة الحجر : الآية .
سورة الأحقاف : الآية .
التبيان في إعراب القرآن : / .
وينظر الدر المصون : / .
بطرت معيشتها قال مكي بن أبي طالب : المعيشة نصب عند المازني على حذف حرف الجر تقديره : بطرت في معيشتها .
وقال الفراء : هي نصب على التفسير .
وهو بعيد ، لأنها معرفة ، والتفسير لا يكون إلا نكرة .
وقيل : هي نصب ب بطرت ، وبطرت بمعنى جهلت ، أي : جهلت شكر معيشتها ، ثم حذف المضاف .
وقال ابن الأنباري : ولا يجوز أن يكون منصوبا على التمييز لأن التمييز لا يكون إلا نكرة ، و معيشتها معرفة .
وقال القرطبي : وانتصبت معيشتها إما بحذف الجار والمجرور وإيصال الفعل ، وإما على الظرف بنفسها كقوله : زيد ظني مقيم ، أو بتقدير حذف الزمان لمضاف ، أصله بطرت أيام معيشتها إن الجملة بطرت معيشتها هي فعل ماض ، وتاء المؤنث المحكي عنها ، وهي فاعل ، والمعيشة مفعول به ، والضمير هي في محل نصب ، وهذا التقدير يستقيم به دلالة كفران النعمة المرادة من بطر المعيشة وهذه الجملة مما اختلف فيه المفسرون لأنه مشكل إعرابيا ، وإن كنا لا نرى ذلك خلافا لمن رآه ، وذلك يدل على الاستمرارية في الزمان والمكان أي أن كل قرية تبطر سيهلكها .
وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سورة القصص : الآية .
مشكل إعراب القرآن : / .
البيان في غريب إعراب القرآن : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
سورة القصص : الآية .
قال مكي بن أبي طالب : ما الثانية للنفي لا موضع لها من الإعراب .
وقال بعض العلماء كالطبري : هي في موضع نصب ب يختار ، وليس ذلك بحسن في الإعراب ، لأنه لا عائد يعود على ما في الكلام .
وهو أيضا بعيد في المعنى والاعتقاد ، لأن كونها للنفي يوجب أن تعم جميع الأشياء وإذا جعلت ما في موضع نصب ب يختار لم تعم جميع الأشياء على أنها مختارة لله وهذا هو مذهب القدرية والمعتزلة ، فكون ما للنفي أولى في المعنى ، وأصح في التفسير ، وأحسن في الاعتقاد ، وأقوى في العربية ، ألا ترى أنك لو جعلت ما في موضع نصب لكان ضميرها في كان اسمها ، ولوجب نصب الخيرة ، ولم يقرأ بذلك أحد وهذه الآية تحتاج إلى بسط كثير .
وقال ابن الأنباري : ما الأولى اسم موصول بمعنى الذي في موضع نصب لأنها مفعول يخلق ، و ما الثانية نافية ولا موضع لها من الإعراب .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فأين الراجع من الصلة إلى الموصول إذا جعلت ما موصولة ؟ قلت : أصل الكلام ما كان لهم فيه الخيرة فحذف فيه كما حذف منه قوله تعالى : إن ذلك لمن عزم الأمور .
مشكل إعراب القرآن : / .
البيان في غريب إعراب القرآن : / .
سورة لقمان : الآية .
سورة الشورى : الآية .
الكشاف : / .
وقال القرطبي : والوقف التام على ويختار .
وقال علي بن سليمان : هذا وقف التمام ولا يجوز أن تكون ما في موضع نصب ب يختار ، لأنها لو كانت في موضع نصب لم يعد عليها شيء .
قال : وفي هذا رد على القدرية .
قال النحاس : التمام : ويختار ، أي : ويختار الرسل ما كان لهم الخيرة ، أي : ليس يرسل من اختاروه هم .
قال أبو إسحاق : ويجوز أن تكون ما في موضع نصب ب يختار ، ويكون المعنى : ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة .
وقال القشيري: الصحيح الأول لإطباقهم على الوقف على قوله : ويختار .
وقال المهدوي وهو أشبه بمذهب أهل السنة : و ما من قوله : ما كان لهم الخيرة نفي عام لجميع الأشياء أن يكون للعبد فيها شيء سوى اكتسابه بقدرة الله عز وجل .
وأجاز الزجاج ، وغيره : أن تكون ما منصوبة ب يختار ، وأنكر الطبري أن تكون ما نافية لئلا يكون المعنى : إنهم لم تكن لهم الخيرة فيما مضى ، وهي لهم فيما يستقبل ، ولأنه لم يتقدم كلام بنفي .
قال المهدوي : ولا يلزم ذلك ، لأن ما تنفي الحال والاستقبال ك ليس ، ولذلك عملت عملها ف ما على هذا لمن يعقل ، وهي بمعنى الذي .
و الخيرة رفع بالابتداء ، و لهم الخبر ، والجملة خبر كان وشبهه بقولك : كان زيد أبوه منطلق .
وفيه ضعف إذ ليس في الكلام عائد يعود على اسم كان ، إلا أن يقدر فيه حذف ، فيجوز على بعد .
قال السمين الحلبي : ما كان لهم الخيرة فيه أوجه : الأول : أن ما نافية ، فالوقف على يختار .
الثاني : ما مصدرية ، أي : يختار اختيارهم ، والمصدر واقع موقع المفعول به ، أي : مختارهم .
الجامع لأحكام القرآن : / .
الثالث : أن تكون بمعنى : الذي ، والعائد محذوف ، أي : ما كان لهم الخيرة فيه كقوله : ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور ، أي : منه .
وجوز ابن عطية أن تكون تامة و لهم الخيرة فيه جملة مستأنفة قال : ويتجه عندي أن تكون ما مفعولة ، إذا قدرنا كان تامة ، أي : إن الله يختار كل كائن و لهم الخيرة مستأنفة معناه تعديد النعم عليهم في اختيار الله لهم لو قبلوا ، وجعل بعضهم في كان ضمير الشأن .
وأنشد : أمن سمية دمع العين ذريف لو كان ذا منك قبل اليوم معروف ولو كان ذا اسمها لقال معروفا .
وابن عطية منع ذلك في الآية قال : لأن تفسير الأمر والشأن لا يكون بجملة فيها محذوف .
قلت : كأنه يريد أن الجار متعلق بمحذوف ، وضمير الشان لا يفسر إلا بجملة مصرح بجزئيها ، إلا أن في هذا نظر إن أراده ، لأن هذا الجار قائم مقام الخرب ، ولا أظن أحدا يمنع هو السلطان في البلد ، وهي هند في الدار ، و الخيرة من التخيير كالطيرة من التطير ، فيستعملان استعمال المصدر .
قال الزمخشري : ما كان لهم الخيرة بيان لقوله ويختار لأن معناه : ويختار ما يشاء ، ولهذا لم يدخل العاطف ، والمعنى أن الخيرة له تعالى في أفعاله ، وهو أعلم بوجوه الحكمة فيها لا أحد من خلقه أن يختار عليه .
قلت : لم يزل الناس يقولون أن الوقف على يختار والابتداء ب ما على أنها نافية ، وهو مذهب أهل السنة خلافا للمعتزلة ، وهو رأي الطبري .
سورة الشورى : الآية .
ديوان عنترة بن شداد العبسي ، الطبعة الثانية .
دار صادر .
بيروت .
لبنان .
م : ص .
الدر المصون : / .
المحرر الوجيز : / .
الكشاف : / .
جامع البيان : / .
لقد تقدم اختلاف المعربين في هذه الآية ، فاختلاف الإعراب هنا يوجب اختلاف العقيدة ، حسب الدلالات المطلوبة من التقدير ، والذي نرجحه في ذلك رأي الطبري ، وهو الأقرب في التأويل إلى مهب أهل السنة والجماعة ، دون غيره في جعل الآية الثانية ما كان في موضع نصب ب يختار لأن تقدير الطبري يكون لدلالة الآية بجعلها تدل على أن لا خيار للإنسان في الخلق خلافا للمعتزلة الذين يوافقون القدرية والفلاسفة في خلق الإنسان لفعله ، وبذلك استقام لنا النص وفق دلالته الإعرابية بما يعزز رأي أهل السنة والجماعة .
ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة قال مكي بن أبي طالب : ما في موضع نصب ب آتيناه مفعول ثاني ، و إن واسمها وخبرها وما يتصل بها إلى قوله : أولي القوة صلة ما وواحد أولي : ذي .
وقال الأنباري : ما اسم موصول بمعنى : الذي ، في موضع نصب ب آتيناه وصلته إن وما عملت فيه وكسرت إن في الصلة لأن الاسم الموصول يوصل بالجملة الاسمية والجملة الفعلية ، و إن متى وقعت قي موضع يصلح للاسم والفعل كانت مكسورة ، و أولي واحدها ذو من غير لفظها .
وقال القرطبي : إن واسمها وخبرها في صلة ما ، و ما مفعوله آتينا .

الوجه الثاني: إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن عائشة: رواه الإمام مسلم من هذا الوجه عن أبي الطاهر أحمد بن أبي سرح، عن عبد الله ابن وهب، عن إبراهيم بن سعد به.
وتابعه: يزيد بن عبد الله بن الهاد برواية شعيب ابن الليث بن سعد عن أبيه عنه، عن إبراهيم بن سعد به، الطحاوي ، والحاكم .
وتابعه أيضا الحكم بن أسلم، ذكره الدراقطني في العلل .
ورواه من هذا الوجه أيضا عبد الله بن زياد بن سمعان، عن إبراهيم بن سعد، وهو عند العقيلي ، لكن ابن سمعان متهم فلا يعتبر بروايته .
وفي هذه المتابعات استدراك لما قاله أبو مسعود: لا أعلم أحدا تابع ابن وهب في قوله: عن إبراهيم ابن سعد عن عائشة، والمشهور من رواية إبراهيم بن سعد، عن أبي هريرة.ا.ه .
ويؤيد هذا الوجه ما رواه مسلم من طريق محمد بن عجلان، عن سعد بن إبرهيم، عن أبي سلمة عن عائشة.
وللحديث أصل من حديث عائشة من تغليق التعليق / .
ذكره الدارقطني في علله ج ق .
فرواه موصولا: داود بن عبد الحميد، ورواه مرسلا يزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق.
صحيح مسلم / ح .
شرح مشكل الآثار ح .
معرفة علوم الحديث ص .
علل الدراقطني الموضع السابق.
كتاب الضعفاء / .
تقريب التهذيب .
هدي الساري مقدمة فتح الباري ص ، وانظر: فتح الباري / .
صحيح مسلم الموضع السابق.
وهو عند الإمام أحمد المسند / ح وغيره.
وجه آخر عن ابن أبي عتيق، عن أبيه، عن عائشة.
أخرجه ابن أبي عاصم ، والقطيعي في زياداته على فضائل الصحابة .
وفي الإسناد عبد الرحمن بن أبي الزناد، وهو صدوق لكن تغير حفظه لما قدم بغداد ، ولا يضر هذا في الاعتبار به.
الوجه الثالث: إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا: رواه الإمام أحمد من هذا الوجه عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد به.
وذكر الدارقطني أن ابن الهاد، ويعقوب وسعد أبناء إبراهيم، وأبو صالح كاتب الليث وغيرهم رووه عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم.ا.ه.
ولم أقف على هذه الطرق غير طريق يعقوب ابن إبراهيم بن سعد.
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: ذكر الإمام أحمد أن الحديث في كتاب إبراهيم بن سعد عن أبيه مرسل، وأن تحديثه للحديث عن أبيه، عن أبي سلمة، عن عائشة إنما كان ذلك من حفظه، وأما الوجه الأول من رواية الحديث وهو إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة فلعله داخل أيضا في الإعلال حيث إنه مخالف لما في كتاب إبراهيم بن سعد، فيكون قد أعل كلا الوجهين الأول والثاني بالإرسال، وصنيعه هذا مثل صنيع الدارقطني حيث استدرك على الشيخين اللذين رويا الحديث البخاري من حديث أبي هريرة، وهو الوجه الأول، ومسلم من حديث عائشة، وهو الوجه الثاني بالرواية المرسلة وقال: المشهور عن السنة / ح .
فضائل الصحابة للإمام أحمد / ح .
تفريب التهذيب .
المسند / ح .
الإلزامات والتتبع ص .
إبراهيم، عن أبيه، عن أبي سلمة مرسلا.
والإمام أحمد تفرد بالإشارة إلى وجه هذه العلة حيث أوضح أن رواية الإرسال هي الثابتة في أصل إبراهيم، وأما رواية الوصل فهي مما حدث به من حفظه.
وقد ثبت أن لرواية الوصل أصلا من حديث أبي هريرة، ومن حديث عائشة، ولذلك لم يتردد كل واحد من صاحبا الصحيح من إخراج إحداهما.
وكلام الإمام أحمد ليس صريحا في الإعلال، وإن كان ذكر أن إبراهيم إذا حدث من حفظه فإنه كان يخطئ، أما كتبه فهي صحيحة، فقد يحدث من حفظه ويكون صحيحا خاصة إذا لم يخالف، وهنا لم يخالف، فقد وافقه على ذكر أبي هريرة زكريا بن أبي زائدة، ووافقه على ذكر عائشة محمد بن عجلان، كما وافقه أيضا على رواية الإرسال اثنان من أصحاب زكريا بن أبي زائدة كما تقدم، فلعل الحديث كان يحدث به سعد أو أبو سلمة على هذه الأوجه الثلاثة، والله أعلم.
.
قال أبو داود: سمعت أحمد قال: شهدت إبراهيم بن سعد وذكر عن الزهري: الماعون : المال بلسان قريش، قيل له: إنك حدثتنا به عن الزهري، عن سعيد، قال: لا، وأنكره، إنما هو عن الزهري، قال أحمد: رواه عنه غير واحد عن سعيد، قال أحمد: ربما حدث بالشي من حفظه .
هذه المسئلة روى عبد الله مثلها قال: حدثني أبي قال: سمعت إبراهيم ابن سعد يحدث عن ابن شهاب قال: الماعون بلسان قريش المال، فقال له ابنه سعد: كنت حدثت عن سعيد يعني ابن المسيب، فأبى وقال: لا، كأنه من رأي ابن شهاب.
قال أبي: وهو الصواب .
وهذا التفسير رواه ابن جرير الطبري في التفسير من طريق موسى مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
جامع البيان / .
ابن إسماعيل، عن إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب.
وتقدم عن الإمام أحمد أنه قال: رواه عنه غير واحد على هذا الوجه، وأن الصواب في هذا التفسير أنه من رأي الزهري، وهي الرواية التي استقر عليها بأخرة وأنكر غيرها.
وقد رواه ابن أبي ذئب عن الزهري، أخرجه ابن أبي شيبة ، والطبري كلاهما من طريق وكيع، عن ابن أبي ذئب عن الزهري.
وفي قول الإمام أحمد: إن إبراهيم ربما حدث بالشيء من حفظه، إشارة إلى وجه دخول الخطأ في روايته لهذا التفسير عن سعيد بن المسيب، أي حينما رواه عن الزهري عن ابن المسيب ربما حدث به من حفظه فوقع في الخطأ، وهو وجه إيراد الأثر في هذا المطلب.
ولم أر لغير الإمام أحمد الكلام في حفظ إبراهيم بن سعد إذا حدث من حفظه دون كتابه.
.
عبد الله بن يزيد القرشي، أبو عبد الرحمن المقرئ: أثنى الإمام أحمد على حديثه عن بعض شيوخه، فقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يقول: كان حديث المقرئ حسنا عن سعيد بن أبي أيوب، وعن حيوة بن شريح، ولكن كان يحدث من كتب الناس، وكان يحفظ حديث موسى ابن أيوب الغافقي، وحرملة بن عمران، وحبان، وما أصح حديثه عن ابن لهيعة .
لكنه تلكم في حفظه وقال: كان حفظ المقرئ رديئا وكنت لا أسمع منه إلا من كتاب، رواه ابنه عبد الله عنه .
مصنف ابن أبي شيبة / رقم .
جامع البيان / .
المعرفة والتاريخ / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وذكر الإمام أحمد أثرا رواه من طريقه وعقب عليه بأنه حدث به من حفظه خلافا لما في كتابه.
قال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، قال: حدثنا حيوة، قال: أخبرني الحجاج بن راشد الصنعاني، أن أبا صالح سعيد ابن عبد الرحمن الغفاري أخبره أن سليم بن عتر التجيبي كان يقص على الناس وهو قائم.
فقال له صلة بن الحارث الغفاري: وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم... قال أبي: كان عندنا فيما قرأ علينا أبو عبد الرحمن من كتابه: سليمان بن عتر، فقال من حفظه: سليم بن عتر .
هذا الأثر رواه البخاري في ترجمة صلة بن الحارث الغفاري ، والطبراني ، ومن طريقه الضياء المقدسي ، وفيه ذكر تكملة قول صلة بن الحارث: ما تركنا عهد نبينا ولا قطعنا أرحامنا حتى قمت أنت وأصحابك بين أظهرنا ، يشير رضي الله عنه إلى بني أمية، فإن سليم بن عتر كان قاضيا لأهل مصر في ولاية عمرو بن العاص .
وذكر الحافظ ابن حجر أن البغوي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وابن السكن رووه أيضا من طريق سعيد بن عبد الرحمن الغفاري .
وسليم بن عتر من تابعي أهل مصر وقضاتهم، وكان من النساك، وسمع أبا الدرداء، وقد ترجم له الإمام البخاري ، وابن أبي حاتم ، المصدر نفسه / رقم .
التاريخ الكبير / .
المعجم الكبير / .
الإحاديث المختارة / .
مسند إسحاق بن راهويه / رقم .
الإصابة في تمييز الصحابة / .
التاريخ الكبير / .
الجرح والتعديل / .
والعجلي ، وابن حبان ، والأمير ابن ماكولا ، والحافظ الذهبي ، ولم يشر أحد منهم إلى أن اسمه سليمان كما ذكر الإمام أحمد أنه هو المثبت في كتاب المقرئ.
وقد تابع المقرئ على تسميته سليما عدد من الرواة المصريين منهم عبد الله بن وهب، ورشدين بن سعد في أثر عند نعيم بن حماد الخزاعي في الفتن ، وكذلك عبد الله ابن المبارك في كتاب الزهد له .
فكأن ما حدث به المقرئ من حفظه هنا أصح مما في كتابه، ولعل هذا وجه عدم تصريح الإمام أحمد بخطأ المقرئ في قوله: سليم، واكتفى بالإشارة إلى الاختلاف بين ما كان في كتابه وما حدث به من حفظه، والله أعلم.
ولم أر لغير الإمام أحمد إشارة إلى هذه العلة في أحاديث أبي عبد الرحمن المقرئ إلا ما ذكره الخليلي أنه ثقة مخرج في الصحيح، وحديثه عن الثقات يحتج به ويتفرد بأحاديث ، والتفرد إذا كثر فهو مظنة لوقوع العلل في حديث الراوي، والله أعلم.
.
عبد الرزاق بن همام الصنعاني: تقدم في مطلب الاختلاط بسبب ذهاب بصر الراوي أن عبد الرزاق، وكان أحد الثقات الأعلام، بعد ذهاب بصره كان يلقن فيتلقن، وأدى ذلك إلى وجود المناكير في مروياته عن طريق من سمع منه في تلك الفترة.
وهناك وجه آخر لدخول المناكير في مروياته، وهو تحديثه من حفظه دون كتابه.
وليس هناك عن الإمام أحمد التصريح بإطلاق التضعيف فيما حدث به عبد الرزاق من حفظه معرفة الثقات / رقم .
كتاب الثقات / .
الإكمال / .
سير أعلام النبلاء / .
الفتن / رقم .
كتاب الزهد ص .
الإرشاد / .
دون كتابه، لكن أعل بعض أحاديثه بسبب هذه العلة، ومن تلك الأحاديث: .
قال أبو داود: سمعت أحمد ذكر حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عمر ثوبا جديدا قال: لبست جديدا... ؟ فقال: كان يحدث به عبد الرزاق من حفظه، فلا أدري هو في كتابه أم لا؟ وجعل أبو عبد الله ينكره.
قال أبو عبد الله: وكان حديث أبي الأشهب عنده يعني عبد الرزاق عن سفيان، وكان يغلط فيه يقول: عن عاصم بن عبيد الله، عن أبي الأشهب .
هذا الحديث ذكر الإمام أحمد أن عبد الرزاق رواه بإسنادين، وكلاهما منكران: الأول: عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه؛ وهو في منصف عبد الرزاق ، ورواه النسائي ، وابن ماجه ، وأحمد ، وعبد ابن حميد ، والبخاري ، والترمذي ، والبزار ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، والطبراني ، وابن عبد البر ، وابن حجر من طرق عن عبد الرزاق، مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
مصنف عبد الرزاق / ح .
السنن الكبرى / ح ، وعمل اليوم والليلة ص ح .
سنن ابن ماجه / ح .
المسند / ح .
المنتخب من مسنده ص ح .
تعليقا في التاريخ الكبير / ، وفي التاريخ الأوسط / .
علل الترمذي الكبير / .
كشف الأستار / ح .

وكان ضريرا مؤذنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع بلال ، وسعد القرظ ، وأبي محذورة ، مؤذن مكة .
هاجر بعد وقعة بدر بيسير ، قاله ابن سعد ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يحترمه ، ويستخلفه على المدينة ، فيصلي ببقايا الناس .
قال الشعبي : استخلف النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن أم مكتوم يؤم الناس ، وكان ضريرا وذلك في غزوة تبوك .
كذا قال ، والمحفوظ أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما استعمل على المدينة عامئذ علي بن أبي طالب .
وقال قتادة : استخلف النبي صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم مرتين على المدينة ، وكان أعمى .
وروى مجالد عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على المدينة في غزوة بدر .
فهذا يبطل ما تقدم ، ويبطله أيضا حديث أبي إسحاق عن البراء قال : أول من قدم علينا مصعب بن عمير ، ثم أتانا بعده عمرو بن أم مكتوم ، فقالوا له : ما فعل من وراءك ؟ قال : هم أولاء على أثري .
شعبة : عن أبي إسحاق ، سمع البراء يقول : أول من قدم علينا مصعب بن عمير ، وابن أم مكتوم ، فجعلا يقرئان الناس القرآن .
حماد بن سلمة : حدثنا أبو ظلال ، قال : كنت عند أنس ، فقال : متى ذهبت عينك ؟ قلت : وأنا صغير .
فقال : إن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده ابن أم مكتوم ، فقال : متى ذهب بصرك ؟ قال : وأنا غلام ، فقال : قال الله تعالى : إذا أخذت كريمة عبدي لم أجد له جزاء إلا الجنة .
قالت عائشة : كان ابن أم مكتوم مؤذنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعمى .
/ وروى حجاج بن أرطاة ، عن شيخ عن بعض مؤذني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان بلال يؤذن ، ويقيم ابن أم مكتوم ، وربما أذن ابن أم مكتوم ، وأقام بلال .
إسناده واه .
وقال ابن عمر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بلالا يؤذن بليل ، فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم وكان أعمى لا ينادي حتى يقال له : أصبحت أصبحت .
قال عروة : كان النبي صلى الله عليه وسلم مع رجال من قريش منهم عتبة بن ربيعة ، فجاء ابن أم مكتوم يسأل عن شيء ، فأعرض عنه ، فأنزلت عبس وتولى أن جاءه الأعمى عبس : .
الواقدي : حدثني عبيد الله بن نوح ، عن محمد بن سهل بن أبي حثمة ، قال : استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم على المدينة ، فكان يجمع بهم ويخطب إلى جنب المنبر يجعله على يساره .
يونس بن أبي إسحاق ، عن أبيه عن عبد الله بن معقل ، قال : نزل ابن أم مكتوم على يهودية بالمدينة كانت ترفقه ، وتؤذيه في النبي صلى الله عليه وسلم فتناولها فضربها ، فقتلها ، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال هو : أما والله إن كانت لترفقني ، ولكن آذتني في الله ورسوله .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبعدها الله ، قد أبطلت دمها .
أبو إسحاق : عن البراء قال : لما نزلت : لا يستوي القاعدون دعا النبي صلى الله عليه وسلم زيدا وأمره ، فجاء بكتف وكتبها ، فجاء ابن أم مكتوم ، فشكا ضرارته ، فنزلت غير أولي الضرر .
ثابت البناني : عن ابن أبي ليلى ، أن ابن أم مكتوم قال : أي رب ، أنزل عذري .
فأنزلت غير أولي الضرر فكان بعد يغزو ويقول : ادفعوا إلي اللواء ، فإني أعمى لا أستطيع أن أفر ، وأقيموني بين الصفين .
/ عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن خارجة بن زيد ، عن أبيه ، قال : كنت إلى جانب النبي : صلى الله عليه وسلم فغشيته السكينة ، فوقعت فخذه على فخذي ، فما وجدت شيئا أثقل منها ، ثم سري عنه ، فقال لي : اكتب فكتبت في كتف لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون .
فقام عمرو بن أم مكتوم ، فقال : فكيف بمن لا يستطيع ، فما انقضى كلامه حتى غشيت رسول الله صلى الله عليه وسلم السكينة ، ثم سري عنه ، فقال : اكتب غير أولي الضرر .
قال زيد : أنزلها الله وحدها ، فكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع الكتف .
ابن أبي عروبة : عن قتادة ، عن أنس : أن عبد الله بن أم مكتوم يوم القادسية كانت معه راية سوداء ، عليه درع له .
أبو هلال : عن قتادة ، عن أنس : أن عبد الله بن زائدة وهو ابن أم مكتوم كان يقاتل يوم القادسية وعليه درع له حصينة سابغة .
قال الواقدي : شهد القادسية معه الراية ، ثم رجع إلى المدينة ، فمات بها ، ولم نسمع له بذكر بعد عمر .
قلت : ويقال استشهد يوم القادسية .
حدث عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى مرسل ، وأبو رزين الأسدي وغيرهما .
والقادسية ملحمة كبرى تمت بالعراق ، وعلى المسلمين سعد بن أبي وقاص ، وعلى المشركين رستم ، وذو الحاجب ، والجالينوس .
قال أبو وائل : كان المسلمون أزيد من سبعة آلاف ، وكان العدو أربعين وقيل : ستين ألفا معهم سبعون فيلا .
قال المدائني : اقتتلوا ثلاثة أيام في آخر شوال سنة خمس عشرة ، فقتل رستم وانهزموا .
/ ابن الأثير القاضي الرئيس العلامة البارع الأوحد البليغ مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري ثم الموصلي ، الكاتب ابن الأثير صاحب جامع الأصول و غريب الحديث وغير ذلك .
مولده بجزيرة ابن عمر في أحد الربيعين سنة أربع وأربعين وخمسمائة ونشأ بها ، ثم تحول إلى الموصل ، وسمع من يحيى بن سعدون القرطبي ، وخطيب الموصل وطائفة .
وروى الكتب نازلا فأسند صحيح البخاري عن ابن سرايا عن أبي الوقت ، و صحيح مسلم عن أبي ياسر بن أبي حبة ، عن إسماعيل بن السمرقندي ، عن التنكتي ، عن أبي الحسين عبد الغافر .
ثم عن ابن سكينة إجازة عن الفراوي ، و الموطأ عن ابن سعدون ، حدثنا ابن عتاب عن ابن مغيث فوهم ، و سنن أبي داود والترمذي بسماعه من ابن سكينة ، و سنن النسائي ، أخبرنا يعيش بن صدقة عن ابن محمويه .
ثم اتصل بالأمير مجاهد الدين قيماز الخادم إلى أن توفي مخدومه ، فكتب الإنشاء لصاحب الموصل عز الدين مسعود الأتابكي ، وولي ديوان الإنشاء ، وعظم قدره .
وله اليد البيضاء في الترسل ، وصنف فيه .
ثم عرض له فالج في أطرافه ، وعجز عن الكتابة ، ولزم داره ، وأنشأ رباطا في قرية وقف عليه أملاكه ، وله نظم يسير .
قال الإمام أبو شامة قرأ الحديث والعلم والأدب ، وكان رئيسا مشاورا ، صنف جامع الأصول و النهاية وشرحا لمسند الشافعي وكان به نقرس ، فكان يحمل في محفة ، قرأ النحو على أبي محمد سعيد ابن الدهان ، وأبي الحرم مكي الضرير .
إلى أن قال : ولما حج سمع ببغداد من ابن كليب وحدث ، وانتفع به الناس ، وكان ورعا ، عاقلا ، بهيا ، ذا بر وإحسان .
وأخوه عز الدين علي صاحب التاريخ ، وأخوهما الصاحب ضياء الدين مصنف كتاب المثل السائر .
/ وقال ابن خلكان لمجد الدين كتاب الإنصاف في الجمع بين الكشف والكشاف تفسيري الثعلبي والزمخشري ، وله كتاب المصطفى المختار في الأدعية والأذكار وكتاب لطيف في صناعة الكتابة ، وكتاب البديع في شرح مقدمة ابن الدهان وله ديوان رسائل .
قلت : روى عنه ولده ، والشهاب القوصي ، والإمام تاج الدين ، عبد المحسن بن محمد بن محمد بن الحامض شيخ الباجربقي وطائفة .
وآخر من روى عنه بالإجازة الشيخ فخر الدين ابن البخاري .
قال ابن الشعار كان كاتب الإنشاء لدولة صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود ، وكان حاسبا ، كاتبا ، ذكيا ، إلى أن قال : ومن تصانيفه كتاب الفروق في الأبنية وكتاب الأذواء والذوات وكتاب المختار في مناقب الأخيار و شرح غريب الطوال .
قال : وكان من أشد الناس بخلا .
قلت : من وقف عقاره لله فليس ببخيل ، فما هو ببخيل ، ولا بجواد ، بل صاحب حزم واقتصاد رحمه الله عاش ثلاثا وستين سنة .
توفي في سنة ست وستمائة بالموصل .
حكى أخوه العز ، قال : جاء مغربي عالج أخي بدهن صنعه ، فبانت ، ثمرته ، وتمكن من مد رجليه ، فقال لي : أعطه ما يرضيه واصرفه قلت : لماذا وقد ظهر النجح ؟ قال : هو كما تقول ، ولكني في راحة من ترك هؤلاء الدولة ، وقد سكنت نفسي إلى الانقطاع والدعة ، وبالأمس كنت أذل بالسعي إليهم ، وهنا فما يجيئونني إلا في مشورة مهمة ، ولم يبق من العمر إلا القليل .
/ ابن الأثير الصاحب العلامة الوزير ضياء الدين أبو الفتح نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري المنشئ صاحب كتاب المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر .
مولده بجزيرة بن عمر في سنة ثمان وخمسين وخمسمائة وتحول منها مع أبيه وإخوته ، فنشأ بالموصل ، وحفظ القرآن ، وأقبل على النحو واللغة والشعر والأخبار .
وقال في أول كتاب الوشي له : حفظت من الأشعار ما لا أحصيه ، ثم اقتصرت على الدواوين لأبي تمام والبحتري والمتنبي فحفظتها .
قال ابن خلكان : قصد السلطان صلاح الدين فقدمه ووصله القاضي الفاضل ، فأقام عنده أشهرا ، ثم بعث به إلى ولده الملك الأفضل فاستوزره ، فلما توفي صلاح الدين تملك الأفضل دمشق وفوض الأمور إلى الضياء ، فأساء العشرة ، وهموا بقتله ، فأخرج في صندوق ، وسار مع الأفضل إلى مصر ، فراح الملك من الأفضل ، واختفى الضياء ، ولما استقر الأفضل بسميساط ذهب إليه الضياء ، ثم فارقه في سنة سبع وستمائة ، فاتصل بصاحب حلب ، فلم ينفق ، فتألم ، وذهب إلى الموصل فكتب لصاحبها .
وله يد طولى في الترسل ، كان يجاري القاضي الفاضل ويعارضه ، وبينهما مكاتبات ومحاربات .
وقال ابن النجار : قدم بغداد رسولا غير مرة ، وحدث بها بكتابه ، ومرض فتوفي في ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين وستمائة وقيل : كان بينه وبين أخيه عز الدين مقاطعة ومجانبة شديدة .
/ ابن الأعرابي إمام اللغة أبو عبد الله ، محمد بن زياد بن الأعرابي الهاشمي مولاهم الأحول النسابة .
يروي عن : أبي معاوية الضرير ، والقاسم بن معن ، وأبي الحسن الكسائي .
وعنه : إبراهيم الحربي ، وعثمان الدارمي ، وثعلب ، وأبو شعيب الحراني ، وشمر بن حمدويه ، وآخرون .
ولد بالكوفة سنة خمسين ومائة .
ولم يكن في الكوفيين أشبه برواية البصريين منه ، وكان يزعم أن أبا عبيدة والأصمعي لا يعرفان شيئا .
قال مرة في لفظة رواها الأصمعي : سمعتها من ألف أعرابي بخلاف هذا .
قال ثعلب : لزمت ابن الأعرابي تسع عشرة سنة ، وكان يحضر مجلسه زهاء مائة إنسان ، وما رأيت بيده كتابا قط .
انتهى إليه علم اللغة ، والحفظ .
قال الأزهري : ابن الأعرابي صالح زاهد ورع صدوق ، حفظ ما لم يحفظه غيره ، وسمع من بني أسد ، وبني عقيل فاستكثر ، وصحب الكسائي في النحو .
وأبوه عبد سندي .
قلت : له مصنفات كثيرة أدبية ، وتاريخ القبائل ، وكان صاحب سنة واتباع .
مات بسامرا في سنة إحدى وثلاثين ومائتين .
قيل : كان ربيب المفضل بن محمد الضبي صاحب المفضليات ، فأخذ عنه .
وكان يقول : جائز في كلام العرب أن يعاقبوا بين الضاد والظاء .
يقال : مات في ثالث عشر شعبان .
/ ابن الأكفاني الشيخ الإمام ، المفنن المحدث الأمين ، مفيد الشام أبو محمد هبة الله بن أحمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن فارس الأنصاري الدمشقي المعدل ، المعروف بابن الأكفاني .
ولد سنة .
وسمع وهو ابن تسع سنين ، وبعد ذلك من والده ، وأبي القاسم الحنائي ، وأبي الحسين محمد بن مكي ، وعبد الدائم بن الحسن الهلالي ، وأبي بكر الخطيب ، وعبد العزيز الكتاني ، ولازمه مدة ، وأبي نصر بن طلاب ، وأبي الحسن بن أبي الحديد ، وطاهر بن أحمد القايني ، وعبد الجبار بن برزة الواعظ ، وأبي القاسم ابن أبي العلاء ، وخلق كثير ، وكان أبوه قد سمع من عبد الرحمن بن الطبيز .
حدث عنه غيث الأرمنازي ، وأبو بكر ابن العربي ، وأبو طاهر السلفي ، وابن عساكر ، وأخوه الصائن ، وعبد الرزاق النجار ، وإسماعيل بن علي الجنزوي وأبو طاهر الخشوعي ، وآخرون .
قال ابن عساكر : سمعت منه الكثير ، وكان ثقة ثبتا متيقظا ، معنيا بالحديث وجمعه ، غير أنه كان عسرا في التحديث ، وتفقه على القاضي المروزي مدة ، وكان ينظر في الوقوف ، ويزكي الشهود .
وقال السلفي : هو حافظ مكثر ثقة ، كان تاريخ الشام ، كتب الكثير .
وقال ابن عساكر : مات الأمين في سادس المحرم سنة أربع وعشرين وخمسمائة ، رحمه الله .
/ ابن الباقلاني الإمام العلامة ، أوحد المتكلمين ، مقدم الأصوليين ، القاضي أبو بكر ، محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن قاسم ، البصري ، ثم البغدادي ، ابن الباقلاني ، صاحب التصانيف ، وكان يضرب المثل بفهمه وذكائه .
سمع أبا بكر أحمد بن جعفر القطيعي ، وأبا محمد بن ماسي ، وطائفة .
وخرج له أبو الفتح بن أبي الفوارس .
وكان ثقة إماما بارعا ، صنف في الرد على الرافضة والمعتزلة ، والخوارج والجهمية والكرامية ، وانتصر لطريقة أبي الحسن الأشعري ، وقد يخالفه في مضائق ، فإنه من نظرائه ، وقد أخذ علم النظر عن أصحابه .
وقد ذكره القاضي عياض في طبقات المالكية فقال : هو الملقب بسيف السنة ، ولسان الأمة ، المتكلم على لسان أهل الحديث ، وطريق أبي الحسن ، وإليه انتهت رئاسة المالكية في وقته ، وكان له بجامع البصرة حلقة عظيمة .
حدث عنه : الحافظ أبو ذر الهروي ، وأبو جعفر محمد بن أحمد السمناني ، وقاضي الموصل ، والحسين بن حاتم الأصولي .
قال أبو بكر الخطيب كان ورده في كل ليلة عشرين ترويحة في الحضر والسفر ، فإذا فرغ منها ، كتب خمسا وثلاثين ورقة من تصنيفه .
سمعت أبا الفرج محمد بن عمران يقول ذلك .
وسمعت علي بن محمد الحربي يقول : جميع ما كان يذكر أبو بكر بن الباقلاني من الخلاف بين الناس صنفه من حفظه ، وما صنف أحد خلافا إلا احتاج أن يطالع كتب المخالفين ، سوى ابن الباقلاني .
قلت : أخذ القاضي أبو بكر المعقول عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن مجاهد الطائي صاحب أبي الحسن الأشعري .
وقد سار القاضي رسولا عن أمير المؤمنين إلى طاغية الروم ، وجرت له أمور ، منها أن الملك أدخله عليه من باب خوخة ليدخل راكعا للملك ، ففطن لها القاضي ، ودخل بظهره .
ومنها أنه قال لراهبهم : كيف الأهل والأولاد ؟ فقال الملك : مه أما علمت أن الراهب يتنزه عن هذا ؟ فقال : تنزهونه عن هذا ، ولا تنزهون رب العالمين عن الصاحبة والولد

بينيه، ألفرد البيهقي، أبو بكر بيهار صوامع الغلال، مثل هذه الصومعة بنيت خلال القرن الثامن عشر الميلادي في باتنا عاصمة بيهار، وتستعمل لتخزين محصول الولاية من الغلال.
بيهار تقع في الجزء الشمالي الشرقي من الهند.
تعد أفقر ولايات الهند.كثافتها السكانية عالية وتبلغ مساحتها كم ويسكنها نسمة وعاصمتها باتنا.
تنتشر فيها الأمية بنسبة ويسكنها خليط من المسلمين والهندوس والنصارى والسيخ، ويعتمد اقتصادها على زراعة الأرز وصناعة الآليات الثقيلة وتعدين البوكسيت، والفحم الحجري والحديد واليورانيوم.
البيهقي، أبو بكر بيوبين، ميخائيل إدفورسكي بيو، كلفتون بيو، كلفتون م .
رسام أسترالي فاز بالجائزة الرئيسية للرسوم الزيتية عن مؤسسة الفنون في نيوساوث ويلز بأستراليا في السنوات م، م، م، وقد ذاع صيته لحبه للتشجير في أستراليا حتى أصبح في الستينيات من القرن العشرين الميلادي من أنشط المنادين بالحفاظ على التشجير.
ولد كلفتون أرنست في ملبورن ونما ميله الطبيعي لرسم الصور بالزيت في مؤسسة فكتوريا القومية للفنون برعاية السيد وليم دارجي، وقد جذب بيو في البداية انتباه الجماهير برسوماته عن الحيوانات الأسترالية التي عرضها في جمعية فناني فكتوريا سنة م، وكان تقديمه لصور الحيوانات بشكل دراماتيكي مثير وبأسلوب انطباعي يتكامل مع بيئة الشجيرات الحزينة، وقد استنبط بيو عمله الأخير هذا من سفره لمناطق التشجير النائية ورحلاته وسط أستراليا.
بيو، كلفتون بيوت الشباب السعودية بيوبين، ميخائيل إدفورسكي بيوبين، ميخائيل إدفورسكي م .
عالم فيزياء أمريكي صربي الأصل، اكتسب شهرة في عدة مجالات.
قادت اختراعاته العلماء إلى تقدم كبير في نظم هواتف المسافات الطويلة والبرقيات وشبكات الاتصالات اللاسلكية.
سجل بيوبين براءة اختراع.
وفي عام م، نال عن سيرته الذاتية من مهاجر إلى مخترع م جائزة بوليتزر.
ولد بيوبين في منطقة إدفور في النمسا المجر يوغوسلافيا سابقا .
بيوبين، ميخائيل إدفورسكي البيوت المحمية بيوت الشباب السعودية كيفية الحصول على العضوية بيت الشباب في الرياض، عاصمة المملكة العربية السعودية أحد بيوت الشباب العربية المجهزة لاستقبال الشباب من كل الأقطار.
بيوت الشباب السعودية واسمها الرسمي الجمعية السعودية لبيوت الشباب، تأسست عام ه، م، وتديرها الرئاسة العامة لرعاية الشباب.
وأهداف الجمعية تتمثل في تنمية ودعم بيوت الشباب بالمملكة، وتنمية المعارف لدى الشباب، وتشجيعهم على الترحال لإثراء معلوماتهم عن بلادهم والبلدان الأخرى.
يستفيد حامل بطاقة العضوية من خدمات بيوت الشباب داخل المملكة وخارجها من إقامة وممارسة للهوايات والأنشطة.
وله أن يقيم في أي بيت من بيوت الشباب لمدة أيام في المرة الواحدة باستثناء بيت الشباب الذي استخرج منه البطاقة لأنه محل إقامته.
وفي الخارج، يمكن للعضو المشاركة في برامج الاتحاد العربي والاتحاد الدولي لبيوت الشباب في شتى أرجاء العالم.
كيفية الحصول على العضوية.
هناك فئات للعضوية؛ أولا: العضوية العاملة، وتشمل أ الأعضاء الناشئين من سن إلى سنة.
ب الأعضاء الراشدين الذين يتجاوز عمرهم سنة.
ثانيا: العضوية الجماعية، وتشمل الأندية والهيئات الشبابية والرياضية والطلابية.
ثالثا: بطاقة الترحيب الدولية، وتشمل الزوار والمقيمين.
وتسمح بطاقة العضوية لحاملها بالإقامة في بيتا موزعة على أنحاء المملكة.
كما يمكن للمنتسب أن يستفيد من الإقامة في جميع الدول العربية الأعضاء بالاتحاد العربي لجمعيات بيوت الشباب وعددها دولة، وكذلك الدول الأعضاء في الاتحاد الدولي وعددها عضوا.
انظر أيضا: بيت الشباب البيوت المحمية البيوتر، سبيكة بيوت المسنين بيوت المسنين يتألف معظمها من طابق واحد، وذلك ليتجنب المقيمون فيها صعود الدرج.
بيوت المسنين بيوت يعدها محسنون لإيواء الفقراء المسنين.
وللعديد منها أهمية تاريخية أو معمارية.
وقد تكون تلك البيوت، في بعض الحالات، منازل منفصلة في بناء ضخم منفرد.
وفي حالات أخرى، تكون منازل صغيرة منفصلة، وخاصة في القرى، والمدن القديمة.
ويقوم كثير من الأثرياء والمحسنين في البلاد الإسلامية والعربية بالتبرع بأراض ومبان كثيرة من أملاكهم الخاصة ويوظفون فيها المختصين للقيام برعاية واستقبال المسنين وإيوائهم وتقديم برامج ترويحية وصحية لهم، وأشهر هذه الدول تقدما في ذلك السعودية ومصر وسوريا والمغرب وغيرها من الدول التي ترعى وتنشر هذه الخدمة تحقيقا لمبدأ التكافل الاجتماعي الذي حض عليه الإسلام وشجعه.
أسس أول مأوى في الغرب للمسنين في العصور الوسطى.
وسميت تلك البيوت المشافي.
وفي كانتربري، قام رئيس الأساقفة لانفرانك بتأسيس مشفى سانت جون في القرن الحادي عشر الميلادي.
كما قام هنري كاردينال بيوفورت بتأسيس مشفى سانت كروس في ونشستر حوالي عام م.
وهناك بيوت تاريخية أخرى تشمل كلا من مشفى اللورد ليسستر فيو وريك، ومشفى تشارترهاوس في لندن.
البيوتر، سبيكة بيوتيا بيوتشاير بيوتشاير كانت مقاطعة أسكتلندية في جزيرة، أصبحت جزءا من إقليم ستراثكلايد عام م.
انظر: ستراثكلايد، إقليم.
بيوتشاير البيوتين بيوتيا بيوتيا ضاحية من ضواحي اليونان القديمة تقع بين أتيكا، وفوسيس، ولوكرس، بلغت مساحتها كم .
ولأن أرضها خصبة، فقد تم تطوير هذه الأراضي وتحولت إلى مزارع ومدن صغيرة.
وكان أهل أثينا يعدون أهل هذه الضاحية ثقلاء الظل ولم يكن أهل أثينا يحبون البيوتيويين كثيرا.
وقادت مدينة طيبة، المدينة الرئيسية، مجموعة من المدن تسمى العصبة البيوتيوية، ساعدت فارس في غزو اليونان.
وكذلك حارب البيوتيويون في حلف مع الإسبرطيين ضد أثينا في الحرب البيلوبونيزية وقاد الجنرالان إيبامينوندس، وبيلوبيداس، وهما من طيبة، العصبة البيوتيوية إلى النصر على الجيش الإسبرطي في لوكترا عام ق.م، وبعد ذلك، أصبحت العصبة البيوتيوية القوة العظمى في اليونان لمدة عشر سنوات.
ولكن الملك فيليب الثاني ملك مقدونيا هزم مدينتي طيبة وأثينا في موقعة تشارونيا عام ق.م.
وما زالت بيوتيا في الزمن الحاضر جزءا من اليونان.
انظر أيضا: طيبة.
البيوتين بيورس، نهر بيوجراد انظر: بلجراد.
بيوجراد البيوريتان بيورس، نهر بيورس، نهر.
نهر بيورس أحد الروافد الرئيسية لنهر الأمازون.
ويحتل المركز الثالث في الطول بين أنهار أمريكا الجنوبية بعد نهري الأمازون وبارانا.
يخترق نهر بيورس منطقة مهمة لإنتاج المطاط.
وينبع من جبال الأنديز في بيرو، ويتدفق لمسافة كم قبل بلوغه الأمازون شمال غربي البرازيل.
البيوريتان بيوس الثاني عشر بيوس التاسع بيوس التاسع م .
تم تعيينه بابا للكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام م.
وتمتع بأطول فترة حكم في التاريخ البابوي.
وكانت الإجراءات الأولى التي قام بها أن بشر بحكومة ليبرالية شعبية للولايات البابوية.
حيث أعفى السجناء السياسيين، ووعد بدستور.
ولكنه هرب من روما عام م عندما حول الثوار مدينة روما إلى جمهورية.
بعد إعادة تنصيبه عام م، اتبع بيوس سياسة محافظة جدا في المسائل الحكومية.
كان الحدث البارز لفترة حكم بيوس التاسع هو انعقاد مجمع الفاتيكان الأول عام م، وهو أول مجمع عام منذ القرن السادس عشر الميلادي، أعلن المجمع بأن للبابا السلطة العليا، أي أنه يأتي في المرتبة الأولى في الأهمية على كل الكنيسة.
كما اعتمد المجمع مذهب العصمة البابوية.
احتلت إيطاليا الولايات البابوية وروما بالقوة خلال فترة الاتحاد في الستينيات والسبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
أصبح بيوس سجينا اختياريا في الفاتيكان، ورفض أي اتفاق لا يعترف به حاكما له سيادة.
ولد بيوس في سينيجاليا بإيطاليا.كان اسمه الأصلي جيوفاني ماريا ماستاي فيريتي.
وتم تعيينه كاهنا عام م، وأقام أبرشية عام م وأصبح كاردينالا عام م وبصفته رئيس أساقفة إمولا، اشتهر بتعاطفه الليبرالي وبانتقاده للبابا جريجوري الرابع عشر المحافظ.
بيوس التاسع بيوس الحادي عشر بيوس الثاني عشر بيوس الثاني عشر م .
كان واحدا من أنشط البابوات في تاريخ الكنيسة.
تم انتخابه بابا للكنيسة الكاثوليكية الرومانية عام م.
واستخدم نفوذه وفصل في كثير من المسائل.
ومدح كثيرا لاهتماماته المتعددة في مواجهة المشكلات الكنسية الأساسية.
وتباحث بيوس مع رؤساء عدة حكومات أوروبية لمحاولة منع وقوع الحرب العالمية الثانية.
وحاول إيقاف الحرب بأسرع ما يمكن بعد أن نشبت عام م.
ولد بيوس في روما واسمه الأصلي أيوجينيو باسيلي.
وتم تنصيبه قسيسا عام م وعين كاردينالا عام م.
وعمل سكرتيرا للدولة البابوية من عام م حتى انتخابه بابا.
بيوس الثاني عشر بيوس الخامس، القديس بيوس الحادي عشر بيوس الحادي عشر م .
أحد بابوات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، الذين واجهوا بشدة ازدياد الحكومات العلمانية في أوروبا.
تم انتخابه بابا للكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام م.
في عام م، تفاوض في معاهدة لاتيران التي أنهت نزاعا طويلا بين البابوية ومملكة إيطاليا يسمى المسألة الرومانية.
أعطت المعاهدة للبابا السيادة على مدينة الفاتيكان.
في عام م، أصدر منشورا بابويا خطاب إلى كل الكنيسة أدان فيه الفاشية الإيطالية.
ودخل في مفاوضات مع ألمانيا النازية عام م، ولكنه أدان كلا من النازية والشيوعية في منشورين بابويين منفصلين عام م، رغم أنه ساند فرانسيسكو فرانكو في الحرب الأهلية الأسبانية ضد الحكومة الجمهورية، مما زاد من إدانة الكنيسة الكاثوليكية .
ولد بيوس في ديسيو، قرب ميلان بإيطاليا.
اسمه الأصلي أمبروجيو داميانو أشيلي راتي.
وتم تعيينه قسيسا عام م، وعينه البابا بنيديكت الخامس عشر كاردينالا عام م.
بيوس الحادي عشر بيوس الرابع بيوس الخامس، القديس بيوس الخامس، القديس م .
انتخب بابا عام م.
وهو يجسد الأحاسيس الدينية العميقة للمذهب الكاثوليكي الروماني خلال حركة التجديد الكنسية التي تسمى الإصلاح المضاد.كان بيوس شخصا هادئا وملتزما، وحاول من خلال منصبه أن يفرض معايير حازمة من التقوى والأخلاق حسب المفاهيم الكنسية على الأكليروس رجال الدين النصراني وعامة الناس.
بيوس الخامس، القديس بيوس السابع

قال: من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه الله إياه في الآخرة، فإن دخل الجنة لبسه أهل الجنة ولم يلبسه هو .
أخرجه الحاكم: / وصححه ووافقه الذهبي، وأبو داود الطيالسي ص وأخرجه أيضا عن عمر رضي الله عنه ص ، وأخرجه الشيخان عن أنس بن مالك بلفظ: من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة : البخاري في اللباس، باب: لبس الحرير للرجال: / ، ومسلم في اللباس،، باب تحريم الذهب والحرير على الرجال وإباحته للنساء، برقم / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والبادي ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم قوله عز وجل : وهدوا إلى الطيب من القول قال ابن عباس: هو شهادة أن لا إله إلا الله.
وقال ابن زيد: لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله وسبحان الله .
وقال السدي: أي القرآن.
وقيل: هو قول أهل الجنة: الحمد لله الذي صدقنا وعده .
الزمر: وهدوا إلى صراط الحميد إلى دين الله وهو الإسلام، والحميد هو الله المحمود في أفعاله.
قوله عز وجل : إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله عطف المستقبل على الماضي، لأن المراد من لفظ المستقبل الماضي، كما قال تعالى في موضع آخر: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله النساء: ، معناه: إن الذين كفروا فيما تقدم، ويصدون عن سبيل الله في الحال، أي: وهم يصدون.
والمسجد الحرام أي: ويصدون عن المسجد الحرام.
الذي جعلناه للناس قبلة لصلاتهم ومنسكا ومتعبدا كما قال: وضع للناس آل عمران: .
سواء قرأ حفص عن عاصم ويعقوب: سواء نصبا بإيقاع الجعل عليه لأن الجعل يتعدى إلى مفعولين.
وقيل: معناه مستويا فيه، العاكف فيه والبادي وقرأ الآخرون بالرفع على الابتداء وما بعده خبر، وتمام الكلام عند قوله للناس وأراد بالعاكف: المقيم فيه، وبالبادي: الطارئ المنتاب إليه من غيره.
واختلفوا في معنى الآية، فقال قوم: سواء العاكف فيه والباد أي: في تعظيم حرمته وقضاء النسك فيه.
وإليه ذهب مجاهد والحسن وجماعة، وقالوا: المراد منه نفس المسجد الحرام.
ومعنى التسوية: هو التسوية في تعظيم الكعبة في فضل الصلاة في المسجد الحرام والطواف بالبيت.
زيادة من ب .
وقال آخرون: المراد منه جميع الحرم، ومعنى التسوية: أن المقيم والبادي سواء في النزول به، ليس أحدهما أحق بالمنزل يكون فيه من الآخر، غير أنه لا يزعج فيه أحد إذا كان قد سبق إلى منزل، وهو قول ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة وابن زيد، قالوا: هما سواء في البيوت والمنازل.
وقال عبد الرحمن بن سابط: كان الحجاج إذا قدموا مكة لم يكن أحد من أهل مكة بأحق بمنزله منهم.
وكان عمر بن الخطاب ينهى الناس أن يغلقوا أبوابهم في الموسم، وعلى هذا القول لا يجوز بيع دور مكة وإجارتها، وعلى القول الأول وهو الأقرب إلى الصواب يجوز، لأن الله تعالى قال: الذين أخرجوا من ديارهم الحج: ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن فنسب الدار إليه نسب ملك، واشترى عمر دارا للسجن بمكة بأربعة آلاف درهم، فدل على جواز بيعها.
وهذا قول طاوس وعمرو بن دينار، وبه قال الشافعي.
قوله عز وجل: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم أي: في المسجد الحرام بإلحاد بظلم وهو الميل إلى الظلم، الباء في قوله بإلحاد زائدة كقوله: تنبت بالدهن المؤمنون: ، ومعناه من يرد فيه إلحادا بظلم، قال الأعشى: ضمنت برزق عيالنا أرماحنا ، أي: رزق عيالنا.
وأنكر المبرد أن تكون الباء زائدة وقال: معنى الآية من تكن إرادته فيه بأن يلحد بظلم.
واختلفوا في هذا الإلحاد، فقال مجاهد وقتادة: هو الشرك وعبادة غير الله.
وقال قوم: هو كل شيء كان منهيا عنه من قول أو فعل حتى شتم الخادم.
وقال عطاء: هو دخول الحرم غير محرم، أو ارتكاب شيء من محظورات الحرم، من قتل صيد، أو قطع شجر.
وقال ابن عباس: هو أن تقتل فيه من لا يقتلك، أو تظلم فيه من لا يظلمك، وهذا معنى قول الضحاك.
وعن مجاهد أنه قال: تضاعف السيئات بمكة كما تضاعف الحسنات.
وقال حبيب بن أبي ثابت: وهو احتكار الطعام بمكة.
وقال عبد الله بن مسعود في قوله: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم قال: لو أن رجلا هم بخطيئة لم تكتب عليه، ما لم يعملها، ولو أن رجلا هم بقتل رجل بمكة وهو بعدن في ب السوق .
قطعة من حديث أخرجه مسلم في الجهاد والسير، باب: فتح مكة برقم / .
وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق أبين، أو ببلد آخر أذاقه الله من عذاب أليم.
وقال السدي: إلا أن يتوب.
وروي عن عبد الله بن عمر أنه كان له فسطاطان أحدهما في الحل والآخر في الحرم، فإذا أراد أن يعاتب أهله عاتبهم في الآخر، فسئل عن ذلك فقال: كنا نحدث أن من الإلحاد فيه أن يقول الرجل كلا والله، وبلى والله .
وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق قوله عز وجل: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أي: وطأنا قال ابن عباس: جعلنا.
وقيل: بينا قال الزجاج: جعلنا مكان البيت مبوءا لإبراهيم.
وقال مقاتل بن حيان: هيأنا.
وإنما ذكرنا مكان البيت لأن الكعبة رفعت إلى السماء زمان الطوفان، ثم لما أمر الله تعالى إبراهيم ببناء البيت لم يدر أين يبني فبعث الله ريحا خجوجا فكنست له ما حول البيت على الأساس .
وقال الكلبي: بعث الله سحابة بقدر البيت فقامت بحيال البيت وفيها رأس يتكلم يا إبراهيم ابن على قدري فبني عليه .
قوله تعالى: أن لا تشرك بي شيئا أي: عهدنا إلى إبراهيم وقلنا له لا تشرك بي شيئا، وطهر بيتي للطائفين يعني: الذين يطوفون بالبيت، والقائمين أي: المقيمين، والركع السجود أي: المصلين.
وأذن في الناس أي: أعلم وناد في الناس، بالحج فقال إبراهيم وما يبلغ صوتي؟ فقال: عليك الأذان وعلي البلاغ، فقام إبراهيم على المقام فارتفع المقام حتى صار كأطول الجبال فأدخل أصبعيه في أذنيه، وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا وقال: يا أيها الناس ألا إن ربكم قد بنى بيتا وكتب عليكم الحج إلى البيت فأجيبوا ربكم، فأجابه كل من كان يحج من أصلاب الآباء وأرحام ذكر هذه الأقوال الطبري: / ، ثم قال: وأولى الأقوال التي ذكرناها في تأويل ذلك بالصواب : القول الذي ذكرناه عن ابن مسعود وابن عباس من أنه معنى بالظلم في هذا الموضع، كل معصية لله، وذلك أن الله عم بقوله: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ، ولم يخصص به ظلم دون ظلم في خير ولا عقل، فهو على عمومه.
ما بين القوسين ساقط من أ .
انظر الطبري: / .
انظر الدر المنثور: / .
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير الأمهات: لبيك اللهم لبيك قال ابن عباس: فأول من أجابه أهل اليمن فهم أكثر الناس حجا.
وروي أن إبراهيم صعد أبا قبيس ونادى .
وقال ابن عباس عني بالناس في هذه الآية أهل القبلة، وزعم الحسن أن قوله: وأذن في الناس بالحج كلام مستأنف وأن المأمور بهذا التأذين محمد صلى الله عليه وسلم أمر أن يفعل ذلك في حجة الوداع.
وروى أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا .
قوله تعالى: يأتوك رجالا مشاة على أرجلهم جمع راجل، مثل قائم وقيام وصائم وصيام، وعلى كل ضامر أي: ركبانا على كل ضامر، والضامر: البعير المهزول.
يأتين من كل فج عميق أي: من كل طريق بعيد، وإنما جمع يأتين لمكان كل وإرادة النوق.
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ليشهدوا ليحضروا، منافع لهم قال سعيد بن المسيب، ومحمد بن علي الباقر: العفو والمغفرة.
وقال سعيد بن جبير: التجارة، وهي رواية ابن زيد عن ابن عباس، قال: الأسواق.
وقال مجاهد: التجارة وما يرضى الله به من أمر الدنيا والآخرة .
ويذكروا اسم الله في أيام معلومات يعني عشر ذي الحجة في قول أكثر المفسرين.
قيل لها معلومات للحرص على علمها بحسابها من أجل وقت الحج في آخرها.
ويروى عن علي /أ رضي الله عنه: أنها يوم النحر وثلاثة أيام بعده، وفي رواية عطاء عن ابن عباس أنها يوم عرفة والنحر وأيام التشريق.
وقال مقاتل: المعلومات أيام التشريق .
على ما رزقهم من بهيمة الأنعام يعني: الهدايا، والضحايا، تكون من النعم، انظر الطبري: / .
عزاه السيوطي: / لابن أبي حاتم عن ابن عباس.
اخرجه مسلم في الحج، باب: فرض الحج مرة في العمر برقم: / والمصنف في شرح السنة: / .
ذكر هذه الأقوال الطبري: / ثم قال مرجحا: وأولى الأقوال بالصواب قول من قال: عني بذلك: ليشهدوا منافع لهم من العمل الذي يرضي الله والتجارة، وذلك أن الله عم لهم منافع جميع ما يشهد له الموسم، ويأتي له مكة أيام الموسم من منافع الدنيا والآخرة، ولم يخصص من ذلك شيء من منافعهم بخبر ولا عقل، فذلك على العموم في المنافع التي وصفت.
سبق تخريج هذه الأقوال في المجلد الأول صفحة هامش .
ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق وهي الإبل والبقر والغنم.
واختار الزجاج أن الأيام المعلومات: يوم النحر وأيام التشريق، لأن الذكر على بهيمة الأنعام يدل على التسمية على نحرها، ونحر الهدايا يكون في هذه الأيام.
فكلوا منها أمر إباحة وليس بواجب، وإنما قال ذلك لأن أهل الجاهلية كانوا لا يأكلون من لحوم هداياهم شيئا، واتفق العلماء على أن الهدي إذا كان تطوعا يجوز للمهدي أن يأكل منه وكذلك أضحية التطوع لما: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني، أخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري، أخبرنا أحمد بن علي الكشميهني، أخبرنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال في قصة حجة الوداع: وقدم علي ببدن من اليمن وساق رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة بدنة فنحر منها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وستين بدنة بيده ونحر علي ما بقي، ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تؤخذ بضعة من كل بدنة فتجعل في قدر، فأكلا من لحمها وحسيا من مرقها .
واختلفوا في الهدي الواجب بالشرع هل يجوز للمهدي أن يأكل منه شيئا؟ مثل دم التمتع والقران والدم الواجب بإفساد الحج وفواته وجزاء الصيد؟ فذهب قوم إلى أنه لا يجوز أن يأكل منه شيئا، وبه قال الشافعي، وكذلك ما أوجبه على نفسه بالنذر، وقال ابن عمر: لا يأكل من جزاء الصيد والنذر، ويأكل مما سوى ذلك، وبه قال أحمد وإسحاق، وقال مالك: يأكل من هدي التمتع ومن كل هدي وجب عليه إلا من فدية الأذى وجزاء الصيد والمنذور، وعند أصحاب الرأي يأكل من دم التمتع والقران ولا يأكل من واجب سواهما.
قوله عز وجل: وأطعموا البائس الفقير يعني: الزمن الفقير الذي لا شيء له و البائس الذي اشتد بؤسه، والبؤس شدة الفقر.
ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ثم ليقضوا تفثهم التفث: الوسخ والقذارة من طول الشعر والأظافر والشعث، تقول العرب لمن تستقذره: ما أتفثك: أي: ما أوسخك.
والحاج أشعث أغبر، لم يحلق شعره ولم يقلم ظفره، فقضاء التفث: إزالة هذه الأشياء ليقضوا تفثهم، أي: ليزيلوا أدرانهم، والمراد منه الخروج عن الإحرام بالحلق، وقص الشارب، ونتف الإبط، والاستحداد، وقلم الأظفار، ولبس الثياب.
قال ابن عمر قطعة من حديث جابر، أخرجه مسلم برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
وابن عباس: قضاء التفث : مناسك الحج كلها.
وقال مجاهد: هو مناسك الحج، وأخذ الشارب، ونتف الإبط، وحلق العانة، وقلم الأظفار.
وقيل: التفث هاهنا رمي الجمار.
قال الزجاج: لا نعرف التفث ومعناه إلا من القرآن.
قوله تعالى: وليوفوا نذورهم قال مجاهد: أراد نذر الحج والهدي وما ينذر الإنسان من شيء يكون في الحج أي: ليتموها بقضائها.
وقيل: المراد منه الوفاء بما نذر على ظاهره.
وقيل: أراد به الخروج.
عما وجب عليه نذر أو لم ينذر.
والعرب تقول لكل من خرج عن الواجب عليه وفى بنذره.
وقرأ عاصم برواية أبي بكر وليوفوا بنصب الواو وتشديد الفاء.
وليطوفوا بالبيت العتيق أراد به الطواف الواجب عليه وهو طواف الإفاضة يوم النحر بعد الرمي والحلق.
والطواف ثلاثة: طواف القدوم، وهو أن من قدم مكة يطوف بالبيت سبعا يرمل ثلاثا من الحجر الأسود إلى أن ينتهي إليه ويمشي إربعا، وهذا الطواف سنة لا شيء على من تركه.
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا أحمد هو أبو عيسى، أخبرنا ابن وهب، أخبرنا عمرو بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي أنه سأل عروة بن الزبير فقال: قد حج النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتني عائشة أنه أول شيء بدأ به حين قدم أنه توضأ ثم طاف بالبيت ثم لم يكن عمرة، ثم حج أبو بكر فكان أول شيء بدأ به الطواف بالبيت ثم لم يكن عمرة، ثم عمر مثل ذلك، ثم حج عثمان فرأيته أول شيء بدأ به الطواف بالبيت .
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الكسائي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال، أخبرنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أخبرنا أنس بن عياض، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم يسعى ثلاثة أطواف ويمشي أربعا، ثم يصلي سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة سبعا .
والطواف الثاني: هو طواف الإفاضة يوم النحر بعد الرمي والحلق، وهو واجب لا يحصل التحلل من الإحرام ما لم يأت به.
أخرجه البخاري في الحج، باب: الطواف على وضوء: / ، ومسلم في الحج، باب: ما يلزم من طاف بالبيت وسعى برقم: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه البخاري في الحج، باب: من طاف بالبيت إذا قدم مكة: / ومسلم في الحج، باب : استحباب الرمل في الطواف والعمرة برقم: / ، والمصنف في شرح السنة: / والشافعي في المسند: / .
ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن إسماعيل، أخبرنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، أخبرنا الأعمش، أخبرنا إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: حاضت صفية ليلة النفر فقالت: ما أراني إلا حابستكم قال النبي صلى الله عليه وسلم عقري حلقي أطافت يوم النحر؟ قيل: نعم، قال: فانفري فثبت بهذا أن من لم يطف يوم النحر طواف الإفاضة لا يجوز له أن ينفر.
والطواف الثالث: هو طواف الوداع لا رخصة فيه لمن أراد مفارقة مكة إلى مسافة القصر أن يفارقها حتى يطوف بالبيت سبعا، فمن تركه فعليه دم إلا المرأة الحائض يجوز لها ترك طواف الوداع.
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب، أخبرنا عبد العزيز أحمد الخلال، /ب أخبرنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أخبرنا سفيان، عن سليمان الأحول، عن طاوس عن ابن عباس ، قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم الطواف بالبيت إلا أنه رخص للمرأة الحائض .

في طريقي إلى الإسلام ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
لويس سيديو إن القرآن، وهو دستور المسلمين، رفع شأن المرأة بدلا من خفضه.. فجعل حصة البنت في الميراث تعدل نصف حصة أخيها مع أن البنات كن لا يرثن في زمن الجاهلية.. وهو وإن جعل الرجال قوامين على النساء بين أن للمرأة حق الرعاية والحماية على زوجها.
وأراد ألا تكون الأيامى جزءا من ميراث رب الأسرة فأوجب أن يأخذن ما يحتجن إليه مدة سنة وأن يقبض مهورهن وأن ينلن نصيبا من أموال المتوفى.. .
لا شي أدعى إلى راحة النفس من عناية محمد صلى الله عليه وسلم بالأولاد.
فهو قد حرم بأمر الله عادة الوأد، وشغل باله بحال اليتامى على الدوام.. وكان يجد في ملاحظة صغار الأولاد أعظم لذة.
ومما حدث ذات يوم أن كان محمد صلى الله عليه وسلم يصلي فوثب الحسين بن علي رضي الله عنهما فوق ظهره فلم يبال بنظرات الحضور فانتظر صابرا إلى حين نزوله كما أراد.
وما ألطف أقوال محمد صلى الله عليه وسلم عن حنان الأم وحب الوالدين، وما أجمل ما في كلمته الجنة تحت أقدام الأمهات من تكريم الأمهات فيمكن أن يكتب فصل رائع من حياة محمد صلى الله عليه وسلم حول هذا الموضوع .
/ أحل الطلاق في الإسلام، ولكنه جعل تابعا لبعض الشروط فيمكن الرجوع عنه عند الطيش والتهور.
والطلاق، لكي يكون باتا، يجب أن يكرر ثلاث مرات.. والمرأة إذا ما طلقت الطلقة الثالثة لا تحل لزوجها الأول إلا بعد أن تنكح زوجا آخر فيطلقها هذا الزوج، وهذا الحكم على جانب عظيم من الحكمة لما يؤدي إليه من تقليل عدد الطلاق ولا يحق للمرأة أن تطلب الطلاق إلا عند سوء المعاملة.. .
جزاء الزنا صارم في الإسلام .. ولا بد من أربعة شهود لإثباته.
ولم يقصر محمد صلى الله عليه وسلم في منع انتشار الفجور، وله نصائح غالية بهذا الصدد وهو يأمر المؤمنين بالاحتشام، وينظم أمورهم نحو أجرائهم وأبنائهم وآبائهم وأمهاتهم، برفق أبوي ممزوج بلسان المشرع الوقور الجليل .
تاريخ العرب العام ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
لورا فيشيا فاغليري .. في ما يتصل بالزواج لا تطالب السنة الإسلامية بأكثر من حياة أمينة إنشائية يسلك فيها المرء منتصف الطريق، متذكرا الله من ناحية، ومحترما حقوق الجسد والأسرة والمجتمع وحاجاتها من ناحية ثانية .
.. أنه لم يقم الدليل حتى الآن، بأي طريقة مطلقة، على أن تعدد الزوجات هو بالضرورة شر اجتماعي وعقبة في طريق التقدم.
ولكنا نؤثر ألا نناقش المسألة على هذا الصعيد.
وفي استطاعتنا أيضا أن نصر على أنه في بعض مراحل التطور الاجتماعي، عندما تنشأ أحوال خاصة بعينها، كأن يقتل عدد من الذكور ضخم إلى حد استثنائي في الحرب مثلا، يصبح تعدد الزوجات ضرورة اجتماعية والحق أن الشريعة الإسلامية التي تبدو اليوم وكأنها حافلة بضروب التساهل في هذا الموضوع إنما قيدت تعدد الزوجات بقيود معينة، وكان هذا التعدد حرا قبل الإسلام، مطلقا من كل قيد.
لقد شجب الإسلام بعض أشكال الزواج المشروط والمؤقت التي كانت في الواقع أشكالا مختلفة للتسري الشرعي المعاشرة من غير الزواج .
وفوق هذا منح الإسلام المرأة حقوقا لم تكن معروفة قط من قبل.
وفي استطاعتنا، في كثير من اليسر، أن نحشر الشواهد المؤيدة لذلك .
القرآن يبيح الطلاق.
ومادام المجتمع الغربي قد ارتضى الطلاق أيضا، واعترف به في الواقع كضرورة من ضرورات الحياة، وخلع عليه في مكان تقريبا صفة شرعية كاملة ففي ميسورنا أن نغفل الدفاع عن اعتراف الإسلام به.
ومع ذلك فإننا بدراستنا له، وبمقارنتنا بين عادات العرب في الجاهلية وبين الشريعة الإسلامية، نفوز بفرصة نظهر فيها أن القانون الإسلامي قد دشن في هذا المجال أيضا إصلاحا اجتماعيا.
فقبل عهد الرسول صلى الله عليه وسلم كان العرف بين العرب قد جعل الطلاق عملا بالغ السهولة.. أما القانون الإلهي فقد سن بعض القواعد التي لا تجيز إبطال الطلاق فحسب بل التي توصى به في بعض الأحوال.. وليس للمرأة حق المطالبة بالطلاق، ولكنها قد تلتمس فسخ زواجها باللجوء إلى القاضي، وفي إمكانها أن تفوز بذلك إذا كان لديها سبب وحيه يبرره.
والغرض من هذا التقيد لحق المرأة في المبادرة هو وضع حد لممارسة الطلاق، لأن الرجال يعتبرون أقل استهدفا لاتخاذ القرارات تحت تأثير اللحظة الراهنة من النساء.
وكذلك جعل تدخل القاضي ضمانا لحصول المرأة على جميع حقوقها المالية الناشئة عن إنجاز فسخ الزواج.
وهذه القاعدة، والقاعدة الأخرى التي تنص على أنه في حال نشوب خلاف داخل الأسرة يتعين اللجوء إلى بعض الموفقين ابتغاء الوصول إلى تفاهم، تنهضان دليلا كافيا على أن الإسلام يعتبر الطلاق عملا جديرا باللوم والتعنيف.
والآيات القرآنية تقرر ذلك في صراحة بالغة.. وثمة أحاديث نبوية كثيرة تحمل الفكرة نفسها.. .
اجتنابا للإغراء بسوء ودفعا لنتائجه يتعين على المرأة المسلمة أن تتخذ حجابا، وأن تستر جسدها كله، ماعدا تلك الأجزاء التي تعتبر حريتها ضرورة مطلقة كالعينين والقدمين.
وليس هذا ناشئا عن قلة احترام للنساء، أو ابتغاء كبت إرادتهن، ولكن لحمايتهن من شهوات الرجال.
وهذه القاعدة العريقة في القدم، القاضية بعزل النساء عن الرجال، والحياة الأخلاقية التي نشأت عنها، قد جعلتا تجارة البغاء المنظمة مجهولة بالكلية في البلدان الشرقية، إلا حيثما كان للأجانب نفوذ أو سلطان.
وإذا كان أحد لا يستطيع أن ينكر قيمة هذه المكاسب فيتعين علينا أن نستنتج أن عادة الحجاب.. كانت مصدر فائدة لا تثمن للمجتمع الإسلامي .
/ إذا كانت المرأة قد بلغت، من وجهة النظر الاجتماعية في أوروبا، مكانة رفيعة، فإن مركزها، شرعيا على الأقل، كان حتى سنوات قليلة جدا، ولا يزال في بعض البلدان، أقل استقلالا من المرأة المسلمة في العالم الإسلامي.
إن المرأة المسلمة إلى جانب تمتعها بحق الوراثة مثل إخوتها، ولو بنسبة أصغر، وبحقها في أن لا تزف إلى أحد إلا بموافقتها الحرة، وفي أن لا يسيء زوجها معاملتها، تتمتع أيضا بحق الحصول على مهر من الزوج، وبحق إعالته إياها، وتتمتع بأكمل الحرية، إذا كانت مؤهلة لذلك شرعيا، في إدارة ممتلكاتها الشخصية .
دفاع عن الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، .
نفسه ، ص .
ليوبولد فايس إن الشريعة الإسلامية، بمقتضى الحكمة التي تأخذ الطبيعة البشرية بعين الاعتبار الكلي دائما، لا تأخذ على عاتقها أكثر من صيانة الوظيفة الاجتماعية البيولوجية للزواج بما فيها طبعا العناية بالنسل أيضا فتسمح لرجل بأن يتخذ لنفسه أكثر من زوجة واحدة ولا تسمح للمرأة بأن تتخذ لنفسها أكثر من زوج واحد في الوقت نفسه، في حين أنها تترك للشريكين مسألة الزواج الروحية التي لا يمكن أن تقاس، وبالتالي تقع خارج دائرة الشريعة.
فمتى كان الحب تاما كاملا فعندئذ تنعدم الرغبة عند كل منهما في الزواج ثانية ومتى كان الرجل لا يحب زوجته من كل قلبه ولا يرغب مع ذلك في فقدها، فإن بإمكانه أن يتزوج بأخرى.. ومهما يكن فإنه لما كان الزواج في الإسلام عقدا مدنيا فحسب فإن في مكنة الشريكين في الزواج أن يلجأ دائما إلى الطلاق خصوصا وأن الوصمة التي تلصق بالطلاق، سواء بشدة أقل أو أكثر، في المجتمعات الأخرى، معدومة في المجتمع الإسلامي .
إن الحرية التي تمنحها الشريعة الإسلامية كلا من الرجل والمرأة على حد سواء لعقد الزواج أو حل هذا العقد، يفسر السبب الذي من أجله تعتبر هذه الشريعة الزنا من أقبح الآثام: ذلك أنه تجاه هذا التسامح وهذه الحرية لا يمكن أن يكون هناك أيما عذر للوقوع في حبائل العاطفة أو الشهوة.. .
جاء النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يسمع به من قبل الرجال والنساء سواء أمام الله، وأن جميع الواجبات الدينية مفروضة على الرجل والمرأة على حد سواء.
والحق أنه ذهب إلى أبعد من ذلك فأعلن.. أن المرأة شخص بملء حقها وليس لمجرد صلتها بالرجل كأم أو زوجة أو أخت أو ابنة، وأنها لذلك من حقها أن تقتني ملكا وأن تتعاطى التجارة على حسابها ومسؤوليتها وأن تهب نفسها لمن تشاء عن طريق الزواج .
الطريق إلى مكة ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
روجيه جارودي إن القرآن، من وجهة نظر اللاهوتية، لا يحدد بين الرجل والمرأة علاقة من التبعية الميتافيزيقية: فالمرأة في القرآن توأم وشريكة للرجل لأن الله خلق البشر ككل شي ومن كل شيء خلقنا زوجين .
والقرآن لا يحمل المرأة المسؤولية الأولى للخطيئة .
إذا نحن قارنا قواعد القرآن بقواعد جميع المجتمعات السابقة فإنها تسجل تقدما لا مراء فيه ولا سيما بالنسبة لأثينا ولروما حيث كانت المرأة قاصرة بصورة ثابتة .
في القرآن تستطيع المرأة التصرف بما تملك وهو حق لم يعترف لها به في معظم التشريعات الغربية ولا سيما في فرنسا إلا في القرن التاسع عشر والعشرون.
أما في الإرث فصحيح أن للأنثى نصف ما لذكر، إلا أنه بالمقابل تقع جميع الالتزامات وخاصة أعباء مساعدة أعضاء الأسرة الآخرين على عاتق الذكر.
المرأة معفاة من كل ذلك.
والقرآن يعطي المرأة حق طلب الطلاق وهو ما لم تحصل عليه المرأة في الغرب إلا بعد ثلاثة عشر قرنا .
في القرآن إقرار بتعدد الزوجات.
إلا أن هذا التعدد لم يؤسسه هو، كان موجودا من قبل وهو موجود كذلك في التوراة وفي الأناجيل ، وقد فرض عليه، على العكس، حدودا مثل العدل التام بين مختلف الزوجات في الإنفاق والمحبة والمعاشرة الجنسية، وهي قواعد إذا ما جرى تطبيقها بحرفيتها تجعل تعدد الزوجات مستحيلا .
يحسن ألا ننسى بأن جميع ألوان الرقة في الحب والشفافية فيه.. على نحو ما ظهر في الغرب لدى شعراء التروبادور.. وفي قصائد دانتي.. من أصول عربية إسلامية.. .
سورة الذاريات ، الآية .
وعود الإسلام ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
هاملتون كب / حين ننتهي من حذف الانحرافات الفقهية المتأخرة وشجبها، تعود تعاليم القرآن والرسول صلى الله عليه وسلم الأصلية إلى الظهور في كل نقائها ورفعتها وعدالتها المتساوية إزاء الرجل والمرأة معا.
عندئذ نجد أن هذه التعاليم تعود إلى المبادئ العامة وتحدد الفكرة التي يجب أن يوضع ويطبق القانون بمقتضاها أكثر من أن تعين صيغا حقوقية حاسمة.
وهذه الفكرة، فيما يخص المرأة، لا يمكنها إلا أن تكون نابضة بالود الإنساني وبشعور الاحترام لشخصيتها والرغبة في محور الأضرار التي ألحقها بالمرأة سير المجتمع سيرا قاسيا وناقصا فيما مضى.
وبعدما ننتهي من استخلاص هذه الفكرة وهضمها، يمكننا أن نفهم التشريع الخاص بالقرآن فهما صحيحا.
حالما نتوصل إلى ذلك نرى أن الموقف الإسلامي تجاه المرأة، والطريقة الإسلامية في فهم شخصيتها ونظامها الاجتماعي، وطريقة حماية التشريع الإسلامي لها، تفوق كثيرا ما هي عليه في الديانات الأخرى .
الاتجاهات الحديثة في الإسلام ، ص .
ايفلين كوبولد الحق أقول أن الحب عندنا وكما يفهمه الغربيون ما يزال قريبا من الغريزة الجنسية، مقصورة دائرته أو تكاد، على ما تلهمه هذه الغريزة.. فأما المناطق العليا التي يرتفع الحب المهذب إليها، أما الحب بمعناه الإنساني السامي.. الحب على أنه عاطفة إنسانية سامية أساسها إنكار الذات والرقي النفسي إلى عالم الخير والجمال والحق فهذا ما لا يفكر به أحد أو يتصور وجوده إنسان، وهو إلى ذلك كله موجود في الإسلام، منطو في هذه الأخوة الإسلامية التي تجعل من الفرد عبدا يعمل لخير المجموع وفردا قصارى همه أن يعمل للإحسان والإحسان أبدا .
لم تكن النساء المسلمات متأخرات عن الرجال في ميدان العلوم والمعارف فقد نشأ منهن عالمات في الفلسفة والتاريخ والأدب والشعر وكل ألوان الحياة .
لما جاء الإسلام رد للمرأة حرياتها، فإذا هي قسيمة الرجل لها من الحق ما له وعليها ما عليه ولا فضل له عليها إلا بما يقوم به من قوة الجلد وبسطة اليد، واتساع الحيلة، فيلي رياستها فهو لذلك وليها يحوطها بقوته ويذود عنها بدمه وينفق عليها من كسب يده، فأما فيما سوى ذلك فهما في السراء والبأساء على السواء.
ذلك ما أجمله الله بقوله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة ، وهذه الدرجة هي الرعاية والحياطة لا يتجاوزها إلى قهر النفس وجحود الحق، وكما قرن الله سبحانه بينهما في شؤون الحياة، قرن بينهما في حسن التوبة وادخار الأجر وارتقاء الدرجات العليا في الدنيا والآخرة.
وإذا احتمل الرجل مشقات الحياة، ومتاعب العمل وتناثرت أوصاله، وتهدم جسمه في سبيل معاشه ومعاش زوجه فليس ذلك بزائد مثقال حبة عن المرأة إذا وفت لبيتها وأخلصت لزوجها وأحسنت القيام في شأن دارها .
كتبت اللادى ماري مونتكاد، زوجة السفير الإنكليزي في تركيا إلى شقيقتها تقول: يزعمون أن المرأة المسلمة في استعباد وحجر معيب، وهو ما أود تكذيبه فإن مؤلفي الروايات في أوروبا لا يحاولون الحقيقة ولا يسعون للبحث عنها، ولولا أنني في تركيا، وأنني اجتمعت إلى النساء المسلمات ما كان إلى ذلك سبيل، وإني أستمع إلى أخبارهم وحوادثهم وطرق معيشتهم من سبل شتى، لذهبت أصدق ما يكتب هؤلاء الكتاب، ولكن ما رأيته يكذب كل التكذيب أخبارهم، ولا أبالغ إذا قررت لك أن المرأة المسلمة وكما رأيتها في الأستانة أكثر حرية من زميلاتها في أوروبا ولعلها المرأة الوحيدة التي لا تعنى بغير حياتها البيتية، ثم إنهن يعشن في مقصورات جميلات ويستقبلن من يرد من الناس.. .
إن جهل النساء في الإسلام أمر لا يتفق وأوامر الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، فقد أمر رسول الله النساء بطلب العلم وحظر الإسلام الجهل على المؤمنين به وشدد في ذلك بما لا يدعو مجالا للشبهة والتأويل .
البحث عن الله ، ص .
نفسه ، ص .
سورة البقرة ، الآية .
البحث عن الله ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، .
عبد الله كويليام

عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: لا تسألوا الآيات، وقد سألها قوم صالح فكانت ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج فعتوا عن أمر ربهم فعقروها فكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون لبنها يوما، فعقروها فأخذتهم الصيحة أهمد الله عز وجل من تحت أديم السماء منهم إلا رجلا واحدا كان في حرم الله عز وجل ، قيل: من هو يا رسول الله؟ قال: هو أبو رغال، فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه .
قال ابن كثير: وهذا الحديث على شرط مسلم، وليس هو في شيء من الكتب الستة.
وقال في مكان آخر: إسناده صحيح ولم يخرجوه .
وقال ابن حجر: رواه أحمد والحاكم عن جابر بإسناد حسن .
والخلاصة: أن حديث أحمد هذا: أ لا توجد في متنه زيادة وكان أبا ثقيف فتبقى هذه الزيادة لا متابع لها وتكون بذلك ضعيفة مردودة، ويترجح القول بأن ثقيفا ليس لها صلة نسبية بثمود.
ب حديث أحمد صريح في أن الله عز وجل أهلك قوم صالح ولم يبق منهم أحدا، بما فيهم أبو رغال، وأن الله أمهله مدة بقائه في الحرم، فلما خرج منه أصابه ما أصاب قومه، فكيف تكون ثقيف من بقايا ثمود، مع أن الحديث صريح في أن الله لم يبق منهم أحدا، كما أن الحديث صريح في ثبوت قصة أبي رغال وأنه من ثمود، وأما كون أبي رغال كان في الحرم وأنه لما خرج منه أخذه الله عز وجل، فهذا لا نزاع فيه، ويصلح أن يكون حديث أحمد مقويا لرواية بجير بن أبي بجي في هذه الجزئية.
فكانت: أي الناقة.
الفج: الطريق الواسع بين جبلين الفيروزآبادي: القاموس المحيط / .
ما تحت أديم السماء: قال الفيروزآبادي: أديم السماء والأرض: ما ظهر .
القاموس / .
والمعنى: ما ظهر على الأرض منهم.
أي أهلكهم.
أخرجه أحمد في المسند / ، من طريق أبي الزبير المكي عن جابر وأخرجه الطبري في جامع البيان / ، من طريق عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله.
ابن كثير: البداية والنهاية / ، / .
فتح الباري / .
وانظر الحديث في المستدرك / ، وقال: صحيح على شرط مسلم، وسكت عنه الذهبي.
وقد ورد عند الترمذي من حديث عبد الله بن عمر موقوفا أن رجلا من ثقيف طلق نساءه، فقال له عمر: لتراجعن نساءك أو لأرجمن قبرك كما رجم قبر أبي رغال .
وأخرجه أحمد أيضا عن ابن عمر وسمى الرجل غيلان .
وهذا سياقه عن عبد الله بن عمر أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اختر منهن أربعا، فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر، فقال: إني لأظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذفه في نفسك ولعلك أن لا تمكث إلا قليلا، وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن في مالك أو لأورثهن منك، ولآمرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر أبي رغال .
وأخرجه ابن ماجة عن ابن عمر أيضا إلى قوله: أربعا .
وأخرجه مالك عن الزهري بلاغا .
وقال جرير يهجو الفرزدق: إذا مات الفرزدق فارجموه ... كما ترمون قبر أبي رغال هذه نبذة موجزة عن التعريف بقبيلة هوازن وفروعها المتعددة، التي من جملتها ثقيف على الراجح من أقوال العلماء، وأنه لا ينهض دليل على القول بأن ثقيفا من بقايا ثمود.
الترمذي: السنن / ، كتاب النكاح، باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة.
أحمد: المسند / .
سنن ابن ماجة / ، كتاب النكاح، باب الرجل يسلم وعنده أكثر من أربع نسوة.
الموطأ / ، كتاب الطلاق، باب جامع الطلاق.
هو أبو حزورة جرير بن عطية بن حذيفة بن بدر بن سلمة التميمي الشاعر المشهور، كان من فحول شعراء الإسلام، وكانت بينه وبين الفرزدق مشادة ونقائض، وأجمعت العلماء أنه ليس في شعراء الإسلام مثل ثلاثة: جرير، والفرزدق، والأخطل.
مات جرير سنة ، وأما الفرزدق فهو أبو فراس همام بن غالب التميمي الشاعر المشهور، مات سنة .
ابن خلكان: وفيات الأعين / ، ، / ، .
ابن منظور: لسان العرب / .
وانظر: معالم مكة التاريخية والأثرية لعاتق بن غيث البلادي ص .
ثانيا: ديار هوازن وثقيف: تقع مواطن هوزان ما بين غور تهامة إلى ما والى بيشة وناحية السراة، والطائف وذي المجاز وحنين وأوطاس وما صاقبها من البلاد.
هذه مواطن هوزان الأم من حيث الجملة.
ومواطن فروعها الرئيسية يمكن بيانها على النحو الآتي: بنو منبه ثقيف كانوا يسكنون سراة الطائف، وسراة الطائف غورها مكة المكرمة، ونجدها ديار هوزان من عكاظ الغور هو: كل ما انحدر سيله مغربا، وما انحدر سيله مشرقا فهو نجد.
وتهامة: ما بين ذات عرق إلى مرحلتين من وراء مكة، وما وراء ذلك من المغرب فهو غور، وما وراء ذلك من مهب الجنوب فهو السراة إلى تخوم اليمن.
وقيل: الغور وتهامة واحد.
والخلاصة أن ما سال من جبال السروات مشرقا فهو نجد، وما سال مغربا حتى يفسخ الجبال فهو الحجاز، وما خلف الجبال إلى البحر فهو تهامة.
والسراة: سلسلة جبلية على نسق واحد من أقصى اليمن إلى بلاد الشام، وهي الجبال المطلة على تهامة مما يلي اليمن، وهي الحاجزة بين نجد وتهامة.. وهي ثلاث سروات: سراة ثقيف، ثم سراة فهم وعدوان، ثم سراة الأزد.
وذو المجاز: موضع سوق بعرفة على ناحية كبكب على فرسخ من عرفة، كانت تقوم في الجاهلية ثمانية أيام.
قال ابن بليهد: وهو واقع في واد المغمس إذا قطعت وادي الشرائع المعروف وأنت قاصد مكة أتيت وادي المغمس في الطريق على يسارك فإذا حاذيت كبكب فهو هناك، فيه آثار قديمة لا تزال ماثلة إلى هذا العهد، وفيه بئر باقية إلى هذا العهد بقال لها ذو المجاز .
انظر: ياقوت: معجم البلدان / ، / ، / ، / ، .
وابن منظور: لسان العرب / .وابن بليهد: صحيح الآثار عما في بلاد العرب من الأخبار / .
وابن خميس: المجاز بين اليمامة والحجاز ص ، ، .
والبلادي: نسب حرب ص .
والحربي: كتاب المناسك ص .
عكاظ: قال ياقوت: عكاظ بضم أوله، وآخره ظاء معجمة اسم سوق من أسواق العرب في الجاهلية، وكانت قبائل العرب تجتمع بعكاظ في كل سنة ويتفاخرون فيها ويحضرها شعراؤهم ويتناشدون ما أحدثوا من الشعر ثم يتفرقون.
وعكاظ: نخل في واد بينه وبين الطائف ليلة وبينه وبين مكة ثلاث ليال، وبه كانت تقام سوق العرب بموضع منه يقال له الأثيداء.
وبه كانت أيام الفجار، وكانت هناك صخور يطوفون بها ويحجون إليها.
قال الواقدي: عكاظ بين نخلة والطائف، وذو المجاز خلف عرفة، ومجنة بمر الظهران وهذه أسواق قريش والعرب ولم يكن فيه أعظم من عكاظ.
قالوا: كانت العرب تقيم بسوق عكاظ شهر شوال ثم تنتقل إلى سوق مجنة فتقيم فيه عشرين يوما من ذي القعدة، ثم تنتقل إلى سوق ذي المجاز فتقيم فيه أيام الحج.
معجم البلدان / .
وأورد ابن خميس أقوال العلماء قديما وحديثا حول تحديد عكاظ.
ثم قال: والذي أستخلصه من مجموع تلك الأقوال في تحديد عكاظ ، أنه يقع في متسع من الأرض يحده من الجنوب: ملتقى وادي شرب بوادي عرج الأخيضر والعبيلاء، ومن الغرب: جبال الصالح وجبال مدسوس ومدفع وادي المهيد.
ومن الشمال: الشظفا والخلص ومشرفة وماءة المبعوث.
ومن الشرق: الدار السوداء والحرة، فيما بين هذه الأعلام يقع سوق عكاظ وهي تشكل شكلا مستطيلا لا يتجاوز طوله من الجنوب إلى الشمال أربعة أكيال، ومن الغرب إلى الشرق كيلين.
وهذا التحديد يدخل الأنصاب الحجارة المنصوبة التي تدعى الآن بالمرزز ، كما أن هذه المنطقة هي مدفع ثلاثة الأودية: العرج والشرب والمهيد.
المجاز ص .
والفتق أي الأرض الواقعة شرق الطائف على مقربة منه .
والموجودون الآن من ثقيف عدة بطون منها: أ بطن النمور وهم سكان الهدى ووادي المحرم.
ب بطن طويق ومنهم الجعيدات والفضل والعبدة والحمران وغيرهم.
بطن سفيان: ومنهم العسران والخضرة وغيرهم .
بنو سعد: وهم الذين استرضع فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولا تزال فروعهم إلى الآن يسكنون أطراف السراة الواقعة شرق الطائف وجنوبه.
بنو معاوية الذين منهم مالك بن عوف النصري قائد هوازن في حنين، ودريد بن الصمة الجشمي .
فإنهم منتشرون حاليا في شمال الطائف مثل وادي الفتق بضم أوله وثانيه وفي آخره قاف : قرية بالطائف.
وقيل الفتق بفتح الفاء وسكون التاء من مخاليف الطائف.
ياقوت: معجم البلدان / ووصفها حمد الجاسر بما يدل على أنها تقع شرق الطائف التعليق على كتاب المناسك للحربي ص حمد الجاسر: سراة غامد وزهران ص ، .
والمجاز بين اليمامة والحجاز ص .
حمد إبراهيم الحقيل: كنز الأنساب ص .
وفؤاد حمزة: قلب جزيرة العرب ص .
وكحال: معجم قبائل العرب / .
وفي مجلة العرب: والناس الآن ينطقون جشم قثمة بالثاء والنسبة إليه قثامي محمد سعيد حسن كمال: مجلة العرب ص .
وابن خميس: المجاز بين اليمامة والحجاز ص .
السيل قرن المنازل وأعالي وادي العقيق وما يقرب من هذه الأمكنة والموجودون الآن من بني نصر ثلاثة بطون: وهم: شعيث، وحسيكة، وآل موسى.
والموجودون من بني جشم حاليا: الدوانية، والخلد، والعمامرة .
هذه كلمة موجزة عن موطن هوازن الأم وأجنحتها الرئيسية، وبعض القبائل الموجودين منهم حاليا، وأرجو أن تكون الخارطة التي بين يدي القارئ ضمن هذه الرسالة كافية في توضيح وتحديد أماكن هذه القبائل.
والله أعلم.
قرن المنازل: هو السيل الكبير وهو قرن الثعالب، ويحرم منه أهل الطائف، وأهل نجد وأهل الكويت، ويبعد عن مكة كيلا.
عبد الله بن عبد الرحمن بن صالح آل بسام: تيسير العلام / .
وحمد الجاسر: التعليق على كتاب المناسك للحربي ص ، ، .
وابن خميس: المجاز بين اليمامة والحجاز ص ، ، .
العقيق: هنا هو عقيق الطائف يمر بشمالي الطائف وينحدر مما يلي جبل الغمير ابن خميس: المجاز بين اليمامة والحجاز ص .
وحمد الجاسر: التعليق على كتاب المناسك للحربي ص .
حمد الجاسر: سراة غامد وزهران ص .
وذكر ياقوت: أن من مساكنهم البوباة وهي تقع في أعالي نخلة اليمانية معجم البلدان / .
قال محمد سعيد حسن كمال: وقد حرف اسم البوباة إلى البهيتاء مجلة العرب ص .
وحمد الجاسر: التعليق على كتاب المناسك للحربي ص .
محمد سعيد حسن كمال: مجلة العرب ص .
رسم توضيحي رسم توضيحي ثالثا: صلة هوازن وثقيف بقريش: إن صلة هوازن وثقيف بأهل مكة المكرمة صلة عريقة تتمثل فيما يأتي:

ويتوقى المحرم في إحرامه ما نهاه الله عنه في هذه الآية من الرفث الجماع والفسوق وهو السباب، والجدال: وهو المراء والمجادلة.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : متفق عليه.
رواه أبو داود والأثرم.
قال الترمذي: هذا حديث حسن، وميمونة أعلم بنفسها، وأبو رافع صاحب القصة، وهو السفير فيها.
من حج فلم يرفث ولم يفسق، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
فإن جامع قبل الوقوف بعرفة أفسد حجه ومضى في فاسده وعليه القضاء فورا من العام القادم، حتى وإن كان نسكه تطوعا، وعليه بدنة، لقضاء الصحابة رضي الله تعالى عنهم بذلك، كما سأبين.
وإن جامع بين التحللين، أو جامع ثانيا بعد جماعه الأول قبل التحللين، فعليه شاة.
وإن جامع فيما دون الفرج أنزل أو لم ينزل، أو قبل أو لمس بشهوة أو باشر، فعليه دم، لكن لا يفسد حجه عند الجمهور غير المالكية، قال ابن عمر: إذا باشر المحرم امرأته، فعليه دم وذلك سواء فعل ما ذكر من الجماع ومقدماته عامدا أو ناسيا أو مكرها.
أما لو نظر إلى فرج امرأته عن شهوة، فأمنى، فلا شيء عليه، بخلاف المس عن شهوة، إنه يوجب الدم، أمنى أو لم يمن، والفرق: أن اللمس: استمتاع بالمرأة وقضاء للشهوة، أما النظر فليس استمتاعا ولا قضاء للشهوة، بل هو سبب لزرع الشهوة في القلب، والمحرم ليس ممنوعا عما يزرع الشهوة كالأكل.
ورأى الشافعية أنه إن باشر فيما دون الفرج ناسيا فلا شيء عليه، سواء أنزل أم لا.
والاستمناء باليد يوجب الفدية.
ولو كرر النظر إلى امرأة فأنزل من غير مباشرة ولا استمناء، فلا فدية عليه، كما قال الحنفية.
وكذلك قال الحنابلة: إن فكر أو نظر فأنزل فلا شيء عليه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينظر إلى نسائه وهو محرم.
وإن كرر النظر حتى أمذى أو أمنى، فعليه دم عندهم.
أما المالكية فقالوا: إن إنزال المني مفسد الحج والعمرة مطلقا، حتى وإن حدث بنظر أو فكر مستديمين، لا بمجردهما، بخلاف الإنزال بغيرهما لا يشترط فيه الإدامة.
وبه يلتقي الحنابلة مع المالكية في إيجاب الدم في حال الاستدامة، لكن يختلف المذهبان في مجرد النظر أو الفكر، فعند المالكية: يجب دم، وعند الحنابلة: لا شيء عليه.
متفق عليه.
وللمحرم بالاتفاق أن يتجر ويصنع الصنائع ويرتجع زوجته مادامت في عدتها، لقوله تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلامن ربكم البقرة: / أي في مواسم الحج، والمرأة الرجعية زوجة، والرجعة إمساك، لقوله تعالى: فأمسكوهن بمعروف البقرة: / فأبيح ذلك كالإمساك قبل الطلاق.
ما يفسد الحج، وحكمه إذا فسد : أولا شروط كونه مفسدا: يشترط في الجماع المفسد للحج شرطان عند الحنفية وغيرهم: الأول أن يكون الجماع في الفرج: وهذا متفق عليه، فلو جامع فيما دون الفرج، أو لمس بشهوة، أو عانق، أو قبل، أو باشر، لا يفسد حجه، لكن تلزمه عند الحنفية الكفارة، سواء أنزل أو لم ينزل.
وقال المالكية: وكذا الإنزال بالوطء أو بغيرالوطء إلا الاحتلام يوجب الدم.
ورأى الشافعية: أن الاستمناء باليد والمباشرة فيما دون الفرج حرام، لا يفسد الحج، ويوجب الدم إن أنزل.
وشرطوا لإفساد الحج بالجماع أن يكون المجامع عالما بالتحريم، فإن كان ناسيا أو جاهلا بالتحريم أو جومعت المرأة مكرهة، لم يفسد الحج ولا فدية أيضا في الأصح.
والجماع وحده هو الذي يفسد الحج، سواء للرجل والمرأة، حتى لو استدخلت المرأة ذكر نائم، فسد حجها وعمرتها.
وذهب الحنابلة إلى أنه إن وطئ دون الفرج، فلم ينزل، فعليه دم، وإن أنزل، فعليه بدنة، ولا يفسد حجه في الرواية الصحيحة.
وقالوا: على الرجل المحرم بدنة إن وطئ في الفرج واستكرهها، فإن كانت طاوعته فعلى كل واحد منهما بدنة.
وإذا تكرر الجماع، فإن كفر عن الأول، فعليه للثاني كفارة ثانية كالأول، وإن لم يكن كفر عن الأول، فكفارة واحدة.
والخلاصة: إن الجماع وحده مفسد للحج عند الجمهور، ويضم إليه الإنزال عند المالكية.
والثاني أن يكون الجماع عند الحنفية قبل الوقوف بعرفة، فمن جامع بعد الوقوف بعرفة، لم يفسد حجه.
وعليه بدنة إن جامع بعد الوقوف قبل الحلق، لأن الركن الأصلي هوالوقوف بعرفة، لحديث: الحج عرفة أي الوقوف بعرفة، وعليه مع فساد الحج شاة إن جامع قبل الوقوف، لما روي أن الصحابة قالوا: عليه هدي.
وقال الجمهور غير الحنفية: يفسد الحج إن وقع قبل التحلل الأول ،ولو بعد الوقوف؛ لأنه وطء صادف إحراما صحيحا لم يحصل في التحلل الأول، فأشبه ما قبل الوقوف.
وعليه بدنة عند الشافعية والحنابلة، لقضاء الصحابة بذلك، وهدي عند المالكية في زمن القضاء، وأفضله الإبل، ثم البقر ثم الضأن، ثم المعز أما العمرة: فتفسد عند الحنفية إن جامع قبل أن يطوف أربعة أشواط، وعليه قضاوها، وشاة.
وإن وطئ بعدما طاف أربعة أشواط فلا تفسد، ولا يلزمه قضاؤها، وعليه شاة.
وتفسد عند المالكية والحنابلة إن جامع قبل تمام السعي، قبل الحلق، وعليه لإفسادها هدي عند المالكية، وشاة عند الحنابلة، ولا فدية على مكرهة، ولا يفسد بعد تمام السعي وقبل الحلق.
وتفسد عند الشافعية إن جامع قبل التحلل أو الفراغ منها، وعليه لإفسادها بدنة كالحج، لتغليظ الجناية.
ثانيا حكم الحج إذا فسد : إذا فسد الحج بالجماع يجب المضي في فاسده، ويجب القضاء اتفاقا على الفور من العام التالي، وإن كان نسكه تطوعا؛ لأنه يلزم بالشروع فيه، فصار فرضا، بخلاف باقي العبادات عند غير الحنفية.
وفورية قضاء الفاسد؛ لأنه وإن كان وقت الحج موسعا، يضيق بالشروع فيه، ولقول الصحابة بقضائه من قابل.
ويستوي في ذلك الرجل والمرأة لاستوائهما في المعنى الموجب للفساد.
التحلل الأول كماسبق يحصل بفعل اثنين من ثلاثةوهي رمي جمرة العقبة والحلق وطواف الإفاضة.
الكتاب مع اللباب: / .
الشرح الصغير: / ، غاية المنتهى: / .
مغني المحتاج: / .
ويجب عليه بدنة عند الشافعية والحنابلة، سواء حدث الإفساد قبل الوقوف أم بعده، لقضاء الصحابة بذلك، بدون تفرقة بين ما قبل الوقوف وبعده، ولأنه جماع صادف إحراما تاما، فوجب به كما بعد الوقوف، والقضاء واجب على الصبي إن أفسد نسكه بالجماع.
وعليه عند المالكية هدي زمن القضاء، لقول ابن عمر لمن واقع امرأته: ..فإذا كان في العام المقبل فاحجج أنت وامرأتك واهديا هديا.. .
وأوجب الحنفية عليه شاة إن جامع قبل الوقوف وفسد حجه، وبدنة إن جامع بعد الوقوف قبل الحلق وحجه صحيح؛ لأنه قبل الوقوف معنى يوجب القضاء، فلم يجب به بدنة كفوات الوقوف، ولأن ابن عباس أوجب البدنة في موضعين في الحج: أحدهما إذا طاف للزيارة جنبا ورجع إلى أهله ولم يعد، والثاني إذا جامع بعد الوقوف .
وإذا كان المحرم قارنا فجامع قبل الوقوف فسد حجه وعمرته، وعليه دمان لكل واحد منهما شاة، وعليه المضي فيهما وإتمامهما على الفساد، وعليه قضاؤهما، ويسقط عنه دم القران، وأوجب الشافعية مع البدنة دم القران.
الأصل الرابع الصيد : لا يجوز للمحرم قتل صيد البر واصطياده أو الدلالة عليه، إلا المؤذي المبتدئ بالأذى غالبا كالأسد والذئب والحية والفأرة والعقرب والكلب العقور، والكلب عند المالكية: كل حيوان وحشي يخاف منه كالسباع.
وعند أبي حنيفة: الكلب المعروف.
ويجوز للمحرم صيد البحر مطلقا، وذبح المواشي الإنسية كالأنعام من الإبل والبقر والغنم، وذبح الطير الذي لا يطير في الهواء كالدجاج، والدليل قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر مادمتم حرما المائدة: / ، وقوله سبحانه: ياأيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم المائدة: / ، وتحريم الإشارة إلى الصيد والدلالة عليه والأكل منه واضح من حديث أبي قتادة لما صاد الحمار الوحشي وأصحابه محرمون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: هل أشار إليه إنسان أو أمره بشيء؟ قالوا: لا، قال: فكلوه وهذا دليل الحنفية القائلين: يجوز للمحرم أكل الصيد مطلقا إذا صاده الحلال.
وقال الجمهور: يحرم الأكل من لحم صيد البر على المحرم إذا صيد له، لحديث الصعب بن جثامة: أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالأبواء أو بودان، فرده عليه، فلما رأى ما في وجهه قال: إنا لم نرده عليك، إلا أنا حرم وهذا الرأي أرجح؛ لأنه اقتصر في التعليل على كونه محرما، كما قال الشوكاني، ولحديث آت: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم .
وللمذاهب تفصيلات في الصيد الممنوع، خلاصتها ما يأتي: قال الحنفية : لا يجوز للمحرم أن يتعرض لصيد البر المأكول وغير المأكول إلا المؤذي غالبا.
والصيد الممنوع: كل حيوان بري متوحش بأصل الخلقة مباح أو مملوك، فلا يحرم على المحرم ذبح الإبل والبقر والغنم؛ لأنها ليست بصيد، لعدم الامتناع، والصيد هو الممتنع المتوحش، ولا يحرم الدجاج والبط الذي في المنازل.
والكلب والسنور القط الأهلي ليس بصيد: لأنه مستأنس.
ويحل صيد البحر رواه مسلم، والبخاري بلفظ آخر عن أبي قتادة نيل الأوطار: / .
متفق عليه بين أحمد والشيخين المرجع السابق: ص ولأحمد ومسلم وأبي داود والنسائي مثله عن زيد بن أرقم.
البدائع: / ، الكتاب: / ، فتح القدير: / .
للحلال والمحرم، للآية السابقة، والبحري: هو الذي توالده في البحر، سواء أكان لا يعيش إلا في البحر أم يعيش في البحر والبر.
والبري: ما يكون توالده في البر، سواء أكان لا يعيش إلا في البر، أم يعيش في البر والبحر، فالعبرة للتوالد.
ولا بأس بقتل البرغوث والبعوض والنملة والذباب والقراد والزنبور؛ لأنها ليست بصيد، لانعدام التوحش والامتناع، ولأن هذه الأشياء من المؤذيات المبتدئة بالأذى غالبا، فالتحقت بالمؤذيات المنصوص عليها من الحية والعقرب في حديث: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية والعقرب والفأرة والكلب العقور والغراب .
ولا يقتل القملة، لا لأنها صيد، بل لما فيها من إزالة التفث، لأنه متولد من البدن كالشعر، والمحرم منهي عن إزالة التفث من بدنه، فإن قتلها تصدق بشيء، كما لو أزال شعرة.
وكذا لا يقتل الجرادة، لأنها صيد البر.
ولا بأس له بقتل هوام الأرض من الفأرة والحية والعقرب والخنافس والجعلان وصياح الليل والصرصر ونحوها؛ لأنها ليست بصيد، بل من حشرات الأرض.
وكذا القنفذ وابن عرس؛ لأنهما من الهوام.
وله أن يقتل ما لا يبتدئ بالأذى غالبا كالضبع والثعلب وغيرهما من الضب واليربوع والقرد والفيل والخنزير إن عدا عليه، ولا شيء عليه إذا قتله في قول أئمة الحنفية ما عدا زفر.
وإن ذبح المحرم صيدا،فذبيحته ميتة لا يحل أكلها لأحد من محرم أو حلال، ولا بأس أن يأكل المحرم لحم صيد اصطاده حلال أوذبحه، إذا لم يدله المحرم عليه، ولا أمره بصيد، سواء اصطاده لنفسه أو للمحرم، حيث لم يكن له فيه صنع.
رواه مسلم والنسائي وابن ماجه عن عائشة، وله ألفاظ أخرى عند أبي داود وأحمد.
وقال المالكية : لايقتل المحرم شيئا من صيد البر، ما أكل لحمه، ومالم يؤكل، كما قال الحنفية: سواء أكان ماشيا أم طائرا في الحرم أم في غيره، ولا يأمر به، ولا يدل عليه، ولا يشير إليه، فإن أمر أو دل، فقد أساء ولا كفارة عليه.
ولا يأكل لحم صيد صيد له أو من أجله، خلافا للحنفية، وإن صيد في الحل لحلال، جاز للمحرم أكله.
وكل ما ذبحه المحرم من الصيد أو قتله عمدا أو خطأ، فهو ميتة، ولا يجوز له ولا لغيره أكله، كما قال الحنفية.
ويجوز له ذبح المواشي الإنسية كالأنعام والطير الذي لا يطير في الهواء كالدجاج، وله صيد البحر مطلقا، وهذا متفق عليه.
وله قتل الحيوان المضر كالأسد ونحوه مما ذكر، وهذا متفق عليه.
ولا يقتل ضبعا ولا خنزيرا ولا قردا إلا أن يخاف من عاديته.
ويحرم قتل ما لا ضرر فيه من البعوضة فما فوقها.
وقال الشافعية : يحرم بالإحرام اصطياد كل حيوان مأكول بري متوحش مباح أو مملوك، وكذا المتولد من المأكول وغيره، أو من الإنسي وغيره، كالمتولد من حمار وحشي وحمار أهلي، أو من شاة وظبي، ويجب به الجزاء احتياطا.
ويحرم الجراد، ولا يحرم السمك وصيد البحر: وهو مالا يعيش إلا في البحر.
أما ما يعيش في البر والبحر فحرام، وتحرم الطيور المائية التي تغوص في الماء وتخرج.
ولا يحرم ما ليس مأكولا كما قال الحنابلة، خلافا للحنفية والمالكية.
ولو ذبح المحرم صيدا، صار ميتة على الأصح، فيحرم على كل أحد أكله.
ويحرم على المحرم أكل صيد ذبحه هو، أو صاد ه غيره بإذنه، أوبغير إذنه، أو أعان عليه،أو كان له تسبب فيه، فإن أكل منه عصى، ولا جزاء عليه بسبب الأكل.
ولو صاده حلال للمحرم ولا تسبب فيه، جاز له الأكل منه، ولا جزاء عليه، كما قال المالكية.
القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / .
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ومابعدها، الإيضاح: ص ومابعدها.
وقال الحنابلة : يحرم على المحرم قتل صيد البر واصطياده والإعانة أو الدلالة عليه إذا كان وحشيا مأكولا، أومتولدا منه ومن غيره، ويباح صيد غير المأكول كما قرر الشافعية.
ويحرم عليه أكله من ذلك كله، وكذا ما ذبح أو صيد لأجله فلا يأكل المحرم ما صاده الحلال أو ذبحه لأجله، كما قال الشافعية، لقوله صلى الله عليه وسلم : صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم ويتعين حمل حديث الصعب بن جثامة على هذا، ويكون امتناع النبي صلى الله عليه وسلم عن الأكل من الحمار الوحشي لعلمه أو ظنه أنه صيد من أجله.
ويحمل حديث أبي قتادة الذي استدل به الحنفية على جواز الأكل من الصيد الذي صاده الحلال، لا من أجل المحرم.
ويحرم قتل القمل وصئبانه؛ لأنه يترفه بإزالته كإزالة الشعر، ولو كان قتله بزئبق ونحوه، ويحرم رميه أيضا، ولا جزاء فيه، لأنه ليس بصيد ولا قيمة له.
ويحرم قتل الجراد ويضمن بقيمته في مكانه.
وما حرم على المحرم لكونه صيد من أجله أو دل عليه أو أعان عليه، لم يحرم على الحلال أكله، لقول علي: أطعموه حلالا وهو محمول على أنه صيد من أجلهم، ولم ينه النبي صلى الله عليه وسلم الصعب بن جثامة عن أكل الحمار الوحشي، ولأنه صيد حلال، فأبيح للحلال أكله، كما لو صيد لهم.
وهل يباح أكله لمحرم آخر لم يصد له؟ فيه احتمالان: قال عثمان: يباح، لظاهر الحديث صيد البر لكم حلال مالم تصيدوه أو يصد لكم وروي أنه أهدي لعثمان صيد وهو محرم، فقال لأصحابه: كلوا، ولم يأكل هو، وقال: إنما صيد من أجلي ولأنه لم يصد من أجله، فحل له كما لو صاده الحلال لنفسه.

قال مصعب بن عبد الله الزبيري في نسب قريش : فزادوا فيها من غير قول الحطيئة : نادى وقد تمت صلاتهم ... أأزيدكم ثملا ولا يدري ليزيدهم خمسا، ولو فعلوا ... مرت صلاتهم على العشر وقد أكثر الناس فيما كان من خبر الوليد ، وما كان من شعر الحطيئة فيه .
وهذا نص من أعلم قريش بأمر قريش ، على أن البيتين قد نحلهما الحطيئة ، متكذب على الوليد ، لما كان له في الشأن في أمر عثمان رضي الله عنه .
ولقد جلد الوليدبن عقبة مكذوبا عليه كما قال الحطيئة ، فاعتزل الناس .
وروى أبو العباس المبرد في التعازي والمراثي ورقة : قال : : قال الوليد بن عقبة عند الموت ، وهو بالبليخ من أرض الجزيرة : اللهم إن كان أهل الكوفة صدقوا على ، فلا تلق روحي منك روحا ولا ريحانا ، وإن كانوا كذبوا على فلا ترضهم بأمير ولا ترض أميرا عنهم .
انتقم لي منهم ، واجعله كفارة لما لا يعلمون من ذنوبي .
فليت أهل الشر كفوا ألسنتهم عن رجل من عقلاء الرجال وأشرافهم .
يعني: يشهد.
وكما قال الآخر: فما أضحي ولا أمسيت إلا... أراني منكم في كوفان فقال: أضحي، ثم قال: ولا أمسيت .
وقال بعض نحويي الكوفيين: إنما قيل: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل ، فخاطبهم بالمستقبل من الفعل، ومعناه الماضي، كما يعنف الرجل الرجل على ما سلف منه من فعل فيقول له: ويحك، لم تكذب؟ ولم تبغض نفسك إلى الناس؟ كما قال الشاعر: لم أعرف قائله ، وهو في اللسان كوف والصاحبي : .
والكوفان بتشديد الواو : الاختلاط والشدة والعناء .
يقال : إنا منه في كوفان ، أي في عنت وشقاء ودوران واختلاط .
إذا ما انتسبنا، لم تلدني لئيمة... ولم تجدي من أن تقري به بدا فالجزاء للمستقبل، والولادة كلها قد مضت.
وذلك أن المعنى معروف، فجاز ذلك.
قال: ومثله في الكلام: إذا نظرت في سيرة عمر، لم تجده يسيء .
المعنى: لم تجده أساء.
فلما كان أمر عمر لا يشك في مضيه، لم يقع في الوهم أنه مستقبل.
فلذلك صلحت من قبل مع قوله: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل .
قال: وليس الذين خوطبوا بالقتل هم القتلة، إنما قتل الأنبياء أسلافهم الذين مضوا، فتولوهم على ذلك ورضوا به، فنسب القتل إليهم.
قال أبو جعفر: والصواب فيه من القول عندنا، أن الله خاطب الذين أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من يهود بني إسرائيل بما خاطبهم في سورة البقرة وغيرها من سائر السور بما سلف من إحسانه إلى أسلافهم، وبما سلف من كفران أسلافهم نعمه، وارتكابهم معاصيه، واجترائهم عليه وعلى أنبيائه، وأضاف ذلك إلى المخاطبين به، نظير قول العرب بعضها لبعض: فعلنا بكم يوم كذا كذا وكذا، وفعلتم بنا يوم كذا كذا وكذا على نحو ما قد بيناه في غير موضع من كتابنا هذا ، يعنون بذلك أن أسلافنا فعلوا ذلك بأسلافكم، وأن أوائلنا فعلوا ذلك بأوائلكم.
فكذلك ذلك في قوله: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل ، إذ كان قد خرج على لفظ الخبر عن المخاطبين به خبرا من الله تعالى ذكره عن سلف تخريجه في هذا الجزء : .
في معاني القرآن للفراء : لم يسئ ، بحذف تجده .
في المطبوعة : فتلوهم على ذلك ورضوا .
فنسب .
.
، والصواب ما أثبته من معاني القرآن للفراء : ، وهذا الذي نقله الطبري هو نص كلامه .
انظر ما سلف في هذا الجزء : تعليق : والمراجع .
ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون فعل السالفين منهم على نحو الذي بينا جاز أن يقال من قبل ، إذ كان معناه: قل: فلم يقتل أسلافكم أنبياء الله من قبل ؟ وكان معلوما بأن قوله: فلم تقتلون أنبياء الله من قبل ، إنما هو خبر عن فعل سلفهم.
وتأويل قوله: من قبل ، أي: من قبل اليوم.
وأما قوله: إن كنتم مؤمنين ، فإنه يعني: إن كنتم مؤمنين بما نزل الله عليكم كما زعمتم.
وإنما عنى بذلك اليهود الذين أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلافهم إن كانوا وكنتم، كما تزعمون أيها اليهود، مؤمنين.
وإنما عيرهم جل ثناؤه بقتل أوائلهم أنبياءه، عند قولهم حين قيل لهم: آمنوا بما أنزل الله.
قالوا: نؤمن بما أنزل علينا.
لأنهم كانوا لأوائلهم الذين تولوا قتل أنبياء الله، مع قيلهم: نؤمن بما أنزل علينا متولين، وبفعلهم راضين.
فقال لهم: إن كنتم كما تزعمون مؤمنين بما أنزل عليكم، فلم تتولون قتلة أنبياء الله؟ أي: ترضون أفعالهم.
القول في تأويل قوله تعالى : ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: ولقد جاءكم موسى بالبينات ، أي جاءكم بالبينات الدالة على صدقه وصحة نبوته، كالعصا التي تحولت ثعبانا مبينا، ويده التي في المطبوعة : وإن كان قد خرج على لفظ الخبر .
.
، والصواب : إذ .
.
كما أثبته .
في المطبوعة : أي وترضون .
.
بزيادة واو لا خير فيها .
في المطبوعة : وحقية نبوته ، وليست مما يقوله أبو جعفر ، وقد مضى آنفا مثل هذا التبديل من النساخ ، وكان في المخطوطة العتيقة ، على مثل الذي أثبته ، وانظر ما سلف : .
أخرجها بيضاء للناظرين.
وفلق البحر ومصير أرضه له طريقا يبسا، والجراد والقمل والضفادع، وسائر الآيات التي بينت صدقه وصحة نبوته.
وإنما سماها الله بينات لتبينها للناظرين إليها أنها معجزة لا يقدر على أن يأتي بها بشر، إلا بتسخير الله ذلك له.
وإنما هي جمع بينة ، مثل طيبة وطيبات .
قال أبو جعفر: ومعنى الكلام: ولقد جاءكم يا معشر يهود بني إسرائيل موسى بالآيات البينات على أمره وصدقه وصحة نبوته.
وقوله: ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون يقول جل ثناؤه لهم: ثم اتخذتم العجل من بعد موسى إلها.
فالهاء التي في قوله: من بعده ، من ذكر موسى.
وإنما قال: من بعد موسى، لأنهم اتخذوا العجل من بعد أن فارقهم موسى ماضيا إلى ربه لموعده على ما قد بينا فيما مضى من كتابنا هذا.
وقد يجوز أن تكون الهاء التي في بعده إلى ذكر المجيء.
فيكون تأويل الكلام حينئذ: ولقد جاءكم موسى بالبينات، ثم اتخذتم العجل من بعد مجيء البينات وأنتم ظالمون.
كما تقول: جئتني فكرهته، يعني كرهت مجيئك.
وأما قوله: وأنتم ظالمون ، فإنه يعني بذلك أنكم فعلتم ما فعلتم من عبادة العجل وليس ذلك لكم، وعبدتم غير الذي كان ينبغي لكم أن تعبدوه.
لأن العبادة لا تنبغي لغير الله.
وهذا توبيخ من الله لليهود، وتعيير منه لهم، وإخبار منه لهم أنهم إذا كانوا فعلوا ما فعلوا من اتخاذ العجل إلها وهو لا يملك لهم ضرا ولا نفعا، بعد الذي علموا أن ربهم هو الرب الذي يفعل من الأعاجيب وبدائع الأفعال انظر ما سلف في هذا الجزء : ، .
انظر ما سلف في هذا الجزء : ، .
انظر ما سلف في هذا الجزء : ، .
انظر ما سلف في هذا الجزء : .
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين ما أجراه على يدي موسى صلوات الله عليه، من الأمور التي لا يقدر عليها أحد من خلق الله، ولم يقدر عليها فرعون وجنده مع بطشه وكثرة أتباعه، وقرب عهدهم بما عاينوا من عجائب حكم الله فهم إلى تكذيب محمد صلى الله عليه وسلم وجحود ما في كتبهم = التي زعموا أنهم بها مؤمنون = من صفته ونعته، مع بعد ما بينهم وبين عهد موسى من المدة أسرع وإلى التكذيب بما جاءهم به موسى من ذلك أقرب.
القول في تأويل قوله تعالى : وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: وإذ أخذنا ميثاقكم ، واذكروا إذ أخذنا عهودكم، بأن خذوا ما آتيناكم من التوراة التي أنزلتها إليكم أن تعملوا بما فيها من أمري، وتنتهوا عما نهيتكم فيها بجد منكم في ذلك ونشاط، فأعطيتم على العمل بذلك ميثاقكم، إذ رفعنا فوقكم الجبل.
وأما قوله: واسمعوا ، فإن معناه: واسمعوا ما أمرتكم به وتقبلوه بالطاعة، كقول الرجل للرجل يأمره بالأمر: سمعت وأطعت ، يعني بذلك: سمعت قولك، وأطعت أمرك، كما قال الراجز: السمع والطاعة والتسليم... خير وأعفى لبني ميم سياق هذه الجملة المفصلة : .
.
وإخبار منه لهم أنهم إذا كانوا فعلوا ما فعلوا .
.
فهم إلى تكذيب محمد .
.
.
أسرع ، وكل ما بين ذلك فصول متتابعة كدأبه .
سلف شرحه لألفاظ هذه الآية : ميثاق ، الطور ، الإيتاء ، قوة ، فاطلبه في المواضع الآتية : ، ، والمراجع .
قائلة رجل من ضبة ، من بني ضرار يدعى جبير بن الضحاك ، ومن خبره أن عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي والي البصرة في سنة ، خطب على منبرها فحصبه جبير هذا ، فأمر به عبد الله بن عمرو فقطعت يده .
فقال الرجز .
ورفعوا الأمر إلى معاوية فعزله تاريخ الطبري : .
يعني بقوله: السمع ، قبول ما يسمع، و الطاعة لما يؤمر.
فكذلك معنى قوله: واسمعوا ، اقبلوا ما سمعتم واعملوا به.
قال أبو جعفر: فمعنى الآية: وإذ أخذنا ميثاقكم أن خذوا ما آتيناكم بقوة، واعملوا بما سمعتم، وأطيعوا الله، ورفعنا فوقكم الطور من أجل ذلك.
وأما قوله: قالوا سمعنا ، فإن الكلام خرج مخرج الخبر عن الغائب بعد أن كان الابتداء بالخطاب، فإن ذلك كما وصفنا، من أن ابتداء الكلام، إذا كان حكاية، فالعرب تخاطب فيه ثم تعود فيه إلى الخبر عن الغائب، وتخبر عن الغائب ثم تخاطب، كما بينا ذلك فيما مضى قبل.
فكذلك ذلك في هذه الآية، لأن قوله: وإذ أخذنا ميثاقكم ، بمعنى: قلنا لكم، فأجبتمونا.
وأما قوله: قالوا سمعنا ، فإنه خبر من الله عن اليهود الذين أخذ ميثاقهم أن يعملوا بما في التوراة، وأن يطيعوا الله فيما يسمعون منها أنهم قالوا حين قيل لهم ذلك: سمعنا قولك، وعصينا أمرك.
القول في تأويل قوله تعالى : وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك.
فقال بعضهم: وأشربوا في قلوبهم حب العجل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، حدثنا معمر، عن قتادة: وأشربوا في قلوبهم العجل ، قال: أشربوا حبه، حتى خلص ذلك إلى قلوبهم.
في المطبوعة : مما وصفنا ، ليست شيئا .
انظر ما سلف : ، وهذا الجزء : ، .
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية: وأشربوا في قلوبهم العجل ، قال: أشربوا حب العجل بكفرهم.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع: وأشربوا في قلوبهم العجل ، قال: أشربوا حب العجل في قلوبهم.
وقال آخرون: معنى ذلك أنهم سقوا الماء الذي ذري فيه سحالة العجل.

حق الملكية، للدكتور عبد المنعم الصده : ص ؛ والوسيط : / .
المبحث الثاني حقوق الملكية الصناعية الابتكار والاسم التجاري تعريف حقوق الملكية الصناعية : هي حقوق استئثار صناعي، أي هي حقوق تخول صاحبها أن يستأثر قبل الكافة باستغلال ابتكار جديد أو استغلال علامة مميزة.
وتهدف حقوق الملكية الصناعية إلى الاتصال بالعملاء عن طريق استئثار المنتج باستغلال ابتكار جديد، أو تمييز منتج له، أو متجره بعلامات مميزة.
وعلى هذا فتشمل حقوق الملكية الصناعية براءات الاختراع والعلامات التجارية المميزة والرسوم والنماذج الصناعية .
فحقوق الملكية الصناعية نوعان رئيسيان: حقوق الاختراع والابتكار؛ وحقوق العلامات التجارية والرسوم.
أولا حق الاختراع والابتكار: وهو الحق فيما يسمي براءة الاختراع وهي من أقدم إسناد الملكية الصناعية .
وهي جهد ذهني أدى إلى إيجاد شيء أو نظرية لم يكن معروفا.
واصطلح على تسمية ذلك حقوق الملكية الفنية والأدبية، وهذه الحقوق تنشأ في البيئة العلمية والأدبية والفنية.
وقد يمتد استغلال تلك الحقوق إلى البيئة التجارية.
وحقوق الملكية الصناعية التي تقوم على ابتكارات جديدة قد تتعلق بابتكار من حيث موضوع المنتجات.
وهي براءة الاختراع، وقد تتعلق بابتكار جديد من حيث شكل المنتجات، وتلك هي الرسوم والنماذج الصناعية.
وعلى هذا فموضوع الحق في براءة الاختراع غير موضوع الحق في حق الرسوم، والنماذج الصناعية.
فالحق في الأول : ينصب على ابتكار جديد من حيث الموضوع، فيستأثر صاحبه برخصة صناعية جديدة فيحتكر إنتاجا صناعيا جديدا.
وأما في الثاني : فعنصر الابتكار يرد على الشكل الذي تصب فيه المنتجات كرقم أولون مبتكر في ثوب، أو زخرفة أو نماذج جديدة لتصميم سيارة وما إلى ذلك من المظاهر الخارجية.
القانون التجاري، علي حسن يونس : ص .
الوجيز في الملكية الصناعية والتجارية، للدكتور صلاح الدين الناهي : ص ، الطبعة الأولى دار الفرقان ه م الأردن.
ثانيا العلامات التجارية والرسوم: حق الملكية الصناعية والتجارية يتضمن حق المنتج في احتكار استعمال علامة تميز منتجاته، أو تميز متجره أو تميز بلد الإنتاج.
فحق المنتج في احتكار علامة تميز منتجاته عن مثيلاتها هو الحق في العلامات التجارية والصناعية، وحق المنتج في احتكار علامة تميز المصنع أو المتجر هو الحق في الاسم التجاري.
أما الرسوم والنماذج الصناعية : فيقصد بها تلك اللمسات الفنية، والرسوم والألوان والشكل المنتج، والتي من شأنها أن تستجلب نظر واهتمام العملاء، وحرصهم بعد ذلك على هذا النوع من البضاعة.
وهي بهذه الصفة تجمع بين أمرين : النموذج الصناعي : وهي هذه الرسوم والنماذج أو القوالب الصناعية التي تتميز بها هذه البضاعة، والنموذج الفني وهي الناحية الجمالية والذوقية التي تحملها وتمثلها هذه الرسوم والأرقام وما إلى ذلك.
والرسوم والنماذج الصناعية ترتبط بمظهر المنتج الخارجي، ولا علاقة لها بموضوع المنتج.
ومن هنا يتضح الفرق بين الابتكار والرسوم أو النماذج الصناعية.
فالابتكار هو اكتشاف منتج جديد على غير سابق مثيل، بينما إخراج هذا المنتج بشكل وطابع وتصميم فني وجمالي هو النموذج الصناعي.
ولهذا فقد يكون الارتباط بين الابتكار أو الاختراع، وبين الرسوم والنماذج الصناعية وثيقا لا يمكن فك الارتباط بينهما فيكون الحق في الرسوم والنماذج تابعا لحق الاختراع لأنه الأصل.
وقد لا يكون بينهما مثل هذا الترابط، فيكون لكل منهما صفته وما يتبعها من حقوق .
التشريع الصناعي : ص وما بعدها؛ والوجيز في الملكية الصناعية والتجارية، للدكتور صلاح الدين الناهي : ص بتصرف.
التكييف القانوني لحقوق الملكية الصناعية: جرى الفقه القانوني على تقسيم الحقوق المالية كما سبقت الإشارة إلى حقوق عينية وحقوق شخصية، والحق العيني أرادوا منه : سلطة مباشرة لشخص معين والحق الشخصي : هو رابطة قانونية بين شخصين.
أحدهما دائن والآخر مدين، ولقد اتجه الفقه بادئ الأمر إلى إدخال هذه الحقوق في دائرة الحقوق العينية، لما لمسوه من تشابه بين حق الملكية وحق الملكية الصناعية من حيث إن كلا منهما يعطي صاحبه سلطة احتكار واستغلال الشيء موضوع الحق .
لكنهم رأوا فيما بعد ذلك أن هذا التشابه لا يكفي في إلحاق الحقوق الصناعية بالحق العيني، ذلك أن الحق العيني سلطة لصاحب الحق على شيء معين بذاته، أما حقوق الملكية الصناعية كبراءة الاختراع فيرد على شيء غير مادي له قيمة اقتصادية، أما ملكيته للآلة فهي حق ملكية على شيء مادي.
وهذا فارق جوهري بين طبيعة كل من الحقين، ومتى اختلف الموضوع بين أمرين لم يعد من اللائق الجمع بينهما في طبيعة واحدة.
ومن جانب آخر ذهب فقهاء القانون إلى أن حقوق الملكية الصناعية تختلف عن الحقوق الشخصية : باعتبارها تمثل علاقة أو رابطة قانونية بين دائن ومدين بينما حقوق الملكية الصناعية تمثل سلطة استئثار باستغلال ابتكار جديد أو علامة مميزة.
ونظرا لهذا الاختلاف بين حق الملكية الصناعية من حيث طبيعتها وبين الحقوق العينية والحقوق الشخصية ناسب إضافة قسم ثالث يمكن أن يندرج تحته حق الملكية الصناعية وحق الملكية الأدبية والفنية واصطلح على تسميته حقوق الملكية المعنوية كما سبقت الإشارة .
ولكن وجد أنه حتى هذه التسمية فيها قصور عن التعبير عن طبيعة هذه الحقوق من حيث إن حق الملكية يتضمن عناصر ثلاثة : هي الاستعمال والاستغلال والتصرف.
وهذه لا تتوافر جميعها في حقوق الملكية الصناعية، فالحق في براءة الاختراع لا يتضمن عنصر الاستعمال لأنه غير مادي حتى يمكن استعماله لخاصة نفسه.
ومن ناحية ثانية وجد أن الحق في براءة الاختراع، والحق في الرسوم والنماذج الصناعية وحقوق الملكية الأدبية والفنية كلها حقوق مؤقتة.
ولذا رأى بعض القانونيين وضع اصطلاح آخر لهذ الحقوق سمي الحقوق الخاصة بالإنتاج الذهني باعتبار أن جوهر وموضوع هذه الحقوق هو الابتكار الذهني.
وقد رد هذا الرأي أيضا لأنه لا يطابق الواقع في كل الحالات، فإن الابتكار ليس هو العنصر الجوهري في العلامات المميزة التي تكون محلا للحق في العلامة التجارية أو الصناعية أو الاسم التجاري، بل إن جوهر الحق هنا إنما يدور حول مجرد العلامة المميزة للمتجر أو المنتجات.
ورأى آخرون أن حقوق الملكية الصناعية ما دامت استئثار صاحب الحق باستغلال حقه قبل العملاء والاتصال بهم، فهذا موضوع هذه الحقوق، ولذا أطلقوا على هذه الحقوق حقوق الاتصال بالعملاء .
وقد رد هذا الرأي أيضا في تكييف هذه الحقوق بأن حقوق الاتصال بالعملاء هو عنصر من عناصر المتجر، وأن هذا الاصطلاح يقتصر على حقوق الملكية الصناعية دون حقوق الملكية الأدبية والفنية فهو اصطلاح قاصر .
ويرى البعض أن التكييف القانوني الصحيح لهذه الحقوق هي : أنها من قبيل : الحقوق التي ترد على أشياء غير مادية .
وقد أخذ على هذا الاتجاه أنه لم يعن ببيان الخصائص الأساسية لهذه الحقوق في المجال المالي لإظهار الفارق بينها وبين الحقوق العينية والشخصية.
وعلى هذا فالحقوق المعنوية مهما اختلف في طبيعتها إلا أن عناصرها التي لا خلاف في وجودها في هذه الحقوق ثلاثة يشير مجموعها إلى أن هذه الحقوق هي حقوق ملكية خاصة لأنها ترد على شيء غير مادي.
وهذه العناصر الثلاثة هي : الأول : أنها ترد على شيء معنوي أو غير مادي.
والثاني : أن هذا الشيء يكون ثمرة لعمل صاحب الحق الذهني أو لنشاطه، فهو إما أن يكون نتاجا ذهنيا أو قيمة من القيم التجارية، والثالث : أنها تخول صاحبها احتكار واستغلال ذلك النتاج أو هذه القيمة سواء بالانتفاع أو بالتصرف .
التشريع الصناعي، للدكتور محمد حسني عباس : ص وما بعدها؛ وحق الملكية، للدكتور عبد المنعم الصده : ص ؛ والوجيز في الملكية الصناعية والتجارية، للدكتور صلاح الدين الناهي : ص .
التشريع الصناعي : ص وما بعدها؛ والملكية، للدكتور عبد المنعم الصده : ص .
بتصرف.
الملكية، للدكتور عبد المنعم الصده : ص ؛ والتشريع الصناعي : ص .
الملكية، للدكتور عبد المنعم الصده : ص .
المبحث الثالث حق المنفعة يعتبر موضوع المنفعة موضوعا وثيق الصلة بموضوع الاسم التجاري وما في حكمه، بل هو صلب الموضوع، ذلك أنه إذا ثبت أن الاسم التجاري منفعة، فسينطبق عليه أحكام حق المنفعة ومن هنا لزم معرفة المنفعة بتحرير معناها كحق وبيان أحوالها وأحكامها.
تعريف حق المنفعة: حق المنفعة هو حق استغلال أشياء يملكها شخص آخر، كما يستغلها المالك نفسه، لكن بشرط المحافظة على كيانها، ويعرف أيضا بأنه : الحق العيني في الانتفاع بشيء مملوك للغير، بشرط الاحتفاظ بذات الشيء لرده إلى صاحبه عند نهاية حق الانتفاع، الذي يجب أن ينتهي حتما بموت المنتفع .
ويترتب على حق المنفعة أمور: أولا : أنه حق عيني، ولذلك عالجه القانون ضمن الحقوق المتفرعة عن حق الملكية، ويترتب على اعتباره حقا عينيا جواز الاحتجاج به على الناس كافة .
وثانيا : أنه حق ينتهي بموت المنتفع، فإذا مات المنتفع يرجع حق الانتفاع إلى مالك الرقبة، فإن حدد حق المنفعة بأجل، انتهى حق المنفعة بانتهاء الأجل.
فإن مات المنتفع قبل انقضاء الأجل فإن حق المنفعة ينتهي بالرغم من عدم انقضاء الأجل.
وثالثا : أنه حق يقع على شيء غير قابل للاستهلاك؛ لأن الشيء محل الانتفاع يجب رده إلى المالك عند انتهاء حق الانتفاع.
الوسيط للسنهوري : ص / .
ورغم أن حق المنفعة كحق الإيجار حق في الانتفاع إلا أنه بينهما الفروق التالية : أولا : أن المنتفع له حق عيني يقع مباشرة على الشيء المنتفع به ولا يتوسط بينهما مالك الشيء، ويترتب على ذلك أن المالك ليس ملزما قبل المنتفع بتمكينه من الانتفاع، بل إن كل ما عليه هو ألا يتعرض للمنتفع في مباشرته لحقه.
أما حق المستأجر فإنه حق ينصب في ذمة المؤجر، ولهذا يتوجب على الأخير أي المؤجر ، أن يمكن المستأجر من الانتفاع بالعين المؤجرة.
ثانيا : لما كان حق المنفعة عينيا لذلك فهو يعتبر حجة على الناس كافة.
في حين أن حق المستأجر لا يكون حجة إلا على المؤجر وخلفه العام لأنه حق شخصي.
ثالثا : أن حق المنفعة قد يكون عقاريا أو منقولا بحسب العين التي ينصب عليها هذا الحق.
وإذا كان عقاريا جاز للمنتفع رهنه تأمينا.
في حين أن حق المستأجر لا يجوز رهنه رهنا تأمينا، ولو كانت العين المؤجرة عقارا؛ لأن هذا الحق شخصي ولا يعتبر مالا عقاريا بل مالا منقولا.
انظر محاضرات في الحقوق العينية الأصلية، للدكتور سعيد عبد الكريم مبارك : ص ، طبع دار الطباعة الحديثة م م البصرة.
أسباب كسب حق المنفعة: يكسب حق المنفعة بالعقد والوصية والتقادم.
فالعقد يعتبر سببا لكسب حق المنفعة.
ويلزم تجديد مدة حق المنفعة في العقد، فإن لم تجدد عد مقررا مدى حياة المنتفع، وهو ينتهي على كل حال بموت المنتفع حتى قبل انقضاء المدة المحددة له.
والوصية : ويكون كسب حق المنفعة بطريق الوصية، بأن يوصي مالك العين بالرقبة لشخص معين، فيبقى حق الانتفاع للورثة.
وأما التقادم : فيصلح أن يكون سببا لكسب حق المنفعة لأنه في حكم الحيازة الواردة على حق المنفعة دون العين، فإذا كانت الحيازة منصبة على العين فإنها تكون في هذه الحالة سببا لكسب ملكية العين بما فيها حق المنفعة حقوق المنتفع : تتلخص حقوق المنتفع في الآتي : حق الاستعمال: ويشمل حينئذ الشيء المنتفع به وتوابعه .
كالأرض المنتفع بها مع حقوق الارتفاق .
حق الاستغلال : وهو الحصول على ثمار الشيء وغلته مدة انتفاعه به .
حق التصرف : فللمنتفع أن يتصرف في حقه بمقابل أو بدون مقابل ، فله أن ينقل حقه إلى الغير بالبيع أو التنازل ، وله أن يؤجر العين محل الانتفاع ورغم أن حق المنفعة كحق الإيجار حق في الانتفاع إلا أنه بينهما الفروق التالية : أولا : أن المنتفع له حق عيني يقع مباشرة على الشيء المنتفع به ولا يتوسط بينهما مالك الشيء، ويترتب على ذلك أن المالك ليس ملزما قبل المنتفع بتمكينه من الانتفاع، بل إن كل ما عليه هو ألا يتعرض للمنتفع في مباشرته لحقه.
أما حق المستأجر فإنه حق ينصب في ذمة المؤجر، ولهذا يتوجب على الأخير أي المؤجر ، أن يمكن المستأجر من الانتفاع بالعين المؤجرة.
ثانيا : لما كان حق المنفعة عينيا لذلك فهو يعتبر حجة على الناس كافة.
في حين أن حق المستأجر لا يكون حجة إلا على المؤجر وخلفه العام لأنه حق شخصي.
ثالثا : أن حق المنفعة قد يكون عقاريا أو منقولا بحسب العين التي ينصب عليها هذا الحق.
وإذا كان عقاريا جاز للمنتفع رهنه تأمينا.
في حين أن حق المستأجر لا يجوز رهنه رهنا تأمينا، ولو كانت العين المؤجرة عقارا؛ لأن هذا الحق شخصي ولا يعتبر مالا عقاريا بل مالا منقولا.
انظر محاضرات في الحقوق العينية الأصلية، للدكتور سعيد عبد الكريم مبارك : ص ، طبع دار الطباعة الحديثة م م البصرة.ص وحق الملكية للدكتور عبد المنعم الصده :ص بتصرف محاضرات في الحقوق العينية الأصلية ، للدكتور سعيد عبد الكريم مبارك : ص بتصرف المبحث الرابع المال والشيء المال : هو الحق ذو القيمة سواء أكان عينيا، أم شخصيا، أم حقا من حقوق الملكية الأدبية والفنية والصناعية.
والشيء هو محل الحق سواء أكان ماديا، أم غير مادي .
فالشيء محل الحق والحال هذه متنوع كالحقوق العينية الأصلية والتبعية، والحقوق الشخصية وحقوق الملكية الأدبية والفنية، والصناعية والتجارية.
وقد قسم القانونيون الأشياء إلى : أشياء قابلة للتعامل، وأشياء غير قابلة للتعامل.
وهذا القسم الأخير، وإن سمي شيئا إلا أنه لا تترتب عليه حقوق مالية.
ويتنوع الشيء غير القابل للتعامل إلى نوعين: الأول : الأشياء الخارجية عن التعامل بطبيعتها، وهي التي لا يستطيع أحد أن يستأثر بحيازتها، فيمكن أن ينتفع بها كل الناس، من غير أن يحول انتفاع بعضهم دون انتفاع بعضهم الآخر، كالهواء وماء البحر.
والثاني : الأشياء الخارجة عن التعامل بحكم القانون، وذلك إما لأغراض صحية، أو اجتماعية كالمنع من التعامل بالمحظور من الحشيش والأفيون، وإما لتعلق المنافع المشتركة لجميع الناس ببعض الأشياء، كالمنع من التعامل بالأموال العامة، كالطرق والحدائق .
الوسيط، للسنهوري : / .
الملكية، للدكتور عبد السلام العبادي : / ، عن الأعمال التحضيرية، للدكتور عبد الرزاق السنهوري : / .

يحصل منهم التعاون على القتال ، والتحريض كالتحضيض والحث .
يقال : حرض وحرش وحرك وحث بمعنى واحد .
وقال الهروي يقال : حارض على الأمر ، وأكب ، وواكب ، وواظب ، وواصب بمعنى .
قيل : وأصله من الحرض ، وهو الهلاك ، قال تعالى : حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين يوسف : .
إني امرؤ نابني هم فأحرضني حتى بليت وحتى شفني سقم قال الزجاج : تأويل التحريض في اللغة أن يحث الإنسان على شيء حتى يعلم منه أنه حارض والحارض : المقارب للهلاك واستبعد الناس هذا منه ، وقد نحا الزمخشري نحوه ، فقال : التحريض : المبالغة في الحث على الأمر ، من الحرض ، وهو أن ينهكه المرض ، ويتبالغ فيه حتى يشفي على الموت أو تسميه حرضا ، وتقول له : ما أراك إلا حرضا .
وقرأ الأعمش حرص بالصاد المهملة ، وهو من الحرص ، ومعناه مقارب لقراءة العامة .
قوله : إن يكن منكم عشرون صابرون الآيات .
أثبت في الشرط الأول قيدا ، وهو الصبر ، وحذف من الثاني : وأثبت في الثاني قيدا ، وهو كونهم من الكفر ، وحذف من الأول ، والتقدير : مائتين من الذين كفروا ، ومائة صابرة فحذف من كل منهما ما أثبت في الآخر ، وهو في غاية الفصاحة .
وقرأ الكوفيون : وإن يكن منكم مائة يغلبوا ، فإن يكن منكم مائة صابرة بتذكير يكن فيهما ، ونافع وابن كثير وابن عامر بتأنيثه فيهما ، وأبو عمرو في الأولى كالكوفيين وفي الثانية كالباقين .
فمن ذكر فللفصل بين الفعل وفاعله بقوله : منكم ؛ لأن التأنيث مجازي ، إذ المراد ب المائة الذكور ، ومن أنث فلأجل اللفظ ، ولم يلتفت للمعنى ، ولا للفصل .
وأما أبو عمرو فإنما فر بين الموضعين فذكر في الأول ، لما ذكر ؛ ولأنه لحظ قوله : يغلبوا وأنث في الثاني ، لقوة التأنيث بوصفه بالمؤنث في قوله : صابرة ، وأما : إن يكن منكم عشرون و وإن يكن منكم ألف فبالتذكير عند جميع القراء ، إلا الأعرج ، فإنه أنث المسند إلى عشرون .
فصل هذا خبر والمراد به الأمر ، كقوله تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين البقرة : .
والمعنى : إن يكن منكم عشرون صابرون فليصبروا وليجتهدوا في القتال حتى يغلبوا مائتين ويدل على أن المراد الأمر وجوه .
أولها : لو كان المراد الخبر ، لزم أن يقال لم يغلب قط مائتان من الكفار عشرين من المؤمنين ، وذلك باطل .
وثانيها : قوله تعالى : الآن خفف الله عنكم نسخ والنسخ لا يليق إلا بالأمر .
وثالثها : قوله تعالى والله مع الصابرين وذلك ترغيب في الثبات على الجهاد .
فصل قوله تعالى : إن يكن منكم عشرون صابرون يدل على أنه تعالى ما أوجب هذا الحكم إلا بشرط كونه صابرا قادرا على ذلك ، وإنما حصل هذا الشرط عند حصول أشياء .
منها : أن يكون شديد الأعضاء ، قويا جلدا ، وأن يكون قوي القلب شجاعا غير جبان ، وأن يكون غير متحرف إلا لقتال أو متحيزا إلى فئة ؛ فعند حصول هذه الشرائط كان يجب على الواحد أن يثبت للعشرة .
وإنما حسن هذا التكليف ؛ لأنه مسبوق بقوله : حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين الأنفال : فلما وعد المؤمنين بالكفاية والنصرة كان هذا التكليف سهلا ؛ لأن من تكفل بنصره فإن أهل العالم لا يقدرون على إيذائه .
فإن قيل : هذه الآية تدل على جوب ثبات الواحد للعشرة ، فما الفائدة في العدول عن هذه اللفظة الوجيزة إلى تلك الكلمات الطويلة ؟ .
والجواب : أن هذا الكلام إنما ورد على وفق الواقعة ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث السرايا ، والغالب أن تلك السرايا ما كان ينتقص عددها عن العشرين ، وما كانت تزيد على المائة فلهذا ذكر الله هذين العددين .
قوله : بأنهم قوم لا يفقهون وهذا كالعة لتلك الغلبة ؛ لأن من لا يؤمن بالله ولا يؤمن بالمعاد ، فالسعادة ليست عنده إلا هذه الحياة الدنيوية ، ومن كان هذه معتقده فإنه يشح بهذه الحياة ولا يعرضها للزوال .
وأما من اعتقد أن لا سعادة في هذه الحياة وأن السعادة لا تحصل إلا في الدار الآخرة ، فإنه لا يبالي بهذه الحياة الدنيا ، ولا يقيم لها وزنا ، فيقدم على الجهاد بقلب قوي عزم صحيح ، وإذا كان الأمر كذلك ، كان الواحد في الثبات يقاوم العدد الكثير .
وأيضا : فإن الكفار إنما يعولون على قوتهم وشوكتهم ، والمسلمون يستغيثون بربهم بالدعاء ، والتضرع ، ومن كان كذلك كان النصر الظفر به أليق وأولى .
فصل كان هذا يوم بدر فرض الله على الرجل الواحد من المؤمنين قتال عشرة من الكافرين فثقلت على المؤمنين ، فخفف الله عنهم فقال : الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا في الواحد عن قتال العشرة وفي المائة عن قتال الألف .
وقرأ المفضل عن عاصم وعلم مبنيا للمفعول ، و أن فيكم ضعفا في محل رفع لقيامه مقام الفاعل ، وهو في محل نصب على المفعول به في قراءة العامة ؛ لأن فاعل الفعل ضمير يعود على الله تعالى .
قوله : ضعفا قرأ عاصم وحمزة هنا ، وفي الروم في كلماتها الثلاث الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا الروم : بفتح الضاد والباقون بضمها .
وعن حفص وحده خلاف في الروم .
وقرأ عيسى بن عمر : ضعفا بضم الضاذ والعين وكلها مصادر .
وقيل : الضعف بالفتح في الرأي والعقل ، وبالضم في البدن .
وهذا قول الخليل بن أحمد ، هكذا نقله الراغب عنه .
ولما نقل ابن عطية هذا عن الثعلبي ، قال : وهذا القول ترده القراءة .
وقيل : هما بمعنى واحد ، لغتان : لغة الحجاز الضم ، ولغة تميم الفتح ، نقله أبو عمرو ، فيكونان ك : الفقر والفقر ، والمكث والمكث ، والبخل والبخل .
وقرأ ابن عباس فيما حكى عنه النقاش وأبو جعفر ضعفاء جمعا على فعلاء ك ظريف وظرفاء .
قوله يكن منكم يكن في هذه الأماكن يجوز أن تكون التامة ، ف منكم إما حال من عشرثون لأنها في الأصل صفة لها ، وإما متعلق بنفس الفعل ، لكونه تاما ، وأن تكون الناقصة فيكون منكم الخبر ، والمرفوع الاسم ، وهو عشرون ، و مائة ، و ألف .
فصل روى عطاء عن ابن عباس : لما نزلت التكليف الأول ضج المهاجرون ، وقالوا : يا ربنا نحن جياع ، وعدونا شباع ، ونحن في غربة وعدونا في أهلهم ، ونحن قد أخرجنا من ديارنا وأموالنا ، وعدونا ليس كذلك ، وقال الأنصار : شغلنا بعدونا ، وواسينا إخواننا ، فنزل التخفيف .
وقال عكرمة : إنما أمر الرجل أن يصبر لعشرة ، والعشرة لمائة حال ما كان المسلمون قليلين ، فلما كثروا خفف الله عنهم ، ولهذا قال ابن عباس : أيما رجل فر من ثلاثة فلم يفر ، فإن فر من اثنين فقد فر .
والجمهور ادعوا أن قوله : الآن خفف الله عنكم ناسخ للآية المتقدمة .
وأنكر أبو مسلم الأصفهاني هذا النسخ ، وقال : إن قوله في الآية الأولى : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين فهذا الخبر محمول على الأمر ، لكن بشرط كون العشرين قادرين على الصبر لمقاتلة المائتين ، وقوله : الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا يدل على أن ذلك الشرط غير حاصل في حق هؤلاء ، فالآية الأولى دلت على ثبوت حكم بشرط مخصوص ، وهذه الآية دلت على أن ذلك الشرط مفقود في حق هذه الجماعة ، فلا جرم لم يثبت ذلك الحكم ، وعلى هذا التقدير لم يحصل النسخ ألبتة .
فإن قيل : قوله تعالى : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين معناه : ليكن العشرون صابرون لمقابلة المائتين ، وعلى هذا التقدير فالنسخ لازم .
فالجواب : لم لا يجوز أن يكون المراد من الآية إن حصل عشرون صابرون في مقابلة المائتين فليشتغلوا بجهادهم ؟ والحاصل أن لفظ الآية ورد بلفظ الخبر ؛ خالفنا هذا الظاهر وحملناه على الأمر ، أما على رعاية الشرط فقد تركناه على ظاهره ، وتقديره : إن يحصل منكم عشرون موصوفون بالصبر على مقاومة المائتين ، فليشتغلوا بمقاومتهم ، وعلى هذا فلا نسخ .
فإن قيل : قوله : الآن خفف الله عنكم مشعر بأن هذا التكليف كان متوجها عليهم فالجواب : لا نسلم أن لفظ التخفيف يدل على حصول التثقيل قبله ؛ لأن عادة العرب الرخصة بهذا الكلام ، كقوله تعالى عند الرخصة للحر في نكاح الأمة ، لمن لا يستطيع نكاح الحرة : ومن لم يستطع منكم طولا النساء : فكذا ههنا .
وتحقيقه أن هؤلاء العشرين كانوا في محل أن يقال إن ذلك الشرط حاصل فيهم ، فكان ذلك التكليف لازما عليهم فلما بين الله تعالى أن ذلك الشرط غير حاصل فيهمن وأنه تعالى علم أن فيهم ضعفا لا يقدرون على ذلك الشرط غير حاصل فيهم ، وأنه تعالى علم أن فيهم ضعفا لا يقدرون على ذلك فقد تخلصوا عن ذلك الخوف ، فصح أن يقالك خفف الله عنهم ، ومما يدل على عدم النسخ أنه تعالى ذكر هذه الآية مقارنة للآية الأولى ، وجعل الناسخ مقارنا للمنسوخ لا يجوز .
فإن قيل : المعتبر في الناسخ والمنسوخ بالنزول دون التلاوة ، فقد يتقدم الناسخ وقد يتأخرن ألا ترى في عدة الوفاة الناسخ مقدم على المنسوخ .
فالجواب : أن الناسخ لما كان مقارنته للمنسوخ لا يجوز في الوجود ، وجب ألا يكون جائزا في الذكر ، اللهم إلا لدليل قاهر ، وأنتم ما ذكرتم ذلك .
وأما قوله في عدة الوفاة الناسخ مقدم على المنسوخ ، فأبوا مسلم ينكر كل أنواع النسخ في القرآن فكيف يمكن إلزام هذا الكلام عليه ؟ فهذا تقرير قول أبي مسلم .
قال ابن الخطيب : إن ثبت إجماع الأمة على الإطلاق قبل أبي مسلم على النسخ فلا كلام ، فإن لم يحصل الإجماع القاطع ؛ فنقول : قول أبي مسلم حسن صحيح .
فصل احتج هشام على قوله : إن الله تعالى لا يعلم الجزئيات إلا عند وقوعها بقوله الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن معنى الآية : الآن علم الله أن فيكم ضعفا ، وهذا يقتضي أن علمه تعالى بضعفهم ما حصل إلا في هذا الوقت وأجاب المتكلمون بأن معنى الآية : أنه تعالى قبل حدوث الشيء لا يعلمه حادثا واقعا .
فقوله الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا معناه : أن الآن حصل العلم بوقوعه وحصوله ، وقبل ذلك كان الحاصل هو العلم بأنه سيقع أو سيحدث .
فصل الذي استقر عليه حكم التكليف بمقتضى هذه الآية أن كل مسلم بالغ مكلف وقف بإزاء كافرين ، عبدا كان أو حرا فالهزيمة عليه محرمة ما دام معه سلاح يقاتل ، فإن لم يبق معه سلاح ، فله أن ينهزم ، وإن قاتله ثلاثة حلت له الهزيمة والصبر أحسن .
روى الواحدي في البسيط : أنه وقف جيش مؤتة ، وهم ثلاثة ألاف وأمراؤهم على التعاقب زيد بن حارثة ثم جعفر بن أبي طالب ثم عبد الله بن رواحة لمائتي ألف من المشركين ، مائة ألأف من الروم ، ومائة ألف من المستعربة ، وهم لخم وجذام .
قوله : بإذن الله أي : أنه لا تقع الغلبة إلا بإذن الله ، والإذن ههنا هو الإرادة وذلك يدل على مسألة خلق الأفعال ، وإرادة الكائنات .
ثم ختم الآية بقوله : والله مع الصابرين والمراد ما ذكره في الآية الأولى في قوله إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين فبين ههنا أن الله مع الصابرين والمقصود أن العشرين لو صبروا ووقفوا ، فإن نصري معهم وتوفيق مقارن لهم وهذا يدل صحة مذهب أبي مسلم ، وهو أن ذلك الحكم لم ينسخ ، بل هو ثابت كما كان فإن العشرين إن قدروا على مصابرة المائتين ، بقي ذلك الحكم ، وإن لم يقدروا على مصابرتهم فالحكم المذكور هنا زائل .
ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيمآ أخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم قوله تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى الآية .
قرأ أبو عمرو تكون بالتأنيث ، مراعاة لمعنى الجماعة ، والباقون بالتذكير ، مراعاة للفظ الجمع ، والجمهور هنا على أسرى وهو قياس فعيل بمعنى مفعول دالا على أنه ك : جريح وجرحى .
وقرأ ابن القعقاع والمفضل عن عاصم أسارى شبهوا أسير ب : كسلان فجمعوه على فعالى ك : كسالى ، كما شبهوا به كسلان فجمعوه على كسلى ، وقد تقدم القول فيهما في البقرة .
قال الزمخشري : وقرىء ما كان للنبي على التعريف فإن قيل : كيف حسن إدخال لفظه كان على لفظة يكون في هذه الآية ؟ فالجواب : قوله ما كان معناه النفي والتنزيه ، أي : ما يجب وما ينبغي أن يكون المعنى المذكور ، كقوله : ما كان لله أن يتخذ من ولد مريم : .
قال أبو عبيدة يقول : لم يكن لنبي ذلك ، فلا يكن لك ، ومن قرأ ما كان لنبي فمعناه : أن هذا الحكم ما كان ينبغي حصوله لهذا النبي ، وهو محمد عليه الصلاة والسلام .
قوله : حتى يثخن قرأ العامة يثخن مخففا ، عدوه بالهمزة .
وقرأ أبو جعفر ويحيى بن وثاب ويحيى بن يعمر يثخن بالتشديد ، عدوه بالتضعيف ، وهو مشتق من الثخانة ، وهي الغلظ والكثافة في الأجسام ، ثم يستعار ذلك في كثرة لاقتل ، والجراحات ، فيقال : أثخنته الجراح ، أي : أثقلته حتى أثبتته ، ومنه حتى إذا أثخنتموهم .
وقيل : حتى يقهر ، والإثخان : القهر .
وأنشد المفضل : تصلي الضحى ما دهرها بتعبد وقد أثخنت فرعون في كفره كفرا كذا أنشده الهروي شاهدا على القهر ، وليس فيه معنى ، إذا المعنى على الزيادة والمبالغة المناسبة لأصل معناه ، وهي الثخانة .
ويقال منه : ثخن يثخن ثخانة فهو ثخين ، ك : ظرف يظرف ظرافة ، فهو ظريف .
قوله تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة .
الجمهورعلى نصب الآخرة .
وقرأ سليمان بن جماز المدني بجرها ، وخرجت على حف المضاف وإبقاء المضاف إليه على جره .
وقدره بعضهم عرض الآخرة ، فعيب عليه ؛ إذ لا يحسن أن يقال : والله يريد عرض الآخرة فأصلحه الزمخشري بأن جعله كذلك ؛ لأجل المقابلة ، قال : يعني ثوابها وقدره بعضهم ب أعمال ، أو ثواب ، وجعله أبو البقاء كقول الآخر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

لا تدري عدده من محمد بن إبراهيم إلى المكرم علي بن محمد بن منيع.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصلنا استفتاؤك وفهمنا ما تضمنه من أن بنت خالتك رضعت من أمك رضعات لا تدري أمك مقدارها هل بلغت خمس رضعات، أو أقل إلا أنها تؤكد ا لرضاع ولا تدري عدده.
وتسأل هل يؤثر هذا الرضاع على زواجك ببنت خالتك ههذ المرضعة؟ والجواب: الحمد لله.
إذا كان الأمر كما ذكرت من أنه لم يتحقق أن الرضعات قد بلغت خمسا فلا يؤثر الرضاع المذكور على زواجك ببنت خالتك المذكورة في السؤال.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / إشاعة عن رضاع / من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبد الله بن محمد عبود.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد فقد وصل إلينا كتابك المتضمن استفتائك عن رضاع صفته أنك متزوج من ابنة عمك ومكثت معك أربع سنين وجاءت منك بأولاد، وفي الآونة الأخيرة سمعت إشاعة كلام مفادها أنك رضعت من جدتك أم أبيك وعمك، وتسأل هل يؤثر ذلك على زواجكما؟ والجواب: الحمد لله وحده.
الإشاعات لا يبنى عليها أحكام شرعية، فإن ثبت ثبوتا شرعيا بشهادة ثقة عدل فأكثر سواء كان رجلا أو امرأة بأنك راضع من جدتك المذكورة خمس رضعات فأكثر في الحولين حرمت عليك بنت عمك، لأنك تصبح عمها من الرضاعة، وإن شك في أصل الرضاع أو في عدده أو كانت المرأة التي شهدت بالرضاع غير ثقة فلا تحرم، وإن أشكل شيء مما ذكر فيمكنكم مراجعة المحكمة.
والسلام عليكم.
ص/ف / في / / مفتى الديار السعودية.
شرط في المرضعة إذا شهدت من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم الشيخ عبد الله بن حسن بن إبراهيم.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فبالإشارة إلى خطابكم رقم وتاريخ / / المتضمن السؤال بما نصه: تزوج رجل من غامد بنتا لرجل من غامد أيضا ودخل بها مدة قليلة ولم يحصل بينهما موافقة،ومن مدة سبع سنين تكلم رجل يقول: إن زوجته تقول إنها أرضعت البنت وقد أرضعت زوجها سابقا، فسئلت فقالت أنها أرضعتها مرة أو مرتين، وفي هذه الأيام ادعى والد البنت المتزوجة أنها أخت للزوج من الرضاعة، فلزم الأمر إلى سؤالي وأهلي فقالت أنها أرضعت ولدا اسمه راشد مع ولدها اسمه محمد مدة شهرين، وبعد مدة تزوج ولد عمها وأم الزوجة بنت عمها، فحضرت الزواج وسلموا لها البنت وصيت لها وقلت ترى جميلة أخت لراشد من الرضاع وتركوني لأن بين وبينهم في ذلك الوقت نفسانية، فعليه رفعنا هذا لسماحتكم مؤملين إفادتنا هل يعتبر قول المرأة وتحرم البنت على الزوج، أم لا؟ / الجواب: الحمد لله.
إذا كانت المرأة المرضعة عدلا في دينها وذات نباهة للأمور وحفظ وكانت الآن غير متهمة في تلك الشهادة بما يجر لها أو من لا تقبل شهادتها له نفعا ولا تدفع بذلك عنها أو عن أحد منهم ضررا، وانتفت الشحناء، وصرحت أنه حصل في اليوم المذكور خمس رضعات، وغير خافيك صفة الرضعة، ولم يوجد ما يعارض تلك الشهادة مما يصلح معارضا شرعا فإنها تقبل شهادتها، ويثبت حكم الرضاع، ويتبين أن النكاح من أصله غير صحيح.
والله يحفظكم.
ص/ف في / / كتاب النفقات فتوى في النفقة على الزوجة والأقارب من محمد بن إبراهيم إلى سعادة وكيل وزارة المعارف.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى اطلاعنا على استفتائكم الموجه إلينا بخصوص معرفتكم الأشخاص الذين يقعون تحت إعالة الفرد شرعا، وما هي السن المحدودة لذلك، وما هي الحالات التي يمكن أن يعول فيها الفرد شرعا أشخاصا غيرهم.
والجواب: يجب على الرجل نفقة زوجته بما لا غنى لها عنه، وكذا كسوتها بالمعروف، ومسكنها مما يصلح لأمثالها، وكذلك الحال بالنسبة لمطلقته الرجعية، حتى تنتهي عدتها، والبائن إن كانت حاملا حتى تضع، والنفقة للحمل لا لها من أجله، وتجب عليه نفقة والديه وسائر آبائه وإن علوا، وأولاده وغن سفلوا، وكل ما يرثه بفرض أو تعصيب ممن سواهم بشروط ثلاثة: أحدهما: ألا يكون لديهم مال يستغنون به ولا قدرة لهم على الكسب.
الثاني: أن يكون لمن يتجه عليه وجوب النفقة مال فاضل عن نفقة نفسه وامرأته إما من ماله أو من كسبه.
الثالث: أن يكون المنفق وارثا؛ لقوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك .
ومن هذه الشروط يتبين عدم اعتبار السن، وأن النفقة قد تكون للكبير وقد تكون للصغير.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
الشاهي والقهوة قوله: وأدما.
/ الأدم ما يأدم الأكل ويسوغه ويشهيه، ويكون به تمام الغذاء والقوة، والأدم أنواع عديدة أعلاها اللحم، ويدخل في ذلك الملح، والقهوة والشاهي إلحاقهما بالأدم غير ظاهر؛ لذلك يختاران للهضم بعد المطبوخات.
تقرير .
الإسراف والتعدد لا يدخل في العرف، والفساتين ولا يدخل في العرف الإسراف والتعدد كأن يكون من الحرير أعداد، والكتان أعداد؛ كما قد يفعله كثير من الناس يصير لها صناديق كثيرة مملوءة كلها من أنواع اللباس، وقد تحدث منذ خمس عشرة سنة أن امرأة ماتت فوجد عندها ألف دراعة.
والعادة أنه ملبوسات جمال وملبوسات بذله، وقد يكون ذلك ملبوسات دون البذلة كملبوسات المؤونة الذين يلون القيام بأمور بيوتهن؛ فيكون لها من هذا ما يكفي: وإذا كانت العادة جارية أن يكون من النوع الواحد اثنين ثلاثة.
أما ما لا تجري العادة به كأن يكون مئات أو ألوف فإنه من إضاعة المال وإسراف.
وبعضه في الوقت الآخر لا يساوي شيئا، وشيء لا يلبس إلا مرة واحد ، وبعضها فيه ما يساوى عشرة آلاف، ويذكر أن فيه ما يساوي عشرين ألفا وثلاثين ألفا؛ لكنه نادر.
وفيه الفساتين هذه يجب أن تمنع.
وهناك أنواع يجب التفطن لها ومنعها، فكل ناحية أباح لهم ما فيه كفايتهم، أما الأشياء الزائدة على هذا فهي إسراف.
تقرير .
س: الذي يحط فيه جواهر وفصوص؟ ج: هذا ليس من الجمال عادة، كما لوضع دسوس فضه صرح العلماء أنه لا يصح المسح عليه.
تقرير .
المجوهرات س: الخواتيم التي فيها الماس؟ ج: بذل الأموال خمسين ألفا، ستين ألفا، الظاهر أنه من الإسراف، والمجوهرات ليست فاشية وتطلب في الجملة لكن أسرف فيها، وكثيرا ما يكون في بلاده لا يساوي نصف هذه القيمة، وهي فيها مالية وجمال؛ فالتحريم ما فيه تحريم، لكن الأموال التي تبذل ليست .
تقرير .
قوله: والعدل ما يليق بهما في اللباس.
وانقطع الكلام هنا.
/ ثم أهل اليسار فيهم انقسام، فالعدل مراعاة هذا الانقسام فيهم، كما أن المتوسطين كذلك، والمفاليس كذلك، وهو زائد على المقدار الواجب، فإن من كمال العدل والقيام ومراعاة المعروف أن يراعى كل المراعاة الدقيقة، وهذا من باب الكمال يرشد إليه وينبغي استعماله.
تقرير .
لا يلزم نقلها إلا ثالث قوله: وتنقل متبرمة من أدم إلى غيره.
تنقل متبرمة من إدام بعينه أو قوت زمنا معينا إلى آخر، فإذا ملت الأول نقلت إلى الثاني، وإذا ملت الثاني نقلت إلى الأول، وهكذا؛ ولا يلزمها نقلها إلى ثالث.
تقرير .
نفقة المطلقة الرجعية الناشز من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي أملج.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: جرى اطلاعنا على أسئلتكم الالحاقية أولها: سؤالكم هل للمطلقة طلاقا رجعيا وهي قبل الطلاق ناشز في بيت أهلها نفقة العدة إن لم تكن حاملا؟ والجواب: لا يخفاكم أن المطلقة طلاقا رجعيا تعتبر في عدتها في حكم الزوج من حيث تعين سكناها في بيت زوجها وخلوته واعتباره محرما لها، كما أنها يجوز لها أن تتهيأ له بالزينة ونحوها لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا وذهب بعض أهل العلم إلى القول بقسمه لها إن كان لديه غيرها؛ فهذه الأمور تعتبر من حقوق الزوج عليها،فإذا ما استمر بها النشوز في بيت أهلها فلا شك أن اعتدادها عندهم سيفوت على الزوج دواعي الرجوع، فضلا عن أنها باعتدادها في غير بيت زوجها تعتبر متعدية حدا من حدود الله تعالى وهو خروجها من بيت زوجها، قال الله تعالى: واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه .
وعليه فالذي يظهر لنا استمرا سقوط نفقتها، ولأن نفقتها في العدة ليست أولى من نفقتها في حال الزوجية قبل الطلاق ومع هذا فقد سقطت بنشوزها.
سورة الطلاق: آية .
/ ص/ف في / / .
إذا خرجت من بيته بلا مبرر لا تستحق نفقة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم علي وزين ...... المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصلني كتابك الذي تستفتي به زوجتك التي ذكرت أن والدها أخرجها من بيت أبيك بدون سبب، وأن والدك راجعهم بقصد رجوعها إلى بيته أو إلى بيت آخر يجعله لها فامتنعت هي وأبوها، وتسأل هي تستحق عليك نفقة مدة خروجها؟ والجواب: الحمد لله.
إن كانت خرجت من بيت والدك بدون مبرر شرعي فلا نفقة لها، وإن كان هناك أشياء تدعي أنها هي التي سببت خروجها فالمسألة من باب الخصومة ومرجعها المحكمة، أما أولادك فتلزمك نفقتهم على كل حال.
والسلام عليكم.
ص/ف / في / / الكسوة يسلك في تسلميها العرف قوله: ولها الكسوة كل عام مرة من أوله.
واختار ابن نصر الله أنا تجب بقد الحاجة.
والله أعلم أن ذلك يسلك فيه العرف، لأن الناس يختلفون، والوقت يختلف، فكل ما صار متعارفا بين الناس فهو الذي يعمل به، وهو الذي عليه العمل الآن، كل قوم وعرفهم وعادتهم.
تقرير .
س: مثل البشت؟ ج: إن كان في العرف أن يكفيها سنة دفع إليها من أولها، في السابق بشوت معروفة والآن يرغبون من إلى فذهلن عما جبلن عليه من الطمع في الأخذ من الزوج لأجل الجديد تقرير .
لا تسقط نفقتها بمضي الزمان الثالثة : سؤالك عن النفقة المستحقة للأقارب والزوجات هل تلزم من اتجهت عليه قبل المطالبة بها؟ وانظر نفقة الزوجة إذا امتنعت عن السفر معه بحق أو بدون حق من فنون في الوليمة، والثانية تقدمت في الهاربة والمثالية في النفقة هل تلزم قبل المطالبة بها وتأتي قريبا / / .
يقدر ثمنها من ريال.
/ والجواب: أما الزوجات، فلهن نفقة ما مضى قبل المطالبة؛ لما روى الشافعي قال: أخبرنا مسلم بن خالد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر، أن عمر كتب إلى رجال الأجناد في رجال غابوا عن نسائهم فأمرهم أن يأخذوهم بأن ينفقوا أو يطلقوا، فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا، وأما الأقارب فلا يلزم من وجبت عليه نفقتهم التعويض عن السابق؛ لأن نفقة القريب وجبت لدفع الحاجة وإحياء النفس وقد حصل ذلك في الماضي بدونها، إلا أن يكون الحاكم قد فرضها فتجب.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / مفتي الديار السعودية.
فصل قوله: ومن بذلت التسليم وزوجها غائب ويقع مسألة في بعض القرى والبوادي يتزوج المتزوج ويبذل البعض من المهر أولا يبذل شيئا ثم يغيب الغيبة الطويلة إما في اكتساب معيشة وبعض الأحيان تمكث عشر سنوات، وبعض الناس لا يطلب احتشاما، فتمتضي عشر سنوات على التساكت، ظاهر كلامهم أنه لا يجب حتى تبذل، هي التي ضيعت حقها بالسكوت إن الله لا يستحي من الحق متى تركت الطلب ولا حصل تسليم ولا بذل تسليم فلا نفقة لها هذه المدة.
تقرير .
إذا أعسر الزوج بنفقة زوجته أو الكسوة أو السكن فلها فسخ النكاح من محمد ابن إبراهيم إلى فضيلة رئيس محكمة عنيزة.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: نشير إلى خطابكم المرفق رقم في / / المتضمن أن تضبى بنت عبد الله ...... أنهت إليكم أن زوجها ...... الذي تزوجها منذ خمسة عشر سنة تقريبا بعد أن بقيت عنده ما يقارب تسع سنين اختل عقله منذ خمس سنين ولا زال مختل الشعور، وأنه مع ذلك فقير ليس له مال ينفق عليها منه، وهي فقيرة، وليس لها من ينفق عليها؛ وتطلب فسخ نكاحها من زوجها المذكور، وطلبتم منها البينة فأثبتت ما نوه عنه وتطلبون إشعاركم بما نراه.
/ نفيدكم أن العلماء رحمهم الله قد نصوا في العيوب في النكاح أن الجنون مسوغ للفسخ، كما نصوا أيضا في باب النفقات على أنه إذا أعسر الزوج بنفقة زوجته والكسوة أو السكن فلها فسخ النكاح؛ لقوله تعالى: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
والإمساك مع ترك النفقة ليس إمساكا بمعروف،ولحديث أبي هريرة مرفوعا: في الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته قال: يفرق بينهما .
فعليكم إجراء ما يلزم شرعا حول ذلك، وبعث صك الفسخ إلى هيئة التمييز لتمييزه كالمتبع.
والسلام.
ص/ق / / في / / رئيس القضاة.

/ عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وذكر له سدرة المنتهى قال يسير الراكب في ظل الفنن منها مائة سنة أو يستظل بظلها مائة راكب شك يحيى فيها فراش الذهب كأن ثمرها القلال.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق ، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، فذكره.
/ الهجرة عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن جدته أسماء بنت أبي بكر ، قالت: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخرج معه أبو بكر ، احتمل أبو بكر ماله كله معه خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف درهم ، قالت: وانطلق بها معه ، قالت: فدخل علينا جدى أبو قحافة ، وقد ذهب بصره ، فقال : والله إنى لأراه قد فجعكم بماله مع نفسه .
قالت: قلت: كلا يا أبت إنه قد ترك لنا خيرا كثيرا .
قالت: فأخذت أحجارا فتركتها فوضعتها في كوة في البيت كان أبي يضع فيها ماله ، ثم وضعت عليها ثوبا ، ثم أخذت بيده .
فقلت: يا أبت ، ضع يدك على هذا المال .
قالت: فوضع يده عليه ، فقال : لا بأس إن كان قد ترك لكم هذا فقد أحسن ، وفي هذا لكم بلاغ .
قالت: ولا والله ما ترك لنا شيئا ، ولكنى قد أردت أن أسكن الشيخ بذلك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، أن أباه حدثه ، فذكره.
/ المناقب عن ابن أبي مليكة ، عن أسماء بنت أبي بكر ، قالت: قال النبى صلى الله عليه وسلم: إنى على الحوض حتى أنظر من يرد على منكم ، وسيؤخذ ناس دونى ، فأقول: يا رب مني ومن أمتي .
فيقال : هل شعرت ما عملوا بعدك ، والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم.
فكان ابن أبي مليكة يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتن عن ديننا .
أخرجه البخاري / ، قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا بشر بن السري .
و مسلم / قال : حدثنا داود بن عمرو الضبي.
ثلاثتهم سعيد ، وبشر ، وداود عن نافع بن عمر الجمحي ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
/ عن آبن تدرس ، عن أسماء بنت أبي بكر ، أنهم قالوا لها: ما أشد ما رأيت المشركين بلغوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت: كان المشركون قعدوا في المسجد يتذاكرون رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يقول في آلهتهم فبينما هم كذلك إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاموا إليه وكانوا إذا سألوا عن شىء صدقهم فقالوا: ألست تقول كذا وكذا ؟ فقال : بلى .
فتشبثوا به بأجمعهم ، فأتى الصريخ إلى أبي بكر فقالوا: أدرك صاحبك .
فخرج من عندنا وإن له لغدائر أربع فدخل المسجد وهو يقول: ويلكم ، أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم قال : فلهوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبلوا على أبي بكر فرجع إلينا أبو بكر فجعل لا يمس شيئا من غدائره إلا جاء معه وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والإكرام.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا الوليد بن كثير ، عن ابن تدرس ، فذكره.
/ عن عبد الله مولى أسماء ، أنه سمع أسماء بنت أبي بكر تقول: عندي للزبير ساعدان من ديباج ، كان النبى صلى الله عليه وسلمأعطاهما إياه يقاتل فيهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معمر ، قال : حدثنا عبد الله ، يعني ابن المبارك ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، قال : سمعت عبد الله مولى أسماء يحدث ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن أسماء بنت أبي بكر .
قالت: رأيت زيد بن عمرو بن نفيل ، وهو مسند ظهره إلى الكعبة ، وهو يقول: ما منكم اليوم أحد على دين إبراهيم غيري .
وكان يقول: إلهي إله إبراهيم ، وديني دين إبراهيم قال : وذكره النبي صلى الله عليه وسلمفقال: يبعث يوم القيامة أمة وحده ، بيني وبين عيسى.
أخرجه النسائي في في الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن منصور بن جعفر قال : حدثنا أبو أسامة قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ : عن عروة ، عن أسماء ؛ أنها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة .
قالت: فخرجت وأنا متم ، فأتيت المدينة ، فنزلت بقباء ، فولدته بقباء ، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره ، ثم دعا بتمرة فمضغها ، ثم تفل في فيه ، فكان أول شىء دخل جوفه ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم حنكه بالتمرة ، ثم دعا له وبرك عليه ، وكان أول مولود ولد في الإسلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أسامة .
و البخاري / قال : حدثني زكريا بن يحيى ، عن أبي أسامة .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن نصر قال : حدثنا أبو أسامة .
و مسلم / و قال : حذثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال : حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا خالد بن مخلد ، عن علي بن مسهر.
كلاهما أبو أسامة ، وعلي بن مسهر عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ أخرجه مسلم / قال : حدثنا الحكم بن موسى أبو صالح قال : حدثنا شعيب ، يعني ابن إسحاق قال : أخبرني هشام بن عروة قال : حدثني عروة بن الزبير وفاطمة بنت المنذر بن الزبير ، أنهما قالا : خرجت أسماء بنت أبي بكر حين هاجرت وهي حبلى بعبد الله بن آلزبير.
.
.
الحديث وفيه : قال : قالت عائشة : فمكثنا ساعة نلتمسها قبل أن نجدها .
.
.
الحديث وفيه : ثم قالت أسماء : ثم مسحه وصلى عليه وسماه عبد الله .
ثم جاء وهو آبن سبع سنين ، أو ثمان ليبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره بذالك آلزبير .
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين راه مقبلا إليه ثم بايعه.
في رواية إسحاق بن نصر ، زاد: .
.
.
ففرحوا به فرحا شديدا لأنهم قيل لهم: إن اليهود قد سحرتكم فلا يولد لكم.
/ عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن جدته أسماء بنت أبي بكر قالت: لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بذى طوى ، قال أبو قحافة لابنة ، له من أصغر ولده: أى بنية اظهرى بى على أبي قبيس .
قالت: وقد كف بصره .
قالت: فأشرفت به عليه فقال : يا بنية ماذا ترين ؟ قالت: أرى سوادا مجتمعا قال : تلك الخيل .
قالت: وأرى رجلا يسعى بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا قال : يا بنية ، ذلك الوازع ، يعنى الذى يأمر الخيل ويتقدم إليها .
ثم قالت: قد والله انتشر السواد .
فقال : قد والله إذا دفعت الخيل فأسرعي بي إلى بيتي ، فانحطت به ، وتلقاه الخيل قبل أن يصل إلى بيته ، وفي عنق الجارية طوق لها من ورق ، فتلقاها رجل فاقتلعه من عنقها .
قالت: فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ، ودخل المسجد أتاه أبو بكر بأبيه يقوده ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هلا تركت الشيخ في بيته حتى أكون أنا آتيه فيه ، قال أبو بكر: يا رسول الله ، هو أحق أن يمشى إليك من أن تمشى أنت إليه قال : فأجلسه بين يديه ثم مسح صدره ثم قال له: أسلم .
فأسلم ، ودخل به أبو بكر ، رضي الله عنه ، على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه كأنه ثغامة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا هذا من شعره / ، ثم قام أبو بكر فأخذ بيد أخته ، فقال : أنشد بالله وبالإسلام طوق أختي ، فلم يجبه أحد ، فقال يا أخية ، احتسبى طوقك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، فذكره.
/ : عن عروة ، عن أسماء بنت أبي بكر .
قالت: تزوجني الزبير وما له في الأرض من مال ولا مملوك ولا شىء ، غير فرسه .
قالت: فكنت أعلف فرسه ، وأكفيه مئونته ، وأسوسه ، وأدق النوى لناضحه ، وأعلفه ، وأستقي الماء ، وأخرز غربه ، وأعجن ، ولم أكن أحسن أخبز ، وكان يخبز لى جارات من الأنصار ، وكن نسوة صدق .
قالت: وكنت أنقل النوى ، من أرض الزبير التى أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي ، وهي على ثلثي فرسخ .
قالت: فجئت يوما والنوى على رأسى ، فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نفر من أصحابه ، فدعاني ثم قال : إخ ، إخ .
ليحملنى خلفه .
قالت: فاستحييت وعرفت غيرتك .
فقال : والله لحملك النوى على رأسك أشد من ركوبك معه .
قالت: حتى أرسل إلى أبو بكر ، بعد ذلك ، بخادم ، فكفتني سياسة الفرس ، فكأنما أعتقتني.
وأخرز غربه الغرب هو الدلو الكبير.
أقطعه قال أهل اللغة: يقال أقطعه إذا أعطاه قطيعة .
وهي قطعة أرض سميت قطيعة لأنها اقتطعها من جملة الأرض.
على ثلثي فرسخ أي من مسكنها بالمدينة .
وأما الفرسخ فهو ثلاثة أميال.
إخ اخ بكسر الهمزة وإسكان الخاء.
وهي كلمة تقال للبعير ليبرك.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / و / قال : حدثنا محمود بن غيلان .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن العلاء ، أبو كريب الهمداني .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك .
/ أربعتهم أحمذ بن حنبل ، ومحمود بن غيلان ، وأبو كريب ، ومحمد بن عبد الله المخرمي عن أبي سامة قال : حدثنا هشام بن عروة قال : أخبرني أبي ، فذكره.
/ عن عروة ، وفاطمة ، عن أسماء ، رضي الله عنها ، قالت: صنعت سفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي بكر حين أراد أن يهاجر إلى المدينة .
قالت: فلم نجد لسفرته ، ولا لسقائه ما نربطهما به .
فقلت لأبي بكر: والله ما أجد شيئا أربط به إلا نطاقي قال : فشقيه باثنين ، فاربطيه بواحد السقاء وبالآخر السفرة .
ففعلت ، فلذالك سميت ذات النطاقين.
أخرجه أحمد / و البخاري / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن أبي شيبة.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وعبيد ، وعبد الله قالوا: حدثنا أبو أسامة قال : حدثنا هشام ، عن أبيه وفاطمة بنت المنذر ، فذكراه.
/ عن عروة ، وعن وهب بن كيسان ، قال : كان أهل الشام يعيرون ابن الزبير، يقولون: يا ابن ذات النطاقين ، فقالت له أسماء: يابني إنهم يعيرونك بالنطاقين هل تدري ما كان النطاقان ؟ إنما كان نطاقي شققته نصفين ، فأوكيت قربة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحدهما وجعلت في سفرته آخر ، قال : فكان أهل الشام إذا عيروه بالنطاقين ، يقول: إيها والإله ، تلك شكاة ظاهر عنك عارها.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد ، قال : أخبرنا أبو معاوية ، قال : حدثنا هشام ، عن أبيه ، وعن وهب بن كيسان ، فذكراه.
/

الحج عن عبيد مولى السائب المخزومي عن عبد الله بن السائب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما بين الركنين ربنا آتنا فى الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وروح ح وابن بكر.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي.
قال : حدثنا يحيى ، هو القطان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد ، يعني ابن بكر البرساني ح وحدثنا الدورقي ، حدثنا أبو عاصم.
ستتهم عبد الرزاق ، وروح بن عبادة ، ويحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن بكر ، وعيسى ، وأبو عاصم عن ابن جريج.
قال : أخبرني يحيى بن عبيد ، مولى السائب ، أن أباه أخبره ، فذكره.
عن محمد بن عبد الله بن السائب عن أبيه أنه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلى الركن الذى يلى الحجر مما يلى الباب فيقول له ابن عباس أنبئت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى ها هنا فيقول نعم فيقوم فيصلى.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي أبو حفص.
ثلاثتهم أحمد ، وعبيد الله ، وعمرو عن يحيى بن سعيد ، عن السائب بن عمر المخزومي ، عن محمد بن عبد الله بن السائب ، فذكره.
الجهاد عن مؤمل بن وهب الله المخزومي ، عن عبد الله بن السائب ؛ أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عام الحديبية ، حين ذكر عثمان بن عفان ، أن سهيلا قد أرسله إليه قومه ، صالحوه على أن يرجع عنهم هذا العام ، ويخلوها لهم قابل ثلاثة ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حين أتى فقيل : أتى سهيل : سهل الله أمركم ، وكان عبد الله بن السائب ، أدرك النبي ، صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، عن معن بن عيسى ، قال : حدثني عبد الله بن مؤمل ، عن أبيه ، فذكره.
عبد الله بن سرجس المزني.
عن قتادة عن عبد الله بن سرجس أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا يبولن أحدكم فى الجحر وإذا نمتم فأطفئوا السراج فإن الفأرة تأخذ الفتيلة فتحرق أهل البيت وأوكئوا الأسقية وخمروا الشراب وغلقوا الأبواب بالليل.
قالوا لقتادة ما يكره من البول فى الجحر قال يقال إنها مساكن الجن.
رواية أبي داود ، والنسائي ، مختصرة على النهي عن البول في الجحر وقول قتادة.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
ثلاثتهم أحمد ، وعبيد الله بن عمر ، وعبيد الله بن سعيد عن معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي ، عن قتادة ، فذكره.
عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغتسل الرجل بفضل وضوء المرأة والمرأة بفضل الرجل ولكن يشرعان جميعا.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا المعلى بن أسد قال : حدثنا عبد العزيز بن المختار ، حدثنا عاصم الأحول ، فذكره.
ذكره ابن ماجة عقب حديث أبي حاجب ، عن الحكم بن عمرو ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يتوضأ الرجل بفضل وضوء المرأة ، وقال ابن ماجة : الصحيح هو الأول يعني حديث الحكم والثاني وهم يعني هذا .
أخرجه أبو الحسن بن سلمة قال : حدثنا أبو حاتم وأبو عثمان المحاربي.
قالا : حدثنا المعلى بن أسد نحوه.
عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس قال: دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم فى صلاة الغداة فصلى ركعتين فى جانب المسجد ثم دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا فلان بأى الصلاتين اعتددت أبصلاتك وحدك أم بصلاتك معنا؟.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو كامل الجحدري ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثني حامد بن عمر البكراوي ، حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن زياد ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبو معاوية ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد.
و ابن ماجة قال : حدثني أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي ، قال : حدثنا حماد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن المقدام العجلي حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثنا أحمد بن عبدة ، قال : أخبرنا عباد ، يعني ابن عباد المهلبي ح وحدثنا أحمد بن عبدة أيضا ، عن عبد الواحد بن زياد ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ، حدثنا الفزاري ، يعني مروان بن معاوية ح وحدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا شعبة.
ستتهم شعبة ، وحماد بن زيد ، وعبد الواحد ، وأبو معاوية ، ومروان ، وعباد عن عاصم الأحول ، فذكره.
في رواية حماد بن سلمة ، عن عاصم الأحول ، عن عبد الله بن سرجس ، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس المزنى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: السمت الحسن والتؤدة والاقتصاد جزء من أربعة وعشرين جزءا من النبوة.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم.
والترمذي قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي.
كلاهما مسلم ، ونصر قالا : حدثنا نوح بن قيس ، عن عبد الله بن عمران ، عن عاصم ، فذكره.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا نوح بن قيس ، عن عبد الله بن عمران ، عن عبد الله بن سرجس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه ، ليس فيه :عاصم.
عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس قال كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا سافر يقول: اللهم أنت الصاحب فى السفر والخليفة فى الأهل اللهم اصحبنا فى سفرنا واخلفنا فى أهلنا اللهم إنى أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب ومن الحور بعد الكون ومن دعوة المظلوم ومن سوء المنظر فى الأهل والمال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا عاصم ، بالكوفة ، فلم أكتبه ، فسمعت شعبة يحدث به ، فعرفته به.
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي قال : حدثنا أبو معاوية.
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا حماد بن زيد.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا عاصم الأحول.
قال يزيد : سمعته من عاصم وثبتني شعبة.
وفي قال : أخبرني سليمان بن حرب ومحمد بن الفضل ، قالا : حدثنا حماد بن زيد.
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، حدثني شعبة.
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن علية.
وفي / قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، وزهير بن حرب جميعا عن أبي معاوية ح وحدثني حامد بن عمر ، حدثنا عبد الواحد.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، وأبو معاوية.
، والترمذي قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، حدثنا حماد بن زيد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أزهر بن جميل ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا شعبة.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : حدثنا جرير.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يوسف بن حماد قال : حدثنا بشر بن منصور.
وفي الكبرى وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي عن حماد بن زيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، أخبرنا حماد ، بعني ابن زيد ح وحدثنا أحمد بن المقدام ، حدثنا حماد ح وحدثنا أحمد بن عبدة ، أخبرنا عباد ، يعني ابن عباد.
جميعهم معمر ، وشعبة ، وأبو معاوية ، وحماد بن زيد ، ويزيد بن هارون ، وإسماعيل بن علية ، وعبد الواحد ، وعبد الرحيم بن سليمان ، وجرير ، وبشر بن منصور ، وعباد بن عباد عن عاصم الأحول ، فذكره.
في رواية أحمد :عن عبد الله بن سرجس ، وقد كان رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي :عن عبد الله بن سرجس ؛ أنه كان رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
في بعض الروايات :الحور بعد الكون ، و الكور و الكون بمعنى واحد.
في رواية حسن بن موسى ، ومحمد بن الفضل ، عن حماد بن زيد ، ورواية عباد بن عباد ؛ سئل عاصم ، عن الحور بعد الكور قال : حار بعد ما كان.
عن عاصم عن عبد الله بن سرجس قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم وأكلت معه خبزا ولحما أو قال ثريدا قال فقلت له أستغفر لك النبى صلى الله عليه وسلم قال نعم ولك ثم تلا هذه الآية واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات قال ثم درت خلفه فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسرى جمعا عليه خيلان كأمثال الثآليل.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر.
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا ثابت.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، وأسود بن عامر.
قالا : حدثنا شريك.
و مسلم / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثني سويد بن سعيد ، حدثنا علي بن مسهر ح وحدثني حامد بن عمر البكراوي ، حدثنا عبد الواحد ، يعني ابن زياد.
والترمذي في الشمائل قال : حدثنا أحمد بن المقدام ، أبو الأشعث العجلي البصري أخبرنا حماد بن زيد.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي ، حدثنا حماد.
وفي عمل اليوم والليلة و قال : أخبرنا محمد بن بشار ، عن محمد.
قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : أخبرنا أحمد بن عبدة ، عن عبد الواحد بن زياد.
ثمانيتهم سفيان ، ومعمر وثابت بن يزيد وشعبة وشريك وحماد بن زيد ، وعلي بن مسهر ، وعبد الواحد عن عاصم الأحول ، فذكره.
في رواية ثابت بن يزيد عند أحمد ، زيادة : ولم تكن له صحبة ، أي لعبد الله بن سرجس.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا بكر بن عيسى ، أبو بشر الراسبي ، حدثنا ثابت أبو زيد القيسي ، عن عاصم الأحول ، أنه قال : قد رأى عبد الله بن سرجس النبي صلى الله عليه وسلم ، غير أنه لم تكن له صحبة.
عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس ، أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال:

فصل : فإذا ظهر المشتري على عيب في الشقص قبل أخذ الشفيع فأمسك عن رده انتظارا للشفيع نظر : فإن كان الشفيع غائبا لم يلزمه انتظاره وبطل بالإمساك خياره ، وإن كان حاضرا لزمه انتظاره ، ولم يبطل بالإمساك خياره ؛ لأن حضور الشفيع مع تعلق حقه بالشقص عذر في الإمساك ، ولا يكون عذرا إن كان غائبا .
مسألة : قال المزني رحمه الله : فإن استحقت من الشفيع رجع بالثمن على المشتري ورجع المشتري على البائع .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن عهدة الشفيع على المشتري دون البائع .
فإذ استحق الشقص من يد الشفيع فلا يخلو من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يستحق في يده بتصديقه من غير بينة تشهد به فيلزمه تسليم الشقص بتصديقه وليس له أن يرجع على المشتري بدركه ؛ لأن قوله مقبول على نفسه ، وغير مقبول على غيره .
والحالة الثانية : أن يستحق من يده ببينة يكذبها فينتزع من يده بالبينة وإن أكذبها ، ولا يرجع على المشتري بالدرك لتكذيبها ؛ لما يتضمن تكذيبها من براءة المشتري .
.
.
ويعلم المستحق ، والله أعلم .
والحالة الثالثة : أن يستحق من يده ببينة لا يكذبها فإذا انتزع من يده رجع بدركه على المشتري فإن غاب المشتري وحضر البائع فصالحه الحاكم بالثمن على المشتري فصار دينا عليه ثم حكم به على البائع للمشتري وصار دينا له ثم قبضه من البائع للمشتري ودفعه عن المشتري إلى الشفيع .
مسألة : قال المزني رحمه الله : ولو كان المشتري اشتراها بدنانير بأعيانها ثم أخذها الشفيع بوزنها فاستحقت الدنانير الأولى الشقص في الشفعة فالشراء والشفعة باطل ؛ لأن الدنانير بعينها تقوم مقام العرض بعينه في قوله ولو استحقت الدنانير الثانية كان على الشفيع بدلها .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الشفيع يأخذ الشقص بمثل الثمن فإذا كان الثمن دنانير أخذه بمثل تلك الدنانير في الصفة ، والقدر فإن بذل عن الدنانير دراهم لم يلزم المشتري قبولها فإن تراضيا عليها جاز وكان بيعا مستجدا تبطل معه الشفعة وإن امتنع ألا يأخذ إلا مثل دنانيره فدفع إليه الشفيع مثلها ثم استحقت دنانير المشتري في يد البائع فلا يخلو أن تكون معينة بالعقد ، أو غير معينة ، فإن كانت معينة لتبايعهما عليها بأعيانها بطل البيع باستحقاقها كما يبطل باستحقاق ما تعين بالعقد من عروض وسلع .
وقال أبو حنيفة : لا يبطل البيع بناء على أصله في أن الدراهم ، والدنانير لا يتعينان بالعقد وإن عينا ، وقد مضى الكلام معه في كتاب البيوع أنهما يتعينان في العقود وإذا ثبت بطلان البيع بتعينهما بالعقد بطلت الشفعة واسترجع الشقص من يد الشفيع ؛ لأنه يملكها عن المشتري فإذا بطل ملك المشتري بطل ملك الشفيع ، وإن كانت الدنانير غير معينة لم يبطل البيع باستحقاقها لها لمساواة غيرها لها ، وأخذ المشتري بمثلها ، والشفيع على شفعته لصحة البيع الذي استحقها به .
فصل : ولو استحقت دنانير الشفيع من يد المشتري فلا يخلو أن يكون قد عينها عند أخذ الشفعة أو لم يعينها ، فإن لم يعينها لم تبطل شفعته باستحقاقها فإن أحضر بدلها كان على شفعته وإن أعسر ببدلها بطلت شفعته بإعساره ، وإن كان قد عينها عند شفعته بأن قال قد أخذت الشقص بهذه الدنانير ففي تعيينها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة أنها لا تتعين في الشفعة ؛ لأنه يملكها استحقاقا ، فعلى هذا هو على شفعته إن أتى ببدلها فإن أعسر بالبدل بطلت شفعته .
والوجه الثاني : حكاه أبو حامد الإسفراييني أنها تتعين في الشفعة ؛ لأنها ملحقة بعقد البيع لاستحقاق الثمن فيها ، فعلى هذا قد صار بتعيينها مبطلا لشفعته بغيرها .
مسألة : قال المزني رحمه الله : ولو حط البائع للمشتري بعد التفرق فهي هبة وليس للشفيع أن يحط .
قال الماوردي : وصورتها في رجل اشترى من رجل شقصا بألف درهم ثم إن البائع حط عن المشتري من الثمن عند الشفعة مائة درهم فقد اختلف الفقهاء في وضع الحط له عن الشفيع على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو قول ابن أبي ليلى : أن الحطيطة يختص بها المشتري ، ولا توضع عن الشفيع ويأخذ الشقص بكل الألف ، وسواء حط قبل التفرق ، أو بعده .
والمذهب الثاني : وهو قول أبي حنيفة : أن الحطيطة موضوعة عن الشفيع كوضعها عن المشتري ويأخذ الشقص بالباقي من الثمن وهو تسعمائة وسواء حط قبل التفرق ، أو بعده .
والمذهب الثالث : وهو ما قاله الشافعي رضي الله عنه : أن الحطيطة إن كانت قبل التفرق فهي موضوعة عن الشفيع ويأخذ الشقص بالباقي من الثمن وهو تسعمائة وإن كانت بعد التفرق اختص بها بالمشتري وأخذ الشفيع بكل الألف .
فأما ابن أبي ليلى : فاستدل بأن ما وجب بالعقد لم يلحق به ما حدث من بعد كالحادث بعد التفرق .
واستدل أبو حنيفة بأن ما اختص بالعقد كان ملحقا به كالحادث قبل الافتراق .
والكلام مع أبي حنيفة أخص ؛ لأن ابن أبي ليلى نبه على أصله في إبطاله خيار المجلس ، والدلالة عليه هو أن ما سقط من الثمن بالإبراء بعد التزام المبيع لم يسقط في حق الشفيع قياسا على الإبراء من الجميع ولأن ما حصل بين متعاقدي المبيع من التبرع لا يتعدى إلى الشفيع كالتبرع بالزيادة في الثمن ولأن كل عقد لا يلحقه الزيادة لم يلحقه النقصان قياسا على ما بعد القبض ولأنه لو اشترى بالشقص ألف درهم وأعطاه بها دينارا ، وقيمة الألف مائة دينار أخذه الشفيع بالألف كلها كذلك في الإبراء من بعضها ، فأما الجواب عن جمعهما بين ما قبل التفرق وبعده فهو أن العقد يلزم بالتفرق وانقضاء الخيار فلم يصح الجمع بين ما قبل اللزوم وبعده .
فصل : فإذا ثبت أن الحطيطة قبل التفرق راجعة إليهما بعد التفرق مختصة بالمشتري فكذلك خيار الثلاث هي راجعة إليهما قبل انقضاء الثلاث ومختصة بالمشتري بعد انقضاء الثلاث وهكذا حكم الحطيطة في الإقالة وبيع المرابحة إن كانت قبل انقضاء الخيارين فهي موضوعة من الثمن في حق الفريقين ، وإن كانت بعد انقضاء الخيارين فهي مختصة بالمشتري وحده ، والله أعلم .
قال المزني رحمه الله : وإذا ادعى عليه أنه اشترى شقصا له فيه شفعة ثم أنكر المالك فعليه البينة وعلى المنكر اليمين فإن نكل وحلف الشفيع قضيت له بالشفعة .
قال الماوردي : اختلف أصحابنا في صورة هذه المسألة فذهب البغداديون إلى أنها مصورة في شقص مشترك انتقل إلى ملك رجل ثم اختلف مالكه ، والشفيع فقال الشفيع : ملكته ببيع فلي شفعته وقال المالك : ملكته بهبة أو ميراث فلا شفعة لك فيه ، فالقول فيه قول مالكه الذي هو في يده مع يمينه ولو أن من كان الشقص في ملكه صدق الشفيع على الابتياع لم يقبل قوله ، ولم تسمع شهادته عليه ؛ لأنه شاهد على فعل نفسه ومقر في ملك غيره ، وإذا كان القول قول المالك مع يمينه نظر في جوابه للشفيع فإن كان قد أجابه عند ادعاء الشفعة بأن لا شفعة لك فيه كان جوابا مقنعا وأحلف بالله تعالى أنه لا يستحق فيه شفعة وإن كان قد أجابه بأن قال لم اشتره ففي يمينه وجهان : أحدهما : أنه يحلف بالله أنه لم يشتره لتكون اليمين موافقة للجواب .
والوجه الثاني : أنه يحلف أنه لا يستحق فيها شفعة ؛ لأنها المقصودة بالدعوى فإن حلف برئ من الشفعة وإن نكل ردت اليمين على الشفيع وأحلف إن كان المالك قد أنكره الشفعة بالله تعالى أنه استحق الشفعة فيه بالشراء الذي ادعاه .
وإن كان المالك قد أنكره الشراء أحلف الشفيع أنه لقد اشتراه وهل يلزمه أن يقول في يمينه : إنه استحق الشفعة فيه أم لا ؟ على وجهين أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه لا يلزمه ، وإن أحلفه الحاكم عليه كان استحبابا ؛ لأن هذا من حقوق المالك فلما لم يطالبه به لم يلزمه .
والوجه الثاني : أنه لازم ؛ لأن نقل الأملاك لا تجوز بالأمر المحتمل ، وقد يجوز أن يكون قد عفا بعد الشراء ، فإذا حلف على ما وصفنا حكم له بالشفعة ، وفي الثمن ثلاثة أوجه : أحدها : أنه يؤخذ منه ويدفع إلى المالك لئلا يؤخذ الشقص من يده بغير بدل .
فصل : وذهب البصريون إلى أن المسألة مصورة في أن صاحب اليد في الشقص المشترك قال عند ادعاء الشفعة عليه : أنا وكيل الغائب فيه ، ولم أملكه عنه ، فيكون القول قوله مع يمينه ؛ لأمرين من بد وإنكار ، فإن حلف برئ من الشفعة فيه ، وإن نكل ردت اليمين على الشفيع ، فإن حلف حكم له بالشفعة ، ولا يكون ذلك حكما على الغائب بنقل ملكه إلى الشفيع وإنما يكون رفعا ليد الحاضر ، ثم في الثمن وجهان : أحدهما : يقبض من الشفيع ويوضع في بيت المال حتى يحضر الغائب ؛ لئلا يتصرف فيه الشفيع بغير بدل .
والوجه الثاني : يقر في ذمة الشفيع إلى قدوم الغائب ويمكن من التصرف في الشقص بما لا يؤدي إلى استهلاكه ، وإن باعه لم يمنع من بيعه ؛ لأن الغائب على حقه فيه مع بقاء عينه ، وهل يؤخذ بكفيل فيما حصل له عليه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يؤخر به حفظا لحق الغائب .
والثاني : لا يؤخذ به ؛ لأننا على غير يقين من استحقاقه ، وما ذهب إليه البصريون أشبه بصورة المسألة لما ذكره المزني بعده .
مسألة : قال المزني رحمه الله : ولو أقام الشفيع البينة أنه اشتراها من فلان الغائب بألف درهم فأقام ذلك الذي في يديه البينة أن فلانا أودعه إياها قضيت له بالشفعة ، ولا يمنع الشراء الوديعة .
قال الماوردي : وصورتها أن يقول لصاحب اليد على الشقص عند ادعاء الشفعة عليه أنا وكيل لصاحبه مستودع في حفظه ، فيقيم الشفيع البينة عليه بالشراء ، ويقيم صاحب اليد البينة بأنه وكيل المستودع ، ولا تتعارض البينتان ، ويحكم ببينة الشفيع ؛ لأنه لا يمتنع أن يكون وكيلا مستودعا لم يصر مشتريا مالكا ، فإن أراد صاحب اليد أن يقيم البينة على أنه لم يشتر لم يجز ؛ لأنها بينة على نفي مجرد .
مسألة : قال المزني رحمه الله : ولو أن رجلين باعا من رجل شقصا فقال الشفيع أنا آخذ ما باع فلان وأدع حصة فلان ، فذلك له في القياس قوله ، وكذلك لو اشترى رجلان من رجل شقصا أن للشفيع أن يأخذ حصة أيهما شاء .
قال الماوردي : وهما مسألتان : أحدهما : متفق عليها ، والأخرى مختلف فيها ، فأما المتفق عليها فهي في شقص لرجل واحد باعه صفقة على رجلين فللشفيع أن يأخذ الشقص كله منهما وله أن يأخذ حصة أحدهما ويعفو عن آخر ؛ لأنهما عقدان ، وأما المختلف فيها فهي في شقص لرجلين باعاه صفقة على رجل واحد بثمن واحد حال الشفيع في هذه الصورة فعند الشافعي أن الشفيع بالخيار بين أن يأخذ من المشتري جميع الشقص ، وبين أن يأخذ منه حصة أحد البائعين دون الآخر ، وقال أبو حنيفة : لا يجوز للشفيع أن يفرق صفقة المشتري ، وله أن يأخذ الكل ، أو يدعه كما لو كان البائع واحدا ، وهذا خطأ ؛ لأنه عقد اجتمع في أحد طرفيه عقدان فوجب أن يكون في حكم العقدين كما لو كان المشتري اثنين ، ولأن اجتماع البائعين في عقد كافتراقهما في عقدين ، ألا ترى أنه لو كان لكل واحد منهما عبد فباعاهما في عقد واحد بثمن واحد لم يجز ؛ للجهالة بثمن كل واحد منهما ، ولو كان لرجل واحد جاز للعلم بثمنهما ، فعلى هذا لو كان الشقص لرجلين فباعاه معا في عقد واحد على رجلين فحكم هذا العقد حكم أربعة عقود ، فيكون للشفيع أن يأخذ الشقص كله بالعقود الأربعة ، وله أن يأخذ ثلاثة أرباعه بثلاثة عقود ، نصفه من أحد المشتريين بعقدين وربعه من الآخر بعقد واحد ، وله أن يأخذ النصف بعقدين من أحد المشتريين ، أو من المشتريين ، وله أن يأخذ الربع بعقد واحد من مشتر واحد ، وهكذا لو باع مالك الشقص بعضه على رجل في عقد ثم باع باقيه في عقد كان الشفيع مخيرا في أخذ كل الشقص بالعقدين وفي أخذ إحدى الحصتين سواء كان المشتري واحدا ، أو اثنين .
مسألة : قال المزني رحمه الله : ولو زعم المشتري أنه اشتراها بألف درهم فأخذها الشفيع بألف ثم أقام البائع البينة أنه باعه إياها بألفين قضي له بألفين على المشتري ، ولا يرجع على الشفيع ؛ لأنه مقر أنه استوفى جميع حقه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل اشترى شقصا وأخذه الشفيع من يده بألف ذكر المشتري أنها قدر ثمنه ثم إن البائع ادعى على المشتري أن الثمن ألفان فلا يخلو حال البائع ، والمشتري من أربعة أحوال : الحالة الأولى : أن يصدقه المشتري على الألفين من غير أن تقوم له بينة فيلزم المشتري بتصديقه دفع الألف الثانية إلى البائع ، وليس له أن يرجع بها على الشفيع إن أكذبه ؛ لأن إقراره مقبول على نفسه ومردود على غيره ، ثم إن كان المشتري قد عقد الشراء بنفسه لم يكن له إحلاف الشفيع إذا أكذبه ؛ لأنه قد أكذب بقوله الأول دعواه الثانية ، وإن كان قد استناب فيه وكيلا آخر بالثمن عن قوله ففي إحلاف الشفيع وجهان : أحدهما : يستحق إحلافه لإمكان ما قاله .
والوجه الثاني : لا يستحق إحلافه كما لو تولى عقده .
فصل : والحالة الثانية أن يكذب المشتري البائع في الشفعة في ادعاء الألفين ، ولا يكون للبائع بينة ، فمذهب الشافعي أنهما يتحالفان ، وقال أبو حنيفة : يكون القول قول المشتري مع يمينه ؛ لأن الشقص لاستحقاقه بالشفعة يصير مستهلكا ، ومن مذهبه أن استهلاك المبيع يجعل القول عند الاختلاف قول المشتري ، وقد تقدم الكلام معه ، وإذا كان الواجب تحالفهما لم يخل حال الشفيع من أن يكون مصدقا للبائع ، أو مكذبا له ، فإن كان مصدقا له جاز أن يشهد له على المشتري إن كان عدلا ؛ لأنه يستضر بها ، ولا ينتفع ، وليس للمشتري أن يرجع بها على الشفيع إذا غرمها ؛ لأنه لا يدعيها وإن تعذر غرم المشتري لها بغيبة ، أو عسر فهل يستحق البائع أخذها من الشفيع أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يستحق أخذها منه وإن صدقه عليها ؛ لوجوبها على غيره وإقرار الشفيع بها لغيره .
والوجه الثاني : يستحق أخذها منه ؛ لأن عقد البيع منتقل إليه وثمنه مستحق عليه ، وإن كان الشفيع مكذبا للبائع تحالف البائع ، والمشتري ، ولم تبطل الشفعة لتحالفهما ، سواء قيل : إن العقد يبطل بالتحالف ، أو لا يبطل ؟ لاستقرار الشقص على ملك الشفيع بالأخذ بخلاف ما مضى من تحالفهما قبل الأخذ ، ثم هل يستحق البائع إحلاف الشفيع أم لا ؟ على وجهين في وجوب غرمه إن صدق .
فصل : والحالة الثالثة : أن يكذب المشتري ويقيم البائع البينة فيحكم بها على المشتري دون الشفيع ، وقال أبو حنيفة : إن كان الشفيع قد أخذ الشقص من يد البائع حكم بها على الشفيع دون المشتري ، وإن كان قد أخذه من يد المشتري حكم بها على المشتري دون الشفيع بناء على أصله في عهدة المبيع ، وقد مضى الكلام معه في أصله ، فإذا حكم بها على المشتري لم يرجع المشتري بها على الشفيع ؛ لأنه مقر أنه مظلوم بها وأن الشفيع بريء منها ، وإن تعذر أخذها من المشتري لم يجز أن تؤخذ من الشفيع إن كان مكذبا ؛ لأن البينة بها قائمة على غيره ، وهل يؤخذ منه إن كان مصدقا ؟ على ما مضى من الوجهين .
فصل : والحالة الرابعة : أن يصدق المشتري ويقيم البائع البينة الشفيع في الشفعة فتؤخذ الزيادة من المشتري ، ولا يرجع المشتري بها على الشفيع إن كان قد عاقد بنفسه .
وقال أبو حنيفة : رجع بها المشتري على الشفيع ؛ لأنها بينة للبائع على المشتري وبينة للمشتري على الشفيع وهذا خطأ ؛ لأن إقراره أثبت من بينته ، وقد أقر مبتدئا باستيفاء حقه فصار مكذبا لبينته ، وإذا كان كذلك لم يرجع المشتري بها على الشفيع مع إنكاره إن كان عاقد بنفسه ، وهل يرجع بها إن كان مستنيبا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة يرجع بها ؛ لأنه لم يتقدم منه تكذيب لبينته .
والوجه الثاني : لا يرجع بها ؛ لأنه قد أقر باستيفاء حقه ، وهذا قول أبي حامد المروزي وهو الظاهر من قول المزني .
فصل : ولو ادعى على البائع رد الثمن على المشتري وهو غائب دعوى الشفيع في هذه الحالة جاز لجواز القضاء على الغائب أن يؤخذ الثمن من الشفيع للمشتري بعد إحلافه للمشتري بالله تعالى إنه لعلى حقه من الشفعة ، ويدفع عن المشتري إلى البائع بعد إحلافه للمشتري بالله أن الثمن باق عليه ، فإن قدم المشتري فأقام البينة على البائع بقبض الثمن ، أو على البيع بالعفو عن الشفعة حكم له بما توجبه بينته .
والوجه الثاني : أنه يوضع في بيت المال ما لم يدعه المالك ثمنا .
والوجه الثالث : أنه يقر في ذمة الشفيع ما لم يأت المالك مطالبا .
قال المزني رحمه الله : ولو كان الثمن عبدا فأخذه الشفيع بقيمة العبد ثم أصاب البائع بالعبد عيبا فله رده ويرجع البائع على المشتري بقيمة الشقص .
قال الماوردي : وصورتها في رجل اشترى شقصا بعبد فيستحق الشفيع أخذه بقيمة العبد ثم يظهر البائع على عيب في العبد فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون ظهور العيب بعد أخذ الشفيع الشقص بقيمة العبد .
فهذا أيضا على ضربين : أحدهما أن يمكن رد العبد فيستحق البائع رده على المشتري ثم قد فات بأخذ الشفيع استرجاع الشقص كما لو باعه لم يستحق البائع استرجاعه من المشتري الثاني ، وإذا فات الرد بما ذكرنا رجع البائع بقيمة الشقص على المشتري في أقل ما كان قيمته من وقت عند البيع ، أو قبض المشتري ، وقد استوفى البائع حقه ، وهل يستحق المشتري أخذ الشفيع بما غرمه من قيمة الشقص أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : ألا يستحق عليه إلا قيمة العبد الذي كان ثمنا ، وقد استوفاها ويستحق الرجوع بما استحدث غرمه من قيمة الشقص .
والوجه الثاني : أنه يستحق عليه قيمة الشقص ؛ لأن الشفيع يدخل مدخل المشتري ، ويأخذه منه بما قام عليه ، فعلى هذا يتقاصان في قيمة الشقص بما أخذه المشتري من قيمة العبد فإن كانت قيمة العبد أكثر رجع الشفيع على المشتري بالفاضل من قيمة العبد وإن كانت قيمة الشقص أكثر رجع المشتري على الشفيع بالفاضل من قيمة الشقص وإن كانتا سواء فلا تراجع بينهما .
فصل : والضرب الثاني : أن يفوت رد العبد إما لموته ، أو لحدوث عيب به فيستحق البائع بفوات رده الرجوع بأرش عيبه في الشفعة فإذا رجع على المشتري به نظر في الشفيع فإن كان قد أخذ الشقص بقيمة العبد سليما من عيب فلا رجوع للمشتري عليه بشيء ، وإن كان قد أخذه بقيمة العبد معيبا رجع عليه المشتري بأرش العيب وجها واحدا ؛ لأنه من تمام الثمن .
فصل : والضرب الثاني في الأصل : أن يكون ظهور البائع على العيب قبل أخذ الشفيع ففي أحقهما بالشفعة وجهان من اختلاف الوجهين ، في الشقص إذا كان صداقا وتنازعه الشفيع ، والزوج المطلق قبل الدخول : أحد الوجهين : أن البائع أحق إذا قيل إن الزوج هناك أحق ، فعلى هذا تبطل الشفعة .
والوجه الثاني : أن الشفيع أحق إذا قيل إنه بالصداق أحق ، فعلى هذا يرجع البائع على المشتري بقيمة الشقص ثم فيما يأخذه الشفيع به وجهان : أحدهما : أنه يأخذه بقيمة العبد الذي كان ثمنا .
والوجه الثاني : أنه يأخذه بقيمة الشقص الذي صار معروفا .
قال المزني رحمه الله : وإن استحق العبد بطلت الشفعة ورجع البائع فأخذ شقصه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن استحقاق الثمن يوجب إبطال البيع ، وبطلان البيع يوجب بطلان الشفعة ، وبطلان الشفعة يوجب استرجاع الشقص فصار استحقاق الثمن مخالفا لظهور العيب به الموجب لفسخه دون إبطاله .
قال المزني رحمه الله : ولو صالحه من دعواه على شقص لم يجز في قول الشافعي إلا أن يقر المدعى عليه بالدعوى فيجوز ، وللشفيع أخذ الشفعة بمثل الحق الذي وقع به الصلح إن كان له مثل ، أو قيمته إن لم يكن له مثل .
قال الماوردي : والصلح ضربان : صلح عن إنكار فهو باطل ، ولا شفعة فيه ، وصلح عن إقرار فهو جائز ، والشفعة فيه واجبة وهو ضربان : أحدهما : أن يدعي رجل شقصا في يد رجل فيصالحه منه بعد إقراره به الشفعة فيه على ألف ، أو عبد فيصير المدعى عليه مشتريا للشقص بالألف ، أو بالعبد فللشفيع أن يأخذه من المدعى عليه بمثل الألف ، أو بقيمة العبد .
والضرب الثاني : أن يدعي رجل على رجل ألفا ، أو عبدا فيصالحه منه بعد إقراره به الشفعة فيه على شقص فيصير المدعي مشتريا للشقص بالألف ، أو بالعبد فللشفيع أن يأخذه من المدعي بمثل الألف ، أو بقيمة العبد ، والله أعلم .
مسألة : قال المزني رحمه الله : ولو أقام رجلان كل واحد منهما بينة أنه اشترى من هذه الدار شقصا وأراد أخذ شقص صاحبه بشفعته فإن وقتت البينة فالذي سبق بالوقت له الشفعة وإن لم تؤقت وقتا بطلت الشفعة ؛ لأنه يمكن أن يكونا اشتريا معا وحلف كل واحد منهما لصاحبه على ما ادعاه .
قال الماوردي : وصورتها في رجلين اشتريا دارا في عقدين من رجل ، أو من رجلين ثم اختلفا فقال كل واحد منهما أنا سبقتك بالعقد فلي الشفعة عليك فلا يخلو حالهما من أحد أمرين : إما أن يكون لهما بينة ، أو لا يكون لهما بينة .
فإن لم يكن لهما بينة تحالفا على ما تداعياه ، والمسبوق بالدعوى مقدم في اليمين فيحلف بالله تعالى أنه لا يعلم أن صاحبه ملك قبله فتكون يمينه على العلم لنفي ما ادعاه صاحبه من تقدم ملكه ؛ لأنه منكر ويستحلف الثاني بمثل هذه اليمين التي حلف بها الأول لدعواه على الثاني مثل ما ادعاه الثاني عليه وإذا كان كذلك فلا يخلو حال الأول في هذه اليمين الموضوعة لنفي الدعوى من أحد أمرين : إما أن يحلف بها ، أو ينكل عنها .
فإن حلف بها فقد برئ مما ادعي عليه وسقطت الشفعة فيما ملكه ثم يستأنف إحلاف الثاني للأول بمثل هذه اليمين وتسقط الشفعتان ، وإن نكل الأول عن اليمين رد اليمين على المدعي السابق بالدعوى ليحلف على إثبات ما ادعاه قطعا بالله لقد ملك قبل صاحبه فإذا حلف حكم له بالشفعة ، وتسقط دعوى الناكل ؛ لأن ملكه قد أخذ بالشفعة فلم يبق له بعد زوال ملكه حق في استحقاق الشفعة به ولو كان المقدم باليمين حلف ونكل بعده الثاني ردت يمينه على الأول ليحلف بها إثباتا لما ادعاه قطعا بالله لقد ملك قبل صاحبه ، ولا يكتفى باليمين الأولى ؛ لأن الأولى لنفي ما ادعي عليه ، والثانية لإثبات ما ادعاه ولذلك كانت الأولى على العلم والثانية على البت فهذا أحكم أيمانها عند عدم البينة .
فصل : وإذا كان لهما بينة في الشفعة إذا ادعى اثنان أحقيتهما بالشفعة فلا يخلو حالهما من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون فيها بيان لإثبات الشفعة ، والثاني : أن يكون فيها بيان لإسقاط الشفعة .
والثالث : أن لا يكون فيها بيان لإثبات ولا لإسقاط الشفعة ، والرابع : أن يعارض الإثبات الإسقاط .
فأما القسم الأول : وهو أن يكون فيها بيان لإثبات الشفعة ، فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : أن يقيم أحدهما البينة أنه اشترى في المحرم ويقيم الآخر البينة أنه اشترى في صفر فتكون الشفعة للأسبق منهما شراء لتقديم ملكه .
والضرب الثاني : أن يقيم أحدهما البينة أنه اشترى في المحرم وأن صاحبه اشترى في صفر فيحكم له بالشفعة ، وإن انفرد بإقامة البينة لقوتها بتقدم ملكه على ملك صاحبه .
والضرب الثالث : أن يقيم أحدهما البينة أنه اشترى قبل صاحبه من غير أن يشهد بوقت العقدين .
فقد قال أبو علي بن أبي هريرة : لا يحكم بهذه البينة ما لم يعين وقت العقدين ؛ لجواز الاشتباه .
وهذا خطأ منه ؛ لأن تعين الوقت لا يفيد أكثر من تعين أحد العقدين بأنه أسبق من الآخر فإن أشهد بأن أحدهما أسبق من الآخر أجزأ وإن لم يعين الزمان وإنما يلزم تعيين ما يتعلق به الحكم إذا كان للاجتهاد فيه مدخل كالذي يكون فيه الجرح والتعديل .
وأما القسم الثاني : وهو أن يكون فيها بيان لإسقاط الشفعة فهو أن يقيم كل واحد منهما بينة أنه عقد الشراء في وقت مثل وقت صاحبه مثل أن تشهد بينة كل واحد منهما أنه اشترى مع زوال الشمس من غرة المحرم فتدل البينتان على سقوط الشفعة في العقدين لوقوعهما معا وأنه ليس ثبوتها مع التساوي لأحدهما بأولى من ثبوتها عليه فسقطتا لتعارضهما .
وأما القسم الثالث : وهو أن لا يكون فيها بيان الإثبات ، والإسقاط فقد تكون من أحد ثلاثة أوجه : أحدها : أن لا يكون في واحد من البينتين تاريخ ، والثاني أن تؤرخ إحداهما دون الأخرى ، والثالث : أن تؤرخ كل واحدة من البينتين إلى وقت يمكن أن يتقدم فيه أحد العقدين على الآخر ، ويمكن أن يقعا معا مثل أن يقيم كل واحد منهما البينة أنه اشترى في غرة المحرم ، فغرته يوم كامل تسع لتقدم أحد العقدين على الآخر ، واحتمال أن يكون كل واحد منهما هو السابق ويحتمل أن يقع العقدان في حال معا ، فلم يكن في البينتين في هذه الأحوال الثلاث بيان لإثبات الشفعة ولإسقاطها فوجب أن تلغى البينتان لعدم البيان فيهما ، ويرجعان إلى التداعي ، والتحالف على ما مضى .
وأما القسم الرابع : وهو أن تتعارض البينتان في الإثبات في الشفعة إذا ادعى اثنان أحقيتهما بالشفعة ، والإسقاط فهو أن يقيم أحدهما البينة أنه اشترى في المحرم وأن صاحبه اشترى في صفر ويقيم الآخر البينة أنه اشترى في المحرم ، وأن صاحبه اشترى في صفر ، أو يقيم أحدهما البينة أنه اشترى في أول يوم المحرم ، وأن صاحبه اشترى في ثانيه ويقيم الآخر البينة أنه اشترى في ثالث المحرم ، وأن صاحبه اشترى في رابعه فكل هذا تعارض ، وإن اختلفا في الأزمنة ؛ لأن كل واحدة من البينتين تشهد بتقدم أحد العقدين على الآخر ، وكان في تعارضهما في هذا الموضع ثلاثة أقاويل : أحدها : يسقطان ، ويتراجعان إلى اليمين ، والتحالف ، والقول الثاني : يوقفان إلى أن يظهر فيهما بيان ، ويمنعان من التحالف حتى يقع بيان ، والقول الثالث : الإقراع بين البينتين فأيهما قرعت حكم بها وفي إحلاف من قرعت بينته قولان : أحدهما : يحلف إن قيل : إن القرعة دخلت ترجيحا للدعوى ، والقول الثاني : لا يحلف إن قيل : إن القرعة دخلت ترجيحا للبينة .
مسألة : قال المزني رحمه الله : ولو أن البائع قال بعت من فلان شقصي بألف درهم وأنه قبض الشقص فأنكر ذلك فلان وادعاه الشفيع فإن الشفيع يدفع الألف إلى البائع ويأخذ الشقص .
قال الماوردي : وصورتها في رجل ادعى بيع شقصه على رجل فأنكر المشتري الشراء وحضر الشفيع مصدقا البائع ، ومطالبا للشفعة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون البائع مدعيا بقاء الثمن على المشتري .
والضرب الثاني : أن يكون مقرا بقبضه ، فإن كان مع ادعاء البيع مدعيا بقاء الثمن حكم عليه للشفيع بالشفعة ؛ لأنه مدع على المشتري ومقر للشفيع فحكم عليه بإقراره فإن ردت دعواه ففي منعه من محاكمة المشتري وإحلافه على الإنكار وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ليس له إحلافه ؛ لأن قصده حصول الثمن ، وقد حصل له .
وسواء حصل له من مشتر ، أو شفيع ، ولأنه لا يؤمن من إن أحلف أن يحكم بفسخ البيع وفيه إبطال لحق الشفيع .
والوجه الثاني : له إحلافه ؛ لاستحقاق اليمين عليه بإنكاره ، ولما فيه من البغية بوصول الملك إلى مستحقه ، ولا يبطل بيمينه حق الشفيع .
فإذا قضي للشفيع بالشفعة لزمه دفع الثمن إلى البائع ، ويكون عهدة الشفيع هاهنا على البائع دون المشتري ؛ لأنه لما لم يلزمه الشراء مع إنكاره لم يلزمه عهدته .
فصل : وإن كان البائع مع ادعاء البيع مقرا بقبض الثمن من المشتري ففي الشفعة وجهان : أحدهما : وهو قول ابن سريج وطائفة : أنها باطلة ؛ لأن الشفعة لا تستحق إلا بيمين ، وليس واحد من البائع ، والمشتري مستحقا لقبض الثمن ، أما البائع فلإقراره بقبضه ، وأما المشتري فلإنكاره لاستحقاقه .
فعلى هذا لا مخاصمة بين البائع ، والمشتري في الثمن ، وللشفيع مخاصمة المشتري في الشفعة ، وإحلافه على إنكار الشراء ؟ لما في إنكاره من إبطال الشفعة عليه .
والوجه الثاني : وهو قول كثير من أصحابنا : أن الشفعة واجبة ؛ لأن البائع مقر باستحقاقها من يده فيحكم بها للشفيع ، وفي الثمن وجهان : أحدهما : يوقف في ذمة الشفيع ؛ لأن البائع لا يستحقه ، والمشتري لا يدعيه .
والوجه الثاني : يقبض منه ؛ لأنه لا يجوز أن يملك الشفعة من غير بدل فعل ، هذا إذا قبض منه الثمن ففيه وجهان : أحدهما : أن يكون موقوفا للمشتري في بيت المال .
والوجه الثاني : يدفع إلى البائع ويسترجع من البائع ما أقر بقبضه من المشتري فيكون هو الموقوف للمشتري في بيت المال .
فصل : وإذا بيع شقص من دار فجاء الشريك فيها مدعيا ملك المبيع منها ، ولم يكن له

ما دمتم حرما ، قال الطحاوي: وقد خالف عليا في ذلك عمر، وأبو هريرة، وعائشة، وطلحة بن عبيد الله، ثم أخرج عن ابن المبارك: ثنا يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة، أن رجلا من أهل الشام استفتاه في لحم الصيد وهو محرم، فأمره بأكله، قال: فلقيت عمر، فأخبرته بمسألة الرجل، فقال: بما أفتيته؟ قلت: بأكله، فقال: والذي نفسي بيده لو أفتيته بغير ذلك لعلوتك بالدرة، إنما نهيت أن تصطاده، انتهى.
ثم أخرج عن عبد الله بن شماس عن عائشة، قالت: في لحم الصيد يصيده الحلال، ثم يهديه للمحرم: ما أرى به بأسا، قال: وأما معنى الآية، فمعناه: وحرم عليكم قتل صيد البر، بدليل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم الآية، ولم يقل: لاتأكلوا، قال: ومن جهة النظر أيضا أنهم أجمعوا أن الصيد يحرمه الإحرام على المحرم، ويحرمه الحرم على الحلال، وكأن من صاد صيدا في الحل فذبحه في الحل، ثم أدخله في الحرام، لا شيء عليه في أكله، فلما كان الحرم لا يمنع من لحم الصيد الذي صيد في الحل، كما يمنعه من الصيد الحي، كان الناظر على ذلك أن يكون كذلك الإحرام أيضا، يحرم على المحرم الصيد الحي، ولا يحرم عليه لحمه، إذا تولى الحلال ذبحه، والله أعلم ، والشافعي مع أبي حنيفة في إباحة أكل المحرم ما صيد لأجله، وأحمد مع مالك في تحريمه، واحتج الشيخ ابن الجوزي في التحقيق لأحمد بحديث الصعب بن جثامة، وبحديث جابر، وبحديث أبي قتادة، ومن جهة عبد الرزاق.
الحديث الرابع عشر: روي أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا تذاكروا لحم الصيد في حق المحرم، فقال عليه السلام: لا بأس به ، انتهى.
قلت: رواه محمد بن الحسن الشيباني في كتاب الآثار ، أخبرنا أبو حنيفة عن محمد بن المنكدر عن عثمان بن محمد عن طلحة بن عبيد الله قال: تذاكرنا لحم الصيد يأكله المحرم، والنبي عليه السلام نائم، فارتفعت أصواتنا، فاستيقظ النبي عليه السلام، فقال: فيما تتنازعون؟ فقلنا: في لحم الصيد يأكله المحرم، فأمرنا بأكله، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : روى الحافظ أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي في مسند الإمام أبي حنيفة عن أبي حنيفة عن هشام بن عروة عن أبيه عن جده الزبير بن العوام، قال: كنا نحمل الصيد صفيفا، وكنا نتزوده، ونأكله، ونحن محرمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
قال: وكذلك رواه ابن أبي العوام في كتاب فضائل أبي حنيفة ، واختصره مالك في الموطأ ، انتهى كلام الطحاوي.
أخرجه مالك في الموطأ في باب ما يجوز للمحرم أكله من الصيد ص .
فقال: مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أن الزبير بن العوام كان يتزود صفيف الظباء في الإحرام، انتهى.
قال في الصحاح : الصفيف ما يصف من اللحم على الجمر لينشوي.
حديث آخر: أخرجه مسلم في صحيحه عن ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان عن أبيه، قال: كنا مع طلحة بن عبيد الله، ونحن حرم، فأهدي إليه طير، وطلحة راقد، فمنا من أكل، ومنا من تورع، فلما انتبه أخبر، فوافق من أكله، وقال: أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الأربعين، من القسم الثالث، وأخرجه أيضا عن ابن أبي شيبة، وقال فيه: عن ابن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن عن أبيه، فذكره، ثم قال: ولست أنكر سماع ابن المنكدر عن عبد الرحمن بن عثمان، فمرة رواه عنه، ومرة رواه عن معاذ عنه، انتهى كلامه.
ورواه البزار في مسنده بالسند الأول، وقال: لا نعلم أحدا جود إسناده ووصله، إلا ابن جريج، ولا نعلمه عن النبي عليه السلام إلا من هذا الوجه، انتهى.
ومن أحاديث الأصحاب أيضا: حديث أبي قتادة، أخرجه البخاري، ومسلم في صحيحيهما ، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا، وخرجنا معه، قال: فانصرف من أصحابه جماعة، فيهم أبو قتادة، فقال: خذوا ساحل البحر، حتى تلقوني، قال: فأخذوا ساحل البحر، فلما انصرفوا قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرموا كلهم، إلا أبو قتادة، فإنه لم يحرم، فبينما هم يسيرون، إذ رأوا حمر وحش، فحمل عليها أبو قتادة، فعقر منها أتانا، فنزلنا، فأكلنا من لحمها، فقلنا: نأكل من لحم صيد ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي من لحمها، فقال: هل معكم أحد أمره ، أو أشار إليه بشيء؟ قالوا: لا، قال: فكلوا ما بقي من لحمها ، وفي لفظ لهما: عن أبي قتادة أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الحديبية، قال: فأهلوا بعمرة غيري، قال: فاصطدت حمار وحش، فأطعمت أصحابي وهم محرمون، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنبأته أن عندنا من لحمه، فقال: كلوه ، وهم محرمون، انتهى.
وفي بعض طرق البخاري ، قال: معكم منه شيء؟ ، فقلت: نعم، فناولته العضد، فأكلها حتى تعرقها، وهو محرم، ذكره في الأطعمة في الهبة قاله عبد الحق، وفي لفظ لمسلم: فقال: عند مسلم في باب تحريم الصيد للمحرم ص ج .
عند البخاري في باب لا يشير المحرم إلى الصيد لكي يصطاده الحلال ص ج ، وعند مسلم في باب تحريم الصيد المأكول البري ص ج .
عند البخاري في باب إذا رأى المحرمون صيدا فضحكوا، ففطن الحلال ص ج ، وعند مسلم في باب تحريم الصيد ص ج .
عند البخاري في كتاب الهبة في باب من استوهب من أصحابه شيئا ص ج .
هل معكم من لحمه شيء؟ قالوا: معنا رجله، قالوا: فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلها، وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية فأحرم أصحابي، ولم أحرم أنا، فرأيت حمار وحش، فحملت عليه، فاصطدته، فذكرت شأنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكرت له أني لم أكن أحرمت، وأني إنما اصطدته لك، فأمر النبي عليه السلام أصحابه فأكلوا، ولم يأكل، حين أخبرته أني اصطدته له، انتهى.
ومن طريق عبد الرزاق: أخرجه ابن ماجه في سننه ، وأحمد، وإسحاق بن راهويه في مسنديهما ، والدارقطني في سننه ، قال الدارقطني: قال أبو بكر النيسابوري: قوله: اصطدته لك، وقوله: لم يأكل منه لا أعلم أحدا ذكره في هذا الحديث غير معمر، انتهى.
وقال صاحب التنقيح : والظاهر أن هذا اللفظ الذي تفرد به معمر غلط، فإن في الصحيحين أن النبي عليه السلام أكل منه، وفي لفظ لأحمد : قلت: هذه العضد قد شويتها وأنضجتها، فأخذها فنهشها عليه السلام، وهو حرام، حتى فرغ منها، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الطحاوي في شرح الآثار عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عيسى بن طلحة عن عمير بن سلمة الضمري، قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض أفناء الروحاء، وهو محرم إذا حمار معقور فيه سهم قد مات، فقال عليه السلام: دعوه، فيوشك صاحبه أن يأتيه ، فجاء رجل من بهز، هو الذي عقر الحمار، فقال: يا رسول الله هي رميتي، فشأنكم به، فأمر عليه السلام أبا بكر أن يقسمه بين الرفاق، وهم محرمون، انتهى.
الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: ولا ينفر صيدها ، قلت: أخرجه وأخرجه البيهقي في السنن في باب ما لا يأكل المحرم من الصيد ص ج ، وقال البيهقي: قال علي: قال لنا أبو بكر: قوله: اصطدته لك، وقوله: لم يأكل منه، لا أعلم أحدا ذكر في هذا الحديث غير معمر، ثم قال: وقد روينا عن أبي حازم بن دينار عن عبد الله بن أبي قتادة في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل منها، وتلك الرواية أودعها صاحبا الصحيح كتابيهما دون رواية معمر، وإن كان الإسنادان صحيحين، والله أعلم، ثم قال البيهقي: ص ج ، بعد ما ذكر حديث الحارث خليفة عثمان رضي الله عنه على الطائف، وتأويل هذين المسندين ما ذكره الشافعي رحمه الله في تأويل حديث من روى في قصة الصعب بن جثامة أنه أهدي إليه من لحم حمار، وأما علي، وابن عباس فإنهما ذهبا إلى تحريم أكله على المحرم مطلقا، وقد خالفهما عمر، وعثمان، وطلحة، والزبير رضي الله عنهم، وغيرهم، ومعهم حديث أبي قتادة، وجابر، والله أعلم.
عند ابن ماجه في باب الرخصة في ذلك إذا لم يصد له ص ، وعند الدارقطني: ص ، وعند أحمد في مسند أبي قتادة ص ج .
عند أحمد في مسند أبي قتادة ص ج .
عند الطحاوي في باب لحم الصيد الذي يذبحه الحلال ص ، ولكن المخرج رحمه الله لفق فيه.
الأئمة الستة في كتبهم عن أبي هريرة، قال: لما فتح الله على رسوله مكة قام النبي عليه السلام فيهم.
فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وأنها أحلت ساعة من نهار، ثم بقيت حراما إلى يوم القيامة، لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا يختلى خلاها، ولا تحل ساقطتها، إلا لمنشد ، فقال العباس: إلا الإذخر، فإنه لقبورنا وبيوتنا، فقال عليه السلام: إلا الإذخر ، انتهى.
وأخرج البخاري، ومسلم عن طاوس عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي، ولم يحل لي إلا ساعة من نهار، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته، إلا من عرفها، ولا يختلى خلاها ، فقال العباس: يا رسول الله، إلا الإذخر، فإنه لقينهم، ولبيوتهم، فقال: إلا الإذخر ، انتهى.
قوله : روى الصحابة رضي الله عنهم كانوا يحرمون، وفي بيوتهم صيود، ودواجن، ولم ينقل عنهم إرسالها، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث، هو قال: كنا نحج، ونترك عند أهلنا أشياء من الصيد، ما نرسلها، انتهى.
حدثنا عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد أن عليا رأى مع أصحابه داجنا من الصيد، وهم محرمون، فلم يأمرهم بإرساله، انتهى.
الحديث السادس عشر: حديث: لا يختلى خلاها، ولا يعضد شوكها .
الحديث السابع عشر: استثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم الإذخر، تقدم قريبا، وذكر المصنف بعد هذا الباب بابين، ليس فيهما شيء: باب مجاوزة الوقت بغير إحرام ، و باب إضافة الإحرام إلى الإحرام وبعدهما باب الإحصار ، نذكره.
حديث أبي هريرة عند البخاري في كتاب اللقطة في باب كيف تعرف اللقطة ص ج ، وعند مسلم في باب تحريم مكة، وتحريم صيدها وخلاها وشجرها ص ج .
في نسخة الدار ثم هي حرام البجنوري .
وأما حديث ابن عباس، فعند مسلم: ص ج ، وعند البخاري في الحج في باب لا ينفر صيد الحرم ص ج .
باب الإحصار الحديث الأول: روي أنه عليه السلام حلق عام الحديبية، وكان محصرا بها، وأمر أصحابه بذلك، قلت: تقدم، وروى البخاري في الشهادات عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا، فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه، وحلق رأسه بالحديبية، وقاضاهم على أن يعتمر العام القابل، ولا يحمل سلاحا، ولا يقيم فيها إلا ما أحبوا، فاعتمر من العام القابل، فدخلها كما كان صالحهم، فلما أقام بها ثلاثا، أمروه أن يخرج، فخرج، انتهى.
وأخرج البخاري، ومسلم أيضا عنه ، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحال كفار قريش دون البيت، فنحر النبي عليه السلام هديه، وحلق رأسه، انتهى.
وأخرج البخاري عن ابن عباس، قال: أحصر النبي عليه السلام، فحلق، وجامع نساءه، ونحر هديه حتى اعتمر عاما قابلا، وحلق أصحابه، تقدم في حديث المسور ، ومروان أنه عليه السلام قال لأصحابه: قوموا فانحروا، ثم احلقوا، إلى أن قال: فخرج حتى فعل ذلك، نحر بدنة، ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا، الحديث، وروى الطحاوي في شرح الآثار حدثنا محمد بن عمرو بن تمام حدثني يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ميمون بن يحيى عن مخرمة بن بكير عن أبيه، قال: سمعت نافعا مولى ابن عمر يقول: قال ابن عمر: لما حبس كفار قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة عن البيت، نحر هديه، وحلق هو وأصحابه، ثم رجعوا حتى اعتمروا العام القابل، انتهى.
قوله : روي عن ابن عمر، وابن عباس أن المحصر بالحج إذا تحلل، فعليه حجة وعمرة، قلت: ذكره أبو بكر الرازي عن ابن عباس، وابن مسعود لا غير.
الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام، وأصحابه أحصروا بالحديبية، وكانوا عمارا، قلت: تقدم أول الباب، واحتج الشيخ في الإمام أيضا على مالك بما أخرجه البخاري بهذا اللفظ، عند البخاري في كتاب الصلح في باب الصلح مع المشركين ص ج .
بهذا اللفظ عند البخاري في الحج في باب النحر قبل الحلق في الحصر ص ج .
عند البخاري في باب إذا أحصر المعتمر ص ج .
عند البخاري في كتاب الشروط في باب الشروط في الجهاد ص ج .
عند الطحاوي في باب حكم المحصر بالحج ص ج .
في صحيحه عن مالك عن نافع عن ابن عمر أنه خرج إلى مكة في الفتنة معتمرا، فقال: إن صددت عن البيت صنعنا كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأهل بعمرة من أجل أن النبي عليه السلام أهل بعمرة عام الحديبية، انتهى.
وروى الطحاوي في شرح الآثار حدثنا فهد ثنا علي بن معبد بن شداد العبدي صاحب محمد بن الحسن ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن إبراهيم عن علقمة، قال: لدغ صاحب لنا، وهو محرم بعمرة، فذكرناه لابن مسعود، فقال: يبعث بهدي، ويواعد أصحابه موعدا، فإذا نحر عنه حل، انتهى.
وبه إلى جرير عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: ثم عليه عمرة بعد ذلك، انتهى.
في باب المحصر بالحج ص ، وفي سنده: علي بن معبد بن شداد العبدي أبو الحسن، نزيل مصر صاحب محمد بن الحسن، روى عنه الجامع الكبير والصغير وكان يذهب مذهب أبي حنيفة، ذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث، وقال الحاكم: هو شيخ من جلة المحدثين، كذا في تهذيب التهذيب ص ج .
باب الفوات الحديث الأول: قال عليه السلام: من فاته عرفة بليل، فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل ، قلت: أخرجه الدارقطني في سننه عن ابن عمر، وابن عباس.
فحديث ابن عمر: أخرجه عن رحمة بن مصعب عن ابن ليلى عن عطاء، ونافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفات بليل فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل ، انتهى.
ورحمة بن مصعب قال الدارقطني: ضعيف، وقد تفرد به، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بمحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وضعفه عن جماعة.
وحديث ابن عباس: أخرجه عن يحيى بن عيسى التميمي النهشلي عن محمد بن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدرك عرفات فوقف بها والمزدلفة فقد تم حجه، ومن فاته عرفات فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل ، انتهى.
ويحيى بن عيسى النهشلي، قال النسائي فيه: ليس بالقوي، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء : كان ممن ساء حفظه، وكثر وهمه، حتى خالف الأثبات، فبطل الاحتجاج به، ثم أسند عن ابن معين أنه قال: كان ضعيفا، ليس بشيء، انتهى.
وقال في التنقيح : روى له مسلم.
كلا الحديثين، عند الدارقطني في: ص كتاب الحج .
أحاديث الخصوم: القائلين بهدي الفوات، واستدل الشيخ في الإمام لمالك، والشافعي في وجوب هدي الفوات بثلاثة آثار: أحدها : رواه الشافعي، ثم البيهقي من جهته أخبرنا أنس بن عياض عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه قال: من أدرك ليلة النحر من الحاج، ولم يقف بعرفة قبل أن يطلع الفجر فقد فاته الحج، فليأت البيت، فليطف به سبعا، ويطوف بين الصفا والمروة، ثم ليحلق، أو يقصر إن شاء، وإن كان معه هدي، فلينحر قبل أن يحلق، فإذا فرغ من طوافه وسعيه، فليحلق أو يقصر، ثم ليرجع إلى أهله، فإذا أدركه الحج من قابل فليحج إن استطاع، وليهد، فإن لم يجد هديا، فليصم عنه ثلاثة أيام في الحج، وسبعة إذا رجع إلى أهله، انتهى.
الأثر الثاني: رواه مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد أخبرني سليمان بن يسار أن أبا أيوب الأنصاري خرج حاجا حتى إذا كان بالبادية من طريق مكة أضل راحلته، فلما قدم على عمر بن الخطاب ذكر له ذلك، فقال له عمر: اصنع كما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فإذا أدركك الحج من قابل، فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي، انتهى.
الأثر الثالث: رواه مالك أيضا أخبرنا نافع عن سليمان بن يسار أن هبار بن الأسود جاء يوم النحر، وعمر بن الخطاب ينحر هديه، فقال: يا أمير المؤمنين أخطأنا العدة، كنا نرى أن هذا اليوم يوم عرفة، فقال عمر: اذهب إلى مكة فطف أنت ومن معك، وانحروا هديا إن كان معكم، ثم احلقوا، واقصروا، وارجعوا، فإذا جاء عام قابل فحجوا واهدوا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع، انتهى.
قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا علي بن هاشم عن علي بن أبي ليلى عن عطاء أن النبي عليه السلام قال: من لم يدرك الحج فعليه دم، ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل ، انتهى.
وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن أبي شيبة، وقال: إنه مرسل وضعيف، انتهى.
قوله : روي عن عائشة أنها كانت تكره العمرة في هذه الأيام الخمسة: يعني يوم عرفة، ويوم النحر، وأيام التشريق قلت: أخرج البيهقي عن شعبة عن يزيد الرشك عن عند البيهقي في باب ما يفعل من فاته الحج ص ج ، وقال الحافظ في الدراية ص : حديث ابن عمر موقوف صحيح.
كلا الأثرين، عند مالك في الموطأ في باب هدي من فاته الحج ص .
عند البيهقي في السنن في باب العمرة في أشهر الحج ص ج .
معاذة عن عائشة قالت: حلت العمرة في السنة كلها، إلا أربعة أيام: يوم عرفة، ويوم النحر، ويومان بعد ذلك، انتهى.
وقال الشيخ في الإمام : وروى إسماعيل بن عياش عن إبراهيم بن نافع عن طاوس، قال: قال البحر يعني ابن عباس خمسة أيام: يوم عرفة، ويوم النحر، وثلاثة أيام التشريق، اعتمر قبلها وبعدها ما شئته، انتهى.
ولم يعزه.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: العمرة فريضة كفريضة الحج ، قلت: غريب، وروى الحاكم في المستدرك ، والدارقطني في سننه من حديث محمد بن سعيد أبي يحيى حدثنا محمد بن كثير الكوفي ثنا إسماعيل بن مسلم عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحج والعمرة فريضتان، لا يضرك بأيهما بدأت ، انتهى.
قال الحاكم: الصحيح عن زيد بن ثابت من قوله، انتهى.
فيه إسماعيل بن مسلم المكي ضعفوه، ولكن لهم آخر في طبقته ثقة، وقال فيه المكي أيضا، فليتأمل، وقال ابن القطان في كتابه : ومحمد بن سعيد هذا قال فيه البخاري: منكر الحديث، ولم يرضه ابن حنبل، وقال: خرقنا حديثه، قال: ورواه هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت موقوفا، انتهى كلامه.
قلت: هكذا أخرجه البيهقي في سننه عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن زيد موقوفا، قال: ورواه إسماعيل بن مسلم عن ابن سيرين مرفوعا، والصحيح موقوفا، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني في سننه عن معتمر بن سليمان عن أبيه عن يحيى بن يعمر عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب أن رجلا قال: يا رسول الله ما الإسلام؟ قال: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وأن تقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وأن تحج وتعتمر ، قال الدارقطني: إسناده صحيح، قال صاحب التنقيح : الحديث مخرج في الصحيحين ليس فيهما: وتعتمر، وهذه الزيادة فيها شذوذ، انتهى.
ولم يعزه الشيخ في الإمام للدارقطني، وإنما قال: رواه الحاكم في كتابه المخرج على صحيح مسلم، وأبو بكر الجوزقي الحافظ في صحيحه ، وهو حديث فيه طول، ذكر فيه الإيمان، والإسلام، والإحسان، وهو حديث جبريل عليه السلام، وفي آخره: وما عرفته حتى ولى، ولم يعزه الشيخ بشيء، وعزاه عبد الحق في الجمع بين الصحيحين للدارقطني في سننه كذلك.
عند الدارقطني في الحج ص ، وعند الحاكم في باب الحج والعمرة فريضتان ص ج ، وقال الذهبي: الصحيح موقوف، وعند البيهقي في السنن في باب من قال بوجوب العمرة ص ج ، وروى الموقوف أيضا الدارقطني بعد المرفوع.
عند الدارقطني في الحج ص .
حديث آخر: حديث أبي رزين العقيلي، قال: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج، ولا العمرة، ولا الظعن، قال: احجج عن أبيك، واعتمر ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه ، والحاكم في المستدرك ، وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني في سننه ، وقال: رجاله كلهم ثقات، انتهى.
قال صاحب التنقيح ، قال الإمام أحمد: لا أعلم في إيجاب العمرة حديثا أصح من هذا، قال: وفيه نظر، فإن هذا الحديث لا يدل على وجوب العمرة، إذ الأمر فيه ليس للوجوب، فإنه لا يجب عليه أن يحج عن أبيه، وإنما يدل الحديث على جواز فعل الحج والعمرة عنه لكونه غير مستطيع، انتهى كلامه.
قلت: سبقه إلى هذا الشيخ تقي الدين في الإمام فقال: وفي دلالته على وجوب العمرة نظر، فإنها صيغة أمر للولد، بأن يحج عن أبيه ويعتمر، لا أمر له بأن يحج ويعتمر عن نفسه، وحجه وعمرته عن أبيه ليس بواجب عليه بالاتفاق، فلا يكون صيغة الأمر فيها للوجوب، انتهى.
حديث آخر: رواه البيهقي في سننه من طريق ابن لهيعة عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: الحج والعمرة فريضتان واجبتان ، انتهى.
قال البيهقي: وابن لهيعة غير محتج به، ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله به.
حديث آخر: أخرجه ابن ماجه في سننه ، وأحمد في مسنده عن محمد بن فضيل عن حبيب بن أبي عمرة عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين، قالت: قلت: يا رسول الله، على النساء جهاد؟ قال: عليهن جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة ، انتهى.
قال صاحب التنقيح رحمه الله: وقد أخرجه البخاري في صحيحه من رواية غير واحد عن حبيب، وليس فيه ذكر العمرة، وأخرجه البخاري أيضا عن معاوية بن إسحاق بن طلحة عن عمته عائشة، وليس فيه أيضا ذكر العمرة، انتهى.
حديث آخر: استدل به ابن الجوزي أيضا في التحقيق أخرجه الدارقطني عن سليمان بن داود حدثني الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن النبي عليه السلام كتب إلى أهل اليمن كتابا، وبعث به مع عمرو بن حزم، وفيه أن العمرة

الأشباه والنظائر: ص .
القوانين الفقهية: ص ، غاية المنتهى: / .
الأشباه والنظائر: ص .
سيأتي تفصيل البحث في النية في مواضعها المطلوبة أصالة.
البدائع: / ، الدر المختار: / ومابعدها.
ليكون جميع فعله قربة، وكيفيتها: أن ينوي رفع الحدث، أو إقامة الصلاة، أو ينوي الوضوء، أو امتثال الأمر ومحلها: القلب، فإن نطق بها ليجمع بين فعل القلب واللسان، فهو مستحب عند المشايخ.
ويترتب على قولهم بعدم فرضية النية: صحة وضوء المتبرد، والمنغمس في الماء للسباحة أو للنظافة أو لإنقاذ غريق، ونحو ذلك.
واستدلوا على رأيهم بما يأتي: أ عدم النص عليها في القرآن: إن آية الوضوء لم تأمر إلا بغسل الأعضاء الثلاثة والمسح بالرأس، والقول باشتراط النية بحديث آحاد زيادة على نص القرآن، والزيادة على الكتاب عندهم نسخ، لا يصح بالآحاد.
ب عدم النص عليها في السنة: لم يعلمها النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي مع جهله.
وفرضت النية في التيمم؛ لأنه بالتراب، وليس هو مزيلا للحدث بالأصالة، وإنما هو بدل عن الماء.
ج القياس على سائر أنواع الطهارة وغيرها: إن الوضوء طهارة بماء، فلا تشترط لها النية كإزالة النجاسة، كما لا تجب النية في شروط الصلاة الأخرى كستر العورة، ولا تجب أيضا بغسل الذمية من حيضها لتحل لزوجها المسلم.
د إن الوضوء وسيلة للصلاة، وليس مقصودا لذاته، والنية شرط مطلوب في المقاصد، لا في الوسائل.
وقال الجمهور غير الحنفية : النية فرض في الوضوء، لتحقيق العبادة أو قصد القربة لله عز وجل، فلا تصح الصلاة بالوضوء لغير العبادة كالأكل والشرب والنوم ونحو ذلك، واستدلوا بما يأتي: المجموع للنووي: / ومابعدها، بداية المجتهد: / ومابعدها، الشرح الكبير: / وما بعدها، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / أ السنة: قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه الجماعة عن عمر رضي الله عنه إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ مانوى أي إن الأعمال المعتد بها شرعا تكون بالنية، والوضوء عمل، فلا يوجد شرعا إلا بنية.
ب تحقيق الإخلاص في العبادة، لقوله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء البينة: / ، والوضوء عبادة مأمور بها، لا يتحقق إلا بإخلاص النية فيه لله تعالى؛ لأن الإخلاص عمل القلب وهو النية.
ج القياس: تشترط النية في الوضوء، كما تشترط في الصلاة، وكما تشترط في التيمم لاستباحة الصلاة.
د الوضوء وسيلة للمقصود، فله حكم ذلك المقصود، لقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة: / ، فهذا يدل على أن الوضوء مأمور به عند القيام للصلاة، ومن أجل هذه العبادة، فالمطلوب غسل الأعضاء لأجل الصلاة، وهو معنى النية.
وبمقارنة أدلة الفريقين يتبين لي أن الحق هو القول بفرضية النية؛ لأن أحاديث الآحاد كثيرا ما أثبتت أحكاما ليست في القرآن،بل إن حديث عمر في النية، وإن كان غريبا بالنسبة إلى أوله، فهو مشهور بالنسبة إلى آخره، فإنه اشتهر، فرواه عن عمر أكثر من مئتي إنسان، أكثرهم أئمة، ومن أعيانهم الإمام مالك والثوري والأوزاعي وابن المبارك والليث بن سعد وحماد بن زيد وشعبة وابن عيينة وغيرهم، ولأن عموم الماء للأعضاء بدون قصد أصلا، أو بقصد التبرد، ليس غسلا للوضوء،حتى يؤدي مهمته الشرعية، ويحقق المأمور به كما أمر به، والأمور بمقاصدها باتفاق الأئمة.
التيمم: اتفق العلماء على وجوب النية في التيمم، وهي فرض عند المالكية والشافعية، والمعتمد أنها شرط في رأي الحنفية والحنابلة ، ودليلهم على اشتراط النية في التيمم: الحديث السابق: إنما الأعمال بالنيات واستدل الحنفية: بأن التراب ملوث، فلا يكون مطهرا إلا بالنية، أي أن التراب ليس بطهارة حقيقية، وإنما جعل طهارة عند الحاجة، والحاجة إنما تعرف بالنية، بخلاف الوضوء؛ لأنه طهارة حقيقية.
فلا يشترط له الحاجة ليصير طهارة، فلا يشترط له النية.
الغسل: الخلاف فيه كالخلاف في الوضوء على قولين، فقد أوجب الجمهور غير الحنفية النية للغسل كالوضوء، للحديث المتقدم: إنما الأعمال بالنيات .
ورأى الحنفية أن الابتداء بالنية سنة، ليكون فعله تقربا إلى الله تعالى يثاب عليه، كالوضوء .
وفي غسل الميت اشترط الحنابلة في الغاسل النية: نية غسل الميت، للحديث السابق: إنما الأعمال بالنيات .
البدائع: / ، ، فتح القدير: / ، ، الشرح الكبير للدردير: / القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / ومابعدها.
الدر المختار: / ومابعدها، الشرح الصغير للدردير: / ومابعدها، مغني المحتاج: / وما بعدها، كشاف القناع: / ومابعدها، المجموع: / .
الصلاة: النية واجبة في الصلاة باتفاق العلماء، لتتميز العبادة عن العادة، وليتحقق في الصلاة الإخلاص لله تعالى؛ لأن الصلاة عبادة والعبادة إخلاص العمل بكليته لله تعالى، قال الله تعالى: وماأمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين، حنفاء البينة: / ، قال الماوردي: والإخلاص في كلامهم: النية.
ودل الحديث المتقدم: إنما الأعمال بالنيات على إيجابها، فلا تصح الصلاة بدون النية بحال.
والنية شرط من شروط الصلاة عند الحنفية والحنابلة، وكذا عند المالكية على الراجح، وهي من أركان الصلاة عند الشافعية وبعض المالكية؛ لأنها واجبة في بعض الصلاة، وهو أولها، لا في جميعها، فكانت ركنا كالتكبير والركوع .
وهل يجب على الإمام أن ينوي الإمامة أو لا؟ ذهب قوم إلى أنه ليس ذلك بواجب عليه، لحديث ابن عباس أنه قام إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد دخوله في الصلاة.
ورأى قوم أن هذا محتمل، وأنه لابد من ذلك؛ لأن الإمام يحمل بعض أفعال الصلاة عن المأمومين .
أما الجمهور فيرون عدم اشتراط نية الإمام الإمامة، بل تستحب ليحوز فضيلة الجماعة، فإن لم ينو لم تحصل؛ لأنه ليس للمرء من عمله إلا ما نوى.
واستثنى الشافعية والمالكية الصلاة التي تتوقف صحتها على الجماعة كالجمعة والمجموعة للمطر، والمعادة، وصلاة الخوف، والاستخلاف فلا بد فيها من نية الإمام الإمامة.
تبيين الحقائق: / ، الأشباه لابن نجيم: ص ، الشرح الكبير وحاشية الدسوقي: / ، ، الشرح الصغير: / ، المجموع: / ومابعدها، الأشباه للسيوطي: ص ، ، مغني المحتاج: / ، حاشية الباجوري: / ، المغني: / وما بعدها، غاية المنتهى: / ، كشاف القناع: / ومابعدها.
الأشباه والنظائر لابن نجيم: ص ، القوانين الفقهية: ص ، ومابعدها، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / وما بعدها.
واستثنى الحنفية اقتداء النساء بالرجل، فإنه يشترط نية الإمامة، لصحة اقتداء النساء به.
وقال الحنابلة: تشترط نية الإمامة مطلقا، فينوي الإمام أنه إمام، والمأموم أنه مأموم، وإلا فسدت الصلاة، لكن لو أحرم الشخص منفردا، ثم جاء آخر، فصلى معه، فنوى إمامة صح في النفل، عملا بحديث ابن عباس، وهو أنه قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلى الله عليه وسلم متطوعا من الليل، فقام إلى القربة، فتوضأ، فقام، فصلى، فقمت لما رأيته صنع ذلك، فتوضأت من القربة، ثم قمت إلى شقه الأيسر، فأخذ بيدي من وراء ظهره يعدلني كذلك إلى الشق الأيمن .
أما في الفريضة: فإن كان المصلي ينتظر أحدا، كإمام المسجد،فإنه يحرم وحده، وينتظر من يأتي، فيصلي معه، فيجوز ذلك أيضا عند الحنابلة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم وحده، ثم جاء جابر وجبارة، فأحرما معه، فصلى بهما، ولم ينكر فعلهما.
والظاهر أنها كانت صلاة مفروضة؛ لأنهم كانوا مسافرين.
أما في غير هذه الحالة، فلا يصح الاقتداء لمن لم ينو الإمامة.
متفق عليه.
وأما نية المؤتم الاقتداء: فهي شرط باتفاق المذاهب، فلا يصح اقتداء بإمام إلا بنية، أي أن ينوي المأموم مع تكبيرة الإحرام الاقتداء أو الجماعة أو المأمومية، فلو ترك هذه النية أو مع الشك فيها، وتابعه في الأفعال، بطلت صلاة المقتدي، ولايجب تعيين الإمام باسمه، فإن عينه وأخطأ، بطلت صلاته عند الشافعية.
لكن لا بد من تعيين إمام معين بصفة الإمامة، فلو نوى الائتمام بأحد رجلين يصليان، لابعينه، لم يصح، حتى يعين الإمام بوصفه؛ لأن تعيينه شرط.
ولا يجوز الائتمام بأكثر من واحد، فلو نوى الائتمام بإمامين لم يجز؛ لأنه لا يمكن اتباعهما معا.
وشرط النية في القدوة أن تكون مقارنة للتحريمة عند الشافعية.
وأجاز الحنفية أن تكون متقدمة على التحريمة، بشرط ألا يفصل بينها وبين التحريمة فاصل أجنبي.
والأفضل عندهم وعند الحنابلة: أن تكون النية مقارنة، خروجا من الخلاف.
والخروج من الخلاف مستحب.
واشترط المالكية المقارنة للتحريمة أو قبلها بزمن يسير، كاشتراط النية في الصلاة، كما بينا.
وأما الأذان: فالمشهور أنه لا يحتاج إلا نية.
وقيل: إنه يحتاج.
وفي خطبة الجمعة: اشترط الحنفية والحنابلة النية أو قصد الخطبة، لحديث: إنما الأعمال بالنيات فلو خطب الخطيب بغير النية، لم يعتد بها عندهم.
ولم يشترط المالكية النية، كما لم يشترطها الشافعية، وإنما اشترطوا عدم الصارف، فلو حمد الله للعطاس، لم يكف للخطبة .
واشترط الشافعية لكل من سجدتي التلاوة والشكر النية مع تكبيرة الإحرام، لكن المصلي ينوي بقلبه لا بلسانه سجدة التلاوة، كما ينوي سجود السهو.
وفي صلاة المسافر: اشترط الشافعية والحنابلة لصحة جمع التقديم نية الجمع عند الإحرام بالصلاة الأولى، لحديث إنما الأعمال بالنيات وتجوز نية الجمع عند الشافعية في الأظهر في أثناء الصلاة الأولى، ولو مع السلام منها.
وكذلك اشترط هذان المذهبان لجمع التأخير نية الجمع أو التأخير قبل خروج وقت الصلاة الأولى، ولو بقدر ركعة، أي بزمن لو ابتدئت فيه كانت أداء، عند الشافعية، وما لم يضق وقتها عن فعلها عند الحنابلة، فإن ضاق وقت الأولى عن فعلها، لم يصح الجمع؛ لأن تأخيرها إلى القدر الذي يضيق عن فعلها حرام، ويأثم بالتأخير .
الصوم: ذهب الجمهور غير الشافعية : إلى أن نية الصوم شرط؛ لأن صوم رمضان وغيره عبادة، والعبادة: اسم لفعل يأتيه العبد باختياره خالصا لله تعالى بأمره، والاختيار والإخلاص لا يتحققان بدون النية، فلا يصح أداء الصوم إلا بالنية، تمييزا للعبادات عن العادات.
الدر المختار: / ، مراقي الفلاح: ص ، كشاف القناع / ، الأشباه لابن نجيم: ص .
المجموع: / ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / .
وذهب الشافعية: إلى أن نية الصيام ركن كالإمساك عن المفطرات، لحديث: إنما الأعمال بالنيات .
أما نية الأداء والقضاء: فالأصح عند الشافعية أنهما لا يشترطان في الصلاة والحج والزكاة والكفارة وصلاة الجنازة.
وأما الجمعة التي لاتقبل القضاء فلا حاجة فيها إلى نية الأداء لتمييزها.
وأما الصوم فالراجح عندهم أن نية القضاء لا بد منها فيه، وهذا متفق عليه بين المذاهب.
الاعتكاف : وهو اللبث في المسجد من شخص مخصوص بنية، بتعريف الشافعية : ويشترط لصحته بالاتفاق النية واجبا كان أو سنة أو نفلا، فلا يصح الاعتكاف إلا بنية، للحديث السابق: إنما الأعمال بالنيات ولأنه عبادة محضة، فلم تصح من غير نية، كالصوم والصلاة وسائر العبادات.
وأضاف الشافعية: إن كان الاعتكاف فرضا كالمنذور، لزمه تعيين النية للفرض، لتميزه عن الطاعة .
الزكاة: اتفق الفقهاء على أن النية شرط في أداء الزكاة، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وأداؤها عمل، ولأنها عبادة كالصلاة، فتحتاج إلى نية لتمييز الفرض عن النفل .
الحج والعمرة: يرى الحنفية: أن الإحرام بالحج نيته شرط صحته، فرضا كان أو نفلا، والعمرة كذلك، ولا تكون عندهم إلا سنة، والمنذور عمرة فرض.
ولو نذر حجة الإسلام لا يلزمه إلا حجة الإسلام، كما لو نذر الأضحية.
والقضاء في الكل كالأداء من جهة أصل النية.
الدر المختار: / ومابعدها، مراقي الفلاح: ص ، القوانين الفقهية: ص الأشباه لابن نجيم: ص ، ، الأشباه للسيوطي: ص ، مغني المحتاج: / ، ، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .
فتح القدير: / ومابعدها، الدر المختار: / ومابعدها، الأشباه لابن نجيم: ص ، القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / ومابعدها، المهذب: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / ومابعدها.
الأشباه لابن نجيم: ص ، البدائع: / ، الشرح الصغير: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص ، المجموع: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها.
ويرى جمهور الفقهاء: أن الإحرام بأن ينوي الدخول في النسك ركن في الحج والعمرة، فلا ينعقدان بدون النية، ولا يصح الإحرام إلا بالنية، لقوله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات ولأن الحج أو العمرة عبادة محضة، فلم تصح من غير نية، كالصوم والصلاة .
ومحل النية كما عرفنا: القلب، والإحرام: النية بالقلب، والأفضل عند أكثر العلماء أن ينطق بما نواه، لما رواه مسلم عن أنس رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك بحج وعمرة .
وينعقد الإحرام بالنية وحدها عند الجمهور، كما أوضحت، ولا ينعقد بمجردها عند الحنفية، وإنما لا بد من قرنه بقول أو فعل من خصائص الإحرام، كالتلبية أو التجرد من المخيط.
اليمين: لا يتوقف اليمين بالله على النية، فينعقد إذا حلف عامدا أو ساهيا أو مخطئا أومكرها، وكذا إذا فعل المحلوف عليه .
أما في حال التحليف فقد اتفق الفقهاء على أن اليمين في الدعاوى تكون بحسب نية المستحلف، لا الحالف، واختلفوا في الأيمان على الوعود ونحوها، فقال قوم: بحسب نية الحالف، وقال آخرون:بحسب نية المستحلف .
الأشباه لابن نجيم: ص ، البدائع: / ومابعدها، فتح القدير: / ومابعدها، الشرح الصغير: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ومابعدها، المجموع: / ومابعدها، غاية المنتهى: / ، المغني: / .
الأشباه والنظائر لابن نجيم: ص .
بداية المجتهد: / ، البدائع: / ، الأشباه لابن نجيم: ص ، ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، ، الشرح الكبير مع الدسوقي: / ، القوانين الفقهية: ص .
أما المالكية فقالوا: اليمين على نية المستحلف، ولا تقبل نية الحالف؛ لأن الخصم كأنه قبل هذه اليمين عوضا عن حقه، ولأنه ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اليمين على نية المستحلف وفي رواية: يمينك على ما يصدقك به صاحبك .
والمعول عند الحنفية: أن اليمين على نية المستحلف، إلا إذا كانت اليمين بالطلاق أو العتاق ونحوهما، فتعتبر نيةالحالف إذا لم ينو خلاف الظاهر، ظالما كان الحالف أو مظلوما.
وكذلك إذا كانت اليمين بالله تعالى، وكان الحالف مظلوما، فإنه تعتبر نية الحالف أيضا.
والظالم: من يريد بيمينه إبطال حق الغير.
وذهب الحنابلة وفي رواية عن أبي حنيفة: إلى أن من حلف، فتأول في يمينه، أي قصد بكلامه محتملا يخالف ظاهره، فله تأويله إن كان مظلوما، ولم ينفعه تأويله إن كان ظالما.
قال ابن نجيم: والفتوى في مذهب الحنفية على اعتبار نية الحالف إن كان مظلوما، لا إن كان ظالما، لكن بشرط كون اليمين بالله تعالى، فإن كان بطلاق أو عتاق لا اعتبار بنية الحالف مطلقا كما بينا.

و ملح الخواطر ومنح الجواهر و ديوان رسائله و ديوان شعره وفي كشف الظنون أسماء بعض هذه الكتب وتسمية هامش تاريخ بغداد : والنجوم الزاهرة : ويتيمة الدهر: وهو فيه عبد الله بن أحمد الفتح الوهبي : وما بعدها.
مؤلفها عبيدالله بن أحمد كما في ثمار القلوب واليتيمة .
ابن أبي الربيع ه = م عبيدالله بن أحمد بن عبيدالله، ابن أبي الربيع القرشي الاموي العثماني الاشبيلي: إمام النجو في زمانه.
من أهل إشبيلية بالاندلس انتقل لما استولى عليها الفرنج إلى سبتة من كتبه شرح كتاب سيبويه و شرح الجمل عشر مجلدات، و الافصاح في شرح الايضاح خ كبير، رأيت السفر الرابع منه في خزانة الرباط كتاني و الملخص خ و القوانين النحوية خ كلها في النحو .
الزجالي ه = م عبيدالله بن أحمد بن محمد، أبو يحيى، الزجالي القرطبي: أديب أندلسي، توفي بمراكش.
له ري الاوام ومرعى السوام في نكت الخواص والعوام ط استخرج منه الدكتور محمد بن شريفة كتابا سماه أمثال العوام في الاندلس ط جزآن .
الميدني بعد ه = بعد م عبيدالله بن أحمد القاضي شاه أمين الدين العبيدي الميدني: مؤرخ هامش ثمار القلوب و ويتيمة الدهر : وكشف الظنون و وفوات الوفيات : وفي اللباب : كلمة عن آل ميكال وانظر الطبعة المعادة من تاريخ غرر السير مقدمة الناشر، الصفحة ز.
بغية الوعاة وغاية النهاية : و. .
: ومخطوطات الرباط، الرقم العام .
مخطوطات الرباط: الثاني، من القسم الثاني ودعوة الحق: عدد شعبان ص .
من فضلاء الهند.
صنف طراز الازهار في سير الفلاسفة الكبار ط في كلكتة، فرغ من تأليفه وطبعه سنة ه .
ابن الماحوز ه = م عبيدالله بن بشير بن الماحوز السليطي الير بوعي التميمي: رئيس الازارقة الخوارج في الاهواز وما حولها.
استخلفه نافع بن الازرق.
فكان يدعى بأمير المؤمنين.
وكانت له معركة مع عثمان بن عبيدالله بن معمر، قتل فيها عثمان، ومعارك مع المهلب ابن أبي صفرة، قتل في نهايتها ابن الماحوز في مكن يسمى سلي وسلبري قال أحد أصحاب المهلب: ويوم سلي وسلبري أحاط بهم منا صواعق ما تبقي وما تذر حتى تركنا عبيدالله مجندلا كما تجدل جذع، مال، منقعر والمنقعر: المنقلع .
ابن أبي بكرة ه = م عبيدالله بن أبي بكرة الثقفي، أبو حاتم: أول من قرأ القرآن بالالحان.
تابعي ثقة.
من أهل البصرة.
كان أمير سجستان، وليها سنة ه، وعزل عنها.
ثم وليها في إمرة الحجاج.
وولي قضاء البصرة.
كان أسود اللون.
وهو ابن الصحابي أبي بكرة نفيع بن الحارث انظر ترجمته وكانت لعبيدالله ثروة واسعة، فاشتهر بأخبار من الجود تشبه الخيال.
يقل الذهبي أنه كان ينفق على جيرانه: ينفق على أربعين دارا عن يمينه، وأربعين عن يساره، وأربعين هامش دار الكتب : .
رغبة الآمل : ثم : وانظر معجم البلدان : و والكامل الاثير : .
أمامه، وأربعين وراءه، سائر نفقاتهم، ويبعث إليهم بالتحف والكسوة، ويزوج من أراد منهم الزواج ويعتق في كل عيد مثة عبد.
وهو الذي يقول فيه يزيد بن مفرغ الحميري، من أبيات، وقد أمر له أيام ولايته سجستان بخمسين ألف درهم: يسائلني أهل العراق عن الندى فقلت: عبيدالله حلف المكارم .
ابن بختيشوع نحو ه = نحو م عبيدالله بن جبرئيل بن عبيدالله بن بختيشوع، أبو سعيد: طبيب باحث، من أهل ميافارقين.
له تصانيف، منها مناقب الاطباء و الروضه ط في الطب، و التواصل إلى حفظ التناسل و طبائع الحيوان، خواصها ومنافع أعضائها خ و الخاص في علم الخواص و عقد الجمان في طبائع الانسان والحيوان خ في عهد المخطوطات .
ابن الحبحات بعد ه = بعد م عبيدالله بن الحبحاب السلولي الموصلي: أمير، من الرؤساء النبلاء الخطباء.
كان مولى لبني سلول، ونشأ كاتبا، وولي مصر زمنا.
ونقله هشام بن عبد الملك إلى إفريقية سنة ه، أو قبلها، فسار إليها وضبط أمورها وسير الغزاة إلى صقلية والسوس وأرض السودان، واتخذ هامش تاريخ الاسلام للذهبي : والنجوم الزاهرة : وفية: وفاته سنة ه.
وفي المعارف كانت قراءته حزنا، ليست على شئ من ألحان الغناء ولا الحداء .
ابن أبي أصيبعة : وفيه: توفي في شهور سنة نيف وخمسين وأربعمائة ومجلة المجمع العلمي : و : .
: .
والفهرس التمهيدي .
بتونس دار صناعة لانشاء المراكب البحرية، وأنشأ الجامع الاعظم بتونس جامع الزيتونة وفي أيامه انتشر مذهب الاباضية والصفرية في برابرة المغرب، فثاروا.
وكان بعض عماله قد أساءوا السيرة، فاضطراب عليه أمر البلاد، فاستقدم هشام إليه وعزله سنة ه .
عبيدالله بن الحر ه = م عبيدالله بن الحر بن عمرو الجعفي، من بني سعد العشيرة: قائد، من الشجعان الابطال.
كان من خيار قومه شرفا وصلاحا وفضلا.
وكان من أصحاب عثمان بن عفان، فلما قتل عثمان انحاز إلى معاوية، فشهد معه صفين وأقام عنده إلى أن قتل علي، فرحل إلى الكوفة، فلما كانت فاجعة الحسين رضي الله عنه تغيب ولم يشهد الوقعة، فسأله عنه ابن زياد أمير الكوفة فجاءه بعد أيام، فعاتبه على تغيبه واتهمه بأنه كان يقاتل مع الحسين، فقال: لو كنت معه لرؤي مكاني.
ثم خرج، فطلبه ابن زياد، فامتنع بمكان على شاطئ الفرات، والتف حوله جمع.
ولما قدم مصعب بن الزبير قصده عبيدالله، بمن معه، وصحبه في حرب المختار الثقفي.
ثم خاف مصعب أن ينقلب عليه عبيدالله، فحبسه وأطلقه بعد أيام بشفاعة رجال من مذحج، فحقدها عليه وخرج مغاضبا، فوجه إليه مصعب رجالا يراو دونه على الطاعة ويعدونه بالولاية وآخرين يقاتلونه، فرد أولئك وهزم هؤلاء.
واشتدت عزيمته، وكان معه ثلاثمئة مقاتل، فامتلك تكريت، وأغار على الكوفة.
وأعيا مصعبا أمره.
ثم تفرق عنه جمعه بعد معركة، وخاف أن يؤسر، فألقى نفسه في الفرات، فمات هامش الاستقصا : والبيان المغرب : والمسلمون في جزيرة صقلية والنجوم الزاهرة : وما بعدها والكامل لابن الاثير : و والخلاصة النقية .
غريقا.
وكان شاعرا فحلا .
العنبري ه = م عبيدالله بن الحسن بن الحصين العنبري، من تميم: قاض، من الفقهاء العلما بالحديث.
من أهل البصرة.
قال ابن حبان: من ساداتها فقها وعلما.
ولي قضاءها سنة ه، وعزل سنة وتوفي فيها .
غلام زحل ه = م عبيدالله بن الحسن البغدادي، أبو القاسم المعروف بغلام زحل: عالم بالفلك والحساب.
من أهل بغداد.
له كتب، منها أحكام النجوم و التسييرات والشعاعات و الاختيارات و الجامع الكبير و الاصول المجردة .
مؤيد الملك ه = م عبيدالله مؤيد الملك ابن الحسن نظام الملك ابن علي: وزير:، قال فيه العماد الاصفهاني: هيهات أن يلد الزمان مثله في دهائه وذكائه ولطفه وظرفه نشأ في بيت وزارة بأصبهان، ولم يكن في أولاد نظام الملك أكفأ منه.
واستوزره السلطان بركيارق ابن ملكشاه السلجوقي سنة ه، والدولة السلجوقية في أسوأ أيامها، فنهض بها.
ثم تغير عليه السلطان فعزله واعتقله.
وخلص من الاعتقال، فأظهر الانقطاع للعبادة.
واتصل بمحمد ابن ملكشاه وهو أخو السلطان بركيارق هامش ابن الاثير: حوادث سنة وابن خلدون : والطبري : والبغدادي في الخزانة : ورغبة الآمل : والجمحي .
تهذيب التهذيب : وذيل المذيل ورغبة الآمل : .
أخبار الحكماء .
وولي عهده فاتفق معه على خلع أخيه، فخلعاه سنة ه وفر السلطان من أصفهان.
وقام صاحب الترجمة بوزارة السلطان محمد أحسن قيام.
ثم خرج إلى همذان في بعض أعماله، فأحاط به عدد ممن بقي على الولاء لبركيارق فأسروه وحملوه إليه فضرب عنقه بيده .
ابن الحداد ه = م عبيدالله بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن مهرة الاصبهاني، ابو نعيم ابن الحداد: حافظ.
كان مفيد أصبها ن.
رحل وجمع من الكتب والسماعات ما لم يجمعه أحد من أقرانه.
قال الذهبي: ولعفيفة الفارقانية المعمرة إجازة منه بمروياته.
وقال ابن ناصر الدين: ألف أطرافا للصحيحين.
وفي شستربتي، مخطوطة الجامع بين الصحيحين من تأليفه كتبت سنة .
عبيدالله الكرخي ه = م عبيدالله بن الحسين الكرخي، أبو الحسن: فقيه، انتهت إليه رياسة الحنفية بالعراق.
مولده في الكرخ ووفاته ببغداد.
له رسالة في الاصول التي عليها مدار فروع الحنفية ط و شرح الجامع الصغير و شرح الجامع الكبير .
هامش تاريخ دولة آل سلجوق و أخبار الدولة السلجوقية .
التبيان، لابن ناصر الدين خ.
وتذكرة الحفاظ : وكشف الظنون وسماه أحمد بن عبد الله، المتوفي سنة وهو خطأ، لان أبا نعيم، أحمد بن عبد الله توفي سنة أما أبو نعيم المتوفي سنة فهو ابن الحداد هذا.
وانظر شستربتي .
الفوائد البهية والمكتبة الازهرية : وانظر :.
.
.

والكفارة تكون كفارة يمين: إطعام عشرة مساكين، أو كسوتهم، أو تحرير رقبة، هذه الأمور الثلاثة الإنسان مخير فيها، فإن لم يجد ينتقل إلى الصيام، وكثير من الناس يبدأ بالصيام أولا وهو يستطيع أن يطعم، فهذا لا يجزئه الصيام وهو يستطيع الإطعام؛ لأن الله جل وعلا رتب الصوم على عدم الاستطاعة في الإطعام أو الكسوة أو عتق الرقبة.
/ النذر المحرم كذلك من النذر ما هو محرم، مثل إذا نذر أن يضرب فلانا بلا سبب، أو نذر أن لا يصلي أو نذر أن يشرب خمرا أو ما أشبه ذلك، فإن هذا نذر معصية لا يجوز الوفاء به.
واختلف العلماء هل تلزم الناذر الكفارة؟ فمن العلماء من يقول: لا يلزمه شيء، ولا يجوز أن يفي به، ومنهم من قال: يلزمه كفارة يمين؛ لأنه جاء في الحديث الذي في رواية الطحاوي : وعليه كفارة يمين و ابن القطان يقول: أنا في شك من هذه الزيادة، هل هي ثابتة عن الرسول صلى الله عليه وسلم أم لا.
ولكن جاء في حديث آخر رواه أهل السنن أن من نذر أن يعصي الله فلا يعصه، وعليه كفارة يمين.
/ النذر المستحب وكذلك النذر قد يكون مثلا مستحبا، وهذا في الأمور المستحبة، فالمقصود أن النذر تجري فيه الأحكام الخمسة، فيكون واجبا، ويكون محرما، ويكون مستحبا، ويكون مكروها، ويكون مباحا يستوي فعله وتركه، ونذر المجازاة هو الذي جاء النهي عنه، وأنه لا يأتي بخير، أما نذر الطاعة فلا يقال: إنه ينهى عنه، نذر الطاعة مطلوب ومأمور به، وإنما النذر المنهي عنه نذر الجزاء وذلك إذا رتب عليه حصول شيء، فإنه قد يوقع الإنسان في حرج، فالأمر كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم النذر لا يأتي بخير، وإنما يستخرج به من البخيل فهو لا يقدم حياة أحد ولا يؤخر موته، فإنه إنما يستخرج به من البخيل.
وقد يقع الإنسان في حرج كأن ينذر ثم لا يستطيع أن يفي بنذره، فيبقى آثما في ذلك، قد ينذر مثلا أن ينفق كذا وكذا أو ينحر كذا وكذا، ثم إذا حصل له ما علق النذر عليه يتساهل بذلك ويفعله، فيكون آثما، هذا هو معنى النهي عن نذر الجزاء.
ومن ذلك: نذر الشموع الكثيرة العظيمة وغيرها لقبر الخليل عليه السلام، ولقبر غيره من الأنبياء والأولياء .
وهذه أمور وهمية، وإلا فالخليل له آلاف السنين، فلا يدرى أين قبره، مثل البلد التي يسمى الآن الخليل يعبد فيها القبر، ويتقرب إليه ويقولون: هذا قبر إبراهيم خليل الرحمن، كلها أمور وهمية ليس عليها من دليل.
/ حرمة نذر المعصية بالاتفاق قال الشارح: قوله: في الصحيح أي: في صحيح البخاري .
قوله: عن عائشة هي أم المؤمنين، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وابنة الصديق رضي الله عنهما، تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم وهي ابنة سبع سنين، ودخل بها وهي ابنة تسع، وهي أفقه النساء مطلقا، وأفضل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلا خديجة ففيها خلاف.
ماتت سنة سبع وخمسين على الصحيح رضي الله عنها.
قوله: من نذر أن يطيع الله فليطعه ، أي: فليفعل ما نذره من طاعة الله، وقد أجمع العلماء على أن من نذر طاعة لشرط يرجوه، كإن شفى الله مريضي فعلي أن أتصدق بكذا ونحو ذلك، وجب عليه إن حصل على ما علق نذره على حصوله.
وحكي عن أبي حنيفة : أنه لا يلزم الوفاء إلا بما جنسه واجب بأصل الشرع كالصوم، وأما ما ليس كذلك كالاعتكاف فلا يجب عليه الوفاء به.
قوله: ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه زاد الطحاوي : وليكفر عن يمينه ، وقد أجمع العلماء على أنه لا يجوز الوفاء بنذر المعصية .
قول النبي صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه الطاعة: هي كل أمر أحبه الله جل وعلا وأمر به، يعني: شرعه على ألسنة رسله صلوات الله وسلامه عليهم، وقد تكون الطاعة غير واجبة على الإنسان.
والنذر: هو إلزام الإنسان نفسه شيئا غير لازم شرعا، وسبق أن النذر منهي عنه في الأصل، وأنه لا يغير من قدر الله شيئا، وإنما قد يستخرج به من البخيل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد يوقع النذر الإنسان في أمر غير محمود عقباه؛ كأن يلزم نفسه مثلا بنذر لله جل وعلا على حصول شيء يتوقعه، فإذا حصل تراخى وتساهل، ثم لم يوف بذلك؛ فيقع في الإثم؛ لأنه إذا نذر طاعة وجب الوفاء مطلقا، إلا إذا نذر شيئا لا يملكه، كأن جعل النذر بأن يعتق أو يتصدق بمال فلان، فهذا مر الحديث أنه لا نذر لابن آدم فيما لا يملك، ولكن هذا كما قال العلماء: يلزمه كفارة، والكفارة هي كفارة يمين.
ففي هذا الحديث وجوب الوفاء بالنذر إذا كان طاعة؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: فليطعه والأمر إذا جاء من الرسول صلى الله عليه وسلم حمل على الوجوب إلا أن يصرفه صارف، ولم يأت في هذا، فإذا الوفاء بالنذر الذي هو طاعة واجب.
وأما قوله في الشطر الآخر: ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه فهذا يدلنا على أن الإنسان لو نذر نذر معصية أنه يحرم عليه أن يفي بنذره، فلا يجوز له أن يفي بنذره، فهذا مثال للنذر الذي يحرم الوفاء به، وهو مثل أن ينذر أن يشرب خمرا، أو ينذر أن لا يصلي، أو ينذر أن لا يكلم أخاه فلانا بدون مناسبة، أو ما أشبه ذلك فهذا يسمى نذر معصية.
كذلك إذا نذر أن يذبح للولي الفلاني، أو أن يجعل مالا في صندوق النذور الذي يوضع عند الضريح، فهذا نذر لا يجوز الوفاء به؛ لأنه نذر معصية.
/ كفارة نذر المعصية قال الشارح: قال الحافظ : اتفقوا على تحريم النذر في المعصية، وتنازعوا: هل ينعقد موجبا للكفارة أم لا؟ وتقدم.
وقد يستدل بالحديث على صحة النذر في المباح، كما هو مذهب أحمد وغيره يؤيده: ما رواه أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، و أحمد و الترمذي عن بريدة : أن امرأة قالت: يا رسول الله إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف، فقال أوفي بنذرك .
هذه المرأة نذرت لما غزا الرسول صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته إذا رجع أن تضرب على رأسه الدف، والضرب بالدف إذا لم يصحبه مزمار أو غناء أو طرب أو ذكر محاسن النساء أو ذكر مثالب الناس، أو إطراء في المدح وخروج عن الواقع فإنه يكون مباحا، أما إذا صحب بشيء من هذه الأمور فهو يخرج من الإباحة إلى المحرم.
فلما رجع أخبرته بأنها نذرت أن تضرب على رأسه الدف إذا رجع، فقال: أوفي بنذرك وهذا أمر مباح.
فإذا يدل ذلك على أن النذر يصح لأمر مباح، مثل أن ينذر أن يخرج ليتفرج في الجبال والأودية أو في البحر، وينذر مثلا أن يأكل كذا وكذا أو ينذر أن ينام كذا وكذا في ساعة كذا في مكان كذا إذا لم يتضمن ترك واجب فإنه يكون مباحا، فالعلماء يرون أن مثل هذا لا يلزم الوفاء به، وإنما يباح الوفاء به، ولو ترك ليس عليه شيء، ولهذا قسموا النذر إلى أقسام خمسة: واجب الوفاء به، ومحرم الوفاء به، ومستحب أن يفي به، ومكروه أن يفي به، ومباح مستوي الطرفين، ومثلوا للمباح بمثل هذا.
أما الواجب والمحرم فسبق كما في الحديث، وأما المستحب فما كان فعله مستحبا وليس لازما، وأما المكروه فما كان فعله مكروها، مثل أن ينذر أن يطلق زوجته بدون مناسبة فهذا مكروه، والمكروه والمحرم عند بعض العلماء إذا لم يف به ففيه كفارة يمين، وكفارة اليمين إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة، فإن لم يجد ذلك انتقل إلى الصيام، فالصوم لا يذهب إليه إلا إذا لم يجد الكسوة أو الإطعام أو العتق، أما أن يصوم من أول الأمر وهو يقدر فصيامه غير صحيح ولا يكون ذلك مكفرا عن يمينه ولا عن نذره، لأنه ترك ما أمر الله جل وعلا به، فإن الله جل وعلا أمر أولا بالعتق أو الكسوة أو الإطعام، قال: فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام المائدة: فجعل الصيام مرتبا على عدم الوجود.
/ نذر اللجاج وأحكامه قال الشارح: وأما نذر اللجاج والغضب: فهو يمين عند أحمد ، فيخير بين فعله وكفارة يمين، لحديث عمران بن حصين مرفوعا: لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين رواه سعيد بن منصور و أحمد و النسائي .
فإن نذر مكروها كالطلاق استحب أن يكفر ولا يفعله .
اللجاج: هو أن يستلج على الإنسان نظره في العاقبة، فيكون بدون تفكير وبدون نظر في العاقبة، بل غضب غضبا أخرجه عن حاله الطبيعي العادي، إذا وقع الإنسان في مثل هذه الحالة ونذر فإنه ليس عليه شيء، ولكن يلزمه كفارة في قول بعض العلماء.
/ مسائل باب من الشرك النذر لغير الله قال المصنف: وفيه مسائل: المسألة الأولى: وجوب الوفاء بالنذر .
النذر إذا كان طاعة يجب الوفاء به، أما إذا كان معصية فيحرم الوفاء به.
المسألة الثانية: إذا ثبت كونه عبادة لله، فصرفه إلى غيره شرك .
وقد ثبت أن النذر عبادة فإذا: النذر لغير الله كالنذر لولي أو لضريح أو ما أشبه ذلك، من الشرك الأكبر الذي لو مات الإنسان عليه يكون داخلا في قوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: والشرك أمره عظيم، يجب أن يحذره الإنسان؛ لأن الله جل وعلا أخبر أنه لا يغفره لصاحبه قطعا، وأن الذنوب ما عدا الشرك كلها تحت مشيئته جل وعلا، إذا شاء أن يغفرها غفرها، ولو لم يتب الإنسان منها، يعني: إذا مات عليها فإنها تكون تحت مشيئة الله جل وعلا، أما الشرك فلا بد من التوبة منه، والإقلاع عن فعله قبل أن يموت الإنسان، أما إذا مات وهو على الشرك فإن الله جل وعلا أخبر أنه لا يغفر للمشرك، وأخبر في الآية الأخرى أن المشركين مأواهم النار، وأن الجنة عليهم محرمة، وكذلك في آيات أخر أخبر أن الجنة حرام على المشرك.
فإذا: يجب على الإنسان أن يبحث عن الشرك ويسأل عن الشرك ما هو؛ خوفا من أن يقع فيه وهو لا يدري.
وكثير من الناس من يخفى عليه مسائل كثيرة من مسائل الشرك قد تلتبس وتخفى عليه؛ لأن الإنسان إذا ابتعد عن العلم، وعن معرفة معاني كتاب الله، ومعاني أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، ولم يتبصر في دعوة النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه يجهل أشياء كثيرة من أمور دينه التي يجب أن يكون عارفا بها.
المسألة الثالثة: أن نذر المعصية لا يجوز الوفاء به .
/ شرح فتح المجيد شرح كتاب التوحيد من الشرك الأكبر الاستعاذة بغير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله، ومن ذلك دعاء الجن والاستعاذة بهم، والواجب إفراد الله وحده بالدعاء والاستعاذة به وحده، ولا يعذر الإنسان في ذلك بجهله.
/ من الشرك الاستعاذة بغير الله قال المصنف رحمه الله: باب: من الشرك الاستعاذة بغير الله تعالى .
قد سبق أنه عقد بابا قال فيه: باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله، ثم لما فرغ من ذلك قال: وكل ما أذكره في هذا الكتاب تفسير لهذا الباب، فهذا منه، يعني: أن الاستعاذة عبادة، وأنها داخلة في معنى لا إله إلا الله؛ لأن معنى لا إله إلا الله: أن تكون الألوهية لله وحده يعني: لا معبود بحق إلا الله جل وعلا، فهي تتضمن نفي العبادة عن غير الله وإثباتها لله وحده.
والاستعاذة من العبادة، وتكون مما يحذر ويخاف أمره، واللياذ يكون مما يرغب ويرجى، والمستعاذ هو الذي يعتصم به ويلتجأ إليه مما يخاف وقوعه، والله جل وعلا يقول: قل أعوذ برب الفلق الفلق: قل أعوذ برب الناس الناس: فأمر جل وعلا أن نستعيذ به، وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله الأعراف: فأمر أن تكون الاستعاذة به وحده، جل وعلا، وكون الاستعاذة من المخوف، واللياذ من الشيء الذي يؤمل ويرجى هذا هو ما دل عليه كلام العرب في الجملة كما قال الشاعر: يا من ألوذ به فيما أؤمله ومن أعوذ به مما أحاذره وهذا الشاعر يقول ذلك في رجل من الناس، وهذا لا يجوز أن يكون إلا لرب العالمين جل وعلا، فالعياذ الذي هو الاعتصام والالتجاء يجب أن يكون لله وحده، وكذلك كون الإنسان يرغب ويرجو ويطلب يجب أن يكون رجاؤه ورغبته وطلبه من الله وحده جل وعلا.
يجب أن يكون رجاء المسلم ورغبته وطلبه من الله وحده جل وعلا، ولهذا حرم الله جل وعلا علينا أن نسأل الناس إلا فيما اضطررنا إليه، وقد جاء في الحديث: إن المسألة لا تحل إلا لإحدى ثلاث: رجل أصيب بجائحة اجتاحت ماله فتحل له المسألة حتى يجد قواما من عيش، ورجل أصابته فاقة فيقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه يشهدون أنه أصيب بفاقة فتحل له المسألة حتى يجد قواما من عيش، ورجل تحمل حمالة يعني: يصلح بين الناس، ويتحمل مالا في سبيل الإصلاح يدفعه لمن يصلح بينهم، فمثل هذا تحل له المسألة حتى يوفي هذا التحمل، أما ما عدا ذلك فالمسألة سحت، وهي خدوش أو خموش في وجه صاحبها، يأتي يوم القيامة وليس على وجهه مزعة لحم، وذلك لأن المسألة فيها افتقار لغير الله، وفيها التفات إلى غير الله، فجوزي الإنسان بطلبه من المخلوق بأن يأتي يوم القيامة وليس على وجهه مزعة لحم، وهي حرام كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: سحت فليستكثر أو ليستقل وجاء أن المسألة تكون نارا على من سأل إذا لم يكن يستحقها، كل هذا صيانة من الله جل وعلا لوجه عبده ولقلبه أن يلتفت إلى غيره أو يطلب من غيره.
إذا: الاستعاذة والطلب الذي هو اللياذ واللوذ يجب أن يكونا بالله وحده، ولكن كون الإنسان يجهل بعض الأحكام التي يجب أن يكون عالما بها، هل يكون ذلك عذرا له؟ في مثل هذه الأمور لا يكون عذرا له، لماذا؟ لأن التقصير منه، وإلا فالله جل وعلا قد بين، ورسوله صلى الله عليه وسلم أنذر وأعذر، ولم يترك شيئا إلا وضحه، فيجب على المرء أن يبحث عن أمر دينه، وأن يسأل إذا كان لا يعلم، وقد قال الله جل وعلا: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: ، فهذا فيه وجوب المسألة لمن لا يعلم.
والمقصود: أن الاستعاذة يجب أن تكون بالله جل وعلا وحده، فمن استعاذ بغير الله فقد وقع في المحذور، وقع في الشرك كما قال الله جل وعلا: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا الجن: ، وهذا فعل المشركين الذين أخبر الله جل وعلا عنهم بأنهم يعوذون بالمخلوق، وقد أخبر الرب جل وعلا أن المشرك لا يزداد بشركه إلا ضرا وخسرانا وبعدا عن الخير، لهذا أخبر أنهم زادوهم رهقا، وسيأتي بيان ذلك.
/ معنى الاستعاذة قال الشارح: الاستعاذة: هي الالتجاء والاعتصام، ولهذا يسمى المستعاذ به معاذا وملجأ، فالعائذ بالله قد هرب مما يؤذيه أو يهلكه إلى ربه ومالكه، واعتصم واستجار به والتجأ إليه، وهذا تمثيل، وإلا فما يقوم بالقلب من الالتجاء إلى الله والاعتصام به والانطراح بين يدي الرب والافتقار إليه والتذلل له، أمر لا تحيط به العبارة، قاله ابن القيم رحمه الله .
يعني: أن الإنسان إذا انطرح بين يدي ربه جل وعلا، وعرف حقه، وأصبح ينزل كل حاجاته بالله وحده، فإنه يستغني به عن كل من سواه، ويرتفق بهذا، ويفرح فرحا عظيما لا يوازيه فرح الدنيا؛ لكونه عرف ربه وعبده واعتصم به ولجأ إليه، وأصبح غنيا بالله جل وعلا عن كل ما سواه، والحقيقة أن هذا هو العز المطلق، والغنى المطلق.
أما أن يكون له عز ظاهر في الدنيا، وهو منقطع عن الله؛ فهذا سوف يذهب، ولا ينفعه، وكذلك إذا كان له غنى ظاهر وهو مستغن عن الله فسوف يذهب غناه ويعود فقرا، كما حكى الله جل وعلا عن الذي يؤتى كتابه بشماله يوم القيامة: يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه الحاقة: كان له سلطان، وعنده مال، ولكن أصبح ماله وسلطانه عليه وبالا، وذلك لأنه استغنى عن الله بسلطانه في الدنيا، ولأنه اعتز بذلك على عباد الله، وتطاول عليهم.
فالمقصود أن العبد لا غنى له عن ربه جل وعلا طرفة عين، فيجب أن يكون مفتقرا إليه دائما، ويجب أن يكون لاجئا إليه دائما، عائذا به، معتصما به من شر نفسه أولا، ومن شر الخلق الذين فيهم الشر، ومن شر كل ما فيه شر، وإذا عرف الله جل وعلا ذلك من نيته وقصده فسوف يعيذه وسوف يحميه من كل ما يؤذيه.
قال الشارح: قال ابن كثير : الاستعاذة هي الالتجاء إلى الله، والالتصاق بجنابه من شر كل ذي شر.
والعياذ يكون لدفع الشر، واللياذ لطلب الخير.
قلت: وهي من العبادات التي أمر الله تعالى بها عباده، كما قال تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم الأعراف: ، وأمثال ذلك في القرآن كثير كقوله: قل أعوذ برب الفلق الفلق: و قل أعوذ برب الناس الناس: فما كان عبادة لله فصرفه لغير الله شرك في العبادة، فمن صرف شيئا من هذه العبادات لغير الله فقد جعله شريكا لله في عبادته، ونازع الرب في إلهيته، كما أن من صلى لله وصلى لغيره يكون عابدا لغير الله ولا فرق، كما سيأتي تقريره قريبا إن شاء الله تعالى .
وذلك أن الله جل وعلا أمر بالصلاة له، وكما أمر بالصلاة له أمر بالاستعاذة به، والاستعاذة تكون عامة في كل ما لا يقدر الإنسان على صده عن نفسه سواء كان حسيا أو معنويا، أما إذا كان حسيا فقد يستعيذ الإنسان بمن يقدر أن يصده إذا كان قادرا حاضرا سامعا، أما إذا كان معنويا فلا يجوز الاستعاذة إلا بالله جل وعلا.
ولهذا ذكر الله جل وعلا في القرآن الطريق للتخلص مما هو مشاهد بالإحسان إليه، بأن تحسن إليه حتى تصبح محبوبا لديه، وتصبح متخلصا من أذاه، وأما الشيطان الذي لا تشاهده، ولا تراه، فأمر الله جل وعلا أن يستعاذ به، فقال الله جل وعلا: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: يعني: إذا وقعت بينك وبين إنسان عداوة فادفع هذه العداوة بالإحسان إليه، فإنه سوف يعود عليك بالمودة، وتذهب عداوته، ولكن الشيطان الذي لا تنظر إليه، ولا تراه ليس هناك طريق للتخلص منه إلا بأن تلجأ إلى الله، وتعتصم به، قال الله بعد هذه الآية: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله فصلت: ، هذا هو الطريق الوحيد للتخلص من الشيطان.
والاستعاذة جاء الأمر بها مطلقا كما سمعنا في قوله تعالى: قل أعوذ برب الفلق الفلق: قل أعوذ برب الناس الناس: وهذا قول قيل للنبي صلى الله عليه وسلم خاص به، والأمة تبع له في ذلك، يعني: الخطاب خصص للنبي صلى الله عليه وسلم، وأمته تبع له في ذلك، فيجب عليهم أن تكون استعاذتهم بالله وحده.
/ استعاذة المشركين بالجن قال الشارح: وقول الله تعالى: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا الجن: قال ابن كثير : أي: كنا نرى أن لنا فضلا على الإنس؛ لأنهم كانوا يعوذون بنا، أي: إذا نزلوا واديا أو مكانا موحشا من البراري وغيرها كما كانت عادة العرب في جاهليتها يعوذون بعظيم ذلك المكان من الجان أن يصيبهم بشيء يسوءهم، كما كان أحدهم يدخل بلاد أعدائه في جوار رجل كبير وذمامه وخفارته، فلما رأت الجن أن الإنس يعوذون بهم من خوفهم منهم زادوهم رهقا، أي: خوفا وإرهابا وذعرا، حتى يبقوا أشد منهم مخافة وأكثر تعوذا بهم إلى أن قال قال أبو العالية و الربيع و زيد بن أسلم : رهقا أي: خوفا.
وقال العوفي عن ابن عباس : فزادوهم رهقا أي: إثما، وكذا قال قتادة .
/ حقيقة الجن

