 التطور هو التغير في السمات الوراثية الخاصة بأفراد التجمع الأحيائي عبر الأجيال المتلاحقة.
السيرورات التطورية تحدث تنوعا حيويا في كل المستويات التصنيفية، بما فيها الأنواع، وأفراد الكائنات الحية، والجزيئات كالدنا والبروتينات.
نشأت الحياة على الأرض ومن ثم تطورت من سلف شامل أخير منذ نحو .
مليار سنة.
يستدل على الانتواع المتكرر والتخلق التجددي للحياة بالنظر إلى المجموعات المشتركة من السمات الشكلية والكيميائية الحيوية، أو من تسلسلات الدنا المشتركة.
وهذه السمات والتسلسلات المتماثلة تكون متشابهة أكثر كلما كان السلف المشترك للأنواع أحدث.
ويمكن استخدامها في إعادة بناء التاريخ التطوري بالاستناد إلى الأنواع الموجودة حاليا وأيضا السجلات الأحفورية.
أنماط التنوع الحيوي الموجودة تشكلت بفعل الانتواع والانقراض.
كان تشارلز داروين أول من صاغ محاججة علمية لنظرية التطور الذي يحدث بواسطة الاصطفاء الطبيعي.
التطور بواسطة الاصطفاء الطبيعي هو عملية يستدل عليها من ثلاث حقائق تخص التجمعات: فأفراد التجمع الذين يموتون يستبدلون بنسل الوالدين الذين كانوا متكيفين أكثر على النجاة والتكاثر في البيئة التي حدث بها الاصطفاء الطبيعي.
وهذه العملية تنتج سمات تبدو ملائمة للأدوار الوظيفية التي تقوم بها، وتحافظ عليها.
الاصطفاء الطبيعي هو المسبب الوحيد المعروف للتكيف، ولكنه ليس المسبب الوحيد المعروف للتطور.
فثمة مسببات غير تكيفية أخرى للتطور، ومنها الطفرات والانحراف الجيني.
في مطلع القرن العشرين، تم دمج علم الوراثة مع نظرية داروين للتطور بالاصطفاء الطبيعي في الوراثيات السكانية.
وقبلت أهمية الاصطفاء الطبيعي في توليد التطور في فروع علم الأحياء الأخرى.
فضلا عن أن تصورات سابقة حول التطور، مثل نظرية استقامة التطور و التقدم ، أصبحت مبطلة.
ويواصل العلماء دراسة جوانب عدة من التطور عن طريق وضع فرضيات واختبارها، بناء نظريات علمية، استخدام معطيات ملاحظة، واجراء تجارب مخبرية وميدانية.
يجمع علماء الأحياء على أن التحدر مع تغييرات أي التطور هو من أكثر الحقائق المؤكدة على نحو موثوق في العلوم.
ووفقا لإحصاء تم عام ، إن .
من علماء الأرض والأحياء في الولايات المتحدة يدعمون النظرية.
وقد تجاوز تأثير الاكتشافات في علم الاحياء التطوري حدود فروع الأحياء التقليدية، ويتمثل ذلك بتأثيرها الهائل في مجالات أكاديمية أخرى مثل علم النفس التطوري وعلم الإنسان وفي المجتمع عامة.
تشترك كل الكائنات الحية على كوكب الأرض في سلف شامل أخير عاش على الأرض منذ حوالي .
.
مليار سنة.
تحتوي سجلات المستحاثات على تدرج من الغرافيت حيوي المنشأ إلى مستحاثات الحصيرة الميكروبية إلى الكائنات متعددة الخلايا المتحجرة.
تكونت الأنماط الحالية من التنوع البيولوجي من خلال تشكيلات متكررة من الأنواع الجديدة الانتواع ، والتغيرات في النوع الواحد التخلق التجددي ، وفقد الأنواع الانقراض على مدار التاريخ التطوري للحياة على كوكب الأرض.
تتشابه السمات التشكلية والكيميائية الحيوية بين الأنواع التي تشترك في سلف مشترك أحدث، وبالتالي يمكن استخدامها لإعادة بناء شجرة تطور السلالات.
يستمر علماء علم الأحياء التطوري في دراسة جوانب متعددة من التطور من خلال تشكيل واختبار الفرضيات بالإضافة إلى تكوين نظريات مبنية على الدليل التجريبي من الميدان أو في المعمل أو بناء على البيانات المولدة بطرق علم الأحياء الرياضي.
لم تؤثر اكتشافات العلماء فقط على تطور علم الأحياء، بل على العديد من المجالات العلمية والصناعية الأخرى، بما في ذلك الزراعة والطب وعلم الحاسوب.
الاعتقاد بأن أنواع الحيوانات يمكن أن تتحدر من أنواع أخرى، يعود إلى زمن الفلاسفة الإغريقيين قبل سقراط مثل أناكسيماندر وإيمبيدوكليس.
وبخلاف آرائهما المادية، نظر أرسطو إلى كل الأشياء الطبيعية، وليس فقط الكائنات الحية، على أنها تحقيق غير مثالي لاحتمالات طبيعية ثابتة تعرف بالأشكال أو الأفكار أو بالترجمة اللاتينية: الأنواع .
وهذا كان جزءا من رؤيته الغائية للطبيعة، إذ كل شيء فيها يؤدي دورا معدا له في نظام كوني إلهي.
اقترح الشاعر والفيلسوف الروماني لوكريتيوس فكرة احتمال حدوث تغيرات تطورية بالكائنات الحية.
وشكلت صيغا مختلفة لهذه الفكرة الفهم العام في العصور الوسطى، وتم ضمها إلى تعاليم المسيحية.
لم يتفق منهج العلم الحديث في القرن السابع عشر مع مأخذ أرسطو، وكان لا بد من البحث عن تفسيرات لظواهر طبيعية بحسب قوانين الطبيعة، والتي كانت تنطبق على كل الأشياء المرئية على حد سواء، ولم تكن هناك حاجة لافتراض أي تصنيفات طبيعية ثابتة أو أي نظام كوني إلهي.
ولكن هذا المنهج الجديد أخذ وقتا ليترسخ في العلوم الأحيائية، والتي أصبحت آخر حصن لمفهوم التصنيفات الطبيعية الثابتة.
استعمل جون ري مصطلحا كان في السابق عاما أكثر بإشارته إلى التصنيفات الطبيعية الثابتة، ألا وهو الأنواع ، وذلك للإشارة إلى تصنيفات النبات والحيوان.
ولكن بخلاف أرسطو، عرف ري بتشدد كل تصنيف من الكائنات الحية على أنه نوع، واقترح أن كل نوع يمكن تمييزه بخواصه التي تدوم مع مرور الأجيال.
وكانت هذه الأنواع، وفقا لري، مصممة من قبل الله، ولكن الاختلافات التي تظهرها سببها الظروف المحلية.
التصنيف الحيوي الذي عرضه كارولوس لينيوس عام كانت الأنواع بحسبه أيضا ثابتة بموجب تنظيم إلهي.
ومما هو جدير بالذكر أن ابن خلدون ، المؤرخ اللإسلامي ، كان يعتقد بتطور الخلق .
وكتب ذلك في كتابه المقدمة أقرأ .
قام بعض علماء التاريخ الطبيعي الآخرون بنفس الفترة الزمنية بوضع فرضيات عن تغير الأنواع التطوري عبر الزمن وفقا للقوانين الطبيعية.
كتب موبرتيوس عام عن تغيرات طبيعية تحدث خلال التكاثر وتتراكم عبر أجيال عديدة إلى أن تؤدي لإنتاج أنواع جديدة.
واقترح بوفون أن الأنواع قد تتحول إلى كائنات حية مختلفة، واقترح إراسموس داروين أن كل الحيوانات ذات الدم الحار يمكن أن تكون قد تحدرت من كائن حي مجهري واحد أو خيط .
في عام ، قام جان باتيست لامارك بوضع نظريته تحول الأنواع ، وهي أولى النظريات العلمية الكاملة للتطور، والتي تصور فيها أن تولدا ذاتيا ينتج باستمرار أشكال حياة بسيطة تطور تعقيدها بسلالات متوازية بنزعة تقدمية فطرية، وأن هذه السلالات، على مستوى محلي، تتكيف مع المحيط عن طريق وراثة التغيرات التي يسببها عدم استعمال الميزات في جيل الآباء.
وفيما بعد أطلق على هذه السيرورة الأخيرة اللاماركية.
استنكر هذه الأفكار علماء تاريخ طبيعي معتمدون واعتبروها فرضية تفتقد للدعم التجريبي.
وبالتحديد أصر جورج كوفييه على أن الأنواع ثابتة ولا تربطهم صلة قرابة، والتشابهات بينهم تعكس تصميمها الإلهي الخادم للحاجات الوظيفية.
وفي هذه الأثناء كان ويليام بيلي قد طور أفكار ري عن التصميم الهادف فأصبحت لاهوتا طبيعيا، والذي اقترح أن التكيفات المعقدة دليل على التصميم الإلهي، وقد أعجب تشارلز داروين بها.
إن الانطلاق الرئيسي من مفهوم الأنواع الثابتة في الأحياء بدأ مع نظرية التطور عن طريق الاصطفاء الطبيعي، والتي صاغها تشارلز داروين.
ذكر داروين أن نمو الكثافة السكانية قد يؤدي إلى صراع من أجل البقاء ، بحيث تسود التنوعات المحبذة فيما البقية تتلاشى.
مع كل جيل، الكثير من النسل لا يقدر على البقاء حتى سن البلوغ والتكاثر بسبب الموارد المحدودة.
عمل داروين على تطوير نظرية الاصطفاء الطبيعي الخاصة به منذ عام ، حتى أرسل له ألفرد راسل والاس نظريته المشابهة عام .
وقام كل منهما على حده بعرض دراسته على جمعية لندن اللينية.
في آخر عام ، الطريقة التي شرح بها الاصطفاء الطبيعي في كتاب أصل الأنواع لداروين أدت لقبول واسع آخذ بالازدياد للتطور الدارويني.
وقام توماس هنري هكسلي بتطبيق أفكار داروين على البشر، وذلك بالاستناد إلى علم الأحياء القديمة والتشريح المقارن من أجل تقديم دليل قوي على أن البشر والقردة لديهم سلف مشترك.
والبعض انزعج من هذه الفكرة لكونها تتضمن تلميحا إلى أنه ليس للبشر مكانة مميزة في الكون.
هناك أمور بقيت لغزا مثل الآليات المحددة التي تحدث بها الوراثة التناسلية ومصدر السمات الجديدة.
ولذلك قام داروين بتطوير نظريته المؤقتة المسماة شمولية التخلق.
في عام ، أعلن غريغور مندل أن السمات تورث بشكل يمكن التنبؤ به بواسطة التوزيع المستقل وفصل العوامل أصبحت تعرف بالجينات فيما بعد .
في نهاية المطاف استبدلت قوانين مندل الوراثية معظم نظرية شمولية التخلق لداروين.
قام أوغست وايزمان بالتمييز بين الخلايا المنتشة البيوض والحيوانات المنوية وبين الخلايا الجسدية، بحيث وضح أن الوراثة تمر عن طريق الخط الإنتاشي فقط.
هيوغو دا فريس ربط نظرية شمولية التخلق لداروين مع تمييز وايزمان بين الخلية الجسدية والإنتاشية، واقترح أن الجينات الشاملة في نظرية داروين كانت متركزة في نواة الخلية، وعندما يعبر عنها جينيا تنتقل إلى السيتوبلازما لتقوم بتغيير تركيبات الخلايا.
دا فريس كان أيضا أحد الباحثين الذين جعلوا أعمال مندل تشتهر، إذ اعتقد أن السمات المندلية توافقت مع انتقال الاختلافات الوراثية عبر الخط الإنتاشي.
من أجل تفسير كيفية نشوء الاختلافات، طور دا فريس نظرية طفور أدت إلى ظهور انشقاق مؤقت بين الذين قبلوا التطور الدارويني وبين الأخصائيين في الإحصاء الحيوي الذين تحالفوا مع دا فريس.
وفي مطلع القرن العشرين، قام رواد في مجال الوراثيات السكانية، مثل جون هالدين، سيوال رايت، ورونالد فيشر، بوضع أسس التطور في فلسفة إحصائية.
وهكذا تم حل التناقض الخاطيء بين نظرية داروين، الطفرات الجينية، والوراثة المندلية.
في سنوات العشرينات والثلاثينات، ربط الاصطناع التطوري الحديث بين الاصطفاء الطبيعي ونظرية الطفور والوراثة المندلية، ووحدها في نظرية تنطبق بوجه عام على أي فرع في علم الأحياء.
من خلال الاصطناع التطوري الحديث يمكن تفسير الأنماط الملاحظة في الأنواع بالتجمعات الأحيائية، وذلك باستعمال الأحافير الانتقالية في علم الأحياء القديمة، وأيضا بواسطة الآليات الخلوية المعقدة في علم الأحياء النمائي.
إن نشر مبنى الدنا لجيمس واتسون وفرنسيس كريك عام عرض أساسا ماديا للوراثة.
وقد حسن علم الأحياء الجزيئي من فهمنا للعلاقة بين النمط الظاهري والنمط الجيني.
حدثت تقدمات في النظاميات الفيلوجينية، وبتخطيط انتقالات السمات في إطار مقارن وقابل للاختبار باستعمال الشجرة التطورية.
في عام ، كتب عالم الأحياء التطوري ثيودوسيوس دوبجانسكي: لاشيء في علم الأحياء يكون منطقيا إلا في ظل التطور ، وذلك لأن التطور وضح العلاقات بين حقائق ظهرت على أنها منفصلة في التاريخ الطبيعي، وجعلها مجموعة معارف تفسيرية متماسكة تصف وتتنبأ بالكثير من الحقائق الملاحظة عن الحياة في هذا الكوكب.
ومنذ ذلك الحين، تم توسيع الاصطناع الحديث أكثر ليشمل تفسير الظواهر الأحيائية في السلم الكامل والتكاملي للتدرج الحيوي، من الجينات للأنواع.
وسمي هذا التوسيع بإيكو إيفو ديفو .
التطور في الكائنات الحية يحدث بفعل التغيرات التي تطرأ على السمات الوراثية، وهي صفات محددة قابلة للتوريث في الكائن الحي.
فمثلا، لون العينين في الإنسان يعد صفة وراثية، إذ يمكن للشخص أن يرث سمة العينين البنيتين من أحد أبويه.
الجينات هي التي تتحكم بهذه السمات الوراثية.
مجموعة الجينات الكاملة الموجودة في الجينوم الخاص بالكائن الحي تسمى بالنمط الجيني لذاك الكائن.
مجموعة السمات الظاهرية التي تشكل بنية الكائن الحي وسلوكه تسمى النمط الظاهري لذاك الكائن.
هذه السمات تتأتى عن تفاعل نمط الكائن الحي الجيني مع بيئته، ولهذا السبب الكثير من السمات الظاهرية لا تورث.
على سبيل المثال، التسفع يحدث نتيجة لتفاعل النمط الجيني للشخص مع أشعة الشمس، ولذلك الذرية لا ترث السمرة.
إلا أن الاختلاف بين الأفراد بالنمط الجيني ينتج عنه تفاوت بقابلية التأثر بأشعة الشمس.
أبرز مثال على ذلك هم من يملكون سمة المهق الألبينية ، إذ لا يمكنهم الاسمرار أبدا وهم أكثر عرضة للإصابة بحروق الشمس.
تنقل السمات الوراثية من جيل لآخر بواسطة الدنا، وهو جزيء يحتوي على معلومات وراثية.
وهو بوليمر طويل مكون من أربعة أنواع من النوكليوتيدات.
إن تسلسل هذه النيوكليوتيدات في جزيء الدنا هو الذي يحدد المعلومات الوراثية، مثلما يحدد تسلسل الأحرف معنى الجملة.
قبل كل انقسام خلوي، يتضاعف جزيء الدنا الخاص بالخلية، فتحصل كل من الخليتين الابنتين على سلسلة دنا تحمل نفس المعلومات الوراثية.
كل قسم من الدنا يمثل وحدة وظيفية واحدة يسمى بالجين؛ الجينات المختلفة تحتوي على تسلسلات مختلفة من النيوكليوتيدات.
تنتظم تسلسلات الدنا في الخلايا لتشكل بنى مكدسة تعرف بالكروموسومات.
الموضع المحدد الذي يحتله تسلسل دنا معين في الكروموسوم يسمى الموضع الكروموسومي .
تسلسلات الدنا التي تشغل مواضع كروموسومية متناظرة قد تختلف بين الأفراد بترتيب النيوكليوتيدات، وهذه الصيغ المختلفة لتسلسلات الدنا يطلق عليها ألائل.
الاختلاف بين تسلسلات الدنا يمكن أن يحدث بسبب الطفرات، وينتج عن ذلك ألائل جديدة.
عندما تحدث طفرة في الجين، فإن الأليل الجديد الناتج يمكن أن يؤثر على السمات التي يتحكم بها ذاك الجين، مما يؤدي بالتالي لحدوث تغيير في النمط الظاهري للكائن الحي الذي حدثت به الطفرة.
إلا أن هذه العلاقة البسيطة المباشرة بين الأليل والنمط الظاهري تتحقق في بعض الحالات فقط.
فمعظم سمات النمط الظاهري هي أكثر تعقيدا من ذلك، وتكون ناتجة عن تفاعل بين عدة جينات تتحكم بهذه السمات.
لقد أثبتت نتائج دراسات حديثة أن بعض التغيرات القابلة للتوريث لا يمكن أن تعزى لتغير تسلسل القواعد في الدنا.
هذه الظاهرة تصنف على أنها نظام وراثي لاجيني.
وقد تم اكتشاف أنظمة وراثية لاجينية على مستوى الكائنات الحية في المجالات التالية:  اقترح العلماء المختصون بعلم الأحياء النمائي أن التفاعلات المعقدة التي تحدث في الشبكات الجينية وعمليات التواصل بين الخلايا، قد تتسبب في نشوء تنوعات جينية قابلة للتوريث يمكن أن تمثل الأساس الذي تقوم عليه بعض الآليات في التكيفية النمائية والمتانة.
التوريث قد يحدث أيضا على نطاقات أوسع، فمثلا التوريث البيئي الذي يحدث كنتيجة لعمليات بناء الموطن ، يعرف على أنه النشاطات المنتظمة والمتكررة التي تقوم بها الكائنات في بيئتها.
وهذا يولد، بمرور الزمن، إرثا من التأثيرات البيئية التي تعدل في نظام الانتخاب الطبيعي الذي سيقع على الأجيال اللاحقة.
هكذا ترث الذرية الجينات، بالإضافة للخصائص البيئية التي تولدت عن نشاطات الأسلاف البيئية.
هنالك أمثلة أخرى على وراثات لا تتحكم بها الجينات بشكل مباشر، ومنها توريث السمات الثقافية، وأيضا ما يعرف بالنشوء التعايشي.
النمط الظاهري لأي كائن حي يتأتى من نمطه الجيني وتأثره بالبيئة التي يعيش بها.
جزء كبير من الاختلاف في الأنماط الظاهرية بين الكائنات الحية يعود للاختلاف في أنماطها الجينية.
الاصطناع التطوري الحديث يعرف التطور على أنه التغير الذي يطرأ على التنوع الجيني بمرور الزمن.
يمكن قياس مقدار التنوع الجيني في التجمعات من خلال حساب تواتر الألائل.
تواتر أليل معين هو نسبة عدد نسخ هذا الأليل إلى عدد نسخ كل ألائل نفس الجين، ومدى تواتر الأليل قد يزداد أو يقل بالمقارنة مع الألائل الأخرى لنفس الجين.
التنوع يختفي عندما يصل أليل جديد لمرحلة التثبيت ، هذا يعني إما أنه يختفي تماما أو يستبدل الأليل السلفي بالكامل.
الانتخاب الطبيعي يسبب التطور فقط إذا توفر لدى التجمع قدر كاف من التنوع الجيني.
قبل اكتشاف علم الوراثة المندلي، إحدى الفرضيات السائدة كانت الوراثة الخلطية.
ولكن بالوراثة الخلطية التنوع الجيني يفقد بسرعة، الأمر الذي يجعل التطور من خلال الانتخاب الطبيعي بعيد الاحتمال.
مبدأ هاردي واينبيرغ يقدم حلا للكيفية التي يتم بها الحفاظ على التنوع في التجمع الأحيائي بتوافق مع الوراثة المندلية.
تواتر الألائل في التجمع الأحيائي يبقى ثابتا بغياب كل من الاصطفاء، الطفرات، الهجرة، والانحراف الوراثي.
مصادر التنوع الجيني هي: حدوث الطفرات في المادة الوراثية، وإعادة خلط الجينات عن طريق التكاثر الجنسي أو بواسطة الهجرة ما بين التجمعات الأحيائية ما يعرف بانسياب الجينات .
رغم تسبب الطفرات وانسياب الجينات بإدخال مستمر للتنوعات الجينية، إلا أن الأفراد التابعين لنفس النوع يتطابقون في معظم الجينوم الخاص بهم.
ولكن حتى الاختلافات الضئيلة نسبيا في النمط الجيني قد تؤدي لاختلافات جذرية في الأنماط الظاهرية.
فالاختلاف بين جينوم الإنسان وجينوم الشامبانزي، على سبيل المثال، هو حوالي فقط.
الطفرات هي تغيرات تحدث في تسلسل الدنا الخاص بجينوم خلية ما.
عندما تحدث الطفرات، قد لا يكون لها أي تأثير، أو قد تحدث تغييرا في النواتج الجينية، أو قد تعطل الجين وتمنعه عن العمل.
وبناء على دراسات تمت على ذباب الفاكهة ، أشير إلى أن التغيير الذي تحدثه الطفرة في بروتين أنتجه الجين، من الممكن أن يكون مؤذيا، إذ تصل نسبة الطفرات ذات التأثيرات الضارة إلى ، أما البقية منها فتكون إما محايدة، أو نافعة لدرجة ضئيلة.
تحدث الطفرات أحيانا عن طريق تضاعف أجزاء كبيرة من الكروموسوم عادة بواسطة التأشيب الجيني ، الأمر الذي قد يدخل إلى الجينوم نسخا زائدة من الجين.
وتمثل هذه النسخ الزائدة المصدر الرئيسي للمواد الأولية اللازمة لنشوء جينات جديدة.
هذا الأمر مهم لأن معظم الجينات الجديدة تتطور ضمن عائلات جينية من جينات سابقة الوجود ترجع لأسلاف مشتركة.
فمثلا، العين البشرية تستعمل أربعة جينات لتصنع التراكيب التي تستشعر الضوء: ثلاثة لرؤية الألوان، وواحد للرؤية الليلية.
وجميعها تنحدر من سلف مشترك واحد.
يمكن أن تتولد جينات جديدة من جين سلفي عندما تحدث طفرة في نسخة زائدة له ومن ثم تكتسب وظيفة جديدة.
وهذه السيرورة تصبح أسهل ما إن يتضاعف الجين، وذلك لأن إضافية النظام تزداد، إذ تكتسب إحدى النسختين وظيفة جديدة بينما تحافظ النسخة السلفية على وظيفتها الأصلية.
وهناك أنواع أخرى من الطفرات يمكنها أن تولد جينات جديدة كليا من أجزاء الدنا غير المشفرة .
توليد جينات جديدة يمكن أن يتم أيضا عن طريق تضاعف قطع صغيرة من جينات مختلفة، بحيث تختلط هذه القطع فيما بعد، وتتحد لتكون جينات جديدة ذات وظائف جديدة.
في هذه الحالة، أي عندما تجمع جينات جديدة عن طريق خلط قطع موجودة سابقا، فإن النطاقات البروتينية الناتجة عن ترجمة هذه الجينات تتصرف كوحدات ذات وظائف مستقلة وبسيطة، التي يمكن تجميعها لإنشاء توليفات جديدة بوظائف جديدة ومعقدة.
يعد مثالا على ذلك الإنزيم المصنع لمتعدد الكيتيد إنزيم كبير مسؤول عن تصنيع المضادات الحيوية الذي يحتوي على ما يقارب المئة نطاق بروتيني مستقل.
وكل نطاق يقوم بخطوة مخصصة له من العملية الكلية، وبذلك يسرع ويحفز الإنتاج، على غرار نظام خط الإنتاج.
في التكاثر اللاجنسي، تورث الجينات سويا، بحيث تكون مترابطة.
فهي لا تختلط مع أي جينات لكائنات حية أخرى عند التكاثر.
بينما في التكاثر الجنسي، يرث النسل مزيجا عشوائيا من كروموسوما الأبوين، الذي ينشأ بموجب مبدأ التوزيع المستقل ، الذي ينص على أن توارث صفة معينة بنمط مندلي لا يؤثر على توارث سمات أخرى بأي شكل من الأشكال.
وفي سيرورة أخرى ذات صلة، المعروفة بالتأشيب المتماثل، يتم في الكائنات الحية الجنسية تبادل الدنا بين كروموسومين متماثلين.
لا ينتج عن التأشيب أو إعادة التوزيع أي تغيير في تواتر الألائل، وإنما في الترابطات بينها، مما ينتج سلالة ذات توليفات جديدة من الألائل.
العملية الجنسية في العادة تزيد من التنوع الجيني، وفي بعض الأحيان تزيد من معدل التطور.
الانسياب الجيني هو تبادل الجينات الذي يتم بين التجمعات الأحيائية أو الأنواع، وبذلك يمكن أن يمثل الانسياب مصدرا لتنوعات جديدة بالنسبة للتجمع أو النوع.
ما يمكن أن يسبب الانسياب الجيني هو تنقل الأفراد بين تجمعات أحيائية منفصلة.
فالانسياب قد يسببه، على سبيل المثال، تنقل الفئران بين المناطق الداخلية والساحلية.
أو، كمثال آخر، تنقل اللواقح بين تجمعات الأعشاب المتحملة للفلزات الثقيلة وتلك الحساسة لها.
انتقال الجينات بين الأنواع يحدث من خلال تهجين الأحياء، أو نقل الجينات الأفقي.
إن ما يقصد بهذا الأخير هو نقل المعلومات الوراثية من كائن حي لآخر ليس من ذريته.
هذه العملية هي شائعة أكثر ما يكون لدى البكتيريا.
وفي الطب، هذا الأمر يسهم في نشر مقاومة المضادات الحيوية.
فحين تحصل إحدى البكتيرات على الجينات التي تكسبها المقاومة، يصبح بإمكانها نشرها بسرعة لأنواع أخرى من البكتيرات.
في بعض الحالات قد تنتقل الجينات من بكتيريا إلى الخلايا حقيقيات النواة.
وقد أثبت هذا مخبريا في حالات كخميرة الجعة وخنافس لوبيا أزوكي .
وأحد الأمثلة على الانتقالات الجينية واسعة النطاق هو الدوارات العلقية، إذ أنها تلقت جينات من البكتيرات، الفطريات والنباتات.
الفيروسات أيضا يمكنها نقل معلومات وراثية بين الكائنات، متيحة للجينات الانتقال حتى عبر الإمبراطوريات.
وقد حدث انتقال جيني على نطاق واسع أيضا بين أسلاف الخلايا حقيقية النواة وأسلاف البكتيرات، وذلك خلال الفترة التي تم فيها اكتساب الصانعات اليخضورية، والمايتوكوندريا.
ومن المحتمل أن حقيقيات النواة كانت قد نشأت من الانتقال الأفقي للجينات فيما بين البكتيرات والعتائق.
من منظور الدارونية الجديدة ، التطور يحدث عندما يتغير تواتر الأليل في تجمع أحيائي يتزاوج أفراده فيما بينهم، كما في حال ازدياد تواتر أليل اللون الأسود في تجمع من العثات.
الآليات التي تؤدي لتغير توافر الأليل تتضمن: الاصطفاء الطبيعي، الانحراف الوراثي، الترافق الجيني، الطفرات، وانسياب الجينات.
التطور من خلال الاصطفاء الطبيعي هو العملية التي تصبح فيها الطفرات الجينية التي تحسن من فرص تكاثر النوع شائعة أكثر في الأجيال التجمع اللاحقة.
كثيرا ما توصف هذه الآلية بأنها بديهية، وذلك لأنها تنبع من ثلاث حقائق بسيطة: تخلق هذه الظروف تنافسا على فرص البقاء والتكاثر بين الأفراد.
وعلى هذا، الكائنات الحية التي تحمل سمات تعطيها أفضلية على منافسيها، تعيش وتتكاثر لتورث تلك السمات النافعة للأجيال اللاحقة، في حين لا تورث السمات التي لا تمنح أي أفضلية لأصحابها.
الفكرة المحورية في الاصطفاء الطبيعي هي الصلاحية التطورية للكائن الحي.
الصلاحية تقاس بقدرة الكائن الحي على البقاء والتكاثر، وهذا ما يحدد حجم مساهمته بتوريث الجينات للأجيال اللاحقة.
على أن صلاحية الكائن لا يعبر عنها بعدد النسل الذي ينجبه، وإنما بنسبة الأفراد الحاملين لجيناته في الأجيال اللاحقة.
على سبيل المثال، الكائن الحي القادر على النجاة بفعالية والتكاثر بسرعة، لكن بنفس الوقت ذريته ضعيفة وغير قادرة على النجاة والتكاثر، تعتبر مساهمته الجينية للأجيال اللاحقة قليلة، مما يجعله قليل الصلاحية.
عندما يزيد أحد الألائل الصلاحية أكثر من غيره، فإنه سيزداد توافرا في التجمع مع ظهور كل جيل جديد.
فالانتخاب يحابي هذا الأليل.
البقاء المعزز والخصوبة الزائدة هي من الأمثلة على سمات تزيد من الصلاحية.
فيما الأليل الضار أو الأقل فائدة يحط من الصلاحية، وبالتالي يقل توافره في التجمع.
أي أن الانتخاب ينبذ هذا الأليل.
تجدر الإشارة إلى أن صلاحية الأليل ليست معطى ثابتا، إذ مع تغير الظروف البيئية، السمات الضارة أو المحايدة سابقا قد تصبح مفيدة.
وبنفس الطريقة، السمات المفيدة سابقا قد تصبح ضارة.
أي أن مسار الاصطفاء بهذه الطريقة يتم باتجاه عكسي.
لكن مع ذلك، التطور لا يمكن أن يكون عكوسيا أيضا؛ فالسمات التي فقدت فيما مضى، لا يمكن أن تظهر ثانية باتباع نفس المسار التطوري أنظر مبدأ اللاعكوسية لدولو .
الاصطفاء الطبيعي الواقع على سمات كمية ذات قيم متباينة، كالطول مثلا، يصنف لثلاثة أنواع.
الأول هو الاصطفاء الاتجاهي .
وهو يحابي قيمة معينة للسمة، مما يزيد شيوعها لتصبح هي القيمة المتوسطة، فتتحرك دالة السمة باتجاه اليمين أو اليسار على مر الزمن، كما في حال ازدياد طول أفراد نوع ما بمعدل بطيء.
النوع الثاني، الاصطفاء التمزقي ، يحابي قيمتان حرجتان للسمة، وينبذ القيمة المتوسطة.
فيصبح للسمة منوالان.
هذا يحدث، على سبيل المثال، عندما تكون الأفضلية في البيئة إما لكائنات طويلة أو قصيرة، ولكن ليس لمتوسطة الطول.
النوع الثالث والأخير هو الاصطفاء التثبيتي .
فيه تنبذ قيم السمة الحرجة وتحابى القيمة المتوسطة، فيثبت التجمع عليها، مما يقلل من التنوع الجيني ومن تفاوت القيم حول القيمة المتوسطة، وذلك مثل أن يتقارب أفراد التجمع من نفس الطول المتوسط بمعدل بطيء.
الاصطفاء الجنسي هو حالة خاصة من الاصطفاء الطبيعي، وهو يحابي السمات التي تعزز من النجاح التناسلي للكائن الحي باستهوائها للجنس الآخر.
السمات التي تطورت بفعل الاصطفاء الجنسي تتجلى على الأخص في ذكور بعض فصائل الحيوانات.
وذلك على الرغم من أن بعضها يقلل من فرص بقائهم، بما فيها القرون الثقيلة، نداءات التزاوج، والألوان الزاهية الملفتة للمفترسين.
إلا أن نقطة الضعف هذه يعوض عنها بالنجاح التناسلي المعزز لدى الذكور الحاملين لتلك السمات المكلفة وصعبة التزييف، التي تم اصطفاؤها جنسيا.
الانتقاء الطبيعي بشكل عام يجعل الطبيعة المعيار لتحديد أي من السمات تصلح أو لا تصلح للنجاة.
تشير الطبيعة في هذا السياق إلى النظام البيئي، وهو النظام الذي يتفاعل فيه الكائن الحي مع العوامل الفيزيائية والأحيائية في بيئته المحلية.
يوجين أودم ، أحد مؤسسي علم البيئة، عرف النظام البيئي على أنه: أي وحدة تحوي كل الكائنات الحية التي تعمل معا في منطقة معينة تتفاعل مع البيئة الفيزيائية، بحيث ينتج عن تدفق الطاقة مبنى غذائي، تنوع حيوي، ودورات مادة أي تبادل المواد بين العناصر الحيوية واللاحيوية واضحي المعالم في النظام.
كل تجمع في النظام البيئي يحتل موقعا بيئيا متمايزا، ولديه علاقات متمايزة مع عناصر النظام الأخرى.
هذه العلاقات تتضمن تاريخ حياة الكائن الحي، موقعه في السلسلة الغذائية، والنطاق الجغرافي الذي يمكن أن يعيش فيه.
هذه الإحاطة الواسعة بالطبيعة تمكن العلماء من تحديد القوى المعينة التي تشكل مجتمعة الانتقاء الطبيعي.
يمكن أن يعمل الاصطفاء الطبيعي على مستويات تراتب مختلفة، مثل الجينات، الخلايا، أفراد الكائنات الحية، مجموعات الكائنات الحية والأنواع.
ويمكن أن يعمل الاصطفاء على عدة مستويات في آن واحد.
إن واحدا من الأمثلة على الاصطفاء الذي يحدث في مستوى دون الفرد الحي هو الينقولات، وهي الجينات الواثبة التي تستطيع التضاعف والانتشار في أنحاء الجينوم.
الاصطفاء الواقع على مستويات أعلى من الفرد، مثل الاصطفاء الزمري ، قد يسمح بتطور تعاون بين الكائنات الحية، وقد تم تناول ذلك أدناه.
بالإضافة لكونه مصدرا مهما للتنوع الجيني، التطفر حدوث الطفرات قد يعمل أيضا كآلية تطور عندما تتفاوت احتمالات حدوث الطفرات المختلفة على المستوى الجزيئي.
وهذا ما يعرف بانحياز التطفر.
بعبارة أخرى: بعض الطفرات يكون حدوثها مرجح أو شائع أكثر من غيرها، ف ينحاز التطفر لها.
على سبيل المثال، إذا وجد نمطان جينيان يحملان نيوكليوتيدان لهما نفس الصلاحية ويقعان بمواقع متناظرة؛ الأول يحمل نيوكليوتيد والآخر نيوكليوتيد ، لكن التطفر التبدل من إلى يحدث أكثر من التطفر من إلى ، فعندها الأنماط الجينية ذات النيوكليوتيد تميل أكثر لأن تتطور.
تباين الأصنوفات من حيث الانحياز لطفرات الغرز وطفرات الخبن، قد يؤدي لتطور أحجام مختلفة من الجينوم.
وقد لوحظ حدوث التطفر أو النماء الانحيازي في التطور على المستوى المورفولوجي أيضا.
فمثلا، طبقا لنظرية التطور البالدويني، التطفر يمكن أن يؤدي بسمات كانت قد تطورت بتأثير البيئة لأن تتمثل جينيا.
تأثيرات التطفر الانحيازي تتراكب على سيرورات أخرى، مثل الانتقاء.
فإذا حابى الانتقاء طفرتين بقدر متساو، لكن امتلاك كلتاهما معا لا يعود بفائدة زائدة، فإن الطفرة التي تحدث أكثر، على الأغلب هي التي ستترسخ في التجمع.
طفرات فقدان الوظيفة التي تؤدي لفقدان وظيفة الجين شائعة ومرجحة أكثر بكثير من الطفرات التي تنتج جينات جديدة وظيفية بالكامل.الانتقاء ينبذ معظم طفرات فقدان الوظيفة.
ولكن إذا كانت قوة الانتقاء ضعيفة، فإن انحياز التطفر لفقدان الوظيفة يمكنه التأثير على التطور.
مثلا، الأخضاب تفقد فائدتها في حال انتقال الحيوانات للعيش في كهوف مظلمة، ومن ثم تميل لأن تفقد.
هذا النوع من فقدان الوظائف يحدث بسبب انحياز التطفر، و/أو لأن لامتلاكها تكلفة، واختفاء فائدتها أدى بالانتقاء الطبيعي لأن ينبذها.
لكن يبدو أن فقدان قدرة التبوغ لدى البكتيريا، خلال عمليات التطور المخبرية، سببه التطفر الانحيازي، لا الانتقاء الطبيعي ونبذه لتكلفة الاحتفاظ بهذه القدرة.
عندما لا يؤثر الانتقاء على فقدان الوظيفة، فإن السرعة التي يتم بها الفقدان تكون متعلقة بمعدل التطفر أكثر منها بحجم التجمع الفعال ، مما يشير إلى أن فقدان الوظيفة مسير بالتطفر الانحيازي أكثر من الانحراف الوراثي.
الانحراف الوراثي هو تغير تواترات الألائل عشوائيا من جيل لآخر بسبب التوزيع العشوائي للألائل.
أي أن الألائل تخضغ لخطأ الاستعيان ، وهو الخطأ في تمثيل العينة للمجتمع.
فالألائل التي يحصل عليها النسل العينة ، تكون تواتراتها مختلفة عن تواترات ألائل الجيل السلفي المجتمع .
فعندما تكون القوى الانتقائية ضعيفة نسبيا أو معدومة، ينحرف تواتر الألائل لأعلى وأسفل على نحو عشوائي بسير عشوائي .
ويتوقف التواتر عن الانحراف حين يثبت الأليل إما يزول من التجمع أو يستبدل الألائل الأخرى بالكامل.
لهذا قد يتسبب الانحراف الوراثي بإزالة ألائل من التجمع نتيجة للصدفة فقط.
حتى بغياب القوى الانتقائية، الانحراف الوراثي قد يؤدي لانحراف وتباعد تجمعين منفصلين كانا قد بدآ بنفس المبنى الجيني، إلى أن يصبحا تجمعين مختلفين بمجموعات مختلفة من الألائل.
عادة يصعب قياس مدى أهمية الأدوار التي يلعبها الاصطفاء والسيرورات المحايدة، مثل الانحراف الجيني، كقوى محركة للتطور.
إن الأهمية النسبية لكل من القوى التكيفية وغير التكيفية في تحريك التغير التطوري هي إحدى المواضيع التي لا تزال قيد البحث في علم الأحياء التطوري.
وفقا لنظرية التطور الجزيئي المحايدة، معظم التغيرات التطورية هي ناجمة عن تثبيت الطفرات المحادية بفعل الانحراف الجيني.
وبحسب هذا النموذج، هذا يعني أن معظم التغيرات الوراثية في التجمع هي ناتجة عن ضغط التطفر المستمر والانحراف الجيني.
هذه الصيغة من النظرية المحايدة أصبحت في الغالب مهجورة الآن لأنها لا تتوافق مع التنوع الجيني الملاحظ في الطبيعة.
إلا أن هناك صيغة حديثة ومدعومة أكثر لهذا النموذج، ألا وهي النظرية شبه المحايدة، وبموجبها الطفرة التي تكون محايدة في تجمع صغير، قد لا تكون كذلك في تجمع آخر أكبر.
وهناك نظريات بديلة أخرى تشير إلى أن الانحراف الجيني تضعفه قوى تطورية عشوائية أخرى، مثل الترافق الجيني، الذي يعرف أيضا بالجر الجيني.
الزمن اللازم لثبات أليل محايد بواسطة الانحراف الجيني يتناسب طرديا مع حجم التجمع.
إلا أن عدد أفراد التجمع ليس مهما هنا، وإنما حجم التجمع الفعال هو المقياس الأساسي.
التجمع الفعال عادة يكون أصغر حجما من التجمع الكلي بما أنه بالأخير هناك عوامل تؤخذ بالحسبان، مثل درجة التوالد الداخلي زواج الأقارب ، ومرحلة دورة الحياة التي يكون حجم التجمع فيها أصغر ما يمكن.
وحجم التجمع الفعال قد يختلف بالنسبة لكل جين في نفس التجمع.
التأشيب يسمح بتفرق الألائل المتواجدة على نفس شريط الدنا.
لكن بما أن معدل التأشيب منخفض تقريبا يحدث مرتين في كل كروموسوم في كل جيل ، فإن الجينات التي تتموضع في مواقع متقاربة على الكروموسوم ينخفض احتمال تفرقتها، ويرتفع احتمال توريثها سويا، وهذه الظاهرة تعرف بالارتباط الجيني .
احتمال توريث أليلان شكلان مختلفان لنفس الجين متقاربان سويا يحدد عبر قياس اختلال توازن ارتباطهم ، وهو الفرق بين عدد مرات ظهورهما معا في الكروموسوم وبين عدد المرات المتوقع بناء على مقدار تواتر كل منهما.
مجموعة الألائل المتجاورة التي عادة ما تورث سويا تسمى بالنمط الفرداني .
هذا الأمر مهم عندما يكون أحد الألائل من بين المجموعة نافعا جدا، إذ أن الاصطفاء الطبيعي، بمحاباته لهذا الأليل، قد يسبب مسحا اصطفائيا ، فيه تصبح باقي ألائل النمط الفرداني شائعة في التجمع، وهذه الظاهرة تعرف بالترافق الجيني أو الجر الجيني .
وحجم ملائم من التجمع الفعال يتأثر جزئيا بالجر الجيني الذي يحدث من جراء ارتباط جينات محايدة بجينات أخرى وقع عليها الاصطفاء الطبيعي.
انسياب الجينات هو تبادل الجينات بين التجمعات أو الأنواع المختلفة.
وجود أو غياب انسياب الجينات يغير من مسار التطور بشكل جذري.
وبسبب تعقيد الكائنات الحية، فإن التجمعين المعزولين تماما عن بعضهما سيتطوران بشكل مختلف ومتفاوت تماما عن بعضهما، حتى وإن بقي التجمعان متشابهان من حيث تكيفهما مع المحيط.
إذا ظهر اختلاف جيني بين التجمعات، فإن انسياب المورثات بينها قد يدخل سمات أو ألائل ضارة بالنسبة لكل من التجمعات بما أنها دخيلة وليست متوافقة مع بيئتهم ، الأمر الذي قد يؤدي بالكائنات الحية ضمن كل تجمع لأن تطور آليات تمنع تزاوجها مع التجمعات البعيدة عنها جينيا، مما يتسبب مع الوقت في ظهور أنواع جديدة.
ولذلك يعد تبادل المعلومات الوراثية بين الأفراد أمرا مهما جدا لتطور مفهوم النوع الأحيائي .
أثناء تطوير الاصطناع التطوري الحديث، طور سيوال رايت نظرية توازن التناوب الخاصة به، التي تقول بأن انسياب المورثات بين التجمعات المعزولة جزئيا كان عاملا مهما في التطور التكيفي.
بيد أن أهمية هذه النظرية أصبحت تلقى انتقادات شديدة مؤخرا.
التطور يؤثر على كل جانب من سلوكيات الكائنات الحية ومظاهرها.
ومن أبرزها التكيفات السلوكية والفيزيائية الناتجة عن عملية الاصطفاء الطبيعي.
هذه التكيفات تزيد من صلاحية الكائن الحي عبر تحسين قدرة العثور على الطعام، تجنب الحيوانات المفترسة، أو اجتذاب الأزواج.
تتفاعل الكائنات الحية مع عملية الاصطفاء أحيانا بتشكيل علاقات تعاونية مع بعضها البعض، وذلك عادة عن طريق مساعدة الأقارب أوالتعايش النفعي المتبادل.
على المدى الطويل، ينتج التطور أنواع جديدة عبر فصل التجمعات السلفية عن بعضها البعض، لتكون تجمعات جديدة تنتهي لأن تصبح غير قادرة على التزاوج فيما بينها.
نتائج التطور هذه تصنف أحيانا لفئتين: تطور كبروي وتطور صغري .
هذا الأول هو تطور واسع النطاق يحدث في أو فوق مستوى النوع، كالانقراض والانتواع.
والأخير هو تغيرات تطورية أصغر تحدث ضمن النوع بين أفراد النوع أو بين تجمعاته ، مثل التكيفات.
عموما يعتبر التطور الكبروي نتيجة لتراكم تأثيرات التطور الصغري على مدى فترات طويلة.
إذا، الفرق بين التطور الكبروي والصغري ليس جوهريا فهو ببساطة يكمن بالمدة الزمنية المستغرقة.
غير أن في التطور الكبروي، سمات النوع بأكمله قد تكون مهمة، بما أنها قد تؤثر على احتمال حدوث الانتواع أو الانقراض.
فمثلا وجود تنوع كبير في النوع يسمح بتكيفه بسرعة مع المواطن الجديدة، مما يقلل من احتمال انقراضه، بينما النطاق الجغرافي الواسع يزيد من احتمال الانتواع، وذلك بزيادة احتمال انعزال جزء من التجمع عن التجمع الأصلي.
هنا، قد يدخل في التطور الكبروي والصغري عمل الاصطفاء الطبيعي على مستويات مختلفة بحيث يعمل في التطور الصغري على مستوى الجينات والكائنات الحية، فيما عمليات التطور الكبروي، مثل اصطفاء الأنواع، تعمل على أنواع بأكملها وتؤثر على معدلات انتواعها وإنقراضها.
هناك اعتقاد شائع خاطئ بأن للتطور أهداف أو خطط بعيدة المدى، ولكنه في واقع الأمر ليس له أي أهداف على المدى البعيد، وليس من الضرورة أن ينتج عنه زيادة في التعقيد.
مع أن الكائنات الأكثر تعقيدا قد نتجت عن عملية التطور، إلا أن ذلك مجرد ناتج عرضي لازدياد العدد الإجمالي للكائنات الحية، وأشكال الحياة الأقل تعقيدا ما زالت هي الشائعة أكثر في الغلاف الحيوي.
فمثلا الغالبية الساحقة من الأنواع تؤلفها بدائيات النواة المجهرية، والتي تشكل، رغم حجمها الصغير، حوالي نصف الكتلة الحيوية، وهي تشكل أيضا الغالبية العظمى من التنوع الحيوي على كوكب الأرض.
لذا فإن أشكال الحياة البسيطة على مر التاريخ كانت وما زالت هي صورة الحياة السائدة على كوكب الأرض، وأشكال الحياة المعقدة تبدو أكثر شيوعا فقط لأنها بارزة أكثر.
إن تطور الكائنات الحية الدقيقة مهم جدا للبحوث التطورية الحديثة، حيث أن تكاثرها السريع يسمح بدراسة تطورها مخبريا وبملاحظة التطور والتكيف خلال الوقت الفعلي.
التكيف هو العملية التي تصبح فيها الكائنات الحية ملائمة أكثر للعيش في موطنها.
مصطلح التكيف قد يستخدم أيضا للإشارة لسمة فيزيائية أو سلوكية نتجت عن عملية التكيف لتحسن من قدرة الكائن الحي على المحافظة على حياته وبقاء جنسه.
مثال على ذلك هو تكيف أسنان الحصان على طحن العشب وقدرته على طحن العشب بأسنانه المترافعة هي تكيف .
للتمييز بين هذين الاستخدامين للمصطلح، يستعمل مصطلح التكيف للإشارة للعملية التطورية، والمصطلح صفة تكيفية للدلالة على السمات الناتجة عن العملية التطورية.
الصفات التكيفية هي ناجمة عن الاصطفاء الطبيعي.
وقد عين عالم الأحياء التطورية ثيودوسيوس دوبجانسكي التعريفات التالية:  التكيف قد يتسبب إما باكتساب خصائص جديدة أو بفقدان خصائص سلفية.
من الأمثلة التي يظهر فيها كلا النوعين من التغييرات هو تكيف البكتيريا مع الضغط الاصطفائي الذي تفرضه المضادات الحيوية عليها، إذ تحصل بالبكتيريا تغييرات جينية تكسبها مقاومة لها، وذلك عن طريق إحداث تغيير بمستهدفات الدواء، و/أو عبر زيادة نشاط الناقلات التي تضخ الدواء لخارج الخلية.
بعض الأمثلة البارزة الأخرى هي: تطوير الإشريكيات القولونية .
للقدرة على استخدام حمض الستريك كمصدر غذاء في تجربة مخبرية طويلة الأمد، وأيضا تطوير الصيفرية لإنزيم جديد كليا يسمح لها بالتغذي على المخلفات الناتجة عن تصنيع النايلون، وبالإضافة لبكتيرات التربة السفينغوبيوم والتي طورت مسارا استقلابيا جديدا لتحليل مبيد الآفات الاصطناعي خماسي كلور الفينول.
من الأفكار المثيرة للاهتمام والجدل هي أن بعض التكيفات قد تزيد من قدرة الكائنات الحية على توليد التنوع الجيني والتكيف بواسطة الاصطفاء الطبيعي أي أنها تزيد من تطورية الكائن الحي .
يحدث التكيف عن طريق حدوث تعديلات تدريجية في البنى الموجودة.
لذلك البنى المتشابهة في تنظيمها الداخلي قد تكون لها وظائف مختلفة في الفصائل المتقاربة.
فهذه هي نتيجة تكييف بنية سلفية واحدة على العمل بطرق مختلفة.
على سبيل المثال، عظام أجنحة الخفافيش تشبه كثيرا تلك التي في أقدام الفئران وأيدي الرئيسيات، وذلك يعود لانحدار كل هذه البنى من سلف ثديي مشترك.
ولكن بما أن كل الكائنات الحية تربط بينها قرابة إلى حد ما، فإنه حتى الأعضاء التي يبدو الشبه بينها قليلا أو معدوما، مثل أعين كل من المفصليات والرخويات والفقاريات، أو أطراف وأجنحة المفصليات والفقاريات، قد تكون مستندة إلى مجموعة مشتركة من الجينات المتماثلة، التي تتحكم بتراكيبها ووظائفها.
وهذا ما يسمى بالتماثل العميق  خلال التطور، قد تفقد بعض البنى وظائفها الأساسية وتصبح بالتالي بنى آثارية.
وظائف هذه البنى قد تكون ضئيلة أو معدومة في النوع الحالي، ولكن تكون لديها وظائف واضحة المعالم في نوع سلفي أو في نوع آخر على درجة كبيرة من القرابة.
تتضمن الأمثلة على ذلك: الجينات الكاذبة، آثار الأعين اللاوظيفية في الأسماك العمياء التي تعيش في الكهوف، أجنحة الطيور التي لا تطير، وتواجد عظام حوض في الأفاعي والحيتان.
الأمثلة على البنى اللاوظيفية في الإنسان تتضمن: أضراس العقل، العصعص، الزائدة الدودية، وبعض السلوكيات اللاوظيفية مثل القشعريرة، وردود الأفعال البدائية.
غير أن الكثير من السمات التي تبدو وكأنها تكيفات بسيطة هي في الحقيقة تكانفات، أي تكيفات آنفة سابقة .
وهي بنى كانت قد تكيفت لتأدية وظيفة معينة، ولكنها بالمصادفة أصبحت مفيدة لوظيفة أخرى خلال التطور.
إن واحدا من الأمثلة على ذلك هو السحلية الأفريقية المنزلقة ، التي كانت قد طورت رأسا شديد التفلطح يمكنها من الاختباء في الصدوع، كما يلاحظ عند أقربائها الأقربين.
ولكن في هذا النوع تحديدا، أصبح الرأس مسطحا لدرجة أنه يساعدها على الانزلاق الهوائي من شجرة لشجرة، لذلك يعتبر رأسها المسطح تكانفا.
ومن الأمثلة الأخرى هي بعض الآلات الجزيئية المتواجدة في الخلايا، والتي تطورت عبر توظيف عدة بروتينات موجودة سابقا كانت تقوم بوظائف أخرى مختلفة، مثل الأسواط البكتيرية، وآلات فرز البروتينات.
مثال إضافي آخر هو توظيف انزيمات حالة للسكر وأخرى أيضية لتعمل كبروتينات بنائية تسمى غلوبولينات العدسة، وهي موجودة في العدسة العينية للمتعضيات.
أحد المبادئ الحساسة في علم البيئة هو لاقصاء التنافسي، وينص على أنه لا يمكن لأي نوعين أن يحتلا نفس الموضع في نفس البيئة لفترة زمنية طويلة.
وبالتالي يميل الاصطفاء الطبيعي لإجبار الأنواع على التكيف للعيش في مواضع بيئية مختلفة.
هذا قد يعني مثلا، أن نوعين معينين من سمك السكليد قد يتكيفا للعيش بمواطن مختلفة، مما سيقلل من التنافس بينهما من أجل الغذاء، ويجنبهما الإقصاء.
من المجالات التي تخضع للدراسات حاليا في علم الأحياء التطوري النمائي هي الأسس التنموية التي تقوم عليها التكيفات والتكانفات تكيفات آنفة .
هذا البحث يتناول منشأ وتطور عملية النمو الجنيني، وكيف تنشأ عن التعديلات على النمو والعمليات التنموية مميزات وخصائص جديدة.
وأظهرت هذه الدراسات أن التطور قد يعدل من النمو، مما يجعله ينتج بنى جديدة.
على سبيل المثال، بنى العظام الجنينية التي تتطور وتشكل الفك في الفقاريات غير الثديية، تتطور لتشكل بدلا من ذلك جزءا من الأذن الوسطى في الثديات.
بعض البنى التي فقدت خلال التطور، من الممكن أن تعود لتظهر ثانية بسبب تغييرات تطرأ على الجينات التنموية، كالطفرة في الدجاج التي تجعل الأجنة تنمي أسنانا تشبه تلك لدى التماسيح وغدا يتضح الآن أن معظم التعديلات التي تطرأ على أشكال الكائنات الحية تعود إلى تغييرات تحدث في مجموعة صغيرة من الجينات المحافظة.
التآثرات بين الكائنات الحية ينتج عنها صراع وأيضا تعاون.
وعندما يكون التفاعل بين أزواج من الأنواع، كما في حال الممراض والمضيف، أو المفترس والفريسة، فإنها قد تطور مجموعات متلائمة من التكيفات.
بحيث يؤدي تطور نوع ما لحدوث تكيفات في نوع ثان، والتي تؤدي بدورها لحدوث تكيفات في النوع الأول.
هذه الحلقة من الانتخاب الطبيعي والاستجابة له تسمى بالتطور المشترك .
مثال على ذلك هو إنتاج سم الينفوخ في سمندل الماء خشن الجلد، وتطوير مقاومة لهذا السم في مفترسه، الأفعى المقلمة.
وأدى سباق التسلح التطوري في هذا الزوج المؤلف من فريسة ومفترس لإنتاج مستويات عالية من السم في السمندل، وبالمقابل صاحبه تطور مستويات عالية من مقاومة للسم في الأفعى.
ليست كل التآثرات التي تتطور بشكل مشترك بين الأنواع تنطوي على صراع.
فقد تطورت الكثير من التآثرات النفعية المتبادلة.
على سبيل المثال، ثمة تعاون شديد بين النباتات والفطريات الجذرية، التي تنمو على جذورها وتساعدها على امتصاص المغذيات من التربة.
وهذه العلاقة تبادلية، إذ تقوم النباتات بتزويد الفطريات بالسكريات الناتجة عن التمثيل الضوئي.
إن الفطريات هنا تنمو داخل خلايا النباتات، مما يتيح لها تبادل المغذيات مع مضيفها، وبنفس الوقت إرسال إشارات تثبط جهاز النبات المناعي.
وقد تطورت تحالفات بين أفراد ينتمون لنفس النوع أيضا.
ومن الحالات القصوى هي الاجتماعية العليا سلوك اجتماعي على درجة عالية من التنظيم الموجودة عند الحشرات الاجتماعية مثل النحل، النمل، والأرضة، حيث تقوم الحشرات العقيمة بحماية وإطعام القلة القادرة على التكاثر في المستعمرة.
ومن الأمثلة على التحالفات التي تحدث على نطاق أصغر، هي الخلايا الجسدية المكونة لأجساد الكائنات الحية، إذ تحافظ ضوابط تكاثرها على على استقرار الكائن الحي، الذي بدوره ينتج خلايا جنسية لانجاب ذرية.
هنا تستجيب الخلايا الجسدية لإشارات محددة تأمرها إما بأن تنمو، تبقى على حالتها، أو تموت.
وإن لم تستجب لهذه الأوامر وتضاعفت بدون ضوابط، فإن نموها المفرط سيتسبب بالسرطان.
من المحتمل أن مثل هذا التعاون بين أفراد نفس النوع قد تطور بواسطة اصطفاء القرابة ، الذي يقوم فيه أحد أفراد النوع بمساعدة أقربائه على التكاثر.
يحابي الانتقاء المساعدة بين الأقارب، وذلك لأنه إن تواجدت ألائل معززة لسلوك المساعدة في الفرد المساعد، فمن المرجح أن يكون أقرباءه حاملين لها أيضا، ولذلك تجد هذه الألائل طريقها إلى الجيل التالي.
إحدى العمليات الأخرى المعززة للتعاون هي الاصطفاء الزمري، فيه تعود فائدة التعاون على مجموعة من الكائنات الحية.
الانتواع هو العملية التي يتشعب فيها النوع إلى نوعين سليلين أو أكثر.
ثمة طرق مختلفة لتعريف مفهوم النوع.
واختيار التعريف يعتمد على خصائص النوع المعنى بها.
فمثلا بعضها ينطبق أكثر على الكائنات الحية التي تتكاثر جنسيا، فيما البعض الآخر يكون لاستخدامه فائدة أكثر عند التعامل مع الكائنات التي ليس لديها تكاثر جنسي.
ورغم تنوع التعريفات الكبير، إلا أنه يمكن تصنيف كل منها ضمن أحد التوجهات الفلسفية الثلاثة الشاملة: البيئي، التزاوجي البيني، والتطور السلالي.
مفهوم النوع الأحيائي هو مثال مثال كلاسيكي على توجه التزاوج البيني.
ففي عام ، قدم إرنست ماير مفهوم النوع الأحيائي الذي عرف النوع على أنه: مجموعة من التجمعات التي لها القدرة على التزاوج فيما بينها، والمعزولة تزاوجيا عن المجموعات الأخرى.
وعلى الرغم من استعمال مفهوم النوع الأحيائي الواسع وطويل الأمد، إلا أن به ما يثير الجدل كغيره من التوجهات التزاوجية البينية، وأحد الأسباب هو أنها لا يمكن تطبيقها على بدائيات النوى، التي تفتقد للتكاثر الجنسي.
وهذا ما يعرف بمشكلة النوع.
وقد حاول بعض الباحثين الوصول لمفهوم واحد موحد، بينما تبنى آخرون توجها تعدديا واقترحوا انه قد تكون هناك عدة طرق مختلفة لتفسير تعريف النوع بشكل منطقي.
وجود حواجز تكاثرية بين تجمعين جنسيين متفرعين من نوع واحد هو شرط ضروري كي يصبحا نوعان جديدان.
الانسياب الجيني قد يبطيء من هذه العملية بنقله للاختلافات الجينية الجديدة إلى التجمعات الأخرى.
تمكن الأنواع من التزاوج فيما بينها يعتمد على مدى التباعد الذي حدث بينها منذ تحدرها من سلفها المشترك الأخير، فهناك أنواع تستطيع انجاب نسل، مثل الأحصنة والحمير، التي ينتج عن تزاوجها البغل.
عادة يكون النسل الهجين الناتج عقيما.
فرغم أن بعض الأنواع ذات القرابة الكبيرة قد تكون قادرة على التزاوج بانتظام، إلا أن الاصطفاء ينبذ نسلها الهجين، وتبقى هذه الأنواع متمايزة.
غير أنه أحيانا قد تنتج هجائن قادرة على التكاثر والبقاء، وهذه الأنواع الهجينة الجديدة قد تمتلك إما خصائص وسطية ناتجة عن مزج خصائص نوعي الأبوين، أو قد تكون لها خصائص ظاهرية جديدة.
إن مدى أهمية التهجين في إنشاء أنواع جديدة ما زال غير واضح.
إلا أنه شوهدت حالات تهجين في الكثير من الحيوانات، بما فيها ضفدع الشجر الرمادي، الذي يعتبر حالة مدروسة جيدا.
لقد درس الانتواع مرات عديدة في ظروف مخبرية مضبطة وكذلك في الطبيعة.
الانتواع الذي يحدث في التجمعات التي تتكاثر جنسيا يكون سببه العزل التكاثري المتبوع بالتباعد السلالي.
هنالك أربع آليات يحدث بها الانتواع، وأكثرها شيوعا لدى الحيوانات هو الانتواع التبايني .
وهو يحدث في تجمعات عزلت جغرافيا، الأمر الذي قد يحدث بفعل الهجرة أو العمليات الجيولوجية المسببة لتجزؤ الموطن.
وفي هذه الظروف، يحدث الاصطفاء الطبيعي تغيرات سريعة في مظاهر الكائنات الحية وسلوكياتها.
وبما أن التجمع المنعزل عن التجمع الأصلي يتعرض للانتقاء الطبيعي والانجراف الجيني بشكل مستقل ومختلف عن بقية تجمعات النوع، فإن الانعزال الجغرافي قد ينتج عنه بنهاية المطاف كائنات غير قادرة على التزاوج فيما بينها.
آلية الانتواع الثانية هي الانتواع الخارجي ، وهو يحدث عندما تفصل تجمعات صغيرة عن التجمع الأصلي في بيئة خارجية جديدة.
وهو يشبه الانتواع التباعدي من حيث الانعزال الجغرافي والتكاثري، لكن بخلافه، في الانتواع الخارجي يكون حجم التجمع المفصول أصغر بكثير من حجم التجمع الأصلي.
وهنا يؤدي تأثير المؤسس لحدوث انتواع سريع، بعد أن يؤدي تزايد التوالد الداخلي لزيادة الضغط الانتقائي على تماثل الزيجوت، الأمر الذي يؤدي إلى تغير جيني سريع.
آلية الانتواع الثالثة هي الانتواع المحاذي ، وهو يشبه الانتواع الخارجي من حيث انعزال مجموعة صغيرة في موطن جديد، إلا أنه لا يوجد هنا حاجز فيزيائي يعزل بين التجمعين.
وإنما ينتج الانتواع عن تطور آليات تقلل من انسياب الجينات فيما بين التجمعين.
بشكل عام، هذا يحدث نتيجة لحصول تغييرات بيئية جذرية في موطن النوع.
مثال على ذلك هو العشب الربيعي الذي يمر بالانتواع المحاذي استجابة للتلوث المعدني الموضعي الصادر عن المناجم.
فهنا تطورت نباتات مقاومة لنسبة المعادن العالية في التربة.
والاصطفاء بنبذه للتزاوج مع التجمع الأصلي الحساس للمعادن أدى لإحداث تغيير تدريجي في وقت إزهار النباتات المقاومة للمعادن، الأمر الذي أفضى إلى نشوء عزل تكاثري كامل.
الاصطفاء بنبذه للتهجين بين التجمعين قد يؤدي إلى التدعيم، أي تطور سمات تعزز من التزاوج ضمن نفس النوع، وأيضا لانزياح الخواص، أي زيادة التمايز الظاهري بين النوعين.
والآلية الرابعة هي الانتواع التماثلي .
في هذا الانتواع يتشعب النوع دون حدوث عزل جغرافي أو تغيير في الموطن.
هذه الآلية نادرة، وذلك لأن أدنى انسياب للمورثات قد يلغي الاختلاف الجيني في التجمع.
بشكل عام، يتطلب حدوث هذا الانتواع في الحيوانات تطور اختلافات جينية بالإضافة لتزاوج غير عشوائي من أجل السماح للعزل التكاثري بالتطور.
أحد أنواع الانتواع التماثلي يتضمن حدوث تزاوج ما بين نوعين قريبين لإنتاج نوع هجين جديد.
هذا ليس شائع الحدوث، إذ أن الحيوانات المهجنة بالعادة تكون عقيمة.
وهذا يرجع إلى أنه خلال الانتصاف، تكون الكروموسومات المثلية لكل من الأبوين تابعة لنوعين مختلفين، ولا يمكنها الازدواج.
ولكن هذا الأمر شائع أكثر في النباتات، وذلك لأن النباتات عادة تضاعف عدد كروموسوماتها، مما يجعلها متعددة الصيغ الكروموسومية.
فهذا يسمح للكرموسومات الصادرة عن كل من النوعين الأبويين بتشكيل أزواج متلائمة خلال الانتصاف، بما أن كروموسومات الأبوين هي بالأصل ممثلة بأزواج.
إن أحد الأمثلة على هذا النوع من الانتواع هو تزواج النوعين أرابيدو سس ثاليانا وأرابيدو سس أرينوزا لينتجا النوع الجديد أرابيدو سس سويسيكا .
وهذا قد حدث قبل حوالي سنة، وأعيدت عملية الانتواع هذه مخبريا، مما أتاح دراسة الآلية الوراثية المتعلقة بهذه العملية.
إن تضاعف الكروموسومات قد يكون مسببا شائعا للانعزال التكاثري، إذ أن نصف الكروموسومات المضاعفة لن تزدوج أثناء التكاثر مع الكائنات ذات الكروموسومات غير المضاعفة.
أحداث الانتواع مهمة في نظرية التوازن المتقطع، والتي تفسر النمط في السجل الأحفوري للهبات القصيرة من التطور والموزعة على فترات طويلة من الركود، حيث تبقى الأنواع ثابتة نسبيا دون تغيير.
في هذه النظرية، يكون الانتواع والتطور السريع مترابطين، فيما يعمل كل من الانتقاء الطبيعي والانحراف الجيني على الكائنات الحية التي تمر بالانتواع في مواطن جديدة أو تجمعات صغيرة.
ولذلك فترات الركود في السجل الأحفوري تلائم التجمع الأصلي، أما الكائنات التي تمر بانتواع وتطور سريع تكون موجودة في تجمعات صغيرة ومقيدة جغرافيا، ولذلك تأحفرها يكون نادرا.
الانقراض هو اختفاء نوع بأكمله.
الانقراض ليس حدثا غير اعتيادي، فالأنواع بشكل مستمر تظهر بالانتواع وتختفي بالانقراض.
تقريبا جميع أنواع الحيوانات والنباتات التي عاشت على سطح الأرض هي الآن منقرضة، ويبدو أن الانقراض هو المصير النهائي لكافة الأنواع.
هذه الانقراضات حدثت كثيرا عبر تاريخ الحياة، إلا أن معدل الانقراض قد يرتفع في الانقراضات الجماعية الأحيائية.
انقراض العصر الطباشيري الثلاثي، الذي انقرضت فيه الديناصورات غير الطائرة، هو الانقراض المعروف أكثر.
ولكن انقراض العصر البرمي الترياسي كان أكثر شدة، إذ انقرض فيه تقريبا من الأنواع.
انقراض العصر الهولوسيني هو انقراض جماعي جار مرتبط بتوسع البشرية عبر الكرة الأرضية خلال عدة آلاف السنوات الماضية.
معدلات الانقراضات الحالية هي أعلى ب مرة من قبل، وحوالي من الأنواع الحالية قد تصبح منقرضة مع حلول منتصف القرن الواحد والعشرين.
نشاطات الإنسان هي الآن المسبب الرئيسي للانقراض المستمر، وقد يعجل الاحترار العالمي من العملية في المستقبل.
دور الانقراض في التطور ليس مفهوما بشكل جيد، وقد يتعلق الأمر بنوع الانقراض المعنى به.
مسببات الانقراضات الصغيرة المتواصلة، والتي تمثل معظم الانقراضات، قد تكون ناتجة عن تنافس الأنواع من أجل الموارد المحدودة الإقصاء التنافسي .
فإن تمكن نوع ما من التفوق على نوع آخر، قد ينتج عن ذلك اصطفاء على مستوى الأنواع، حيث ينجو النوع الأصلح وتقاد باقي الأنواع إلى الفناء.
الانقراضات الجماعية المتقطعة هي أيضا مهمة، ولكن بدل أن تعمل كقوة اصطفائية، فإنها تقلل من التنوع بشكل كبير وبطريقة عشوائية، وتشجع حدوث هبات من التطور السريع وانتواعات في الكائنات الناجية.
يبلغ عمر كوكب الأرض حوالي .
مليار سنة، بينما يعود أول دليل قاطع على نشأة الحياة على كوكب الأرض إلى .
مليار سنة على الأقل أثناء الحقبة السحيقة الأولى بعدما بدأت القشرة الجيولوجية بالتصلب بعد أول فترة دهر جهنمي.
وجدت مستحاثات الحصيرة الميكروبية في حجر رملي يرجع إلى .
مليار سنة في غرب غرينلاند، بالإضافة إلى بقايا حياة حيوية وجدت في صخور ترجع إلى حوالي .
مليار سنة في غرب أستراليا.
تعليقا على الاكتشافات الأسترالية، كتب ستيفن بلير هيدجز: إذا نشأت الحياة سريعا على كوكب الأرض، فإنها قد تكون شائعة في الكون .
في يوليو ، أعلن العلماء عن تحديدهم لتركيبة من جين من السلف الشامل الأخير لكل الكائنات الحية على سطح الأرض.
يقدر أن أكثر من في المائة من كل الأنواع والتي تبلغ أكثر من خمسة مليارات نوع التي عاشت على سطح الأرض قد انقرضت.
تتراوح التقديرات لأعداد الأنواع الحالية على سطح الأرض بين مليون إلى مليون، منهم حوالي .
مليار تم تسميتها وحوالي .
مليار موثقين في قاعدة بيانات، مما يترك على الأقل في المائة من الكائنات غير موصوفة حتى الآن.
يعتقد أن الكيمياء عالية الطاقة قد أنتجت جزيئات ذاتية المضاعفة منذ حوالي مليار سنة، وبعدها بنصف مليار سنة وجد السلف الشامل الأخير.
ينص الإجماع العلمي الحالي على أن الكيمياء الحيوية المعقدة التي كونت الحياة قد أتت من تفاعلات كيميائية بسيطة.
قد تكون بداية الحياة قد اشتملت على جزيئات ذاتية المضاعفة مثل الحمض النووي الريبوزي وتجمعات من الخلايا البسيطة.
الكائنات الحية على الأرض كلها متحدرة من سلف مشترك أو تجميعة جينات سلفية.
الأنواع الموجودة حاليا هي من مراحل عملية التطور، وتنوعها هو نتيجة لسلسلة طويلة من الانتواعات والانقراضات.
تم الاستدلال على السلف المشترك من أربع حقائق بسيطة تخص الكائنات الحية: أولا، للكائنات الحية توزيعات جغرافية لا يمكن عزوها للتكيف المحلي.
ثانيا، تنوع الحياة ليس بتشكيلة من الكائنات الفريدة كليا، وإنما من كائنات بينها تنادد.
ثالثا، السمات الأثارية التي تفتقد لوظائف واضحة تشابه سمات سلفية وظيفية.
وأخيرا، يمكن تصنيف الكائنات الحية في تراتب من المجموعات المتداخلة بالاستناد إلى هذه التشابهات على غرار شجرة العائلة.
ولكن اقترح بحث حديث أنه بسبب نقل الجينات الأفقي، قد تكون شجرة الحياة هذه أكثر تعقيدا من مجرد شجرة متفرعة بسيطة بما أن هناك جينات تنتقل بمعزل عن التوريث بين أنواع بعيدة القرابة.
أيضا الأنواع السالفة تركت سجلات لتاريخها التطوري.
فالأحافير تشكل مع التشريح المقارن للكائنات الحالية السجل المورفولوجي أو التشريحي.
وعن طريق مقارنة البنى التشريحية للأنواع الحديثة والمنقرضة، يستطيع البليونتولوجيين الاستدلال على أصول هذه الأنواع.
إلا أن هذه الطريقة تكون أكثر نجاحا عند التعامل مع كائنات حية ذات أعضاء جسدية صلبة مثل الصدف، العظام والأسنان.
فضلا عن أن بدائيات النواة مثل البكتيريا والعتائق لديها قدر محدود من المورفولوجيات المشتركة، ولذلك أحافيرها لا تزود معلومات عن أصلها.
وفي الآونة الأخيرة أتت أدلة على السلف المشترك من دراسة التشابهات الكيميائية الحيوية بين الكائنات الحية.
فمثلا كل الخلايا الحية تستعمل نفس المجموعة الأساسية من النوكليوتيدات والأحماض الأمينية.
وكشف علم الوراثة الجزيئي مع تقدمه وجود سجل للتطور باق في الجينوم الخاص بالكائن الحي: قياس التاريخ الذي تفرعت به الأنواع بواسطة تقنية الساعات الجزيئية التي تنتجها الطفرات.
على سبيل المثال، أسفرت هذه المقارنات بين تسلسلات الدنا عن أن الإنسان والشمبانزي يتطابقان في من الجينوم، وتحليل مناطق الاختلاف يساعد على تبيان التاريخ الذي عاش به السلف المشترك الذي انشق عنه هذان النوعان.
عاشت بدائيات النوى على الأرض منذ نحو إلى بليون سنة.
ولم يحدث أي تغير واضح في مورفولوجيتها أو تنظيمها الخلوي لبضعة بلايين من السنين.
نشأت الخلايا حقيقية النواة قبل .
إلى .
بليون سنة.
والتغير الكبير التالي في البنى الخلوية حدث حين قامت الخلايا حقيقية النواة بابتلاع البكتيريا في ترابط تعاوني يطلق عليه التعايش الداخلي.
وقد مرت البكتيريا المبتلعة بتطور مشترك مع الخلايا المضيفة، بحيث تطورت البكتيريا إما إلى متقدرات أو هيدروجينوسومات.
وأدى ابتلاع آخر لكائنات حية شبيهة بالزراقم إلى تشكل الصانعات اليخضورية في الطحالب والنبات.
كان تاريخ الحياة يدور حول حقيقيات النواة أحادية الخلايا وبدائيات النواة والعتائق، إلى أن بدأت الكائنات الحية متعددة الخلايا بالظهور قبل مليون سنة في المحيطات خلال الحقبة الإدياكارية.
لقد حدث تطور تعدد الخلايا في عدة أحداث منفردة في كائنات حية مثل الاسفنجيات، الطحالب البنية، الزراقم، العفن الغروي، والجراثيم المخاطية.
بعد وقت قصير من ظهور الكائنات متعددة الخلايا، ظهر تنوع حيوي بارز عبر ملايين سنة تقريبا في حدث يعرف بانفجار كامبري.
وهنا ظهرت في السجل الأحفوري غالبية شعب الحيوانات الحالية بالإضافة إلى بعض السلالات الفريدة التي انقرضت فيما بعد.
تم اقتراح مسببات عديدة للانفجار الكامبري، بما فيها تراكم الأكسجين الناتج عن التمثيل الضوئي في الغلاف الجوي.
قبل نحو مليون سنة، استعمرت النباتات والفطريات الأرض، وتبعتها بعد قليل المفصليات وحيوانات أخرى.
كانت الحشرات ناجحة على وجه الخصوص، وحتى أنها تشكل اليوم الغالبية من أنواع الحيوانات.
ظهرت البرمائيات أول مرة قبل حوالي مليون سنة، وتبعتها الحيوانات السلوية البدائية والطيور قبل نحو مليون سنة وكلاهما من السلالات الشبيهة بالزواحف ، وتلتها الثدييات قبل نحو مليون سنة، وأسرة الإنسانيات قبل نحو ملايين سنة، ومن ثم الإنسان الحديث قبل نحو سنة.
ولكن رغم تطور هذه الحيوانات الكبيرة، إلا أن الكائنات الحية الأصغر الشبيهة بالتي تطورت في أول هذه السيرورة تبقى ناجحة جدا وهي السائدة على الأرض، إذ أن بدائيات النوى تشكل الغالبية من الأنواع وكذلك الكتلة البيولوجية.
المفاهيم والنماذج المستعملة في علم الأحياء التطوري، كالاصطفاء الطبيعي، لديها تطبيقات كثيرة.
الاصطفاء الاصطناعي هو الانتقاء المتعمد للسمات في التجمعات الأحيائية.
وقد استخدم لآلاف من السنين في تدجين النباتات والحيوانات.
ومؤخرا، أصبح هذا النوع من الانتقاء جزءا أساسيا في الهندسة الجينية، حيث تستعمل الواسمات المختارة، مثل مقاومة المضاد الحيوي، للتلاعب بالدنا.
وبعد دورات متكررة من التطفر والانتقاء، تطورت البروتينات ذات الخواص القيمة، مثل الإنزيمات المعدلة والأجسام المضادة الجديدة، في سيرورة تسمى التطور الموجه.
إن فهم التغيرات التي حدثت خلال تطور يمكن أن يكشف عن الجينات اللازمة من أجل بناء أعضاء من الجسد، والجينات التي قد تكون متعلقة بالأمراض الوراثية.
على سبيل المثال، سمكة الكهف العمياء هي سمكة مهقاء فقدت بصرها خلال التطور.
وإن جعل تجمعات مختلفة من هذه الأسماك العمياء تتوالد مع بعضها أنتج نسلا ذو أعين وظيفية بما أن الطفرات المختلفة حدثت في تجمعات منعزلة تطورت بكهوف مختلفة.
وهذا ساعد على تمييز الجينات اللازمة للرؤية والتصبغ.
في مجال علم الحاسوب، بدأت عمليات محاكاة التطور باستعمال خوارزميات تطورية وحياة اصطناعية في الستينات، وامتدت فيما بعد لتشمل محاكاة الانتخاب الصناعي.
أصبح التطور الاصطناعي طريقة استمثال معترف بها على نطاق واسع بفضل أعمال إنجو ريكينبيرج في الستينات، حيث استخدم استراتيجيات تطورية لحل مسائل هندسية معقدة.
الخوارزميات الوراثية بالتحديد أصبحت مشهورة من خلال كتابات جون هولاند.
تضمن التطبيقات العملية أيضا التطور التلقائي لبرامج الحاسوب.
تستعمل الخوارزميات التطورية الآن لحل مسائل متعددة الأبعاد بشكل أفضل من البرامج التي يبتكرها المصممون البشر، وكذلك تستعمل لتحسين تصاميم الأنظمة.
في القرن التاسع عشر، وبالتحديد بعد نشر كتاب أصل الأنواع عام ، مثلت فكرة تطور الحياة مصدرا ناشطا للنقاشات العلمية التي تتمحور حول تأثيرات نظرية التطور الفلسفية والاجتماعية والدينية.
واليوم أصبح الاصطناع التطوري الحديث مقبولا لدى الغالبية العظمى من العلماء.
ولكن ما زال التطور مفهوما جدليا ومحل نزاع لدى بعض المؤمنين بوجود إله.
قامت العديد من الديانات والطوائف بالتوفيق بين معتقداتها والتطور بواسطة مفاهيم مثل التطور الربوبي، فيما هناك خلقيون يؤمنون أن التطور تعارضه أساطير الخلق الموجودة في دياناتهم التي تثير العديد من الاعتراضات على التطور.
وكما أظهرت الاستجابات لنشر كتاب أثارات التاريخ الطبيعي للخلق عام ، كان أكثر جانب جدلي لعلم الأحياء التطوري هو أن مفهوم تطور الإنسان يقترح أن الإنسان لديه أسلاف مشتركة مع القردة العليا، وأن القوى العقلية والأخلاقية للإنسانية تعود لنفس النوع من المسببات الطبيعية التي شكلت السمات الوراثية عند الحيوانات.
وفي بعض الدول، لا سيما الولايات المتحدة، أشعلت التوترات بين العلم والدين الجدل الدائر حول التطور والخلق، وهو صراع ديني يركز على السياسات والتعليم الحكومي.
رغم أن مجالات علمية أخرى تتعارض مع التفسيرات الحرفية للكثير من النصوص الدينية، مثل علم الكون وعلوم الأرض، إلا أن علم الأحياء التطوري يواجه اعتراضات أكثر بكثير من قبل المفسرين الدينيين.
في بعض الدول، يمنع القانون المعلمين من مناقشة الأدلة على التطور أو الاصطناع التطوري الحديث.
قوانين بعض الدول الأخرى تنص على أن يعلم فقط علم الأحياء التطوري في المناهج العلمية الملائمة.
وعالميا يعلم التطور في المواضيع العلمية وبقليل من الخلاف، باستثناء بعض المناطق في الولايات المتحدة وعدة دول إسلامية أصولية.
في الولايات المتحدة، تسبب قرار محاكمة القرد عام في جعل موضوع التطور نادر الظهور بكتب المدرسة الثانوية، ولكن تدريجيا قدم من جديد ليعلم في المدارس بعد نحو جيل، وتمت حمايته قانونيا عام .
ومنذ ذلك الحين، تم منع تعليم الخلقية الاعتقاد الديني المنافس قانونيا، ولكنه عاد بصورة علم كاذب تحت اسم التصميم الذكي، الذي تم منع تعليمه ثانية عام .
في الآونة الأخيرة، أصبح الجدل بارزا أكثر في الدول الإسلامية.
علم الأحياء التطوري مدرج في مناهج المدارس الثانوية في معظم هذه الدول.
قامت مؤسسات العلوم في أربع عشرة دولة إسلامية بما فيها باكستان، إيران، تركيا، إندونيسيا، ومصر بالتوقيع على بيان صادر عن هيئة الإنترأكاديمي شبكة عالمية لأكاديميات العلوم ، دعما لتعليم التطور.
أما السعودية والسودان فقد حظرتا تعليم التطور بالمدارس.
وقد روج للخلقية بشدة في تركيا وبعض المجتمعات المهاجرة في أوروبا الغربية، وبالمقام الأول من قبل هارون يحيى.
اعتبر الأوروبيون جدل التطور والخلقية قضية أمريكية.
ولكن في السنوات الأخيرة أصبح النزاع قضية في عدة دول ومنها ألمانيا، المملكة المتحدة، إيطاليا، هولندا، بولندا، وصربيا

وكان أبو الحسن بن الفرات خاطب محمد بن داود وهو يتولى عطاء الجيش فيما يطلقه بغير صك ولا حجة، وأخرج عليه مما أطاقه من بيت المال صكين مثبتين مكررين مائة وعشرين ألف دينار، واقفه على ذلك بحضرة العباس مواقفة اعترف بها محمد بن داود، واعتذر بالسهو في فعله.
وجدد ذلك أن أمر العباس صاحب بيت المال بألا يطلق شيئا في إعطاء وإنفاق إلا ما عرفه أبو الحسن وأذن فيه، وثبتت علامته على الصكاك به، وكان مما قاله أبو الحسن لمحمد بن داود: أنا أجمع الأموال وأحصلها وأنتم تفرقونها وتفرطون فيها فقال له محمد: التفريط والتضييع كان في أيامك يعني أيام نظره في ديوان الجيش فقال له أبو الحسن: قد كنت أحد كتابي إذ ذاك وفي بعض مجالس الإطلاق، فإن عرفت خيانة فاذكرها أو إضاعة فاستدركها.
وقال له العباس.
حالك يا أبا الحسن في الضبط والاحتياط معروفة، وطريقتك في الاستيفاء والاستقصاء معلومة، وما بك إلى هذا القول حاجة.
وكان أبو الحسن بن عيسى حضره بحضرة العباس بن الحسن لمناظرة أبي الحسن بن الفرات على ما كتب به إبراهيم بن عيسى ومحمد بن عيسى العرموم أخواه في ضيعة أبي الحسن بن الفرات بكورة كسكر، وضياعه بناحية الأجمتين وما غير من معاملتها وخفف من مقاسمتها.
فلما بدأ علي بن عيسى يذكر ما كتب به أخواه وأورده قال العباس بن الحسن لأبي الحسن بن الفرات: ما عندك يا أبا الحسن في ذلك ؟ قال له.
ما أعرف من أمر ضياعي شيئا، لأن العمال قد أدخلوا أيديهم فيها منذ نيف وعشرين شهرا، وأخذوا الحقوق السلطانية فيها على ما أرادوه واقترحوه منها، وما تكلمت ولا تظلمت انصراف قلب عنها، ولكنه قد وجب على محمد بن عيسى من ثمن الأرز بالسيبين أكثر من ثمانية آلاف دينار لا عذر ولا حجة له في دفعها، ولما كاتبته بحملها والخروج منها كتب في أمر ضيعتي بما كتب، والأمر للوزير، وهو أعلى عينا فيه.
فأمر العباس عند سماعه ذلك بإنفاذ من يستحث محمد بن عيسى فيما أخرج عليه، ويطالبه بالخروج منه ثم صرفه من بعد، وتقدم إلى أبي الحسن بن الفرات بأن يعمل له عملا يستقصي النظر فيه ويكشف أمره فيما تولاه وقام به.
وقال له أبو الحسن: ومما أسأله صرف جعفر أخي عما يتقلده، فإن علي بن عيسى قد قصده وأنفذ إليه من المستحثين من ثقل به عليه، وإذا انقطعت المعاملة بينه وبينه زال بذلك تسوقه عليه وعلي به.
فأجابه العباس إلى صرفه.
وكتب أبو الحسن بن الفرات إلى عامل طريق خراسان مما تولاه بيده: قد اشتهرت بأحكام الخلفاء الراشدين، والأئمة المهديين، رحمة الله عليهم أجمعين، في الخراج مذ افتتحت نواحيه، ووضعت الطسوق فيه، بالرسوم الجارية والسنن الباقية التي سنها أفضل سلف، وعمل بها أعدل خلف، ليس في شيء منها حكمان مختلفان ولا طسقان متفاوتان، في صقع واحد، لمسلم أو معاهد.
وبطريق خراسان وكلوذاي ونهر بين معاملات محطوطة الوضائع، في الإستان والقطائع، لطائفة دون أخرى، سببها ما شرطه محمد بن جعفر في سني ضمانه.
وأحق المشروط عند الفقهاء بالإبطال، ما يجري على سبيل حيلة وإدغال، فانقض كل شرط ورسم يعودان على مال السلطان أعزه الله بنقض أو ثلم، واستوف خراج ذلك على أكمل طسوقه، وأفضل حقوقه، حتى تنحسم تلك الأطماع، ويتوفر على يدك الارتفاع إن شاء الله.
وكتب للنصف من رجب سنة ست وتسعين ومائتين.
ولما تقلد أبو الحسن بن الفرات الوزارة في أول مرة أجرى كلا من حجابه وكتابه وأصحابه على رسمهم، وأقرهم على ما كانوا يتولونه من أمره، ولم يستبدل بهم، ولا استزاد فيهم، لإكتفائه بمن كان معه عن غيرهم.
وكانت أخلاقه وهو وزير مثله وهو صاحب ديوان.
ومن رسمه أن يغدو إليه الكتاب فيواقفهم على الأعمال، ويسلم إلى كل منهم ما يتعلق بديوانه، ويوصيه بما يريد وصاته به.
ثم يروحون إليه بما يعلمونه من أعمالهم، فيوافقهم عليها، وعلى ما أخرجوه من الخروج، وأمضوه من الأمور، ويقيمون إلى بعض من الليل.
وإذا خف العمل، وقد عرضت عليه في أثنائه الكتب بالنفقات والتسبيبات والإطلاقات والحسبانات، نهض من جلسه، وانصرفت الجماعة بعد قيامه.
وكانت علامته تحت بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله رب العالمين.
وحدث أبو القاسم بن زنجي قال: ورفع إلى أبي الحسن بن الفرات أن جماعة الكتاب في ديوان الجيش المتولين للعطاء احتسبوا على الجند بما لم يعطوهم إياه، وأخذوه لنفوسهم، واقتطعوه من دونهم، فأنكر ذلك، وعظم في نفسه، وكشف عنه فوجده صحيحا، ورأى الإقدام على مثله غليظا.
فقبض على القوم الذين فعلوه، فمنهم من ضربه وأدبه، ومنهم من ارتجع منه ما حصل في يده، ومنهم من صفح عن جرمه.
وكان في الجماعة أبو القاسم الحسين بن علي بن كردي، وقد اعتقل، فكتب إلى أبي عبد الله والدي يسأله خطاب الوزير في بابه والتلطف في إطلاقه.
واتفق أن دعا الوزير أبا عبد الله إلى طعامة على رسمه، فلما حضر امتنع من الأكل، فقال له الوزير: ما سبب امتناعك ؟ قال: أنني ما أطيب نفسا بأن آكل وابن كردي قريبي في الحبس يعرض للمكروه.
وأتبع ذلك بالمسألة في أمره وهبة ما عليه له، فأجابه جوابا جميلا، وتقدم بتخلية ابن كردي، وتسليمه إليه، والصفح له عما يطالب به.
ثم قال له.
تقدم الآن كل.
قال أبو القاسم: ولم يكن بيننا وبين ابن كردي نسب ولا قربي.
وإنما قال أبي ما قاله تأكيدا للخطاب في بابه.
وحدث أبو القاسم بن زنجي قال: استدعى أبو الحسن بن الفرات في بعض الأيام أبا علي بن مقلة وأبا عبد الله والدي في وقت العصر، على خلوة لم يحضرها غيرهما، وقال لأبي علي: استدع قرطاسا يكتب فيه.
فأحضره صاحب الدواة تلث قرطاس، وقال له: وقع بأن يكتب إلى علي بن أحمد بن بسطام بوصول كتبه بما قرر عليه أمر المادرائيين، وأنني وجدته مخالفا لما أمرته به.
وما توجبه الجملة المحصلة عليهم وهي ثلاثة آلاف ألف وكذا دينار، وكذا منها من جهة كذا وكذا، ومن جهة كذا وكذا، حتى استوفى الإملاء بتفصيل الجملة المذكورة، وفيها أنصاف دينار وأثلاثه وأربعاه وما دون ذلك.
ووصل القول بما ملأ به الثلث.
واستدعى أبو على ثلثا آخر، واستتم الأمر فيه وفيما أراد خطابه به في معانيه، فكان ذرع الثلثين اللذين كتب فيهما نحو ستين ذراعا.
ثم قال لأبي عبد الله أبي: اكتب إلى علي بن أحمد على موجب ذلك.
فقال له: والله أيها الوزير ما يحتاج إملاؤك إلى أكثر من أنت تثبت في أوله وآخره الدعاء، فإنه قد أتى على كل غرض، وبلغ فيما يراد كل مبلغ.
فقال: تأمله على كل حال وتفقده وقف معانيه.
قال أبو القاسم: ولقد حدثت بعض الرؤساء هذا الحديث في مجلس حافل قد صعن على ابن الفرات فيه بنزارة الكلام، فعجب منه، وقال لي: لولا أن ذكرته لما صدقته.
وحدث أبو القاسم بن زنجي قال: رسم أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الثانية أن يدعي أبو الحسن موسى بن خلف وأبو علي محمد بن علي بن مقلة وأبو الطيب محمد بن أحمد الكلوذاني وأبو عبد الله محمد بن صالح وأبو عبد الله والدي وأبو بشر عبد الله بن الفرخان النصراني وأبو الحسين سعيد بن إبراهيم التستري النصراني وأبو منصور عبد الله بن جبير النصراني وأبو عمرو سعيد بن الفرخان النصراني في كل يوم إلى طعامه فكانوا يحضرون مجلسه في وقته، ويقعدون من جانبيه وبين يديه، ويقدم إلى كل واحد منهم طبق فيه أصناف الفاكهة الموجودة في الوقت من خير شيء، ثم يجعل في الوسط طبق كبير يشتمل على جميع الأصناف وكل طبق فيه سكين يقطع بها صاحبه ما يحتاج إلى قطعة من سفرجل وخوج وكمثري، ومعه طست زجاج يرمي فيه التفل، فإذا بلغوا من ذلك حاجتهم واستوفروا كفايتهم، شيلت الأطباق وقدمت الطسوت والأباريق فغسلوا أيديهم، وأحضرت المائدة مغشاة بدبيقي فوق مكبة خيازر ومن تحتها سفرة أدم فاضلة عليها، وحواليها مناديل الغمر من الثياب المعصور فإذا وضعت رفعت المكبة والأغشية، وأخذ القوم في الأكل، وأبو الحسن بن الفرات يحثهم ويباسطهم ويؤانسهم فلا يزال على ذلك، والألوان توضع وترفع أكثر من ساعتين، ثم ينهضون إلى مجلس في جانب المجلس الذي كانوا فيه، ويغسلون أيديهم، والفراشون قيام يصبون الماء عليهم، والخدم وقوف على أيديهم المناديل الدبقية، ورطليات ماء الورد لمسح أيديهم وصبه على وجوههم، فمن كانت له من الكتاب حاجة قام إليه وخاطبه فيها وسأله إياها، ومن أراد إطلاعه على سر يجب الانفراد معه فيه فعل مثل ذلك، ثم يخرج وظائف الكتاب وغلمانهم والخزان ومن دونهم وسائر من جرت عادته بالوظيفة، على طبقاتهم، وأتبع ذلك بتفرقة وظائف الثلج على أصحاب الدواوين والكتاب والمقيمين في الدار.
وحدث أبو القاسم بن زنجي قال: كثر الإرجاف بأبي الحسن بن الفرات في آخر وزارته الثانية، وكان كتابه إذا ركب في يوم الاثنين والخميس إلى دار السلطان استتروا، وإذا عاد إلى داره ظهروا وحضروا.
فلما كان قبل القبض عليه بأيام كتب إليه المقتدر بالله يلتمس منه حمل مائتي ألف دينار من أموال الواحي.
فخلا بأبي الحسن موسى بن خلف، وكان يثق به على سره، ويستشيره في أمره، وعرفه ما طلبه المقتدر بالله منه، فقال له.
لا تفعل ومتى فعلت أطمعته في نفسك ومالك، وطالبك في كل وقت بما تعجز عنه قدرتك.
ورجع أبو الحسن في ذلك إلى أبي بشر عبد الله بن الفرخان، فأشار عليه بمثل ما أشار به موسى بن خلف.
وأعلم أبا عبد الله والدي ما جرى، واستعلم ما عنده في ذلك، فقال له: الأعمال في يديك، والأموال محمولة إليك، وما يتعذر هذا القدر عليك، إما تقدمة من مالك، أو أخذا له من جهابذتك ومعامليك، ودفع الشيء أولى من تعجله، ومتى جرى وأعوذ بالله أمر أخذ أكثر مما وقع الالتماس له.
فلم يدعه موسى ابن خلف، وأقام على ما أورد من رأيه.
وأجاب أبو الحسن ابن الفرات المقتدر بالله بالاعتذار والاحتجاج وتكثير ما عليه من المؤن والنفقات والأعطيات الإطلاقات.
واحتد الإرجاف بعقب هذه الحال احتدادا شديدا، وكتب إليه المقتدر بالله يعلمه رأيه الجميل فيه وإحماده الكثير له ومقامة على النية الصادقة في بابه، وحلف له بتربة المعتضد بالله على سلامة باطنه، وأنه لا يعتقد تغييرا لأمره، ولا استبدالا بنظره.
ووقف أبو الحسن على ذلك فسر به، وسكن ألى ما عرفه منه، وأطلع كتابه عليه، فاستبشرت الجماعة وزال عنها الشك والمخافة.
ووجم والدي وأمسك، وتبين أبو الحسن منه ذلك، فأدناه إليه، وقال له: أراك ساكتا وعن جملتنا في السكون خارجا، فما الذي وقع لك ؟ فقال له: أما أنا فقد زادتني هذه الرقعة استيحاشا، وملأتني خوفا وإشفاقا، لأنه لم يتجدد ما يقتضيها ويوجب ابتداءنا بما فيها.
فقال له: أنت يا أبا عبد الله بعيد للنظر سيء الظن، يحملك فرط الشفقة علي إلى تصور هذه الأسباب، وأرجو أن يكذب الله تقديرك، ويجري علي جميل العادة.
وكان هذا يوم الثلاثاء، فلما كان يوم الخميس الثلاثين من جمادي الأولى سنة ست وثلاثمائة مضى على رسمه في أيام المواكب ألى المقتدر بالله، ووصل إلى حضرته، ووقف بين يديه، وخاطبه فيما احتاج فيه إلى خطابه، وانصرف ألى داره، وعرف كتابه خبره، فظهروا وحضروا، ونظروا في الأعمال، وأعطي كلا منهم ما يتعلق بديوانه، ودعا بالطعام فأكل، ثم قام إلى بيت منامه ونام، وانتبه وقت العصر، وجدد الوضوء، وصلى في الدار المعروفة بدار الصلاة، وجلس على مصلاة يسبح، وما عنده إلا ساكن صاحب دواته وغلامان من غلمانه.
فبينما هو على ذلك إذ هجم أبو القاسم نصر القشوري الحاجب إلى موضعه، ومعه عدة كثيرة من الرجالة وقال: أمير المؤمنين أطال الله بقاءه يأمرك بالحضور.
فقال: بثياب الموكب أم بدراعة ؟ قال بدراعة.
فقال له: حينئذ أوصيك يا أبا القاسم بالحرم خيرا.
وأخذه وأنزله في الماء إلى دار السلطان، بعد أن وكل بجميع من في داره من الكتاب والأصحاب.
وحدث أبو القاسم بن زنجي قال: كنت في دار حامد بن العباس، وهو وزير بباب خراسان المعروفة بدار حجرة، إذ أدخل الفراشون إلى حضرة حامد رجلا مكورا في كساء أسود، ثم سمعنا صوت صراخ ووقع الصفع، وحامد يقول للصافع: جود.
والرجل المصفوع يقول: الله الله قد ذهبت والله عيني.
وهو يقول له: إلى لعنة الله يا ابن كذا ويا زوج كذا.
ويسرف في الشتم ويبالغ.
ويقول له الرجل: لا تسن أيها الوزير هذه السنة على أولاد الوزراء.
ويقول له: وأنت من أولاد الوزراء ؟ ثم يزيده صفعا وشتما، فلما لم يبق فيه بقية أمر برده إلى حيث كان فيه، فأخذه الفراشون وحملوه، وجاء أحدهم إلى الموضع الذي كنت فيه، فأخبرنا أن الرجل المحسن بن أبي الحسن بن الفرات، وأنه مقيد بقيد ثقيل، وعليه جبة صوف قد غمست في النفط مزرورة في عنقه، وأنهم ردوه إلى الحجرة التي كان فيها وحبسوه في الكنيف منها ودلوا رأسه في بئره.
وقال أبو القاسم: وقمت إلى أبي عبد الله والدي لأحدثه بذلك، وهو جالس مع بشر بن علي النصراني صاحب حامد وخليفته.
فابتدأ وسألني عن الصياح الذي سمعه، فأعلمته بالصورة، فانزعج، وأقبل على بشر بن علي يعجبه.
فقال له بشر: هذا رجل محين، وهؤلاء القوم يلون عليه منذ ثلاثين سنة، ويقومون بأمره ويحسنون عونه، فلما ملك من أمرهم ما ملك عاملهم بهذه المعاملة، وما هذا إلا إدبار وسوء توفيق.
ولم يزل حامد يردد المحسن في صنوف العذاب ويحمله على كل حال، إلى أن كلم المقتدر بالله في أمره، وبذل لأبي القاسم بن الحواري مال على إخراجه عن يده، فسعى في ذلك إلى أن تم نقله إلى دار السلطان، وأقام بها أياما، ثم سلم ألى أبي القاسم بن الحواري وحصل في داره، وخاطب المقتدر بالله من بعد في إطلاقه إلى منزله فأذن فيه.
وأقام يتعرف أخبار علي بن عيسى وحامد بن العباس وما يقررانه ويدبرانه ويصلح حواشي المقتدر بالله ويستميلهم، ويعمر ما بينه وبينهم.
وانتشبت بينه وبين أبي نصر بشر بن عبد الله النصراني الأنباري كاتب مفلح الخادم مودة، وترددت مراسلة، ثم جمع بينهما أبو سهل نصر بن علي الطبيب النصراني كاتب المحسن في دار بين القصرين على شاطئ دجلة.
وقال له المحسن، إنه يصحح للمقتدر بالله ثلاثة آلاف ألف دينار، وألفا وخمسمائة دينار في كل يوم إذا أطلق أبا الحسن أباه واستوزره وسلم إليه حامد بن العباس وعلي بن عيسى ومكنه منهما ومن مناظرة المادرائيين واستيفاء ما عليهم.
وكتب بذلك رقعة سلمها إلى بشر بن عبد الله كاتب مفلح، وتفرقا، ومضى بشر إلى مفلح وعرفه ما جرى، وأن الذي بذله المحسن جملة كثيرة يرغب فيها المقتدر بالله، ومتى تم الأمر وصح المال بواسطته تضاعف جاهه وأحمده سلطانه، ولم يعدم من أبي الحسن والمحسن معرفة حقه وقضاء حوائجه.
وأشار عليه بالكلام في ذلك، وعرض الرقعة التي كتبها المحسن، فقبل وفعل، وعاونته القهرمانة زيدان، واجتمعت معه على إيراد ما يورده.
فلما وقف المقتدر بالله على رقعة المحسن أنفذها إلى أبيه أبي الحسن وقال له: أنت قيم بهذا الضمان وملتزم له ؟ فقال: نعم.
واستدعاه من موضعه حتى سمع قوله، وعقد عليه الوفاء بما قاله.
فلما كان يوم الخميس لسبع ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وثلاثمائة حضر أبو الحسن علي بن عيسى دار السلطان، ومعه جماعة من القواد والغلمان على رسم الموكب، وجلس في المجلس الذي جرت العادة بجلوسه فيه، إلى أن يستأذن له.
ثم خرج إليه من قبض عليه، وأنفذ إلى داره ودور إخوته وكتابه وأصحابه ووكل بها، واستظهر على ما فيها.
واستدعى المقتدر أبا الحسن بن الفرات من حيث كان مقيما فيه من داره، وحضر المحسن ابنه وكان قريبا من الدار، وخلع عليهما وحملهما على حملان بمراكب ذهب، وتقدم إلى الأمراء والقواد والغلمان والخدم وسائر الطبقات بالركوب معهما إلى دارهما.
ومن فضائل أبي الحسن بن الفرات والمأثور من ذكائه أنه وقع تشاجر بين ولد المكتفي وعلي بن المقتدر بالله في أجمة هوثا من أعمال القصر، وادعى كل من الفريقين أنها له، وأوجبت الصورة أن وقع إلى عامل سوق المسك بالحظر على ثمن ما يرد من صيود هذه الأجمة إلى أن تبين صورتها.
وكان المقتدر بالله يوقع في وقت لعلي ابنه وفي آخر لولد المكتفي بالله، فلما زاد وقوف هذا الأمر وتأخر فصله وظهور الحق فيه لمستحقه، أحضر أبو الحسن بن الفرات خادما لولد المكتفي بالله، ووكيلا لعلي بن المقتدر بالله يعرف بالحربي، للمناظرة والحكومة، وقال أبو الحسن للخادم: ممن ابتعتم هذه الأجمة ؟ قال: من ولد بدر اللاني.
فأمرهما بالخروج والجلوس في الدار بقربه إلى أن يدعوهما، وأحضر ابنا لبدر اللاني كان من أحد خلفاء الحجاب، وسأله عما عنده من الحسبانات التي لوكلائهم بنواحي القصر.
فذكر أن الأملاك والضياع لما خرجت عن أيديهم أقلوا المراعاة للحسبانات فذهبت وهلكت، ولم يبق منها باق.
فقال له: امض إلى دارك وسل وفتش وأحضر ما تجده.
فمضى وعاد بعد ساعة ومعه حساب ذكر أنه وجده لبعض وكلائهم، فأخذه منه وسلمه إلى أبي منصور عبد الله بن جبير وكان بين يديه، وقال له: تصفحه وانظر هذا الحق من الأجمة كيف أورد، وإلى أي شيء نسب.
فقرأه أبو منصور ورده إليه وقال: ما لهذا الحق ذكر فيه.
فقال: هذا محال، وأخذ الحساب وقرأه وتأمله تأملا استوفاه ثم وضع يده وقد تصفح ثلثيه على موضع وقال: ها هنا يجب أن يكون ما تطلبه منسوبا إلى وجهه.
ووقف ساعة ثم دعا بالخادم والوكيل وقال لهما: هذا الحد منسوب إلى الإلجاء لا إلى الملك.
أفتعرفان في يد من كانت هذه الأجمة من قبل ؟ قالا: لا.
قال: كانت في يد فلان في سنة إحدى وأربعين ومائتين، ثم انتقلت في سنة ثلاث وخمسين إلى يد فلان، ثم انتقلت في سنة أربع وستين إلى إبراهيم بن فورعره، ثم انتقلت في سنة خمس وثمانين إلى فلان.
ولم يزل يذكر حالها وقتا بعد وقت إلى أن دخلتها يد بدر اللاني.
قال المحدث بهذا الخبر: فقلت لإنسان كان إلى جانبي: كيف يذكر الوزير سنة إحدى وأربعين وفيها مولده ؟ ورأى شفتي تتحركان بالقول، فقال لي: ما قلت ؟ ودافعته فكرر سؤالي وقال لي: قل ما قلت.
فصدقته عنه فقال: أحسنت بارك الله عليك فيما تأملت وتتبعت.
إني لما دخلت الديوان في حال الحداثة كان أستاذي الذي أخدمه أسن من فيه، فكنت أذا مر بي رسم كان من قبل سألته عنه وحفظت ما يقوله فيه، أو جرى شيء في أيامي حفظته، وكان هذا مما عرفنيه.
وحكم بالملك لولد المكتفي بالله، وطالبه صاحبهم بتسليم ما اعتيق من ثمن الصيد، فوقع بذلك، وكتب إلى المقتدر بالله بما كشفه وحكم به.
وحدث أبو عبد الله زنجي قال: توفي أبو عيسى أحمد بن محمد بن خالد المعروف بأخي أبي صخرة في يوم الأربعاء لسبع ليال بقين من شعبان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة في وزارة أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات، وخلف أموالا وأملاكا كثيرة، ولم يخلف ولدا.
فتعرض أصحاب المواريث لتركته، وبلغ أبا الحسن بن الفرات ذلك فأنكره، ومضى إلى المقتدر بالله وقال له: قد كان المعتضد بالله والمكتفي بالله رفعا المواريث وأزالاها وأنت أولى من أمضي فعلهما وأجرى سننهما.
فأمره بفعل ذلك والتقدم به، وفعل وأزال التوكيل عن دار أبي عيسى أخي أبي صخرة والاعتراض عما خلفه، وسلم جميعه إلى الورثة، وأشهد عليهم بتسلمه.
وأمر بأن يكتب إلى العمال في سائر النواحي برفع المواريث، فكتب أبو الحسن محمد بن جعفر بن ثوابة بما نسخته: أما بعد، فإن أمير المؤمنين يؤثر في الأمور كلها ما قربه من الله جل جلاله ومن طاعته ما اجتلب له منه جزيل مثوبته، وحسنت به العائدة على كافة خليقته ورعيته، لما جعل الله عليه نيته من العطف عليها، وإيصال المنافع إليها، وإزالة الإعنات عنها، وإبطال رسوم الجور التي كانت تعامل بها، وإحياء سنن الخير وإيثاره لها، جاريا مع الكتاب والسنة، عاملا بالآثار عن الأفاضل من الأئمة، وعلى الله يتوكل أمير المؤمنين، وإليه يفوض وبه يستعين.
وأنهى إلى أمير المؤمنين أبو الحسن علي بن محمد ما يلحق كثيرا من الناس من الإعنات في مواريثهم، وما يتناول على سبيل الظلم من أموالهم، ويحكم فيه فخلاف ما جرت به السنة، وأنه قد كان عبيد الله بن سليمان أنهى إلى المعتضد بالله صلوات الله عليه حال المتقلدين لأعمال المواريث، وما يجري على الرعية من مطالبتهم إياهم بأحكام لم ينزل بها كتاب الله عز وجل ولا جرت بها سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أجمع أئمة الهدى رحمة الله عليهم عليها، فكتب صلوات الله عليه إلى يوسف بن يعقوب وعبد الحميد بن عبد العزيز القاضيين كانا بمدينة اسلام وما يتصل بها من النواحي في أيامه يسألهما عن الحال عندهما في مواريث أهل الملة والذمة.
فكتب عبد الحميد رضي الله عنه كتابا في مواريث أهل الملة، حكى فيه أن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود رضوان الله عليهم ومن اتبعهم من الأئمة الهادين رحمة الله عليهم رأوا أن يرد على أصحاب السهام من القرابة ما يفضل عن السهام المفترضة في كتاب الله تبارك وتعالى من المواريث إذا لم يكن للمتوفي عصبة يحوز باقي ميراثه، وجعلوا رضي الله عنهم تركة من يتوفى ولا عصبة له لذوي رحمة إن لم يكن له وارث سواهم، ممتثلين في ذلك أمر الله سبحانه إذ يقول: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في توريثه من لا فرض له في كتاب الله تعالى من الخال وابن الأخت والجدة.
وكتب يوسف بن يعقوب إليه كتابا في مواريث أهل الذمة حكي فيه ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن المسلم لا يرث الكافر، وأن الكافر لا يرث المسلم وأنه لا يتوارث أهل ملتين.
ووصف يوسف في كتابه أن السنة جرت بأن أهل كل ملة يورثون من هو منهم إذا لم يكن له وارث من ذي رحمه.
وعرف أبو الحسن أمير المؤمنين أن ما قرر عليه حامد بن العباس الأمر من تتبع المواريث وتقليد جبايتها عمالا يجرون مجرى عمال الخراج شيء لم يكن في خلافة من الخلافات إلى أن مضى صدر من خلافة المعتمد على الله رحمه الله فإن يدا دخلت فيها في ذلك الوقت على سبيل تأول بما روي عن زيد بن ثابت رحمه الله دون غيره، فأزالها المعتضد بالله صلوات الله عليه.
ثم أعاد ذلك الرسم الجائر والأثر القبيح السائر حامد بن العباس بظلمه وتعديه وتهوره وتسطيه وتأول على الرعية بما لم يرض الله عز وجل فيه.
فأمر أمير المؤمنين بأن يرد على ذوي الأرحام ما أوجب الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود سلام الله عليهم ومن إتبعهم من أئمة الهدى رضي الله عنهم رده من المواريث عليهم، وأن ترد تركة من مات من أهل الذمة ولم يخلف وارثا على أهل ملته، وأن يصرف جميع عمال المواريث في سائر النواحي ويبطل أمرهم، ويرد النظر في أعمال المواريث إلى الحكام على ما لم يزل يجري عليه قبل أيام المعتمد على الله.
ورأى أمير المؤمنين أن من الحق لله عليه فيما قلده من خلافته، وألبسه من جلباب كرامته، وألزمه من رعاية عباده في بلاده الدانية والقاصية، ونواحي سلطانه القريبة والبعيدة، أن يعم جميعهم بعدله وإنصافه، ويتناولهم بفضله وإحسانه، ويسن لهم سنة الخير في أيامه، ويزيل عنهم البوائق والعوارض التي توجد بها السبيل إلى أن تنقص أموالهم ويتوصل فيها إلى ظلمهم وإعناتهم، وأن يجري الأمر في المواريث على ما كان جاريا عليه في أيام المعتضد بالله، وترك تبديله والحذر من إزالته وتغييره، وإذاعة ما أمر به إظهاره وقراءته على الناس في المسجدين الجامعين بمدينة السلام ليكون مشهورا متعالما، والخبر به إلى الأداني والأقاصي واصلا.
فاعلم ذلك من رأي أمير المؤمنين وأمره واعمل عليه وبحسبه إن شاء الله والسلام عليك ورحمة الله، وكتب أبو الحسن يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
ونسخة ما كتب به أبو خازم إلى بدر المعتضدي جواب كتابه إليه في أمر المواريث.
وصل كتاب الأمير يذكر أنه احتيج إلى كتابي بالذي أراه واجبا من مال المواريث لبيت المال، وما لا أراه واجبا منه، وتلخيص ذلك وتبيينه، وأنا ذاكر للأمير الذي حضرني من الجواب في هذه المسألة والحجة فيما سأل نه ليقف على ذلك إن شاء الله.
الناس مختلفون في توريث الأقارب، فروي عن زيد بن ثابت أنه جعل التركة إذا لم يكن للمتوفي من يرثه من عصبة وذي سهم لجماعة المسلمين وبيت مالهم، وكذلك يقول في الفضل بعد السهمان المسماة إذا لم تكن عصبة، ولم يرو ذلك عن أحد من الصحابة سوى زيد بن ثابت، وقد خالفه عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وجعلوا ما يفضل من السهمان ردا على أصحاب السهام من القرابة، وجعلوا المال لذي الرحم إذا لم يكن وارث سواه.
والسنة تعاضد ما روي عنهم، وتخالف ما روي عن زيد بن ثابت.
وتأويل القرآن يوجب ما ذهبوا إليه، وليس لأحد أن يقول، في خلاف السنة والتنزيل، بالرأي.
قال الله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم فصير القريب أولى من البعيد، وإلى هذا ذهب عمر وعلي وعبد الله رضي الله عنهم ومن تابعهم من الأئمة، وعليه اعتمدوا، وبه تمسكوا، والله أعلم.
ولو كان في هذه المسألة ما لا يدل عليه شاهد من الكتاب والسنة لكان الواجب تقليد الأفضل والأكثر من السابقين الأولين، وترك قبول من سواهم ممن لا يلحق بدرجتهم بسابقته.
وإذا رد أمر الناس إلى التخير من أقاويل السلف فهل يحيل أو يشكل على أحد أن زيدا لا يفي علمه بعلم عمر وعلي وعبد الله ؟ وأذا فضلوا في السابقة والهجرة فمن أين وجب أن يؤخذ بما روي عن زيد بن ثابت واطراح ما روي عنهم ؟ وقد استدلوا مع ذلك بالكتاب فيما ذهبوا إليه.
وبالسنة فيما أفتوا به.
والرواية ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم بتوريث من لا فرض له في الكتاب من القرابة، فمن ذلك ما ذكر لنا عن معاوية بن صالح، عن راشد ابن سعد، عن أبي عامر الهوزني عن المقدام بن معدي كرب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الخال وارث من لا وارث له، يرث ماله ويعقل عنه.
وكذلك بلغنا عن شريك بن عبد الله عن ليث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وعن ابن جريج عن عمرو بن مسلم عن طاوس عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل ذلك.
وذكر عن عبادة ابن أبي عباد، عن محمد بن أسحاق عن يعقوب بن عتبة، عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال: توفي ثابت بن الدحداح فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعاصم بن عدي: أله فيكم نسب ؟ قال: لا.
فدفع تركته إلى ابن أخته.
فقد أوجب عليه السلام بما نقلته عنه هذه الرواية توريث من لا سهم له من القرابة مع عدم أصحاب السهمان المبينة في الكتاب، وأعطى الجدة السدس من الميراث ولا فرض لها، وفي ذلك الاتفاق وفيما صير لها من السدس دليل على أن من لا سهم له من القرابة في معناها، إذا بطلت السهام، ولم يكن من أهلها، وأنه أولى بالميراث من الأجنبي.
والمروي عن زيد بن ثابت انه جعل الفضل عن سهام الفرائض وكل المال إذا سقطت السهام بعد أهلها لجماعة المسلمين، فجعلهم كلهم وراثا، وجعل ما يصير لهم من ذلك في خلاف مال الفيء المصروف ألى الشحنة وأرزاق المقاتلة وإلى المصالح إذا كان ذلك يكون، فيما روي عنه، للناس كافة، وعددهم لا يحصى، فغير ممكن أن يقسم ذلك فيهم وهم متفرقون في أقطار الأرض مشارقها ومغاربها.
وإذا امتنع ذلك وخرج إلى ما ليس يمكن فسد، وثبت ما قلناه من قول أكابر الأئمة.
وقد تأول بعض المتأولين قول الله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فقال فيه: كان الناس يتوارثون بالحليف دون القرابة، فلما أوجب الله المواريث لأهلها من الأقارب منع الحليف بما فرض من السهمان، فغلطوا وصرفوا حكم الآية إلى الخصوص، فذلك غير واجب مع عدم الدليل، لأن مخرجها في السمع مخرج العموم.
وبعد، فلو كان تأويلها ما ذهبوا إليه، وكانت السهام التي نسخت ما يرثه الحليف قبل نزول الفرائض، لوجب في بدء، وما قالوا: إذا كان لا وارث للميت من أصحاب السهام أن يكون الحليفان في التوارث على أول فرضهما وعلى المقدم من حكمهما، لأن الذي منعهما إذا ثبت هذا التأويل من له سهم دون من لا سهم له.
فإذا ارتفع المانع رجع الحكم إلى بدئه.
ولا اختلاف بين الفريقين أن الحليف لا يرث الحليف اليوم، وإن كان لا وارث سواه، وهذا يدل على فساد تأويلهم، وعلى أن المراد في الآية التي أوجبت الحق للأقارب غير الذي ذهبوا إليه، فإن الله سبحانه إنما أراد بمعناها اختصاص القريب بالإرث دون البعيد.
وقد يلزم من ذهب إلى الرواية عن زيد وترك الرواية عن عمر وعلي وعبد الله عليهم السلام جانبا، وأسقط التعاقل بين الأجنبي والقريب أن يجعل ذا الرحم أولى، لأنه يفضل الأجنبي بالقرابة.
وترتيب المواريث في الأصل يجري على تقدم من فضل غيره في المناسبة كالأخ للأب والأم، والأخ للأب، وابن العم للأب والأم وابن العم للأب، وأخصهما قرابة أولاهما بالميراث عند جمع الجميع.
قال الله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وولد الولد من سفل منهم ومن ارتفع يعمهم هذا الاسم، إلا أن الأقرب منهم في معنى الآية أحق من الأبعد.
فإذا كان ذلك كذلك كان القريب أولى من الأجنبي بالتركة للرحم التي يقرب بها دونه.
وبعد، فإن العلماء نفر يسير لا يعرفون الصواب في هذه المسألة إلا فيما روي عن الخليفتين عمر وعلي صلوات الله عليهما وما روي عن ابن مسعود، ثم ل يقتصروا في المبالغة والدليل في توريث ذي الرحم إلا على ما روي عن عبد الله بن العباس جد أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وترجمان القرآن، وبحر العلم، ومن كان إذا تكلم سكت الناس، ومن دعا له النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل.
ودعوة النبي صلى الله عليه وسلم مستجابة، ومن كان أعلم بتأويل القرآن فاتباعه فيه أوجب.
وقد روي عن ابن عباس مثل ذلك من قول عمر وعلي وعبد الله والجماعة، وما زالت الخلفاء من أجداد أمير المؤمنين أعزه الله يستقضون الحكام فيقضون برد المواريث على الأقارب، ولا ينكرون ذلك على من قضى به من قضاتهم، ولا يرونه متجاوزا للحق فيه، وما عرفت الجماعة بغير هذا الاسم إلا منذ نحو عشرين سنة.
وأمير المؤمنين أولى من اتبع آثار السلف، واقتدى بخلفاء الله، ومال إلى أفضل المذهبين.
وإلى الله الرغبة في عصمة الأمير وتسديده.
والحمد لله رب العالمين.
وحدث أبو الخصيب كاتب أحمد بن العباس قال: حدثني حامد قال: دخلت إلى عبيد الله بن سليمان وهو وزير المعتضد بالله رحمه الله فوجدته خاليا، وعنده أبو العباس بن الفرات، وعبيد الله يعاتبه، فلم يحتشمني لعلمه بما بيني وبينه، فسمعته يقول لأبي العباس: ولكنك تميل إلى فلان وفلان وابن بسطام.
فقال له: أما فلان أيها الوزير فميلي إليه لأنه أسعفني في وقت نكبتي وعند مصادرتي بخمسين ألف دينار، ومن عاونني بماله، وأشركني في حاله، فقد استحق مني أن أصفيه الود وأخلص العقد.
وأما ابن بسطام فرجل كاتب له علي رئاسة، وحق الرئاسة لا ينسى ودينها لا يقضى.سلمين، فجعلهم كلهم وراثا، وجعل ما يصير لهم من ذلك في خلاف مال الفيء المصروف ألى الشحنة وأرزاق المقاتلة وإلى المصالح إذا كان ذلك يكون، فيما روي عنه، للناس كافة، وعددهم لا يحصى، فغير ممكن أن يقسم ذلك فيهم وهم متفرقون في أقطار الأرض مشارقها ومغاربها.
وإذا امتنع ذلك وخرج إلى ما ليس يمكن فسد، وثبت ما قلناه من قول أكابر الأئمة.
وقد تأول بعض المتأولين قول الله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فقال فيه: كان الناس يتوارثون بالحليف دون القرابة، فلما أوجب الله المواريث لأهلها من الأقارب منع الحليف بما فرض من السهمان، فغلطوا وصرفوا حكم الآية إلى الخصوص، فذلك غير واجب مع عدم الدليل، لأن مخرجها في السمع مخرج العموم.
وبعد، فلو كان تأويلها ما ذهبوا إليه، وكانت السهام التي نسخت ما يرثه الحليف قبل نزول الفرائض، لوجب في بدء، وما قالوا: إذا كان لا وارث للميت من أصحاب السهام أن يكون الحليفان في التوارث على أول فرضهما وعلى المقدم من حكمهما، لأن الذي منعهما إذا ثبت هذا التأويل من له سهم دون من لا سهم له.
فإذا ارتفع المانع رجع الحكم إلى بدئه.
ولا اختلاف بين الفريقين أن الحليف لا يرث الحليف اليوم، وإن كان لا وارث سواه، وهذا يدل على فساد تأويلهم، وعلى أن المراد في الآية التي أوجبت الحق للأقارب غير الذي ذهبوا إليه، فإن الله سبحانه إنما أراد بمعناها اختصاص القريب بالإرث دون البعيد.
وقد يلزم من ذهب إلى الرواية عن زيد وترك الرواية عن عمر وعلي وعبد الله عليهم السلام جانبا، وأسقط التعاقل بين الأجنبي والقريب أن يجعل ذا الرحم أولى، لأنه يفضل الأجنبي بالقرابة.
وترتيب المواريث في الأصل يجري على تقدم من فضل غيره في المناسبة كالأخ للأب والأم، والأخ للأب، وابن العم للأب والأم وابن العم للأب، وأخصهما قرابة أولاهما بالميراث عند جمع الجميع.
قال الله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وولد الولد من سفل منهم ومن ارتفع يعمهم هذا الاسم، إلا أن الأقرب منهم في معنى الآية أحق من الأبعد.
فإذا كان ذلك كذلك كان القريب أولى من الأجنبي بالتركة للرحم التي يقرب بها دونه.
وبعد، فإن العلماء نفر يسير لا يعرفون الصواب في هذه المسألة إلا فيما روي عن الخليفتين عمر وعلي صلوات الله عليهما وما روي عن ابن مسعود، ثم ل يقتصروا في المبالغة والدليل في توريث ذي الرحم إلا على ما روي عن عبد الله بن العباس جد أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وترجمان القرآن، وبحر العلم، ومن كان إذا تكلم سكت الناس، ومن دعا له النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل.
ودعوة النبي صلى الله عليه وسلم مستجابة، ومن كان أعلم بتأويل القرآن فاتباعه فيه أوجب.
وقد روي عن ابن عباس مثل ذلك من قول عمر وعلي وعبد الله والجماعة، وما زالت الخلفاء من أجداد أمير المؤمنين أعزه الله يستقضون الحكام فيقضون برد المواريث على الأقارب، ولا ينكرون ذلك على من قضى به من قضاتهم، ولا يرونه متجاوزا للحق فيه، وما عرفت الجماعة بغير هذا الاسم إلا منذ نحو عشرين سنة.
وأمير المؤمنين أولى من اتبع آثار السلف، واقتدى بخلفاء الله، ومال إلى أفضل المذهبين.
وإلى الله الرغبة في عصمة الأمير وتسديده.
والحمد لله رب العالمين.
وحدث أبو الخصيب كاتب أحمد بن العباس قال: حدثني حامد قال: دخلت إلى عبيد الله بن سليمان وهو وزير المعتضد بالله رحمه الله فوجدته خاليا، وعنده أبو العباس بن الفرات، وعبيد الله يعاتبه، فلم يحتشمني لعلمه بما بيني وبينه، فسمعته يقول لأبي العباس: ولكنك تميل إلى فلان وفلان وابن بسطام.
فقال له: أما فلان أيها الوزير فميلي إليه لأنه أسعفني في وقت نكبتي وعند مصادرتي بخمسين ألف دينار، ومن عاونني بماله، وأشركني في حاله، فقد استحق مني أن أصفيه الود وأخلص العقد.
وأما ابن بسطام فرجل كاتب له علي رئاسة، وحق الرئاسة لا ينسى ودينها لا يقضى.
حدث محدث قال: قلت لأبي العباس بن الفرات يوما على شرب وقد رأيته يلعب بالخصوم وأرباب الظلامات لعبا، فتارة بالحجج الديوانية وتارة بالحجج الفقهية : يا سيدي هل قطعك أحد في مناظرة ؟ فقال أما بالحجة فلا.
بل كابرني رجل مرة فحرت في جوابه، وانقطعت في يده، وذلك أن محمد بن زكريا المعروف بوزير الإسكافي كان صنيعة لي، فتولى الضياع بواسط، وحضر من تكلم عليه وبذل مواقفته على ما فرقه، فرسم لي عبيد الله بن سليمان مكاتبته بالحضور، فقلت له: هذا أعز الله الوزير وقت العمارة، وإذا أخل العامل بها وقع التقصير فيها، واحتج علينا بأننا قطعناه بالاستدعاء عنها.
قال: فأخره إلى أن يفرغ منها.
فأخرته شهورا، ثم عاود المتظلم منه القول فيما تكلم عليه به، وأمرني عبيد الله باستدعائه، فقلت: هذا وقت التقدير، وبه يحصر الارتفاع.
قال: فأخره.
فاخرته شهرين، ثم عاود المتظلم، وعاودني عبيد الله.
فقلت: قد شبهت الغلات إلا بالحزر.
فقال المتظلم: كيف تسمح نفس أبي العباس بإحضار من عمر ضياعه وأضاف إليها خواص السلطان وأملاكه ونقل إليها أكرة الوزير ؟ فضياعه كالعرائس المجلوات، وضياع الوزير كضياع الأرامل والأيتام.
قال أبو العباس: وعمل كلامه والله في عبيد الله.
فابتدأت أحلف على كذبه واستحالة قوله، فمنعني وقال: حسبك الآن.
وكتب منشورا بخطه بإشخاصه، وأنفذ به مستحثا، وحمل وزير، واعتقله وصادره.
وحدث محدث قال: رأيت أبا العباس بن الفرات يناظر شيخا مزينا ببادوريا قد احتال في تخفيف مقاسمة بيدره وقال له: في أية سنة قسم هذا البيدر على ما ادعيته في المعاملة ؟ قال: السنة التي ملكت فيها أيدك الله البيدر الفلاني والبيدر الفلاني.
حتى عد عشرة بيادر في عدة طساسيج من خواص السلطان التي استضافها إلى ضياعه.
فورد عليه من قوله ما أدهشه وأسكته، وأمضى مقاسمة بيدره وصرفه.
وحدث أبو عبد الله بن الماسح الكاتب قال: حدثني أبو الحسن علي بن عيسى، وقد جرى ذكر الجهبذة، وقال: ما أعجب ما جرى في أمرها بنواحي المغرب.
وذلك أنها لما صحت في أيام المعتضد بالله؛ وكتبت لعبيد الله بن سليمان على الديوان، أمرني أن أعمل عملا بارتفاع الموصل والزابات، فعلمته وعرضته عليه، فاعترضه أبو العباس بن الفرات على رسمه في مثل ذلك وما تقتضيه خلافته لعبيد الله، وقال لي: ما أرى لمال الجهبذة في هذا العمر ذكرا.
فقلت له: هذا ما لا أعرفه في أصل ولا مضاف، فإن يكن من مال السلطان فهو بمنزلة ما يؤخذ من الذيل ويرقع به الجيب، أو يكن من مال الرعية فهو ظلم، وطريق للجهابذة إلى أخذ أموال المعاملين.
وهذه نواح افتتحت قريبا، وسبيلها أن يعامل أهلها بالإنصاف، وتخفف عنها المؤن لتحلو لهم سياسة السلطان.
فقال: هذا باب من أبواب الارتفاع، ولا يجوز أن يترك ويضاع، فيلحقنا من السلطان استبطاء وإنكار.
وتقدير ما يجب في هذه النواحي من ذلك عشرة آلاف دينار، فما هو إلا أن سمع الوزير ذكر السلطان وعشرة آلاف دينار تزيد في الارتفاع حتى قال: سبيل هذه النواحي سبيل غيرها من نواحي السواد.
فأمسكت، واستمر بلاء الجهبذة على الناس إلى حين انتهينا.
وحدث أبو الحسن بن ماني الكوفي الكاتب قال: حدثني على بن حسين الجهظ كاتب أبي العباس أحمد بن محمد بن ثوابة قال: جرت المناظرة يوما بين أبي العباس بن ثوابة وأبي العباس بن الفرات في حساب باروسما الأعلى بحضرة عبيد الله بن سليمان.
فأقام ابن ثوابة الشاهد على صحة ما رفعه، والبرهان على عامل ابن الفرات في تأويله.
وأخذ ابن الفرات يباهت في نصرة قوله.
فقال ابن ثوابة: كيف أنتصف منك يا أبا العباس وأنا أناظرك بالحجة، وأنت تعارضني بفضل القدرة، وتزعم أن هذا الوزير أسير في يديك ؟ قال: فنظر عبيد الله إلى من حضر وقال: اشهدوا أنني أسير في يدي كل كاف.
قال: يقول ابن ثوابة: قد علمنا.
قال: وتظلم أهل السارية من أهل بادوريا إلى المعتضد بالله وحكوا أن أهل سقي الفرات واطئوا العمال والمهندسين على ظلمهم وكتمان ما عندهم في أمر أبواب قنطرة دمما، ووافقوهم على تضييقها ليتوفر الماء عليهم.
فتقدم المعتضد بالله إلى بدر بالخروج مع القاسم بن عبيد الله ومن استنصحه القاسم من أصحاب الدواوين ومشايخ العمال والمهندسين وقضاة الحضرة وطائفة من الشهود وابن حبيب الذراع ومن يختاره من الذراع للوقوف على ما وقعت الظلامة منه، وكشف الصورة فيه.
فخرجا وفي القوم علي وجعفر ابنا الفرات، ومحمد بن داود بن الجراح وعلي بن عيسى، وإسماعيل ابن إسحاق وأبو الخازم القاضيان، وإبراهيم بن عبد الله عامل بادوريا وجماعة من تنائها وشيوخها، ووصلوا إلى الموضع واستدعوا الدهاقين بسقي الفرات، واستقر الأمر على أن ذرع الباب الكبير بذراع السواد، فكان ستة عشر ذراعا، وذرعت الأربعة الأبواب الصغار، فكان كل واحد منها ثمانية أذرع، وكان مقام الماء على الصب الذي قسمت عليه الأبواب فوق الدكة أربعة أذرع ونصفا في أيام الطنكاب وقلة الماء.
وسئل أهل بادوريا عما عندهم، فأقاموا على أن عرض الباب الكبير خمسة وثلاثون ذراعا، وقاربوا أهل سقي الفرات في الأبواب الصغار وقالوا: لولا أن سعة الباب ما ذكرنا لما أمكن انحدار زورق في الباب ولا طوف من طواف الزيت والخشب، وأنكر أهل الأعلى قولهم، وطالبوهم بالشاهد عليه، فلم يأتوا به، واختلفت الأقوال مع الإجماع على أنه فوق العشرين ذراع.
فقال أبو الحسن بن الفرات للقاسم بن عبيد الله: قد كثر أيها الوزير الاختلاف والتلاحي والأقاويل والدعاوي، فليأمر بكتب ما يقوله كل فريق ليتحصل ويعلم، ولا يقع عنه رجوع من بعد.
فأمر بذلك، وأخذت الخطوط به.
ثم قال ابن الفرات: فيسألهم الوزير: هل كانت قراقير الرمان وأطواف الزيت والخشب تنحدر في الباب أم لا ؟ قالوا: بلى.
قال: فلينفذ الوزير ثقة من ثقاته مع صاحب للقاضي حتى يذرع عرض قراقير الرمان التي ترد دجلة من هذا الباب.
فذرعت عشرة قراقير، فكانت سعتها ما بين عشرين ذراعا.
وكتب بذلك إلى المعتضد بالله، وأقام القوم بمكانهم إلى أن ورد أمره بأن يجعل الباب الكبير بالذراع السوداء اثنين وعشرين ذراعا، والأبواب الصغار على رسمها.
وحدث محمد قال: كان أبو الحسن بن الفرات يستظهر في نفقات المصالح.
ويستكثر من إعداد الآلات على الأماكن التي تخاف الحوادث منها، فلما ولى علي ابن عيسى العباس بن منصور على المصالح أظهر العفة وقلل النفقة، ونسب ابن الفرات فيما كان يفعله ألى التفريط والإضاعة.
وقدر للنفقة على بزند من بزندات نهر الرفيل ثلاثون دينارا، فلم يطلقها، وقال: نفقة هذا البزند واجبة على صاحب الضيعة لأنها قطيعة.
فأحدث فعله انفجار البثق المعروف بأبي الأسود في نهر الملك، فخرج إليه إبراهيم بن عيسى وأنفق عليه سبعمائة ألف درهم، وذهب من ارتفاع السلطان ببهرسير والرومقان وإيغار يقطين أضعاف ذلك، وكثرت البثوق والجبايات في نفقاتها والمضرة بحوادثها.
وحدث أبو بكر بن ثوابة قال: سمعت أبا الحسن بن الفرات يقول: حدثني أبو العباس أخي قال: قال لي عبيد الله بن سليمان: قد ألح علي أمير المؤمنين بأن أجعل بالجانب الغربي بإزاء داره ميدانا يكون تكسيره مائتي جريب.
فقلت: أعوذ بالله أيها الوزير من ذلك.
قال: فإني لا أجترئ على مخالفته ومراجعته.
قال له أبو العباس: فإذا عاود فاذكرني له لأعرفه ما في ذلك عليه.
فعاود المعتضد بالله عبيد الله بن سليمان وضجر عليه من تأخيره ما أمره به.
فقال: يا أمير المؤمنين، بالباب أحمد بن محمد بن الفرات، فإذا شرفه أمير المؤمنين بالوصول إلى حضرته ذكر ما عنده في ذلك.
فأذن له، فحضر وسلم وخدم، فقال له المعتضد بالله: ما عندك ؟ فقال: طساسيج السواد يا أمير المؤمنين أربعة وعشرون طسوجا، أجلها طسوج بادوريا وهو اثنا عشر رستاقا، أجلها رستاق الكرخ وهو اثنتا عشرة قرية، وأجلها ما على دجلة، وكل جريب منه يساوي ألف دينار، ويغل ألف درهم، أفيرى أمير المؤمنين إضاعة مائتي ألف دينار يشيع خيرها فيما لا فائدة فيه ؟ قال: لا والله، فاطلبوا لنا موضعا آخر.
قال: يكون ما بين الحلبة والرحبة.
فتقدم بالعمل على ذلك.
قال أبو بكر: وسمعت أبا الحسن بن الفرات يقول: أصل العمارة وزيادة الارتفاع حفظ البذور، ولن يتم ذلك إلا بالعدل.
ويقول: الضمان يذهب بالارتفاع كما يذهب الساكن بالعقار.
وسمعته يقول: سبيل العامل أن يؤدب على الزيادة في المساحة كما يؤدب على الاقتطاع منها.
قال: ووقع يوما بحضرتي إلى بعض العمال وقد رفع إليه صاحب الخبر أنه صفع واحدا من التناء لتقاعده بأداء الخراج: في الحبس للتناء مأدبة، فلا تعامل بعدها أحدا بهذه المعاملة فأمكنه من الاقتصاص منك.
قال: وسمعته يقول: أحسنت إلى بعض الأكرة والمزارعين في ناحية كحلة من طسوج الأنبار بنحو مائة درهم، فأخلف علينا ذلك عشرة آلاف دينار، وذلك أنه صار الرجل المسامح إلى بعض البلدان فذكر أنه أحسن إليه في معاملته بمائة درهم، فرغب أهل البلد في الانتقال إلى قرى كحلة، فانتقلوا وعمروا، وارتفعت في تلك السنة بعشرة آلاف دينار، ووكيلنا فيها محمود بن صالح.
قال أبو بكر: كتبت إلى أبي الحسن بن الفرات أسأله أن يرد إلي شيئا أتولاه وأجعل جاريه لأبي علي أبي.
فوقع لي بخطه: وصلت رقعتك جعلني الله فداك ولأاعمال كثيرة، غير أنك تكره القضاء، والعمالة فلا تدخل فيها، والحسبة فلا تصلح لك، والمظالم فتجري مجرى الحكم والذي يصلح لك أن تعقد عليك الغلات في عدة طساسيج تختارها من السواد، فإن أردت جميع غلات السواد كان ذلك لك مبذولا، فاعمل على ذلك فأنه أصلح لك وأعود عليك أن شاء الله.
وذكر أنه كان بمدينة السلام رجل من أهل الأهواز يتحلى بالقضاء، وكانت له حال واسعة ونعمة ظاهرة، وعادته جارية بالحيلة على الناس وأخذ أموالهم بالتمويهات والتزويرات.
فصار إليه رجل من أهل إسكاف بني الجنيد وسأله أن يسعى له في تقليده ناحية أسماها.
فتركه أياما، ثم دفع إليه كتابا بتقليدها، وأعلمه مواقفته الوزير أبا الحسن علي بن الفرات على تقدمة خمسين ألف درهم.
فأخذ الرجل الكتاب، وأقرض من بعض التجار المال وسلمه إليه ليحمله إلى الوزير، وواعده إلى البكور إليه في غد ذلك اليوم للقاء الوزير ووداعه، وفارقه.
وغدا إليه على وعده فلم يره، وخاف أن ينتهي إلى الوزير خبره بالحضرة فينكره، فدخل إليه وتقدم فقبل يده واستأمره في الخروج.
فقال له الوزير: إلى أين ؟ قال إلى حيث قلدتني.
قال ما قلدتك شيئا فأخرج الكتب وعرضها عليه فلما قرأها الوزير عجب منها، وسأل عمن تنجزها له.
فأسمى القاضي وأعلمه أنه أخذ منه خمسين ألف درهم باسمه، فأمر بطلبه فطلب فقيل إنه هرب.
فقال الوزير.
الحيلة علي تمت.
ووقع في الكتب وأمضاها وكتب له بالعوض عن المال وأمره بالنفوذ.
وحدث أبو الحسن علي بن جعفر الهمذاني الكاتب قال: لما تقلد أبو الحسن بن الفرات الوزارة حضره من عمال علي بن عيسى العباس ابن موسى بن المثنى، وابن أمينة، وأحمد بن محمد بن سمعون وكان يخلف أبا ياسر على أعمال الأنبار، وأمر بأن يخرج إليه تقدير الغلات من النواحي التي كانوا يتقلدونها، وأخرج.
ونظر في تقديرات ابن المثنى، وكان يتولى كوثى ونهر درقيط، فوجده يعجز نحو ستة آلاف كر بالفالج، وقال له: من أنت ؟ فقال.
العباس بن موسى ابن المثنى من أهل همينيا.
فقال ابن الفرات: كان المثنى بندارا ويحلف على الكذب أكثر ممما يحلف على الصدق وقد حلقت نصف لحيته على اقتطاع اقتطعه.
ونظر في تقدير أبي ياسر فوجده يعجز اثني عشر ألف كر، وقال لابن سمعون: من أين أنت ؟ قال: من أهل جرجرايا.
فقال.
لم أعرف بجرجرايا هذا الاسم، ولكنك من قرية البرت، وكان أبوك هرك فلان.
ونظر في تقدير ابن أمينة فوجده يعجز ثمانية آلاف كر.
فقال: يا أبا الحسن علي بن عيسى، شغلت نفسك بأخلاق المملكة والنظر في علوفة البط، والحطيطة من أرزاق الناس وما يجري هذا المجري من الصغائر المستهجنات، لعمارة بيدر واحد أصلح للسلطان وأعود عليه من توفيرك ما تقربت به إليه.
ثم تقدم بمحاسبة الجماعة.
محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان أبو علي محمد بن عبد الله بن يحيى بن خاقان.
كان أبو علي أكبر ولد أبيه، وتقلد بعد وفاته ديوان زمام الخراج والضياع السلطانية في وزارة الحسن بن مخلد فلما صرف الحسن وتقلد سليمان بن وهب قلده نفقات أبنية المعتمد على الله بالمعشوق في الجانب الغربي الذي من سر من رأى، ثم صرفه المعتمد فلازم بيته إلى أن تقلد أبو القاسم عبيد الله بن سليمان فرد إليه البريد بكورتي ما سبذان ومهرجا نقذف.
وكان أبو القاسم عبد الله ابنه صحب أبا القاسم عبيد الله بن سليمان عند حصوله بالجبل مع بدر المعتضدي فضمه إلى أبي عبد الله محمد بن داود بن الجراح، وأبو عبد الله يتقلد ديوان الإشراف، فرد إليه الإنشاء فيه، وولى أبو عبد الله محمد بن داود ديوان الجيش فنقله إليه، وأقام أبو علي على البريد وعبد الله ابنه في ديوان الجيش إلى أن تغيرت الأمور في فتنة عبد الله بن المعتز، وتقلد أبو الحسن ابن الفرات، فخافه أبو علي لشيء أنكره منه، واستتر عنه، وأقام على الاستتار والسعي على ابن الفرات، إلى أن قبض على ابن الفرات وتقررت الوزارة لأبي علي، وأنفذ إليه من دار السلطان، وظهر وحضر ومعه إبناه عبد الله وعبد الواحد وذلك في اليوم الرابع من ذي الحجة الذي وقع القبض فيه على ابن الفرات، ووصل إلى حضرة المقتدر بالله فقدمه وأكرمه وقلده وزارته وتدبير أموره، وانصرف وعاد من غد وخلع عليه وحمل على فرس بمركب ذهب، وركب ومعه الحجاب والغلمان والقواد، وأقطعه المقتدر بالله ما في يد ابن الفرات من الضياع العباسية، وأجري له خمسة آلاف دينار في كل شهر على رسم ابن الفرات، ولعبد الله ألف دينار ولعبد الواحد خمسمائة دينار، ووهب له دار صاعد بن مخلد على دجلة، وأعطي ورثته شيئا عنها، وأشهد عليهم بها وعمرها ونزلها.
وقلد أبا القاسم عبد الله ابنه العرض على المقتدر بالله وكتابة الأمراء، وخلع علي عبد الواحد أخيه وعول علي أبي الحسن بن أبي البغل في مناظرة ابن الفرات ومطالبته فاستخرج منه صدرا كبيرا.
ثم ورد أبو الهيثم العباس بن محمد بن ثوابة من الموصل، فولاه ذلك، فجد أبو الهيثم بأبي الحسن بن الفرات وكتابه وأسبابه وعسفهم، وزاد في الاستقصاء عليهم، وإيقاع المكروه بهم حتى حصل منه ومنهم الجملة التي ذكرناها في أخبار ابن الفرات.
وتقدم أبو الهيثم عند الوزير أبي علي بهذا الفعل، فقلده ديوان الدار الكبير، وبسط يده حتى أمر ونهى، وعزل وولى، وغلب على أكثر الأعمال.
وكانت فيه سطوة وخشونة جانب، فاستجاز لجزف واستعمل العسف، وقسط على أصحاب الدواوين والقضاة وأسباب السلطان مالا على وجه القرض الذي يسبب لهم عوضه على النواحي، وصادر قوما من الكتاب منهم المادرائيون، فلم تقع هذه الأسباب موقعا فيما تدعو إليه الحاجة، ولا أثرت إلا القباحة والشناعة.
وحول من بيت مال الخاصة إلى بيت مال العامة ألف ألف وستمائة ألف دينار في مدة نظر أبي علي الخاقاني على سبيل القرض، ولم يؤد من عوض ذلك سوى أربعين ألف دينار.
وكان في أبي علي إهمال للأمور واطراح للأعمال وتلون في الأفعال، فكانت الكتب ترد عليه وتصدر جواباتها عنه من غير أن يقف عليها أو يأمر بشيء فيها، وإذا أخرجت إليه جوامعها تركها أياما فلم يطالعها، وربما وردت رسائل بحمول، وكتب فيها سفاتج بمال فتبقى أياما لا تفض، وإذا قلد عامل اتبع بمن يعزله قبل وصوله إلى عمله وأتبع الصارف بمن يصرفه.
فقيل إنه اجتمع في خان بحلوان سبعة انفس، وقد قلد كل واحد منهم ماء الكوفة في عشرين يوما.
وبالموصل خمسة قد قلدوا قردي وبزبدي، وأنهم اجتمعوا وتشاركوا ما دفعوا إليه، وخرج عن أيديهم من نفقاتهم وما بذلوه عن تقليدهم على أن ينالوا من مال العمل ما قدموه وأنفقوه، واستظهروا لنفوسهم به وخلوا العمل على آخر من ورد الناحية.
وكان إذا سئل حاجة دق صدره بيده وقال: نعم وكرامة، حتى لقب دق صدره بذلك، وبسط يده وأيدي أولاده وكتابه بالتوقيعات بالصلات والإطلاقات، والإقطاعات والتسويغات وتخفيف الطسوق والمعاملات، وأخذ المرافق على إضاعة الحقوق وإسقاط الرسوم، فسخفت الوزارة وأخلقت الهيبة وزادت الحال، في إخلال الأعمال، ووقوف الأموال، وقصور المواد، وتضاعف الاستحقاقات، واشتداد المطالبات، وشغب الجند شغبا بعد شغب وتسحبوا على السلطان تسحبا بعد تسحب، وأخرج إليهم من بيت مال الخاصة الشيء بعد الشيء الذي بلغ تلك الجملة المذكورة.
حتى إذا انحل النظام وبان الانتشار وتصور المقتدر بالله الصورة فيما تطرق من الوهن على المملكة، شاور مؤنسا الخادم فيمن يقلده الوزارة.
وجاراه ذكر ابن الفرات، ورده فقال: لم يطل يا أمير المؤمنين العهد بعزله، وربما ظن الناس وأصحاب الأطراف أن عزله كان طمعا في ماله.
وأصحاب الدواوين الذين دبروا الأمور والأعمال منذ أيام المعتضد بالله هم إبنا الفرات ومحمد بن داود بن الجراح ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسى بن داود بن الجراح، فأما إبنا الفرات فقد توفي منهما أبو العباس وتقلد الآخر الوزارة وجرب نظره وأثره.
وأما محمد بن عبدون ومحمد بن داود فقد مضيا عقب فتنة ابن المعتز، ولم يبق من الجماعة من هو أسد تصرفا، وأشد تعففا وأظهر كفاية، وأكثر أمانة، من علي بن عيسى.
فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر باستقدامه واستخدامه، لم يعدم إحماد الرأي في بابه.
فأمره بإنفاذ يلبق لإحضاره، ووقف الخاقاني على أمره ورسم له.
استدعاؤه واستخلافه على الدواوين.
فكتب إلى عج بن عاج بإنفاذه، ووجه مؤنس يلبق حاجبه ليلقاه، وتدافع الأمر إلى أن وصل يلبق إلى مكة، وشهد الموسم مع أبي الحسن علي بن عيسى، وقضيا حجهما وأقبلا.
وعند أبي علي أنه يقدم على القاعدة التي تقررت معه في استخلافه على الدواوين، ولم يكن ذلك كذلك، وإنما أريد ليقام مقامه، حتى إذا انكشف له باطن السر في بابه، توصل إلى إصلاح خواص المقتدر بالله وبطانته، ونقض ما دبر في أمر علي بن عيسى وتسليمه إليه، ورتب على ما ظن أنه أخذ بالوثيقة فيه.
وورد أبو الحسن علي بن عيسى ابن داود في سحرة اليوم العاشر من المحرم سنة إحدى وثلاثمائة، ووصل إلى حضرة المقتدر بالله وقت صلاة الصبح.
وبكر أبو علي الخاقاني ومعه إبناه إلى الدار على رسمه، وهو واثق بأن أبا الحسن علي بن عيسى يسلم إليه، وجلس في المجلس الذي جرت عادته بالجلوس فيه إلى أن يؤذن له في الوصول.
وقلد أبو الحسن الوزارة وانصرف إلى داره، ووكل بأبي علي وابنتيه وابن سعد حاجبه وأبي الهيثم بن ثوابة وجماعة من كتابه، فكانت مدة نظره سنة واحدة وشهرا وخمسة أيام.ة.
حتى إذا انحل النظام وبان الانتشار وتصور المقتدر بالله الصورة فيما تطرق من الوهن على المملكة، شاور مؤنسا الخادم فيمن يقلده الوزارة.
وجاراه ذكر ابن الفرات، ورده فقال: لم يطل يا أمير المؤمنين العهد بعزله، وربما ظن الناس وأصحاب الأطراف أن عزله كان طمعا في ماله.
وأصحاب الدواوين الذين دبروا الأمور والأعمال منذ أيام المعتضد بالله هم إبنا الفرات ومحمد بن داود بن الجراح ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسى بن داود بن الجراح، فأما إبنا الفرات فقد توفي منهما أبو العباس وتقلد الآخر الوزارة وجرب نظره وأثره.
وأما محمد بن عبدون ومحمد بن داود فقد مضيا عقب فتنة ابن المعتز، ولم يبق من الجماعة من هو أسد تصرفا، وأشد تعففا وأظهر كفاية، وأكثر أمانة، من علي بن عيسى.
فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر باستقدامه واستخدامه، لم يعدم إحماد الرأي في بابه.
فأمره بإنفاذ يلبق لإحضاره، ووقف الخاقاني على أمره ورسم له.
استدعاؤه واستخلافه على الدواوين.
فكتب إلى عج بن عاج بإنفاذه، ووجه مؤنس يلبق حاجبه ليلقاه، وتدافع الأمر إلى أن وصل يلبق إلى مكة، وشهد الموسم مع أبي الحسن علي بن عيسى، وقضيا حجهما وأقبلا.
وعند أبي علي أنه يقدم على القاعدة التي تقررت معه في استخلافه على الدواوين، ولم يكن ذلك كذلك، وإنما أريد ليقام مقامه، حتى إذا انكشف له باطن السر في بابه، توصل إلى إصلاح خواص المقتدر بالله وبطانته، ونقض ما دبر في أمر علي بن عيسى وتسليمه إليه، ورتب على ما ظن أنه أخذ بالوثيقة فيه.
وورد أبو الحسن علي بن عيسى ابن داود في سحرة اليوم العاشر من المحرم سنة إحدى وثلاثمائة، ووصل إلى حضرة المقتدر بالله وقت صلاة الصبح.
وبكر أبو علي الخاقاني ومعه إبناه إلى الدار على رسمه، وهو واثق بأن أبا الحسن علي بن عيسى يسلم إليه، وجلس في المجلس الذي جرت عادته بالجلوس فيه إلى أن يؤذن له في الوصول.
وقلد أبو الحسن الوزارة وانصرف إلى داره، ووكل بأبي علي وابنتيه وابن سعد حاجبه وأبي الهيثم بن ثوابة وجماعة من كتابه، فكانت مدة نظره سنة واحدة وشهرا وخمسة أيام.
وحكي أن السبب في تقليد الخاقاني الوزارة أن دستنبوية أم ولد المعتضد بالله قامت بأمره مع المقتدر بالله، لأنه بذل لها مائة ألف دينار.
وبلغ أبا الحسن ابن الفرات ما هو ساع فيه فهم أن يقبض عليه، فاستتر وجد ابن الفرات في طلبه، فنبه على أمره، وظن أن نفوره منه أفضل فيه عنده، وأشير عليه بأن يؤمنه ويوليه بعض الدواوين ليزول الخوض في بابه ويختلط بكتابه، فلم يفعل.
فكان أبو علي ينمس على الخدم بالصلاة وإظهار التسنن، فإذا وافاه خادم برقعة أو رسالة تركه زمنا طويلا إلى أن تتم صلاته، وكان يطيلها ثم يتبعها بالتسبيح، فيصفونه بالديانة، ويميلون إليه بهذه الوسيلة.
أخبار أبي علي المنثور حدث أبو الحسن علي بن هشام قال: حدثني أبو عبد الله الحسن بن علي الباقطاني، وأبو الفضل بنان بن بنان وعلي بن عيسى الزنداني النصرانيان قالوا: حدثنا أبو علي محمد بن عبيد الله الخاقاني قال: لما تمادت الأيام بما وعدنيه المقتدر بالله من القبض علي أبي الحسن بن الفرات وتقليدي الوزارة استعظم الحال في نكبته وأشفق من حادث يحدث بذاك في دولته، وعلمت أنه لا ينفع في ذاك ألا إعمال الحيلة.
وكنت أتتبع الأخبار في استتاري فجاءتني في بعض الأيام امرأة من عجائزنا وقالت: رأيت الساعة عمارية على بغال، وجندا وغلمانا يمضون إلى باب الكناس يريدون الكوفة، وربما كان ذاك لخارجي خرج وفتق حدث.
فكتبت إلى أبي عيسى يحيى ابن إبراهيم المالكي أسأله عن هذا الأمر، وكان ظاهرا متبصرفا، فأجابني بأن ملاحاة جرت بين هشام بن عبد الله وعبد الله بن جبير كاتبي ابن الفرات فيما يحتاج إليه من الإبل والبقر والغنم للأضاحي في عيد النحر، ورسوم الأولياء والحواشي.
قال أبو الحسن: وكان الرسم جاريا بأن يفرق على القواد والفرسان والغلمان الحجرية والرجالة والخدم والبوابين والفراشين وأصحاب الرسائل والفرانقيين ووجوه الكتاب وأصاغرهم وخزان الدواوين في كل عيد.
من شاة إلى عدة بعران، وتنحر في المصلى سبعون ناقة ويلتزم على ذلك مال جليل، فأسقطه علي بن عيسى في وزارة حامد ابن العباس واستيلائه على الأمور.
قال المالكي: فأشار ابن جبير على ابن الفرات مغايظة لابن الدردي الذي ضمنه إقامة الأضاحي، وإظهارا لتوفر فيها أن يقلد ذلك رجلا أسماه، وكان من أولاد الكتاب متخلفا منزقا فقلده، وأمره بالخروج إلى الكوفة لتحصيل ما يراد من هذه الأضاحي في فسحة من الوقت، قال الخاقاني: فتجلف الرجل وخرج بهذا الزي والصفف وترك العمارية فارغة ليبعد عن البلد ثم يركبها وركب الدواب فتأتت لي الحيلة في الحال، وكتبت رقعة إلى أم موسى القهرمانة أقول فيها قد أحضر ابن الفرات رجلا علويا قريب النسب من صاحب الخال الذي قتله المكتفي بالله، وعزم على إجلاسه في الخلافة يوم عيد النحر، والجند والناس متشاغلون بصلاة العيد، وإن من الدليل على ذلك إنفاذه عاملا من ثقاته إلى الكوفة ومعه عمارية خرجت فارغة ظاهرا، لم يخف خبرها لركوب العلوي فيها متخفيا ليحصل بالقرب من بغداد قبل الوقت الذي يفعل فيه ما يفعل قال: وعظمت القصة وقلت.
إن لم يعالج ابن الفرات تمت الحيلة الموضوعة.
ثم سألتها مطالعة الخليفة والسيدة بذلك، وكتمانه عن كل أحد بعدهما لئلا ينم الحديث إلى ابن الفرات فيبطل ما رتبه.
ففعلت أم موسى، وأنفذ المقتدر بالله شفيعا خادم السيدة إلى القصر على وجه التصيد حتى عرف خبر العمارية الفارغة، ورأى زي العامل الذي هو أكثر من عمله.
فلم يشك المقتدر بالله في صحة ما ذكرته، واستظهر بأن شافه مؤنسا وغريبا الخال بذلك، وكانا عدوي ابن الفرات ومعي في التدبير عليه، فقالا: هو خبر مستفيض.
وقوياه في نفسه، وقالا له: إن لم تعالجه امتنع من حضور الدار، واعتصم بمن يساعده من الجيش على كثرتهم.
فقبض عليه في يوم الأربعاء الثالث من ذي الحجة من سنة تسع وتسعين ومائتين.
قال أبو الحسن بن هشام: فحدثني أبو عبد الله بن عبد الأعلى الإسكافي كاتب نصر القشوري الحاجب قال: كنت بحضرة صاحبي في يوم للعرض على ابن الفرات، فرأيته قد خاف خوفا شديدا، فقلت: ما الخبر أيها الأستاذ ؟ قال: ويحك، جاءني الساعة خادم ممن أعول عليه في مراعاة أخبار الخليفة، فعرفني أنه شاهده وقد جمع جماعة من خواص خدمه، وأقامهم حواليه بالسلاح، وأسبل الستور والستائر في الدار التي هو وهم فيها، وهذا لأمر كبير ما أعلم ما هو.
فما مضت ساعة حتى وافى أبو الحسن بن الفرات، وخرج نصر الحاجب فتلقاه على رسمه، ودخل إلى دار الوزارة المرسومة به، وأنفذ نصر يستأذن في وصوله.
فخرجت رسالة الخليفة: بأني في دار خلوة، فقل له يدخل وحده مع بعض الخدم، ولا يصحبه منكم أحد، واحبس أنت القواد واصرفهم، فليس هو يوم وصول.
فدخل ابن الفرات مع الخدم، وقبض عليه نذير الحرمي وخدم السيدة في طريقه، وعدلوا به إلى حيث حبسوه فيه، وعرف نصر الحاجب الحال فأشفق من القبض عليه أو صرفه، ولم يزل مروعا إلى أن تصرم النهار.
فعلمت أن أولئك الخدم أقيموا لخوف المقتدر بالله ألا يتم له القبض عليه، وأن الجيش ربما هجموا فمنعوا منه.
قال أبو الحسن: وكان الرسم إذا دخل الوزير على الخليفة وخدمه ألا يقبض عليه في ذلك اليوم، لا في داره ولا منصرفا عن حضرته، إيجابا لحق الوصول وحرمته، وإنما يقبض عليه في بعض الممرات عند دخوله من قبل أن تقع عينه عليه.
وكان أيضا من الرسم أن يكون للوزير دار مفردة في دار الخلافة يجلس فيها وينظر، منذ أيام صاعد وإلى أيام الخاقاني الأكبر، ويجلس الخواص والحواشي بين يديه.
فلما ولي الخاقاني صارفا لابن الفرات جلس في دار الحاجب متقربا إليه ومداريا له، وفعل علي بن عيسى بعده مثل فعله.
فلما عاد أبو الحسن بن الفرات إلى الوزارة عاد إلى الدار الأولى المفردة، وشق ذاك على الحاشية، وتقلد حامد فجلس في دار الحجبة، ورجع ابن الفرات في الدفعة الثالثة فرجع إلى الدار القديمة، ثم بطل الجلوس فيها بعده.
وحدث أبو عيسى أخو أبي صخرة قال: كان أبو علي الخاقاني يتهمني بمودة أبي الحسين بن أبي البغل.
فلما استدعي وقرب من بغداد خرجت إليه وتلقيته، وثقل ذاك على أبي علي، وأرجف الناس به، وبأنه أقيم بلغة إلى أن يرد أبو الحسن.
وكان أبو الحسن أخو أبي الحسين قد تقلد مناظرة أبي الحسن بن الفرات وأسبابه في دار السلطان، وإثارة ودائعهم، بعناية أم موسى وقيامها بأمره، سعت أم موسى وابن الحواري في تقليد أبي الحسين ابن أبي البغل.
وقد كان ظهر من اختلال نظر الخاقاني وسوء تدبيره ووقوف الأمر على يده ما دعا إلى صرفه قبل تطاول المدة.
وعرف الخاقاني ما يجري الخوض فيه، فتوصل إلى فسخه بحيلة عملها، وذاك أنه قال لأبي القاسم ابنه: ادع دعوة اجمع فيها أصحاب الدواوين ووجوه القواد وإخوتك وكتابنا، فإن لذة الوزارة في ظهور الرئاسة، وإلا فما الفرق بين العمل والعطلة ؟ فقال: السمع والطاعة.
وعين له في ذلك على يوم سبت لأنه لا موكب فيه، ودعا الجماعة فلما حصلوا عند أبي القاسم ابنه وقد كتم رأيه فيما هو مدبره عنه وعن كل أحد مضى وقت العصر من ذلك اليوم إلى دار الخلافة وقال لنصر الحاجب: استأذن لي على أمير المؤمنين لأجاريه مهما لا يحتمل تأخر وقوفه عليه، فذكر نصر ذلك للمقتدر بالله، فقلق وخاف من حدوث حادث عظيم، فأوصله.
فلما دخل إليه ودنا منه قال: ها هنا مهم لا يجوز أن يحضره أحد، فانصرف نصر الحاجب وسائر من في المجلس حتى بقيا خاليين، ثم قال له الخاقاني: قد رفعتني يا أمير المؤمنين بعد ذلة وأغنيتني بعد قلة، وما قصرت في خدمتك، ولا قعدت عن ممكن في تمشية أمور دولتك، وفيما بان من اجتهادي أخذي من أموال ابن الفرات ما مبلغه ألفا ألف دينار وكسر سوى الأمتعة الجليلة.
وما أدفع أني لست كهوفي الكفاية لطول عطلتي ودربته، واعتزالي وتصرفه، ولكنني مأمون على أيامك، ومعتقد لامامتك وهؤلاء الرافضة كلهم أعداؤك، ورأيهم مع الطالبيين لا معك ولا مع آبائك.
وقد وفر الله عليك من ارتفاع ضياع ابن الفرات ما قدره ألف ألف دينار في السنة، وليس يبلغ أثر تقصيري في تدبيري على ما يقال لك هذا القدر، فكيف وليس الأمر على ما يدعي ؟ وما استعنت إلا بالكفاة الذين كانوا يعملون مع عبيد الله بن سليمان والقاسم ابنه، وابن الفرات بعدهما، والأمور منتظمة بهم، وقد أمنت بذلك عدوا يسعى على أصول الدولة.
ولعمري إن ولدي وحاشيتي قد مدوا أيديهم إلى قبول هدايا العمال ومرافقهم لأنهم كانوا فقراء، وعقيب محنة طويلة وعطلة متصلة، لكننا ما أخذنا حبة واحدة من الأصول، وقد غنينا الآن بما حصل لنا وبل أحوالنا، وسأحلف آنفا على استئناف الأمانة، واستعمال النزاهة، وأضبط أولادي وأصحابي عن أخذ درهم واحد.
وابن أبي البغل أعظم عداوة لمولانا من ابن الفرات، لأنه رجل ملحد، يبطل الإسلام والنبوة، ويلهو بالقرآن، ويدعي الخطأ فيه، وقد أخرج عيوبه وصنف فيه كتابا، فكيف يوثق بمن هذه حاله عل الخدمة وقد ضافره جماعة من عمالي على أمره، وتربصوا بما قبلهم من الأموال توقعا لأيامه.
وقد بلغني اليوم أنه قال لثقاته: إن أمير المؤمنين قد أنفذ إليه على يد فرج النصرانية صاحبة أم موسى خاتمه، وجعله على ثقة من تقليده في يوم الموكب الأدنى فإن كان ذلك حقا فقد حضرت دار أمير المؤمنين بعد أن جمعت عند ابني جميع أولادي وأقاربي وكتابي وأصحابي، ولم أطلعهم على أمري، فإن أراد مولانا وهم بالقبض عليهم فنحن في يده، فيأمر بإنفاذ من يتسلم الجماعة بعد أن تحرس نفوسنا بكوننا عنده.
فقد يجوز أن نستخدم في كتابة السيدة والأمراء ولا نخرج عن الجملة.
وأن يفضل مولانا بإتمام صنيعته، وتمكيني من هذا الملحد ابن أبي البغل الذي أبعده الوزراء قبلي لشره، وطردوه من الحضرة لقبح فعله، وكانوا أعرف به مني أثرت من جهته وجهة أخيه مالا كثيرا، أذ كان أخوه قد اقتطع من مال ابن الفرات الذي تولى إثارته صدرا كبيرا.
وبكى ورقق المقتدر بالله، وأطمعه، فرق له ورحمه، وتوقف عن أمر ابن أبي البغل، وقال للخاقاني: ما أردت صرفك، ولو كنت أردته لزلت عنه الآن مع سماعي ما سمعته منك، وقد أطلقت يدك في ابن أبي البغل وأخيه، فاقبض عليهما وأبعدهما.
فقال: يا أمير المؤمنين كانت أم موسى سعت لي في هذا الأمر، وقد تغيرت علي، وعدلت عني إلى السعي لابن أبي البغل والقيام بأمره، وأخاف أن يفسد قلب السيدة فتثنيك عن هذا الرأي فأهلك أنا.
بأمره، وأخاف أن يفسد قلب السيدة فتثنيك عن هذا الرأي فأهلك أنا.
فعاهده ألا يطلع السيدة ولا غيرها على ما جرى بينهما إلى أن يتم القبض عليه، فقال له الخاقاني: فيظهر أمير المؤمنين أني حضرت لأجل كذا وكذا، لحديث علمه من أمور الأطراف.
وخرج الخاقاني فجلس في دار الحجبة، وكتب بخطه إلى أبي الحسن ابن أبي البغل: إن أمير المؤمنين قد طلب مني عملا لما صح من أموال ابن الفرات وأسبابه فحضره الساعة، فإني مقيم في الدار أنتظرك.
فما بعد أن وافي ابن أبي البغل، فقال له الخاقاني: قد جرى بيني وبين أمير المؤمنين في أمر أخيك ما لو توليته لما زدت علي فيه، وقررت معه تقليده أصول دواوين السواد والمشرق والمغرب، ليكون هو على الأصول، وأبو بكر محمد ابن علي المادرائي على الأزمة، وأتشاغل أنا بالخدمة، وتزول هذه الأراجيف الواقعة، ونكون يدا واحدة في إثارة الأموال وتسديد الأحوال.
فشكره ابن أبي البغل على ذلك، وظن أنه شيء قرره الخليفة وأمر به ليجعله طرفا إلى ما اعتقده، وسببا لسكون الخاقاني وألا يستوحش من الأقوال التي تقال في الإرجاف به، وأن الخاقاني أدعى من ذاك ما ادعاه لنفسه تجملا وتمننا عليه بما لا صنع له فيه.
وأمره الخاقاني بمكاتبة أخيه بأن يسبقه إلى داره ليوقع له بما رسمه أمير المؤمنين ويتسلم الدواوين.
وكتب ابن أبي البغل إلى أخيه بالصورة وبما حسبه فيها وقدره.
فبادر دار الخاقاني وتأخر الخاقاني في دار الخلافة إلى وقت صلاة المغرب، ثم انصرف ليلا، فساعة رأى ابن أبي البغل حاصلا وقد صعد أخوه معه قبض عليهما، وأنزلهما في زورق مطبق، ووكل بهما ثقاته وحدرهما إلى واسط لينفيهما منها إلى حيث يتقرر رأيه عليه.
وعرفت السيدة وأم موسى ما جرى، فقامت القيامة عليهما، وخاطبتا المقتدر بالله فيه فقال.
أنا أمرت به، ولا يجوز فسخه مع وقوعه، فكانت غاية ما عندهما أن سألاه مراسلة الخاقاني بألا يصادرهما وأن يقلدهما بعض الأعمال لينفذ إليهما.
ووجهت أم موسى بأخيها وابن الحواري إليه، فما برحا حتى قلد أبا الحسين أصبهان وأبا الحسن الصلح والمبارك وكتب بإطلاقهما وإنفاذهما إلى أعمالهما.
وحدث أبو بكر الزهري الأصبهاني الكاتب قال: لما تقلد القاسم بن محمد الكرخي أصبهان، وقبض علي أبي الحسين بن أبي البغل، أقام في حبسه إلى أن تقلد الأهواز وحمله معه، ومات القاسم وتقلد أبو عبد الله ابنه موضعه.
وكتب أبو الحسين بن أبي البغل من الحبس إلى أم موسى القهرمانة بالشروع له في الوزارة، وبذل البذول الكثيرة، فقامت أم موسى بأمره وقررته مع المقتدر بالله والسيدة، وكتبت إليه بذلك، وبأن الخليفة قد أمر بمكاتبتك بالإصعاد ليستوزرك.
فلما قرأ كتابهما لم ينتظر ورود كتاب السلطان، وخرج من الحجرة التي كان معتقلا فيها، فقال له الموكلون به: إلى أين ؟ فانترهم وشتمهم، وأظهر الكتاب، ورأى بغلا مسرجا لأبي عبد الله بن القاسم، فركبه يريد الدار التي فيها رجاله وغلمانه.
وعرف أبو عبد الله خبره، فخرج حافيا حتى لحقه وقد وضع رجله في الركاب، فقال له: عرف الله الوزير البركة، وخار له فيه.
فقبل ذلك منه، ثم قال أبو عبد الله: ما ورد عللي الكتاب بشيء من هذا.
أفأكتب إلى بغداد بما فعله الوزير من خروجه عن محبسه، وركوبه من غير أمر ورد في بابه، واحتجاجه بكتاب القهرمانة ؟ فقال له: اكتب ما شئت.
فوافى إلى داره واستأجر سفنا، وسار من يومه عن الأهواز يريد الحضرة.
وكتب أبو عبد الله إلى الوزير الخاقاني بالصورة، فركب إلى المقتدر بالله، ودخل إليه وحل سيفه ومنطقته بين يديه، وقبل الأرض وبكى، وأذكره بخدمته وحرمته، وحقوق أسلافه على أسلافه، بعد أن عرفه حال ابن أبي البغل، وما أظهره بالأهواز، وما فعله، وبذل له أن يقوم بكثير مما بذله ابن أبي البغل، واستحيا المقتدر بالله، ورق لقوله وبكائه، وغاظته عجلة أبي الحسين بن أبي البغل، ومبادرته إلى الإصعاد قبل ورود أمره عليه بذلك، فأمره برده من الطريق وترك الفسحة له في الورود.
وعرفت أم موسى ما جرى، فقامت عليها القيامة منه، وراجعت الخليفة، وأذكرته بما قررته معه، فامتنع عليها من استيزاره، وأجابها إلى تعويضه من ذلك، وإخراجه، من النكبة، ورده إلى أصبهان، وكتب له بتقليد هذه الناحية، ورسم له الرجوع من حيث يلقاه الكتاب فيه، وألا يتمم إلى الحضرة.
فاتفق أن وصل الكتاب إليه وقد حصل بجرجرايا، فعاد مغموما وتوجه إلى أصبهان.بهان.
قال أبو بكر الزهري: ولما وردها، نزل بظاهرها في بستان يسمى مابان، وخرج الناس لاستقباله، ودخلت إليه، وجلست عنده.
فلما خلا قال أعطني ذلك التقويم، وأومأ إلى تقويم في زواية المجلس، فجئته به.
فكتب على ظهره بيتين لنفسه وأنشدنيهما، فسمعتهما منه وهما: ولي همة تعلو السماكين رفعة ... وتسمو إلى الأمر الذي هو أشرف وجدي عثور كلما رمت نهضة ... تقاعد بي يغتالني ليس ينصف

 لا شك أن الإسلام دعا إلى الحشمة والعفة، ومنع كل وسيلة تؤدي إلى انتهاك العرض، نظرا أو قولا أو فعلا، سدا لذريعة الفساد في الأعراض التي كانت حمايتها من الكليات الخمس التي حافظت عليها جميع الشرائع السماوية وهي شرائع الإسلام التي جاء بها النبي إبراهيم فمن دونه من الأنبياء عليهم وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام ، فقد قال الله في القران: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون سورة النور: آية  فقد عنيت هذه الآيات القرآنية وغيرها بما يتعين على المرأة والرجل فعله من أجل الحفاظ على العفة وسدا لذريعة الفساد.
ذهب أكثر إلى أن بدن المرأة كله عورة ما عدا والكفين، كما قرره ابن رشد في كتابه بداية المجتهد ونهاية المقتصد / ، استدلالا من الاستثناء الوارد في الآية إلا ما ظهر منها ولقد ذهب عبد الله بن عباس، وابن عمر، وعائشة، وعطاء، والحسن، وسعيد بن جبير، ومالك، والشافعي، و، وقول في مذهب أحمد، إلى أنه الوجه والكفان، ولأن الحاجة تدعو إلى كشف الوجه للبيع والشراء، والكفين للأخذ والإعطاء، كما قرره الإمام النووي في المجموع / ، وابن قدامة في المغني / ، ولو كان الوجه والكفان عورة لما حرم سترهما في النسك، وزاد القدمان، لأنهما يظهران غالبا، فهما كالوجه.
وذهب أبوبكر بن عبدالرحمن، وأحمد في الرواية المشهورة المفتى بها في المذهب، إلى أن المرأة كلها عورة.
وبناء عليه فمن رأى عدم كونه عورة لم ير وجوب لبس النقاب، ومن رأى غير ذلك أوجبه.
وسبب الخلاف في ذلك احتمال قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: هل هذا المستثنى المقصود منه أعضاء محدودة، أم إنما المقصود به ما لا يملك ظهوره؟  فمن ذهب إلى أن المقصود من ذلك ما لا يملك ظهوره عند الحركة قال: بدنها كله عورة، حتى وجهها، واحتج لذلك بعموم الآية القرآنية: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ، سورة الأحزاب: آية .
ومن رأى أن المقصود من ذلك ما جرت به العادة بأنه لا يستر، وهو الوجه والكفان، ذهب إلى أنهما ليسا بعورة، واحتج لذلك بأن المرأة ليست تستر وجهها في فريضة .
ورأي الجمهور مقيد بعدم وجود الفتنة، أي بأن لا تكون فاتنة الجمال، بحيث إن من ينظر إليها يفتتن بها، أو كان هناك من يتبعها بصره تلذذا بها، فإن كان كذلك كان ستره واجبا باتفاق أهل العلم، سدا لذريعة الفساد، فإن ذلك من أصول التشريع، لاسيما عند مالك وأحمد.
وقد ناقش الطحاوي، في شرح معاني الآثار / أدلة الفريقين، بعد أن ساق أدلة الجمهور، ومنها حديث المغيرة بن شعبة، قال: خطبت امرأة، فقال لي النبي : هل نظرت إليها؟ فقلت: لا.
فقال: فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
فقال: ففي هذه الآثار إباحة النظر إلى وجه المرأة لمن أراد نكاحها، فذهب إلى ذلك قوم.
وخالفهم في ذلك آخرون، فقالوا: لا يجوز ذلك لمن أراد نكاح المرأة ولا لغير من أراد نكاحها، إلا أن يكون زوجا لها أو ذا رحم محرم منها.
واحتجوا في ذلك بما جاء عن علي بن أبي طالب، قال: قال لي رسول الله : يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى وليست لك الآخرة ، قالوا: فلما حرم النبي محمد النظرة الثانية؛ لأنها تكون باختيار الناظر، وخالف بين حكمها وبين حكم ما قبلها إذا كانت بغير اختيار من الناظر؛ دل ذلك على أنه ليس لأحد أن ينظر إلى وجه المرأة، إلا أن يكون بينه وبينها من النكاح أو الحرمة ما لا يحرم ذلك عليه منها.
ثم رد احتجاجهم بقوله: إن الذي أباحه النبي محمد، في الآثار الأول هو النظر للخطبة لا لغير ذلك، فذلك نظر بسبب هو حلال.
ثم دعم قوله بالنظر والقياس، فقال: ألا ترى أن رجلا لو نظر إلى وجه امرأة لا نكاح بينه وبينها ليشهد عليها وليشهد لها أن ذلك جائز؛ فكذلك إذا نظر إلى وجهها ليخطبها كان ذلك جائزا له أيضا.
فأما المنهي عنه في حديث علي وجرير وبريدة، رضي الله تعالى عنهم، فذلك لغير الخطبة ولغير ما هو حلال، فذلك مكروه محرم إلى أن قال: فلما ثبت أن النظر إلى وجهها حلال لمن أراد نكاحها، ثبت أنه حلال أيضا لمن لم يرد نكاحها، إذا كان لا يقصد بنظره ذلك لمعنى هو عليه حرام.
يعني بذلك الافتتان وارتكاب الحرام الذي مبدؤه النظر، كما قال النبي محمد فزنا العين النظر ، في حديث رواه البخاري عن أبي هريرة، وبناء على هذا التفصيل يتضح أن المسألة خلافية بين السلف، والخلاف قوي جدا، وإن كانت أدلة الجمهور أقوى في الاستدلال وأكثر في السرد، حتى أفردها الشيخ الألباني بكتاب خاص أسماه جلباب المرأة المسلمة ، ذكر فيه أدلة الفريقين، ورجح مذهب الجمهور.
ومعنى ذلك أنه إذا لم يفض إلى الفتنة فليس محرما، فيكون متفقا مع قول الجمهور، عند أمن الفتنة، ويتفق معه الجمهور في الحرمة عند وجودها، كما دل عليه كلام الطحاوي الآنف الذكر.
وإذا كانت المسألة خلافية، فإنه لا ينكر على من قال بأحد القولين أو سلك أحد المذهبين، للقاعدة المتفق عليها أنه لا إنكار في مسائل الخلاف ، بل إنه يسع الجميع.
كانت المرأة في العصر الجاهلي قبل الإسلام تقوم بتغطية شعرها بما يشبه الطرحة ولكنها كانت تقوم بجعلها تتدلى إلى الخلف ويبدوا منها الوجه والصدر والعنق والجيب هو فتحة العنق أو الصدر.
المصدر: تفسير القرطبي للآية رقم سورة النور.
لكن يرى بعض مفسري القدامى أن الآية: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ، سورة النور آية ، وفيها أمر للمسلمات بوجوب ارتداء النقاب.
وأيضا: في الآية يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن ، سورة الأحزاب: آية ، ولقد قرر أكثر المفسرين أن معنى الآية: الأمر بتغطية الوجه، فإن الجلباب هو ما يوضع على الرأس، فإذا ادني ستر الوجه، وقيل: الجلباب ما يستر جميع البدن  وقد روى البخاري حديثا عن عائشة قالت: لما أنزلت هذه الآية أخذن أزورهن فشققنها من قبل الحواشي فاختمرن بها .
قال الحافظ ابن حجر: فاختمرن أي غطين وجوههن.
أيضا:قول الله في القرآن: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة ، لأنه موضع الزينة، دل هذا الترخيص للنساء الكبيرات دون غيرهن، وهن الشابات من النساء مأمورات بالحجاب وستر الوجه ، منهيات عن وضع الثياب، ثم ختمت الآية بندب النساء العجائز بالاستعفاف، وهو كمال التستر طلبا للعفاف وأن يستعففن خير لهن .
أي بمعنى إن العجائز مندوب لهن ترك الزينة والتعفف عن ذلك وهي آية واضحة تبين رفع الحرج عن النساء الكبيرات في ذلك.
وقد وردت عدة أحاديث يستند إليها بعض المفسرين في هذا الرأي  ويوجد رأي آخر يفسر إلا ماظهر منها بالوجه والكفين عائشة بنت أبي بكر.
عبد الرزاق، وابن أبي حاتم الدر المنثور ، وابن أبي شيبة، والبيهقي، وصححه .
عبد الله بن عمر.
ابن أبي شيبة، وصححه ابن حزم  أنس بن مالك.
وصله ابن المنذر، وعقله البيهقي  عبد الله بن عباس.
ابن أبي شيبة، والطحاوي، والبيهقي، وصححه ابن حزم أيضا.
أبو هريرة.
ابن عبد البر في التمهيد .
المسور بن مخرمة.
ابن جرير الطبري.
أشهر المفسرين ممن ذكروا أن الخمار لايشمل الوجه  فمن المفسرين: إمامهم ابن جرير الطبري ت والبغوي والزمخشري و وابن تيمية وابن حيان الأندلسي  أشهر المحدثين ممن ذكروا أن الخمار لايشمل الوجه: ابن حزم ت والباجي الأندلسي وابن الأثير ت .
أشهر الفقهاء ممن ذكروا أن الخمار لايشمل الوجه: ومن الفقهاء: ت وتلميذه ت في الموطأ والشافعي القرشي ت والعيني  أشهر اللغويين ممن ذكروا أن الخمار لايشمل الوجة: ومن اللغويين: الراغب الأصبهاني ت قال في كتابه الفريد المفردات في غريب القرآن ص :  من يقول بأن النقاب غير واجب كالشيخ الألباني يستشهدون بأحاديث منها:  حديث عن ابن عباس أن امرأة من خثعم استفتت رسول الله في حجة الوداع يوم النحر والفضل بن عباس رديف رسول الله وكان الفضل رجلا وضيئا... فوقف النبي للناس يفتيهم الحديث وفيه: فأخذ الفضل بن عباس يلتفت إليها وكانت امرأة حسناء وفي رواية: وضيئة وفي رواية: فطفق الفضل ينظر إليها وأعجبه حسنها وتنظر إليه فأخذ رسول الله بذقن الفضل فحول وجهه من الشق الآخر صحيح البخاري فتح الباري ،  وحديث عن عائشة بنت أبي بكر قالت: كن نساء المؤمنات يشهدن مع النبي صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة لا يعرفن من الغلس  وحديث عن فاطمة بنت قيس: أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة وفي رواية: آخر ثلاث تطليقات وهو غائب... فجاءت رسول الله فذكرت ذلك له... فأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ثم قال: تلك امرأة يغشاها أصحابي اعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك عنده وفي رواية: انتقلي إلى أم شريك وأم شريك امرأة غنية من الأنصار عظيمة النفقة في سبيل الله ينزل عليها الضيفان فقلت: سأفعل فقال: لا تفعلي إن أم شريك امرأة كثيرة الضيفان فإني أكره أن يسقط خمارك أو ينكشف الثوب عن ساقيك فيرى القوم منك بعض ما تكرهين ولكن انتقلي إلى ابن عمك عبد الله بن أم مكتوم الأعمى ... وهو من البطن الذي هي منه فإنك إذا وضعت خمارك لم يرك فانتقلت إليه فلما انقضت عدتي سمعت نداء المنادي ينادي: الصلاة جامعة فخرجت إلى المسجد فصليت مع رسول الله فلما قضى صلاته جلس على المنبر فقال: إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع وأسلم وحدثني حديثا وافق الذي كنت أحدثكم عن مسيح الدجال... الحديث.
وينبغي ويقولون أن هذه القصة وقعت في آخر حياته لأن فاطمة بنت قيس ذكرت أنها بعد انقضاء عدتها سمعت النبي يحدث بحديث تميم الداري وأنه جاء وأسلم.
وقد ثبت في ترجمة تميم أنه أسلم سنة تسع فدل ذلك على تأخر القصة عن آية الجلباب فالحديث.
وحديث عن ابن عباس: قيل له: شهدت العيد مع النبي ؟ قال: نعم ولولا مكاني من الصغر ما شهدته حتى أتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى قال: فنزل نبي الله كأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده ثم أقبل يشقهم ثم أتى النساء ومعه بلال فقال: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا فتلا هذه الآية حتى فرغ منها ثم قال حين فرغ منها: أنتن على ذلك؟ فقالت امرأة واحدة لم يجبه غيرها منهن: نعم يا نبي الله قال: فوعظهن وذكرهن وأمرهن بالصدقة قال: فبسط بلال ثوبه ثم قال: هلم لكن فداكن أبي وأمي فرأيتهن يهوين بأيديهن يقذفنه وفي رواية: فجعلن يلقين الفتخ والخواتم في ثوب بلال ثم انطلق هو وبلال إلى بيته .
الحنفية: فقد ذهبوا إلى أن الوجه والكفين ليسا بعورة، ويجوز للمرأة كشفهما؛ لأن الوجه واليدين يحتاج إلى كشفهما عند المعاملة فكان في كشفهما ضرورة لا تتفق لغيرهما من البدن فأبيح كشفهما، وبقي ما عداهما على المنع إلا القدم ففيه روايتان؛ فقيل هما ليسا من العورة أيضا كالوجه واليدين لضرورة الخدمة والحاجة إلى كشفهما في الخدمة، وقيل: هما من العورة، وصحح في الاختيار أنهما ليسا بعورة في الصلاة وعورة خارج الصلاة، والمعتمد من هذه الأقوال الثلاثة المصححة أن القدمين ليسا بعورة كما في تنوير الأبصار وغيره لا في الصلاة ولا خارجها على المعتمد.
واختلف في ظاهر الكف وكذا القدم فظاهره ليس بعورة بلا خلاف وأما باطنه ففيه روايتان صحح أنه عورة وصحح كذلك أنه ليس بعورة، وفي المحيط الأصح: أنه عورة، والخلاف كذلك في ظاهر القدم محقق خلافا لمن نفاه وأكثر ما في المتون أنه ليس بعورة.
واختلف كذلك في الذراعين هل هما عورة أو لا؟ فيهما روايتان: الأصح أنهما عورة، وصحح البعض أنهما عورة في الصلاة لا خارجها، وعلى هذا القول فإن العورة خارج الصلاة تكون أقل من عورة الصلاة، وذلك لانكشاف الذراعين عند الخدمة عادة خارج الصلاة فلم تكن عورة خارجها، وكانت عورة في الصلاة.
وباب العورة يختلف عن باب النظر وباب الكشف؛ إذ أنه قد يكون المحل عورة ويباح كشفه والنظر إليه، وقد لا يكون عورة ولا يباح كشف والنظر إليه، وفي كل ذلك تفصيل هذا بيانه:  فأما الشابة فتمنع عن كشف وجهها لخوف الفتنة، والفتنة هنا ليست محققة بمجرد كشف الوجه واليدين مع التزام الحشمة في لبس الثياب التي لا تصف ولا تشف، وهي أمر يختلف باختلاف الأزمان، وهي ما تكن محققة في الزمن الأول لورع أهله فلم تكن تمنع النساء عن كشف الوجه في الصدر الأول، فكذا هنا لعدم حصول الفتنة بمجرد كشف الوجه لا من جهة ورع أهل هذا الزمان وإنما من جهة ما جرت به العادة من حصول الفتنة بما هو أغلظ من ذلك، إذ الفتنة هنا المراد بها الفجور بالمرأة كما في القاموس أو الشهوة، ومن ثم تمنع المرأة عن ذلك إن خشي النظر إليها بشهوة وسيأتي تفسيرها وأما النظر فعلى مذهب أبي حنيفة إنما يمنع لما جاز إظهاره إن وقع بشهوة لا إن لم يقع بشهوة وإن بلا حاجة؛ لأن جواز الكشف يبيح النظر، ولكن إن وقع بشهوة لم يجز إلا لحاجة كقاض أو شاهد للحكم أو الشهادة لا للتحمل وكخاطب يريد نكاحها فله النظر ولو بشهوة للسنة لا لقضاء شهوة، وكذا للضرورة كمداواتها وإن كان ذلك يتسع ولو لعورة بقدر تلك الضرورة الداعية للنظر، واختلف في جواز النظر بلا شهوة هل ولو بلا حاجة أو إن كان لحاجة داعية فيكره لغيرها.
قال أبو جعفر الطحاوي في شرح معاني الآثار / : أبيح للناس أن ينظروا إلى ما ليس بمحرم عليهم من النساء إلى وجوههن وأكفهن وحرم ذلك عليهم من أزواج النبي وهو قول وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى .
جاء في المبسوط للإمام محمد بن الحسن الشيباني ج /ص : وأما المرأة الحرة التي لا نكاح بينه وبينها ولا حرمة ممن يحل له نكاحها فليس ينبغي له أن ينظر إلى شيء منها مكشوفا إلا الوجه والكف ولا بأس بأن ينظر إلى وجهها وإلى كفها ولا ينظر إلى شيء غير ذلك منها وهذا قول أبي حنيفة وقال الله تبارك وتعالى وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ففسر المفسرون أن ما ظهر منها الكحل والخاتم والكحل زينة الوجه والخاتم زينة الكف فرخص في هاتين الزينتين ولا بأس بأن ينظر إلى وجهها وكفها إلا أن يكون إنما ينظر إلى ذلك اشتهاء منه لها فإن كان ذلك فليس ينبغي له أن ينظر إليها .
وقال شمس الأئمة السرخسي في كتابه المبسوط / عن النظر إلى الأجنبية: ... فدل أنه لا يباح النظر إلى شيء من بدنها ولأن حرمة النظر لخوف الفتنة يعني لا لكونه عورة وعامة محاسنها في وجهها فخوف الفتنة في النظر إلى وجهها أكثر منه إلى سائر الأعضاء إلى أن قال: ولكنا نأخذ بقول علي وابن عباس رضي الله عنهم فقد جاءت الأخبار في الرخصة بالنظر إلى وجهها وكفها ... إلى أن قال: وهذا كله إذا لم يكن النظر عن شهوة فإن كان يعلم أنه إن نظر اشتهى لم يحل له النظر إلى شيء منها .
المالكية: فقد نصوا على أن عورة المرأة المسلمة الحرة البالغة مع الرجل الأجنبي المسلم غير الوجه والكفين، وأما هما فليسا بعورة يجوز النظر بغير قصد لذة، وإلا حرم منه النظر إليها، وحينئذ هل يجب عليها ستر وجهها ويديها؟ قيل: نعم وهو ما شهره ابن مرزوق وهو قول القاضي عبد الوهاب ، وهو ظاهر ما في التوضيح ، وقيل: لا يجب عليها ذلك، وإنما يجب على الرجل غض بصره، وهو ما قاله عياض في حديث لا تتبع النظرة النظرة؛ فإنما لك الأولى وليست لك الثانية ، فقال: في هذا كله عند العلماء حجة أنه ليس بواجب أن تستر المرأة وجهها وإنما ذلك استحباب وسنة لها، وعلى الرجل غض بصره عنها، وغض البصر يجب على كل حال في أمور العورات وأشباهها، ويجب مرة على حال دون حال مما ليس بعورة وهو ظاهر الرسالة .
وقد نقل عياض قوله عن العلماء مطلقا في عدم وجوب الستر عليها.
وفي الموطأ رواية يحيى / : سئل مالك: هل تأكل المرأة مع غير ذي محرم منها أو مع غلامها؟ فقال مالك: ليس بذلك بأس إذا كان ذلك على وجه ما يعرف للمرأة أن تأكل معه من الرجال قال: وقد تأكل المرأة مع زوجها ومع غيره ممن يؤاكله .
قال الباجي في المنتفى شرح الموطأ / عقب هذا النص: يقتضي أن نظر الرجل إلى وجه المرأة وكفيها مباح لأن ذلك يبدو منها عند مؤاكلتها .
قال ابن القطان في النظر في أحكام النظر ص بعد أن ذكر هذا النص عن مالك وهذا نص قوله وفيه إباحة إبدائها وجهها وكفيها للأجنبي إذ لا يتصور الأكل إلا هكذا وقد أبقاه الباجي على ظاهره.
وقال أيضا ص وكذلك أيضا استدل به إسماعيل القاضي لمذهبه وهو جواز بدو الوجه والكفين وبما أجمع عليه من جواز بدو وجهها في الصلاة بل وجوبه .
قال ابن بطال فيما نقله عنه ابن حجر في فتح الباري ج /ص في الحديث أي حديث الخثعمية الأمر بغض البصر خشية الفتنة ومقتضاه أنه إذا أمنت الفتنة لم يمتنع قال ويؤيده أنه لم يحول وجه الفضل حتى أدمن النظر إليها لاعجابه بها فخشي الفتنة عليه قال وفيه مغالبة طباع البشر لابن آدم وضعفه عما ركب فيه من الميل إلى النساء والإعجاب بهن وفيه دليل على أن نساء المؤمنين ليس عليهن من الحجاب ما يلزم أزواج النبي إذ لو لزم ذلك جميع النساء لأمر النبي الخثعمية بالاستتار ولما صرف وجه الفضل قال وفيه دليل على أن ستر المرأة وجهها ليس فرضا لاجماعهم على أن للمرأة أن تبدي وجهها في الصلاة ولو رآه الغرباء وأن قوله: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ، على الوجوب في غير الوجه.
الشافعية: وعندهم أن عورة الحرة في الصلاة وعند الأجنبي ولو خارج الصلاة جميع بدنها إلا الوجه والكفين ظهرا وبطنا إلى الكوعين، وإنما لم يكونا عورة؛ لأن الحاجة تدعو إلى إبرازهما، وإنما حرم النظر إليهما لأنهما مظنة الفتنة إلا لغرض صحيح؛ فإن وقع بصره عليها فجأة غض بصره، وقيل: يجوز مرة واحدة إن لم يكن محل فتنة، وقد مر حكاية مثل ذلك عند الحنفية و المالكية وذلك لما مر في حديث برية لا تتبع النظرة النظرة .
ووجه ذلك أن الغالب أن الاحتراز عن الأولى لا يمكن فوقع عفوا قصد أو لم يقصد.
وقد ذكروا أن عورة الحرة خارج الصلاة جميع بدنها؛ أي: عند الرجال الأجانب، ويقصدون العورة ما يحرم نظره، لأن العورة تطلق شرعا بإطلاقين فالإطلاق الأول على ما يجب ستره في خصوص الصلاة، والإطلاق الثاني على ما يحرم النظر إليه، وقد تسبب الخلط بين هذين الإطلاقين في حمل ما يجب ستره على ما يحرم النظر إليه كما بين ذلك في توضيح الباجوري وغيره.
وقد نقل عياض الاتفاق على عدم فرض ستر الوجه إلا على أمهات المؤمنين.
وقال البغوي في شرح السنة / :  وأما المرأة مع الرجل فإن كانت أجنبية حرة فجمع بدنها عورة في حق الرجل لا يجوز له أن ينظر إلى شيء منها إلا الوجه واليدين إلى الكوعين لقوله عزوجل ولايبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قيل في التفسير هو الوجه والكفان وعليه غض البصر عن النظر إلى وجهها ويديها أيضا عند خوف الفتنة .
قال جمال الدين الأسنوي في المهمات إنه الصواب أي جواز النظر إلى الوجه والكفين عند أمن الفتنة وعدم الشهوة لكون الأكثرين عليه وهو قول الرافعي .
جاء في روضة الطالبين وعمدة المفتين / في نظر المرأة إلى الرجل فيحرم نظره إلى عورتها مطلقا وإلى وجهها وكفيها إن خاف فتنة وإن لم يخف فوجهان قال أكثر الأصحاب ولا سيما المتقدمون لا يحرم لقول الله تعالى ولايبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وهو مفسر بالوجه والكفين لكن يكره .
وقال عنه في المجموع شرح المهذب / : ووجه عند الشيخين نسباه إلى الأكثرين لايحرم.
قال في المغني ج /ص :وقال القاضي يحرم عليه النظر إلى ما عدا الوجه والكفين لأنه عورة ويباح له النظر إليها مع الكراهة إذا أمن الفتنة ونظر لغير شهوة وهذا مذهب الشافعي لقول الله تعالى ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: قال ابن عباس الوجه والكفين وروت أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله في ثياب رقاق فأعرض عنها وقال يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا وأشار إلى وجهه وكفيه رواه أبو بكر وغيره ولأنه ليس بعورة فلم يحرم النظر إليه بغير ريبة كوجه الرجل.
الحنابلة: فعندهم الصحيح من المذهب: أن الوجه ليس بعورة، وعليه الأصحاب حتى حكاه القاضي إجماعا ووجه ما روى عن أحمد من أن المرأة عورة على ما عدا الوجه، أو على غير الصلاة كما قال الزركشي.
وفي الكفين روايتان: إحداهما أنهما عورة، وهي المذهب الذي عليه جمهور الأصحاب، وهي الرواية التي اختارها الأكثر، والثانية: أن الكفين ليستا بعورة، وهي اختيار الشيخ تقي الدين ابن تيمية وآخرين، وهي التي صوبها في الإنصاف ، وصححها أيضا شيخه في تصحيح المحرر .
وفي القدمين كذلك قولان: المذهب الذي عليه الأصحاب أنهما عورة، واختاره الشيخ تقي الدين وصوبه في الأنصاف أيضا .
وأما النظر فالذي عليه أكثر الأصحاب أنه لا يجوز للرجل النظر إلى الأجنبية قصدا وهو المذهب، ومع ذلك فقد جوز جماعة من الأصحاب نظر الرجل من الحرة الأجنبية إلى ما ليس بعورة صلاة، وق جزم به السامري في المستوعب في آدابه ، وهو ما ذكره الشيخ تقي الدين رواية، وهو ما ذكره بقوله: هل يحرم النظر إلى وجه الأجنبية لغير حاجة؟ رواية عن الإمام أحمد يكره، ولا يحرم، وبها أخذ ابن عقيل حيث قال: لا يحرم النظر إلى وجه الأجنبية إذا أمن الفتنة ن وهو أيضا ما ذكره القاضي حيث قال: النظر إلى العورة محرم، وإلى غير العورة مكروه.
قال العلامة ابن مفلح الحنبلي في كتابه الآداب الشرعية / ما نصه:  هل يسوغ الإنكار على النساء الأجانب إذا كشفن وجوههن في الطريق؟  ينبني الجواب على أن المرأة هل يجب عليها ستر وجهها أو يجب غض النظر عنها؟ وفي المسألة قولان قال القاضي عياض في حديث جرير رضي الله عنه قال: سألت رسول الله عن نظر الفجأة؟ فأمرني أن أصرف بصري.
رواه مسلم.
قال العلماء رحمهم الله تعالى: وفي هذا حجة على أنه لا يجب على المرأة أن تستر وجهها في طريقها وإنما ذلك سنة مستحبة لها ويجب على الرجل غض البصر عنها في جميع الأحوال إلا لغرض شرعي.
ذكره الشيخ محيي الدين النووي ولم يزد عليه .
يعني: في شرح مسلم قبيل كتاب السلام وأقره.
ثم قال ابن مفلح:  فعلى هذا هل يشرع الإنكار؟ ينبني على الإنكار في مسائل الخلاف وقد تقدم الكلام فيه فأما على قولنا وقول جماعة من الشافعية وغيرهم: إن النظر إلى الأجنبية جائز من غير شهوة ولا خلوة.
قال ابن قدامة في المغني: فصل نظر الرجل إلى الأجنبية من غير سبب:  فأما نظر الرجل إلى الأجنبية من غير سبب، فإنه محرم إلى جميعها، في ظاهر كلام أحمد.
قال أحمد: لا يأكل مع مطلقته، هو أجنبي لا يحل له أن ينظر إليها، كيف يأكل معها ينظر إلى كفها؟، لا يحل له ذلك.
وقال القاضي: يحرم عليه النظر إلى ما عدا الوجه والكفين لأنه عورة، ويباح له النظر إليها مع الكراهة إذا أمن الفتنة، ونظر لغير شهوة.
وهذا مذهب الشافعي لقول الله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قال ابن عباس: الوجه والكفين وروت عائشة أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله في ثياب رقاق، فأعرض عنها، وقال: يا أسماء، إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا وأشار إلى وجهه وكفيه رواه أبو بكر، وغيره ولأنه ليس بعورة، فلم يحرم النظر إليه بغير ريبة، كوجه الرجل.
وفي الآية: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ، وفي قول النبي محمد: إذا كان لإحداكن مكاتب، فملك ما يؤدي، فلتحتجب منه ، وعن أم سلمة، قالت: كنت قاعدة عند النبي أنا وحفصة فاستأذن ابن أم مكتوم فقال النبي احتجبن منه حديث صحيح رواه أبو داود وكان الفضل بن عباس رديف رسول الله فجاءته الخثعمية تستفتيه، فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه، فصرف رسول الله وجهه عنها ، وعن جرير بن عبد الله، قال: سألت رسول الله عن نظرة الفجاءة، فأمرني أن أصرف بصري ، حديث صحيح وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله : لا تتبع النظرة النظرة، فإنما لك الأولى، وليست لك الآخرة ، رواهما أبو داود.
وفي إباحة النظر إلى المرأة إذا أراد أن يتزوجها دليل على التحريم عند عدم ذلك، إذ لو كان مباحا على الإطلاق، فما وجه التخصيص لهذه؟، وأما حديث أسماء إن صح فيحتمل أنه كان قبل نزول الحجاب، فنحمله عليه.
والعجوز التي لا يشتهى مثلها، لا بأس بالنظر إلى ما يظهر منها غالبا لقول الله في القرآن: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا ، قال ابن عباس، في قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ، قال: فنسخ واستثنى من ذلك: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا وفي معنى ذلك الشوهاء التي لا تشتهى.
الظاهرية: فقد قال ابن حزم في المحلى: وأما المرأة فإن الله تعالى يقول: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن إلى قوله : ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن .
فأمرهن الله تعالى بالضرب بالخمار على الجيوب، وهذا نص على ستر العورة، والعنق، والصدر.
وفيه نص على إباحة كشف الوجه لا يمكن غير ذلك أصلا، وهو قوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن ، نص على أن الرجلين والساقين مما يخفى ولا يحل إبداؤه.
وحدثنا عبد الله بن يوسف ثنا أحمد بن فتح ثنا عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج ثنا عمرو الناقد ثنا عيسى بن يونس ثنا هشام عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت: أمرنا رسول الله أن نخرجهن في الفطر والأضحى: العواتق، والحيض، وذوات الخدور.
قالت: قلت يا رسول الله، إحدانا لا يكون لها جلباب قال: لتلبسها أختها من جلبابها .
ص: قال علي بن أبي طالب: وهذا أمر بلبسهن الجلابيب للصلاة والجلباب في لغة العرب التي خاطبنا بها رسول الله هو ما غطى جميع الجسم، لا بعضه فصح ما قلنا نصا حدثناعبد الرحمن بن عبد الله بن خالد ثنا إبراهيم بن أحمد ثنا الفربري ثنا البخاري ثنا مسدد ثنا يحيى هو ابن سعيد القطان عن سفيان الثوري أخبرني عبد الرحمن بن عابس قال: سمعت ابن عباس يذكر أنه شهد العيد مع رسول الله : وأنه عليه السلام خطب بعد أن صلى، ثم أتى النساء ومعه بلال فوعظهن وذكرهن، وأمرهن أن يتصدقن، فرأيتهن يهوين بأيديهن يقذفنه في ثوب بلال .
فهذا ابن عباس بحضرة رسول الله رأى أيديهن فصح أن اليد من المرأة، والوجه: ليسا عورة، وما عداهما ففرض عليها ستره.
حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية ثنا أحمد بن شعيب ثنا سليمان بن سيف ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثنا أبي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب: أن سليمان بن يسار أخبره أن ابن عباس أخبره أن امرأة من خثعم استفتت رسول الله في حجة الوداع ، والفضل بن عباس رديف رسول الله وذكر الحديث.
وفيه فأخذ الفضل يلتفت إليها، وكانت امرأة حسناء، وأخذ رسول الله يحول وجه الفضل من الشق الآخر .
فلو كان الوجه عورة يلزم ستره لما أقرها عليه السلام على كشفه بحضرة الناس، ولأمرها أن تسبل عليه من فوق، ولو كان وجهها مغطى ما عرف ابن عباس أحسناء هي أم شوهاء فصح كل ما قلناه يقينا والحمد لله كثيرا.
وأما الفرق بين الحرة والأمة فدين الله تعالى واحد، والخلقة والطبيعة واحدة، كل ص: ذلك في الحرائر والإماء سواء، حتى يأتي نص في الفرق بينهما في شيء فيوقف عنده، فإن قيل: إن قول الله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن : يدل على أنه تعالى أراد الحرائر فقلنا: هذا هو الكذب بلا شك لأن البعل في لغة العرب: السيد، والزوج، وأيضا فالأمة قد تتزوج وما علمنا قط أن الإماء لا يكون لهن: أبناء، وآباء، وأخوال، وأعمام، كما للحرائر، وقد ذهب بعض من وهل في قول الله تعالى : يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين إلى أنه إنما أمر الله تعالى بذلك لأن الفساق كانوا يتعرضون للنساء للفسق فأمر الحرائر بأن يلبسن الجلابيب ليعرف الفساق أنهن حرائر فلا يعترضوهن.
قال علي: ونحن نبرأ من هذا التفسير الفاسد، الذي هو: إما زلة عالم ووهلة فاضل عاقل أو افتراء كاذب فاسق لأن فيه أن الله تعالى أطلق الفساق على أعراض إماء المسلمين، وهذه مصيبة الأبد، وما اختلف اثنان من أهل الإسلام في أن تحريم الزنى بالحرة كتحريمه بالأمة وأن الحد على الزاني بالحرة كالحد على الزاني بالأمة ولا فرق، وإن تعرض الحرة في التحريم كتعرض الأمة ولا فرق، ولهذا وشبهه وجب أن لا يقبل قول أحد بعد رسول الله إلا بأن يسنده إليه عليه السلام.
مذاهب علماء آخرين: قال الشوكاني في نيل الأوطار ج /ص بعد ذكر حديث أسماء وهذا فيه دليل لمن قال إنه يجوز نظر الأجنبية قال بن رسلان وهذا عند أمن الفتنة مما تدعو الشهوة إليه من جماع أو ما دونه أما عند خوف الفتنة فظاهر إطلاق الآية والحديث عدم اشتراط الحاجة ويدل على تقييده بالحاجة اتفاق المسلمين على منع النساء أن يخرجن سافرات الوجوه لا سيما عند كثرة الفساق وحكى القاضي عياض عن أنه لا يلزمها ستر وجهها في طريقها وعلى الرجال غض البصر للآية.
وقال أيضا في نيل الأوطار ج /ص ومن جملة ما استدلوا به أي الذين قالوا بحرمة النظر مطلقا حديث بن عباس عند البخاري أن النبي أردف الفضل بن العباس يوم النحر خلفه وفيه قصة المرأة الوضيئة الخثعمية فطفق الفضل ينظر إليها فأخذ النبي بذقن الفضل فحول وجهه عن النظر إليها وأجيب بأن النبي إنما فعل ذلك لمخافة الفتنة لما أخرجه الترمذي وصححه من حديث علي وفيه فقال العباس لويت عنق بن عمك فقال رأيت شابا وشابة فلم آمن عليهما الفتنة وقد استنبط منه ابن القطان جواز النظر عند أمن الفتنة حيث لم يأمرها بتغطية وجهها فلو لم يفهم العباس أن النظر جائز ما سأل ولو لم يكن ما فهمه جائزا ما أقره عليه وهذا الحديث أيضا يصلح للاستدلال به على اختصاص آية الحجاب السابقة بزوجات النبي لأن قصة الفضل في حجة الوداع وآية الحجاب في نكاح زينب في السنة الخامسة من الهجرة كما تقدم.
وقال أيضا: وقال في الكشاف أي الزمخشري الزينة ما تزينت به المرأة من حلي أو كحل أو خضاب فما كان ظاهرا منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب فلا بأس بإبدائه للأجانب وما خفي منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل والوشاح والقرط فلا تبديه إلا لهؤلاء المذكورين.
ثم قال: والحاصل أن المرأة تبدي من مواضع الزينة ما تدعو الحاجة إليه عند مزاولة الأشياء والبيع والشراء والشهادة فيكون ذلك مستثنى من عموم النهي عن إبداء مواضع الزينة وهذا على فرض عدم ورود تفسير مرفوع وسيأتي في الباب الذي بعد هذا ما يدل على أن الوجه والكفين مما يستثني يقصد حديث أسماء .
أنا عبد الرحمن، قال: نا إبراهيم، قال نا آدم، قال: ثنا عقبة الأصم عن عطاء بن أبي رباح، عن عائشة أم المؤمنين: إلا ما ظهر منها النور: .
قالت: ما ظهر منها الوجه والكفين.
فأنزل الله عز وجل: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها يعنى الوجه والكفين وموضع السوارين وليضربن بخمرهن على جيوبهن يعنى على صدورهن ولا يبدين زينتهن يعنى عز وجل ولا يضعن الجلباب إلا لبعولتهن يعنى أزواجهن أو آبآئهن أو آبآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن .
ثم قال: أو نسآئهن يعنى نساء المؤمنات كلهن أو ما ملكت أيمانهن من العبيد أو لتابعين وهو الرجل يتبع الرجل فيكون معه من غير عبيده، من غير أولي لإربة من لرجال يقول: من لا حاجة له في النساء: الشيخ الهرم، والعنين، والخصى، والعجوب، ونحوه، ثم قال سبحانه: أو لطفل يعنى الغلمان الصغار لذين لم يظهروا على عورات لنسآء لا يدرون ما النساء من الصغر، فلا بأس بالمرأة أن تضع الجلباب عند هؤلاء المسمين في هذه الآية، ثم قال تعالى: ولا يضربن بأرجلهن يقول: ولا يحركن أرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن يعنى الخلخال، وذلك أن المرأة يكون في رجلها خلخال فتحرك رجلها عمدا ليسمع صوت الجلاجل، فذلك قوله عز وجل: ولا يضربن بأرجلهن وتوبو ا إلى لله جميعا من الذنوب التي أصابوها مما في هذه السورة أيها لمؤمنون مما نهى عنه عز وجل من أول هذه السورة إلى هذه الآية لعلكم يعنى لكى تفلحون آية: .
قل أيضا يا أيها النبى للمؤمنات: إنهن مأمورات بكف نظرهن عما يحرم النظر إليه، وأن يصن فروجهن بالستر وعدم الاتصال غير المشروع، وألا يظهرن للرجال ما يغريهم من المحاسن الخلقية والزينة كالصدر والعضد والقلادة، إلا ما يظهر من غير إظهار كالوجه واليد، واطلب منهن يا أيها النبى أن يسترن المواضع التي تبدو من فتحات الملابس، كالعنق والصدر، وذلك بأن يسترن عليها أغطية رؤوسهن، وألا يسمحن بظهور محاسنهن، إلا لأزواجهن والأقارب الذين يحرم عليهم التزوج منهن تحريما مؤبدا كآبائهن أو آباء أزواجهن، أو أبنائهن أو أبناء أزواجهن من غيرهن، أو إخوانهن أو أبناء إخوانهن، ومثل هؤلاء صواحبهن، وسواء منهن الحرائر والمملوكات، والرجال الذين يعيشون معهن، ولا يوجد عندهم الحاجة والميل للنساء كالطاعنين في السن، وكذلك الأطفال الذين لم يبلغوا حد الشهوة، واطلب منهن أيضا ألا يفعلن شيئا يلفت أنظار الرجال إلى ما خفى من الزينة، وذلك كالضرب في الأرض بأرجلهن، ليسمع صوت خلاخيلهن المستترة بالثياب، وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون فيما خالفتم فيه أمر الله، والتزموا آداب الدين لتسعدوا في دنياكم وأخراكم.
وبعد ان أمر المؤمنين بغض أبصارهم أمر المؤمنات كذلك.
فقل يا أيها النبي للمؤمنات: عليهن ان يحفظن أبصارهن فلا ينظرن إلى المحرم من الرجال.
ويحفظن انفسهن من الوقوع في الزنا وفتنة الغير.
وذلك بستر أجسامهن ما عدا الوجه والكفين.
وهذا معنى قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها .
ولما نهى عن إبداء الزينة أرشد إلى إخفاء بعض مواضعها فقال:  وليضعن الخمار على رؤوسهن ليسترن بذلك شعورهن وأعناقهن وصدورهن.
لا يحل لهن ان يظهرن شيئا من اجسامهن الا لأزواجهن والاقارب الذين يحرم عليهن التزوج منهم تحريما مؤبدا مثل آبائهن او آباء أزواجهن، أو أبنائهن، أو أبناء أزواجهن من زوجات سابقات، او إخوانهن أو أبناء اخوانهن او ما ملكت ايمانهن من الأرقاء، او من يشتغل عندهن من المسنين الذي ماتت شهواتهم والاطفال الذين لم يبلغوا سن البلوغ.
ثم نهى الله عن إظهار وسوسة الحلي وما يثير الشهوة فقال:  اطلب منهن أيها الرسول ان لا يفعلن شيئا يجلب أنظار الرجال إلى ما خفي من الزينة، وكل ما يثير الفتنة من المشي غير المعتاد.
ارجعوا إلى الله وإلى طاعته فيما أمركم به ونهاكم عنه من عادات الجاهلية، والتزموا آداب هذا الدين القويم لتسعدوا في دنياكم وأخراكم.
ثم قال: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، أي ولا يظهرن لمن ليس بذي محرم زينتهن في بيوتهن، كالخلخال، والسوارين، والقرط، والقلادة.
ثم قال: إلا ما ظهر منها .
قال ابن مسعود: هي زينة الثياب، وكذلك قال النخعي، والحسن.
وقال ابن عباس: هو الكحل، والخاتم.
وقال ابن جبير: هو الوجه والكف.
وقال عطاء: الكفان والوجه.
وقال قتادة: الكحل، والسوار، والخاتم.
وعن ابن عباس أنه قال: الزينة الظاهرة الوجه، وكحل العين، وخضاب الكف، والخاتم، قال: فهذا ما تظهر في بيتها لمن دخل عليها من الناس.
وقالت عائشة رضي الله عنها: هو القلب والفتحة، يعني السوار والخاتم.
وقيل: الفتحة حلق من فضة، تجعلها النساء في أصابعهن.
وقول من قال: هو الوجه والكفان أحسنها، لأن العلماء قد أجمعوا أن للمرأة أن تكشف وجهها، وكفيها في صلاتها، وأن عليها أن تستر ما عدا ذلك.
وقد روي عن النبي : أنه أباح لها أن تبدي من ذراعيها إلى قرب النصف، فالكحل، والخاتم، والخضاب، والبنان داخل تحت هذا، فإذا كان لها ذلك مباحا في الصلاة علم أنها ليس بعورة، وإذا لم يكن عورة جاز لها إظهاره، كما أن ما ليس بعورة من الرجل جائز له إظهاره، فيكون هذا مما استثناه الله جل ذكره.
ثم قال تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، أي وليلقين خمرهن، وهو جمع خمار على جيوبهن، ليسترن شعورهن وأعناقهن.
وقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها أي: لا يظهرن شيئا من الزينة للأجانب، إلا ما لا يمكن إخفاؤه.
قال ابن مسعود: كالرداء والثياب، يعني: على ما كان يتعاناه نساء العرب من المقنعة التي تجلل ثيابها، وما يبدو من أسافل الثياب.
فلا حرج عليها فيه؛ لأن هذا لا يمكنها إخفاؤه، ونظيره في زي النساء ما يظهر من إزارها، وما لايمكن إخفاؤه.
وقال بقول ابن مسعود الحسن وابن سيرين وأبو الجوزاء وإبراهيم النخعي وغيرهم.
وقال الأعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قال: وجهها وكفيها والخاتم.
وروي عن ابن عمر وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير وأبي الشعثاء والضحاك وإبراهيم النخعي وغيرهم نحو ذلك، وهذا يحتمل أن يكون تفسيرا للزينة التي نهين عن إبدائها، كما قال أبو إسحاق السبيعي عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: في قوله: ولا يبدين زينتهن الزينة: القرط والدملج والخلخال والقلادة.
وفي رواية عنه بهذا الإسناد قال: الزينة زينتان: فزينة لا يراها إلا الزوج: الخاتم والسوار، وزينة يراها الأجانب وهي الظاهر من الثياب.
وقال الزهري: لا يبدين لهؤلاء الذين سمى الله ممن لا تحل له إلا الأسورة والأخمرة والأقرطة من غير حسر، وأما عامة الناس فلا يبدين منها إلا الخواتم.
وقال مالك عن الزهري: إلا ما ظهر منها : الخاتم والخلخال.
ويحتمل أن ابن عباس ومن تابعه أرادوا تفسير ماظهر منها بالوجه والكفين، وهذا هو المشهور عند الجمهور، ويستأنس له بالحديث الذي رواه أبو داود في سننه: حدثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ومؤمل بن الفضل الحراني قالا: حدثنا الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن خالد بن دريك عن عائشة رضي الله عنها: أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي وعليها ثياب رقاق، فأعرض عنها، وقال: يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض، لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وأشار إلى وجهه وكفيه، لكن قال أبو داود وأبو حاتم الرازي: هذا مرسل؛ خالد بن دريك لم يسمع من عائشة رضي الله عنها، والله أعلم.
وقوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن يعني: المقانع يعمل لها صنفات ضاربات على صدورهن؛ لتواري ما تحتها من صدرها وترائبها؛ ليخالفن شعار نساء أهل الجاهلية؛ فإنهن لم يكن يفعلن ذلك، بل كانت المرأة منهن تمر بين الرجال مسفحة بصدرها، لا يواريه شيء، وربما أظهرت عنقها وذوائب شعرها وأقرطة آذانها، فأمر الله المؤمنات أن يستترن في هيئاتهن وأحوالهن؛ كما قال تعالى: الأحزاب: وقال في هذه الآية الكريمة: وليضربن بخمرهن على جيوبهن والخمر جمع خمار، وهو ما يخمر به، أي: يغطى به الرأس، وهي التي تسميها الناس المقانع.
قال سعيد بن جبير: وليضربن : وليشددن بخمرهن على جيوبهن يعني: على النحر والصدر، فلا يرى منه شيء.
وقال البخاري: حدثنا أحمد بن شبيب، حدثنا أبي عن يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الأول، لما أنزل الله: وليضربن بخمرهن على جيوبهن شققن مروطهن، فاختمرن بها.
وقال أيضا: حدثنا أبو نعيم، حدثنا إبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة: أن عائشة رضي الله عنها كانت تقول: لما نزلت هذه الآية: وليضربن بخمرهن على جيوبهن أخذن أزرهن، فشققنها من قبل الحواشي، فاختمرن بها.
قوله عز وجل: وقل للمؤمن ت يغضضن من أبص رهن عما لا يحل، ويحفظن فروجهن ، عمن لا يحل.
وقيل أيضا: يحفظن فروجهن يعني: يسترنها حتى لا يراها أحد.
وروي عن أم سلمة أنها كانت عند رسول الله وميمونة إذ أقبل ابن أم مكتوم فدخل عليه، وذلك بعدما أمرنا بالحجاب، فقال رسول الله رسول الله : احتجبا منه، فقلت: يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا؟ فقال رسول الله صلى لله عليه وسلم: أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه؟ .
قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن ، يعني لا يظهرن زينتهن لغير محرم، وأراد بها الزينة الخفية وهما زينتان خفية وظاهر، فالخفية مثل الخلخال، والخضاب في الرجل، والسوار في المعصم، والقرط والقلائد، فلاة يجوز لها إظهارها، ولا للأجنبي النظر إليها، والمراد من الزينة موضع الزينة.
قوله تعالى: إلا ما ظهر منها ، أراد به الزينة الظاهرة.
واختلف أهل العلم في هذه الزينة الظاهرة التي استثناها الله تعالى: قال سعيد بن جبير والضحاك والأوزاعي: هو الوجه والكفان.
وقال ابن مسعود: هي الثياب بدليل قوله تعالى: الأعراف: ، وأراد بها الثياب.
وقال الحسن: الوجه والثياب.
وقال ابن عباس: الكحل والخاتم والخضاب في الكف.
فما كان من الزينة الظاهرة جاز للرجل الأجنبي النظر إليه إذا لم يخف فتنة وشهوة، فإن خاف شيئا منها غض البصر، وإنما رخص في هذا القدر أن تبديه المرأة من بدنها لأنه ليس بعورة وتؤمر بكشفه في الصلاة، وسائر بدنها عورة يلزمها ستره.
قوله عز وجل: وليضربن بخمرهن ، أي: ليلقين بمقانعهن، على جيوبهن ، وصدورهن ليسترن بذلك شعورهن وصدورهن وأعناقهن وقراطهن.
قالت عائشة: رحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله عز وجل: وليضربن بخمرهن على جيوبهن شققن مروطهن فاختمرن بها.
قوله تعالى: أو نسآئهن أراد أنه يجوز للمرأة أن تنظر إلى بدن المرأة إلا ما بين السرة والركبة كالرجل المحرم، هذا إذا كانت المرأة مسلمة، فإن كانت كافرة فهل يجوز للمسلمة أن تنكشف لها؟ اختلف أهل العلم فيه، فقال بعضهم: يجوز كما يجوز أن تنكشف للمرأة المسلمة لأنها من جملة النساء، وقال بعضهم: لا يجوز لأن الله تعالى قال: أو نسآئهن والكافرة ليست من نسائنا ولأنها أجنبية في الدين، كانت أبعد من الرجل الأجنبي.
كتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة بن الجراح أن يمنع نساء أهل الكتاب أن يدخلن الحمام مع المسلمات.
الزينة: ما تزينت به المرأة من حلي أو كحل أو خضاب، فما كان ظاهرا منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب، فلا بأس بإبدائه للأجانب، وما خفي منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل والوشاح والقرط، فلا تبديه إلا لهؤلاء المذكورين.
وذكر الزينة دون مواقعها: للمبالغة في الأمر بالتصون والتستر، لأن هذا الزين واقعة على مواضع من الجسد لا يحل النظر إليها لغير هؤلاء، وهي الذراع والساق والعضد والعنق والرأس والصدر والأذن، فنهى عن إبداء الزين نفسها.
ليعلم أن النظر إذا لم يحل إليها لملابستها تلك المواقع بدليل أن النظر إليها غير ملابسة لها لا مقال في حله كان النظر إلى المواقع أنفسها متمكنا في الحظر، ثابت القدم في الحرمة، شاهدا على أن النساء حقهن أن يحتطن في سترها ويتقين الله في الكشف عنها.
فإن قلت: ما تقول في القراميل، هل يحل نظر هؤلاء إليها؟ قلت: نعم.
فإن قلت: أليس موقعها الظهر ولا يحل لهم النظر إلى ظهرها وبطنها، وربما ورد الشعر فوقعت القراميل على ما يحاذي ما تحت السرة؟ قلت: الأمر كما قلت، ولكن أمر القراميل خلاف أمر سائر الحلي، لأنه لا يقع إلا فوق اللباس، ويجوز النظر إلى الثوب الواقع على الظهر والبطن للأجانب فضلا عن هؤلاء.
إلا إذا كان يصف لرقته فلا يحل النظر إليه، فلا يحل النظر إلى القراميل واقعة عليه.
فإن قلت: ما المراد بموقع الزينة؟ ذلك العضو كله، أم المقدار الذي تلابسه الزينة منه؟ قلت: الصحيح أنه العضو كله كما فسرت مواقع الزينة الخفية، وكذلك مواقع الزينة الظاهرة: الوجه موقع الكحل في عينيه، والخضاب بالوسمة في حاجبيه وشاربيه، والغمرة في خديه، والكف والقدم موقعا الخاتم والفتخة والخضاب بالحناء.
فإن قلت: لم سومح مطلقا في الزينة الظاهرة؟ قلت: لأن سترها فيه حرج فإن المرأة لا تجد بدا من مزاولة الأشياء بيديها، ومن الحاجة إلى كشف وجهها، خصوصا في الشهادة والمحاكمة والنكاح، وتضطر إلى المشي في الطرقات وظهور قدميها، وخاصة الفقيرات منهن، وهذا معنى قوله: إلا ما ظهر منها يعني إلا ما جرت العادة والجبلة على ظهوره والأصل فيه الظهور، وإنما سومح في الزينة الخفية، أولئك المذكورون لما كانوا مختصين به من الحاجة المضطرة إلى مداخلتهم ومخالطتهم، ولقلة توقع الفتنة من جهاتهم، ولما في الطباع من النفرة عن مماسة القرائب، وتحتاج المرأة إلى صحبتهم في الأسفار للنزول والركوب وغير ذلك.
كانت جيوبهن واسعة تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها، وكن يسدلن الخمر من ورائهن فتبقى مكشوفة، فأمرن بأن يسدلنها من قدامهن حتى يغطينها، ويجوز أن يراد بالجيوب: الصدور تسمية بما يليها ويلابسها.
ومنه قولهم: ناصح الجيب وقولك: ضربت بخمارها على جيبها، كقولك: ضربت بيدي على الحائط، إذا وضعتها عليه، وعن عائشة رضي الله عنها: ما رأيت نساءا خيرا من نساء الأنصار، لما نزلت هذه الآية قامت كل واحدة منهن إلى مرطها المرحل فصدعت منه صدعة، فاختمرن، فأصبحن كأن على رؤوسهن الغربان.
وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله ولا يبدين زينتهن قال: الزينة.
السوار، والدملج، والخلخال، والقرط، والقلادة، إلا ما ظهر منها قال: الثياب والجلباب.
وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: الزينة زينتان.
زينة ظاهرة، وزينة باطنة لا يراها إلا الزوج، فاما الزينة الظاهرة: فالثياب.
وأما الزينة الباطنة: فالكحل، والسوار، والخاتم.
ولفظ ابن جرير فالظاهرة منها: الثياب.
وما يخفي: فالخلخالان، والقرطان، والسواران.
وأخرج احمد والنسائي والحاكم والبيهقي في سننه عن أبي موسى قال: قال رسول الله أيما امرأة استعطرت، فخرجت، فمرت على قوم فيجدوا ريحها، فهي زانية .
وأخرج ابن المنذر عن أنس في قوله ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قال: الكحل، والخاتم.
وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قال: الكحل، والخاتم، والقرط، والقلادة.
وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن ابن عباس في قوله إلا ما ظهر منها قال: هو خضاب الكف، والخاتم.
وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله إلا ما ظهر منها قال: وجهها، وكفاها، والخاتم.
وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله إلا ما ظهر منها قال: رقعة الوجه، وباطن الكف.
وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي في سننه عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت عن الزينة الظاهرة فقالت: القلب، والفتخ، وضمت طرف كمها.
وأخرج ابن أبي شيبة عن عكرمة في قوله إلا ما ظهر منها قال: الوجه، وثغرة النحر.
وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في قوله إلا ما ظهر منها قال: الوجه، والكف.
وأخرج ابن جرير عن عطاء في قوله إلا ما ظهر منها قال الكفان، والوجه.
وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قال: المسكتان، والخاتم، والكحل قال قتادة: وبلغني أن النبي قال لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تخرج يدها إلا إلى ههنا ويقبض نصف الذراع .
وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن المسور بن مخرمة في قوله إلا ما ظهر منها قال: القلبين يعني السوار، والخاتم، والكحل.
وأخرج سنيد وابن جرير عن ابن جريج قال: قال ابن عباس في قوله ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها قال: الخاتم، والمسكة قال ابن جريج.
وقالت عائشة رضي الله عنها: القلب والفتخة.
قالت عائشة: دخلت على ابنة أخي لأمي عبد الله بن الطفيل مزينة، فدخلت على النبي وأعرض فقالت عائشة رضي الله عنها: انها ابنة أخي وجارية فقال إذا عركت المرأة لم يحل لها أن تظهر إلا وجهها، وإلا ما دون هذا، وقبض على ذراع نفسه، فترك بين قبضته وبين الكف مثل قبضة أخرى .
وأخرج أبو داود والترمذي وصححه والنسائي والبيهقي في سننه عن أم سلمة إنها كانت عند النبي وميمونة فقالت: بينا نحن عنده أقبل ابن أبي مكتوم، فدخل عليه فقال رسول الله احتجبا عنه فقالت: يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا؟ فقال أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه؟ .
وأخرج أبو داود وابن مردويه والبيهقي عن عائشة: أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي وعليها ثياب رقاق، فأعرض عنها وقال يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا، وأشار إلى وجهه وكفه .
وأخرج أبو داود في مراسيله عن قتادة أن النبي قال إن الجارية إذا حاضت لم يصلح أن يرى منها إلا وجهها ويداها إلى المفصل والله أعلم.
أما عورة المرأة مع المرأة فكعورة الرجل مع الرجل، فلها النظر إلى جميع بدنها إلا ما بين السرة والركبة، وعند خوف الفتنة لا يجوز، ولا يجوز المضاجعة.
والمرأة الذمية هل يجوز لها النظر إلى بدن المسلمة، قيل يجوز كالمسلمة مع المسلمة، والأصح أنه لا يجوز لأنها أجنبية، في الدين والله تعالى يقول: أو نسائهن وليست الذمية من نسائنا، أما عورة المرأة مع الرجل فالمرأة إما أن تكون أجنبية أو ذات رحم محرم، أو مستمتعة، فإن كانت أجنبية فإما أن تكون حرة أو أمة فإن كانت حرة فجميع بدنها عورة، ولا يجوز له أن ينظر إلى شيء منها إلا الوجه والكفين، لأنها تحتاج إلى إبراز الوجه في البيع والشراء، وإلى إخراج الكف للأخذ والعطاء، ونعني بالكف ظهرها وبطنها إلى الكوعين، وقيل ظهر الكف عورة.
واعلم أنا ذكرنا أنه لا يجوز النظر إلى شيء من بدنها، ويجوز النظر إلى وجهها وكفها، وفي كل واحد من القولين استثناء.
أما قوله يجوز النظر إلى وجهها وكفها، فاعلم أنه على ثلاثة أقسام لأنه إما أن لا يكون فيه غرض ولا فيه فتنة، وإما أن يكون فيه فتنة ولا غرض فيه، وإما أن يكون فيه فتنة وغرض أما القسم الأول: فاعلم أنه لا يجوز أن يتعمد النظر إلى وجه الأجنبية لغير غرض وإن وقع بصره عليها بغتة يغض بصره، لقوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبص رهم وقيل يجوز مرة واحدة إذا لم يكن محل فتنة، وبه قال أبو حنيفة رحمه الله ولا يجوز أن يكرر النظر إليها لقوله تعالى: الإسراء: ولقوله عليه السلام: يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة وعن جابر قال: سألت رسول الله عن نظر الفجأة فأمرني أن أصرف بصري ولأن الغالب أن الاحتراز عن الأولى لا يمكن فوقع عفوا قصد أو لم يقصد أما القسم الثاني: وهو أن يكون فيه غرض ولا فتنة فيه فذاك أمور: أحدها: بأن يريد نكاح امرأة فينظر إلى وجهها وكفيها، روى أبو هريرة رضي الله عنه: أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار، فقال له رسول الله انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا وقال عليه الصلاة والسلام: إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها للخطبة وقال المغيرة بن شعبة خطبت امرأة فقال عليه السلام نظرت إليها، فقلت لا، قال فانظر فإنها أحرى أن يؤدم بينكما فكل ذلك يدل على جواز النظر إلى وجهها وكفيها للشهوة إذا أراد أن يتزوجها، ويدل عليه أيضا قوله تعالى: الأحزاب: ولا يعجبه حسنهن إلا بعد رؤية وجوههن وثانيها: إذا أراد شراء جارية فله أن ينظر إلى ما ليس بعورة منها وثالثها: أنه عند المبايعة ينظر إلى وجهها متأملا حتى يعرفها عند الحاجة إليه ورابعها: ينظر إليها عند تحمل الشهادة ولا ينظر إلى غير الوجه لأن المعرفة تحصل به أما القسم الثالث: وهو أن ينظر إليها للشهوة فذاك محظور، قال عليه الصلاة والسلام: العينان تزنيان وعن جابر قال: سألت رسول الله عن نظرة الفجأة فأمرني أن أصرف بصري وقيل: مكتوب في التوراة النظرة تزرع في القلب الشهوة، ورب شهوة أورثت حزنا طويلا.
أما الكلام الثاني: وهو أنه لا يجوز للأجنبي النظر إلى بدن الأجنبية فقد استثنوا منه صورا إحداها: يجوز للطبيب الأمين أن ينظر إليها للمعالجة، كما يجوز للختان أن ينظر إلى فرج المختون، لأنه موضع ضرورة.
وثانيتها: يجوز أن يتعمد النظر إلى فرج الزانيين لتحمل الشهادة على الزنا، وكذلك ينظر إلى فرجها لتحمل شهادة الولادة، وإلى ثدي المرضعة لتحمل الشهادة على الرضاع، وقال أبو سعيد الإصطخري لا يجوز للرجل أن يقصد النظر في هذه المواضع، لأن الزنا مندوب إلى ستره، وفي الولادة والرضاع تقبل شهادة النساء فلا حاجة إلى نظر الرجال للشهادة وثالثتها: لو وقعت في غرق أو حرق فله أن ينظر إلى بدنها ليخلصها، أما إذا كانت الأجنبية أمة فقال بعضهم عورتها ما بين السرة والركبة، وقال آخرون عورتها ما لا يبين للمهنة فخرج منه أن رأسها ساعديها وساقيها ونحرها وصدرها ليس بعورة، وفي ظهرها وبطنها وما فوق ساعديها الخلاف المذكور، ولا يجوز لمسها ولا لها لمسه بحال لا لحجامة ولا اكتحال ولا غيره، لأن اللمس أقوى من النظر بدليل أن الإنزال باللمس يفطر الصائم وبالنظر لا يفطره، وقال أبو حنيفة رحمه الله يجوز أن يمس من الأمة ما يحل النظر إليه أما إن كانت المرأة ذات محرم له بنسب أو رضاع أو صهرية فعورتها معه ما بين السرة والركبة كعورة الرجل، وقال آخرون بل عورتها ما لا يبدو عند المهنة، وهو قول أبي حنيفة رحمه الله فأما سائر التفاصيل فستأتي إن شاء الله تعالى في تفسير الآية، أما إذا كانت المرأة مستمتعة كالزوجة والأمة التي يحل له الاستمتاع بها، فيجوز له أن ينظر إلى جميع بدنها حتى إلى فرجها غير أنه يكره أن ينظر إلى الفرج وكذا إلى فرج نفسه، لأنه يروي أنه يورث الطمس، وقيل لا يجوز النظر إلى فرجها ولا فرق بين أن تكون الأمة قنة أو مدبرة أو أم ولد أو مرهونة.
قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن... والزينة ما أدخلته المرأة على بدنها حتى زانها وحسنها في العيون كالحلي والثياب والكحل والخضاب، ومنه قوله تعالى:  قال الشاعر:  يأخذ زينتهن أحسن ما ترى وإذا عطلن فهن غير عواطل  والزينة زينتان: ظاهرة وباطنة، فالظاهرة لا يجب سترها ولا يحرم النظر إليها لقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وفيها ثلاثة أقاويل:  أحدها: أنها الثياب، قاله ابن مسعود.
الثاني: الكحل والخاتم، قاله ابن عباس، والمسور بن مخرمة.
الثالث: الوجه والكفان، قاله الحسن، وابن جبير، وعطاء.
وأما الباطنة فقال ابن مسعود: القرط والقلادة والدملج والخلخال، واختلف في السوار فروي عن عائشة أنه من الزينة الظاهرة، وقال غيرها هو من الباطنة، وهو أشبه لتجاوزه الكفين، فأما الخضاب فإن كان في الكفين فهو من الزينة الظاهرة، وإن كان في القدمين فهو من الباطنة، وهذا الزينة الباطنة يجب سترها عن الأجانب ويحرم عليها تعمد النظر إليها فأما ذوو المحارم فالزوج منهم يجوز له النظر والالتذاذ، وغيره من الآباء والأبناء والإخوة يجوز لهم النظر ويحرم عليهم الالتذاذ.
روى الحسن والحسين رضي الله عنهما أنهما كانا يدخلان على أختهما أم كلثوم وهي تمتشط.
وتأول بعض أصحاب الخواطر هذه الزينة بتأويلين:  أحدهما: أنها الدنيا فلا يتظاهر بما أوتي منها ولا يتفاخر إلا بما ظهر منها ولم ينستر.
الثاني: أنها الطاعة لا يتظاهر بها رياء إلا ما ظهر منها ولم ينكتم، وهما بعيدان.
ثم قال: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن يعني الزينة الباطنة إبداؤها للزوج استدعاء لميله وتحريكا لشهوته ولذلك لعن رسول الله السلتاء والمرهاء فالسلتاء التي لا تختضب، والمرهاء التي لا تكتحل تفعل ذلك لانصراف شهوة الزوج عنها فأمرها بذلك استدعاء لشهوته، ولعن المفشلة والمسوفة، المسوفة التي إذا دعاها للمباشرة قالت سوف أفعل، والمفشلة التي إذا دعاها قالت إنها حائض وهي غير حائض، وروي عن النبي قال: لعنت الغائصة والمغوصة فالغائصة التي لا تعلم زوجها بحيضها حتى يصيبها، والمغوصة التي تدعى أنها حائض ليمتنع زوجها من إصابتها وليست بحائض.
وقوله: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: إلا ما ظهر : الرداء والثياب.
وعن ابن عباس قال: إلا ما ظهر منها : الكحل والخاتم.
وفي رواية أخرى: الكف والوجه.
وعن عائشة قالت: إلا ما ظهر منها : القلب والفتخة، وهي خاتم أصبع الرجل.
وعن عبد: الله الزينة زينتان:  زينة باطنة لا يراها إلا الزوج.
وأما الزينة الظاهرة فالثياب.
والباطنة كالإكليل والسوار والخاتم.
فإن كان التأويل ما روي عن ابن مسعود حيث جعلها من الثياب وغيره، ففيه دلالة ألا يحل النظر إلى وجه امرأة أجنبية.
وإن كان ما قال ابن عباس ففيه دلالة حل النظر إلى وجه المرأة لا بشهوة.
وإن كان ما قالت عائشة من القلب والفتحة ففيه دلالة جواز النظر إلى الكفين والقدمين؛ لأنهما ظاهرتان باديتان؛ ألا ترى أنهما من الظواهر في فرض غسل الوضوء، وإن كان ذلك ففيه دلالة جواز صلاتها مع ظهور القدم.
وجائز أن يكون النظر إلى وجه المرأة حلالا إذا لم يكن بشهوة، لكن غض البصر وترك النظر أرفق وأزكى، كقوله:  الأحزاب: أنهن حرائر  الأحزاب: كما تؤذى الإماء.
والذي يدل أن للمرأة ألا تغطي وجهها، ولا ينبغي للرجل أن يتعمد النظر إلى وجه المرأة إلا عند الحاجة إليه قول رسول الله لعلي رضي الله عنه : إنما لك الأولى وليست لك الآخرة وفي بعضها: الأولى لك والآخرة عليك ؛ لأنه كأنه إنما كرر النظر في الثانية؛ لشهوة تحدث في قلبه.
وإذنه للذي يريد أن يتزوج امرأة أن ينظر إليها يدل على أن نظر الرجل إلى وجه المرأة غير حرام؛ لأنه لو كان حراما لم يأذن فيه النبي لأحد.
ونرى والله أعلم أن النظر إلى وجه المرأة ليس بحرام إذا لم يقع في قلب الرجل من ذلك شهوة، فإذا وجد لذلك شهوة، ولم يأمن أن يؤدي به ذلك إلى ما يكره فمحظور عليه أن ينظر إليها إلا أن يريد به معرفتها والنكاح فإنه قد رخص في ذلك؛ روي أن المغيرة أراد أن يتزوج امرأة فقال له رسول الله : اذهب فانظر إليها، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
وقال في بعض الأخبار: إذا خطب أحدكم المراة فلا بأس أن ينظر إليها؛ إذا كان إنما ينظر إليها للخطبة، وإن كانت لا تعلم .
وأحسن للشابة وأفضل لها أن تستر وجهها ويديها عن الرجال ليس لأن ذلك حرام وإليها معصية، ولكن لما يخاف في ذلك من حدوث الشهوة، ووقوع الفتنة بها، فإذا لم يكن للناظر في ذلك شهوة بأن كان شيخا كبيرا، أو كانت المرأة دميمة، أو عجوزا فإنه لا يحظر النظر إلى وجوه أمثالهن، ولا ينظر إلى ما سوى ذلك، وأصله قول الله تعالى : الأحزاب: .
ومما يدل على أن الوجه والكفين جائز ألا يكون بعورة أن المرأة لا تصلي وعورتها مكشوفة، ويجوز أن تصلي ووجهها ويداها ورجلاها مكشوفة.
فإذا كان كذلك دل ذلك على أن النظر إلى ذلك جائز إذا لم يكن ذلك لشهوة؛ دخل في ذلك معنى قول رسول الله : العينان تزنيان ؛ لأن زناء العين لا يكون إلا النظر للشهوة، فإذا كان لشهوة دخل في ذلك معنى قول رسول الله .
وروي في الخبر عن رسول الله ما يدل على أن الوجه والكفين ليسا بعورة، وهو ما روي عن عائشة قالت: دخلت علي أختي أسماء وعليها ثياب شامية رقاق، وهي اليوم عندكم صفاق، فقال رسول الله : هذه ثياب لا تحبها سورة النور فأمر بها فأخرجت ، فقلت: يا رسول الله، زارتني أختي فقلت لها ما قلت، فقال: يا عائش، إن الحرة إذا حاضت لا ينبغي أن يرى إلا وجهها وكفاها ، فإن ثبت هذا عنه فهو يبين ما ذكرنا، والله أعلم.
وقوله عز وجل : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن قد ذكرنا أن المرأة يكره لها النظر إلى الرجال من غير محرمها كما يكره للرجل النظر إلى المرأة الأجنبية؛ ألا ترى أنه روي أن أعميين دخلا على رسول الله وبعض أزواجه عنده عائشة وأخرى فقال لهما رسول الله : قوما ، فقالتا: إنهما أعميان يا رسول الله فقال لهما: هما وإن كانا أعميين فأنتما لستما بأعميين ، أو كلام نحو هذا، فدل أنه ما ذكرنا.
وعلى ذلك أخبار: روي عن خالد بن معدان قال: قال رسول الله : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تبيت في مكان تسمع فيه نفس رجل ليس بمحرم، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيت في مكان يسمع فيه نفس امرأة ليست له بمحرم .
وفي بعض الأخبار: أنه لم يرخص للمرأة أن يرى غير ذي محرم منها إلا الوجه والكف وما ظهر، وقبض رسول الله على كوع عائشة وقال: هذا .
وعن الحسن أنه قال في قوله: إلا ما ظهر منها : الوجه وما ظهر من الثياب.
فإن ثبت ما ذكرنا من المروي عن رسول الله حيث رخص النظر إلى الوجه والكف؛ لقوله: إلا الوجه والكف فاستثنى الوجه والكف من بين سائر الجوارح كان ذلك تفسيرا لقوله: إلا ما ظهر منها كأنه قال: ولا يبدين زينتهن للأجنبيين إلا ما ظهر منها وهو الكحل والخاتم ، ثم الكحل يكون في الوجه والخاتم في اليد فذكر الزينة يكون كناية عن موضعها؛ لأن النظر إلى الزينة حلال لكل أحد إذا كان المراد بالزينة الحلي وما ذكره القوم، فدل أن المراد بذكر الزينة موضع الزينة لا نفس الزينة والحلي، ثم رخص للأجنبيين النظر إلى بعض مواضع الزينة وهو ما ظهر منها من الوجه والكف ولم يرخص ما خفي منها وما بطن.
ثم استثنى المحارم منها، ورخص لهم النظر إلى ذلك بقوله: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبآئهن إلى آخر ما ذكر.
ثم مواضع الزينة الخفية منها الصدر، ومنها الأذنان وهما في الرأس، ومنها الساق.
ثم جمع بين الأب ومن سمى معه وبين الزوج في النظر إلى زينة المرأة، ولا خلاف في أن الأب لا يجوز له أن ينظر من عورة ابنته إلا إلى رأسها وفي الرأس الأذنان، وقد يكون فيهما القرط ونحوه، وإذا جاز له أن ينظر إلى رأسها ولا خمار عليها؛ فله أن ينظر إلى صدرها وهو موضع الزينة؛ لأنه مما يغطيه الخمار، وينظر إلى ذراعيها وموضع الخلخال من قدميها ورجليها، وهي مواضع الزينة الباطنة التي لا يجوز للأجنبي النظر إليها.
والزينة: ما يحصل به الزين.
والزين: الحسن، مصدر زانه.
قال عمر بن أبي ربيعة:  جلل الله ذلك الوجه زينا  يقال: زين بمعنى حسن، قال تعالى: في سورة آل عمران وقال: في سورة الحجر .
والزينة قسمان خلقية ومكتسبة.
فالخلقية: الوجه والكفان أو نصف الذراعين، والمكتسبة: سبب التزين من اللباس الفاخر والحلي والكحل والخضاب بالحناء.
وقد أطلق اسم الزينة على اللباس في قوله تعالى: الأعراف: وقوله: في سورة الأعراف ، وعلى اللباس الحسن في قوله طه: .
والتزين يزيد المرأة حسنا ويلفت إليها الأنظار لأنها من الأحوال التي لا تقصد إلا لأجل التظاهر بالحسن فكانت لافتة أنظار الرجال، فلذلك نهى النساء عن إظهار زينتهن إلا للرجال الذين ليس من شأنهم أن تتحرك منهم شهوة نحوها لحرمة قرابة أو صهر.
واستثني ما ظهر من الزينة وهو ما في ستره مشقة على المرأة أو في تركه حرج على النساء وهو ما كان من الزينة في مواضع العمل التي لا يجب سترها مثل الكحل والخضاب والخواتيم.
وقال ابن العربي: إن الزينة نوعان: خلقية ومصطنعة.
فأما الخلقية: فمعظم جسد المرأة وخاصة: الوجه والمعصمين والعضدين والثديين والساقين والشعر.
وأما المصطنعة: فهي ما لا يخلو عنه النساء عرفا مثل: الحلي وتطريز الثياب وتلوينها ومثل الكحل والخضاب بالحناء والسواك.
والظاهر من الزينة الخلقية ما في إخفائه مشقة كالوجه والكفين والقدمين، وضدها الخفية مثل أعالي الساقين والمعصمين والعضدين والنحر والأذنين.
والظاهر من الزينة المصطنعة ما في تركه حرج على المرأة من جانب زوجها وجانب صورتها بين أترابها ولا تسهل إزالته عند البدو أمام الرجال وإرجاعه عند الخلو في البيت، وكذلك ما كان محل وضعه غير مأمور بستره كالخواتيم بخلاف القرط والدمالج.
واختلف في السوار والخلخال والصحيح أنهما من الزينة الظاهرة وقد أقر القرآن الخلخال بقوله: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن كما سيأتي.
قال ابن العربي: روى ابن القاسم عن مالك: ليس الخضاب من الزينة اه ولم يقيده بخضاب اليدين.
وقال ابن العربي: والخضاب من الزينة الباطنة إذا كان في القدمين.
فمعنى ما ظهر منها ما كان موضعه مما لا تستره المرأة وهو الوجه والكفان والقدمان.
وفسر جمع من المفسرين الزينة بالجسد كله وفسر ما ظهر بالوجه والكفين قيل والقدمين والشعر.
وعلى هذا التفسير فالزينة الظاهرة هي التي جعلها الله بحكم الفطرة بادية يكون سترها معطلا الانتفاع بها أو مدخلا حرجا على صاحبتها وذلك الوجه والكفان، وأما القدمان فحالهما في الستر لا يعطل الانتفاع ولكنه يعسره لأن الحفاء غالب حال نساء البادية.
فمن أجل ذلك اختلف في سترهما الفقهاء؛ ففي مذهب مالك قولان: أشهرهما أنها يجب ستر قدميها، وقيل: لا يجب، وقال أبو حنيفة: لا يجب ستر قدميها، أما ما كان من محاسن المرأة ولم يكن عليها مشقة في ستره فليس مما ظهر من الزينة مثل النحر والثدي والعضد والمعصم وأعلى الساقين، وكذلك ما له صورة حسنة في المرأة وإن كان غير معرى كالعجيزة والأعكان والفخذين ولم يكن مما في إرخاء الثوب عليه حرج عليها.
وروى مالك في الموطأ عن النبي قال: نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات لا يدخلن الجنة قال ابن عبد البر: أراد اللواتي يلبسن من الثياب الخفيف الذي يصف ولا يستر، أي هن كاسيات بالاسم عاريات في الحقيقة اه.
وفي نسخة ابن بشكوال من الموطأ عن القنازعي قال فسر مالك: إنهن يلبسن الثياب الرقاق التي لا تسترهن اه.
وفي سماع ابن القاسم من جامع العتبية قال مالك: بلغني أن عمر بن الخطاب نهى النساء عن لبس القباطي.
قال ابن رشد في شرحه : هي ثياب ضيقة تلتصق بالجسم لضيقها فتبدو ثخانة لابستها من نحافتها، وتبدي ما يستحسن منها، امتثالا لقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها اه.
وفي روايات ابن وهب من جامع العتبية قال مالك في الإماء يلبسن الأقبية: ما يعجبني فإذا شدته عليها كان إخراجا لعجزتها.
وجمهور الأئمة على أن استثناء إبداء الوجه والكفين من عموم منع إبداء زينتهن يقتضي إباحة إبداء الوجه والكفين في جميع الأحوال لأن الشأن أن يكون للمستثنى جميع أحوال المستثنى منه.
وتأوله الشافعي بأنه استثناء في حالة الصلاة خاصة دون غيرها وهو تخصيص لا دليل عليه.
ونهين عن التساهل في الخمرة.
والخمار: ثوب تضعه المرأة على رأسها لستر شعرها وجيدها وأذنيها وكان النساء ربما يسدلن الخمار إلى ظهورهن كما تفعل نساء الأنباط فيبقى العنق والنحر والأذنان غير مستورة فلذلك أمرن بقوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن .
والضرب: تمكين الوضع وتقدم في قوله تعالى: في سورة البقرة .
والمعنى: ليشددن وضع الخمر على الجيوب، أي بحيث لا يظهر شيء من بشرة الجيد.
والباء في قوله بخمرهن لتأكيد اللصوق مبالغة في إحكام وضع الخمار على الجيب زيادة على المبالغة المستفادة من فعل يضربن .
والجيوب: جمع جيب بفتح الجيم وهو طوق القميص مما يلي الرقبة.
والمعنى: وليضعن خمرهن على جيوب الأقمصة بحيث لا يبقى بين منتهى الخمار ومبدأ الجيب ما يظهر منه الجيد.
وقد ذكر الله تعالى أولا غض البصر للرجال ثم ذكر سبحانه أمره للنبي عليه الصلاة والسلام بأن يطالب المؤمنات بغض البصر أيضا، كما طالب المؤمنين فقال عز من قائل: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن الأمر للنبي بأن يقول للمؤمنات كما قال للمؤمنين يغضضن من أبصارهن بألا يمعن النظر في الرجال فإن ذلك يغريهن بالفتنة، كما يغري الرجال الإمعان في النظر إليهن، وقد روي في بعض الأخبار أن محمدا سأل فاطمة ابنته خير نساء المؤمنين: ما عفة المرأة؟ قالت: ألا ترى رجلا وألا يراها رجل، وليس معنى ذلك إلا أن تغض بصرها عند رؤية الرجال، وإن نظرات النساء الممعنة فيهم تغري الرجال وتغريها، إذا كان فيمن تنظر إليه ما يحببه للنساء، ويحفظن فروجهن بسترها فلا تبدو، وبمنعها مما لا يحل، وحفظها من الأمراض الخبيثة التي تفسد النسل والجسم.
وقال تعالى: ولا يبدين زينتهن بأن يتبرجن، ويظهرن في حلية تغري، وقد قال تعالى في معنى هذا: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما .
واستثنى من النهي عن إبداء ما تظهر منها من غير قصد إلى إظهارها: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها من غير قصد الإعلان عن جمالها، وقالوا: إن الوجه والكفين ظهورهما مقبول في الصلاح لا يمنع صلاحها فيكون ظهورها في الحياة العامة ليس من إبداء الزينة المحرم، وقال ابن عطية من فقهاء المالكية يظهر لي بحكم ألفاظ الآية بأن المرأة مأمورة بأن لا تبدي، وأن تجتهد في الإخفاء لكل ما هو زينة، ووقع الاستثناء فيما يظهر بحكم ضرورة حركة فيما لابد منه أو إصلاح شأن والخلاصة أن الممنوع ما تبديه المرأة من زينة لتلفت الأنظار إلى محاسنها، ومفاتنها، فيكون ذلك إغراء للرجال، أما ما ظهر منها من زينة من غير محاولة إبداء له إغراء، وتبرزا للرجال فإنه لا بأس به.
وليضربن بخمرهن على جيوبهن الجيوب فتحات الصدر التي تبدو منه أجزاء من الجسم، وهذه من العورة، والخمر جمع خمار، وليضربن أي ليضعن الخمر على هذه الجيوب التي ترى منها الصدور، فيستتر ذلك الجزء من عورة المرأة، لأن عورة المرأة الحرة كل جسمها، ومن النساء في هذه الأيام من يبدين بعض أجسامهن على أنه من الزينة التي تغري الرجال.
هذا أمر عام للنساء بألا يبدين شيئا من الزينة إلا الذي يظهر في ذاته؛ لأن منع ظهوره فيه ضيق وحرج، وما جعل عليكم في الدين من حرج.
وقد استثنى سبحانه وتعالى المحارم الذين يخالطون المرأة من إبداء الزينة أمامهم؛ لأن هؤلاء محرمون عليها؛ ولأنها لو منعت الزينة عن رؤيتهم تكون هي في حرج، هي وزوجها.
ذكر هنا المقابل، فأمر النساء بما أمر به الرجال، ثم زاد هنا مسألة الزينة.
والزينة: هي الأمر الزائد عن الحد في الفطرية؛ لذلك يقولون للمرأة الجميلة بطبيعتها والتي لا تحتاج إلى أن تتزين: غانية يعني: غنيت بجمالها عن التزين فلا تحتاج إلى كحل في عينيها، ولا أحمر في خديها، لا تحتاج أن تستر قلبها بأسورة، ولا صدرها بعقد.. إلخ.
فإن كانت المرأة دون هذا المستوى احتاجت لشيء من الزينة، لكن العجيب أنهن يبالغن في هذه الزينة حتى تصبح كاللافتة النيون على كشك خشبي مائل، فترى مسنات يضعن هذا الألوان وهذه المساحيق، فيظهرن في صورة لا تليق؛ لأنه جمال مصطنع وزينة متكلفة يسمونها تطرية، وفيها قال المتنبي، وهو يصف جمال المرأة البدوية وجمال الحضرية:  ومن رحمة الله بالنساء أن قال بعد ولا يبدين زينتهن.. النور: قال: إلا ما ظهر منها.. النور: يعني: الأشياء الضرورية، فالمرأة تحتاج لأن تمشي في الشارع، فتظهر عينيها وربما فيها كحل مثلا، وتظهر يدها وفيها خاتم أو حناء، فلا مانع أن تظهر مثل هذه الزينة الضرورية.
لكن لا يظهر منها القرط مثلا؛ لأن الخمار يستره ولا الديكولتيه أو العقد أو الأسورة أو الدملك ولا الخلخال، فهذه زينة لا ينبغي أن تظهر.
إذن: فالشارع أباح الزينة الطبيعية شريطة أن تكون في حدود، وأن تقصر على من جعلت من أجله.
ونلحظ في قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها.. النور: المراد تغطية الزينة، فالجارحة التي تحتها من باب أولى، فالزينة تغطي الجارحة، وقد أمر الله بستر الزينة، فالجارحة من باب أولى.
وقوله تعالى: وليضربن بخمرهن على جيوبهن.. النور: .
الخمر: جمع خمار، وهو غطاء الرأس الذي يسدل ليستر الرقبة والصدر.
الجيوب: جميع جيب، وهو الفتحة العليا للثوب ويسمونها القبة والمراد أن يستر الخمار فتحة الثوب ومنطقة الصدر، فلا يظهر منها شيء.
والعجيب أن النساء تركن هذا الواجب، بل ومن المفارقات أنهن يلبسن القلادة ويعلقن بها المصحف الشريف، إنه تناقض عجيب يدل على عدم الوعي وعدم الدراية بشرع الله منزل هذا المصحف.
وتأمل دقة التعبير القرآني في قوله تعالى وليضربن.. النور: والضرب هو: الوقع بشدة، فليس المراد أن تضع المرأة الطرحة على رأسها وتتركها هكذا للهواء، إنما عليها أن تحكمها على رأسها وصدرها وتربطها بإحكام.
لذلك لما نزلت هذه الآية قالت السيدة عائشة: رحم الله نساء المهاجرات، لما نزلت الآية لم يكن عندهم خمر، فعمدن إلى المروط فشقوها وصنعوا منها الخمر.
إذن: راعى الشارع الحكيم زي المرأة من أعلى، فقال: وليضربن بخمرهن على جيوبهن.. النور: ومن الأدنى فقال:  ثم يقول تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن.. النور: أي: أزواجهن؛ لأن الزينة جعلت من أجلهم أو آبآئهن أو آبآء بعولتهن.. النور: أبو الزوج، إلا أن يخاف منه الفتنة، فلا تبدي الزوجة زينتها أمامه.
ومعنى أو نسآئهن.. النور: أي: النساء اللائي يعملن معها في البيت كالوصيفات والخادمات أو ما ملكت أيمانهن.. النور: والمراد هنا أيضا ملك اليمين من النساء دون الرجال.
ويشترط في هؤلاء النساء أن يكن مسلمات، فإن كن كافرات كهؤلاء اللائي يستقدمونهن من دول أخرى، فلا يجوز للمرأة أن تبدي زينتها أمامهن، وأن تعتبرهن في هذه المسألة كالرجال، لأنهن غير مسلمات وغير مؤتمنات على المسلمة، وربما ذهبت فوصفت ما رأت من سيدتها للرجل الكافر فينشغل بها.
ومن العلماء من يرى أن ملك اليمين لا يخص النساء فقط، إنما الرجال أيضا، فللمرأة أن تبدي زينتها أمامهم، قالوا: لأن هناك استقبالا عاطفيا وامتناعا عاطفيا في النفس البشرية، فالخادم في القصر لا ينظر إلى سيدته ولا إلى بناتها؛ لأنه لا يتسامى إلى هذه المرتبة، إلا إذا شجعنه، وفتحن له الباب، وهذه مسألة أخرى.
ثم أرشد سبحانه النساء إلى ما أرشد إليه الرجال فقال: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها .
أى: وقل أيها الرسول الكريم للمؤمنات أيضا بأن الواجب عليهن أن يكففن أبصارهن عن النظر إلى مالا يحل لهن، وأن يحفظن فروجهن عن كل ما نهى الله تعالى عنه، ولا يظهرن شيئا مما يتزين به، إلا ما جرت العادة بإظهاره، كالخاتم في الإصبع، والكحل في العين.
وما يشبه ذلك من الأمور التي لا غنى للمرأة عن إظهارها.
ومع أن النساء يدخلن في خطاب الرجال على سبيل التغليب، إلا أن الله تعالى خصهن بالخطاب هنا بعد الرجال، لتأكيد الأمر بغض البصر، وحفظ الفرج، ولبيان أنه كما لا يحل للرجل أن ينظر إلى المرأة إلا في حدود ما شرعه الله فإنه لا يحل للمرأة كذلك أن تنظر إلى الرجل، لأن علاقتها به، ومقصده منها كمقصدها منه، ونظرة أحدهما للآخر على سبيل الفتنة وسوء القصد يؤدى إلى مالا تحمد عقباه.
وقوله تعالى : وليضربن بخمرهن على جيوبهن بيان لكيفية إخفاء بعض مواضع الزينة بعد النهى عن إبدائها.
والخمر بضم الخاء والميم جمع خمار.
وهو ما تغطى به المرأة رأسها وعنقها وصدرها، والجيوب جمع جيب، وهو فتحة في أعلى الثياب يبدو منها بعض صدر المرأة وعنقها.
والمراد به هنا: محله وهو أعلى الصدر، وأصله: من الجب بمعنى القطع.
أى: وعلى النساء المؤمنات أن يسترن رءوسهن وأعناقهن وصدورهن بخمرهن، حتى لا يطلع أحد من الأجانب على شىء من ذلك.
قالوا: وكان النساء في الجاهلية يسدلن خمرهن من خلف رءوسهن، فتنكشف نحورهن وأعناقهن وقلائدهن، فنهى الله تعالى المؤمنات عن ذلك.
ولقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية جملة من الأحاديث، منها: ما رواه البخارى عن عائشة رضى الله عنها قالت: يرحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله تعالى : وليضربن بخمرهن على جيوبهن أخذن أزرهن فشققنها فاختمرن بها.
وفى رواية أنها قالت: إن لنساء قريش لفضلا، وإنى والله ما رأيت أفضل من نساء الأنصار أشد تصديقا بكتاب الله، ولا إيمانا بالتنزيل، لما نزلت هذه الآية.
انقلب إليهن رجالهن يتلون عليهن ما أنزل الله إليهم فيها، ويتلو الرجل على امرأته وابنته وأخته، وعلى كل ذى قرابة، فما منهن امرأة إلا قامت إلى مرطها وهو كساء من صوف فاعتجرت به تصديقا وإيمانا بما أنزل الله من كتابه، فأصبحن وراء رسول الله في صلاة الصبح معتجرات كأن رءوسهن الغربان.
والمقصود بزينتهن في قوله تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن الزينة الخفية وهى ما عدا الوجه والكفين، كشعر الرأس والذراعين والساقين.
فقد نهى الله تعالى النساء المؤمنات عن إبداء مواضع الزينة الخفية لكل أحد، إلا من استثناهم سبحانه بعد ذلك، وهم اثنا عشر نوعا، بدأهم بالبعول وهم الأزواج لأنهم هم المقصودون بالزينة، ولأن كل بدن الزوجة حلال لزوجها.

وفي أغلب الأحيان يركز تعليم القراءة على مهارات معينة، مثل التعرف على الكلمة وتنمية حصيلة المفردات والاستيعاب فهم المقروء .
ومع ذلك، فربما تكون أفضل طريقة لتعلم القراءة هي ببساطة مجرد القراءة.
فالكبار وخصوصا الآباء والمعلمون وأمناء المكتبات يستطيعون مساعدة الأطفال ليصبحوا قراء جيدين عن طريق القراءة لهم وتشجيعهم على الإكثار من قراءة أنواع متعددة من المواد.
وتسمى القدرة على القراءة والكتابة التعلم، ويسمى الشخص الذي يستطيع القراءة متعلما، أما الشخص الذي لا يستطيع القراءة فيسمى أميا.
أهمية القراءة تؤدي القراءة دورا رئيسيا في الحياة اليومية لكثير من الناس.
فالناس يقرؤون لوحات الطريق والخرائط ووصفات صنع الأطعمة والبطاقات الملصقة على زجاجات الدواء والإرشادات المرفقة بالأدوات المنزلية الجديدة، كما يقرؤون استمارات ضرائب الدخل وطلب الوظائف والاقتراض ويقومون بملئها.
وتسمى القدرة على القيام بمثل هذه الأنشطة المفيدة القراءة الوظيفية أو التعلم الوظيفي.
وقراءة الطالب نوع خاص من القراءة الوظيفة التي كانت دائما مهمة بالنسبة للطلاب.
فكل المواد الدراسية الأولية مثل الرياضيات والعلوم والدراسات الاجتماعية والتهجي تحتم على الطلاب قراءتها.
وفي المرحلة الثانوية والجامعية تصبح معرفة المتعلم للقراءة والكتابة أمرا أكثر أهمية.
فالطلاب الكبار يجب عليهم أن يقرؤوا لكي يفهموا مجموعة من الموضوعات شديدة التنوع.
وتتطلب قراءة الطالب أيضا القدرة على قراءة أنواع خاصة من المواد المشتملة على الرسوم التوضيحية والرسوم البيانية والخرائط والجداول.
ونظرا لأن الناس يتعلمون طوال حياتهم، فإن هذه المهارات القرائية تظل مفيدة بعد أن ينهي الشخص تعليمه النظامي.
وهناك نوع آخر من القراءة الوظيفية، وهو القراءة في محل العمل.
وهذه القراءة معنية بالقدرة على قراءة المواد الضرورية للقيام بعمل معين.
وتشمل هذه المواد كتبا إرشادية لتشغيل الحاسوب والإنسان الآلي وغيرهما من الآلات التقنية.
وإضافة إلى ذلك، تستلزم الترقية الوظيفية غالبا الانخراط في صفوف أو ورش تدريبية تتطلب مهارات قرائية خاصة.
وهذا هو أحد الجوانب التي تؤثر فيها قدرة الإنسان على القراءة، في نجاحه العلمي تأثيرا مباشرا.
وإضافة إلى القراءة التي يقوم بها الناس في الصفوف الدراسية وفي العمل، فإنهم يقرؤون الكتب والمجلات وغيرها من المواد طلبا للمعلومات الشخصية والترويح عن النفس.
فكثير منهم يقرؤون ليزدادوا معرفة باهتماماتهم الشخصية مثل الرياضة أو العلوم أو الأحداث الجارية أو التاريخ أو الصحة أو الزهور أو الرسم.
ويقرأ ملايين الناس الروايات وقصص المغامرات والسير الذاتية وغيرها من الكتب طلبا للتسلية.
فالقراءة الترويحية تساعد الناس على فهم الآخرين وتأخذهم في رحلة إلى أجزاء مجهولة من العالم وتمكنهم من مشاركة الناس تجاربهم على امتداد التاريخ.
ونظرا لأن التلفاز أصبح يشكل جزءا رئيسيا من الحياة المعاصرة، توقع بعض الخبراء أن يصبح الناس غير محتاجين أو راغبين كثيرا في القراءة كما فعلوا من ذي قبل.
ومع ذلك، فإن الكتب والمجلات والصحف مازالت تملأ الرفوف في محلات بيع الكتب وفي أكشاك بيع الصحف وفي الأسواق المركزية وفي المكتبات العامة.
ويعتقد بعض الخبراء أن المعلومات والتسلية التي يقدمها التلفاز والأجهزة التكنولوجية الأخرى قد كشفت للناس أفكارا واهتمامات جديدة أوجدت لديهم أسبابا ودوافع إضافية تدعوهم للقراءة.
أنواع القراءة يختلف الناس في قدرتهم على القراءة.
فعلى سبيل المثال، يميل الذين يمارسون القراءة منذ مدة طويلة إلى فهم ما يقرؤونه فهما أسرع وأيسر من الفهم الذي يحققه القراء المبتدئون.
وإضافة إلى ذلك، يثري القراء القدامى قراءاتهم بخبرات تأسيسية أكثر من القراء الجدد.
فهم يستطيعون استخدام خبراتهم لإضافة معلومات مهمة، ربما لم يفصح عنها النص الذي يقرؤونه إفصاحا تاما.
وبغض النظر عن العمر والتدريب والخبرات الأخرى، فإن قدرات الناس على القراءة، وعاداتهم فيها، تختلف من شخص إلى آخر.
فبعض الناس يقرؤون قراءة سريعة بشكل بارع، ويفهمون في الوقت ذاته النقاط الأساسية، ويتذكرون الأمثلة الرئيسية.
وبعض الناس يقرؤون قراءة بطيئة جدا محاولين استيعاب كل كلمة، دون تقييم لأهمية المعلومات في بعض الأحيان.
ويستعمل القارئ أساليب قرائية متنوعة اعتمادا على طبيعة المادة المقروءة وصعوبتها والغرض من قراءتها وتطور لغة القارئ وألفته بالموضوع.
يمكن تصنيف القراءة في ثلاثة أنواع رئيسية: القراءة الترويحية القراءة الدراسية القراءة الاستطلاعية.
ويستطيع القراء المهرة أن ينتقلوا بيسر وسهولة من نوع إلى آخر اعتمادا على غرضهم من القراءة وعلى طبيعة المادة المقروءة نفسها.
القراءة للمتعة في المنزل.
القراءة الترويحية.
يمدنا هذا النوع من القراءة بساعات عديدة من المتعة.
وعندما يقرأ الناس لمجرد المتعة فإن أغلبهم يقرأ بسرعة متراخية غير منتظمة.
فقد يمرون على حكاية ما مرورا سريعا إلى أن يصلوا إلى مشهد أو وصف أو حتى جملة تسرهم أو ترضيهم على نحو خاص، فيقرؤون هذا الجزء قراءة متأنية، وربما أعادوا قراءته للاستمتاع به أو تذوقه أو تأمله.
القراءة الدراسية.
تتطلب هذه القراءة من القارئ عادة اهتماما دقيقا بالنص المقروء.
فالقارئ الجيد يبحث عن الأفكار والتفاصيل المهمة، ثم يحاول معرفة كيف ترتبط هذه الأفكار والتفاصيل بعضها ببعض، وكيف تنسجم مع الموضوع العام.
وتميل سرعة القراءة إلى أن تكون أبطأ في الوهلة الأولى التي نقرأ فيها المادة الدراسية، وربما احتاج القارئ إلى إعادة قراءة مقاطع من النص لكي يفهمه فهما تاما.
وربما تكون سرعة القراءة أكبر بكثير عندما نقرأ المادة للمراجعة.
القراءة في المكتبات تساعد في تنمية ملكة القراءة والتحصيل عند الدارسين.
القراءة الاستطلاعية.
ينطوي هذا النوع على تغطية قدر كبير من النص المقروء للحصول على فكرة عامة حول محتواه.
وفي مثل هذه الأحوال يمكن للقارئ أن يمر مرورا سريعا على المادة لكي يفهم الفكرة الرئيسية.
ثم يبحث القارئ بعد ذلك عن التفاصيل التي تعزز أو توضح تلك الفكرة.
أما إذا كان غرض القارئ هو العثور على حقيقة معينة، أو مثال معين، فإنه يبدأ بالمرور السريع على النص، ثم يقرأ بعض المقاطع قراءة متأنية ليتأكد من أنه قد وجد المعلومات التي يرغب في العثور عليها.
التنقل بين أنواع القراءة.
يستخدم أغلب الناس أساليب قرائية مختلفة.
فعلى سبيل المثال، تقرأ القصة البوليسية التي تطلب للتسلية فقط قراءة سريعة، بيد أن قراءة رواية روسية فذة تتطلب منا قراءة متأنية دقيقة.
أما النصوص التقنية التي تؤدي إلى ترقيتنا في العمل، أو التي تخبرنا كيف نقوم بإصلاح شيء ما، فتتطلب عادة قراءة ثاقبة.
ويستطيع القراء الجيدون أن ينتقلوا بيسر وسهولة من نوع قرائي إلى آخر.
فعلى سبيل المثال، قد يبدأ الطالب الذي يقوم بجمع معلومات لكتابة ورقة بحثية بمسح شامل للمقالات، ليحدد مدى مناسبتها لموضوعه.
وقد تقود مقالة واحدة الطالب إلى تغيير موضوعه، ولذلك يقرأ هذه المقالة قراءة ثاقبة ويختار موضوعا آخر.
وفي أثناء بحث القارئ عن موضوع جديد، يقوم بالبحث عن معلومات لوضع مخطط أولي لبحثه.
وقد يرى القارئ أثناء قراءته الاستطلاعية مقالة مسلية فيقرؤها للمتعة.
وتتحسن المرونة القرائية مع الخبرة.
فالقراء المبتدئون يميلون إلى قراءة كل شيء على نحو مرتبك إلى حد ما، متقدمين بصورة بطيئة، كلمة فكلمة، لأنهم يشككون في مقدرتهم على التعرف على الكلمات.
وعندما يقرأ القراء المواد التي تتبع أساليبهم اللغوية أي الكلمات والجمل المألوفة التي يستعملونها فإن هؤلاء القراء وحتى المبتدئين منهم يستطيعون القراءة بسرعة وفهم في آن واحد.
ومع مرور الوقت يدركون أن المواد القرائية المختلفة تتطلب منهم قدرات قرائية مختلفة.
كيف نقرأ تعتمد القراءة أولا على إدراكنا رؤيتنا وتعرفنا للحروف والكلمات المكتوبة أو المطبوعة.
ويجب علينا بعد ذلك أن نستوعب ما ندرك.
إدراك المادة المقروءة.
تبدأ عملية القراءة عندما ترى عيوننا المثيرات البصرية أي الرموز المطبوعة أو المكتوبة التي تشكل ما نقرأ.
وتلتقط تحركات العين فوق الرموز المثيرات.
وتحدث تحركات العين، التي تسمى الحركات اللاقطة، عندما تتحرك عيوننا خلال الصفحة متوقفة لمدة وجيزة لكي تلتقط مجموعات من الكلمات.
وأثناء تحرك عيوننا خلال السطر تتوقف ثم تتحرك بصورة متكررة.
وهذه الوقفات تسمى التركيزات.
وتحدث حركة أخرى من حركات العين، تسمى النكوص، عندما ترتد عيوننا إلى الوراء لتعيد قراءة كلمة أو مجموعة من الكلمات.
وعندما تتحرك عيوننا من سطر مطبوع إلى آخر تستعمل حركة تسمى سحبة العودة.
ومع ذلك، فإن القراء الجيدين لايدركون حركات عيونهم أثناء القراءة.
وتحول الخلايا العصبية الموجودة في عيوننا المثيرات البصرية إلى نبضات إلكترونية تنتقل إلى المركز البصري في الدماغ، وعندئذ يرسل المركز البصري النبضات إلى المناطق المحددة في الدماغ، المسؤولة عن تنظيم التفكير وتخزين الذاكرة والاستدلال.
وتتعرف هذه المناطق على الرموز المطبوعة أو المكتوبة وتحولها إلى معنى.
وتتضمن العملية الجسدية للقراءة أيضا تخزين الأصوات والمعاني والتمثيلات التصويرية لما نقرأ.
استيعاب ما يدرك.
تنطوي القراءة على أكثر من مجرد رؤية المثيرات البصرية.
فلابد أولا أن تختار نصا معينا يرضي أغراضا معينة.
وهذه الأغراض لا تحدد اختيار النص فحسب، بل تساعدك أيضا على تحديد الخبرات والمهارات القرائية التي تستعملها لكي تستوعب المادة المقروءة.
وقد يوحي لك غرضك بالطريقة التي يمكنك من خلالها استعمال المعرفة الجديدة أو الفهم الجديد الذي تحصلت عليه من المادة المقروءة.
وعندما تقرأ تعتمد على أفكار ومشاعر جمة مخزونة في ذاكرتك.
وهذه الأفكار والمشاعر هي التي تشكل خلفيتك.
وتعتمد في قراءتك أيضا على الذاكرة الكلامية أي على فهم الكيفية التي تجتمع بها الكلمات وتكون أفكارا أكثر تعقيدا.
وتتغير خلفيتك وذاكرتك الكلامية مع كل تجربة قرائية.
فالمعلومات التي تجدها في المادة المقروءة الجديدة تمتزج مع تجاربك السابقة فتصحح سوء فهم لديك أو تزودك بمعلومات جديدة أو توسع نطاق اهتمامك أو تساعدك على حل المشكلات.
ويفتقد القراء في حالات كثيرة الخلفية والذاكرة الكلامية التي يحتاجونهما لاستيعاب النص استيعابا سريعا وسهلا.
ويستطيع مثل هؤلاء القراء استعمال أساليب تدعى أساليب التعرف على الكلمة.
وكلما زادت تجربة القارئ القرائية زادت قدرته على تطبيق هذه الأساليب لاستيعاب الكلمات غير المألوفة.
ويستطيع القراء استعمال أنواع عامة عديدة من أساليب التعرف على الكلمات.
فعلى سبيل المثال، يستطيع القارئ الذي لا يعرف معنى كلمة معينة أن يبحث عن مفاتيح سياقية في النص المحيط بالكلمة.
وقد تكون هذه المفاتيح دلالية أو نظمية.
فعندما يستعمل القارئ المفاتيح الدلالية فإنه يحاول ربط الكلمة بالمعلومات والتوضيحات الأخرى التي تتضمنها المادة المقروءة.
وتشمل المفاتيح الدلالية المقارنات والمقابلات والتعريفات والأوصاف ووضع الكلمات الجديدة بجانب كلمات مألوفة تساعد على شرح معناها.
ويستطيع القارئ أيضا أن يعتمد على المفاتيح النظمية أي موقع الكلمة في النص واستخدامها النحوي.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن يساعد تحديد وظيفة الكلمة اسم، فعل، صفة، ظرف القارئ على اكتشاف معناها.
وفي أسلوب للتعرف على الكلمات يدعى التحليل البنيوي، يستعمل القارئ مفاتيح داخل الكلمة نفسها ليخمن ما تعنيه الكلمة.
ويعول القارئ على معرفته بمعاني السوابق واللواحق والجذور أصول الكلمات والكلمات متعددة المقاطع والنهايات الإعرابية، مثل الواو والنون ون والياء والنون ين ، وكيفية ارتباطها، بعضها ببعض.
فكلمة سيكتبون مثلا، تتكون من السابقتين السين والياء والجذر كتب واللاحقة ون.
وتمرن بعض الطرق التعليمية الطلاب على السوابق واللواحق والجذور، بيد أن أفضل طريقة يضيف من خلالها الطلاب مثل هذه المعرفة إلى ذاكرتهم الكلامية هي تعرفهم على الكلمات المكونة من هذه الأجزاء في نص يفهمونه واستعمالها في محادثاتهم وكتاباتهم.
ويستعمل أسلوب آخر من أساليب التعرف على الكلمات يسمى الطريقة الصوتية العلاقات التي توجد بين الأصوات المنطوقة والحروف.
فكثير من القراء المبتدئين يدربون على نطق كلمة يكون بمقدروهم التعرف عليها بعد ذلك إذا كانوا قد سمعوها من قبل.
وبهذه الطريقة يتعلم القارئ الربط بين الرموز المطبوعة والأصوات المنطوقة.
ولتقف على مزيد من المعلومات حول علم الصوتيات، انظر الجزء الخاص بتعليم القراءة في هذه المقالة.
انظر أيضا: الطريقة الصوتية.
المقروئية.
لا يتحدد نجاح عملية القراءة بمقدرة الشخص على القراءة الجيدة فحسب، بل أيضا بمدى سهولة المادة المقروءة.وتشمل العوامل المهمة التي تؤثر في مقروئية أي مادة مطبوعة ما يلي : متوسط عدد الكلمات في الجمل، عدد الكلمات المفهومة عادة، متوسط عدد المقاطع في الكلمات، عدد الجمل المعقدة الطويلة، عدد الأفكار المجردة، استعمال شبه الجمل.
ويمكن كتابة الكتب الدراسية والمراجع والصحف والمطبوعات الحكومية ومطويات المستهلكين الإعلامية، بعد تحديد مستوى المخاطبين بمراعاة هذه العوامل.
وقد وضع عدد من الصيغ لتحديد مقروئية النصوص.
ويجب أن يكون مستوى القراءة التقريبي معروفا لمن سيقرؤون المادة.
ومع ذلك، فليس ثمة صيغة أو طريقة محددة يمكنها التنبؤ بمواقف القراء واهتماماتهم أو معرفتهم السابقة حول الموضوع.
فهذه العوامل الثلاثة قد تقود الناس إلى القراءة بمستويات أدنى أو أعلى من المستويات التي قد تتنبأ بها صيغة معينة.
ويرفض كثير من الناشرين هذه الأيام الصيغ الجامدة لتحديد مقروئية النص، ولكنهم مستمرون في تصميم المواد المقروءة وفقا لمستويات قراءة الجمهور المستهدف.
تعليم القراءة إن تعقيد عملية القراءة يجعل من تدريسها بطريقة واحدة فقط أمرا بالغ الصعوبة.
وعوضا عن ذلك، يستعمل أغلب معلمي القراءة مزيجا من الأساليب يحدده أداؤهم الخاص وحاجات الطلاب والمواد التدريسية المتاحة.
وتشتمل البرامج التعليمية المألوفة الاستعمال ما يلي : المنهج الإنمائي، المنهج التكاملي، منهج التعليم بالممارسة، المنهج الصوتي، المنهج البصري الكلمي، برامج القراءة الفردية.
المنهج الإنمائي.
تستعمل هذه الطريقة مجموعة من الكتب الدراسية التي تسمى كتب القراءة الأساسية.
وتشكل هذه الكتب المواد الأساسية في كثير من المدارس.
وتتدرج كتب القراءة الأساسية في تقديم المهارات التي تعد مهمة للقراء المبتدئين، وخاصة أساليب التعرف على الكلمات.
وتتيح الكتب الدراسية للطلاب الفرص لكي يوظفوا المهارات السابقة ويتدربوا عليها.
وتتكون الكتب الأساسية المعتادة لتعليم القراءة من كتب دراسية معدة لكل مستوى من مستويات تعليم القراءة.
ويحاول ناشرو هذه الكتب الدراسية تقديم قصص ومقالات وكتابات أخرى ذات صلة بالأطفال.
ويمكن أن يتضمن الكتاب مختارات من النصوص الأدبية التي حصلت على جوائز أو النصوص الأدبية الفذة القديمة.
وبالإضافة إلى كتب تعليم القراءة، تقدم البرامج الأساسية كتب المعلمين، وكتب تمارين الطلاب والاختبارات، ومواد إضافية لكل مستوى من مستويات القدرة القرائية.
وعادة ما يقسم المعلمون الذين يستعملون الكتب الأساسية لتعليم القراءة الأطفال إلى مجموعات وفقا لقدراتهم القرائية واحتياجاتهم التعليمية.
ويستطيعون بعد ذلك اختيار المواد التعليمية التي تلائم أهدافهم التعليمية واحتياجات الطلاب.
وفي البرامج الإنمائية تنطوي معظم دروس القراءة على إجابات مكتوبة يقدمها الطلاب عن أسئلة حول الواجب وعلى إكمال صفحات كتب التمارين التي تمكن الطلاب من التمرن على المفاهيم المقدمة في دروس القراءة.
ويركز عدد كبير من الدروس والنشاطات أيضا على تنمية الاستيعاب والتفكير التحليلي.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك برامج كثيرة تساعد الطلاب على تحديد غايتهم من القراءة وتشجعهم على اختيار مواد قرائية إضافية.
وترسم خطط البرامج الإنمائية رسما مفصلا، وتمكن هذه البرامج المدارس من تعديل دروس القراءة لتناسب كل المستويات.
ومع ذلك، يعتقد بعض الخبراء أن هذه البرامج تركز على أساليب التعرف على الكلمات على حساب الاستيعاب، خاصة فيما يتعلق بالقراء المبتدئين.
المنهج التكاملي.
يحاول هذا المنهج تعليم الطلاب أن اللغة وسيلة فعالة وممتعة للاتصال.
وفيها يتعلم الأطفال الكلمات الجديدة من خلال المواد المقروءة ذاتها، حيث يمكن فهم معاني الكلمات واستخداماتها أفضل فهم.
والعلاقات التي تربط بين القراءة والكتابة والاستماع والتحدث علاقات جوهرية بالنسبة للمنهج التكاملي.
فهذه الطريقة تعرف الكتابة على أنها أحاديث مطبوعة، والقراءة والاستماع على أنهما وسليتا تعلم، والكتابة والقراءة على أنهما طريقتان للتفكير باستعمال اللغة.
ويبدأ المعلمون الذين يأخذون بالمنهج التكاملي تعليم الأطفال اللغة الشفوية واللغة المكتوبة كلتيهما وهم في أصغر سن ممكنة، وفي بعض الأحيان وهم في المرحلة التمهيدية.
وينص المنهج التكاملي على أن أفضل طريقة لتعلم القراءة هي قراءة المواد ذات المعاني.
ويؤكد معلمو المنهج التكاملي على هدف القراءة وعلى اختيار الطالب للمادة المقروءة.
فعوضا عن أن يقرأ الطلاب نسخا من كتاب مدرسي بعينه، يقرؤون مواد تعكس اهتماماتهم الشخصية.
وغالبا ما يستطيعون اختيار موادهم القرائية الخاصة من الصف الدراسي أو المدرسة أو المكتبة أو الكتب الخاصة.
ولا يتبع الصف الدراسي الذي يطبق المنهج التكاملي الدروس التي تتنبأ بالاحتياجات التي تتطلبها طريقة ما لقراءة نص معين.
ولا يدرب المعلمون طلابهم بعد الانتهاء من قراءة نص معين على المهارات القرائية المستعملة لذلك النص.
وعوضا عن هذا كله، يأتي التدريب ببساطة من خلال مزيد من القراءة.
منهج التعليم بالممارسة.
يسعى هذا المنهج إلى تنمية المهارات القرائية عن طريق جعل الطلاب يستعملون تجاربهم الخاصة وقدراتهم اللغوية.
ويرتكز هذا المنهج على الاعتقاد القائل بأن ما يمكنني قوله يمكنني كتابته، وما يمكنني كتابته يمكنني قراءته .
ويساعد هذا المنهج الطلاب على إدراك أن اللغة المكتوبة هي ببساطة لغة شفوية في شكل مطبوع.
ويستعمل المعلم أساليب الأطفال اللغوية وأفكارهم لكي يساعدهم على تحسين مهاراتهم في القراءة والكتابة والاستماع والتحدث.
ويستعمل هذا المنهج عادة في الصفوف التي تطبق المنهج التكاملي وفي بعض البرامج الإنمائية.
وفي منهج التعليم بالممارسة، يصنع القراء المبتدئون نصوصهم الخاصة، وذلك بأن يملوا على معلمهم أفكارا لقصة معينة.
ويعتمد الطلاب في تكوين هذه الأفكار على تجاربهم الخاصة في المنزل والمدرسة.
ويكتب المعلم أفكار القصة على السبورة أو على صحائف ورقية كبيرة، صانعا ما يسمى في بعض الأحيان صحائف الخبرة.
ثم يراجع المعلم صحيفة الخبرة مع الطلاب، ويطلب منهم قراءة جمل متنوعة، أو يراجع معهم المادة التي تعلموها، أو يعلمهم أي كلمات جديدة تتضمنها الصحيفة.
وقد يقوم الطلاب الأكثر خبرة أيضا بكتابة ورسم القصص ذاتها ليصنعوا كتبا يقرأها الطلاب الآخرون.
ويعتقد بعض المربين أن منهج التعليم بالممارسة قد يحد من تعلم الطلاب أفكارا وثقافات مختلفة.
بيد أن المعلمين سرعان ما يقومون، في أغلب الحالات، بالجمع بين منهج التعليم بالممارسة والمناهج الأخرى.
أما الخبراء الذين يفضلون منهج التعليم بالممارسة فيعتقدون أنه أسلوب فعال، وخاصة فيما يتعلق بإعطاء الأطفال فهما راسخا لماهية القراءة وهي عملية الحصول على المعنى من الكلمات المكتوبة.
المنهج الصوتي.
يعلم هذا المنهج الأطفال ربط الحروف بالأصوات.
والمنهج الصوتي في الواقع أسلوب من أساليب التعرف على الكلمات لا يصبح منهجا تعليميا إلا من خلال التأكيد الشديد على نطق الحروف.
ومن خلال استعمال القواعد الصوتية يتعلم التلاميذ ربط الصوت الصحيح للحروف بكل جزء من أجزاء الكلمة والتعرف على الكلمات ونطقها.
ويفترض معلمو المنهج الصوتي أن الأطفال يعرفون كلمات معينة من خلال سماعها.
ويفترضون أيضا أن الأطفال يستطيعون تعلم أن الأصوات المتنوعة للغة المتحدث بها تمثل حروفا معينة أو خليطا من حروف.
وبازدياد المفردات المرئية عند الأطفال يدركون أن بعض الكلمات تبدأ بالطريقة نفسها، كما تنتهي كلمات أخرى بالطريقة نفسها، وتحتوي مجموعة ثالثة على حروف متشابهة مثل طحن، صحن ، زرع، قرع زاد، زار .
ويبدأ تعليم الأصوات في هذه المرحلة لمساعدة الأطفال على تمييز الكلمات الجديدة.
وبدراسة الأصوات وأشكالها الكتابية يتعلم الطفل ربط الصوت الصحيح بكل جزء من الكلمة ويميز نطق الكلمات.
ويبدأ المعلمون عادة بتعليم الطلاب الكلمات التي تتكون من حروف منفصلة مثل زرع، وكذلك الكلمات التي تخلو من الصعوبات الإملائية، ويتدرجون منها إلى الكلمات التي تحتوي على عناصر ذات طبيعة خاصة مثل اللام الشمسية أو الكلمات التي تخالف القواعد الإملائية مثل هذا، وذلك والرحمن والسموات.
وتمكن معرفة مبادئ الطريقة الصوتية الشخص من تحديد أصوات كثير من الكلمات غير المألوفة، كما تستطيع أيضا مساعدة أطفال المرحلة الابتدائية على تعلم القراءة.
لكن أغلب الخبراء يعتقدون أن هذا المنهج يصبح أكثر جدوى عندما يجمع بينه وبين المناهج الأخرى التي تشدد على المعنى والاستيعاب.
المنهج البصري الكلمي.
هو إدراك القارئ مجموعة حروف يراها أول وهلة بوصفها كلمة.
وتوصل هذه الكلمة معناها إلى القارئ بصورة سريعة جدا إلى درجة أن هذه العملية تبدو وكأنها عملية عفوية.
وقد نشأ المنهج البصري الكلمي نتيجة افتراض مؤداه أن أول ما يتعلمه الأطفال ربما كان التعرف على الكلمات من خلال أشكالها أو من خلال السياق الذي تظهر فيه.
فهم يتعلمون التعرف على أشكال كثير من الكلمات من خلال الكتب السهلة وعناوين البرامج والإعلانات التلفازية وبطاقات التعريف بالعديد من المنتجات.
ويجب على القارئ المبتدئ أن يتحصل على ثروة لغوية بصرية أساسية تتضمن الكلمات التي يكثر استعمالها باستمرار في اللغة المحكية.
وغالبا ما نجد هذه الكلمات نفسها في اللغة المكتوبة.
ويمكن مساعدة الأطفال في التعرف على الكلمات البصرية الأساسية من خلال تدريبهم عليها.
ويعتقد بعض المختصين في تعليم القراءة أنه يمكن تعليم الكلمات الجديدة بوصفها كلمات بصرية دون أي تحليل للأصوات التي تستلزمها.
فالأطفال يتعلمون كلمات مألوفة كثيرة بهذه الطريقة.
وفي ثلاثينيات القرن العشرين، قاد التوسع في تطبيق هذا المنهج إلى طريقة تدعى منهج انظر وقل أو منهج التعرف على الكلمة بوصفها كلا.
ويركز هذا الأسلوب على التعرف على الكلمة.
ويمكن للمبادئ الصوتية أن تساند دون قصد التعرف على الكلمات في هذه الطريقة.
ولم يعد معلمو القراءة يركزون على التعليم بطريقة انظر وقل، بيد أن تنمية المفردات البصرية لايزال يشكل جزءا من تعليم القراءة في كثير من الصفوف الدراسية.
برامج القراءة بالحاسوب تساعد على جعل القراءة مشوقة وممتعة.
بعد أن ينتهي الدارسون من تمارين القراءة يقومون باختبار أنفسهم فيما قرأوا.
برامج القراءة الفردية.
تأخذ هذه البرامج في حسبانها القدرات والاحتياجات الشاملة للطلاب.
وتكيف هذه البرامج التعليم والمواد القرائية لتتلاءم مع الحصيلة القرائية لكل طالب واهتماماته وقدراته.
وتحتوي الصفوف الدراسية والمكتبات المدرسية على كتب ومواد قرائية أخرى تفي بحاجة العديد من مستويات قدرات الطلاب ومجالات اهتماماتهم.
ويتطلب البرنامج القرائي الفردي إشرافا دقيقا من المعلم، الذي يجب عليه أن يتحقق من التقدم الذي يحرزه كل طالب في المهارات والمواقف والاهتمامات.
ويتقدم كل طالب بأقصى سرعة ممكنة.
ويمكن لهذه البرامج أن تتضمن بعض عناصر المناهج التعليمية الأخرى مثل المنهج التكاملي ومنهج التعليم بالممارسة.
ويمكن للتعليم الذي يستعين بالحاسوب أن يؤدي دورا مهما في برامج القراءة الفردية، على الرغم من أنه قد يكون أيضا مكملا للمناهج التعليمية الأخرى.
ويتضمن التعليم الحاسوبي نصوصا متبوعة بأسئلة تقيس استيعاب الطالب.
وإضافة إلى ذلك، تمكن برامج الطباعة على الحاسوب الطلاب من صنع قصصهم الخاصة.
ومثل هذه البرامج شائعة أيضا في الصفوف الدراسية التي تطبق منهج التعليم بالممارسة والمنهج التكاملي.
تنشئة قراء جيدين مختبر القراءة يساعد الطلبة على تحسين محصولهم من العلوم المختلفة.
حاول المربون طوال سنوات عديدة تحديد الجاهزية القرائية، أي العمر الذي يصبح فيه الأطفال جاهزين لتعلم القراءة.
واعتقدوا أن الخصائص التي تشير إلى استعداد الأطفال للقراءة تتضمن القدرات البصرية والخبرات والاستقرار العاطفي والتقدم اللغوي وغيرها من الخصائص الأخرى.
واتفق الخبراء عموما على أنه عندما يصل الأبناء والبنات سن السادسة والنصف تكون هذه الخصائص المتنوعة قد نمت نموا كافيا يمكنهم من تعلم القراءة.
ونتيجة لذلك، تقدم معظم المدارس تعليم القراءة الرسمي للصغار ابتداء من هذه السن.
أما اليوم فإن معظم المربين يشككون في فكرة أن الأطفال يصبحون جاهزين لتعلم القراءة في سن السادسة والنصف.
ويشيرون إلى أن بلوغ الطفل سن السادسة والنصف لا يضمن لنا تلقائيا أنه سيستفيد من تعليم القراءة.
فبعض الأطفال لا يكتمل عندهم ظهور المهارات المرتبطة عادة بالمقدرة على القراءة إلا في السنة الثامنة من أعمارهم، وبعضهم يمتلك هذه المهارات في سن الرابعة.
وإضافة إلى ذلك، يعتقد بعض الخبراء اليوم أن المقدرة على القراءة تعتمد أساسا على ما إذا كان في مقدور الطفل أن يركز ذهنه على الحروف والكلمات بوصفها رموزا للمعنى أم لا.
وقد أصبح ظهور تلك المقدرة يسمى التعلم الناشئ أي بداية القدرة على القراءة.
ويبدو أن مدى خبرة الطفل باللغة المحكية والمكتوبة هو المفتاح إلى التعلم الناشئ وليس عمره.
وتظهر الأبحاث أن الأطفال يبدؤون في الربط بين الأصوات والرموز التي تمثلها في سن مبكرة.
فربما أدهش صغار السن من الأطفال آباءهم بالكلمات الأولى التي يقرؤونها مثل كلمتي تخفيضات كبيرة اللتين تضعهما المتاجر في لوحاتها الإعلانية.
وإذا ما طلب من الأطفال الذين لا يستطيعون الكتابة أن يكتبوا القصة التي ما انفكوا يحكونها شفويا فإنهم يخربشون في الغالب الورقة خربشة منتظمة.
ومثل هؤلاء الأطفال يبدون فهما لماهية الكتابة وللطريقة التي توضع من خلالها على الورقة.
ولذلك، تثبت الأبحاث أن الأطفال يبدؤون فهم اللغة منذ الوهلة الأولى التي يستمعون فيها إلى البالغين وهم يتحدثون معهم.
ويبكي الأطفال، بدورهم، ليعربوا للبالغين عن احتياجاتهم من خلال إصدار أصوات متنوعة.
ويوحي التعليم الناشئ بأن الأطفال من كل الأعمار يستطيعون التعلم من تجاربهم المرتبطة باللغة.
فتجارب الأطفال المنزلية والمدرسية تؤثر على جودة تعلمهم القراءة تأثيرا بالغا.
القراءة للطفل في المنزل تساعد على إعداده للمدرسة.
التعلم في المنزل.
يستطيع الآباء وغيرهم من البالغين في المنزل تعزيز نمو قدرات الطفل المرتبطة باللغة بطرق عديدة.
ففي البداية، ينبغي عليهم التأكد من أن الطفل قادر جسديا على القراءة من خلال مراقبة مشاكله البصرية والسمعية التي يمكن معالجتها أو تصحيحها.
وينبغي على البالغين أيضا قضاء وقت طويل في التحدث مع الطفل بصوت جذاب وواضح.
فمن المحتمل أن يثير مثل هذا الاهتمام في نفس الطفل الرغبة في اللغة ويعطيه الفرصة لتمييز أصوات عديدة وبناء ثروة لفظية.
ويقوم بعض البالغين بتحريك أشياء جذابة أمام عيني الطفل لتنشيط يقظته وتدريبه على تنمية المهارات الحركية، أي مهارات التحكم في حركات العينين والرأس.
وعندما يبدأ الأطفال في استعمال اللغة، ينبغي على الآباء وغيرهم من البالغين أن يحاولوا التخاطب معهم.
وعندما يقومون بذلك، فإن عليهم احترام اهتمامات الطفل وأفكاره والصبر على محاولاته للتعبير عنها.
وبهذه الطريقة يعلم البالغون الأطفال قيمة اللغة بوصفها وسيلة للتواصل، ويصبحون أيضا مصدر معلومات رئيسيا للطفل المحب للاطلاع.
ويستطيع الكبار مساعدة الطفل على التقاط الأفكار الأساسية وكيفية ارتباطها، بعضها ببعض، مثل الفرق بين فوق وأسفل، وبين تحت وعلى.
وترك الطفل يشارك في أعمال المطبخ أو في بناء شيء ما طريقة ممتازة لتعريفه بالمقاييس وإعطائه فكرة عن الأحجام والنسب.
ويستطيع الطفل من خلال مشاركته في فرز الغسيل تعلم تصنيف الأشياء.
وتساعد مثل هذه النشاطات على تنمية مهارات التفكير المنطقي وتعلم الطفل أو الطفلة كيفية اتباع اطراد الاتجاهات.
وعندما يقرأ البالغ للطفل قراءة جهرية فإنه يستطيع مساعدته في تعلم حب الكتب والقراءة.
فالأطفال بمن فيهم الذين لم يبلغو السن التي تسمح لهم بفهم الكلمات يستمتعون عادة بحميمية هذا النشاط.
وينبغي على البالغين عندما يقومون باختيار مواد قرائية للأطفال الكبار أن يراعوا نضج الطفل واهتماماته.
فالطفل يستطيع المشاركة في قصة ما من خلال طرح أسئلة حول أحداث القصة أو محاولة تخمين ما سيحدث لاحقا.
وفوق هذا كله، تمكن القراءة الجهرية المستمرة للطفل البالغ من تبيين المتعة التي تقدمها اللغة والقراءة.
ويستطيع البالغون أيضا أن يبينوا للأطفال محبتهم الشديدة للقراءة وذلك بتخصيص وقت للقراءة بهدف إمتاع أنفسهم.
العمل مع المدرسة.
تعول المدرسة على التعليم اللغوي الذي بيدأ في المنزل.
ويقوم المعلمون بتشجيع النمو القرائي من خلال القراءة للأطفال وحكاية القصص لهم ومناقشة التجارب الطفولية وتزويدهم بخبرات جديدة.
ويستطيع المعلمون أيضا إعطاء الأطفال الفرص العديدة ليعبروا عن أنفسهم تعبيرا شفويا، كما يستطيعون كتابة أو طباعة القصص البسيطة التي يمليها عليهم الأطفال.
وتركز برامج القراءة في المراحل المبكرة على المهارات الأساسية الضرورية لإحراز الاستقلال في التعرف على الكلمات الجديدة وفهمها.
ومثل هذه البرامج تساعد الأطفال أيضا على استعمال الكلمات في جمل مفيدة وتنمي اهتمامات الأطفال ومواقفهم تجاه القراءة بوصفها خبرة مقنعة.
ويعتمد نجاح الطالب في أن يصبح قارئا مستقلا اعتمادا كبيرا على التعاون بين الآباء والمعلمين، إذ يمكن للآباء أن يعززوا تعليم المدرسة للقراءة من خلال التعرف على تجارب أبنائهم في المدرسة.
وأثناء تعلم الطفل القراءة، ينبغي على البالغين أن يستمروا في تبيان أنهم يعدون القراءة نشاطا مهما وممتعا ونافعا.
فيمكنهم على سبيل المثال، أن يكثروا من القراءة بانتظام، كما يمكنهم أيضا وضع مواد قرائية جذابة في المنزل.
وينبغي على الآباء وغيرهم من الكبار التعرف على القضايا والموضوعات المدرسية التي تشوق الطفل على نحو خاص.
فهذه المعلومات سوف تساعدهم على تحديد مدى الجودة التي تخدم أو يمكن أن تخدم بها المواد القرائية اهتمامات الطفل الخاصة.
وربما قاد هذا بعد ذلك البالغين أنفسهم إلى تقديم مادة قرائية يقبل عليها الطفل عن طيب خاطر.
فعلى سبيل المثال، يمكن لأحد الأبوين أن يذكر لطفله المراهق ما كتبه أحد النقاد حول لاعب كرة قدم جديد في مجلة معينة، ثم يضع تلك المجلة على طاولة الطعام بحيث يمكن للمراهق أن يجدها فيما بعد ليتثبت من صحة ملاحظات الناقد أو يرفضها.
إن الأطفال الذين لا يولون المدرسة اهتماما كبيرا، ويكون أداؤهم فيها ضعيفا، ربما لم يكونوا قد تحصلوا على القدرات القرائية الضرورية للنجاح، أو ربما افتقدوا ببساطة الرغبة في موضوع القراءة.
ونادرا ما يؤدي إجبار الحدث على القراءة إلى حل دائم، ومن المؤكد تقريبا أنه لن يسهم في تنشئة قارئ جيد.
لذلك، فإن مناشدة اهتمامات صغار السن وتبيان أهمية القراءة وخدمتها لهم من الأساليب المهمة التي ثبت نجاحها.
مشاكل القراءة حاول الباحثون منذ مدة طويلة تحديد الأسباب الدقيقة التي تفسر كيف أن بعض الناس لا يتعلمون القراءة مثلما يتعلمها الآخرون.
ولكن كلما أمعن الباحثون في إدراك تعقيد عملية القراءة تأكد لهم أن معالجة مشاكل القراءة التي تنشأ عند طفل معين أهم بكثير من الوقوف على السبب الدقيق للمشاكل.
ويستعمل بعض المختصين مصطلح عسر القراءة ليشمل أغلب مشاكل القراءة.
ويشير مصطلح عسر القراءة إلى مشكلة يرى فيها القارئ الحروف والكلمات معكوسة أو مقلوبة.
ومع ذلك، فإن مثل هذا العكس غالبا ما يحدث عند القراء قليلي التجربة.
وعموما فإن هذا المصطلح قد فقد أهميته لأنه أصبح يستعمل لوصف سلسلة طويلة من مشاكل القراءة، الأمر الذي أدى إلى حدوث ارتباك حول معناه.
انظر: عسر القراءة.
ويفضل معظم المختصين مصطلح قصور القراءة لوصف قصور نمو القراءة الذي يمكن توقعه عند شخص ذي بصر وسمع عاديين وذكاء عادي أو فوق عادي.
ويعتقد كثير من الخبراء الآن أن لمشاكل القراءة أسبابا عديدة مختلطة جدا إلى درجة يصعب فيها الفصل بينها.
وإضافة إلى ذلك، لا يوجد قارئان يعانيان بالضبط من مشاكل بعينها.
ولذلك، ينبغي أن يتولى المختص في هذا المجال تشخيص مشاكل القراءة كلها وعلاجها.
وللمزيد من المعلومات حول مشاكل القراءة، انظر: القصور التعليمي.
علامات مشاكل القراءة.
على الآباء والمعلمين وغيرهم من البالغين مراقبة علامات صعوبة القراءة عند الأطفال.
وينبغي عليهم الشك في وجود صعوبة محتملة إذا أبدى الطفل كراهية للقراءة والمدرسة والواجب.
وربما يفضل الطفل عوضا عن ذلك النشاطات التي تتطلب قليلا من القراءة أو لا تتطلب شيئا منها.
وقد ينتج عن ذلك حصول الطفل على درجات ضعيفة في المدرسة، وأصابة المعلم بالقلق.
وقد يبحث الطفل عن أصدقاء غير مهتمين على وجه الخصوص بالمدرسة وغير ناجحين فيها.
وينبغي على الكبار أن يأخذوا في حسبانهم احتمال وجود مشكلة قرائية عند الطفل إذا كانت حصيلته من المفردات ضعيفة بشكل غير عادي.
فربما كان الطفل الذي لا يجيد التحدث، أو الذي يقاوم التخاطب مع الكبار، أو يتفادى المواقف التي قد تتطلب الكتابة، يعاني من صعوبة فهم اللغة المحكية واللغة المكتوبة على حد سواء.

 المجر أو هنغاريا بالمجرية: و رسميا جمهورية هنغاريا هي دولة أوروبية تقع في حوض الكاربات في وسط أوروبا.
تحدها شمالا سلوفاكيا ويبلغ طول الحدود حوالي كم، وتحد أوكرانيا ب كم في الشمال الشرقي، وتحد رومانيا ب كم من الشرق، ومن الجنوب تحد كرواتيا ب كم صربيا وسلوفينيا ب كم، كما تحد النمسا ب كم من الغرب.
المجر دولة محصورة لا تملك منفذا على البحر، وتحيط بها اليابسة من كل الجهات.
تغطي الأراضي المجرية مساحة كم ، وتتأثر بمناخ قاري، مما يجعلها تحل في المرتبة الأكبر مساحة في العالم.
طبيعة المجر تتكون بشكل عام من سهول منبسطة إلى سهول منحدرة من حوض الكاربات، مع وجود هضاب وجبال منخفضة في الشمال على طول الحدود السلوفاكية.
حسب إحصاء عام فإن عدد سكان المجر حوالي نسمة.
فتحل المجر في المرتبة الأكثر تعدادا سكانيا في العالم.
تبلغ الكثافة السكانية في المجر حوالي .
/كم مما يجعلها في المرتبة الأعلى كثافة سكانية في العالم.
تعاقبت العديد من الدول والممالك على الأراضي المعروفة اليوم باسم المجر مثل الكلت والرومان، وحتى بودابست عاصمة المجر كانت مستوطنة كلتية، كما أصبحت عاصمة ومركزا للمحافظة الرومانية المعروفة باسم بانونيا السفلى .
ويعود تاريخ ظهور المجر بهذا الاسم يعود إلى العصور الوسطى المبكرة، عندما استوطن المجريون حوض بانونيا، وهو شعب يعود أصله إلى وسط وشمال ما يسمى الآن روسيا.
استمرت مملكة المجر لما يقارب سنة، وكانت تعد واحدة من المراكز الثقافية في العالم الغربي عند نقاط مختلفة.
وبعد عاما من السيطرة العثمانية للمجر التي ابتدأت من سنة إلى سنة ، ضمت المجر إلى إمبراطورية هابزبرغ .
ثم تشكلت دولة ضمت المجر والنمسا وقد عرفت باسم الإمبراطورية النمساوية المجرية، وكانت من القوى العظمى في العالم حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، حيث خسرت المجر من أراضيها، بالإضافة إلى ثلث سكانها الذين ينتمون إلى العرقية المجرية، وذلك ضمن معاهدة تريانون التي عاقبت المجر على دورها في الحرب العالمية الأولى.
وقد انتقلت المجر بعد الحرب إلى الحقبة الشيوعية التي استمرت بين عامي و .
بعد سقوط الشيوعية عام تحولت المجر إلى جمهورية ديمقراطية.
وقوة اقتصادية ذات دخل مرتفع.
وهي عضو في الناتو والاتحاد الأوروبي.
تعرف أيضا بهنغاريا، والمجر سميت بهذا الاسم نسبة إلى المجريين الذين هاجروا من موطنهم الأم في سيبيريا الروسية واستوطنوا عام .
يتألف علم المجر المعتمد في أكتوبر من ثلاثة ألوان أفقية من الأعلى للأسفل هي الأحمر والأبيض والأخضر ويتشابه العلم المجري مع فقط من أعلام دول العالم على رأسها: أعلام دول آسيوية هي إيران والكويت وطاجيكستان وكردستان العراق وأعلام دولتين أوروبيتين كبلغاريا وإيطاليا وعلم دولة أفريقية كغينيا الاستوائية وعلم دولة أمريكية شمالية مثل المكسيك .
أمة المجر نشأت من حركة التحرر الوطني من قبل عام ، والتي بلغت ذروتها في الثورة المجرية فإن الثورة ليست فقط في المعارضة ضد النظام الملكي ولكن أيضا للملكية الهابسبورغية فضلا عن تشكيل جمهورية مستقلة، ووفقا لذلك فإن العلم المجري يضم عنصر الألوان الثلاثة، والتي تقوم على علم فرنسا انعكاسا لأفكار الثورة الفرنسية، في حين الأحمر والأبيض والأخضر هي الألوان المستمدة من شعار النبالة المجري التاريخي، الذي ظل أساسا في نفس الشكل منذ منتصف القرن الخامس عشر مع استثناء بعض الاختلافات الطفيفة وتم تنظيمه من الأسلحة التي ظهرت للمرة الأولى في وقت متأخر خلال القرن الثاني عشر وأوائل القرن الثالث عشر كما أحضان سلالة أرباد، السلالة المتأسسة في البلاد.
الشرائط أفقية بدلا من العمودية لمنع الالتباس مع علم إيطاليا والذي أيضا قد صمم بعد علم فرنسا، ووفقا لبيانات أخرى فإن النموذج الأخير للتريكولور المجري قد استخدم بالفعل من عام عند تتويج ماتياس الثاني ملك المجر.
فولكلور الفترة الرومانسية ينسب الألوان إلى الفضائل: الأحمر للقوة والأبيض للإخلاص والأخضر للأمل وبدلا من ذلك، فالأحمر للدماء التي سالت من أجل الوطن، والأبيض من أجل الحرية، والأخضر للسهوب وثروة المحاصيل الزراعية، دخل الدستور المجري الجديد حيز التنفيذ في يناير جاعلا لاحقة تفسير ذكر المسؤول الأول في الترجمة شبه الرسمية: القوة ، الإخلاص ، والأمل .
من القرن التاسع قبل التاريخ الميلادي إلى نهاية القرن الرابع من الميلاد، كانت بانونيا جزءا من الإمبراطورية الرومانية، بما في ذلك المنطقة التي تعرف اليوم باسم المجر في.
وفي وقت لاحق وصل الهون، الذين أسسوا إمبراطورية قوية.
بعد حكم الهون سكنت في حوض الكاربات قبائل جرمانية كالقوط، واللومبارديون والآفار.
استقر المجريون بقيادة أرباد في حوض الكاربات منذ عام .ووفقا لبعض اللغويين فإنهم كانوا يتحدثون لغة من عائلة اللغة الفنلندية الأوغرية، وهي لغة أورالية موطنها الأصلي في روسيا بين نهر الفولغا وجبال الأورال.
المجر هي واحدة من أقدم الدول في أوروبا، تنحدر أصول سكانها من وسط وشمال ما يسمى الآن روسيا.
تأسست المجر في عام من قبل المجريين الأوائل القادمين من آسيا الوسطى، وذلك قبل تقسيم فرنسا وألمانيا أو توحيد الممالك الأنجلوساكسونية.
في البداية كانت إمارة المجر النامية دولة تتألف من شعب أفراده شبه رحل.
ومع ذلك أنجزت المجر تحولا هائلا، وتحولت المجر من دولة شامانية إلى دولة مسيحية منذ القرن العاشر وكانت الدولة تعمل بشكل جيد، ولها قوة عسكرية في البلاد تسمح للمجريين بإجراء الغارات والحملات العسكرية على مختلف مناطق أوروبا من القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية إلى مناطق بعيدة كإسبانيا وفي وقت لاحق هزمت المجر في معركة ليخفيلد سنة وقد وضعت المعركة حدا لمعظم الحملات المجرية التي كانت تشن على الأراضي الأجنبية.
سلالة أرباد هي السلالة الحاكمة لاتحاد الشعوب المجرية في القرنين التاسع والعاشر الميلاديين، ومملكة المجر.
وسميت السلالة باسم أرباد نسبة إلى الأمير الذي تولى منصبه رئيسا لاتحاد الشعوب المجرية عندما قام المجريون القادمون من موطنهم الأم الأول في روسيا باحتلال حوض الكاربات عام .
وقد حاول الأمير المجري غيزة دمج المجر مع الدول المسيحية في أوروبا الغربية وأصبح إشتفان الأول أول ملك للمجر بعد عراك طويل مع عمه كوباني، وتحولت المجر إلى مملكة كاثوليكية رسولية.
نشأت مملكة المجر في شرق أوروبا وضمت ضمن حدودها كل من وسلوفاكيا وترانسيلفانيا وكرواتيا وشمال صربيا إضافة إلى المناطق الحالية للمجر، وقد أصبحت أمبراطورية يوم عيد الميلاد لسنة ، تحت ملكها ستيفن من أسرة أرباد.
وبحلول القرن السادس عشر، زادت قوة الدولة العثمانية تدريجيا، فدخلت العديد من الأراضي في منطقة البلقان.
في حين كانت مملكة المجر ضعيفة حيث تعاني من انتفاضات الفلاحين، كما حدثت العديد من الانشقاقات الداخلية بين أفرد طبقة النبلاء في عهد لويس الثاني .
حدثت معركة موهاج في أغسطس م، وهي معركة وقعت بين الدولة العثمانية والمجر.
وكان يقود قوات العثمانيين الخليفة سليمان القانوني أما المجريون فكان يقودهم الملك لويس الثاني.
قدر عدد جنود الجيش العثماني بحوالي ألف جندي وعدد من المدافع و سفينة، بينما قدر عدد جنود المجر بحوالي ألف مقاتل.
أدى انتصار العثمانيين في هذه المعركة إلى إحكام سيطرتهم على المجر وفتح عاصمتها بودابست والقضاء على ما كان يعرف باسم مملكة المجر.
وقد عانى العثمانيون كثيرا بعد فتح المدينة من غارات المسيحيين المتتالية عليها.
مكث سليمان القانوني في المدينة ثلاثة عشر يوما ينظم شئونها، وعين جان زابولي أمير ترانسلفانيا ملكا على المجر التي أصبحت تابعة للدولة العثمانية، وعاد السلطان إلى عاصمة بلاده بعد أن دخلت المجر للدولة العثمانية وتقلص نفوذ الملك الإسباني.
حتى هذا اليوم، يعد المجريون هزيمتهم في هذه المعركة شؤما عليهم ونقطة سوداء في تاريخهم.
على الرغم من انقضاء أكثر من عام إلا أن هناك مثل شائع لدى المجريين أسوأ من هزيمتنا في موهاكس ويضرب عند التعرض لحظ سيء.
كانت الإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا تشكلان أهم دول المركز في الحرب العالمية الأولى .
النتائج السلبية للحرب أدت إلى إعلان جمهورية المجر عام والغراف ميهالي كارولي رئيسا لها.
استطاع الشيوعيين والاشتراكيين الوصول إلى السلطة في العام المقبل ولكنهم لم يصمدوا طويلا، حيث اقتحم الجيش الوطني بقيادة الأدميرال ميكلوش هورتي العاصمة واحتل مقار الحكومة.
وقعت المجر اتفاق سلام تريانون في باريس عام ، الذي أدى إلى فقدان البلاد من أراضيها و من سكانها لصالح الدول المجاورة وخاصة رومانيا وتشيكوسلوفاكيا.
انتخب ميكلوش هورتي وصيا لعرش المملكة في نفس العام إلى عام .
الوضع الاقتصادي الداخلي والعالمي السيء في هذه الحقبة زاد من شعبية اليمينيين في البلاد.
دخلت هنغاريا الحرب العالمية الثانية في نهاية عام إلى جانب دول المحور.
ساعدت القوات الألمانية في هجماتها على يوغوسلافيا والاتحاد السوفياتي.
لاحقا حاولت هنغاريا مفاوضة الحلفاء سرا لإنهاء الحرب.
احتل الجيش الألماني مواقع عدة حساسة بالبلاد ونصب سياسيين موالين.
استولى الجيش الأحمر على هنغاريا عام ، بعد معارك طاحنة وخاصة حول العاصمة بودابست، التي سلمت شبه مدمرة تماما في فبراير .
بعد ذلك دخلت البلاد في حقبة شيوعية تحت السيطرة السوفييتية إلى عام .
إعلان الجمهورية الشعبية في واندلاع انتفاضة عام هي أهم أحداث هذه الفترة.
الانتفاضة الشعبية أطاحت بالحكومة وشلت البلاد لمدة أسبوعين لحين تدخل القوات السوفييتية وتعيين يانوس كادار رئيسا للحزب الشيوعي المجري، الذي تمكن في وقت قصير من استعادة زمام الأمور ومحاكمة رموز الانتفاضة.
كان كادار أهم شخصية سياسية بالبلاد لمدة عاما.
بدأت عملية الإصلاح السياسي عام مع بدء انهيار الاتحاد السوفيتي.
فاز المنتدى الديمقراطي بقيادة جوزيف انتال بانتخابات عام الحرة.
بدأت المجر عام مفاوضات مع الإتحاد السوفيتي.
كانت المملكة المجرية هي إحدى دول المحور خلال الحرب العالمية الثانية وقد شاركت في غزو يوغسلافيا ووغزو الاتحاد السوفييتي عام ، كما استفادت المجر من علاقتها مع ألمانيا النازية وإيطاليا في الحصول على المزيد من الأراضي من جيرانها في سلوفاكيا ورومانيا ويوغسلافيا.
خلال غزو الإتحاد السوفييتي دخلت المجر في المفاوضات سرية للسلام مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
وبعد أن اكتشف هتلر أمر المفاوضات اعتبرها خيانة، فهاجمت القوات الألمانية المجر عام واحتلتها.
وعندما بدأت القوات السوفيتية تهدد المجر، وقع ميكلوش هورتي هدنة بين المجر وروسيا.
لكن قوات الكوماندوس الألمانية اختطفت ابن هورتي بعد فترة وجيزة ،مما اضطره لإلغاء الهدنة مع روسيا.
ثم أطيح به من السلطة، في حين أن زعيم الفاشية المجرية فرنك سالاسي بالمجرية: شكل حكومة جديدة بدعم ألماني.
أكتوبر، بدأ الجيش الأحمر الهجوم على بدوابست.
أكثر من مقاتل أنقسموا إلى مجموعتين وقاموا بمناورات ثم أسرعوا إلى المدينة.
الخطة كانت قطع بودابست عن باقي القوات الألمانية والمجرية.
في نوفمبر ، دخلت القوات السوفييتية الضاحية الشرقية لبودابست، التي تبعد كيلو مترا عن المدينة القديمة.
في ديسمبر، بعد وقف ضروري للعملية، اعاد الجيش الأحمر هجومه من جديد.
في ديسمبر، الطريق الذي يربط بودابست بفيينا تم الاستيلاء عليه على يد القوات السوفييتية.
وبذلك طوقت المدينة.
ونتيجة للحصار السوفييتي، جندي ألماني و جندي مجري، بالإضافة إلى مواطن، أصبحوا محجوزين في بودابست.
ورفض قرار الانسحاب، القائد الألماني أدولف هتلر أعلن بأن بودابست مدينة حصنية ، ويجب الدفاع عنها حتى سقوط آخر جندي.وأصبح كارل ويلدنبرتش هو المسؤول عن الدفاعات في المدينة.
كانت بودابست هدف أساسي جوزيف ستالين، في اتفاقية يالطة أراد ستالين إظهار قوته أمام تشرشل ووروزفلت.
ولذلك، أمر الجنرال روديون مالينوفسكي بالسيطرة على المدينة بأسرع وقت.
في ديسمبر ، بعث مالينوفسكي مرتين شروط نقاش الاستسلام بشروط.
المبعون لم يعودوا بعدها.
واعتبر السوفييت هذا الفعل رفض للمفاوضات وقامت القوات بحصار المدينة.
الهجوم السوفييتي بدأ في الضواحي الشرقية للعاصمة، والدخول من خلال بست، شكل نقطة التحول في تسريع العملية.
قامت قوات الدفاع من الالمان والمجر، بإبطاء الاندفاع السوفييتي وتحويله إلى زحف، فقامت بالانسحاب وقللت خطوطها عسى أن تجد الأسبقية في البيئة الجبلية لبودا.
وفي يناير ، أطلق الألمان هجوما مكونا من ثلاثة أجزاء وعرف هذا الهجوم باسم عملية كونراد.
عملية كونراد كانت جهد ألماني مجري لتخفيف الحصار عن بودابست.
وانطلقت العملية كونراد في يناير، حيث هاجم الفيلق الألماني اس اس بانزر الرابع منطلقا من مدينة تاتا خلال منطقة كثيفة التلال شمال بودابست في جهد لكسر الحصار السوفيتي وبالتزامن مع هذا الهجوم قامت قوات ال بضرب غرب بودابست في محاولة لكسب فائدة تكتيكية.
في يناير أرسل الأمر السوفيتي أربعة تقسيمات اضافية لملاقاة التهديد.أدى هذا الفعل السوفيتي إلى توقف الهجوم بالقرب من .
في يناير أجبرت القوات الألمانية على الانسحاب.
في يناير اطلق الألمان عملية كونراد .
هاجم فيلق ال اس اس بانزر الرابع من باتجاه مطار بودابست حاول الالمان الاستيلاء على المطار لتحسين التجهيز الجوي للمدينة.
تعثر هذا الهجوم بالقرب من المطار.
في يناير انطلق الجزء الأخير من عملية كونراد عملية كونراد .
هاجم فيلق ال اس اس بانزر الرابع وفيلق البانزر الثالث من جنوب بودابست وحاول تطويق عشرة تشكيلات سوفيتية.
محاولة التطويق بائت بالفشل.
من جهة أخرى حرب المدن في بودابست ازدادت حدتها.
وأصبحت التجهيزات عاملا حاسما بسبب خسارة مطار قبيل بدء الحصار في ديسمبر وحتى يناير .
كانت القوات الألمانية قادرة على استخدام بعض الشوارع الرئيسية وكذلك موقف خاص ملاصق لقلعة بودا باعتبارها مناطق لهبوط الطائرات والطائرات الشراعية على الرغم من انها كانت تحت نيران المدفعية السوفيتية المستمر.قبل أن يتجمد نهر الدانوب بعض الإمدادات تمكنت من العبور تحت غطاء الظلام والضباب.
بنهاية الحرب فقدت المجر ما يقارب من جندي فيما بلغت أعداد الضحايا من المدنيين حوالي قتيل، تعرضت العديد من المدن المجرية للتدمير لاسيما العاصمة بودابست.
وجدت ثورة معادية للسوفيت في المجر، عرفت باسم الثورة المجرية أو الانتفاضة المجرية دامت من أكتوبر إلى نوفمبر .
هيأت التغيرات السياسية بعد الستالينية في الإتحاد السوفيتي، والحركات القومية للأحزاب الاشتراكية في أوروبا الشرقية، والاضطراب الاجتماعي بسبب الأحوال الاقتصادية السيئة لعامة المجريين الظروف لظهور انتفاضة شعبية في أكتوبر/تشرين الأول عام .
في عام ، أثناء الحرب العالمية الثانية، قدم الروس لتحرير المجر من النازيين، ولكن عندما سيطر الشيوعيون في عام ، أصبح التحرير هيمنة، وأصبحت الحكومة المجرية بالكامل تحت السيطرة السوفيتية.
توفي الدكتاتوري السوفيتي جوزيف ستالين قبل ثلاثة سنوات من ذلك؛ وفي مارس/آذار ، كان نيكيتا خروتشوف ضد ستالين في كونجرس الحزب العشرين.
بقيادة الطلاب والعمال، بدأت الثورة المجرية التلقائية.
شعر السوفييت بأنهم قد يفقدون السيطرة في المجر، لذا أرسلوا إليها دباباتهم وقواتهم.
قاوم مقاتلو التحرير المجريين بشدة، ولكنهم انهزموا مع حلول نوفمبر.
في عام مع سقوط حائط برلين، انهار الاتحاد السوفيتي أخيرا.
كانت الثورة المجرية من أول الأخطار الصريحة للنظام السوفيتي.
حينما ذهبت القوات السوفيتية إلى بودابست في أكتوبر، حمل المجريون السلاح للدفاع عن النفس.
رد إيمري ناج على النداءات المطالبة بإلقاء الأسلحة واستسلم بوعد من العفو.
لكن الجماهير المجرية رفضت الثقة بناج.
تظاهروا بأنهم لا يثقون بأحد سوى أنفسهم.
في أكتوبر بدأ العمال بإضراب عام.
خلال عدة أيام، تحشد كامل البلاد ضد البيروقراطية الحاكمة والقوات السوفيتية.
بدأ العمال المجريون بتنظيم أنفسهم للمحافظة على النظام ولتوزيع المأكل والملبس.
المجالس، وهي أجزاء من قوى العمال، كانت مشابهة لتلك التي بنيت من قبل العمال الروس في عام .
وقد أبدوا إصرارهم لانهاء الانتهاكات البيروقراطية، والامتيازات، وسوء الإدارة.
تبنى الدستور مجلس عمال بودابست الأعظم في أكتوبر ، وهو يصور عمق هذا الكفاح لديمقراطية العمال.
يذكر الدستور بأن المصانع تعود للعمال .
مهام مجلس العمال، كما اشترط الدستور، تضمنت التالي: موافقة وتصديق كل المشاريع التي تتعلق بالاستثمار؛ وإقرار مستويات الأجر الأساسية والطرق التي تقام بها؛ وإقرار كل الأمور التي تتعلق بالعقود والائتمان الأجنبي؛ وتوظيف وإقالة العمال المستخدمين في المشروع؛ وفحص الميزانيات وإقرار استعمال الأرباح .
بخلاف مقولات الحركة الستالينية الدولية حول الثورة المجرية ، العمال المجريون لم يطلبوا إعادة الرأسماليين وعلاقات الملكية الرأسمالية.
من بين آلاف القرارات التي تبنتها مجالس العمال، لا يوجد قرار يدعو إلى تجريد الجنسية للمصانع والمزارع.
العمال المجريون رفضوا الستالينية وجميع الرموز البيروقراطية المشابهة.
لكنهم لم يرفضوا جوهر البرنامج الاشتراكي: الرقابة السياسية والاقتصادية للطبقة العاملة تبدى خلال منظمتهم الرسمية الخاصة.
منذ البداية حاول ناج خدمة البيروقراطية السوفيتية والعمال.
ولكن انتهى به الأمر بعدم الرضاء من قبل الطرفين.
نداءاته المتواصلة إلى العمال لنزع أسلحتهم لم تحظ بأي رد.
ولكن وضع القوة الثنائية التي ظهرت في البلاد لم تسمح بأية من التسويات.
عندما أعلن ناج تحت الضغط الجماهير في نوفمبر انحلال الحزب الستاليني الحاكم وحياد المجر من حلف وارسو، كان ذلك كثيرا على البيروقراطية السوفيتية.
في نوفمبر، بدأ الهجوم الثاني على بودابست.
ولكن هذا الوقت، سحبت البيروقراطية السوفيتية قواتها المستعملة في الهجوم الأول لأنهم أصبحوا مصابين بروح التمرد ولذا كانوا عديمي الثقة .
عوضا عن ذلك، جلبت قوات سوفيتية جديدة للمواجهة النهائية.
حينما اقتربت الدبابات السوفيتية، استقالت معظم حكومة ناج.
لجأ ناج ومؤيدوه إلى السفارة اليوغوسلافية.
ترك ناج السفارة اليوغوسلافية بعدما أعطى تأمينات للعبور الآمن، ولكنه اعتقل من قبل الشرطة السرية أعدم بعد سنتين بتهمة الخيانة العظمى.
لعدة أسابيع، قاوم العمال المجريون أسلحة القوات السوفيتية.
نظمت مجالس العمال المقاومة وقامت بهجوم ناجح في ديسمبر، ولكن قوة الدبابات السوفيتية والشرطة السرية اكتسحتا العمال المجريين في النهاية.
بعد سقوط ألمانيا النازية، احتلت القوات السوفيتية كل الأراضي المجرية.
حتى تحولت المجر تدريجيا إلى ولاية شيوعية في الإتحاد السوفيتي.
بعد عام ، أنشأ الزعيم الشيوعي ماتياس راكوزي بالمجرية: حكما ستالينيا في البلاد، واضطر لإنشاء اقتصاد مخطط.
وأدى هذا إلى حدوث الثورة المجرية عام .
انسحبت المجر من حلف وارسو.
لكن الإتحاد السوفيتي أكثر من جندي و دبابة.. ما يقرب من ربع مليون شخص غادروا البلاد خلال فترة وجيزة في الوقت الذي فتحت فيه الحدود سنة .
أصبح يانوش كادار زعيم الحزب الشيوعي.
في عام انتهى الوجود العسكري السوفيتي في المجر وبدأ التحول إلى اقتصاد السوق.
تقسم المجر إلى سبع مناطق منذ .
ولكن إداريا تقسم المجر إلى مقاطعة وإضافة إلى ذلك العاصمة المجرية بودابست.
تقسم المقاطعات ال إلى مقاطعة تحتية وبودابست تملك مقاطعتها التحتية الخاصة.
طبيعة المجر تتكون بشكل عام من سهول منبسطة إلى سهول منحدرة من حوض الكاربا، مع وجود هضاب وجبال منخفضة في الشمال على طول الحدود السلوفاكية.
قمة كيكيس هي أعلى قمة جبلية، يبلغ ارتفاعها متر فوق سطح البحر.
نهر الدانوب هو أهم أنهار المجر، الذي يقسم البلاد إلى جزئين غربي وشرقي.
من الأنهار المهمة الأخرى: نهر تيزا ونهر درافا.
يحتوي الجزء الغربي على بحيرة بالاتون.
بحيرة هيفيز، الواقعة في المجر، هي أكبر بحيرة مياه معدنية في العالم.
بحيرة تايس هي ثاني أكبر بحيرة في حوض الكاربا، كما تعد أيضا أكبر بحيرة صناعية في أوروبا.
تبلغ مساحة المجر حوالي ألف كم مربع.
ليس للبلاد منفذ على البحر، حيث أنها تقع في وسط شرق أوروبا، محاطة بسبع دول.
يبلغ طول الحدود مع كل منها كالآتي: النمسا كم ، سلوفاكيا كم ، أوكرانيا كم ، رومانيا كم ، صربيا كم ، كرواتيا كم ، سلوفينيا كم .طبيعة المجر تتكون بشكل عام من سهول منبسطة إلى سهول منحدرة من حوض الكاربات، مع وجود هضاب وجبال منخفضة في الشمال على طول الحدود السلوفاكية.
قمة كيكيس هي أعلى قمة جبلية، يبلغ ارتفاعها متر فوق سطح البحر.
نهر الدانوب هو أهم أنهار المجر، الذي يقسم البلاد إلى جزئين غربي وشرقي.
من الأنهار المهمة الأخرى: نهر تيزا ونهر درافا.
يحتوي الجزء الغربي على بحيرة بالاتون.
بحيرة هيفيز، الواقعة في المجر، هي أكبر بحيرة مياه معدنية في العالم.
بحيرة تايس هي ثاني أكبر بحيرة في حوض الكاربا، كما تعد أيضا أكبر بحيرة صناعية في أوروبا.
الرومانية الكاثوليكية هي حتى الآن أكبر دين في البلاد على الرغم من أن الكنيسة الكاثوليكية لم تعد دين الدولة الرسمي.
يعرف .
من المجريين أنفسهم رومان كاثوليك.
تتفاوت نسبة من يعتقدون بوجود الله، ومن لا يعتقدون به في المجر.
وفقا لأحدث استطلاع قام به يوروباروميتر :  المسيحية الشرقية الأقباط المصريين الأرثوذكس  اللغة الرسمية ولغة أكثر سكان المجر هي اللغة المجرية ، وتنتمي اللغة المجرية إلى مجموعة اللغات الأوغرية، وهذه المجموعة تنتمي إلى عائلة اللغات الأورالية.
وتضم عائلة اللغات الأورالية اللغات الفنلندية والإستونية وهي لغات قريبة من اللغة المجرية.
يتحدث اللغة المجرية حوالي .
مليون شخص كلغة أم، من ضمن هؤلاء حوالي ملايين يعيشون في المجر.
حوالي .
مليون شخص منهم يعيش خارج حدود دولة المجر الحالية، ولكن في مناطق كانت تشكل جزءا من مملكة المجر القديمة قبل معاهدة تريانون التي قلصت مساحة المجر.
وتعيش أكبر مجموعة منهم في اقليم ترانسيلفانيا في النصف الغربي من رومانيا.
وتوجد في سلوفاكيا وصربيا وأوكرانيا مناطق ذات أغلبية تتحدث باللغة المجرية.
كما تتواجد نسبة من الناطقين بالمجرية في كرواتيا والنمسا وسلوفينيا.
وهناك حوالي مليون متحدث للمجرية ينتشرون ضمن الشتات المجري في العالم، ففي الولايات المتحدة يعيش حوالي ناطق بالمجرية.
تعد المجرية لغة رسمية في المجر والإتحاد الأوروبي، وتصنفها سلوفاكيا وسلوفينيا وصربيا والنمسا كلغة إقليمية، كما يوجد اعتراف رسمي من رومانيا وأوكرانيا وكرواتيا باللغة كلغة أقلية.
في العصور الوسطى المبكرة كانت تكتب المجرية بأبجدية خاصة بها وهي الأبجدية المجرية القديمة بالمجرية: ، بينما تكتب المجرية الحديثة بالأبجدية المجرية وهي أبجدية لاتينية تتميز ببعض الحروف، ولا تستعمل اللغة المجرية الحروف: ، ، ، إلا في الكلمات الأجنبية وفي كتابة الأسماء، وإذا حذفت هذه الحروف من الأبجدية المجرية تكون المجرية تتكون من حرف وهم:   إضافة على اللغة المجرية التي يتحدثها .
من سكان المجر كلغة أم، تتواجد أقليات تتكلم الألمانية تتركز في منطقة جبل ميتشسك وما حولها وتاريخيا كانت اللهجة السوابية منتشرة في المجر.
والسلوفاكية المنتشرة في منطقة الجبال الشمالية المتوسطة وحول منطقة تشابي بالمجرية: .
والصربية بصورة رئيسية في جنوب المجر وبالأخص في منطقة باتشكا بالمجرية: وما حولها.
والسلوفينية حول الحدود مع سلوفينيا غرب المجر.
والكرواتية بشكل أساسي في جنوب المجر.
والرومانية بصورة رئيسية في منطقة جولا بالمجرية: في غرب المجر.
كما تنتشر الرومنية بين أفراد الأقلية الغجرية التي تقطن المجر.
هناك بعض اللغات الأجنبية المنتشرة في المجر بسبب التعليم، وتتفاوت نسبة إجادة المجريين لهذه اللغات حسب التالي:  هنغاريا هي جمهورية ذات نظام ديمقراطي.
تم تحديث النظام السياسي بعد سقوط النظام الشيوعي في هنغاريا في آواخر الثمانينات.
في أكتوبر دخل الدستور المعدل حيز التنفيذ.
أصبحت الحكومة بموجبه مسائلة أمام البرلمان وكلف رئيس الحكومة بإدارة السياسة التنفيذية للبلاد.
ينتخب رئيس الدولة من البرلمان لمدة أقصاها خمس سنوات، الذي يتمتع بصلاحيات ومهام فخرية.
يسمي رئيس الدولة رئيس الحكومة اعتمادا على نتائج الانتخابات النيابية، الذي يقوم بدوره باختيار طاقمه الوزاري.
يملك البرلمان الهنغاري أو المجلس الوطني بالهنغارية: حجرة واحدة، يشغل سياسي مقاعده، يتم انتخابهم كل أربع سنوات في انتخابات نيابية عامة.
المحكمة الدستورية، ذو ال عضوا، لها القدرة على تغيير قوانين البرلمان حينما تراها مخالفة لبنود الدستور.
منذ عام  شكلت مطالبة هنغاريا بأراضيها السابقة من الدول المجاورة عبئا ثقيلا في علاقات البلاد الخارجية.
هنغاريا هي عضو بالأمم المتحدة منذ عام وبالاتحاد الأوروبي منذ عام .
عضويتها بحلف شمال الأطلسي الناتو عام حلت محل عضويتها في حلف وارسو عام ، وشكلت رسميا مدى التحول في العلاقات الخارجية، هنغاريا ترأس حاليا حلف الفيشغراد.
سجل مؤشر السلام العالمي لعام هنغاريا من بين الدول تتمتع بالاستقرار و السلام ، يحمل رئيس الجمهورية لقب القائد العام للقوات المسلحة للبلاد ، وتقوم وزارة الدفاع بالاشتراك مع رئيس الأركان بإدارة القوات المسلحة ، بما في ذلك القوات البرية الهنغارية والقوات الجوية الهنغارية ، منذ عام تخضع القوات المسلحة الهنغارية لهيكل قيادة موحد و تحتفظ وزارة الدفاع بالسيطرة السياسية والمدنية على الجيش ، في عام ، كان لدى القوات المسلحة .
فردا في الخدمة الفعلية ، وبذلك وصل إجمالي عدد القوات إلى خمسين ألفا في عام ، ميزانية الدفاع و الإنفاق العسكري .
مليار دولار ، أي حوالي .
من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد ، وهو أقل من هدف الناتو بنسبة ، و في عام تبنت الحكومة قرارا تعهدت فيه بزيادة الإنفاق الدفاعي إلى .
من الناتج المحلي الإجمالي بحلول عام .
القوات البرية المجرية وهي القوة العسكرية المعنية بشؤون العمليات البرية ، والمكلفة حسب المهام المعلنة لها بالدفاع عن أراضي الجمهورية ، ومصالحها من التهديدات الخارجية و تتضمن الوحدات و الكتيبات العسكرية المختلفة مثل القوات الخاصة و الدفاع الجوي و هندسة المتفجرات و التعبئة و التنظيم ، تمتلك القوات البرية دبابات من نوع ليوبارد و تي و تستخدم مدرعات من نوع بي تي أر و أوشكوش إم أي تي في و كوغار و هامفي و تمتلك منظومة سام و منظومة الميسترال و طائرات نقل جنود من نوع يو إتش بلاك هوك و يوروكوبتر إي سي كاراكال و ميل مي و يوروكوبتر إي سي .
القوات الجوية المجرية تمتلك القوات الجوية طائرات ساب جاس غربين وهي طائرات قتالية متعددة المهام و طائرات ميكويان ميج و طائرات هيلكوبتر من طراز يو إتش بلاك هوك و يوروكوبتر إي سي كاراكال و ميل مي و ميل مي و يوروكوبتر إي سي و طائرات تدريب و غيرها،الخدمة العسكرية طوعية ، على الرغم من أن التجنيد الإجباري قد يحدث في زمن الحرب ، في خطوة هامة للتحديث قررت المجر في عام شراء طائرة مقاتلة جريبن بحوالي مليون يورو حتى تحل محل طائرات ميكويان ميج المقاتلة.
لدى القوات المسلحة الهنغارية حوالي جندي يتمركزون في دول أجنبية كجزء من قوات حفظ السلام الدولية ، بما في ذلك جندي ضمن قوة إيساف بقيادة حلف شمال الأطلسي في أفغانستان ، و جنود مجريين في كوسوفو ، و جنديا في البوسنة و الهرسك ، أرسلت المجر وحدة لوجستية قوية إلى العراق من أجل مساعدة الاحتلال الأمريكي بقوافل النقل المسلحة ، رغم معارضة الرأي العام لمشاركة البلاد في الحرب ، وقتل جندي في عملية بسبب قنبلة على جانب الطريق في العراق.
خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر ، ارتقت القوات المجرية إلى الشهرة العالمية وكانوا بمثابة نموذج لسلاح الفرسان الخفيف في العديد من البلدان الأوروبية ، في حققت القوات المجرية نجاحات ضد القوات النمساوية المدربة والمجهزة بشكل أفضل ، في عام ، بدأت الأكاديمية العسكرية لودوفيتشا رسميا تدريب الطلاب العسكريين و تخريج الضباط الأكفاء ، وبحلول عام ، كان لدى قوات الدفاع بالفعل أكثر من ضابط و .
رجل تم تنظيمهم في ثمان وستين كتيبة وثمانية وخمسين سربا ، خلال الحرب العالمية الأولى ، من أصل ثمانية ملايين رجل حشدتهم الإمبراطورية النمساوية المجرية ، مات أكثر من مليون شخص ، خلال الثلاثينيات وأوائل الأربعينيات ، كانت المجر مشغولة باستعادة الأراضي والسكان الذين فقدوا في معاهدة تريانون في فرساي في عام ، تم إدخال التجنيد على أساس وطني في عام .
نمت قوة وقت السلم من الجيش الملكي الهنغاري تقدر بحوالي رجل منظمين في سبع كتائب ، خلال الحرب العالمية الثانية كان الجيش المجري الثاني قريبا من الدمار الشامل على ضفاف نهر الدون في ديسمبر في معركة ستالينجراد ،بعد ذلك تم حشد اللواء الجنوبي للقوات بالكامل البالغ عددها .
في هنغاريا ، حيث تم تزويدها بالمدفعية و الدبابات والقوات الجوية و الصواريخ المتطورة ، تعد القوات الخاصة التابعة لسلاح المشاة احدى أفضل القوات الخاصة في أوروبا و العالم من حيث التدريب ، نفذت عملية تحرير رهائن ناجحة في سوريا عام و عملية تحرير رهائن اخرى في تايلاند عام و تمت العمليات بتنسيق مشترك مع مركز مكافحة الإرهاب ، في عام تم تأسيس جهاز الأمن القومي العسكري وهو الإستخبارات الحربي للبلاد الذي يتعاون بدوره مع مكتب حماية الدستور المخابرات الداخلي و المخابرات الهنغارية المخابرات الخارجي .
تشكل هنغاريا مقصدا للسائح المميز الذي يبحث على ما انتجته الحضارات التي مرت عليها وتركت بصمات آثارها الفنية والهندسية والمعمارية في مختلف مدنها وبلداتها التي تزخر بالارث الثقافي والفني الحضاري، ومن يرغب بزيارتها عليه ان يبدأ من العاصمة بودابست، التي يزورها سنويا نحو مليون سائح من الذين يعرفون قيمة الجمال والطبيعة والحياة الهادئة.. يتوسطها نهر طويل، وتعد أكبر مدن البلاد وهي المركز السياسي، والاقتصادي والصناعي ويستطيع السائح الوصول إليها بسهولة عبر وسائل المواصلات المختلفة بسبب موقعها في قلب أوروبا واشتراكها في الحدود مع سبع الدول، بالإضافة إلى مرور نهر الدانوب منها.. يقطن بودابست حوالي مليوني نسمة ما يشكل خمس سكان البلاد، وتنقسم المدينة إلى قسمين: بودا، وبست يفصلهما نهر الدانوب ويرتبطان بنحو تسعة جسور أقدمها وأهمها جسر السلسلة الذي يعطي المدينة سحرا خاصا و يعد مبنى البرلمان الهنغاري الذي يجلس بأناقة على الضفة الشرقية لنهر الدانوب ، مثالا على العمارة القوطية الحديثة ذات عناصر من أسلوب عصر النهضة و الباروك.
حتى وقت قريب، كان التعليم في المجر الإلزامي من سن حتي .
منذ سبتمبر ،ومدة التعليم الإلزامي هو عاما.
حضور رياض الأطفال فقط إلزامي من سن : خلال العام الأخير في رياض الأطفال، يتم إعداد الأطفال للمدرسة.
يتم توفير التعليم الأساسي في هنغاريا من قبل المدرسة الابتدائي العامة، خلال دورتين من سنوات.
حضور الأطفال العام الابتدائي المدرسة حتى سن ، وبعد ذلك يجب عليهم أن يختاروا مدرسة أخرى.
بعد التغيرات الاقتصادية والاجتماعية وفيما يتعلق تناقص عدد التلاميذ، في التسعينات تمت إعادة هيكلة نظام التعليم في المجر.
نتيجة للتغيرات، بعض المدارس الابتدائي والمدارس الثانوية العامة وفرت فترات تعليم أطول أو أقصر من السابق.
يتلقى الطلاب مجموعة واسعة من الفرص، مثل المدارس الثانوية العامة الجمباز تبدأ التعليم لفترات أو سنين إلى جانب الدورات التقليدية التي تستمر لأربع أعوام.
جعلت هذه الأنواع الجديدة من المدارس من الممكن ان يختار الشخص مدرسة حتى لو كان بعمر أو .
وفضل في البداية هذين النوعين من المدارس.
ومع ذلك، في نهاية التسعينات، كان مقتصرا على نشر لوائح جديدة.
ونتيجة لذلك، لاتقدم هذه المدارس في الوقت الحاضر سوى جزء صغير من التعليم الثانوي.
و فيما يخص التعليم الجامعي فجامعات هنغاريا أحد اعرق و أفضل الجامعات في أوروبا و ربما في العالم حيث تكررت الجامعات الهنغارية مرارا و تكرارا في قائمة أفضل جامعة في العالم و منهم جامعة بودابست للتكنولوجيا و الاقتصاد و جامعة زيجيد و جامعة ميشكولتس و جامعة دبرتسن و الأكاديمية الهنغارية للعلوم وجود هنغاريا في الاتحاد الأوروبي يعطي شهاداتها الجامعية قيمة أكبر من شهادات الدول التي ليست عضوة في الاتحاد الأوروبي .
اتبعت المجر منذ التغيير السياسي في نهاية الثمانينات، سياسة اقتصادية حرة تشابه مثيلاتها في دول غرب أوروبا.
تثبت المجر يوما بعد يوما بأنها ستكون أحد الأسواق الواعدة ضمن الدول التي انضمت حديثا في عام للاتحاد الأوروبي.
تملك المجر، مع التشيك وسلوفينيا، أحد أعلى مستويات المعيشة في شرق أوروبا.
يساهم القطاع الخاص بحوالي من الناتج القومي العام للبلاد.
تذهب حوالي ثلث الاستثمارات الأجنبية الاجمالية لمنطقة وسط أوروبا للمجر وحدها.
بلغت الاستثمارات الأجنبية في البلاد ما نسبته مليار دولار أمريكي منذ الانفتاح الاقتصادي عام .
تحاول الحكومة جاهدة خفض نسبة التضخم والبطالة وادخال إصلاحات اقتصادية وضريبية للبلاد، كما أبدت رغبتها في بدء تطبيق اليورو في عام .
أهم المنتجات الزراعية هي القمح، والذرة، وعباد الشمس، والبطاطس، والشمندر السكري، والخنازير، والأبقار، والغنم، والدواجن، ومنجات الألبان.
تصدر المجر الآلات والمعدات والمنتجات الزراعية والغذائية، كما تستورد بشكل رئيسي الآلات والوقود والمواد المعدنية الخام والمنتجات الغذائية.
تشكل كل من ألمانيا والنمسا وروسيا وإيطاليا وفرنسا والمملكة المتحدة وهولندا والصين واليابان أهم الشركاء التجاريين للمجر.
المجر بصفتها عضوا جديدا في الاتحاد الأوروبي، تريد أن تقدم مستوى مرتفع من نظام النقل العام من أجل الجميع، حتى الذين يعيشون في قرية صغيرة أو مدينة كبيرة.
ورثت المجر نظامها من الحقبة الشيوعية، عندما كان هناك سيارات خاصة أقل.
لحسن الحظ بعد التغيير السياسي تم الحفاظ على هذه النظم لأسباب سياسية اجتماعية، وتم الإبقاء على الأسعار في مستوى منخفض.
على سبيل المثال سعر التذكرة المحلي نحو ثلث معظم التعريفات الأوروبية.
بيعت خلال العقد الأخير الكثير من السيارات الجديدة والمستعملة في هنغاريا أو المجر، وهذا زاد من العطف في الطرق الرئيسية والبلدات.
الحفاظ على المشاكل المالية ونقص الاستثمارات هي التي تسبب تراجع مستوى الخدمة، ولكن الحكومات والسلطات المحلية تحافظ على الخدمات العامة الرئيسية والخطوط.
هناك خمس طرق سريعة رئيسية في البلاد هي: ، ، ، ، .
كما يوجد طريق دائري حول بودابست هو .
يبلغ مجموع طول شبكة الطرق السريعة كم.
هناك عدة طرق سريعة تحت البناء حاليا.
تتركز السكك الحديدية حول العاصمة وتديرها بشكل رئيسي شركة السكك الحديدية المجرية .
المطار الرئيسي للبلاد هو مطار مطار بودابست فرانز ليست الدولي الذي يقع جنوب بودابست، تتخذ منه ويز للطيران مقرا لها و يوجد ايضا مطار دبرتسن وهو ثاني أكبر مطار بعد مطار فيريهغي بودابست ، و يوجد ايضا العديد من المطارات الاصغر حجما في العديد من المدن.
ليس للبلاد موانئ بحرية ولكن هناك عدة موانئ نهرية.
مكتبة كورفينيانا: كانت مكتبة كورفينيانا واحدة من أهم المكتبات الأوربية في عصر النهضة، أسسها الملك المجري ماتياس كورفين .
قام ماتياس كورفين والذي كان من الأمراء الأقوياء إبان تلك الفترة بجمع ما يناهز مؤلفا.
عند وفاته بلغ عدد المخطوطات وما يقارب نحو إلى مؤلفا وخاصة منها الكلاسيكية اليونانية واللاتينية.
مكتبة الكورفينيانا تعد أيضا ثاني أكبر مكتبة بعد مكتبة الفاتيكان حيث حازت على إعجاب العديد من معاصريها وساهمت في إغناء حضور العديد من الأمراء الأوروبيين أمثال لورينزو دي ميديشي العظيم.
غير أن الغزو العثماني قد عمل على تدمير المكتبة وتشتيت الغالبية العظمى من مؤلفاتها لتحتفظ المجر بعد ذلك بنحو ما يقارب مخطوطة قديمة فقط وموزعة بين المكتبات الوطنية كمكتبة تشيشنيا وبعض المكتبات الخارجية أيضا.
و حاليا تعمل مكتبة تشيشينيا على إعادة دراسة ومعالجة المخطوطات بطريقة رقمية.
يعود سبب عدم انتشار الأعمال الأدبية المجرية لقلة انتشار اللغة المجرية خارج البلاد، التي يعدها البعض صعبة إلى حد ما وغير مرتبطة باللغات المحيطة بها.
مع ذلك هناك أعمال أدبية واسعة أحد أهمها المسرحية هي تحبني، التي كانت أساس الفيلم لك بريد.
الشاعر يانوس أراني والكتاب ساندور ماراي وإمري كيرتيس هم أشهر الأدباء المجر.
تتكون الموسيقى المجرية بشكل رئيسي من الموسيقى الفولكلورية وموسيقى كلاسيكية رومانسية وباروك.
من أشهر المؤلفين الموسيقيين هم فرانز ليست وبيلا بارتوك وزولتان كودالي .
أشهر الأكلات المجرية هي الغولاش وهي قطع لحم مع صلصة الفلفل الرومي هو أحد خصائص المطبخ المجري الرئيسية.
تحضر الصلصات عادة مع أطباق اللحم، أشهر هذه الصلصات هي صلصة بوركولت .
من أشهر العلماء المجر: بول إيردوس وجون فون نويمان وأويغين فيغنر .
كما يرجع الفضل للعلماء المجر في اختراع القنبلة الهيدروجينية ومكعب روبيك ولغة الكمبيوتر بيسك وهندسة الرياضيات الغير الاقليدية.
يعرف المجريون بولعهم برياضات الماء كالسباحة، بولو المياه والتجديف، العجيب في الأمر أن المجر غير مطلة على أية بحار ولكن بها العديد من البحيرات، وخاصة تلك منها المعدنية الحارة، التي يقصدها أيضا السياح الأوروبيين.
كان منتخب المجر لكرة القدم من المنتخبات القوية في منتصف القرن العشرين، وأحرز المركز الثاني في بطولات كأس العالم لمرتين عامي و .
هذا ويعد اللاعب الراحل بوشكاش هو أفضل لاعب كرة قدم في تاريخ المجر خلال حقبة الأربعينات والخمسينات في القرن الماضي وهو العصر الذهبي للمجر ومن مشاهير اللاعبين أيضا هيديكوتي الذي درب نادي الأهلي المصري في حقبة التسعينات من القرن الماضي.
في عام احتل الرباع المجري فيريش ديوزو المركز الأول في بطولة بودابست لرفع الأثقال بعد تحطيمة الرقم العالمي برفع كيلوجرام عبر كتفة بنجاح...اسم التمرين بالإنجليزية بذلك يكون أول من رفع كيلوجرام عبر الكتف.

 كانت عملية أناكوندا قد تمت في أوائل مارس .
حاول ضباط المخابرات المركزية الأمريكية ، بالتعاون مع حلفائهم ، بتدمير القاعدة وطالبان.
أجريت العملية في وادي شاه كوت وجبال أرما جنوب شرق زورمات.
كانت هذه العملية أول معركة واسعة النطاق في حرب الولايات المتحدة في أفغانستان منذ معركة تورا بورا في ديسمبر .
وكانت هذه العملية الأولى في المسرح الأفغاني لإشراك عدد كبير من القوات الأمريكية التقليدية أي غير العمليات الخاصة .و القوات المشاركة في أنشطة القتال المباشر.
بين مارس و مارس ، اشتبك جندي أمريكي من القوات الأمريكية و ميليشيا أفغاني مواليا للحكومة ما بين و من مقاتلي القاعدة وطالبان للحصول على السيطرة في الوادي.
أطلقت قوات طالبان والقاعدة قذائف الهاون والمدافع الرشاشة الثقيلة من مواقع متحصنة في الكهوف والتلال من التضاريس الجبلية ضد القوات الأمريكية في محاولة لتأمين المنطقة.
وقاد قائد طالبان الأفغانية مولوي سيف الرحمن منصور و لاحقا تم تعزيز طالبان للانضمام إلى المعركة.
وقدرت القوات الأمريكية قوة المتمردين في وادي شاه كوت ب إلى ، لكن معلومات لاحقة تشير إلى أن القوة الفعلية كانت من إلى مقاتل.
وقدرت القوات الأمريكية أنها قتلت ما لا يقل عن مقاتل خلال فترة المعركة ، إلا أن الصحفيين لاحظوا لاحقا أنه تم العثور على جثة فقط ، وأشار النقاد إلى أنه بعد يومين ، كانت العملية مدفوعة أكثر من هوس وسائل الإعلام ، أكثر من الجيش .
تمتد شاه كوت التي تترجم على أنها مكان الملك بطول كم و كيلومترات في أوسع نقطة لها.
وتتكون من منطقتين متميزتين ، هما الجزء السفلي والعلوي اللذان يعملا بشكل متواز مع بعضهما البعض.
في الجزء السفلي تهيمن العديد من الجبال المهيبة على المناظر الطبيعية.
ومن أهمها تاكور غار في الطرف الجنوبي الشرقي من الوادي.
إلى الشمال الشرقي هو تسابار غار ، الذي يسيطر على المدخل الشمالي للوادي.
خلال الحرب السوفيتية الأفغانية ، كان زعيم المجاهدين مالاوي نصر الله منصور مسؤولا عن الوادي ودعا الجهاديين الأجانب إلى تأسيس أنفسهم في منطقة شهيبوت السفلى.
قام منصور بتحصين الوادي ، وحفر أنظمة الخنادق ، وبنا الملاجئ ، وإطلق مواقع إطلاق النار في الخطوط ، التي سيوضع العديد منها موضع التنفيذ خلال العملية.
في فبراير ، بدأ محلل استخبارات في القوات الخاصة يعمل لدى فرقة العمل باوي في تحديد الأنماط التي دفعته إلى الاعتقاد بأن قوات القاعدة الباقية كانت تحشد في وادي شاهيكوت الأدنى ، الذي يقع على بعد ميلا إلى الجنوب من غارديز.
في شاهيبوت السفلى الأراضي القبلية الباكستانية حيث يعتقد أن العديد من مقاتلي القاعدة قد هربوا من تورا بورا.
آخرون في و كانوا يجرون نفس العلاقة.
وأشارت إشارات متزايدة وذكاء بشري إلى وجود قوي لمقاتلي طالبان والقاعدة في وادي شاه كوت ، ويعتقد أن ما يقرب من إلى مقاتل يشتكون وربما يستعدون لهجوم الربيع في الوادي.
كما أثارت ذكاء الإشارة إمكانية وجود أهداف عالية القيمة في الوادي من بينها جلال الدين حقاني وسيف رحمن.
في أواخر يناير و فبراير ، وضعت الخطط للاعتداء على وادي شاه كوت باستخدام القوات العسكرية الأفغانية تم نصحها ومساعدتها من قبل المشغلين الخاصين في الولايات المتحدة.
الميجور جنرال فرانكلين ل.
هاجينبك ، قائد ، والجبهة المشتركة لفرقة القوة ، وكانت في قيادة العملية.
دعت الخطة إلى هجوم على الوادي ، إلى جانب وحدات موضوعة في الجبال إلى الشرق لمنع الهروب إلى باكستان.
كان التوقع هو أن المقاتلين ، كما في حالة تورا بورا قبل عدة أشهر ، سوف يفرون في وجه الاعتداء وأن مجموعات المحصرين ستكون قادرة ببساطة على تقريبهم.
تقرر استخدام المشاة التقليدية الأمريكية.
كانت القوات المستخدمة ، المؤلفة من فوج المشاة راكاسان من الفرقة المحمولة جوا ، بقيادة العقيد فرانك فيرسينسكي ، وجنود الكتيبة الأولى ، فوج المشاة ، الفرقة الجبلية العاشرة ، بقيادة المقدم بول لاكاميرا ، يتم إدخالها بواسطة طائرات من طراز بوينغ سي إتش شينوك ، مدعومة ب طائرات هليكوبتر من طراز إيه إتش أباتشي وتأمين مواقع الإغلاق .
وتمشيا مع الاستراتيجية القائمة في أفغانستان ، ستقدم وحدات القوة الجوية التابعة للولايات المتحدة الدعم في مجال الحرائق ، بدلا من المدفعية.
تم توفير المزيد من الدعم الجوي من قبل وحدات البحرية الأمريكية و داسو م را ان للقوات الجوية الفرنسية.
كانت كمية الأصول التقليدية المسموح بها في أفغانستان محدودة من قبل القيادة المركزية للولايات المتحدة وقيادة الدفاع المدني.
وتوقعت الخطة النهائية وجود قوتين رئيسيتين هما: تي إف اممر و تي إف سندان.
تألفت تي إف اممر من والمشغلين الخاصين كجهد أساسي للاعتداء على وادي شاه كوت.
كان هدفهم هو دخول الوادي من الشمال ، والاعتداء عبر قرى سيرخانكيل ومرزاك ، حيث أشارت المخابرات إلى أن العدو كان مركزا ، وأنهم يهاجمون العدو في مواقع حجب قوات حرس الحدود.
تألفت تي إف سندان و لوضع مواقف حجب ومنع قوات العدو من الفرار.
وكان من المقرر أن تقوم فرق العمليات الخاصة التابعة لتفوضية القوات المسلحة الأفغانية بقيادة المقدم بيت بلابير بتقديم استطلاع ميداني في وادي شاه كوت للقيام بهذه العملية.
نجح الأفغان في هزيمة الجيش السوفييتي مرتين في هذا الوادي ، وكانوا يتوقعون أن تبرز الأحداث بطريقة مماثلة.
كانت العملية مكونة من عناصر: فرقة عمل الخنجر: المساعدات الإنمائية الرسمية من ، المجموعة ، الكتيبة الثانية ، .و قوات الميليشيا الأفغانية : القائد ضياء فرقة العمل المطرقة ، وكميل خان وزاكيم خان فرقة العمل سندان .
فرقة العمل راكاسان: اللواء الثالث ، الفرقة المحمولة جوا ، الكتيبتان الأولى والثانية من فوج المشاة ، الكتيبة الأولى ، فوج المشاة ، الفرقة الجبلية العاشرة.
فرقة عمل كوماندوز: اللواء الثاني ، قسم الجبل العاشر ، الكتيبة الرابعة ، فوج المشاة الثالث والثلاثين ، الكتيبة الثالثة ، المشاة الكندية الخفيفة للأميرة باتريشيا.
فرقة العمل سرب : ، فوج الخدمة الجوية الأسترالية الخاص.
فرقة العمل : من الثالث.
فرقة العمل باوي: المكونة من وحدة استطلاعية من رجلا دلتا وتمت زيادتها من قبل مجموعة مختارة من مشغلي المتخصصين ويدعمها خبراء فنيون من ، أجرت استطلاعات سرية عادة ما ترسل فرق صغيرة أو أفراد مشيا على الأقدام أو على ، نشر نقاط مراقبة لمراقبة الحركات والأرقام الخاصة بالأعداء والإبلاغ عنها وكذلك الاستطلاع البيئي .
فرقة عمل السيف / : ماكو و و ، فرقة العمل الزرقاء .
فرق من فرقة المهام و وحدة حربية ، والتي تضمنت: فريق من فريق سيال ،و القبعات الخضراء من الفرقة الثالثة ، والفرقة المشتركة للجيش الكندي ، و قيادة القوات الخاصة للجيش الألماني ، وحدات القوات الخاصة النرويجية قيادة القوات المسلحة الخاصة و قيادة البحرية هنتر ، وعناصر من فوج الخدمة الجوية الأسترالية الخاص والخدمة الجوية النيوزيلندية الخاصة ، فضلا عن الكوماندس الهولندية والقوات الدنماركية الخاصة من .
تم إدراج هذه الفرق في الحواف الخارجية للوادي لقطع أي هروب.
الوحدات الأخرى التي شاركت هي أفنت ريجت، فوج الحراسة، تم قيادة العمليات الخاصة المشتركة وقسم الأنشطة الخاصة لوكالة المخابرات المركزية والمارينز الملكية البريطانية من قبلهم.
في مرحلة التخطيط للعملية ، استبعد قائد قوة دلتا ، بيت أي تسلل طائرات هليكوبتر من في المنطقة وليس لتنبيه الإرهابيين في الوادي.
بالإضافة إلى عمليات التي تقوم باستطلاع الطرق إلى داخل وحول الوادي على مركبات بولاريس المعدلة غالبا في ظروف الطقس السيئة على التضاريس الصعبة ، فريقان يطلق عليهما الهند وجولييت مع و اشخاص على التوالي من مجموعة دلتا ذوي الخبرة العالية من ارتفعت أسرابهم وقوات المراقبة إلى أعلى في الجبال ووديان شاهيكوت ، في كثير من الأحيان في ظروف جوية قاسية ، لإجراء الاستطلاع البيئي.
تم تغذية ذكائهم الحيوي إلى وسيثبت أنه لا يقدر بثمن بمجرد بدء العملية.
في فبراير ، عشية العملية ، تم اختراق ثلاثة فرق من منظمة في الوادي ، وكانت واحدة من الاسم الرمزي جولييت مكونة من اشخاص من مجموعة دلتا مع متخصص في استخبارات الإشارات من ، ودخلت الوادي على من الشمال ، قادت المركبات خلال الليل في ظروف جوية قاسية ، وفي النهاية الوصول إلى إخفاء سري على الجانب الشرقي من الوادي.
وقام فريق آخر يحمل الاسم الرمزي بالهند ، يتألف من ثلاثة اشخاص من مجموعة دلتا ومشغلا معتمدا ل ، وسار في الوادي من خلال نفس الظروف إلى مخبأ في جنوب غرب الوادي ، يعرف باسم هوك السمك .
كان الفريق النهائي معروفا باسم ماكو ، وكان مؤلفا من ثلاثة أختام من ، وهي وحدة تحكم تابعة للقوات الجوية الأمريكية ، ومشغل ل للبحرية الأمريكية.
تسللوا إلى المنطقة سيرا على الأقدام عبر الحافة الجنوبية للوادي لإنشاء موقع للمراقبة على إحدى التضاريس المعروفة باسم الاصبع .
كلفت الفرق الثلاثة جميعها بتأكيد قوة العدو وتصرفاته بما في ذلك مواقع مضادة للطائرات ، لضمان أن مراكز الراكاسانيين المعينة كانت خالية من العوائق وتوفير التوجيه الطرفي للدعم الجوي قبل وأثناء إدخال القوات التقليدية.
كما أدخلت فرق من فرقة العمل و وحدة حربية إلى الوادي لإنشاء مراكز مراقبة ، والتي بحسب المخطط الأمريكي يجب أن تكون قابلة للاستمرار ، وأن تكون قادرة على الاستطلاع الجيد ، وتغطي طرق الهروب المحددة أو خطوط الفئران إلى باكستان .
عثر ماكو على مجموعة من المقاتلين الأجانب الذين قاموا بتأسيس موقع وكانوا يقومون بتدريب مجموعة على القمة حيث كانوا يخططون لإنشاء مركز مراقبة.
إذا لم يتم قتالهم قبل ذلك فإنه يمكن أن تطلق النار علي طائرات من طراز شينوك تحمل القوات التقليدية ، خططت سيال لنصب كمين للعدو في ظلام ما قبل الفجر قبل تدفق الراكاسانيين في الوادي.
ومع ذلك ، تم رصدهم من قبل متمرد أوزبكي وإطلاق قتال قصير ، مما أسفر عن مقتل من أصل مقاتلين أجانب ، حيث انضم متمرد آخر إلى القتال بإطلاقه الرصاص من رشاش بي كي ، و قام الفريق بكسر الاتصال وجلب طائرة لوكهيد إيه سي التي دمرت معسكر العدو جولات من عيار ملم.
تبدأ فرق القناصة الكندية والأمريكية والقوات الأفغانية في اجتياح منطقة وادي شاه كوت لاجتثاث قوات المتمردين التي تعيد تجميع صفوفها في الوادي بعد سقوط نظام طالبان.
حوالي منتصف الل ل ، قامت وحدات تي إف اممر بتحم ل مر بات ا وترك قاعدت ا في غرديز في للوصول الي وادي شا وت.
تألفت تي إف اممر من قوة كبيرة من الميليشيات الأفغانية بقيادة ضياء لودين والفريقان الخاصان بالقوات في كل من تكساس.
كان الطريق في حالة سيئة و مصاعب.
وأصيب عدد من الجنود بعد أن انقلبت شاحنات جلجلتهم ، وأمر القادة الشاحنات باستخدام المصابيح الأمامية ، مما أدى إلى تدمير أي عنصر من عناصر المفاجأة.
ومع استمرار تي إف اممر ، عانت من نقص تماسك الوحدة بسبب صعوبات النقل.
انقسمت قافلة يقودها قائد ضابط الجيش ستانلي ل.
هاريمان من مجموعة القوات الخاصة الثالثة من قوة هام تيرم الرئيسية للوصول إلى نقطة المراقبة المعينة.
جريم ، كانت هناك طائرة من طراز لوكهيد إيه سي التي توفر الدعم للحرائق والاستطلاع للهجوم ، رصدت قافلة هاريمان ، وبسبب الفشل في نظام الملاحة بالقصور الذاتي ، اعتقدت أنها في موقع بعيد عن القوات الصديقة كان هذا بسبب مشكلة مع لوحات التي كان يجب تحديدها على أنها قافلة أمريكية.
اشتبك العمود ، مما أدى إلى مقتل هاريمان وجرح العديد من الميليشيات الأفغان والقوات الخاصة الأمريكية.
وصلت الجثة الرئيسية ل تي إف اممر إلى نقطة اعتداء قبل حوالي الساعة : وانتظرت القصف الجوي المتوقع ل دقيقة لمواقع العدو.
ويعني سوء الاتصال بين قيادة تكساس والقيادة العليا أن القصف لم يكن شاملا وتألف من ست قنابل.
كان هذا بسبب وجود قنابل عالقة في خليج إطلاق بي لانسر التي كانت على قصفها.
انتظرت الطائرة التالية في الخط ل بي لانسر لتلقي الإذن بالتخلي عن القنبلة والذهاب مرة أخرى.
وخلال هذا الوقت ، زعم كل من طائرتي ماكدونيل دوغلاس إف إي سترايك إيغل الإضافيتين أنهما تلقيا نداء قرقعة يوجههما لوقف القصف.
أقر أحد الطيارين من الطائرتي من طراز ماكدونيل دوغلاس إف إي سترايك إيغل لاحقا بأن هذا قد يكون عبارة عن اتصال يوجه لإيقاف إطلاق النار.
هذا النقص في الدعم الجوي أدى إلى تراجع معنويات الأفغان وإحباط القوات الخاصة.
تم تدمير المقاتلين الأفغان ، في الشاحنات ، بنيران الهاون المسجلة مسبقا لضرب نقاط ثابتة على الطريق.
عانى الأفغان من أو أكثر من القتلى والجرحى.
عند هذه النقطة أصبح من الواضح أن مقاتلي القاعدة كانوا يتوقعون هجوما.
توقف هجوم تي إف اممر عن الدخول إلى الوادي ، بسبب الأسلحة الصغيرة الثقيلة غير المتوقعة وقذائف الهاون ، إلى جانب عدم وجود دعم جوي قريب متوقع.
تم تكليف هذه الأصول بدلا من ذلك إلى قوات تي إف سندان.
في الساعة : ، هبطت الموجة الأولى من قوات راكاسان وجبل الجبال عبر مروحية من طراز شينوك على طول الحواف الشرقية والشمالية للوادي في انتظار المقاتلين الفارين في مواقعهم المعطلة.
بدا أن الإرهابيين قد فوجأوا ولم يطلقوا النار على طائرات شينوك ، ومن المحتمل أن يكونوا قد صرفوا انتباههم عن طريق تقدم هامر أو التواصل غير الفعال بين المقاتلين الأجانب .
وأطلقت اللقطات الأولى للمشاة على مواقع أمنية حول منطقة حيث انطلقت طائرات شينوك وغادرت.
وتعرضوا للنيران على الفور تقريبا بعد أن هبطوا في طريقهم إلى أهدافهم ، وظلوا معزولين بإطلاق نيران مدافع الهاون الثقيلة وحارستهم معركة نارية شرسة طوال اليوم.
حاولت الطائرات العمودية من طراز أباتشي قمع فرق المورتر للعدو ، لكنها اصطدمت بجدار من آر بي جي ونار من عيار .
ملم ، حيث خسرت القوات طائرة أباتشي.
فبدلا من إلى مقاتل في الوادي كما كان متوقعا ، أفاد تقييم ما بعد أن المنطقة تحتوي على إلى إرهابي محفورا على الأرض المرتفعة حول الوادي.
استخدم المسلحون البنادق المضادة للطائرات و دوشكا ونيران الأسلحة الصغيرة ضد المروحيات الهجومية التي تدعم الراكاسانيين.
واجهت قوات الكتيبة الأولى ، فوج المشاة في مناطق الهبوط الجنوبية أعنف المعارك.
ثم التقاط الرجال على أرضية الوادي وبدأوا بالقيام بدوريات في الشمال مرة أخرى ، ثم تحركوا لمسافة مترا أخرى عندما تم إطلاق صاروخ من طراز آر بي جي على سفح منخفض إلى الشرق.
أغلقت هذه الجولة حوالي رجال ، بمن فيهم الأستراليان ومعظم القيادة الأمريكية .
ثم فتحت مع بينما ركضت القوات على الأرض لتغطية فقط على أرض الوادي في ما أصبح يعرف باسم التزلج نصف الأسطواني الجحيمي.
أدى الاستقبال الساخن إلى اثنين فقط من الهبوط المقرر للطائرة بوينغ سي إتش شينوك الثمانية في .
في هذه المشاركة ، قاد الرقيب أندريه روبيل ، والأخصائي ويليام جيراشي ، الذي تم نقله مؤخرا من مفرزة مراقبة المدى الطويل التابعة للفرقة ، الفرقة التي تحت النار إلى خط أحمر فوق هالفبيبي .
كان روبل قادرا على قتل مراقب العدو وهو يطلق نيران الهاون على الهارببايب ، وكان هو وفريقه يستطيعون رؤية التضاريس المحيطة.
حصل روبل لاحقا على ميدالية النجمة البرونزية مع جهاز لأفعاله.
و توقع قدرة محدودة جدا للعدو غير المباشر للنيران يعني أنه تم جلب فقط قذيفة هاون واحدة عيار ملم في الموجة الأولى.
تم توفير الدعم الأساسي للحريق للقوات من قبل اثنين من ماكدونل دوغلاس إيه إتش أباتشي من الكتيبة الثالثة ، فوج الطيران ، لواء الطيران هجوم النسر .
ودمرت بعض طائرات أباتشي في مواقع العدو التي تضايق القوات الأمريكية والأفغانية ، لكن المتمردين بدأوا إطلاق قذائف صاروخية آر بي جي في الهواء بشكل متعمد ، حتى عندما ينفجرون تلقائيا عند م للقبض على المروحيات في رشقات نارية تكتيك تم تعلمه في الحرب السوفيتية الأفغانية .
وقد تضررت الأباتشي في وقت مبكر من اليوم ، واضطرت واحدة من أباتشي للعودة إلى القاعدة عندما دمر آر بي جي الجانب الأيسر تم إرسال شظايا من خلال هيكل الطائرة.
والمزيد من جولات آر بي جي والدراجات .
على الرغم من المعارضة الشديدة ، تمكنت قوة المهام راكاسان من تأمين مواقع حجبها إلى الشمال بحلول منتصف الصباح.
خاضت تي إف راكاسان و تي إف اممر قتالا طوال اليوم مع فرق التي استهدفت غارات جوية متواصلة على مواقع القاعدة بينما قام بحماية الراكاسن على أرض الوادي.
كان إحباط الوحيد هو أن الراكاسن / لها الأولوية للدعوة في الغارات الجوية على طلبات وفرق استطلاع الأخرى داخل و حول الوادي.
منح مارتن سيجل جوك والاس ، من فوج الخدمات الجوية الأسترالية الخاص ، وسام الكياسة لأفعاله أثناء القتال.
عندما تعرض فريق مدفع الهاون من فرقة المشاة لقصف بقذائف الهاون من العدو ، وضع والاس نفسه في طريق الأذى ، حيث قام بجمع بعض الجرحى عن طريق جرهم إلى المناطق الامنة ، ثم ارتدوا جراحهم مع ضابط ارتباط آخر تابع ل .
وعلى مدار اليوم ، ساعدت وحدات التحكم في الهواء والمقاتلات التابعة للقوات الخاصة التي تسللت إلى المنطقة في اليوم السابق في توجيه ضربات جوية من طائرات بي لانسر و بي ستراتوفورتريس و إف إيغل و إف/إيه هورنت و جنرال دايناميكس إف فايتينغ فالكون ، و التي احدثت خسائر كبيرة على مقاتلي طالبان والقاعدة ، ولكن ليس بإسكاتهم بأي حال من الأحوال.
بعد ما يقرب من تجاوز موقفهم ، كان الرجال في الجنوبية في وضع يائس ، وتعلق طوال اليوم و قلت الذخيرة.
وجاء الخلاص بعد حلول الظلام على شكل طائرة حربية من طراز لوكهيد إيه سي ، على عكس الطائرات ذات الحركة السريعة خلال النهار ، تمكنت من التسكع على المنطقة وتوفير قوة نيران مستدامة حتى يمكن نقل الرجال جوا تحت غطاء من الظلام ؛ عانت المجموعة من جريحا ولم يقتل أحدا.
في وقت متأخر من مساء مارس ، تلقى الليفتنانت كولونيل بلابير إخطارا من العميد غريغوري تريبون ، قائد فرقة العمل ، بأن فريقي حرائق من القوات الخاصة بقيادة اللواء فيكتور هايدر سيدرجان في وادي شاه كوت.
خطط الفريقي بإطفاء الحرائق ، ماكو وماكو ، لإنشاء نقطة مراقبة على طرفي الوادي.
انتقل أحد الفريقين إلى ذروة تاكور غار ، التي كانت تقود النهج الجنوبي إلى وادي شاه كوت.
نظرا لضيق الوقت ، كان هناك حاجة إلى إدخال مروحية لكي يصل الفرق إلى الذروة قبل الفجر.
طلبت شركة تخويلا لتحويل الإضافة ساعة إلى المساء التالي ولكن تم توجيهها إلى أن الإدراج أمر بالغ الأهمية بالنسبة إلى التي تقدم الدعم للعملية.
في الأصل ، تم تحديد نقطة إدخال ، متر ياردة إلى الشرق من الذروة ، ولكن بسبب قيود زمنية لا يمكن السيطرة عليها ، أجبرت فرقة ماكو على إدخالها إلى الذروة نفسها.
على الرغم من أن جميع الصور العلوية لم تظهر أي علامات للحياة على قمة تاكور غار ، أعطت شركة للفريق التوجيه النهائي لكل إجراء موحد أنه إذا شوهدت أي علامات ، فسيتم إحباط المهمة.
تم إلقاء القبض على فريق إطفاء الحرائق ، ماكو ، بواسطة مروحية من طراز بوينغ سي إتش شينوك ، في : يوم مارس.
ومع ذلك ، واجهت بوينغ سي إتش شينوك صعوبات في المحرك ، وتم إرسال طائرات من طراز بوينغ سي إتش شينوك جديدة لتحل محل طائرات الهليكوبتر الأصلية.
هذا التأخير يعني أن فقمات لا يمكن إدراجها في شرق الذروة حتى : يوم مارس، الذي لم يسمح الوقت الكافي للوصول إلى الذروة قبل النهار.
تم إخطار بلادر أن الفرق أجبرت على الإدراج في الذروة من أجل الوفاء بأمر لزرع ماكو في تلك الليلة ، تم إرسال طائرة من طراز لوكهيد إيه سي ، لاستطلاع الذروة ، ورأى أي نشاط للعدو ، أعلن ان قمة الجبل آمنة.
ثم تم استدعاؤها لدعم القوات الأخرى قبل وصول مروحية من طراز بوينغ سي إتش شينوك.
في حوالي الساعة : صباحا ، حاولت طائرة شينوك الهبوط فوق الجبل.
مع اقترابهم ، لاحظ الطيارون وأصدقاؤها مسارات في الثلج وعلامات أخرى للنشاط البشري الحديث.
كما ناقشوا مهمة ممكنة الإجهاض ، تمت مقابلة المروحية بنيران آر بي جي فعالة.
ضربت قنبلتان صاروخيتان في المروحية ، وأغلقت أحد محركاتها ، والنظام الكهربائي ، والأنظمة الهيدروليكية وتسببت في سقوط ضابط الصف الأول نيل سي روبرتس من المنحدر المفتوح.
حاول رازور العودة إليه واستعادته ، لكن الضرر حال دون السيطرة الصحيحة واضطرت الطائرة إلى التحطم علي الارض ، على بعد حوالي أميال.
عاد رازور إلى الذروة في محاولة لإنقاذ روبرتس .
تعرض الفريق للنيران على الفور ، وقتل المراقب العسكري للقوات الجوية الرقيب التقني جون أ.
تشابمان وأصيب اثنان من الفريق.
تم إجبار ماكو على التوقف عن العمل بسبب النيران الثقيلة والضرر الذي لحق بها.
تم استدعاء قوة رد الفعل السريع الموجودة في قاعدة بغرام الجوية والتي يقودها الكابتن نيت سيلف ، للبحث عن اعضاء سيال الذين سقطوا من المروحية ، وهم الآن متفرقين فوق الجبل.
وقررت القيادة في هذا الوقت تغيير الترددات للاتصالات الراديوية الساتلية التي كانت وحدات مختلفة ، بما في ذلك فرق في مواقع الاستطلاع ، تعتمد على إجراء وتهيئة المهمة مع كشف المعركة.
أمر أحد الجنرالات المسئولين بشكل عام عن الأحداث التي وقعت في تاخور غار بتبديل الترددات الراديوية لمنع تعديل الخطة.
على الرغم من أنه قد يكون الهدف من التغيير هو تعزيز المراقبة المباشرة لإنقاذ المنهارة على تاكور غار، كان لها تأثير حاسم للحد بشكل كبير من الاتصالات بين الفرق المختلفة المشاركة في المعركة.
قام فريق سيال ماكو بإعادة التجمع و النقل من قبل وحدات قريبة إلى طائرات بوينغ سي إتش شينوك للعودة إلى تاكور غار والبحث عن روبرتس.
بعد ذلك وجهت طائرة لوكهيد إيه سي لمهاجمة مجموعات كبيرة من المقاتلين الأعداء الذين تعرضوا في الوقت الحالي فوق قمة الجبل ، وذلك قبل دقيقة إلى ثلاث دقائق من موعد وصول سفينة ماكو .
مع اقتراب طائرات بوينغ سي إتش شينوك من عودتهم ، قام جهاز لوكهيد إيه سي بإذاعة تردد القمر الصناعي الجديد للتأكيد على إطلاق النار.
لم يتمكنوا من الحصول على إجابة واضحة من الضابط الذين وصلوا ولم يتمكنوا من التواصل مع فرق .
ونتيجة لذلك ، لم يطلقوا النار ، و اصتدم الصاروخ طائرة بوينغ سي إتش شينوك اصتداما مشابها للأولى ، وهذه المرة نجحت في هبوط الفريق على الأرض وسط رشاش ثقيل ونيران صاروخية أثناء وقوع بعض الخسائر.
وتمكنوا من إقامة اتصالات عبر راديو على خط البصر مع فرق من متمركزة حول تاكور غار ، مستفيدا من معرفة بحركات العدو في الوقت الحقيقي.
في الساعة : ، تم تنبيه قوة الرد السريع من رينجر من قبل إلى المنطقة.
على الرغم من أنهم لم يعطوا مهمة محددة ، إلا أنهم قاموا بإنشاء اتصال لمزيد من التعليمات عند الوصول إلى غارديز ، على بعد دقائق من الجبل.
تتألف قوة الرد السريع من رينجرز ، وهو حزب تكتيكي للتحكم في الهواء ، وفريق تكتيكات خاص مكون من ثلاثة أفراد من القوات الجوية الأمريكية تحمله طائرتان من طراز بوينغ سي إتش شينوك تسميان رازور و رازور .
حيث منعت قواعد القوة الجوية طائرات لوكهيد إيه سي .
من البقاء في المجال الجوي العدائي في وضح النهار بعد تحطم طائرة من طراز لوكهيد إيه سي في الخفى في حرب الخليج ، اضطر دعم طائرات لوكهيد إيه سي لحماية ماكو إلى المغادرة قبل وصول رازور إلى ، على الرغم من أن القيادة كانت تدرك أن رازور كانت واردة.
ولسوء الحظ ، لم تكن أجهزة رازور شينوك مزودة بأجهزة راديو ساتلية تعمل من أجل الحفاظ على التواصل مع المقر الرئيسي في قاعدة بغرام، أو حتى بشكل أكثر مباشرة ، ومما يؤسف له أيضا أن طيار رازور لم يتم إخباره عن موقع العدو المضاد للطائرات فوق الجبل.
بسبب صعوبات الاتصالات عبر الأقمار الصناعية ، تم توجيه رازور عن طريق الخطأ إلى في الذروة عند .
وبسبب هذا ، طار رازور إلى نفس مصيدة العدو التي نقلتها القوات إلى الفضاء ، حيث لم يتمكن أحد من إيصال حقيقة الوضع.
في حوالي الساعة : صباحا ، وصل رازور إلى منطقة الهبوط.
بدأت الطائرة على الفور بإطلاق النار ، وقتل البرج الأيمن ، وهو الرقيب فيليب سفيتاك ، بنيران الأسلحة الصغيرة.
ثم قصفت قذيفة صاروخية علي المروحية ، مما أدى إلى تدمير المحرك وإجباره على التحطم في الأرض.
مع خروج فريق رينجرز وتكتيكات خاصة من الطائرة ، قام الجندي من الدرجة الأولى الخاصة بماتاس ، الذي تم ترقيته بعد وفاته إلى العريف ، بالرقيب براد كروس ، والأخصائي مارك أندرسون.
استغرق الطاقم على غطاء قيد حياته بالقوة و الرد السريع في تلة وبدأت معركة نارية شرسة.
رازور ، التي تم تحويلها إلى باسم جاردز رازور كانت تهبط على تاكور غار ، ثم عادت مع البقية و اللفتنانت كوماندر حيدر في : .
وبمساعدة القادمين الجدد والدعم الجوي القريب ، تمكنت القوة من تعزيز موقعها في القمة.
تحرك في جبل إلى الأعلى لمساعدة .
في الوقت الذي قدمت فيه الطائرات الجوية حريقا قمعيا على قمة الجبل باستخدام مسدسات فردية منذ أن كان موكا علي بعد متر ياردة شمال الذروة و مع الطائرة الساقطة بوينغ سي إتش شينوك علي بعد متر جنوب الذروة.
رأى حيدر الحاجة إلى مساعدة ماكو الذين كانوا في ذلك الوقت قد قتلوا ماعدا اثنان من الجرحى ، أحدهما غير متنقل.
كان من الواضح من وجهة النظر هذه أنهم من القوات الصديقة لمواقع العدو كانوا يمنعوا قوة نيران القمع الكافية من استخدامها بسبب الخطر القريب من كل من موكا و .
قام حيدر بتوجيه قائد لمواصلة مهمة الجبل وتحركت الفرقة ، بمفردها ، للارتباط ب موكا من أجل مساعدة حركة هذا الفريق بعيدا عن الذروة ، وبالتالي خلق وضع أفضل للأصول الجوية لدعمها بالنار.
هجمت هجمة مرتدة للعدو في منتصف النهار قاتلة أحد كبار الطيارين جيسون د.
كننغهام ، بارايسكويمان.
تم رفض الجرحى الإيفاء خلال ساعات النهار بسبب خطر سقوط طائرة هليكوبتر أخرى.
انتقل حيدر إلى أسفل الجبل مع جرحاه.
من خلال التهديد بعناصر استجابة العدو القريبة ، وانخفاض حرارة الجسم وصدمة الجرحى ، وعبور ما يقرب من شخص من الثلوج في التضاريس الشديدة ، وجد ماكو موقعا مناسبا لطائرة بوينغ سي إتش شينوك.
أنشأ فريق سيال الدفاعات وحاول تدفئة الجرحى ، وانتظر الظلام عند محاولة الانتعاش.
وقد تسلل جنود القوات الجوية الأسترالية من المنطقة قبل وقوع أول تحطم طائرة هليكوبتر كجزء من مهمة استطلاع طويلة المدى عندما سقطت طائرات شينوك.
وظلوا غير مدركين في نقطة مراقبة عبر القتال ، وكانوا حاسميين في تنسيق عدة غارات جوية لمنع مقاتلي القاعدة من اجتياح الطائرة المنهارة ، إلى تأثير مدمر.
هذا ، بالإضافة إلى تصرفات ضابطين من العاملين مع الفرقة الجبلية العاشرة ، حصل على قائد قوة الأسترالية في أفغانستان ، النجم البرونزي الأمريكي لمساهمته البارزة في الحرب على الإرهاب.
استخدم الجنود الأستراليون برنامج الواقع الافتراضي لبروفة المهام قبل إدخالها ، وهذا ساهم بشكل كبير في إدراكهم الظروف في الظلام والظروف الجوية السيئة.
كانت هذه هي المرة الأولى التي تستخدم فيها هذه القدرة في مهمة قتالية حية.
في حوالي الساعة : ، تم تهدئة قوة الرد السريع وماكو / من قمة تاكور غار.
ونتيجة لهذا الإجراء ، تم منح كل من الرقيب التقني تشابمان وكبير طيار الطائرة كننغهام صليب الطيران الفخري الولايات المتحدة ، وهي ثاني أعلى جائزة للشجاعة.
تعتقد مصادر أمريكية وأفغانية أن ما لا يقل عن من مقاتلي طالبان والقاعدة لقوا مصرعهم خلال الهجوم الأولي والبعثة الإنقاذية اللاحقة.
أيضا في مارس ، هاجمت الكتيبة الثانية من الهواء الراكاسانيين في الطرف الشرقي من الوادي ، على الفور تم مهاجمة المرتفعات تحت غطاء أباتشي.
وفي الوقت نفسه ، تم إسقاط الكتيبة الثالثة في الطرف الشمالي من الوادي بهدف الربط مع القوات العالقة عند مواقع الإغلاق.
بدعم من طائرة أباتشي ، و طائرات هليكوبتر من طراز إيه إتش سوبر كوبرا والعديد من طائرات الهجوم الأرضي إيه ثاندر بولت الثانية ؛ قام راكاسان بشكل منهجي بتطهير ما يقدر ب كهفا و مخبأ و مبنى لتأمين الوادي أخيرا.
ليس من المؤكد ما إذا كان البحار قد توفي على الفور أم قتل على يد جنود متعارضين.
هناك احتمال أن روبرتس ألقي القبض عليه من قبل مقاتلي القاعدة ، وأعدم في وقت لاحق مع طلقة واحدة في الجزء الخلفي من الرأس أظهرت مجموعة من مقاتلين تتجمع حول ما بدا أنه جسم ، وكلاهما لاحظوا كل من و موكا أن جهاز الأشعة تحت الحمراء نشط ، وأظهر شريط فيديو أن المقاتلين الذين يمرون بالأشعة تحت الحمراء يتواجدون حولهم.
لم يتم تأكيد هذا التقرير.
وقد أكد اللواء فرانك هاجينبك أن مقاتلي القاعدة شوهدوا على الهواء مباشرة من طائر بريديتور بدون طيار يدور حول القتال يطاردون روبرتس ، ثم يسحبون جسده بعيدا عن المكان الذي سقط فيه.
وأظهرت تغذية أخرى من نفس بريديتور نفخة من الحرارة من بندقية و الجسم غير واضحة أمامه يسقط.
كذلك ، أفاد جنود الرد السريع أن المقاتلين كانوا يرتدون ملابس روبرت ، ويجدون خوذة بها ثقب رصاصي فيها ، من الواضح أن آخر شخص روبرتس يرتديها قد أصيب برصاصة في رأسه .
تظهر لقطات الطائرة بريديتور بدون طيار أيضا إمكانية أن روبرتس كان على قيد الحياة و قاتل في الذروة بعد أن غادر الفرق بدلا من أن يقتل على الفور كما قال ماكو .
وشوهد رجل يقاتل في مخبأ ضد أعداء متعددة حتى ضرب من آر بي جي.
إذا كان هذا الرجل روبرتس ، استسلم فقط ثانية قبل ... ظهور رازور على قمة الجبل.
ورقة كتبها الكولونيل أندرو ميلاني القائد السابق لكتيبة العمليات الخاصة رقم والدكتور ستيفن بيدل بعنوان مطبات التكنولوجيا: دراسة حالة لمعركة تاكور غار لاحظت أن بريداتور كان في المحطة رقم بعد دقائق من سقوط روبرتس.
الصور التي تم تصويرها قبل وصول بريداتور تم تصويرها بواسطة كاميرات الأشعة تحت الحمراء .
على الرغم من أن هذا لم يتم تأكيده من قبل القادة.
يقول الرائد بريان هيلفرتي أن المعركة الكبرى انتهت قبل ثلاثة أو أربعة أيام .
و قامت الولايات المتحدة بإرسل من قواتها إلى القاعدة.
استعيض عن الراكاسانيين استنفدت من قبل عناصر جديدة من قسم الجبل ، الذي استمر في تطهير الطرف الجنوبي من وادي شاه كوت.
أطلقت فرق مزيدا من فرق إلى وادي الخطوط الجوية القريب ، بحثا عن إرهابيي القاعدة الذين فروا لكنهم لم يعثروا على أي شيء.
بحلول يومنا هذا ، وبعد قصف مكثف للطائرات المقاتلة الأمريكية ، اجتاحت القوات الأمريكية والقوات الأفغانية الوادي وأخرجته من قوات المتمردين المتبقية ، مع قتال ضئيل للغاية بحلول مارس.
قتل مجموعه من جنود وبحارة وطيارين امريكيين وجرح ، بالإضافة إلى العديد من رجال الميليشيات الأفغانية.
تختلف التقديرات الأمريكية عن عدد الضحايا الآخرين ، مما يشير إلى سقوط ضحايا بين و ضحية و ضحية مدنية على الأقل.
ويقال إن عددا غير محدد من المتمردين قد نجا من القتال من خلال التضاريس الوعرة.
تلقت فرقة العمل معلومات استخباراية حساسة للوقت بأن طائرة عسكرية هندية محتملة كانت تسافر داخل قافلة من مقاتلي القاعدة كانوا يحاولون الفرار بسيارة من شاه كوت إلى باكستان.
كانت الطائرة بدون طيار من طراز بريداتور تحت المراقبة ، حيث تم عرض سيارات رباعية الدفع وشاحنة صغيرة وعناصر أمنية كبيرة في المسلح.
تم تخص ص عنصر ل ذه الم مة تشمل فرق سيال من تم إدارت ا من قبل الذي قاد م مة ما و عل ت ور غر لإجراء موقف للمر بة ، مع قوة مختلطة من الاتصال.
استقل المشغلون وفريق المعين طائرات بينما تسلق رينجرز على متن بلاك هوك، الذي أطلق من بغرام في الصباح الباكر.
صعدت طائرات بوينغ سي إتش شينوك التي تحمل الفرق إلى أهدافها: فقد هبطت الفرق من قيادة شينوك أمام القافلة ، حيث قفز ركابها منها، مما أدى إلى قطع عدد من عناصر القاعدة.
إرهابيين؛ غطت الشينوك الثانية الفرق وامتدته بنيران أثناء مروره.
أضافت فرقة قوتهم النارية.
ثم هبطت طائرتان من طراز شينوك و اخراج ركابها في مكان قريب ، واتخذ الفرق مواقعهم التي تطل على القافلة.
اطلق كل من فريق سيال النار على مقاتلي العدو في تبادل لإطلاق النار ، وسقطت طائرة شينوك الثالثة و فرقها قد خرجوا في مكان قريب للتحقيق في سيارة مشبوهة.
انتهت المعركة في دقائق و اجمالي المقاتلين القاعدة من مقاتلي القاعدة تم قتل ، أصيب اثنان بجروح بالغة ، تلقوا الرعاية الطبية واحتجزوا.
كان المقاتلون خليطا من الأوزبك والشيشان والعرب الأفغان وكانوا مجهزين تجهيزا جيدا ، واستعاد الفرق الكثير من المعدات العسكرية الأمريكية: القامع الأمريكي الصنع ، وعدد من القنابل المتفجرة الأمريكية التي تم إصدارها إلى و المحمولة باليد ، تعود إلى طاقم رازور .
يعلن الجنرال تومي فرانكس عملية آناكوندا في وقت لاحق ، واصفا إياها بأنها نجاح كامل وغير مؤهل .
نفى مراسل التحقيقات سيمور هيرش الحساب الرسمي ، واصفا إياه بأنه في الحقيقة كارثة ، تعاني من الشجار بين الخدمات ، و التخطيط العسكري السيئ .
والوفيات التي يمكن تجنبها من الجنود الأمريكيين ، فضلا عن هروب قادة القاعدة الرئيسيين ، ومن المرجح أن يكون من بينهم أسامة بن لادن .
واجهت العملية مشاكل من البداية.
هبطت القوات الأمريكية بالخطأ في وسط الوادي ، بدلا من الخارج ، وقبض عليها على الفور في منطقة القتل التابعة لطالبان.
في القتال العنيف الذي أعقب إطلاق النار أسقطت طائرتان من طراز شينوك وأصيب عدد آخر من الأشخاص بأضرار بالغة.
اكتسبت القوات الأمريكية اليد الطولى في نهاية المطاف ، مما تسبب في وقوع خسائر فادحة في صفوف قوات طالبان وطردهم من الوادي.
في نهاية عملية أناكوندا ، نجحت القوات الأمريكية والقوات الأفغانية في إزالة غالبية وجود القاعدة وطالبان من وادي شاه كوت.
وقد عانت القوات الأمريكية من ضحية في العملية ، مما أسفر عن مقتل أشخاص وإصابة آخرين.
تتراوح تقديرات ضحايا القاعدة وطالبان من إلى ، مع تفضيل القادة الأمريكيين للتقديرات الأعلى والقادة الأفغان الذين يفضلون التقديرات الأقل.
تمكن عدد غير معروف من المقاتلين من الفرار من وادي شاه كوت إلى باكستان.
في أعقاب عملية أناكوندا ، توترت العلاقات بين القوات الأمريكية والبريطانية على الأرض عندما انتقدت ستارز آند سترايبس صحيفة ، وهي مجلة للقوات الأمريكية وعائلاتهم ، علنا مشاة البحرية الملكية لإعادتهم خالي الوفاض من بحثهم عن القاعدة وزعم مقاتلو طالبان أن مساهمة بريطانيا في الحملة كانت مخيبة للآمال .
وكانت العلاقات أكثر توترا مع التقارير الواردة من عدد من المنشورات التي ربما يكون أسامة بن لادن قد فر منها بسبب تأخر كبير من ساعة الأصلية لنشر القوات الأمريكية.
تم تسجيل الرقم القياسي لأطول قتال قتله قناص خلال عملية أناكوندا من قبل قناص الجيش الكندي كوربوريال روب فورلونغ من المشاة الكندية الخفيفة في الكتيبة الثالثة باتريكيا باتريشيا وتم احتجازه لمدة سبع سنوات حتى تجاوز في عام .
باستخدام ماكميلان تاك بندقية من عيار ، قتل فورلونغ مقاتلا من طالبان مسلحا بمسدس رشاش ار بي جي على مسافة أكدت مترا .
ميل .
تم تعيين الرقم السابق البالغ متر قدم قبل بضعة أيام من قبل زميله في الفريق آرون بيري ، أيضا من الكتيبة الثالثة .
الفريق المكون من خمسة أفراد ، بما في ذلك جراهام راجزديل ، آرون بيري ، العريف دينيس إيسون ، و العريف روب فورلونغ ، قتل أكثر من من مقاتلي العدو خلال العملية وحصلوا على ميدالية النجمة البرونزية من قبل الولايات المتحدة لخدمتهم.
كما واجهت عملية أناكوندا نقدا.
وفقا لمقابلة بعض جنود القوات الخاصة الألمانية ، تم تفصيل الإحاطة ما بعد العملية بحجة بين جنود والجنود الأمريكيين.
وقيل ان سبب النزاع كان شكوى بعض الجنود الأمريكيين بأن جنود لم يغيروا موقفهم إلا عندما تعثر راع في مخبئهم بدلا من قتله.
يقول أحد ضباط سابقين في : إن الجنود الأمريكيين سيقضون في الواقع على مثل هذه التهديدات.
... تم الاستشهاد بالألمانيين بأن القوات الأمريكية قد سوت قرى بأكملها خلال عملية أناكوندا: دعونا نذهب ، حرا لنهب .
ونقلت صحيفة شتيرن الألمانية عن قائد سابق في قوله: إن صور أبو غريب ، و التعذيب في معسكرات الاعتقال العراقية ، لم تكن مفاجأة لي على الإطلاق .
بحلول يوليو ، غادرت جميع الوحدات على المستوى التكتيكي من الفرقة الجبلية العاشرة والقسم المحمول جوا ، بما في ذلك تي إف راكاسان ، أفغانستان.
وتبعه موظفو المقر الفني التابع للهيئة في مطلع سبتمبر.
تم استبدالها ب ، التي تشكلت من مقر الفرقة المحمولة جوا وقادها قائد الفرقة ، اللواء جون آر.
كان مقر في مطار بغرام ، و تي إف بانثر ، أساس المناورة ، في مطار قندهار.
كان تي إف بانثر تحت قيادة العقيد جيمس ل.
هوجينز وكان لديه كتائب مشاة من اللواء من الفرقة المحمولة جوا وكتيبة المشاة المرفقة من اللواء الأول للفرقة.
كما حصل هوجنز على دعم من المدفعية والطيران والاستخبارات العسكرية والوحدات الأخرى.
تم نشر تي إف بانثر في أفغانستان في أواخر يونيو و خدم في إطار حتى ديسمبر .
عند هذه النقطة وصلت تي إف ديفل ، وهي وحدة تم تشكيلها حول اللواء الأول ، الفرقة المحمولة جوا لتتولى القيادة في العمليات الأمنية على المستوى التكتيكي.

قال: وكان أهل مصر يكنونه أبا الندى، يشبهونه بأبي الندى مولى البلويين وكان مشهورا في اللصوص.
وذكر قصة مراد ويحصب في الرهان، وأن فرس مراد جاء سابقا، فعمد بعض يحصب فضرب وجهه حتى سبقه فرس يحصب، فوقع بينهم القتال بسبب ذلك، فركب أمير مصر حتى حجز بينهم وأرسلهم إلى القاضي فأتته يحصب بأموال عظيمة فقضى لهم بالفرس.
فلما صرف وولي البكري نقض حكمه، وقال: لا يجوز الرهان إلا بمحلل القاضي، ولم يكن بين الفريقين محلل فلم يصح الرهان ورد الفرس لمراد.
وقال يحيى بن عثمان بن صالح: حدثني أحمد بن أحمد بن عبد المؤمن العدوي قال: كان العمري اشترى من أموال الأيتام ضياعا ورباعا وسلمها إلى يحيى بن بكير، فكان ينفق على الأيتام.
فلما بلغوا طالبوه بأموالهم، ورفعوه إلى العمري، فقال: أنتم استهلكتم أموالكم.
فلما قدم البكري خاصموا يحيى، فكان البكري يربطه إلى سارية ويحله في كل وقت صلاة، فلم يثبت في جهته شيء.
وكان العمري أول من اتخذ لأموال الأيتام تابوتا توضع فيه، ويوضع فيه مال من لا وارث له.
فكان هو مودع قضاة مصر.
ورفع جاعل أهل مصر إلى الرشيد ما يقع من العمري من الأحكام والارتشاء عليها، فقال: انظروا إلى الديوان كم ولي وال من آل عمر؟ فلم يوجد غيره، فقال: انصرفوا فإني لا أعزله.
فلما مات الرشيد واستخلف الأمين، أشار الفضل بن الربيع بعزله، لما كان يسمع من سيرته، فقدم بعزله رجل من فهم، ففرح المصريون وأكرموا الفهمي فقال بعض المصريين.
بنعمة الله ورأي الفضل ... نحي عن الحكم عدو العدل وكانت مدة ولايته القضاء تسع سنين وشهرين.
وصرف في جمادى الأولى سنة أربع وتسعين.
وقال ابن يونس: ولي من قبل الرشيد سنة خمس وثمانين، وعزل من قبل الأمين سنة خمس وتسعين.
ووهم في ذلك.
وذكر صاحب المدارك في معرفة أصحاب مالك، في ترجمة سعيد بن هشام ابن صالح المخزومي المصري، نزيل الفيوم، عن الحارث بن مسكين قال: قدم مصر القاضي العمري، وكان شعلة نار.
وكان يجلس للناس من الغداة إلى الليل، وكان حسن الطريقة، مستقيم الأمر.
وكان ابن وهب وأشهب وغيرهما يحضرون مجلسه.
وكان يقول لهم: أعينوني ودلوني على أقوام من أهل البلد أستعين بهم.
قال: وكتب إلي أن أخلفه بالفيوم.
وكتب إلي أصحابنا يشيرون علي بذلك.
قال: وكتب إلي، يعني آخرون بخلاف ذلك، فأشكل علي الأمر.
ولم أدر ما أصنع، فسمعت قائلا يقول وأنا لا أراه: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار فقلت: لقد بين لي ووعظت، وعزمت على أن لا أدخل في شيء فكتبت إلى أصحابي، إن تركتموني وإلا تحولت.
ولما ولي البكري بعده، رفع أهل مصر إليه، أن العمري حصل مائة ألف دينار، فوكل بالعمري فهرب، وتتبع البكري أحكام العمري ينقضها، وأسقط كل من شهد في سجل أهل الحرس.
وقال أبو عمر: حدثني أبو سلمة، حدثني أبي عن أبيه قال: أتيت العمري بعد قيامه من مجلس الحكم فاستأذنت فأذن لي، فدخلت وهو مضطجع وقد ترجل، وصفر يديه وكحل عينيه، واتشح بإزار معصفر وادهن وهو يضرب بأصابع يديه بعضها على بعض ويقول: كأني من تذكر أم عمرو ... سرت قرقف صرف مدام وقال سعيد بن الهيثم الأيلي: لما ولي العمري القضاء بمصر، دخل عليه رجلان فشكيا إليه تخريب مسجد عبد الله، وشهدا عنده أنه مسجد عبد الله بن عمر بن الخطاب.
قال: فأمر ببنائه وراج عليه ذلك، وأمر أن يصرف فيه ألف دينار تؤخذ منه تركة محفوظ بن سليمان، وكان مات في ذلك الوقت.
فبنى بها وجعل له حوانيت غلة له، وذلك في صفر سنة ثمان وثمانين ومائة.
قال: وإنما هو مسجد عبد الله بن عبد الملك بن مروان، بناه لما ولي إمرة مصر ليستريح فيه أهل تلك الخطة بحسب سؤالهم.
فلما ولي صالح بن علي إمرة مصر رآه فأعجبه، فسأله عنه فقيل له: بناه عبد الله.
فقال: أوبقي لبني أمية أثر؟ فأمر بهدمه، ثم رممه بعض الجيران، بناء غير طائل، إلى أن قدم العمري.
عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي، أبو القاسم ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز، تقي الدين الشافعي من المائة السابعة.
ولد في ثاني عشر رمضان سنة تسع وثلاثين وستمائة.
واشتغل ومهر وسمع الحديث من الحافظ رشيد الدين العطار، ومن الحافظ زكي الدين المنذري وغيرهما.
وتعانى الأدب، ونظم الشعر المقبول.
روى عنه الحافظ أبو محمد الدمياطي من شعره، وذكره في معجم شيوخه.
وروى عنه أيضا أبو حيان.
وتفقه على أبيه وابن عبد السلام وغيرهما.
ودرس في عدة مدارس في حياة أبيه.
وولي القضاء من قبل المنصور بمصر والوجه القبلي في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين.
وكان قد باشر نظر الخزانة ودرس الصلاحية المجاورة للشافعي، وبالشريفية وبمشهد الحسين.
وولي مشيخة سعيد السعداء، ولقب شيخ الشيوخ.
وخطب بالجامع الأزهر، وباشر القضاء بالقاهرة لما نقل الخوبي إلى الشام.
وكان ذا عفة ونزاهة وسؤدد كامل، وعقل وافر، ومهابة زائدة.
وكان عارفا بالأحكام ثبت الجنان يقظا، كثير التنقيب عن نوابه، ولا سيما في البلاد.
وولي الوزارة مرة مضافة إلى القضاء، وذلك في سنة سبع وثمانين، وصرف بعد قليل.
واتفق أن الوزير ابن السلعوس عاداه، فسعى على عزله، فعزل بالبرهان السنجاري عن مصر والوجه القبلي، فمات البرهان بعد قليل، فأعيد التقي في عاشر صفر سنة ست وثمانين، فباشر على عادته وتشدد في الأحكام إلى أن راسله الوزير في أمر شخص يقال له نجم الدين ابن عطايا، أن يقرره في بعض الوظائف، وأن يثبت عدالته، وكان غير أهل لذلك، فامتنع.
فلما مات المنصور وتولى الأشرف تمكن ابن السلعوس في التحدث في المملكة، فلم يزل إلى أن صرفه عن القضاء، ثم أخرج وظائفه عنه واحدة بعد واحدة.
فلما رأى ذلك، رأى مداراته، فمدحه بقصيدة طويلة، وحضر عنده واستأذنه في إنشادها، فأذن له فأنشدها له، فأظهر استحسانها.
ولم يزل ما في نفسه منه حتى رتب عليه شهودا يشهدون عليه بأمور منكرة حتى قيل إن جملتها كانت خمسين قادحا.
منها الزنا واللواط وشرب الخمر والتزيي بالنصارى.
وقرر الوزير مع السلطان أن يرفع أمره لبعض الحكام فيسمع البينة عليه، ويمضي حكم الشرع، فأذن له في ذلك.
فعقد له مجلس وادعى عليه، فشهد جماعة عليه بأمور معضلة.
فقام فقال: يا معاشر الأمراء والعلماء أنا فلان ابن فلان ابن فلان، وساق نسبه، ليس في نسبي بطرس ولا جرجس، وإذا زعموا أني أشرب الخمر أو ازني ربما يقبل من اجل شهوة النفس، ولكن شد الزنار، والتكلم بالكفر، من أي وإلى أين وما الذين لي فيه من اللذة وأكثر من البكاء والابتهال في حق من كذب عليه.
فقام من حضر من الأمراء وهم يبكون، حتى دخلوا على السلطان وعلموا أن لوايح التعصب ظهرت.
وأن القاضي بريء من ذلك فأمر بإطلاقه.
فلزم بيته إلى أوان الحج فحج.
ثم زار المدينة وأنشد تجاه المنبر قصيدة طويلة نبوية، شكى فيها حاله، فذكر أنه رأى في المنام البشرى بأنه ينتصر وأصبح فرحا.
واتفق بأنه بلغهم الخبر بقتل السلطان والوزير، وتغيرت الدولة، فأعيد إلى القضاء في صفر سنة ثلاث وتسعين، وباشر على عادته، وسار سيرته الأولى إلى أن مات في سادس عشر جمادى الأولى سنة خمس وتسعين.
ومن شعره: ومن رام في الدنيا حياة خلية ... من الهم والأكدار رام محالا.
وهاتيك دعوى قد تركت دليلها ... على كل أبناء الزمان محالا وله أيضا: وإذا المصيبة خيمت بك لا تكن ... بقضا ربك ضيق الصدر فلعل في طي المصيبة نعمة ... سيقت إليك وأنت لا تدري ومما يحكى من حسن سياسته، أنه لما ثار بعض الناس على الشيخ إبراهيم الجعبري، وادعوا عليه بأشياء كان يقولها في أثناء وعظه، وادعى عليها بها، وشهد من شهد، وتأخر الحكم بما يجب عليه، لاستيفاء بقية الشروط، أرسل إليه القاضي تقي الدين ليلا، فحضر إليه جماعة ممن يعتقد صدقهم.
فلما دخل تلقاه وأجلسه، وقال له في جملة ما تكلم معه: قالوا وقلنا وشهدوا وسمعنا، أفما نقول كلنا: أستغفر الله العظيم؟ فقال ابن الجعبري: نعم أستغفر الله العظيم وأتوب إليه وأشهد أن لا إليه إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وبرئت من كل شيء يخالف دينه، فصافحه القاضي وتوجه، وكان ذلك يعد من جميل تلطف القاضي، بحيث أمكنه الحكم بحقن دمه بهذه الصورة الجميلة.
عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن هاشم زين الدين التفهني، بفتح المثناة والفاء وسكون الهاء، بعدها نون نسبة إلى قرية من أسفل الأرض بالقرب من دمياط.
ولد سنة ثمان وستين، ونشأ يتميا، فكفله أخوه شمس الدين محمد وكان الأكبر، وهو شافعي المذهب.
ثم قدم به القاهرة فنزل في الصرغتمشية مع الحنفية، وكان أولا عريف مكتب الأيتام بها.
واشتغل بفقه الحنفية حتى مهر، وحبب إليه الاشتغال، فقرأ العربية والأصول والمنطق، وكتب الخط الحسن، وفاق الأقران.
فلما ولي القاضي بدر الدين الكلستاني مشيخة الصرغتمشية، صحبه واختص به، فنعفه لما ولي كتاب السر ونوه به، وناب عن أمين الدين الطرابلسي من بعده، ثم صحب ابن العديم وواظب دروسه بالشيخونية، ونزل في طلبتها، حتى صار ثاني من يجلس عن يمين الشيخ في حضور الدرس والتصوف.
ولما شغرت مشيخة الصرغتمشية، تنازع فيها هو وشرف الدين ابن التباني، وكان السلطان غائبا في الشام، فراح ابن التباني وعمل إجلاسا واستدعى الأعيان، وألقى درسا حافلا.
فلما قم العسكر غلبه التفهني عليها فاستقر فيها.
وكان ابن خلدون قبل ذلك قد ولي درس الحديث بها، فنزل عنه للقاضي زين الدين هذا بمال فباشره.
وكان يذكر أنه بحث مع الشيخ جلال الدين البتاني والد شرف الدين في درس الفقه بالصرغتمشية فغضب منه وأقامه، فخرج هو مكسور الخاطر.
فدعا الله أن يوليه التدريس مكانه، فحصل له ذلك بعد مدة.
وخطب بالجامع الأقمر لما جدد السالمي فيه الخطبة، ودرس بالأيتمشية لما ولي الكلستاني كتاب السر، وأوصى إليه عند موته.
ولم يزل يترقى حتى ولي قضاء الحنفية بعد انفصال ابن الديري بتقريره في المدرسة المؤيدية لما فتحت.
وخلع عليه في سادس ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين فسار فيه سيرة محمودة، وخالق الناس بخلق حسن، مع الصيانة والإفضال والشهامة والإكباب على العلم والتصوف.
ولما تكلم الظاهر ططر في المملكة بعد المؤيد، كان من أخص الناس به، وسافر معه إلى الشام.
ولما تخلف القاضي الشافعي جلال الدين البلقيني بدمشق، استمر هو معه إلى حلب.
قال القاضي علاء الدين في تاريخه: كان معظما عند الملك الظاهر واجتمعت به فوجدته عالما دينا، منصفا في البحث، حققا للفقه وللأصول، كيس الأخلاق انتهى.
وقال الشيخ تقي الدين المقريزي في تاريخه: حلف مرة أنه لم يرتش قط في الحكم .
ثم صرف القاضي زين الدين عن القضاء بالشيخ بدر الدين العنتابي في ربيع الآخر سنة تسع وعشرين ثم أعيد في أوائل سنة ثلاث وثلاثين وعرض له بعد ذلك مرض طال به، فصرف قبل أن يموت بقليل في شهر رجب، ومات ثامن شوال سنة خمس وثلاثين وثمانمائة.
عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن عبد الخالق ابن عبد الحق بن شهاب البلقيني، القضاي جلال الدين، أبو الفضل ابن شيخ الإسلام سراج الدين، الشافعي من المائة التاسعة.
ولد في شهر رمضان سنة ثلاث وستين وسبعمائة، وأمه بنت القاضي بهاء الدين ابن عقيل.
ونشأ مترفها متعززا، لكنه كان مفرط الذكاء، فحفظ القرآن وصلى به التراويح وهو صغير.
ثم حفظ عدة كتب، ومهر في مدة يسيرة.
ولما مات أخوه بدر الدين قرر في وظيفته في قضاء العسكر.
ثم باشر وظيفته توقيع الدست في ديوان الإنشاء.
ثم سافر مع والده في الركاب السلطاني إلى حلب، فرجع في بأو زائد وصحبته ثلاثة مماليك مردان، فصار يركب بهم للدروس وغيرها.
ودعي بقاضي القضاة، لكونه قاضي العسكر، فصار يمقت من يخاطبه بغيرها.
ووالده في كل ذلك ينوه به في المجالس، ويستحسن جميع ما يرد منه، ويحرض الطلبة على الاشتغال عليه، إلى أن شغر المنصب عن المناوي، ووثب عليه الصالحي، فندم هو على التقصير في ذلك.
وسعى إلى أن صرف الصالحي بعد أشهر.
واستقر هو، وذلك في رابع جمادى الأولى سنة أربع وثمانمائة، وكان ذلك بعناية سودون طاز وهو يومئذ قد استقر أمير آخور الكبير، وسكن الإصطبل السطاني، ولم يشعر بذل جكم الدويدار الكبير، فتغيظ وامتنع من الركوب معه إلى الصالحية على العادة.
فأراد أن يتلافاه فركب هو ووالده شيخنا سراج الدين، إلى دار جكم، فواجهه بالإنكار عليه في بذل المال ليلى القضاء.
فعرفه الشيخ أن هذا يجوز لكونه تعين عليه.
ثم عزل، وأعيد الصالحي في ثالث عشرين شوال سنة خمس وثمانمائة، وإلى أن مات عن قرب في المحرم سنة ست.
واستقر الإخنائي بعد أن كان المنصب استقر طلال الدين وهنئ به.
وبات على أن يطلب ليلبس، فأبطأ القاصد وعنده جمع جم، تهيأوا للركوب معه.
فما يجيئهم إلى الخبر بتقرير الإخنائي، فسعى عليه حتى صرفه في خامس ربيع الأول منها، واستقر في ولايته الثانية.
واستمر الإخنائي يسعى فيعزله، ثم يسعى هو فيعزله الآخر.
وأقوى حجة الإخنائي عند أهل الدولة، إن شئتم قاض كريم وإن شئتم قاض عالم فكانا كذلك قدر ثلاث سنين.
وقد حررها لي القاضي تاج الدين ولد القاضي جلال الدين، ونقلتها من خطه فقال: الولاية الأولى من رابع جمادى الآخرة سنة أربع وثمانمائة إلى سلخ العشرين من شوال سنة خمس وثمانمائة عوضا عن الصالحي.
والولاية الثانية من استقبال ربيع الأول سنة ست وإلى اثنان شعبان منها عوضا عن الإخنائي.
والولاية الثالثة من ثالث ذي الحجة منها وإلى خامس عشر ربيع الآخر سنة سبع عوضا عنه.
والولاية الرابعة من خامس عشر ذي القعدة سنة سبع إلى النصف من صفر سنة ثمان عوضا عنه.
والولاية الخامسة من رابع ربيع الأول منها وإلى الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة عشر عوضا عنه إلا أنه في هذه حصل خلل بالباعوني بالشام وهو خمسة عشر يوما لا غير والولاية السادسة من نصف ربيع الأول سنة عشر، وإلى العاشر من شوال سنة أربع عشرة عوضا عن الهروي إلى أن تعصب جمال الدين البيري وقد استقر مشير الدولة وأستادار الملك الناصر، فاستصحب الإخنائي صحبة العسكر في سفرة سافرها السلطان إلى الشام، فقرره في قضاء الشام وخلا وجه القاضي جلال الدين.
واستمر وباشر المنصب بحرمة وافرة، مع لين الجانب والتواضع، وبذلك المال والجاه.
كل ذلك تجدد له من شدة ما قاساه من سعي الإخنائي، لكنه كان كثير الانحراف، قليل الاحتمال، سريع الغضب، لكن يندم ويرجع بسرعة.
وقد صحبته قدر عشرين سنة، فما أضبط أنه وقعت عنده محاكمة فأتمها، بل يسمع أولها ويفهم شيئا فيبني عليه، فإذا روجع فيه بخلاف ما فهمه، أكثر النزق والصياح، وأرسل المحاكمة لأحد النواب.
وما رأيت أحدا ممن لقيته أحرص على تحصيل الفائدة منه، بحيث إنه كان إذا طرق سمعه شيء لم يكن يعرفه، لا يقر ولا يهتدي ولا ينام، حتى يقف عليه، ويحفظه.
وكان مع ذلك مكبا على الاشتغال محبا في العلم حق المحبة.
وكان يذكر أنه لم يكن له تقدم اشتغال في العربية، وأنه حج في حياة والده فشرب من ماء زمزم لفهم هذا العلم.
فلما رجع، أدمن النظر فيه، فمهر في مدة يسيرة فيه، ولا سيما منذ مات والده.
ودرس في التفسير بعده بالبرقوقية، وكذا درس في التفسير بالجامع الطولوني بعده، وصار يعمل المواعيد بعده بمدرسته، ويقرأ عليه في تفسير البغوي.
وكان يكتب على كل ذلك دروسا مفيدة، ويبحث في فنون التفسير في كلام أبي حيان والزمخشري ويبدي في كل فن منه ما يدهش الحاضرين.
ولما صار يحضر لسماع البخاري في القلعة، أدمن مطالعة شرح شيخنا سراج الدين ابن الملقن، وأحب الاطلاع على معرفة أسماء من أبهم في الجامع الصحيح من الرواة، ومن جرى ذكره في الصحيح.
فحصل من ذلك شيئا كثيرا بإدمان المطالعة والمراجعة وخصوصا أوقات اجتماعي ومذاكراتي له.
فجمع كتاب الإفهام بما في البخاري من الإبهام، وذكر فيه فضلا يختص بما استفاده من مطالعته، زائدا عما استفاده من الكتب المصنفة في المبهمات والشروح، فكان عددا كثيرا.
وكان يتأسف على ما فاته من الاشتغال في الحديث، ويرغب في الازدياد منه، حتى كتب بخطه فصلا من القصد المتعلق بالعلل من فتح الباري، وقابله معي بقراءته لإعجابه به.
ذكره الشيخ تقي الدين المقريزي في التراجم المفيدة فلم يبسط ترجمته كما بسط ترجمة غيره، وإنما اقتصر على ما يتعلق بولاياته مع إجحاف كثير.
ثم قال: وكان ذكيا قوي الحافظة، وقد اشتهر اسمه وطار ذكره بعد موت أبيه وانتهت إليه رياسة الفتوى، ولم يخلف بعده مثله في الاستحضار، وسرعة الكتابة الكثيرة على الفتاوي، والعفة في قضائه.
وذكر صاحبنا الحافظ شمس الدين الدمشقي المعروف بابن ناصر الدين في ذيل طبقات الحفاظ فقال.. وذكره صاحبنا القاضي تقي الدين ابن قاضي شهبة، عالم الإسلام بالشام في تاريخه الذي ذيله على البرزالي فقال.. وذكره القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في ذيل تاريخ حلب فقال: نشأ في الاشتغال بالعلم وأخذ عن والده ودأب وحصل حتى صار فقيها عالما، ودرس بجامع حلب لما قدم صحبة السلطان.. ولما صرف عن القضاء بالقاضي شمس الدين الهروي تألم لذلك كثيرا واشتد جزعه وعظم مصابه.
فلما قرئ صحيح البخاري بالقلعة، ساعده القاضي ناصر الدين البارزي كاتب السر، حتى أذن له السلطان المؤيد في الحضور مع الهروي، فجلس عن يمين الهروي بينه وبين المالكي، وصار يبدي الفوائد الفقهية والحديثية ويجاريه القاضي الحنبلي ابن المغلي، ولا يبدر من الهروي شيء بعد فائدة مع كلامهما.
ثم صار ابن المغلي يدرس قدر ما يقرأ في المجلس ويسرده في حفظه ويتحدى بذلك.
فرتب القاضي جلال الدين أخاه القاضي علم الدين في أسئلة يبديها مشكلة ويحفظ أصلها وجوابها ويستشكلها، ويخص الهروي بالسؤال عنها، فيضج الهروي من ذلك.
والمراد من كل ذلك إظهار قصور الهروي، والسلطان يشاهد كل ذلك ويسمعه، لأنه كان يجلس أولا بينهم.
ثم لما غلب عليه وجع رجله، صار يجلس في الشباك الذي يطل على المحل الذي هم فيه.
ومع ذلك فلم يقدر إعادة القاضي جلال الدين إلا بعد نصف سنة أو اكثر من وقت قراءة البخاري.
وانتفع أخو القاضي جلال الدين نصف سنة أو أكثر بأن أنعم عليه السلطان بفرجية لبسها يوم العيد بعد أن كان سأل عنه فقيل له أنه ولد الشيخ سراج الدين، وكان له في الشيخ اعتقاد.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن هبة الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن محمد بن عبد المنعم بن طاهر بن أحمد ابن مسعود بن داود بن يوسف الزبيري، القاضي تقي الدين أبو محمد، نزيل القاهرة الشافعي.
أصله من المحلة الكبرى، وسمعت شيخنا ابن الملقن يقول: لجمال الدين عبد الله، ولد القاضي تقي الدين المذكور، لما عرض عليه وكتب له في الإجازة الزبيري، وهو نسبة إلى الزبيرية قرية من قرى المحلة.
وكان أبوه يعرف بابن تاج الرياسة.
وولد هو بالمحلة في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، ودخل القاهرة بعد أن حفظ التنبيه، واشتغل وسمع الحديث من عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي، والصدر أبي الفتح الميدومي وغيرهما، وحدث عن الميدومي.
سمعنا عليه عدة أجزاء، وتعلم التوقيع، ومهر في الشروط والسجلات، وجلس مع الموقعين مدة طويلة، وسجل على القضاة، وناب في الحكم عن بدر الدين ابن أبي البقاء في القاهرة، وفي عدة جهات من الضواحي، واستمر إلى أن غضب السلطان من القاضي صدر الدين المناوي وعزله.
فاستدعى به فخلع عليه، وقرره في قضاء الشافعية، في يوم الخميس ثالث عشرين جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وسبعمائة.
وحضر الصالحية على العادة.
ثم صار يلازم الجلوس في قاعة الحكم كل يوم، ويخرج من باب السر إلى داره، وهي مجاورة للمدرسة بينهما مسافة يسيرة.
وباشر مباشرة حسنة، وكان عفيفا كثير التأني تام المعرفة.
ولم يزل على حاله إلى أن حسن المناوي لأصيل الدين أن يسعى له في المنصب.
فلما سعى بالغ في ذلك وألح، وكان السلطان يسمح له بالإجابة.
قال بعض من يتعصب للمناوي: إن كان مولانا السلطان يختار عزل الزبيري، فالمناوي أحق بالعود إلى منصبه.
وقرروا معه أن يستقر أصيل الدين في قضاء الشام، فوقع ذلك، وصرف الزبيري.
وعاد المناوي في يوم الاثنين خامس عشر رجب سنة إحدى وثمانمائة.
وكانت مدة ولايته سنتين وشهرا، واستمر بمنزله معطلا لا يتهيأ له الرجوع إلى نيابة الحكم، وأخرجت جهاته عنه، وتلقفها في ولايته بعض الناس، فاستمر في أيديهم.
وصار لا يمكنه أن يتكسب في التوقيع.
ولم يكن بيده وظائف يتحصل له منها كفايته.
واستمر خاملا إلى أن قرره القاضي جلال الدين البلقيني في تدريس الصالحية والناصرية فباشرهما.
وكان يمشي من بيته فيدخل الصالحية لإلقاء الدرس ثم يخرج من باب سر الصالحية، فيمشي بين القصرين إلى الناصرية فيلقى الدرس ثم يرجع.
واستمر على ذلك إلى أن مات.
ولما قبض الملك الناصر فرج على جمال الدين، أراد عزل القاضي جلال الدين البلقيني، لما كان ينسب إليه من موالاة جمال الدين، فعين القاضي تقي الدين للمنصب، وشكروا له مباشرته، وكثر الثناء عليه.
فانزعج الجلال من ذلك وسعى حتى استمر.
وكانت وفاة الزبيري، أول يوم من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وثمانمائة.
وكان أبوه من أكابر أهل المحلة، كان يذكر أن يوسف الأعلى جده، هو ولد عبد الله بن الزبير بن العوام، والله أعلم.
قرأت بخط القاضي تقي الدين وقد ذكر أباه وأرخ وفاته في الطاعون العام أنه كان كثير العبادة، يؤثر بماله، وقرأ القرآن على أبيه بقراءته على أبيه أبي الفرج هبة الله بقراءته على أبي القاسم الصفراوي.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد العلي بن علي المصري، عماد الدين ابن السكري الشافعي، يكنى أبا القاسم من المائة السابعة.
ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
وتفقه بالشهاب الطوسي، وظافر بن الحسين.
ثم ولي القضاء يوم الاثنين ثامن شهر رمضان بعد موت صدر الدين ابن درباس، في سلطنة الملك العادل أبي بكر بن أيوب.
وكان قد اشتهر بالزهد والورع ومعرفة الفقه، حتى نقل عنه ابن الرفعة في المطلب .
وجمع له من الوظائف ما لم يجتمع لغيره من أقرانه.
وكانت له في النفوس عظمة، مع أنه لا يحابي أحدا، ولا يعمل برسالة صاحب جاه.
وكان قد صحب الشيخ القرشي وسمع من علي بن خلف الكوفي، وأبي إسحاق ابن سماقا وغيرهما.
ومن قضاياه أنه رفعت إليه حكومة بسبب أمير توفي وترك ولدا، فادعى رجل بدين على الميت، فشهد عنده جماعة بالدين، فقال: تزكى البينة.
فشهدت عنده جماعة فكتب بخطه تزكى البينة.
فزكى السلطان أحد الجماعة، فكتب تحت حط أحدهما دون الآخر.
فقال له السلطان: والله لقد تحققت ما شهدت به.
فقال له: تزكى البينة.
فقال: دع عنك هذه الحكومة حتى أحكم أنا فيها.
فقال: وفي غيرها وعزل نفسه.
وأقام بالقرافة فتردد إليه ولد السلطان سبع مرات، فصمم على الامتناع حتى يئس منه.
فاستقر ابن عين الدولة، وكان يخلفه في الحكم.
وحضر إليه ليسلم عليه على العادة، وذلك في ثاني عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وستمائة.
ويقال استمر المنصب بغير قاض مدة، ونوابه يفصلون في الأحكام، رجاء أن يجب إلى العود، فلم يفعل.
وكان يتولى الأحكام بنفسه غالبا، فاتفق أن تقدم إليه خصمان، فنظر إليهما ثم أمرهما بالمسير إلى بعض نوابه، فسئل عن ذلك، فقال: كان أبو أحدهما صاحبي، وأحضر إلي هدية فرددتها.
فلما رأيته وعرفته خشيت أن أميل بقلبي إليه.
وصنف حواشي الوسيط وهي مفيدة.
وله كلام في مسألة الدور.
وقصته مع نائبه في الحكم الشيخ عبد الرحمن النويري مشهورة.
وهو أنه كان استنابه فصار يحكم بعلمه ويحيل على المكاشفة.
فبلغه ذلك فنهاه، فلم يرجع فعزله.
فبلغ ذلك النويري فقال: وأنا عزلته وعزلت ذريته.
ويقال إن سبب عزله نفسه، أنه طلب منه اقتراض أموال اليتامى.
فامتنع وقيل غير ذلك.
وقال الشيخ ظهير الدين التزمنتي: زرت القاضي عماد الدين ابن السكري بعد موته، فوجدت فقيرا عند القبر فقال: تعال يا فقيه.
فجئته فقال: يحشر العلماء وعلى رأس كل واحد منهم لواء، وهذا القاضي منهم.
قال: والتفت فطلبت الفقير فلم أره.
حكاه جعفر الأدفوي في البدر السافر .
وكانت قصة ابن السكري في عزل نفسه في ثامن عشر المحرم سنة ثلاث عشرة.
وأذن السلطان للنواب أن يستمروا على عادتهم في الحكم، إلى أن يوافق القاضي ويقبل إلى مستهل صفر.
فاستقر ابن عين الدولة، وتأخرت وفاة ابن السكري إلى شوال سنة أربع وعشرين وستمائة، وله إحدى وسبعون سنة.
وذكر ابن أبي المنصور في رسالته المشهورة بأحوال من رآهم من الأولياء في ترجمة الشيخ أبي العباس الجزار أن القاضي عماد الدين المذكور، لما صمم على عدم العود بعد العزل عن القضاء، عزل من تدريس المدرسة الصلاحية المجاورة لضريح الشافعي، وتدريس المشهد الحسيني، وخطابة الجامع الحاكمي وتدريس المدرسة المعروفة بمنازل العز.
فاجتمع بالشيخ أبي العباس، وتشكى إليه أنه شق عليه عزله من المدرسة المذكورة لكونها سكن عائلته، وهم كثير.
فقال الشيخ: يكون الخير.
فلما أصبح، قال الشيخ لأصحابه اليوم العصر ترد على أبي القاسم المدرسة فكان كذلك، أحضر له توقيع جديد بها من غير سعي.
قال: وقال له العماد: يا سيدي عندي جارية حامل فقال: تضع غلاما يسمى عبد العزيز، فكان كذلك.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير الشقيري الأنصاري الإسكندراني أبو القاسم جمال الدين ابن فخر الدين ابن زين الدين المالكي من المائة الثامنة.
ولد في رابع عشر جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
وسمع من أبيه وابن المصفى وعلي بن الفرات، والوادي آشي وتقي الدين ابن عرام وغيرهم.
وتفقه بالإسكندرية ومهر.
وأخذ الفقه عن أبيه، وجلس مع الشهود، ووقع عن القضاة، وناب في الحكم عن الربعي، واشتهر بالصيانة والديانة والصدق.
ثم قدم القاهرة وكتب في التوقيع وناب في الحكم.
وولي القضاء بعد عزل علم الدين البساطي، في جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين، وباشر مباشرة حسنة.
وكان عفيفا أمينا، دافئ اللسان، قليل الاغتياب، كثير الزيارة لأهل العلم، وأهل الخير.
يلازم الاعتكاف في رمضان.
ضابطا لنفسه، ولمنصبه، حازما في أموره.
لا يقبل الهدية، متشددا في ذلك، وفي قبول الشهود، مع المعرفة التامة بالشروط والسجلات.
وله في استخراج معانيها عجائب.
ولم يدخل عليه في ولايته خلل إلا من جهة الاستكثار من الشهود، حتى عاب الناس عليه ذلك.
فلما بلغه اقتصر عن ذلك.
وكان من محاسن أهل العصر خصوصا أهل بلده ومذهبه، وكان من أتباع أكمل الدين.
فلما وقع بينه وبين الركراكي بسبب طلب تدريس المالكية في خانقاه شيخون.
وذلك أن الأكمل كان غضب من الركراكي لكلام صدر منه في البحث، فعزله من وظيفته.
فتشفع ببعض الأمراء فكلم السلطان، فأرسل بعض أكابر الدولة يشفع فيه عند الأكمل، فامتنع وأصر على الامتناع.
فرفع القاضي جمال الدين ابن خير قصة يسأل فيها أن يقرر في وظيفة الركراكي.
فبلغ ذلك السلطان، فغضب.
وصرف ابن خير عن القضاء، فأقام بمنزله بطالا، وذلك في سابع عشر جمادى الآخرة، سنة ست وثمانين وسبعمائة.
ثم أعيد إلى القضاء بعد عزل ابن خلدون الآتي ذكره بعده، وذلك في جمادى الأولى سنة تسع وثمانين.
وكان للناس بولايته هذه فرح وسرور لا مزيد عليه، ولا عهد نظيره في عصرهم، لشدة كراهيتهم لابن خلدون، فباشرها إلى أن مات في شهر رمضان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد ابن جابر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن خلدون الحضرمي الإشبيلي الأصل، التونسي المولد، أبو زيد ولي الدين المالكي، من المائة التاسعة.
ولد في أول شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة، واشتغل في بلاده وسمع من الوادي آشي وابن عبد السلام وغيرهما وأخذ القراءات عن محمد بن سعد بن براد، واعتنى بالأدب وأمور الكتابة والخط، حتى مهر في جميع ذلك.
وولي كتابة العلامة عن صاحب تونس.
ثم توجه إلى فاس في سنة ثلاث وخمسين، فوقع بين يدي سلطانها أبي عنان.
ثم حصلت له نكبة وشدة، واعتقل نحو عامين.
وولي كتابة السر لأبي سالم والنظر في المظالم.
ثم دخل الأندلس فقدم إلى غرناطة في سنة أربع وستين، فتلقاه السلطان ابن الأحمر عند قدومه، ونظمه في أهل مجلسه.
وأرسله إلى عظيم الفرنج بإشبيلية، فعظمه وأكرمه، وحمله.
وقام بالأمر الذي ندب إليه.
ثم توجه في سنة ست وستين إلى بجاية ففوض إليه تدبير مملكته مدة.
ثم نزح إلى تلمسان باستدعاء صاحبها، وأقام بوادي العرب مدة.
ثم توجه إلى فاس من بسكرة فنهب في الطريق.
ومات صاحب فاس قبل قدومه، فأقام بها قدر سنتين.
ثم توجه إلى الأندلس.
ثم رجع إلى تلمسان، فأقام مدة أربعة أعوام.
ثم ارتحل عنهم في رجب سنة ثمانين إلى تونس، فأقام بها إلى أن استأذن في الحج فأذن له.
فاجتاز البحر إلى أن وصل إلى الإسكندرية.
ثم قدم الديار المصرية في سنة أربع وثمانين وسبعمائة في ذي القعدة.
وحج ثم رجع فلازم ألطنبغا الجوباني، فاعتنى به إلى أن قرره الملك الظاهر برقوق في قضاء المالكية بالديار المصرية، فباشرها مباشرة صعبة، وقلب للناس ظهر المجن، وصار يعزز بالصفع ويسميه الزج.
فإذا غضب على إنسان، قال: زجوه، فيصفع حتى تحمر رقبته.
قرأت بخط البشبيشي؛ كان فصيحا مفوها جميل الصورة وخصوصا إذا كان معزولا.
أما إذا ولي فلا يعاشر، بل ينبغي ألا يرى.

والمجرور ، لا يجوز حذف ذلك الظرف ولا المجرور ، ولذلك حين ذكرنا وجه الإغراء قدرناه بالزموا صبغة الله .
وتقدم الكلام على العبادة في قوله : إياك نعبد ، وأما هنا فقيل : عابدون موحدون ، ومنه : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ، أي ليوحدون .
وقيل : مطيعون متبعون ملة إبراهيم وصبغة الله .
وقيل : خاضعون مستكينون في اتباع ملة إبراهيم ، غير مستكبرين ، وهذه أقوال متقاربة .
البقرة : قل أتحاجوننا في .
.
.
.
.
قل أتحاجوننا فى الله وهو ربنا وربكم : سبب النزول ، قيل : إن اليهود والنصارى قالوا : يا محمد إن الأنبياء كانوا منا ، وعلى ديننا ، ولم تكن من العرب ، ولو كنت نبيا ، لكنت منا وعلى ديننا .
وقيل : حاجوا المسلمين فقالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه وأصحاب الكتاب الأول ، وقبلتنا أقدم ، فنحن أولى بالله منكم ، فأنزلت .
قرأ الجمهور : أتحاجوننا بنونين ، إحداهما نون الرفع ، والأخرى الضمير ؟ وقرأ زيد بن ثابت ، والحسن ، والأعمش ، وابن محيصن : بإدغام النون في النون ، وأجاز بعضهم حذف النون .
أما قراءة الجمهور فظاهرة ، وأما قراءة زيد ومن ذكر معه ، فوجهها أنه لما التقى مثلان ، وكان قبل الأول حرف مد ولين ، جاز الإدغام كقولك : هذه دار راشد ، لأن المد يقوم مقام الحركة في نحو : جعل لك .
وأما جواز حذف النون الأولى ، فوجهه من أجاز ذلك على قراءة من قرأ : فبم تبشرون ، بكسر النون ، وأنشدوا : تراه كالثغام يعل مسكا يسوء الفاليات إذا فليني يريد : فلينني .
والخطاب بقوله : قل للرسول ، أو للسامع ، والهمزة للاستفهام مصحوبا بالإنكار عليهم ، والواو ضمير اليهود والنصارى .
وقيل : مشركو العرب ، إذ قالوا : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
وقيل : ضمير اليهود والنصارى والمشركين .
والمحاجة هنا : المجادلة .
والمعنى : أتجادلوننا في شأن الله واصطفائه النبي من العرب دونكم ، وتقولون لو أنزل الله على أحد لأنزل علينا ، وترونكم أحق بالنبو منا ؟ وهو ربنا وربكم : جملة حالية ، يعني أنه مالكهم كلهم ، فهم مشتركون في العبودية ، فله أن يخص من شاء بما شاء من الكرامة .
والمعنى : أنه مع اعترافنا كلنا أنا مربوبون لرب واحد ، فلا يناسب الجدال فيما شاء من أفعاله ، وما خص به بعض مربوباته من الشرف والزلفى ، لأنه متصرف في كلهم تصرف المالك .
وقيل المعنى : أتجادلوننا في دين الله ، وتقولون إن دينكم أفضل الأديان ، وكتابكم أفضل الكتب ؟ والظاهر إنكار المجادلة في الله ، حيث زعمت النصارى أن الله هو المسيح ، وحيث زعم بعضهم أن الله ثالث ثلاثة ، وحيث زعمت اليهود أن الله له ولد ، وزعموا أنه شيخ أبيض الرأس واللحية ، إلى ما يدعونه فيه من سمات الحدوث والنقص ، تعالى الله عن ذلك ، فأنكر عليهم كيف يدعون ذلك ، والرب واحد لهم ، فوجب أن يكون الإعتقاد فيه واحدا ، وهو أن تثبت صفاته العلا ، وينزه عن الحدوث والنقص .
ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ، المعنى : ولنا جزاء أعمالنا ، إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر .
والمعنى : أن الرب واحد ، وهو المجازي على الأعمال ، فلا تنبغي المجادلة فيه ولا المنازعة .
ونحن له مخلصون : ولما بين القدر المشترك من الربوبية والجزاء ، ذكر ما يميز به المؤمنون من الإخلاص لله تعالى في العمل والاعتقاد ، وعدم الإشراك الذي هو موجود في النصارى وفي اليهود ، لأن من عبد موصوفا بصفات الحدوث والنقص ، فقد أشرك مع الله إلها آخر .
والمعنى : أنا لم نشب عقائدنا وأفعالنا بشيء من الشرك ، كما ادعت اليهود في العجل ، والنصارى في عيسى .
وهذه الجملة من باب التعريض بالذم ، لأن ذكر المختص بعد ذكر المشترك نفي لذلك المختص عمن شارك في المشترك ، ويناسب أن يكون استطرادا ، وهو أن يذكر معنى يقتضي أن يكون مدحا لفاعله وذما لتاركه ، نحو قوله : وأنا لقوم ما نرى القتل سبة إذا ما رأته عامر وسلول وهي منبهة على أن من أخلص لله ، كان حقيقا أن يكون منهم الأنبياء وأهل الكرامة ، وقد كثرت أقوال أرباب المعاني في الإخلاص .
فروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سألت جبريل عن الإخلاص ما هو ؟ فقال : سألت رب العزة عن الإخلاص ما هو ؟ فقال : سر من أسراري استودعته قلب من أحببته من عبادي .
وقال سعيد بن جبير : الإخلاص : أن لا يشرك في دينه ، ولا يرائي في عمله أحدا .
وقال الفضيل : ترك العمل من أجل الناس رياء ، والعمل من أجل الناس شرك ، والإخلاص أن يعافيك الله منهما .
وقال ابن معاذ : تمييز العمل من الذنوب ، كتمييز اللبن من بين الفرث والدم .
وقال البوشنجي : هو معنى لا يكتبه الملكان ، ولا يفسده الشيطان ، ولا يطلع عليه الإنسان ، أي لا يطلع عليه إلا الله .
وقال رويم : هو ارتفاع عملك عن الرؤية .
وقال حذيفة المرعشي : أن تستوي أفعال العبد في الظاهر والباطن .
وقال أبو يعقوب المكفوف : أن يكتم العبد حسناته ، كما يكتم سيئاته .
وقال سهل : هو الإفلاس ، ومعناه أن يرجع إلى احتقار العمل .
وقال أبو سليمان الداراني : للمرائي ثلاث علامات : يكسل إذا كان وحده ، وينشط إذا كان في الناس ، ويزيد في العمل إذا أثني عليه .
وهذا القول الذي أمر به صلى الله عليه وسلم أن يقوله على وجه الشفقة والنصيحة في الدين ، لينبهوا على أن تلك المجادلة منكم ليست واقعة موقع الصحة ، ولا هي مما ينبغي أن تكون .
وليس مقصودنا بهذا التنبيه دفع ضرر منكم ، وإنما مقصودنا نصحكم وإرشادكم إلى تخليص اعتقادكم من الشرك ، وأن تخلصوا كما أخلصنا ، فنكون سواء في ذلك .
البقرة : أم تقولون إن .
.
.
.
.
أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا أو نصارى : قرأ ابن عامر ، وحمزة ، والكسائي ، وحفص : أم تقولون بالتاء ، وقرأ الباقون بالياء .
فأما قراءة التاء ، فيحتمل أم فيه وجهين .
أحدهما : أن تكون فيه أم متصلة ، فالاستفهام عن وقوع أحد هذين الأمرين : المحاجة في الله ، والادعاء على إبراهيم ومن ذكر معه ، أنهم كانوا يهودا ونصارى ، وهو استفهام صحبه الإنكار والتقريع والتوبيخ ، لأن كلا من المستفهم عنه ليس بصحيح .
الوجه الثاني : أن تكون أم فيه منقطعة ، فتقدر ببل والهمزة ، التقدير : بل أتقولون ، فأضرب عن الجملة السابقة ، وانتقل إلى الاستفهام عن هذه الجملة اللاحقة ، على سبيل الإنكار أيضا ، أي أن نسبة اليهودية والنصرانية لإبراهيم ومن ذكر معه ، ليست بصحيحة ، بشهادة القول الصدق الذي أتى به الصادق من قوله تعالى : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ، وبشهادة التوراة والإنجيل على أنهم كانوا على التوحيد والحنيفية ، وبشهادة أن اليهودية والنصرانية لمن اقتفى طريقة عيسى ، وبأن ما يدعونه من ذلك قول بلا برهان ، فهو باطل .
وأما قراءة الياء ، فالظاهر أن أم فيها منقطعة .
وحكى أبو جعفر محمد بن جرير الطبري ، عن بعض النحاة : أنها ليست بمنقطعة ، لأنك إذا قلت : أتقوم أم يقوم عمرو ؟ فالمعنى : أيكون هذا أم هذا ؟ وقال ابن عطية : هذا المثال يعني : أتقوم أم يقوم عمرو ؟ غير جيد ، لأن القائل فيه واحد ، والمخاطب واحد ، والقول في الآية من اثنين ، والمخاطب اثنان غيران ، وإنما يتجه معادلة أم للألف على الحكم المعنوي ، كان معنى قل أتحاجوننا ، أيحاجون يا محمد ، أم يقولون ؟ انتهى .
ومعنى بقوله : لأن القائل فيه واحد ، يعني في المثال الذي هو : أيقوم أم يقوم عمرو ؟ فالناطق بهاتين الجملتين هو واحد ، وقوله والمخاطب واحد ، يعني الذي خوطب بهذا الكلام ، والمعادلة وقعت بين قيام المواجه بالخطاب وبين قيام عمرو وقوله .
والقول في الآية من اثنين ، يعني أن أتحاجوننا من قول الرسول ، إذ أمر أن يخاطبهم بذلك ، وأتقولون بالتاء من قول الله تعالى .
وقوله والمخاطب اثنان غيران ، أما الأول فقوله أتحاجوننا ، وأما الثاني فهو للرسول وأمته الذين خوطبوا بقوله : أم يقولون .
وقال الزمخشري : وفيمن قرأ بالياء ، لا تكون إلا منقطعة .
انتهى .
ويمكن الاتصال فيها مع قراءة التاء ، ويكون ذلك من الالتفات ، إذ صار فيه خروج من خطاب إلى غيبة ، والضمير لناس مخصوصين .
والأحسن أن تكون أم في القراءتين معا منقطعة ، وكأنه أنكر على هم محاجتهم في الله ونسبة أنبيائه لليهودية والنصرانية ، وقد وقع منهم ما أنكر عليهم .
ألا ترى إلى قوله تعالى : قل ياأهل أهل الكتاب لمن تحاجون فى إبراهيم الآيات .
وإذا جعلناها متصلة ، كان ذلك غير متضمن وقوع الجملتين ، بل إحداهما ، وصار السؤال عن تعيين إحداهما ، وليس الأمر كذلك ، إذ وقعا معا .
والقول في أو فيقول : هودا أو نصارى ، قد تقدم في قوله : وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى .
وقوله : كونوا هودا أو نصارى ، وأنها للتفضيل ، أي قالت اليهود : هم يهود ، وقالت النصارى : هم نصارى .
قل ءأنتم أعلم أم الله : القول في القراى اتت في أأنتم ، كهو في قوله : أم لم تنذرهم لا ، وقد توسط هنا المسؤول عنه ، وهو أحسن من تقدمه وتأخره ، إذ يجوز في العربية أن يقول : أأعلم أنتم أم الله ؟ ويجوز : أأنتم أم الله أعلم ؟ ولا مشاركة بينهم وبين الله في العلم حتى يسأل : أهم أزيد علما أم الله ؟ ولكن ذلك على سبيل التهكم بهم والاستهزاء ، وعلى تقدير أن يظن بهم علم ، وهذا نظير قول حسان : فشركما لخيركما الفداء وقد علم أن الذي هو خير كله ، هو الرسول عليه السلام ، وأن الذي هو شر كله ، هو هاجيه .
وفي هذا رد على اليهود والنصارى ، لأن الله قد أخبر بقوله : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ، ولأن اليهودية والنصرانية إنما حدثتا بعد إبراهيم ، ولأنه أخبر في التوراة والإنجيل أنهم كانوا مسلمين مميزين عن اليهودية والنصرانية .
وخرجت هذه الجملة مخرج ما يتردد فيه ، لأن اتباع أحبارهم ربما توهموا ، أو ظنوا ، أن أولئك كانوا هودا أو نصارى لسماعهم ذلك منه ، فيكون ذلك ردا من الله عليهم ، أو لأن أحبارهم كانوا يعلمون بطلان مقالتهم في إبراهيم ومن ذكر معه ، لكنهم كتموا ذلك ونحلوهم إلى ما ذكروا ، فنزلوا لكتمهم ذلك منزلة من يتردد في الشيء ، ورد عليهم بقوله : أأنتم أعلم أم الله ، لأن من خوطب بهذا الكلام بادر إلى أن يقول : الله أعلم ، فكان ذلك أقطع للنزاع .
ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله : وهذا يدل على أنهم كانوا عالمين بأن إبراهيم ومن معه كانوا مباينين لليهودية والنصرانية ، لكنهم كتموا ذلك .
وقد تقدم الكلام على هذا الاستفهام ، وأنه يراد به النفي ، فالمعنى : لا أحد أظلم ممن كتم .
وتقدم الكلام في أفعل التفضيل الجائي بعد من الاستفهام في قوله : ومن أظلم ممن منع مساجد الله ، والمنفي عنهم التفضيل في الكتم اليهود ، وقيل : المنافقون تابعوا اليهود على الكتم .
والشهادة هي أن أنبياء الله معصومون من اليهودية والنصرانية الباطلتين ، قاله الحسن ، ومجاهد ، والربيع ، أو ما في التوراة من صفة محمد صلى الله عليه وسلم ونبوته ، والأمر بتصديقه ، قاله قتادة ، وابن زيد ؛ أو الإسلام ، وهم يعلمون أنه الحق .
والقول الأول أشبه بسياق الآية .
من الله : يحتمل أن تكون من متعلقة بلفظ كتم ، ويكون على حذف مضاف ، أي كتم من عباد الله شهادة عنده ، ومعناه أنه ذمهم على منع أن يصل إلى عباد الله ، وأن يؤدوا إليهم شهادة الحق .
ويحتمل أن تكون من متعلقة بالعامل في الظرف ، إذ الظرف في موضع الصفة ، والتقدير : شهادة كائنة عنده من الله ، أي الله تعالى قد أشهده تلك الشهادة ، وحصلت عنده من قبل الله ، واستودعه إياها ، وهو قوله وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا الآية .
وقال ابن عطية في هذا الوجه : فمن على هذا متعلقة بعنده ، والتحرير ما ذكرناه أن العامل في الظرف هو الذي يتعلق به الجار والمجرور ، ونسبة التعلق إلى الظرف مجاز .
وقال الزمخشري : أي كتم شهادة الله التي عنده أنه شهد بها ، وهي شهادته لإبراهيم بالحنيفية .
ومن في قوله : شهادة من الله ، مثلها في قولك : هذه شهادة مني لفلان ، إذا شهدت له ، ومثله : عليم براءة من الله ورسوله .
انتهى .
فظاهر كلامه : أن من الله في موضع الصفة لشهادة ، أي كائنة من الله ، وهو وجه ثالث في العامل في من .
والفرق بينه وبين ما قبله : أن العامل في الوجه قبله في الظرف والجار والمجرور واحد ، وفي هذا الوجه اثنان ، وكان جعل من معمولا للعامل في الظرف ، أو في موضع الصفة لشهادة ، أحسن من تعلق من بكتم ، لأنه أبلغ في الأظلمية أن تكون الشهادة قد استودعها الله إياه فكتمها .
وعلى التعلق بكتم ، تكون الأظلمية حاصلة لمن كتم من عباد الله شهادة مطلقة وأخفاها عنهم ، ولا يصح إذ ذاك الأظلمية ، لأن فوق هذه الشهادة ما تكون الأظلمية فيه أكثر ، وهو كتم شهادة استودعه الله إياها ، فلذلك اخترنا أن لا تتعلق من بكتم ، قال الزمخشري : ويحتمل معنيين : أحدهما : أن أهل الكتاب لا أحد أظلم منهم ، لأنهم كتموا هذه الشهادة ، وهم عالمون بها .
والثاني : أنا لو كتمنا هذه الشهادة ، لم يكن أحد أظلم منا ، فلا نكتمها ، وفيه تعريض بكتمانهم شهادة الله لمحمد بالنبوة في كتبهم وسائر شهاداته .
انتهى كلامه ، والمعنى الأول هو الظاهر ، لأن الآية إنما تقدمها الإنكار ، لما نسبوه إلى إبراهيم ومن ذكر معه .
فالذي يليق أن يكون الكلام مع أهل الكتاب ، لا مع الرسول صلى الله عليه وسلم وأتباعه ، لأنهم مقرون بما أخبر الله به ، وعالمون بذلك العلم اليقين ، فلا يفرض في حقهم كتمان ذلك .
وذكر في ري الظمآن : أي في الآية تقديما وتأخيرا ، والتقدير : ومن أظلم ممن كتم شهادة حصلت له ؟ كقولك : ومن أظلم من زيد ؟ من جملة الكاتمين للشهادة .
والمعنى : لو كان إبراهيم وبنوه يهودا ونصارى .
ثم إن الله كتم هذه الشهادة ، لم يكن أحد ممن يكتم الشهادة أظلم منه ، لكن لما استحال ذلك مع عدله وتنزيهه عن الكذب ، علمنا أن الأمر ليس كذلك .
انتهى .
وهذا الوجه متكلف جدا من حيث التركيب ، ومن حيث المدلول .
أما من حيث التركيب ، فزعم قائله أن ذلك على التقديم والتأخير ، وهذا لا يكون عندنا إلا في الضرائر .
وأيضا ، فيبقى قوله : ممن كتم ، متعلق : إما بأظلم ، فيكون ذلك على طريقة البدلية ، ويكون إذ ذاك بدل عام من خاص ، وليس هذا النوع بثابت من لسان العرب ، على قول الجمهور ، وإن كان بعضهم قد زعم أنه وجد في لسان العرب بدل كل من بعض .
وقد تأول الجمهور ما أدى ظاهره إلى ثبوت ذلك ، وجعلوه من وضع العام موضع الخاص ، لندور ما ورد من ذلك ، أو يكون من متعلقه بمحذوف ، فيكون في موضع الحال ، أي كائنا من الكاتمين الشهادة .
وأما من حيث المدلول ، فإن ثبوت الأظلمية لمن جر بمن يكون على تقدير : أي إن كتمها ، فلا أحد أظلم منه .
وهذا كله معنى لا يليق بالله تعالى ، وينزه كتاب الله عن ذلك .
وما الله بغافل عما تعملون : تقدم الكلام على تفسير هذه الجملة عند قوله : وما الله بغافل عما تعملون أفتطمعون ولا يأتين إلا قال لبنيه ما تعبدون من بعدى قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلاها واحدا ونحن له مسلمون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون : البقرة : تلك أمة قد .
.
.
.
.
تقدم الكلام على شرح هذه الجمل ، وتضمنت معنى التخويف والتهديد ، وليس ذلك بتكرار ، لأن ذلك ورد إثر شيء مخالف لما وردت الجمل الأولى بإثره .
وإذا كان كذلك ، فقد اختلف السياق ، فلا تكرار .
بيان ذلك أن الأولى وردت إثر ذكر الأنبياء ، فتلك إشارة إليهم ، وهذه وردت عقب أسلاف اليهود والنصارى ، فالمشار إليه هم .
فقد اختلف المخبر عنه والسياق ، والمعنى : أنه إذا كان الأنبياء على فضلهم وتقدمهم ، يجازون بما كسبوا ، فأنتم أحق بذلك .
وقيل : الإشارة بتلك إلى إبراهيم ومن ذكر معه ، واستبعد أن يراد بذلك أسلاف اليهود والنصارى ، لأنه لم يجر لهم ذكر مصرح بهم ، وإذا كانت الإشارة بتلك إلى إبراهيم ومن معه ، فالتكرار حسن لاختلاف الأقوال والسياق .
وقد تضمنت هذه الآيات الشريفة من كان عليه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الدعاء إلى الله تعالى ، حتى جعلوا ذلك وصية يوصون بها واحدا بعد واحد .
فأخبر تعالى عن إبراهيم أنه أوصى بملته الحنيفية بنيه ، وأن يعقوب أوصى بذلك ، وقدم بين يدي وصيته اختيار الله لهم هذا الدين ، ليسهل عليهم اتباع ما اختاره الله لهم ، ويحضهم على ذلك ، وأمرهم أنهم لا يموتون إلا عليه ، لأن الأعمال بخواتيمها .
ثم ذكر سؤال يعقوب لبنيه عما يعبدون بعد موته ، فأجابوه بما قرت به عينه من موافقته وموافقة آبائه الأنبياء من عبادة الله تعالى حده ، والانقياد لأحكامه .
وحكمة هذا السؤال أنه لما وصاهم بالحنيفية ، استفسرهم عما تكن صدورهم ، وهل يقبلون الوصية ؟ فأجابوه بقبولها وبموافقة ما أحبه منهم ، ليسكن بذلك جأشه ، ويعلم أنه قد خلف من يقوم مقامه في الدعاء إلى الله تعالى .
وصدر سؤال يعقوب بتقريع اليهود والنصارى بأنهم ما كانوا شهدوا وصية يعقوب ، إذ فاجأه مقدمات الموت ، فدعواهم اليهودية والنصرانية على إبراهيم ويعقوب وبنيهم باطلة ، إذ لم يحضروا وقت الوصية ، ولم تنبئهم بذلك توراتهم ولا إنجيلهم ، فبطل قولهم ، إذ لم يتحصل لا عن عيان ولا عن نقل ، ولا ذلك من الأشياء التي يستدل عليها بالعقل .
ثم أخبر تعالى أن تلك الأمة قد مضت لسبيلها ، وأنها رهينة بما كسبت ، كما أنكم مرهونون بأعمالكم ، وأنكم لا تسألون عنهم .
ثم ذكر تعالى ما هم عليه من دعوى الباطل .
والدعاء إليه ، وزعمهم أن الهداية في اتباع اليهودية والنصرانية .
ثم أضرب عن كلامهم ، وأخذ في اتباع ملة إبراهيم الحنيفية المباينة لليهودية والنصرانية والوثنية .
ثم أمرهم بأن يفصحوا بأنهم آمنوا بما أنزل إليهم وإلى إبراهيم ومن ذكر معه ، فإن الإيمان بذلك هو الدين الحنيف ، وأنهم منقادون لله اعتقادا وأفعالا .
ثم أخبر أن اليهود والنصارى ، إن وافقواكم على ذلك الإيمان ، فقد حصلت الهداية لهم ، ورتب الهداية على ذلك الإيمان ، فنبه بذلك على فساد ترتيب الهداية على اليهودية والنصرانية في قوله : وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا .
ثم أخبر تعالى أنهم إن تولوا فهم الأعداء المشاقون لك ، وأنك لا تبالي بشقاقهم ، لأن الله تعالى هو كافيك أمرهم ، ومن كان الله كافيه فهو الغالب ، ففي ذلك إشارة إلى ظهوره عليهم .
ثم ذكر أن صبغة الملة الحنيفية هي صبغة الله ، وإذا كانت صبغة الله ، فلا صبغة أحسن منها ، وأن تأثير هذه الصبغة هو ظهورها عليهم بعبادة الله ، تعالى ، فقال : ونحن له عابدون .
ثم استفهمهم أيضا على طريق التوبيخ والتقريع عن مجادلتهم في الله ولا يحسن النزاع فيه ، لأن الله هو ربنا كلنا ، فالذي يقتضيه العقل أنه لا يجادل فيه .
ثم ذكر أنه رب الجميع ، وأشار إلى أنه يجازى الجميع بقوله : ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم .
ثم ذكر ما انفردوا به من الإخلاص له ، لأن اليهود والنصارى غير مخلصين له في العبادة .
ثم استفهمهم أيضا على جهة التوبيخ والتقريع ، عن مقالتهم في إبراهيم ومن ذكر معه ، من أنهم كانوا يهودا ونصارى ، وأن دأبهم المجادلة بغير حق ، فتارة في الله وتارة في أنبياء الله .
ثم بين أنهم لا علم عندهم بل الله هو أعلم به .
ثم بين أن تلك المقالة لم تكن عن دليل ولا شبهة ، بل مجرد عناد ، وأنهم كاتمون للحق ، دافعون له ، فقال ما معناه : لا أحد أظلم من كاتم شهادة استودعه الله إياها ، والمعنى : لا أحد أظلم منكم في المجادلة في الله ، وفي نسبة اليهودية والنصرانية لإبراهيم ومن ذكر معه ، إذ عندهم الشهادة من الله بأحوالهم .
ثم هددهم بأن الله تعالى لا يغفل عما يعملون .
ثم ختم ذلك بأن تلك أمة قد خلت منفردة بعملها ، كما أنتم كذلك ، وأنكم غير مسؤولين عما عملوه ، وجاءت هذه الجمل من ابتداء ذكر إبراهيم إلى انتهاء الكلام فيه ، على ختلاف معانيه وتعدد مبانيه ، كأنها جملة واحدة ، في حسن مساقها ونظم اتساقها ، مرتقية في الفصاحة إلى ذروة الإحسان ، مفصحة أن بلاغتها خارجة عن طبع الإنسان ، مذكرة قوله تعالى : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان .
جعلنا الله ممن هدى إلى عمل به وفهم ، ووفى من تدبره أوفر سهم ، ووقى في تفكره من خطأ ووهم .
ض سيقول السفهآء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التى كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدى من يشآء إلى صراط مستقيم وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التى كنت عليهآ إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم قد نرى تقلب وجهك في السمآء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل ءاية ما تبعوا قبلتك ومآ أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهوآءهم من بعد ما جآءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شىء قدير ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشونى ولا تم نعمتى عليكم ولعلكم تهتدون كمآ أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكرونىأذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ياأيها الذين ءامنوا استعينوا بالصبر والصلواة إن الله مع الصابرين ولا تقولوا لمن يقتل فى سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الا موال والا نفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذآ أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنآ إليه راجعون أولائك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولائك هم المهتدون البقرة : سيقول السفهاء من .
.
.
.
.
القبلة : الجهة التي يستقبلها الإنسان ، وهي من المقابلة .
وقال قطرب : يقولون في كلامهم ليس له قبلة ، أي جهة يأوي إليها .
وقال غيره : إذا تقابل رجلان ، فكل واحد منهما قبلة الآخر .
وجاءت القبلة ، وإن أريد بها الجهة ، على وزن الهيئات ، كالقعدة والجلسة .
الوسط : اسم لما بين الطرفين وصف به ، فأطلق على الخيار من الشيء ، لأن الأطراف يتسارع إليها الخلل ، ولكونه اسما كان للواحد والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد .
وقال حبيب : كانت هي الوسط المحمي ، فاكتنفت بها الحوادث حتى أصبحت طرفا .
ووسط الوادي : خير موضع فيه ، وأكثره كلأ وماء .
ويقال : فلان من أوسط قومه ، وأنه لواسطة قومه ، ووسط قومه : أي من خيارهم ، وأهل الحسب فيهم .
وقال زهير : وهم وسط يرضى الأنام بحكمهم إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم وقد وسط سطة ووساطة ، وقال : وكن من الناس جميعا وسطا وأما وسط ، بسكون السين ، فهو طرف المكان ، وله أحكام مذكورة في النحو .
أضاع الرجل الشيء : أهمله ولم يحفظه ، والهمزة فيه للنقل من ضاع يضيع ضياعا ، وضاع المسك يضوع : فاح .
الانقلاب : الانصراف والارتجاع ، وهو للمطاوعة ، قلبته فانقلب .
عقب الرجل : معروف ، والعقب : النسل ، ويقال : عقب ، بسكون القاف .
الرأفة والرحمة : متقاربان في المعنى .
وقيل : الرأفة أشد الرحمة ، واسم الفاعل جاء للمبالغة على فعول ، كضروب ، وجاء على فعل ، كحذر ، وجاء على فعل ، كندس ، وجاء على فعل ، كصعب .
التقلب : التردد ، وهو للمطاوعة ، قلبته فتقلب .
الشطر : النصف ، والجزء من الشيء والجهة ، قال الشاعر : ألا من مبلغ عني رسولا وما تغني الرسالة شطر عمرو أي نحوه ، وقال الشاعر : أقول لأم زنباع أقيمي صدور العيس شطر بني تميم وقال : وقد أظلكم من شطر ثغركم هول له ظلم يغشاكم قطعا وقال ابن أحمر : تعدو بنا شطر نجد وهي عاقدة قد كارب العقد من إيقاده الحقبا وقال آخر : وأظعن بالقوم شطر الملوك أي نحوهم ، وقال : إن العشير بها داء مخامرها وشطرها نظر العينين مسجور ويقال : شطر عنه : بعد ، وشطر إليه : أقبل ، والشاطر من الشباب : البعيد من الجيران ، الغائب عن منزله .
يقال : شطر شطورا ، والشطير : البعيد ، منزل شطير : أي بعيد .
الحرام والحرم والحرم : الممتنع ، وقد تقدم الكلام في ذلك في قوله : وهو محرم عليكم إخراجهم هم الامتراء : افتعال من المرية ، وهي الشك .
امترى في الشيء : شك فيه ، ومنه المراء .
ماريته أي جادلته وشاككته فيما يدعيه .
وافتعل : بمعنى تفاعل .
تقول : تمارينا وامترينا فيه ، كقولك : تجاورنا واحتورنا .
وجهة ، قال قوم ، منهم المازني والمبرد والفارسي : إن وجهة اسم للمكان المتوجه إليه ، فعلى هذا يكون إثبات الواو أصلا ، إذ هو اسم غير مصدر .
قال سيبويه : ولو بنيت فعلة من الوعد لقلت وعدة ، ولو بنيت مصدرا لقلت عدة .
وذهب قوم ، منهم المازني ، فيما نقل المهدوي إلى أنه مصدر ، وهو الذي يظهر من كلام سيبويه .
قال ، بعد ما ذكر حذف الواو من المصادر ، وقدأ ثبتوا فقالوا : وجهة في الجهة ، فعلى هذا يكون إثبات الواو شاذا ، منبهة على الأصل المتروك في المصادر .
والذي سوغ عندي إقرار الواو ، وإن كان مصدرا ، أنه مصدر ليس بجار على فعله ، إذ لا يحفظ وجه يجه ، فيكون المصدر جهة .
قالوا : وعد يعد عدة ، إذ الموجب لحذف الواو من عدة هو الحمل على المضارع ، لأن حذفها في المضارع لعلة مفقودة في المصدر .
ولما فقد يجه ، ولم يسمع ، لم يحذف من وجهة ، وإن كان مصدرا ، لأنه ليس مصدرا ليجه ، وإنما هو مصدر على حذف الزوائد ، لأن الفعل منه : توجه واتجه .
فالمصدر الجاري هو التوجه والاتجاه ، وإطلاقه على المكان المتوجه إليه هو من باب إطلاق المصدر على اسم المفعول .
الاستباق : افتعال من السبق ، وهو الوصول إلى الشيء أولا ، ويكون افتعل منه ، إما لموافقة المجرد ، فيكون معناه ومعنى سبق واحدا ، أو لموافقة تفاعل ، فيكون استبق وتسابق بمعنى واحد .
الخيرات : جمع خيرة ، ويحتمل أن يكون بناء على فعلة ، أو بناء على فيعلة ، فحذف منه ، كالميتة واللينة .
وقد تقدم القول في هذا الحذف ، قالوا : رجل خير ، وامرأة خيرة ، كما قالوا : رجل شر ، وامرأة شرة ، ولا يكونان إذ ذاك أفعل التفضيل .
الجوع : القحط ، وأما الحاجة إلى الأكل فإنما اسمها : الغرث .
يقال : غرث يغرث غرثا ، فهو غرث وغرثان ، قال : مغرثة زرقا كأن عيونها من الذمر والإيحاء نوار عضرس وقد استعمل المحدثون في الغرث : الجوع اتساعا .
سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التى كانوا عليها : سبب نزول هذه الآية ما رواه البخاري ، عن البراء بن عازب قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، فصلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا ، أو سبعة عشر شهرا .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يتوجه نحو الكعبة ، فأنزل الله تعالى : قد نرى تقلب وجهك في السماء الآية .
فقال : السفهاء من الناس ، وهم اليهود ، ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ، فقال الله تعالى : قل لله المشرق والمغرب الآية .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أن اليهود والنصارى قالوا : إن إبراهيم ، ومن ذكر معه ، كانوا يهودا ونصارى .
ذكروا ذلك طعنا في الإسلام ، لأن النسخ عند اليهود باطل ، فقالوا : الانتقال عن قبلتنا باطل وسفه ، فرد الله تعالى ذلك عليهم بقوله : قل لله المشرق والمغرب الآية ، فبين ما كان هداية ، وما كان سفها .
وسيقول ، ظاهر في الاستقبال ، وأنه إخبار من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم ، أنه يصدر منهم هذا القول في المستقبل ، وذلك قبل أن يؤمروا باستقبال الكعبة ، وتكون هذه الآية متقدمة في النزول على الآية المتضمنة الأمر باستقبال الكعبة ، فتكون من باب الإخبار بالشيء قبل وقوعه ، ليكون ذلك معجزا ، إذ هو إخبار بالغيب .
ولتتوطن النفس على ما يرد من الأعداء ، وتستعد له ، فيكون أقل تأثيرا منه إذا فاجأ ، ولم يتقدم به علم ، وليكون الجواب مستعدا لمنكر ذلك ، وهو قوله : قل لله المشرق والمغرب .
وإلى هذا القول ذهب الزمخشري وغيره .
وذهب قوم إلى أنها متقدمة في التلاوة ، متأخرة في النزول ، وأنه نزل قوله : قد نرى تقلب وجهك الآية ، ثم نزل : سيقول السفهاء من الناس .
نص على ذلك ابن عباس وغيره .
ويدل على هذا ويصححه حديث البراء المتقدم ، الذي خرجه البخاري .
وإذا كان كذلك ، فمعنى قوله : سيقول ، أنهم مستمرون على هذا القول ، وإن كانوا قد قالوه ، فحكمة الاستقبال أنهم ، كما صدر عنهم هذا القول في الماضي ، فهم أيضا يقولونه في المستقبل .
وليس عندنا من وضع المستقبل موضع الماضي .
وإن معنى سيقول : قال ، كما زعم بعضهم ، لأن ذلك لا يتأتى مع السين لبعد المجاز فيه .
ولو كان عاريا من السين ، لقرب ذلك وكان يكون حكاية حال ماضية .
والسفهاء : اليهود ، قاله البراء بن عازب ، ومجاهد ، وابن جبير .
وأهل مكة قالوا : اشتاق محمد إلى مولده ، وعن قريب يرجع إلى دينكم ، رواه أبو صالح ، عن ابن عباس ، واختاره الزجاج .
أو المنافقون قالوا : ذلك استهزاء بالمسلمين ، ذكره السدي ، عن ابن مسعود .
وقد جرى تسمية المنافقين بالسفهاء في قوله : ألا إنهم هم السفهاء ، أو الطوائف الثلاث الذين تقدم ذكرهم من الناس .
قال ابن عطية وغيره : وخص بقوله من الناس ، لأن السفه أصله الخفة ، يوصف به الجماد .
قالوا : ثوب سفيه ، أي خفيف النسج والهلهلة ، ورمح سفيه : أي خفيف سريع النفوذ .
ويوصف به الحيوانات غير الناس ، فلو اقتصر ، لاحتمل الناس وغيرهم ، لأن القول ينسب إلى الناس حقيقة ، وإلى غيرهم مجازا ، فارتفع المجاز بقوله : من الناس ما ولاهم ، أي ما صرفهم ، والضمير عائد على النبي صلى الله عليه وسلم ، والمؤمنين عن قبلتهم .
أضاف القبلة إليهم لأنهم كانوا استقبلوها زمنا طويلا ، فصحت الإضافة .
وأجمع المفسرون على أن هذه التولية كانت من بيت المقدس إلى الكعبة .
هكذا ذكر بعض المفسرين ، وليس ذلك إجماعا ، بل قد ذهب قوم إلى أن هذه القبلة ، التي عيب التحول منها إلى غيرها هي الكعبة ، وأنه كان يصلي إليها عندما فرضت الصلاة ، لأنها قبلة أبيه إبراهيم .
فلما توجه إلى بيت المقدس ، قال أهل مكة ، زارين عليه وعائبين ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ، هذا على حذف مضاف ، أي على استقبالها .
والاستعلاء هنا مجاز ، وحكمته أانهم لمواظبتهم على امتثال أمر الله في المحافظة على الصلوات .
صارت القبلة لهم كالشيء المستعلى عليه ، الملازم دائما .
وفي وصف القبلة بقوله : التى كانوا عليها ، ما يدل على تمكن استقبالها ، وديمومتهم على ذلك .
والضمير في قوله : قبلتهم وكانوا ، ضمير المؤمنين .
وقيل : يحتمل أن يكون الضمير عائدا على السفهاء ، فإنهم كانوا لا يعرفون إلا قبلة اليهود ، وهي إلى المغرب ، وقبلة النصارى ، وهي إلى المشرق ، والعرب لم يكن لهم صلاة ، فيتوجهون إلى شيء من الجهات .
فلما توجه نحو الكعبة ، استنكروا ذلك فقالوا : كيف يتوجه إلى غير هاتين المعروفتين ؟ واختلفوا في استقبال بيت المقدس ، أكان بوحي متلو ؟ أو بأمر من الله غير متلو ؟ أو بتخيير الله رسوله في النواحي ؟ فاختار بيت المقدس ، قاله الربيع ؛ أو باجتهاده بغير وحي ، قاله الحسن وعكرمة وأبو العالية .
أقوال : الأول : عن ابن عباس ، روي عنه أنه قال : أول ما نسخ من القرآن القبلة : وكذلك اختلفوا في المدة التي صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها إلى بيت المقدس ، فقيل : ستة عشر شهرا ، أو سبعة عشر شهرا .
وقيل : تسعة ، أو عشرة أشهر .
وقيل : ثلاثة عشر شهرا .
وقيل : من وقت فرض الخمس وائتمامه بجبريل ، إثر الإسراء ، وكان ليلة سبع عشرة من ربيع الآخر ، قبل الهجرة بسنة ، ثم هاجر في ربيع الأول ، وتمادى يصلي إلى بيت المقدس ، إلى رجب من سنة اثنتين .
وقيل : إلى جمادى .
وقيل : إلى نصف شعبان .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم صلى ركعتي الظهر ، فانصرف بالآخرتين إلى الكعبة ، وقد استدل بهذه الآية على جواز نسه السنة بالقرآن ، إذ صلاته إلى بيت المقدس ليس فيها قرآن ، واستدل بها أيضا على بطلان قول من يزعم أنه النسخ بداء .
قل لله المشرق والمغرب : الأمر متوجه للنبي صلى الله عليه وسلم ، وفيه تعليم له صلى الله عليه وسلم كيف يبطل مقالتهم ، ورد عليهم إنكارهم .
والمعنى : أن الجهات كلها لله تعالى ، يكلف عباده بما شاء أن يستقبل منها ، وأن تجعل قبلة .
وقد تقدم الكلام على قوله : لله المشرق والمغرب ، فأغنى عن الإعادة هنا .
وقد شرح المشرق ببيت المقدس ، والمغرب بالكعبة ، لأن الكعبة غربي بيت المقدس ، فيكون بالضرورة بيت المقدس شرقيها .
يهدى من يشآء إلى صراط مستقيم : أي من يشاء هدايته .
وقد تقدم الكلام على ما يشبه هذه الجملة في قوله : اهدنا الصراط ، فأغنى عن إعادته : وتقدم أن هدى يتعدى باللام وبإلى وبنفسه ، وهنا عدى بإلى .
وقد اختلفوا في الصلاة التي حولت القبلة فيها ، فقيل : الصبح ، وقيل : الظهر ، وقيل : العصر .
وكذلك أكثروا الكلام في الحكمة التي لأجلها كان تحويل القبلة ، بأشياء لا يقوم على صحتها دليل ، وعللوا ذلك بعلل لم يشر إليها الشرع ، ولا قاد نحوها العقل ، فتركنا نقل ذلك في كتابنا هذا ، على عادتنا في ذلك .
ومن طلب للوضعيات تعاليل ، فأحرى بأن يقل صوابه ويكثر خطؤه .
وأما ما نص الشرع على حكته ، أو أشار ، أو قاد إليه النظر الصحيح ، فهو الذي لا معدل عنه ، ولا استفادة إلا منه .
وقد فسر قوله : إلى صراط مستقيم بأنه القبلة التي هي الكعبة .
والظاهر أنه ملة الإسلام وشرائعه ، فالكعبة من بعض مشروعاته .
البقرة : وكذلك جعلناكم أمة .
.
.
.
.
وكذالك جعلناكم أمة وسطا : الكاف : للتشبيه ، وذلك : اسم إشارة

.
ففي البخاري احتجاجا عكرمه مع ابن مرزوق ، وغير ترجمه .
واحتج مسلم بمن قد ضعفا نحو سويد إذ بجرح ما اكتفى .
قلت : وقد قال أبو المعالي ، واختاره تلميذه الغزالي .
و ابن الخطيب : الحق أن يحكم بما أطلقه العالم بأسبابهما هذا سؤال أورده ابن الصلاح على قولهم : إن الجرح لا يقبل إلا مفسرا .
وكذلك تضعيف الحديث ، فقال : ولقائل أن يقول : إنما يعتمد الناس في جرح الرواة ، ورد حديثهم ، على الكتب التي صنفها أئمة الحديث في الجرح ، أو في الجرح والتعديل .
وقلما يتعرضون فيها لبيان السبب،بل يقتصرون على مجرد قولهم:فلان ضعيف،وفلان ليس بشيء،ونحو ذلك.وهذا حديث ضعيف ، وهذا حديث غير ثابت، ونحو ذلك.
فاشتراط بيان السبب،يفضي إلى تعطيل ذلك،وسد باب الجرح في الأغلب الأكثر.قال:وجوابه أن ذلك وإن لم نعتمده في إثبات الجرح،والحكم به،فقد اعتمدناه في أن توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك،بناء على أن ذلك أوقع عندنا فيهم ريبة قوية، يوجب مثلها التوقف .
ثم من انزاحت عنه الريبة منهم ، ببحث عن حاله ، أوجب الثقة بعدالته ؛ قبلنا حديثه ، ولم نتوقف .
كالذين احتج بهم صاحبا الصحيحين ، وغيرهما ممن مسهم مثل هذا الجرح من غيرهم .
فافهم ذلك فإنه مخلص حسن.
ولما نقل الخطيب عن أئمة الحديث: أن الجرح لا يقبل إلا مفسرا ، قال : فإن البخاري احتج بجماعة سبق من غيره الطعن فيهم،والجرح لهم ، كعكرمةمولى ابن عباس في التابعين،وكإسماعيلبن أبي أويس ، وعاصم بن علي ، وعمرو بن مرزوق في المتأخرين .
قال : وهكذا فعل مسلم ، فإنه احتج بسويد بن سعيد ، وجماعة غيرهم ، اشتهر عمن ينظر في حال الرواة الطعن عليهم .
قال : وسلك أبو داود هذه الطريقة، وغير واحد ممن بعده .
وقولي : إذ بجرح ، أي : بمطلق جرح ، وذلك لأن سويد بن سعيد صدوق في نفسه، كما قال أبو حاتم ، وصالح جزرة ، ويعقوب بن شيبة وغيرهم .
وقد ضعفه البخاري ، والنسائي .
فقال البخاري : حديثه منكر .
وقال النسائي : ضعيف .
ولم يفسر الجرح .
وأكثر من فسر الجرح فيه ، ذكر أنه لما عمي ربما تلقن الشيء .
وهذا وإن كان قادحا فإنما يقدح فيما حدث به بعد العمى ، وما حدث به قبل ذلك فصحيح .
ولعل مسلما إنما خرج عنه ما عرف : أنه حدث به قبل عماه .
وأما تكذيب ابن معين له، فإنه أنكر عليه ثلاثة أحاديث : حديث : من عشق ، وعف ، وحديث : من قال في ديننا برأيه فاقتلوه ، وحديثه عن أبي معاوية، عن الأعمش ، عن عطية ، عن أبي سعيد مرفوعا : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
فقال ابن معين : هذا باطل عن أبي معاوية .
قال الدارقطني : فلما دخلت مصر ، وجدت هذا الحديث في مسند المنجنيقي ، وكان ثقة ، عن أبي كريب ، عن أبي معاوية ، فتخلص منه سويد ، فأنكره عليه ابن معين ؛ لظنه أنه تفرد به عن أبي معاوية ، ولا يحتمل التفرد ، ولم ينفرد به ، وإنما كذبه ابن معين فيما تلقنه آخرا .
فنسبه إلى الكذب لأجله .
ويدل عليه أن محمد بن يحيى السوسي ، قال : سألت ابن معين ، عن سويد ، فقال : فيما حدثك فاكتب عنه ، وما حدثك به تلقينا فلا .
فدل هذا على أنه صدوق عنده ، أنكر عليه ما تلقنه ، والله أعلم .
وإنما روى عنه مسلم لطلب العلو مما صح عنده بنزول .
ولم يخرج عنه ما انفرد به .
وقد قال إبراهيم بن أبي طالب : قلت لمسلم : كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح ؟ فقال : ومن أين كنت آتي بنسخة حفص بن ميسرة ؟ وذلك أن مسلما لم يرو عن أحد ممن سمع من حفص بن ميسرة في الصحيح ، إلا عن سويد بن سعيد فقط .
وقد روى في الصحيح عن واحد ، عن ابن وهب ، عن حفص ، والله أعلم .
وقولي: قلت إلى آخر البيتين ، هو من الزوائد على ابن الصلاح .
وهما رد على السؤال الذي ذكره ، وذلك أن إمام الحرمين ، أبا المعالي الجويني ، قال في كتاب البرهان : الحق أنه إن كان المزكي عالما بأسباب الجرح والتعديل ، اكتفينا بإطلاقه .
وإلا فلا .
وهذا هو الذي اختاره أبو حامد الغزالي ، والإمام فخر الدين بن الخطيب ، وقد تقدم نقله في شرح الأبيات التي قبل هذه عن القاضي أبي بكر ، وأنه نقله عن الجمهور .
وممن اختاره أيضا من المحدثين : الخطيب ، فقال بعد أن فرق بين الجرح والتعديل في بيان السبب : على أنا نقول أيضا : إن كان الذي يرجع إليه في الجرح عدلا مرضيا في اعتقاده ، وأفعاله ، عارفا بصفة العدالة والجرح ، وأسبابهما ، عالما باختلاف الفقهاء في أحكام ذلك ؛ قبل قوله فيمن جرحه مجملا ، ولا يسأل عن سببه .
.
وقدموا الجرح، وقيل : إن ظهر من عدل الأكثر فهو المعتبر إذا تعارض الجرح والتعديل في راو واحد .
فجرحه بعضهم ، وعدله بعضهم ، ففيه ثلاثة أقوال : أحدها:أن الجرح مقدم مطلقا، ولو كان المعدلون أكثر.ونقله الخطيبعن جمهور العلماء.وقال ابن الصلاح:إنه الصحيحوكذا صححه الأصوليون،كالإمام فخر الدين والآمدي ؛ لأن مع الجارح زيادة علم ، لم يطلع عليها المعدل ؛ ولأن الجارح مصدق للمعدل فيما أخبر به عن ظاهر حاله ، إلا أنه يخبر عن أمر باطن خفي عن المعدل .
والقول الثاني : أنه إن كان عدد المعدلين أكثر قدم التعديل .
حكاه الخطيب في الكفاية ، وصاحب المحصول ؛ وذلك لأن كثرة المعدلين تقوي حالهم ، وتوجب العمل بخبرهم .
وقلة الجارحين تضعف خبرهم .
قال الخطيب : وهذا خطأ وبعد ممن توهمه ؛ لأن المعدلين ، وإن كثروا ليسوا يخبرون عن عدم ما أخبر به الجارحون .
ولو أخبروا بذلك لكانت شهادة باطلة على نفي .
والقول الثالث:أنه يتعارض الجرح والتعديل فلا يرجح أحدهما ، إلا بمرجح ، حكاه ابن الحاجب.
وكلام الخطيب يقتضي نفي هذا القول الثالث.فإنه قال : اتفق أهل العلم على أن من جرحه الواحد والاثنان ، وعدله مثل عدد من جرحه ، فإن الجرح به أولى.
ففي هذه الصورة حكاية الإجماع على تقديم الجرح،خلاف ما حكاه ابن الحاجب .
وقولي: الأكثر ، هو في موضع الحال ، وجاء معرفا ،كما قرئ في الشاذ قوله تعالى: ليخرجن الأعز منها الأذل .
على أن يخرج : ثلاثي قاصر، و الأذل : في موضع الحال .
.
ومبهم التعديل ليس يكتفي به الخطيب والفقيه الصيرفي .
وقيل : يكفي ، نحو أن يقالا: حدثني الثقة ، بل لو قالا : .
جميع أشياخي ثقات لو لم أسم ، لا يقبل من قد أبهم .
وبعض من حقق لم يرده من عالم في حق من قلده التعديل على الإبهام من غير تسمية المعدل ، كما إذا قال : حدثني الثقة ، ونحو ذلك ، من غير أن يسميه ؛ لا يكتفى به في التوثيق ، كما ذكره الخطيب أبو بكر ، والفقيه أبو بكر الصيرفي ، وأبو نصر بن الصباغ من الشافعية ، وغيرهم .
وحكى ابن الصباغ في العدة عن أبي حنيفة أنه يقبل ، وهو ماش على قول من يحتج بالمرسل ، وأولى بالقبول .
والصحيح الأول ؛ لأنه وإن كان ثقة عنده ، فربما لو سماه لكان ممن جرحه غيره بجرح قادح .
بل إضرابه عن تسميته ريبة توقع ترددا في القلب .
بل زاد الخطيب على هذا بأنه لو صرح بأن جميع شيوخه ثقات ، ثم روى عمن لم يسمه ، أنا لا نعمل بتزكيته له .
قال الخطيب في الكفاية : إذا قال العالم كل من رويت عنه فهو ثقة ، وإن لم أسمه .
ثم روى عمن لم يسمه ، فإنه يكون مزكيا له .
غير أنا لا نعمل على تزكيته ؛ لجواز أن نعرفه إذا ذكره بخلاف العدالة .
نعم ، إذا قال العالم : كل من أروي لكم عنه وأسميه فهو عدل مرضي مقبول الحديث كان هذا القول تعديلا لكل من روى عنه وسماه.
هكذا جزم به الخطيب ، قال : وكان ممن سلك هذه الطريقة عبد الرحمن بن مهدي .
زاد البيهقي مع ابن مهدي مالك بن أنس ، ويحيى بن سعيد القطان .
قال : وقد يوجد في رواية بعضهم الرواية عن بعض الضعفاء لخفاء حاله عليه ، كرواية مالك ، عن عبد الكريم بن أبي المخارق .
وفي التعديل على الإبهام قولان آخران : أحدهما : أنه يقبل مطلقا ، كما لو عينه ؛ لأنه مأمون في الحالتين معا .
القول الثاني : وهو ما حكاه ابن الصلاح عن اختيار بعض المحققين أنه إن كان القائل لذلك عالما أجزأ ذلك في حق من يوافقه في مذهبه كقول مالك : أخبرني الثقة ، وكقول الشافعي ذلك أيضا في مواضع .
وعليه يدل كلام ابن الصباغ في العدة ، فإنه قال : إن الشافعي لم يورد ذلك احتجاجا بالخبر على غيره ، وإنما ذكر لأصحابه قيام الحجة عنده على الحكم.
وقد عرف هو من روى عنه ذلك .
وقد بين بعض العلماء بعض ما أبهما من ذلك باعتبار شيوخهما .
فحيث قال مالك: عن الثقة عنده عن بكير بن عبد الله بن الأشج.
فالثقة مخرمة بن بكير.
وحيث قال : عن الثقة ، عن عمرو بن شعيب ، فقيل : الثقة عبد الله بن وهب ، وقيل : الزهري .
ذكر ذلك أبو عمر بن عبد البر.
وقال أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم الأثري السجستاني في كتاب فضائل الشافعي : سمعت بعض أهل المعرفة بالحديث يقول : إذا قال الشافعي في كتبه : أخبرنا الثقة ، عن ابن أبي ذئب ، فهو ابن أبي فديك .
وإذا قال : أخبرنا الثقة ، عن الليث بن سعد ، فهو يحيى بن حسان .
وإذا قال : أخبرنا الثقة ، عن الوليد بن كثير فهو أبو أسامة .
وإذا قال : أخبرنا الثقة، عن الأوزاعي،فهو عمرو بن أبي سلمة.وإذا قال: أخبرنا الثقة ، عن ابن جريج ، فهو مسلم بن خالد.
وإذا قال : أخبرنا الثقة ، عن صالح مولى التوأمة ، فهو إبراهيم بن أبي يحيى.
.
ولم يروا فتياه أو عمله على وفاق المتن تصحيحا له .
وليس تعديلا على الصحيح رواية العدل على التصريح أي : ولم يروا فتيا العالم على وفق حديث حكما منه بصحة ذلك الحديث ؛ لإمكان أن يكون ذلك منه احتياطا ، أو لدليل آخر وافق ذلك الخبر .
وأما رواية العدل عن شيخ بصريح اسمه ، فهل ذلك تعديل له أم لا ؟ فيه ثلاثة أقوال : أحدها : أنه ليس بتعديل ؛ لأنه يجوز أن يروي عن غير عدل .
وهذا قول أكثر العلماء من أهل الحديث ، وغيرهم .
وهو الصحيح ، كما قال ابن الصلاح .
والثاني : أنه تعديل مطلقا ؛ إذ لو علم فيه جرحا لذكره ، ولكان غاشا في الدين ، لو علمه ولم يذكره حكاه الخطيب وغيره .
قال أبو بكر الصيرفي : وهذا خطأ ؛ لأن الرواية تعريف له والعدالة بالخبرة .
وأجاب الخطيب : بأنه قد لا يعلم عدالته ، ولا جرحه .
والثالث : أنه إن كان ذلك العدل الذي روي عنه لا يروي إلا عن عدل كانت روايته تعديلا ، وإلا فلا .
وهذا هو المختار عن الأصوليين ، كالسيف الآمدي ، وأبي عمرو بن الحاجب ، وغيرهما .
أما إذا روى عنه من غير تصريح باسمه ، فإنه لا يكون تعديلا ، بل ولو عدله على الإبهام لم يكتف به كما تقدم .
.
واختلفوا : هل يقبل المجهول؟ وهو على ثلاثة مجعول .
مجهول عين : من له راو فقط ، ورده الأكثر ، والقسم الوسط : .
مجهول حال باطن وظاهر وحكمه : الرد لدى الجماهر، .
والثالث : المجهول للعداله في باطن فقط .
فقد رأى له .
حجية في الحكم بعض من منع ما قبله ، منهم سليم فقطع .
به ، وقال الشيخ : إن العملا يشبه أنه على ذا جعلا .
في كتب من الحديث اشتهرت خبرة بعض من بها تعذرت .
في باطن الأمر ، وبعض يشهر ذا القسم مستورا ، وفيه نظر اختلف العلماء في قبول رواية المجهول ، وهو على ثلاثة أقسام : مجهول العين ، ومجهول الحال ظاهرا وباطنا ، ومجهول الحال باطنا .
القسم الأول : مجهول العين ، وهو من لم يرو عنه إلا راو واحد .
وفيه أقوال : الصحيح الذي عليه أكثر العلماء من أهل الحديث ، وغيرهم ، أنه لا يقبل .
والثاني: يقبل مطلقا.وهذا قول من لم يشترط في الراوي مزيدا على الإسلام.
والثالث : إن كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي إلا عن عدل ، كابن مهدي ، ويحيى بن سعيد ، ومن ذكر معهما ، واكتفينا في التعديل بواحد قبل ، وإلا فلا .
والرابع : إن كان مشهورا في غير العلم بالزهد ، أو النجدة قبل ، وإلا فلا .
وهو قول ابن عبد البر ، وسيأتي نقله عنه .
والخامس : إن زكاه أحد من أئمة الجرح والتعديل مع رواية واحد عنه قبل ، وإلا فلا .
وهو اختيار أبي الحسن بن القطان في كتاب بيان الوهم والإيهام .
قال الخطيب في الكفاية : المجهول عند أصحاب الحديث : كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه ، ولا عرفه العلماء به .
ومن لم يعرف حديثه إلا من جهة راو واحد، مثل : عمرو ذي مر ، وجبار الطائي ، وعبد الله بن أعز الهمداني ، والهيثم بن حنش ، ومالك بن أعز ، وسعيد بن ذي حدان ، وقيس بن كركم ، وخمر بن مالك .
قال : وهؤلاء كلهم لم يرو عنهم غير أبي إسحاق السبيعي .
ومثل : سمعان بن مشنج ، والهزهاز بن ميزن ، لا يعرف عنهما راو إلا الشعبي .
ومثل : بكر بن قرواش ، وحلام بن جزل ، لم يرو عنهما إلا أبو الطفيل عامر بن واثلة .
ومثل : يزيد بن سحيم ، لم يرو عنه إلا خلاس بن عمرو .
ومثل : جري بن كليب ، لم يرو عنه إلا قتادة بن دعامة .
ومثل : عمير بن إسحاق ، لم يرو عنه سوى عبد الله بن عون .
وغير من ذكرنا .
وروينا عن محمد بن يحيى الذهلي ، قال : إذا روى عن المحدث رجلان ارتفع عنه اسم الجهالة .
وقال الخطيب : أقل ما ترفع به الجهالة أن يروي عنه اثنان فصاعدا ، من المشهورين بالعلم ، إلا أنه لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه .
واعترض عليه ابن الصلاح بأن الهزهاز روى عنه الثوري أيضا .
قلت : وروى عنه أيضا الجراح بن مليح ، فيما ذكره ابن أبي حاتم ، وسمى أباه مازنا، بالألف لا بالياء .
ولعل بعضهم أماله فكتبه بالياء .
وخمر ابن مالك روى عنه أيضا عبد الله بن قيس ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وسماه خمير بن مالك ، وذكر الخلاف فيه في التصغير والتكبير ابن أبي حاتم .
وكذلك الهيثم ابن حنش روى عنه أيضا سلمة بن كهيل ، قاله أبو حاتم الرازي .
وأما عبد الله بن أعز ، ومالك بن أعز ، فقد جعلهما ابن ماكولا واحدا ، اختلف على أبي إسحاق في اسمه .
وبكر بن قرواش روى عنه أيضا قتادة فيما ذكره البخاري ، وابن حبان في الثقات .
وسمى ابن أبي حاتم أباه قريشا .
وحلام بن جزل ذكره البخاري في تاريخه فقال : حلاب ، أي : بباء موحدة ، وخطأه ابن أبي حاتم في كتاب جمع فيه أوهامه في التاريخ ، وقال : إنما هو حلام ، أي : بالميم .
ثم تعقب ابن الصلاح بعض كلام الخطيب المتقدم بأن قال : قد خرج البخاري حديث جماعة ليس لهم غير راو واحد منهم : مرداس الأسلمي ، لم يرو عنه غير قيس بن أبي حازم .
وخرج مسلم حديث قوم ليس لهم غير راو واحد منهم : ربيعة بن كعب الأسلمي ، لم يرو عنه غير أبي سلمة بن عبد الرحمن .
وذلك منهما مصير إلى أن الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا ، برواية واحد عنه .
والخلاف في ذلك متجه ، نحو اتجاه الخلاف المعروف في الاكتفاء بواحد في التعديل .
قلت : لم ينفرد عن مرداس قيس ، بل روى عنه أيضا زياد بن علاقة فيما ذكره المزي في التهذيب ، وفيه نظر .
ولم ينفرد عن ربيعة أبو سلمة ، بل روى عنه أيضا نعيم المجمروحنظلة بن علي.وأيضا فمرداس وربيعة من مشاهير الصحابة، فمرداس من أهل الشجرة،وربيعة من أهل الصفة.وقد ذكر أبو مسعود إبراهيم بن محمد الدمشقي في جزء له أجاب فيه عن اعتراضات الدارقطني على كتاب مسلم ، فقال : لا أعلم روى عن أبي علي عمرو بن مالك الجنبي أحد غير أبي هانيء ، قال : وبرواية أبي هانيء وحده لا يرتفع عنه اسم الجهالة ، إلا أن يكون معروفا في قبيلته ، أو يروي عنه أحد معروف مع أبي هانئ ، فيرتفع عنه اسم الجهالة .
وقد ذكر ابن الصلاح في النوع السابع والأربعين عن ابن عبد البر ، قال : كل من لم يرو عنه إلا رجل واحد ، فهو عندهم مجهول إلا أن يكون رجلا مشهورا في غير حمل العلم كاشتهار مالك بن دينار بالزهد ، وعمرو بن معدي كرب بالنجدة .
فشهرة هذين بالصحبة عند أهل الحديث آكد في الثقة به من مالك وعمرو ، والله أعلم .
والقسم الثاني : مجهول الحال في العدالة في الظاهر والباطن ، مع كونه معروف العين برواية عدلين عنه .
وفيه أقوال : أحدها : وهو قول الجماهير ، كما حكاه ابن الصلاح أن روايته غير مقبولة.
والثاني : تقبل مطلقا ، وإن لم تقبل رواية القسم الأول .
قال ابن الصلاح : وقد يقبل رواية المجهول العدالة من لا يقبل رواية المجهول العين .
والثالث : إن كان الراويان ، أو الرواة عنه فيهم من لا يروي عن غير عدل قبل ، وإلا فلا .
والقسم الثالث : مجهول العدالة الباطنة ، وهو عدل في الظاهر ، فهذا يحتج به بعض من رد القسمين الأولين ، وبه قطع الإمام سليم بن أيوب الرازي ، قال : لأن الإخبار مبني على حسن الظن بالراوي ؛ لأن رواية الأخبار تكون عند من تتعذر عليه معرفة العدالة في الباطن ، فاقتصر فيها على معرفة ذلك في الظاهر .
وتفارق الشهادة ، فإنها تكون عند الحكام،ولا يتعذر عليهم ذلك ، فاعتبر فيها العدالة في الظاهر والباطن.
قال ابن الصلاح : ويشبه أن يكون العمل على هذا الرأي في كثير من كتب الحديث المشهورة في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم ، وتعذرت الخبرة الباطنة بهم ، والله أعلم .
وأطلق الشافعي كلامه في اختلاف الحديث أنه لا يحتج بالمجهول ، وحكى البيهقي في المدخل : أن الشافعي لا يحتج بأحاديث المجهولين .
ولما ذكر ابن الصلاح هذا القسم الأخير ، قال : وهو المستور ، فقد قال بعض أئمتنا : المستور من يكون عدلا في الظاهر ، ولا تعرف عدالته باطنا .
انتهى كلامه .
وهذا الذي نقل كلامه آخرا ، ولم يسمه ، هو البغوي ، فهذا لفظه بحروفه في التهذيب ، وتبعه عليه الرافعي.
وحكى الرافعي في الصوم وجهين في قبول رواية المستور من غير ترجيح.
وقال النووي في شرح المهذب : إن الأصح قبول روايته .
وقولي : وفيه نظر ، ليس في كلام ابن الصلاح ، فهو من الزوائد التي لم تتميز ووجه النظر الذي أشرت إليه هو أن في عبارة الشافعي في اختلاف الحديث ما يقتضي أن ظاهري العدالة من يحكم الحاكم بشهادتهما .
فقال في جواب سؤال أورده : فلا يجوز أن يترك الحكم بشهادتهما إذا كانا عدلين في الظاهر .
فعلى هذا لا يقال لمن هو بهذه المثابة مستور.
نعم، في كلام الرافعي في الصوم أن العدالة الباطنة هي التي يرجع فيها إلى أقوال المزكين .
ونقل الروياني في البحر عن نص الشافعي في الأم : أنه لو حضر العقد رجلان مسلمان ، ولا يعرف حالهما من الفسق والعدالة انعقد النكاح بهما في الظاهر .
قال: لأن الظاهر من المسلمين العدالة .
والله أعلم .
.
والخلف في مبتدع ما كفرا قيل : يرد مطلقا ، واستنكرا .
وقيل : بل إذا استحل الكذبا نصرة مذهب له ، ونسبا .
للشافعي ، إذ يقول : أقبل من غير خطابية ما نقلوا .
والأكثرون ورآه الأعدلا ردوا دعاتهم فقط ، ونقلا .
فيه ابن حبان اتفاقا ، ورووا عن أهل بدع في الصحيح ما دعوا اختلفوا في رواية مبتدع لم يكفر في بدعته ، على أقوال : فقيل : ترد روايته مطلقا ؛ لأنه فاسق ببدعته .
وإن كان متأولا فترد كالفاسق من بغير تأويل ، كما استوى الكافر المتأول ، وغير المتأول .
وهذا يروى عن مالك ، كما قال الخطيب في الكفاية .
وقال ابن الصلاح : إنه بعيد مباعد للشائع عن أئمة الحديث .
فإن كتبهم طافحة بالرواية عن المتبدعة غير الدعاة ، كما سيأتي .
والقول الثاني : أنه لم يكن ممن يستحل الكذب في نصرة مذهبه ، أو لأهل مذهبه قبل ، سواء دعى إلى بدعته .
أو لا ؟ وإن كان ممن يستحل ذلك لم يقبل ، وعزا الخطيب هذا القول للشافعي ، لقوله : أقبل شهادة أهل الأهواء ، إلا الخطابية من الرافضة ؛ لأنهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم .
قال : وحكي هذا أيضا عن ابن أبي ليلى ، والثوري ، وأبي يوسف القاضي .
وروى البيهقي في المدخل عن الشافعي ، قال : ما في أهل الأهواء قوم أشهد بالزور من الرافضة .
والقول الثالث : أنه إن كان داعية إلى بدعته ، لم يقبل ، وإن لم يكن داعية قبل .
وإليه ذهب أحمد ، كما قال الخطيب .
قال ابن الصلاح: وهذا مذهب الكثير، أو الأكثر .
وهو أعدلها وأولاها .
قال ابن حبان : الداعية إلى البدع لا يجوز الاحتجاج به عند أئمتنا قاطبة ، لا أعلم بينهم فيه اختلافا .
وهكذا حكى بعض أصحاب الشافعي أنه لا خلاف بين أصحابه أنه لا يقبل الداعية،وإن الخلاف بينهم فيمن لم يدع إلى بدعته.
فقولي : ونقل فيه ابن حبان اتفاقا ، أي : في رد رواية الداعية ، وفي قبول غير الداعية أيضا .
واقتصر ابن الصلاح على حكاية الاتفاق عنه في الصورة الأولى .
وأما الثانية فإنه قال في تاريخ الثقات في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي : ليس بين أهل الحديث من أئمتنا خلاف أن الصدوق المتقن إذا كان فيه بدعة ، ولم يكن يدعوا إليها أن الاحتجاج بأخباره جائز .
فإذا دعى إلى بدعته سقط الاحتجاج بأخباره .
وفي المسألة قول رابع لم يحكه ابن الصلاح ، أنه تقبل أخبارهم مطلقا ، وإن كانوا كفارا ، أو فساقا بالتأويل .
حكاه الخطيب عن جماعة من أهل النقل ، والمتكلمين .
وقولي : ورآه الأعدلا ، أي : ابن الصلاح .
وهي جملة معترضة بين المبتدأ والخبر .
وفي الصحيحين كثير من أحاديث المبتدعة غير الدعاة ، احتجاجا واستشهادا .
كعمران بن حطان ، وداود بن الحصين ، وغيرهما .
وفي تاريخ نيسابور للحاكم في ترجمة محمد بن يعقوب بن الأخرم أن كتاب مسلم ملآن من الشيعة .
وقولي : والخلف في مبتدع ما كفرا ، احتراز عن المبتدع الذي يكفر ببدعته ، كالمجسمة إن قلنا بتكفيرهم على الخلاف فيه .
فإن ابن الصلاح لم يحك فيه خلافا .
وحكاه الأصوليون ، فذهب القاضي أبو بكر إلى رد روايته مطلقا، كالكافر المخالف، والمسلم الفاسق .
ونقله السيف الآمدي عن الأكثرين وبه جزم أبو عمرو بن الحاجب .
وقال صاحب المحصول : الحق أنه إن اعتقد حرمة الكذب ، قبلنا روايته ، وإلا فلا ؛ لأن اعتقاد حرمة الكذب يمنعه منه ، والله أعلم .
.
و للحميدي والإمام أحمدا بأن من لكذب تعمدا .
أي في الحديث، لم نعد نقبله وإن يتب ، و الصيرفي مثله .
وأطلق الكذب ، وزاد : أن من ضعف نقلا لم يقو بعد أن .
وليس كالشاهد ، و السمعاني أبو المظفر يرى في الجاني .
بكذب في خبر إسقاط ما له من الحديث قد تقدما من تعمد كذبا في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه لا تقبل روايته أبدا،وإن تاب،وحسنت توبته، كما قاله غير واحد من أهل العلم ، منهم : أحمد بن حنبل، وأبو بكر الحميدي.
أما الكذب في حديث الناس ، وغيره من أسباب الفسق .
فإنه تقبل رواية التائب منه.
قال ابن الصلاح : وأطلق الإمام أبو بكر الصيرفي الشافعي فيما وجدت له في شرحه لرسالة الشافعي فقال : كل من أسقطنا خبره من أهل النقل بكذب ، وجدناه عليه ، لم نعد لقبوله بتوبة تظهر .
ومن ضعفنا نقله لم نجعله قويا بعد ذلك .
وذكر أن ذلك مما افترقت فيه الرواية والشهادة .
قلت : الظاهر أنه إنما أراد الكذب في حديث النبي صلى الله عليه وسلم، لا مطلقا.
بدليل قوله: من أهل النقل، أي: للحديث .
ويدل على ذلك أنه قيد ذلك بالمحدث فيما رأيته في كتاب الدلائل و الاعلام ، فقال:وليس يطعن على المحدث إلا أن يقول:عمدت الكذب،فهو كاذب في الأول، ولا يقبلخبره بعد ذلك .
انتهى .
وقولي: والصيرفي ، هو مجرور عطفا على قوله : وللحميدي ، وقولي: بعد أن ، أي : بعد أن ضعف .
فحذف لدلالة ضعف المتقدمة عليه .
وذكر أبو المظفر السمعاني : أن من كذب في خبر واحد وجب إسقاط ما تقدم من حديثه .
قال ابن الصلاح : وهذا يضاهي من حيث المعنى ما ذكره الصيرفي .

 النبيذ الأرجنتيني هو النبيذ الذي ينتج في الأرجنتين التي هي خامس أكبر منتج للنبيذ في العالم.
، وكما هو الحال مع بعض جوانب أخرى في المطبخ الأرجنتيني، فإن للنبيذ الأرجنتيني جذورا إسبانية .
أثناء الاستعمار الإسباني للأمريكتين، جلبت شتلات العنب إلى سانتياغو ديل استيرو في عام م، وامتدت زراعة العنب وصناعة النبيذ أولا إلى المناطق المجاورة، ثم إلى أجزاء أخرى من البلاد.
تاريخيا ، كان صانعو النبيذ الأرجنتينيون مهتمين تقليديا بالكمية أكبر من الجودة، حيث تستهلك الأرجنتين من النبيذ الذي ينتجه للفرد وفقا لأرقام .
حتى أوائل التسعينيات من القرن الماضي، أنتجت الأرجنتين نبيذا أكثر من أي بلد آخر خارج أوروبا، رغم أن الغالبية العظمى منه كانت غير قابلة للتصدير.
ومع ذلك ، فإن الرغبة في زيادة الصادرات طرأ عليها تطورات كبيرة في الجودة.
بدأ تصدير الخمور الأرجنتينية خلال التسعينيات، وتزداد شعبيتها حاليا، مما يجعلها الآن أكبر مصدر للنبيذ في أمريكا الجنوبية.
وأدى انخفاض قيمة البيزو الأرجنتيني في عام م إلى زيادة دعم هذه الصناعة، حيث انخفضت تكاليف الإنتاج وزادت السياحة بشكل ملحوظ، مما أدى إلى إفساح المجال أمام مفهوم جديد بالكامل لعلم السياحة في الأرجنتين.
تقع أهم مناطق إنتاج النبيذ في البلاد في محافظات ميندوزا وسان خوان ولا ريوخا .
مناطق إنتاج النبيذ هي سالتا وكاتاماركا وريو نيغرو ومؤخرا جنوب بوينس آيرس .
تنتج مقاطعة ميندوزا أكثر من من النبيذ الأرجنتيني وهي مصدر لنسبة أعلى من إجمالي الصادرات.
نظرا للارتفاع الشديد وانخفاض نسبة الرطوبة في المناطق الرئيسية المنتجة للنبيذ، نادرا ما تواجه مزارع العنب الأرجنتينية مشاكل الحشرات والفطريات والعفن وأمراض العنب الأخرى التي تصيب مزارع العنب في بلدان أخرى.
هذا يسمح بالزراعة دون استخدام مبيدات حشرية أو استخدامها بصورة ضئيلة أو معدومة، مما يتيح حتى إنتاج الخمور العضوية بسهولة.
هناك العديد من أنواع العنب المختلفة التي تزرع في الأرجنتين، والتي تعكس مجموعات المهاجرين الكثيرة في البلاد.
أحضر الفرنسيون المالباك ، الذي يعد أشهر أنواع النبيذ المعروفة في الأرجنتين.
و الايطاليين جلبوا العنب التي أطلقوا عليها اسم بوناردا، على الرغم من أن البوناردا الأرجنتينية تبدو من نوع دوس نوير الذي يصنع منه نوع سافوا، المعروف أيضا باسم تشاربونا في كاليفورنيا .
لا يوجد شيء مشترك بينه وبين النبيذ الفاتح المصنوع من بوناردا بومنتيس أحد أصناف بييمونتي .
تورينتس هو عنب أرجنتيني آخر موجود في الغالب في مقاطعات لاريوخا وسان خوان وسالتا.
وهي نوع في مجموعة مالفاسيا التي تصنع النبيذ الأبيض العطري.
وقد نمت مؤخرا في اسبانيا.
أصبحت كابيرنيت ساوفيجنون وسيراه وشاردونيه وغيرها من الأصناف الدولية مزروعة على نطاق واسع، ولكن بعض الأصناف تزرع بشكل مميز في مناطق معينة.
في نوفمبر ، أعلنت الحكومة الأرجنتينية أن النبيذ هو الخمر القومي للأرجنتين .
تم إدخال زراعة الكروم إلى الأرجنتين أثناء الاستعمار الإسباني للأمريكتين ثم مرة أخرى من قبل المبشرين المسيحيين .
في عام م، أسس الأب خوان سيدرون أول مزرعة كروم في الأرجنتين عندما تم جلب شتلات من وادي شيلي المركزي إلى ما يعرف الآن بمنطقة سان خوان ومنطقة نبيذ ميندوزا، التي أسست زراعة الكروم في الأرجنتين.
ويشتبه المصورون في أن أحد هذه الغصون قد كان للعنب السلف لعنب البايس ذو الأصل تشيلي وعنب ميشين من كاليفورنيا .
كان هذا العنب رائدا في تشكيلة كريولا تشيكا التي ستكون العمود الفقري لصناعة النبيذ الأرجنتيني على مدار عام.
تم إنشاء أول مزرعة كروم تجارية مسجلة في سانتياغو ديل استيرو في من قبل المبشرين اليسوعيين والتي أعقبها التوسع في مزارع الكروم في ميندوزا في أوائل وسان خوان بين و .
خلال هذا الوقت ، بدأ المبشرون والمستوطنون في المنطقة في بناء قنوات ري وسدود معقدة من شأنها أن تسقط المياه من الأنهار الجليدية في جبال الأنديز للحفاظ على مزارع الكروم والزراعة .
أمر حاكم المقاطعة ، دومينغو فاوستينو سارمينتو ، المهندس الزراعي الفرنسي ميجيل إيمي بوجيت بإحضار قطع من العنب من فرنسا إلى الأرجنتين.
من بين الكروم التي جلبها بوجيت كانت كروم المالباك الأولى التي تزرع في ذلك البلد.
عندما أصبحت صناعة النبيذ الأرجنتينية البسيطة صناعة مركزية في الجزء الغربي من البلاد بين سفوح الجبال، تطورت المراكز السكانية في البلاد في الشرق.
نقل النبيذ عن طريق رحلات طويلة بواسطة العربات كما واجهت الصناعة صعوبات في نمو صناعة النبيذ التي لم تختف حتى عام م حيث تم الانتهاء من بناء السكك الحديدية الأرجنتينية التي تربط مدينة ميندوزا مع بوينس آيرس.
كان دون تيبورسيو بينيجاس، حاكم مقاطعة ميندوزا ومالك مزرعة النبيذ في الترابيتشي، فعالا في تمويل البناء والدفع به قدما، مقتنعا بأنه من أجل أن تظل صناعة النبيذ الأرجنتينية قائمة فإنها تحتاجإلى سوق.
شهد القرن التاسع عشر أيضا الموجة الأولى من المهاجرين من أوروبا.
كان العديد من هؤلاء المهاجرين يفرون من ويلات بكتيريا الفايلوكسيرا التي دمرت كروم العنب في وطنهم وأخذوا معهم خبراتهم ومعرفة صناعة النبيذ إلى وطنهم الجديد.
في القرن العشري ، تأثر تطور صناعة النبيذ الأرجنتيني وحظوظها تأثرا عميقا بالتأثيرات الاقتصادية للبلد.
في العشرينات من القرن الماضي، كانت الأرجنتين ثامن أغنى دولة في العالم مع تغذية السوق المحلية بصناعة النبيذ القوية.
أدى الكساد العظيم العالمي الذي تلا ذلك إلى انخفاض كبير في عائدات الصادرات الحيوية والاستثمار الأجنبي وأدى إلى انخفاض في صناعة النبيذ.
كان هناك انتعاش قصير في الاقتصاد خلال فترة رئاسة خوان بيرون ، لكن الاقتصاد تراجع مرة أخرى قريبا في ظل الديكتاتورية العسكرية في الستينيات والسبعينيات.
خلال هذا الوقت كانت صناعة النبيذ مدعومة بالاستهلاك المحلي لفينو دي ميسا الرخيصة.
بحلول أوائل سبعينيات القرن الماضي ، كان متوسط الاستهلاك حوالي جالون لترا أو حوالي زجاجة نبيذ قياسية بحجم مليلتر من النبيذ سنويا ، أي أكثر بكثير من العديد من البلدان الأخرى بما في ذلك المملكة المتحدة والولايات المتحدة التي كان متوسط استهلاكها أقل من جالون واحد لترات شخص خلال نفس الفترة.
في الثمانينيات ، كانت هناك فترة تضخم مفرط ، حيث وصلت إلى سنويا في عام .
كان الاستثمار الأجنبي في الغالب في حالة ركود.
تحت رئاسة كارلوس منعم ، شهدت البلاد بعض الاستقرار الاقتصادي.
شهدت أسعار الصرف المواتية على البيزو الأرجنتيني خلال فترة التحويل تدفق الاستثمارات الأجنبية.
ومع ذلك شهدت هذه الفترة أيضا انخفاض كبير في الاستهلاك المحلي.
باتباع المثال القادم من تشيلي المجاورة، بدأت صناعة النبيذ الأرجنتيني في التركيز بقوة على سوق التصدير وخاصة الأسواق البريطانية والأمريكية المربحة.
جلب وجود صانعي النبيذ الطائر من فرنسا وكاليفورنيا وأستراليا الدراية الفنية الحديثة لتقنيات زراعة الكروم وصنع النبيذ مثل التحكم في الغلة وتخمير التحكم في درجة الحرارة واستخدام براميل البلوط الجديدة.
بحلول نهاية التسعينيات ، كانت الأرجنتين تصدر أكثر من .
مليون جالون .
مليون لتر إلى الولايات المتحدة مع صادرات قوية إلى المملكة المتحدة أيضا.
أشار خبراء النبيذ مثل كارين ماكنيل إلى أن صناعة النبيذ الأرجنتيني كانت تعتبر حتى هذه اللحظة عملاقا نائما والتي كانت تستيقظ في نهاية القرن العشرين.
تقع مناطق النبيذ الرئيسية في الأرجنتين في الجزء الغربي من البلاد بين سفوح جبال الأنديز بين مدار الجدي من الشمال والجنوب الموازي الأربعين.
تتمتع معظم المناطق بمناخ شبه قاحلي يشبه المناخ الصحراوي، ونادرا ما يتجاوز معدل هطول الأمطار السنوي أكثر من بوصة مم سنة.
في المناطق الأكثر دفئا مثل كاتاماركا ولا ريوخا وسان خوان ومناطق الشرق من مندوزا ، يمكن أن تكون درجات الحرارة في فصل الصيف خلال موسم النمو حارا للغاية خلال النهار مع ارتفاع درجات الحرارة إلى .
درجات الحرارة ليلا يمكن أن تنخفض إلى خلق اختلاف في درجة الحرارة النهارية واسعة.
تتمتع بعض المناطق بمناخ أكثر اعتدالا مثل منطقة كفاياتيه في سالتا و ريو نيغرو والوصول الغربي لمدينة ميندوزا التي تضم مقاطعتي لوخوان دي كويو و توبينغاتو .
يمكن أن تنخفض درجات الحرارة في فصل الشتاء عن لكن الصقيع أمر نادر الحدوث بالنسبة لمعظم الكروم ، باستثناء تلك المزروعة على ارتفاعات عالية للغاية مع ضعف دوران الهواء.
تحدث معظم الأمطار خلال أشهر الصيف وفي بعض الأحيان تسقط في بعض الأحيان على شكل البرد المعروف باسم ، مما يسبب أضرارا محتملة للكروم.
يمكن أن تشهد هذه المناطق الدافئة أكثر من يوما من أشعة الشمس في السنة.
مناطق النبيذ الشمالية الغربية معرضة بشكل خاص لآثار رياح قوة الإعصار المعروفة باسم زوندا التي تهب من جبال الأنديز خلال فترة الإزهار في أوائل الصيف.
هذه الرياح الشديدة من الهواء الساخن الجاف يمكن أن تعطل عملية الإزهار وتقلل بشدة من الغلات المحتملة.
معظم موسم النمو جاف مع عدم وجود الرطوبة التي تحد من مخاطر ومخاطر أمراض العنب المختلفة والعفن الفطري.
تعمل العديد من مزارع الكروم دون الحاجة إلى أي رش كيميائي ، وهي حالة تفضي إلى زراعة الكروم العضوية .
وقوع الدوري ل ظاهرة النينيو ظاهرة يمكن أن يكون لها تأثير حاد على حالة المناخ خلال نموا الموسم مثل حالة خلال عام خمر عندما تطيل الأمطار الغزيرة الناجمة عن ظاهرة النينيو أدى إلى تعفن على نطاق واسع ومرض فطري.
جبال الأنديز هي السمة الجغرافية المهيمنة لمناطق النبيذ الأرجنتيني، وغالبا ما تكون الجبال المغطاة بالثلوج بمثابة منظر خلفية لمزارع الكروم.
مع بدء ذوبان ثلوج الشتاء في الربيع ، يجلب نظام الري المعقد للسدود والقنوات والقنوات إمدادات المياه الحيوية إلى مناطق النبيذ للحفاظ على زراعة الكروم في المناطق الجافة والقاحلة.
تقع معظم مناطق النبيذ داخل سفوح جبال الأنديز، وشهدت الاتجاهات الحديثة دفعا لزرع مزارع الكروم على ارتفاعات أعلى بالقرب من الجبال.
يمكن أن يكون المناخ في بعض هذه المناطق أكثر قارية وأقل عرضة للتطرف في درجات الحرارة.
التربة في جميع أنحاء البلاد هي في الغالب الغرينية والرملية مع بعض المناطق التي تحتوي على ركائز من الطين والحصى والحجر الجيري .
في منطقة باتاغونيا الأكثر برودة والتي تحتوي على مقاطعات صناعة النبيذ في ريو نيغرو ونيوكين ، أصبحت التربة أكثر طباشيريا .
عادة ما يستمر موسم النمو في الأرجنتين من بداية ظهوره في شهر أكتوبر وحتى بداية موسم الحصاد في شهر فبراير.
يعلن معهد المعهد الوطني لزراعة العنب ، وهو الجهة الحكومية الرئيسية المسيطرة على صناعة النبيذ، عن تاريخ بدء الحصاد في المنطقة التي يستمر موسم الحصاد فيها أحيانا حتى أبريل وفقا للتنوع ومنطقة النبيذ.
يوفر عدد كبير من العمال وفرة في أيدي العمل من جامعي العنب بتكلفة منخفضة مما أدى إلى إبطاء عملية التحويل إلى الحصاد الميكانيكي .
بعد الحصاد ، غالبا ما يتعين نقل العنب لمسافات طويلة، تستغرق عدة ساعات، من مزارع الكروم الريفية إلى مرافق صناعة النبيذ الموجودة في المزيد من المناطق الحضرية.
في سبعينيات القرن الماضي، تم الإبلاغ عن أن الغلة تجاوزت طنا لكل فدان، وهو تناقض حاد مع متوسط الغلة في مناطق النبيذ الممتازة مثل بوردو ووادي نابا من إلى أطنان فدان.
مع استمرار صناعة النبيذ الأرجنتيني في النمو في القرن الحادي والعشرين، ستشمل العديد من اتجاهات الكروم ذات الصلة تحسينات في الري ، والتحكم في الغلة، وإدارة المظلات، وبناء المزيد من مرافق صناعة النبيذ بالقرب من مزارع الكروم.
الأرجنتين ، مثل تشيلي، فريدة من نوعها في عالم النبيذ بسبب عدم وجود تهديد فيلكسيرا الذي دمر كروم العنب في جميع أنحاء العالم.
على عكس تشيلي، فإن قملة الفايلوكسيرا موجودة في الأرجنتين ولكنها نوع حيوي ضعيف خاص لا يبقى طويلا في التربة.
عندما يهاجم الكروم، فإن الأضرار ليست كبيرة بما يكفي لقتل الكرمة والجذور تنمو في النهاية.
وبسبب هذا ، فإن معظم مزارع الكروم في الأرجنتين تزرع على جذور نباتية غير مطعمة .
هناك العديد من النظريات حول سبب عدم وصول الفيلكسيرا إلى هذا الجزء من العالم.
قد يكون تقليد الري بالفيضانات الذي يعود إلى قرون حيث يسمح للمياه بالتشبع بعمق للتربة أحد الأسباب وكذلك النسبة العالية من الرمال الموجودة في التربة.
يشار إلى العزلة النسبية للأرجنتين أيضا باعتبارها فائدة محتملة ضد التسمم بالفيلكسيرا حيث تحد مناطق النبيذ في البلاد من الجبال والصحاري والمحيطات التي تخلق حواجز طبيعية ضد انتشار القملة.
على الرغم من الحد الأدنى لخطر التسمم بالفيلوكسيرا ، فإن بعض المنتجين يتحولون إلى جذور مطعمة توفر سيطرة أفضل على الغلة.
تم تقديم طرق مختلفة للتدريب على زراعة العنب في الأرجنتين من قبل المهاجرين الأوروبيين في القرن التاسع عشر والعشرين.
الجمع بين نظام إيسبالدرا وهذه الطريقة التقليدية معدة لتستخدم من خلال ثلاثة أسلاك لزراعة الكروم بالقرب من الأرض.
في الخمسينيات من القرن العشرين، تم إدخال نظام جديد حيث تزرع الكروم على أرض مع السماح لها بالتعليق.
كان هذا الأسلوب مفضلا للأصناف عالية الغلة من الكريولا والسيريزا التي كانت العمود الفقري لصناعة إنتاج النبيذ بالجملة التي نشأت استجابة للسوق المحلية الكبيرة.
في أواخر القرن العشرين، عندما تحول السوق إلى التركيز بشكل أكبر على إنتاج النبيذ الممتاز، عاد عدد أكبر من المنتجين إلى نظام إيسبالدرا التقليدي وبدأوا في ممارسة إدارة المظلة من أجل السيطرة على المحاصيل.
نشأ نظام الري المعقد المستخدم لجلب المياه من أغطية الثلوج الذائبة في جبال الأنديز في القرن السادس عشر مع تبني المستوطنين الإسبان التقنيات المستخدمة سابقا في الإنكا وكان عنصرا حيويا في الزراعة في الأرجنتين .
تتدفق المياه من الجبل عبر سلسلة من الخنادق والقنوات حيث يتم تخزينها في الخزانات لاستخدامها من قبل مزارع الكروم التي يمكن أن تتقدم بطلب للحصول على تراخيص المياه التي تنظمها الحكومة والتي تتيح لهم الوصول إلى المياه.
وغالبا ما تستخدم مزارع الكروم المزروعة حديثا على الأرض التي لا تتمتع بحقوق المياه الحالية مصادر بديلة للمياه مثل حفر آبار عميقة حتى تحت السطح لاسترداد المياه من طبقة المياه الجوفية الجوفية .
إن آبار المياه هذه ، على الرغم من كلفة البناء ، يمكن أن تزود كرما بما يصل إلى من المياه في الساعة.
تاريخيا ، كان الري بالغمر هو الطريقة الأكثر شيوعا، حيث يسمح لكميات كبيرة من المياه بالمرور عبر أراضي مزارع الكروم.
في حين أن هذه الطريقة قد تكون تدبيرا وقائيا ضد تقدم الفيلوكسترا ، إلا أنها لا توفر تحكما كبيرا لمزارع الكروم للحد من الغلة وزيادة الجودة المحتملة في عنب النبيذ.
وفي وقت لاحق، وسيلة الري بالثلم وضعت حيث يتم ضخها الماء إلى ثلم القنوات التي تزرع فيها ال.
مع توفير تحكم أكثر قليلا، كانت هذه الطريقة أكثر ملاءمة لإنتاج عوائد عالية.
في أواخر التسعينيات، أصبح الري بالتنقيط أكثر شعبية.
على الرغم من تكلفة التثبيت ، توفر هذه الطريقة الحد الأقصى لمستوى التحكم من قبل مدير مزارع الكروم لتسهيل التحكم في الغلة وزيادة الجودة المحتملة في العنب عن طريق الاستفادة من الإجهاد المائي على الكرمة.
في حين أن هناك بعض إنتاج النبيذ في مقاطعات بوينس آيرس وقرطبة ولامبا ، فإن الغالبية العظمى من إنتاج النبيذ تتم في الامتداد الغربي الأقصى للأرجنتين المؤدي إلى سفوح جبال الأنديز.
تعد منطقة ميندوزا أكبر منطقة وأكبر منتج ، المسؤول عن أكثر من ثلثي الإنتاج السنوي للبلاد ، تليها منطقتي سان خوان ولا ريوخا في الشمال.
في أقصى الشمال الغربي من البلاد توجد مقاطعات كاتاماركا وخوخوي وسالتا التي تضم بعضا من أعلى مزارع الكروم المزروعة في العالم.
في المنطقة الجنوبية من باتاغونيا ، كانت مقاطعات ريو نيغرو ونيوكين تقليديا مراكز إنتاج الفاكهة في البلاد ، ولكنها شهدت مؤخرا نموا في زراعة أنواع متنوعة من المناخ البارد مثل بينوت نوير وشاردونيه .
على الرغم من أن المساحة الكلية المزروعة انخفضت من في عام إلى في عام م ، غير أن ميندوزا لا تزال المنتج الرئيس للنبيذ في الأرجنتين.
اعتبارا من بداية القرن الحادي والعشرين ، كانت مساحة كروم العنب في ميندوزا وحدها أقل بقليل من نصف المساحة المزروعة بالكامل في الولايات المتحدة وأكثر من مساحة نيوزيلندا وأستراليا مجتمعين.
توجد غالبية مزارع الكروم في مقاطعتي مايبو ولوجان .
في عام م، كانت منطقة مندوزا الفرعية في لوخان دي كويو هي أول تسمية مسيطر عليها تم تأسيسها في ميندوزا.
وتشمل المناطق الفرعية البارزة الأخرى وادي يوكو ومنطقة توبونجاتو .
تقع في وسط جبل أكونكاجوا، يزرع متوسط مزارع الكروم في ميندوزا على ارتفاعات ، قدم متر فوق مستوى سطح البحر.
تربة المنطقة رملية وغرينية على قمة الهياكل الطينية ، والمناخ قاري بأربعة فصول مميزة تؤثر على كرمة العنب ، بما في ذلك السكون الشتوي.
تاريخيا ، سيطرت المنطقة على إنتاج النبيذ من أصناف كيريزا و كريولا غراندي ذات اللون الوردي المرتفع ، ولكن في السنوات الأخيرة أصبحت مالباك أكثر المناطق شعبية في الزراعة.
لا يزال كريزيا و كريولا جرانده يمثلان ما يقرب من ربع جميع مزارع الكروم في ميندوزا ، لكن أكثر من نصف المزارع أصبحت الآن من الأصناف الحمراء الممتازة التي تشمل ما وراء مالباك وكابيرينت ساوفينجون و تيمبرانيلو والأصناف الإيطالية.
في كروم العنب المرتفعة في توبونجاتو، الواقعة جنوب غرب مدينة ميندوزا في وادي أوكو، تزداد شعبية شاردونيه.
يحظى المناخ الأكثر برودة وتراجع الملوحة في تربة منطقة مايبو بالاهتمام بجودة كابيرينت ساوفينجون .
يعمل منتجو النبيذ في المنطقة مع السلطات لتأسيس تسمية مسيطر عليها.
نبيذ مالباك الأكثر شهرة في الأرجنتين ينتج من مناطق النبيذ المرتفعة في ميندوزا في لوخوان دي كويو و ووادي يوكو .
تقع هذه المناطق في سفوح جبال الأنديز بين ارتفاع و قدم.
نال الأرجنتيني نيكولاس كاتينا زاباتا الفضل على نطاق واسع لرفع مكانة الصنف الأرجنتيني مالبيك ومنطقة ميندوزا من خلال تجربة جادة في آثار الارتفاع العالي.
في عام م ، كان أول من زرع كروم مالباك على ارتفاع قدم تقريبا في منطقة في أدريانا فينييارد ، ، وقام بتطوير مجموعة مختارة مستنسخة من المالباك الأرجنتيني .
اجتذبت ميندوزا على ارتفاعات عالية العديد من صانعي النبيذ الأجانب البارزين مثل بول هوبز وميشيل رولاند وروبرتو سيبريسو وألبرتو أنتونيني .
بعد ميندوزا ، تعد منطقة سان خوان ثاني أكبر منتج للنبيذ مع أكثر من زرعت اعتبارا من عام .
مناخ هذه المنطقة أكثر دفئا وجفافا من ميندوزا حيث يبلغ متوسط هطول الأمطار بوصة ملليمتر في السنة والصيف درجات الحرارة تصل بانتظام فهرنهايت .
ويتركز إنتاج النبيذ قسط على كالنجاستا، يولوم و منطقة زوندا وكذلك وادي تولوم.
بالإضافة إلى إنتاج النوع الأحمر قسط فاريتالس مصنوعة من أعناب سيرة و دوس نوير المعروف محليا باسم بوناردا ، منطقة سان خوان لديها تاريخ طويل من إنتاج خمور شيري ا على غرار، البراندي و الفيرموت .
كما أن كرمة كيريزا عالية الغلة بارزة هنا حيث يتم استخدامها للمزج وتركيز العنب وكذلك لاستهلاك الزبيب وعنب المائدة .
في الآونة الأخيرة ، حظيت أشجار الكروم في المرتفعات المزروعة في وادي بيدرنال في غرب سان خوان ، وهي واحدة من أكثر المناطق المعزولة في الأرجنتين ، بإشادة كبيرة بسبب قدرتهم على جلب الشهرة لصناعة النبيذ في المقاطعة.
يتجاوز الارتفاع هنا جنوبا في ميندوزا ، مما يؤدي إلى ظروف جافة للغاية مع سعة حرارية عالية ونتائج ممتازة لكل من النبيذ الأحمر والأبيض.
وتقع مزارع الكروم في المقاطعات الشمالية الغربية كاتاماركا، خوخوي وسالتا بين بالتوازي و جنوب مواز .
وهي تشمل بعضا من أعلى مزارع الكروم المرتفعة في العالم ، حيث يزرع العديد منها أكثر من قدم متر فوق مستوى سطح البحر.
يبلغ ارتفاع أرضا مزروعة في سالتا على ارتفاع قدم ، متر و ، قدم ، متر .
في المقابل ، نادرا ما تزرع معظم مزارع الكروم الأوروبية فوق قدم متر .
يلاحظ خبير النبيذ توم ستيفنسون أن عادة بعض المنتجين الأرجنتينيين يروجون لارتفاع موقع كروم العنب في الإعلانات وعلامات النبيذ كما لو كان ذلك من التصنيفات كبرى.
تتشابه التربة والمناخ في المناطق تماما مع ميندوزا ، لكن المناخ الفريد والارتفاع العالي لمزارع الكروم ينتج عادة عنبا ذا مستويات أعلى من الحموضة الكلية التي تسهم في توازن الخمور وعمقها.
من بين المناطق الثلاث ، تعد كاتاماركا من أكثر المناطق المزروعة على نطاق واسع بأكثر من تحت كرمة اعتبارا من عام .
في السنوات الأخيرة منطقة سالتا، وخاصة في منطقة جنوب الصحراء من .
تقع معظم منطقة كافايات في سالتا على ارتفاع قدما مترا فوق مستوى سطح البحر في دلتا نهر بين ريو كالشاكي وريو سانتا ماريا.
يختبر مناخ المنطقة تأثيرا فقيا يحبس المطر الذي ينتج الغطاء السحابي في الجبال ويترك المنطقة جافة ومشمسة.
على الرغم من ارتفاع درجات الحرارة خلال النهار في فصل الصيف يمكن أن تصل إلى فهرنهايت ولكن في الليل تشهد المنطقة تباينا كبيرا في درجات الحرارة النهارية مع انخفاض درجات الحرارة في الليل إلى درجة مئوية فهرنهايت .
هناك بعض خطر الصقيع خلال فصل الشتاء عندما تنخفض درجات الحرارة إلى درجة .
على الرغم من إنتاج أقل من من إنتاج الأرجنتين السنوي من النبيذ ، فإن منطقة كافايات تكتسب المزيد من المكانة والمظهر على ملصقات النبيذ ، فضلا عن الاستثمار الأجنبي من منتجي النبيذ في جميع أنحاء العالم مثل عالم صناعة النبيذ ميشيل رولاند ومنتج النبيذ في كاليفورنيا دونالد هيس.
تشمل منطقة باتاغونيا الجنوبية مناطق إنتاج الفاكهة في ريو نيغرو ونيوكين.
تتميز هذه المناطق بمناخ أكثر برودة بكثير من المناطق الرئيسية في الشمال، والتي توفر موسم نمو طويل مطول في التربة الطباشيئة في المنطقة.
في أوائل القرن العشرين، تم استيراد قطع الكرمة من بوردو وأنشأ أول مصنع نبيذ تجاري في المنطقة.
بينما تم زراعتها اعتبارا من عام ، تنمو المنطقة مع قيام عدد أكبر من المنتجين بزراعة أصناف مناخية باردة.
يتم الحصول على العديد من العنب لصناعة النبيذ الفوار الأرجنتيني من هذه المنطقة.
تقع أكثر من ميلا كيلومتر جنوب ميندوزا ، ويشار إلى مزارع الكروم في بوديغا فاينرت باعتبارها مزارع الكروم المزروعة في أقصى الجنوب في الأمريكتين.
تقع أهم مزارع الكروم في وادي ريو نيغرو ، حيث يتم صنع بعض من أبرز أنواع النبيذ الأحمر بينوت نوير في الأرجنتين ، وفي وادي نيوكوين العلوي ، خاصة حول مدينة سان باتريسيو ديل شانار.
بالإضافة إلى ذلك ، هناك مزارع كروم واعدة تقع في مقاطعة لا بامبا بالقرب من نهر كولورادو ، بالقرب من مدينة مايو.
تتميز هذه المناطق بصيف أقصر مع ساعات ضوء النهار الأطول ، وفصول الشتاء الباردة أكثر من مناطق النبيذ الرئيسية في الشمال.
إلى جانب بوينت نوير، تشتهر المنطقة بإنتاج نبيذ ميرلوت الجيد بالإضافة إلى النبيذ الأبيض.
ومع ذلك ، اكتسبت المنطقة مؤخرا تنوعا بسبب الخمور الحمراء الواعدة، والتي زادت من تنوع النبيذ الأرجنتيني مع تلميحها من الفاكهة الحمراء والعفص الأنيقة وطعم الفلفل.
إلى الجنوب ، تعد مقاطعة تشوبوت حدودا مجهولة في الغالب.
تعتبر تقليديا شديدة البرودة للزراعة ، وهناك مناخات متناهية الصغر مثل منطقة وادي تشوبوت المروية بالقرب من ساحل المحيط الأطلسي ، ووادي تريفيلين حيث تهب رياح المحيط الهادئ على المناخ ، وبعض مناطق السهوب التي تعد بصنع النبيذ.
بدأ الإنتاج في أواخر عام ، مع تأسيس طريق النبيذ الجديد في عام .
منذ فترة طويلة يعتقد صانعو النبيذ الأرجنتيني أن الكروم تتطلب المناخات الحارة والقاحلة مع تغيرات كبيرة في درجة الحرارة لإنتاج النبيذ الجودة.
أدت هذه الصيغة الفائزة إلى تركيز مصانع النبيذ في مقاطعات ميندوزا وسان خوان ولا ريوخا في الغرب ، وكذلك مزارع الكروم في المرتفعات في سالتا.
في الآونة الأخيرة ، كان هناك تحول نحو مناخات أكثر برودة قليلا وقاحلة إلى الجنوب ، في نيوكوين وريو نيغرو.
لا تزال مصانع النبيذ هناك تستفيد من ظروف الرياح والقاحلة ، ولكن مع درجات حرارة أكثر برودة وموسم نمو أقصر.
ومع ذلك ، في العقد الماضي ، أصبحت إمكانات المناطق غير التقليدية أو التي أعيد اكتشافها واضحة ومركزة في عدة مناطق: ساحل المحيط الأطلسي من مار ديل بلاتا بوينس آيرس جنوبا بما في ذلك التلال في جنوب بوينس آيرس ، و الجبال في مقاطعة قرطبة ، التي كانت من كبار المزارعين في العصور الاستعمارية ، ولكن حيث بدأ صانعي النبيذ في الآونة الأخيرة فقط بتجربة ارتفاعات أعلى ، انتري ريوس ، وهو موقع غير مرجح بسبب رطوبته ، مناخ دافئ ، اشتهر بنبيذه منذ أكثر من قرن ، و هضبة باتاغونيا ، وهي منطقة ذات مناخ بارد وعاصف وجاف.
باستثناء منطقة بوينس آيرس الساحلية ، حيث توجد استثمارات كبيرة ، فإن معظم التطورات تتألف من مصانع النبيذ الصغيرة الحجم التي تجرب أنواعا مختلفة من النبيذ وتقنياتها ، مع إمكانية تحقيق نمط جديد تماما من النبيذ الأرجنتيني الذي سيكون مختلفا تماما عن نموذج المالبيك المنتجة حاليا.
المناخ في مار ديل بلاتا وعلى طول ساحل مقاطعة بوينس آيرس يعرض نفس نطاق درجات الحرارة مثل بوردو مع هطول الأمطار عالية مماثلة.
أبعد من ذلك ، يكتسب الصيف بضع درجات بينما تصبح ليالي الشتاء أبرد إلى حد ما في جنوب بامباس المسطح.
إضافة إلى مجموعة متنوعة من المناخات والتربة في المنطقة ، هناك مناطق جبلية منخفضة عموما أقل من متر أو قدم ، والوديان والأنهار.
قامت مصانع النبيذ الكبرى باستثمارات في المنطقة ومن المرجح أن يزيد الإنتاج بشكل كبير ، ولكن معظم الإمكانات في هذه المنطقة الشاسعة غير مستغلة.
مع استمرار الساحل جنوبا ، يصبح الطقس أكثر جفافا ورياحا ، مع صيف أكثر سخونة.
جنوب مدينة باهيا بلانكا ، أصبحت منطقة ميدانوس نقطة محورية أخرى لصناعة النبيذ انظر النبيذ في بوينس آيرس .
تشير سجلات الطقس إلى أن الساحل يجب أن يكون كافيا لصنع النبيذ إلى الجنوب أكثر من ذلك بكثير: في فيدما وسان أنطونيو أويست وبورتو مادرين وتريليو وحتى كومودورو ريفادافيا حيث يأثر المحيط الأطلسي على المناخات الصحراوية الباردة والرياح.
المنطقة الواعدة الأخرى هي سيراس دي كوردوبا في وسط البلاد.
يتناقض مع المناطق المعتدلة الرطبة البامبا ، والمناطق الجبلية لديها أفضل الصرف ، ليال أكثر برودة والطقس المشمس.
تاريخيا ، كان يزرع النبيذ في منطقتين: الجزء الشمالي من المقاطعة حول كولونيا كارويا والجزء الغربي المتطرف ، حول فيلا دولوريس .
هذه هي المناطق الأكثر دفئا وأشرفا في المقاطعة ، وفي الماضي أنتجت نبيذا حلوا منخفض الجودة على الرغم من أن مصانع النبيذ الجديدة تخلق أنواعا أكثر إثارة للاهتمام .
كان الجزء الشرقي من سييرا ، من منطقة فيلا جينيرال بوليغرانو إلى وادي بونيلا، يعتبر عموما باردا ورطبا للغاية ، في أعقاب الصورة النمطية الأرجنتينية القديمة لصنع النبيذ في الصحراء الساخنة.
ومع ذلك ، خلال العقد الماضي ، اكتشفت مصانع النبيذ في المحلات التجارية إمكانات مجموعة متنوعة استثنائية من التربة والمناخات الصغرى في المنطقة ، مما ينتج النبيذ الذي فاز بجوائز وطنية كبيرة.
لا يزال حجم الإنتاج ضئيلا ، لكن أعدادا كبيرة من المنتجين الجدد يجربون أنواعا مختلفة من العنب وتقنيات لصنع أنواع النبيذ التي تختلف اختلافا كبيرا عن نماذج المالبياك في ميندوزا النمطية ، وغالبا ما تحقق نجاحا كبيرا.
التباين الكبير في الارتفاع في سييرا يجعلها مناسبة لتجربة النبيذ على ارتفاعات عالية ، على غرار ما فعله المنتجون في ميندوزا.
تتمتع مقاطعة اينتري ريوس بمناخ دافئ ورطب شبيه بأوروغواي المجاورة، حيث يتم إنتاج نبيذ التانا.
حتى الثلاثينيات كان هناك أكثر من مصنع نبيذ في المقاطعة ، ينتج النبيذ أكثر من ميندوزا وسان خوان.
ومع ذلك ، فقد تم حظرها بموجب القانون في محاولة لضمان تسوية غرب الأرجنتين.
في السنوات الأخيرة ، بدأ أكثر من منتجا إعادة زراعة الخمور.
وأخيرا ، فإن سهول باتاغونيا الوسطى في تشوبوت لديها النبيذ في أقصى الجنوب في العالم.
المناخ هنا أبرد بشكل ملحوظ من أي منطقة أخرى، مع تهديد صقيع الصيف.
أيام الصيف الطويلة جدا مع الليالي الباردة جدا وموسم النمو القصير لديها القدرة على إنتاج نبيذ مختلف بشكل ملحوظ عن أي أنواع نبيذ أخرى في الأرجنتين.
بموجب قوانين النبيذ الأرجنتينية ، إذا ظهر اسم العنب على ملصق النبيذ ، فيجب أن يتكون من النبيذ من صنف العنب هذا.
كان العمود الفقري لصناعة النبيذ الأرجنتيني المبكر هو العنب ذو اللون الوردي المرتفع كيرازا و كريولا تشيكا و كريولا غراندي التي لا تزال تمثل ما يقرب من من جميع الكروم المزروع في الأرجنتين اليوم.
فاينز قوية جدا ، هذه الأصناف قادرة على إنتاج العديد من المجموعات التي يصل وزنها إلى أرطال كجم وتميل إلى إنتاج النبيذ الأبيض الوردي أو عميق اللون التي تتأكسد بسهولة وغالبا ما يكون له حلاوة ملحوظة.
غالبا ما تستخدم هذه الأصناف اليوم لنبيذ الإبريق السائب الذي يتم بيعه في علب كرتون مقوى بسعة لتر أو كمركز للعنب يتم تصديره إلى جميع أنحاء العالم مع كون اليابان سوقا كبيرا إلى حد كبير.
في أواخر القرن العشرين ، عندما حولت صناعة النبيذ الأرجنتينية تركيزها على إنتاج النبيذ الممتاز القادر على التصدير ، برزت مالبياك إلى مكانة بارزة وأصبحت اليوم أكثر أنواع العنب الأحمر المزروعة على نطاق واسع تليها بوناردا و سيره وتيمبرانيولا.
جلبت تأثير المهاجرين الإيطاليين مجموعة متنوعة من فاريتالس الإيطالية مع المزروعات كبيرة في جميع أنحاء الأرجنتين، بما في ذلك باربيرا، وغيرها.
في حين أن مسقط رأس مالبيك التاريخي هو جنوب غرب فرنسا ، حيث لا يزال ينمو على نطاق واسع في كاهور ، وله بعض الوجود في بوردو ، فإنه في الأرجنتين حيث يتلقى العنب معظم سمعة سيئة السمعة.
مجموعات عناقيد الأرجنتيني مالب تختلف عن أقاربها الفرنسيين.
لديهم التوت أصغر في مجموعات أصغر حجما وأصغر.
يتميز نبيذ بالألوان العميقة ونكهات الفواكه الكثيفة بنسيج مخملي.
اعتبارا من عام كان هناك أكثر من من المالباك.
يمثل إنتاج النبيذ الأحمر ما يقرب من من جميع النبيذ الأرجنتيني.
تساهم درجات الحرارة المرتفعة في معظم المناطق في ارتفاع نسبة التانانس الناضجة ومستويات الكحول العالية.
يعتبر عنب بيدرو جيمينيز أحد أقرباء إسبانيا بيدرو اكزاميندري ولكن يرتبط ارتباطا وثيقا به هو أكثر أنواع العنب الأبيض المزروعة على نطاق واسع مع أكثر من زرعت في المقام الأول في منطقة مندوزا وسان خوان.
يشتهر العنب بأنواعه الكاملة من النبيذ مع مستويات عالية من الكحول ويستخدم أيضا لإنتاج مركز العنب.
تنتج تورينتيس بعضا من النبيذ الأبيض الأكثر تميزا في الأرجنتين ، والذي يتميز برائحة الأزهار التي تشبه مسقط ورائحة التوابل.
يتطلب العنب مناولة دقيقة أثناء عملية صناعة النبيذ مع التحكم في درجة الحرارة أثناء التخمير وحساسية لبعض سلالات الخميرة .
يزرع العنب على نطاق واسع في مقاطعتي لاريوخا وسالتا الشماليتين ، ولا سيما وادي كالشاكي ، ولكنه ينتشر في ميندوزا.
استجابة للطلب الدولي ، ازدادت مزارع شاردونيه باطراد.
أنتجت جامعة كاليفورنيا في ديفيس استنساخا خاصا من الصنف المعروف باسم استنساخ ميندوزا والذي لا يزال يستخدم على نطاق واسع في الأرجنتين وأستراليا.
أظهر الأرجنتيني شاردونيه ازدهاره في مزارع عالية الارتفاع ويزرع في منطقة توبونجاتو في مواقع مزارع الكروم الواقعة على ارتفاع حوالي قدم متر .
بحلول نهاية القرن الحادي والعشرين ، كان هناك أكثر من مصنع نبيذ في الأرجنتين.
أكبر شركتين هما بوداغاس إسمالارادا التي تملك علامتها التجارية المصدرة على نطاق واسع آلاموس و بينيافلور التي تمتلك علامة بوداغاس ترابيتشيا أخرى مصدرة على نطاق واسع .
بين اثنين منهم، هذه الشركات هي المسؤولة عن ما يقرب من من جميع النبيذ صنع في الأرجنتين.
صناعة النبيذ الأرجنتيني هي الخامسة على مستوى العالم في الإنتاج والثامن في استهلاك النبيذ.
الاتجاه المستمر للصناعة هو زيادة جودة ومراقبة الغلة.
بين منتصف التسعينيات وأوائل القرن الحادي والعشرين ، كانت الأرجنتين قد اقتلعت ما يقرب من ثلث مزارع الكروم الخاصة بها ولكنها خفضت الإنتاج السنوي بنسبة فقط.

أما ما كان من الجمع على مثال مفاعل، ومفاعيل؛ نحو: مصاحف، ومحاريب، وما كان على هذا الوزن؛ نحو: فعالل، وفواعل، وأفاعل، وأفاعيل وكل ما كان مما لم نذكره على سكون هذا وحركته وعدده، فغير منصرف في معرفة ولا نكرة.
وإنما امتنع من الصرف فيهما؛ لأنه على مثال لا يكون عليه الواحد، والواحد هو الأصل، فلما باينه هذه المباينة، وتباعد هذا التباعد في النكرة، امتنع من الصرف فيها، وإذا امتنع من الصرف فيها فهو من الصرف في المعرفة أبعد، ويدلك على ذلك قول الله عز وجل: من محاريب وتماثيل وقوله: لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد .
كل هذا هذه علته.
فإن لحقته الهاء للتأنيث انصرف في النكرة على ما وصفت لك في الهاء أولا؛ لأن كل ما كانت فيه فمصروف في النكرة، وممتنع من الصرف في المعرفة؛ لأن الهاء علم تأنيث، فقد خرجت بما كان من هذا الجمع إلى باب طلحة، وحمدة؛ وذلك نحو: صياقلة، وبطارقة.
فإن قال قائل: فما باله انصرف في النكرة، وقد كان قبل الهاء لا ينصرف فيها؟ فالجواب في ذلك: أنه قد خرج إلى مثال يكون للواحد.
ألا ترى أنك تقول: رجل عباقية، وحمار حزابية، فالهاء أخرجته إلى هذا المثال؛ كما أن ياءي النسب يخرجانه إلى باب تميمي، وقيسي.
وذلك قولك: مدائني ونحوه، ينصرف في المعرفة والنكرة؛ ألا ترى أن مدائنيا إنما هو للواحد، فبالياء خرج إليه؛ كما أخرجته الهاء إلا أن ما كانت فيه الهاء لا ينصرف من أجل التأنيث، وما كانت فيه ياء النسب فمصروف في المعرفة، والنكرة.
فأما سراري، وبخاتي، وكراسي فغير مصروف في معرفة ولا نكرة؛ لأن الياء ليست للنسب، وإنما هي الياء التي كانت في الواحد في بختية وكرسي.
فأما قولك: حوالي، وحواري فهو حال، وحوار، فنسب إليه، فإنما على هذا تعتبر ما وصفت لك.
فأما قولهم: رباع، ويمان فنذكره في باب: ما اعتل من هذا الجمع إن شاء الله.
فأما ما كان من الجمع على مثال أفعال، وفعول، نحو: أجمال، وفلوس فمنصرف في المعرفة والنكرة، لأنه على مثال يكون للواحد.
وهو جمع مضارع للواحد؛ لأنه لأدنى العدد.
أعني أفعالا.
وفعول وإن كان لأكثر العدد فمضارعته للواحد؛ لأنه يجمع كما يجمع الواحد.
فأما أفعال فما يكون منه على مثال الواحد قولهم: برمة أعشار وحبل أرمام، وأقطاع، وثوب أكياش: متمزق، ويجمع كما يجمع الواحد وذلك قولك: أنعام وأناعيم، وأعراب وأعاريب.
وما كان على فعول للواحد فقولك: سدوس للطيلسان الأخضر.
وما يكون من هذا مصدرا أكثر من أن يحصى؛ نحو: قعدت قعودا، وجلست جلوسا، وسكت سكوتا.
ويجمع كما يجمع الواحد تقول: بيوت وبيوتات.
فهما ينصرفان في المعرفة والنكرة على كل حال: أعني أفعالا، وفعولا إلا أن تسمي بهما مؤنثا فيمنعهما التأنيث الصرف؛ لأن كل مؤنث، على ثلاثة أحرف متحركات غير منصرف، وكلما زاد في عدد الحروف كان ذلك أوكد لترك صرفه، ولهذا موضع نذكره قيه إن شاء الله.
وأما ما كان من الجمع على مثال أفعل نحو: أكلب وأكعب، فغير منصرف في المعرفة؛ وإنما منعه الصرف أنه على مثال الفعل؛ نحو: أعبد، وأقتل، وينصرفان في النكرة كما ذكرت لك فيما يكون على مثال الفعل.
وما كان من الجمع على مثال فعلان، وفعلان؛ نحو: قطبان وظلمان، فغير منصرف في المعرفة لزيادة الألف والنون، وخروجه إلى باب عثمان وسرحان، وينصرفان في النكرة؛ لأن الممتنع من الصرف في المعرفة والنكرة من هذا الباب فعلان الذي له فعلى على ما ذكرت لك؛ نحو: غضبان، وسكران.
كما أن الممتنع من باب ما كان على مثال أفعل من أن يصرف في المعرفة والنكرة، فأفعل الذي هو نعت؛ نحو: أحمر، وأصفر.
وما كان من الجمع على مثال فعال فمصروف، وذلك نحو: كعاب، وكلاب؛ لأنه بمنزلة الواحد نحو: حمار، وكتاب.
وفي هذه الجملة دلالة على كل ما يرد عليك من الجمع إن شاء الله.
هذا باب ما كان من جمع المؤنث بالألف والتاء فهذا الجمع في المؤنث نظير ما كان بالواو والنون في المذكر؛ لأنك فيه تسلم بناء الواحد كتسليمك إياه في التثنية.
والتاء دليل التأنيث، والضمة علم الرفع، واستوى خفضه ونصبه، كما استوى ذلك في مسلمين.
والتنوين في مسلمات عوض من النون في قولك: مسلمين.
فإن سميت بمسلمات رجلا أو امرأة لحقه التنوين؛ لأنه عوض فلذلك كان لازما.
وعلى ذلك قوله عز وجل: فإذا أفضتم من عرفات وعرفات معرفة؛ لأنه اسم موضع بعينه.
هذا في قول من قال: هؤلاء مسلمون، ومررت بمسلمين يا فتى، وكل ما كان على وزن المسلمين فالوجه فيه أن يجري هذا المجرى وإن لم يكن في الأصل جمعا؛ كما أن كرسيا وبختيا كالمنسوب وإن لم يكن فيه معنى نسب إلى حي، ولا إلى أرض، ولا غير ذلك.
فمن ذلك عشرون، وثلاثون.
قال الله عز وجل: كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين .
وما أدراك ما عليون.
وتقول على هذا: قنسرون، ومررت بقنسرين، وهذه يبرون، ومررت بيبرين.
ومن لم يقل هذا، وقال: قنسرين كما ترى، وجعل الإعراب في النون، وقال: هذه سنون فاعلم، فإنه يفعل مثل هذا بالمؤنث إذا كان واحدا، ويجيزه في الجمع؛ كما تقول: هؤلاء مسلمين فاعلم، كما قال الشاعر: وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الأربعين وقال الآخر: إني أبي أبي ذو محافظة ... وابن أبي أبي من أبيين وقال الله عز وجل: فيما كان واحدا : ولا طعام إلا من غسلين فمن رأى هذا قال: هذه عرفات مباركا فيها، وعلى هذا ينشد هذا البيت: تنورتها من أذرعات وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عالي وقال الآخر: تخيرها أخو عانات دهرا والوجه المختار في الجمع ما بدأت به.
وأما الواحد؛ نحو: غسلين، وعليين، فالوجهان مقولان معتدلان.
هذا باب ما لحقته ألف ونون زائدتان أما ما كان من ذلك على فعلان الذي له فعلى فقد تقدم قولنا فيه أنه غير مصروف في معرفة ولا نكرة.
وإنما امتنع من ذلك؛ لأن النون اللاحقة بعد الألف بمنزلة الألف اللاحقة بعد الألف للتأنيث في قولك: حمراء وصفراء.
والدليل على ذلك أن الوزن واحد في السكون، والحركة، وعدد الحروف، والزيادة.
وأن النون، والألف تبدل كل واحدة منهما من صاحبتها.
فأما بدل النون من الألف فقولك في صنعاء، وبهراء: صنعاني، وبهراني.
وأما بدل الألف منها فقولك إذا أردت ضربت زيدا فوقفت قلت: ضربت زيدا، وفي قولك: اضربن زيدا ولنسفعا بالناصية إذا وقفت قلت: اضربا زيدا، ولنسفعا، وزعم الخليل أن الدليل على ذلك: أن كل مؤنث تلحقه علامة التأنيث بعد التذكير فإنما تلحقه على لفظه إلا ما كان مضارعا لتأنيث أو بدلا في أن علامة التأنيث لا تلحقه على لفظه؛ لأنه لا يدخل تأنيث على تأنيث، وكذلك لا يدخل على ما كان بمنزلته.
ألا ترى أنك لا تقول: حمراءة ولا صفراءة.
فكذلك لا تقول: غضبانة، ولا سكرانة، وإنما تقول: غضبى، وسكرى.
فإن كان فعلان ليس له فعلى، أو كان على غير هذا الوزن مما الألف والنون فيه زائدتان، انصرف في النكرة، ولم ينصرف في المعرفة؛ نحو: عثمان، وعريان، وسرحان.
وإنما امتنع من الصرف في المعرفة للزيادة التي في آخره؛ لأنها كالزيادة التي في آخر سكران وانصرف في النكرة؛ لأنه ليست مؤنثة فعلى؛ لأنك تقول: في مؤنثة: عريانة، وخمصانة، فقد وجبت فيه حقيقة التذكير فمنزلة هذا من باب غضبان كمنزلة أفكل من باب أحمر، وكمنزلة حبنطى من باب حبلى وسكرى.
وسنذكرها بعقب هذا الباب إن شاء الله.
فأما حسان، وسمان، وتبان، فأنت في هذه الأسماء مخير: إن أخذت ذلك من السمن، والتبن، والحسن، فإنما وزنها فعال.
وإن أخذت حسان من الحس، وسمان من السم، وتبان من التب، لم تصرفه في المعرفة لزيادة الألف والنون، وصرفته في النكرة.
فأما فينان فالنون فيه أصل بمنزلة الدال من حماد، وذلك منصرف في المعرفة والنكرة؛ لأن معناه: كثير الفنون، كأفنان الشجر، فهو منصرف على كل حال، وتقديره من الفعل فيعال على وزن بيطار.
وكذلك مران لأنه فعال، ومعناه: المرانة، أي: اللين.
فعلى هذا تصريف ما ينصرف وما لا ينصرف من هذا الباب.
فأما ما كانت نونه زائدة وليست فيها ألف فمنصرف في المعرفة والنكرة؛ لأنه لا يشبه فعلان فعلى المنقلبة نونه من ألفه.
فمن ذلك: رعشن إنما هو من الارتعاش قال: من كل رعشاء وناج رعشن وكذلك سرحان لو صغرته فقلت سريحين لصرفت سريحينا في المعرفة والنكرة، وما كان مثله نحو تصغيرك سلطانا، وضبعانا إذا قلت: سليطين، وضبيعين.
وكذلك ضيفن النون زائدة؛ لأنه الذي يجيء مع الضيف، فتقدره: فعلن.
هذا باب ما كانت آخره ألف مقصورة للتأنيث وللإلحاق أما ما كانت ألفه للتأنيث؛ نحو: حبلى، وسكرى فقد تقدم قولنا فيه أنه لا ينصرف في معرفة ولا نكرة.
وأما ما كانت الألف فيه زائدة للإلحاق فمصروف في النكرة؛ لأنه ملحق بالأصول، وممنوع من الصرف في المعرفة؛ لأن ألفه زائدة كزيادة ما كان للتأنيث، فموضعه من حبلى وأخواتها كموضع أفكل من أحمر وكموضع عثمان من عطشان.
فمن ذلك حبنطى إنما هو من حبط بطنه، فالنون والألف زائدتان؛ لتبلغ بهما بناء سفرجل، وعلى هذا تقول للمرأة: حبنطاة، ولو كانت الألف للتأنيث لم تدخل عليها الهاء؛ لأنه لا يدخل تأنيث على تأنيث.
وكذلك أرطى ملحق بجعفر، ووزنه فعلى ملحق بفعلل، وعلى ذلك تقول في الواحدة: أرطاة.
ومثله معزى ملحق بهجرع، ودرهم.
فأما ما كان مثل ذفرى، وتترى الذي يكون فيه الأمران: الإلحاق والتأنيث، وما كان من بابه فسنذكره في موضعه إن شاء الله.
هذا باب ما كان من أفعل نعتا يصلح فيه التأويلان جميعا فمن ذلك أجدل، وأخيل؛ الأجود فيهما أن يكونا اسمين؛ لأن الأجدل إنما يدل على الصقر بعينه، والأخيل أيضا: اسم طائر.
فإذا قال قائل: إن أجدل إنما هو مأخوذ من الجدل وهي شدة الخلق، وأخيل إنما هو أفعل مأخوذ من الخيلان، وكذلك أفعى إنما هو أفعل مأخوذ من النكادة.
قيل له فإنه كذلك، وإلى هذا كان يجب من يراه نعتا: ولا يصرفه في معرفة ولا نكرة، وليس بأجود القولين، أجودهما أن تكون أسماء منصرفة في النكرة؛ لأنها وإن كان أصلها ما ذكرنا فإنما تدل على ذات شيء بعينه.
ألا ترى أن أجدل لا يدل إلا على الصقر، تقول: أجدل بمنزلة قولنا: صفر.
وكذلك أفعى لا يدل إلا على هذا الضرب من الحيات.
ومثل ذلك أخيل؛ لأنه يدل على طائر بعينه.
وهو الذي يلزم عندي في أبغث لطائر.
فأما الأسود إذا عنيت الحية، والأدهم إذا أردت القيد، والأرقم إذا عنيت الحية فنعوت غير منصرفة في معرفة ولا نكرة؛ لأنها تحلية لكل ما نعت بها غير دالة على لون بعينه.
فأما أول فهو يكون على ضربين: يكون اسما، ويكون نعتا موصولا به من كذا.
وأما كونه نعتا فقوله: هذا رجل أول منك، وجاءني هذا أول من مجيئك، وجئتك أول من أمس.
وأما كونه اسما فقوله: ما تركت له أولا ولا آخرا كما تقول: ما تركت له قديما ولا حديثا.
وعلى أي الوجهين سميت به رجلا انصرف في النكرة؛ لأنه على باب الأسماء بمنزلة أفكل، وعلى باب النعوت بمنزلة أحمر.
فأما أرمل فإنه اسم نعت به.
والدليل على ذلك أن مؤنثه على لفظه.
تقول للمرأة: أرملة، ولو كان نعتا في الأصل لكان مؤنثه فعلاء؛ كما تقول: أحمر، وحمراء.
فقولهم: أرملة دليل على أنه اسم.
وكذلك أربع إنما هو اسم للعدد وإن نعت به في قولك: هؤلاء نسوة أربع.
لا اختلاف في ذلك.
وإنما جاز أن يقع نعتا وأصله الاسم؛ لأن معناه: معدودات؛ كما تقول: مررت برجل أسد؛ لأن معناه: شديد.
فإن قال قائل: فالرجل ليس بأسد ولكن معناه: مثل أسد، والأربع حقيقة عدد.
قيل: إنما يخرج هذا وشبهه على تأويل الفعل وصحته إذا جاز في التمثيل، ومثل الشيء غيره؛ إذا كان المثل مضافا إليه ولكنه الأول الذي هو نعته.
فالشيء الذي يخرج على أنه الأول على غير حذف أجود.
إلا ترى أن قولك: زيد أسد معناه مثل أسد، فقد حذفت المثل وأنت تريده.
ولولا تقديرك المثل لم يكن كلاما.
وقولك:جواريك أربع حقيقة على غير حذف، ولكن لما أردت النعت قدرت تقدير الفعل؛ لأن النعت تحلية؛ ألا ترى أنك إذا قلت: مررت برجل مثلك، فإنما أردت مشبه لك، ولولا ذلك لم يكن نعتا.
وكان الأخفش لا يصرف أرمل، ويزعم أنه نعت في الأصل، وله احتجاج نذكره في موضعه إن شاء الله.
وليس على هذا القول أحد النحويين علمناه.
فأما أجمع وأكتع، فمعرفة ولا يكون إلا نعتا.
فإن سميت بواحد منهما رجلا صرفته في النكرة.
والفصل بينه وبين أحمر وجميع بابه، أن أحمر كان نعتا وهو نكرة، فلما سميت به ازداد ثقلا، وأجمع لم يكن نكرة، إنما هو نكرة ونعت، فإذا سميت به صرفته في النكرة لأنك لست ترده إلى حال كان فيها لا ينصرف.
فأما أولق، وأيصر فإن في كل واحد منهما حرفين من حروف الزيادة، ففي أولق الهمزة والواو، فلا بد من الاشتقاق حتى يعلم أيهما الأصل؟ فنظرت إلى أولق فإذا الفعل منه ألق الرجل فهو مألوق: إذا أصابه لمم من الجنون، فعلمنا أن الهمزة أصل، وأن الواو زائدة؛ فتقديره: فوعل مثل كوثر، فهو مصروف في المعرفة والنكرة.
وكذلك أيصر يجمع على فعال فيقال في جمعه: إصار، فتثبت الهمزة، وتسقط الياء.
كما قال الأعشى: فهذا يعد لهن الخلى ... وينقل ذا بينهن الإصارا هذا باب تسمية الواحد مؤنثا كان أو مذكرا بأسماء الجمع قد تقدم قولنا في جمع التكسير إنه بمنزلة الواحد.
يمنعه من الصرف ما يمنع الواحد، فإذا نقلت منه شيئا، فسميت به مذكرا فهو على تلك الحال، وذلك أنك إن سميت مذكرا أنمارا، أو كلابا انصرف؛ كما ذكرت لك في أفعال؛ لأن هذا المثال ينصرف في المعرفة والنكرة.
فإن سميته أكلب، وأكعب لم ينصرف في المعرفة لزيادة الهمزة في أوله؛ لأنها على مثال أعبد، وأقتل.
وينصرف هذا المثال في النكرة؛ لأنه ليس بنعت، وإنما الممتنع من الصرف من هذا المثال في النكرة أفعل الذي يكون نعتا؛ لأنه لا يقع شيء مما على وزن الأفعال نعتا إلا ما كان على أفعل.
فإن سميته بغلمان لم ينصرف وكان كسرحان الذي هو واحد.
فإن سميته بقضبان فحاله كحال عثمان في الامتناع من الصرف في المعرفة، وأنه ينصرف في النكرة لأنه ليس شيء من هذا المثال يكون له فعلى إلا ما كان على فعلان الذي هو في السكون والحركة، والزيادتين على مثال حمراء.
فهذا يجمع هذا الضرب من الجمع.
فأما ما كانت فيه هاء التأنيث، جمعا كان أو واحدا، نحو: طلحة، ونسابة، وأجربة، وصياقلة فقد أجملنا القول فيه أنه لا ينصرف في المعرفة، وينصرف في النكرة، واحدا كان أو جمعا، قليل العدد كان أو كثيرا، عربيا كان أو أعجميا.
فإن سميت رجلا بمساجد، وقناديل فإن النحويين أجمعين لا يصرفون ذلك في معرفة ولا نكرة؛ ويجعلون حاله وهو اسم لواحد كحاله في الجمع.
وعلى هذا لم يصرفوا سراويل وإن كانت قد أعربت؛ لأنها وقعت في كلام العرب على مثال ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة.
فأما العجمة فقد زالت عنها بأنها قد أعربت، إلا أبا الحسن الأخفش فإنه كان إذا سمى بشيء من هذا رجلا أو امرأة صرفه في النكرة، فهذا عندي هو القياس، وكان يقول إذا منعه من الصرف أنه مثال لا يقع عليه الواحد، فلما نقلته فسميت به الواحد خرج من ذلك المانع.
وكان يقول: الدليل على ذلك ما يقول النحويون في مدائني وبابه أنه مصروف في المعرفة والنكرة.
وصياقلة أنه مصروف في النكرة ممتنع بالهاء من الصرف في المعرفة؛ لأنهما قد خرجا إلى مثال الواحد.
قيل له: فلم لم تصرف مساجد إذا كان اسم الرجل في المعرفة.
فقال: إن بناءه قد بلغ به مثال ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، فهو عنده في هذا المثال بمنزلة الملحق بالألف مما فيه ألف التأنيث، ومنزلة أفكل وبابه.
من أحمر وبابه، وبمنزلة عثمان وسرحان، من باب غضبان وسكران.
فأما سراويل فكان يقول فيها: العرب يجعلها بعضهم واحدا، فهي عنده مصروفة في النكرة على هذا المذهب.
ومن العرب من يراها جمعا واحدها سروالة: وينشدون: عليه من اللؤم سروالة فمن رآها جمعا يقال له: إنما هي اسم لشيء واحد، فيقول: جعلوه أجزاء؛ كما تقول: دخاريص القميص والواحد دخرصة فعلى هذا كان يرى أنها بمنزلة قناديل؛ لأنها جمع لا ينصرف في معرفة ولا نكرة، ولكن إن سمى بها صرفها في النكرة كما وصفت لك في غيرها.
واعلم أن كل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء فإنه جار على سنة الواحد وإن عنيت به جمع الشيء؛ لأنه جنس.
من أنثه فليس إلى الاسم يقصد، ولكنه يؤنثها على معناه؛ كما قال عز وجل: تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر ؛ لأن النخل جنس.
وقال: فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية ؛ لأنه جمع نخلة فهو على المعنى جماعة.
ألا ترى أن القوم اسم مذكر وقال عز وجل: كذبت قبلهم قوم نوح لأن التقدير والله أعلم : إنما هو جماعة قوم نوح.
وذلك الجمع؛ نحو: حصاة، وحصى، وقناة وقنى، وشعيرة وشعير، وكل ما كان مثل هذا فهذا مجازه.
ومن الجمع ما يكون اسما للجمع، ولا واحد له من لفظه، فمجاز ذلك أن يكون مؤنثا كالواحد الذي يعنى به الشيء المؤنث، إلا ما كان لجماعة الآدميين، وذلك نحو: غنم، وإبل فإنك تقول في تصغيره: غنيمة، وأبيلة، كما تقول في تصغير دار: دويرة، وتصغير هند: هنيدة.
وأما ما كان من الآدميين من ذلك فنحو: رهط، ونفر وقوم، لا تقول في تصغير شيء من ذلك إلا كما تقول في تصغير الواحد المذكر: قويم، ورهيط، ونفير.
فإن سميت بشيء من جميع هذا المؤنث الذي ليس فيه علامة تأنيث، ولا مانع مما ذكرت رجلا فهو مصروف في المعرفة والنكرة، وذلك نحو: عنوق: جمع عناق.
وكذلك كل ما كان جمعه لمذكر أو مؤنث، ولم يمنعه من الصرف ما يمنع الواحد فهو مصروف إذا سميت به مذكرا.
فإن قال قائل: فكيف انصرف في المعرفة وأصله التأنيث؟ فإنما ذلك لأن تأنيثه ليس بحقيقي، إنما قلت: هي الجمال، وهي الرجال على معنى هي جماعة الرجال، وجماعة الجمال.
ألا ترى أن المؤنث والمذكر يخرجان إلى اسم واحد، فتقول: هي أنيق، كما تقول هي الجمال فمانما تريد بها جميعا: جماعة.
فأما الواحد فتأنيثه وتذكيره واقعان له.
والتأنيث، والتذكير في الواحد على ضربين: أحدهما: حقيقة، والآخر: لفظ، فهما في ترك الصرف سواء، لأن الصرف إنما هو للفظ، وليسا في الإخبار عنهما سواء.
فأما الحقيقي فما كان في الرجل والمرأة، وجميع الحيوان؛ لأنك لو سميت رجلا طلحة لخبرت عنه كما يخبر إذا كان اسمه مذكرا.
ولو سميت امرأة، أو غيرها من إناث الحيوان باسم مذكر لخبرت عنها كما تخبر عنها واسمها مؤنث.
وذلك نحو امرأة سميتها جعفرا فتقول: جاءتني جعفر؛ كما تقول: جاءتني حمدة، ولا يجوز أن تقول: جاءني؛ لأن التأنيث حقيقة، كما لا يجوز أن تقول: جاءتني طلحة وأنت تعني رجلا.
والتأنيث الثاني، والتذكير نحو قولك: يوم، وليلة، وبلدة، ودار ومنزل، فليس في هذا أكثر من اللفظ.
فلو قلت: قصر ليلتك، وعمر دارك لجاز؛ لأن الدار والمنزل شيء واحد.
ليس في الدار حقيقة تصرفها عن ذلك، وكذلك البلد والبلدة.
قال الله عز وجل: من جاءه موعظة من ربه وقال: وأخذ الذين ظلموا الصيحة .
وقال في تأنيث الجمع: وقالت نسوة في المدينة ؛ لأن الإخبار ليس عن واحد.
فإن قال: قام جواريك صلح، ولو قال: قام جاريتك لم يجز، وكذلك لا يجوز: قام مسلماتك، وجاراتك ولكن قامت؛ لأن هذا جمع حقيقي.
لا يغير الواحد عن بنائه إلا أن يضطر شاعر كما قال: لقد ولد الأخيطل أم سوء ولو قال في الشعر: قام جاريتك لصلح، وليس بحسن حتى تذكر بينهما كلاما، فتقول: قام يوم كذا وكذا جاريتك، ولا يجوز مثل هذا عندنا في الكلام.
وهذا الجمع إنما هو على حد التثنية.
فالألف والتاء في المؤنث كالواو والنون في المذكر.
هذا باب تسمية المؤنث اعلم أن كل أنثى سميتها باسم على ثلاثة أحرف فما زاد فغير مصروف، كانت فيه علامة التأنيث أم لم تكن، مذكرا كان الاسم أو مؤنثا، وذلك نحو امرأة سميتها قدما أو قمرا أو فخذا أو رجلا.
فإن سميتها بثلاثة أحرف أوسطها ساكن، فكان ذلك الاسم مؤنثا أو مستعملا للتأنيث خاصة، فإن شئت صرفته، وإن شئت لم تصرفه إذا لم يكن في ذلك الاسم علم التأنيث نحو: شاة، فإن ذلك قد تقدم قولنا فيه.
وذلك نحو امرأة سميتها بشمس أو قدم، فهذه الأسماء المؤنثة.
وأما المستعملة للتأنيث فنحو: جمل، ودعد، وهند.
فأنت في جميع هذا بالخيار، وترك الصرف أقيس.
فأما من صرف فقال: رأيت دعدا، وجاءتني هند، فيقول: خفت هذه الأسماء لأنها على أقل الأصول، فكان ما فيها من الخفة معادلا ثقل التأنيث.
ومن لم يصرف قال: المانع من الصرف لما كثر عدته؛ نحو: عقرب وعناق، موجود فيما قل عدده؛ كما كان فيه علامة تأنيث في الكثير العدد والقليله سواء.
فإن سميت مؤنثا باسم على هذا المثال أعجمي، فإنه لا اختلاف فيه أنه لا ينصرف في المعرفة.
وذلك نحو امرأة سميتها بخش، أو بدل، أو بجاز؛ لأنه جمع مع التأنيث عجمة، فاجتمع فيه مانعان.
فإن سميت مؤنثا بمذكر على هذا الوزن عربي فإن فيه اختلافا: فأما سيبويه والخليل والأخفش والمازني، فيرون أن صرفه لا يجوز؛ لأنه أخرج من بابه إلى باب يثقل صرفه، فكان بمنزلة المعدول.
وذلك نحو امرأة سميتها زيدا أو عمرا.
ويحتجون بأن مصر غير مصروفة في القرآن؛ لأن اسمها مذكر عنيت به البلدة.
وذلك قوله عز وجل: أليس لي ملك مصر فأما قوله عز وجل: اهبطوا مصرا .
فليس بحجة عليه؛ لأنه مصر من الأمصار، وليس مصر بعينها، هكذا جاء في التفسير، والله أعلم.
وأما عيسى بن عمر، ويونس بن حبيب، وأبو عمر الجرمي وأحسبه قول أبي عمرو ابن العلاء فإنهم كانوا إذا سموا مؤنثا بمذكر على ما ذكرنا رأوا صرفه جائزا، ويقولون: نحن نجيز صرف المؤنث إذا سميناه بمؤنث على ما ذكرنا.
وإنما أخرجناه من ثقل إلى ثقل، فالذي إحدى حالتيه حال خفة أحق بالصرف؛ كما أن لو سمينا رجلا، أو غيره من المذكر باسم مؤنث على ثلاثة أحرف ليس له مانع لم يكن إلا الصرف.
وذلك أنك لو سميت رجلا قدما أو فخذا أو عضدا، لم يكن فيه إلا الصرف، لخفة التذكير.
وكذلك لو سميته باسم أعجمي على ثلاثة أحرف متحركات جمع، أو ساكنة الحرف الأوسط لكان مصروفا.
لا يجوز إلا ذلك؛ لأن الثلاثة أقل الأصول، والتذكير أخف الأبواب.
فكل مذكر بثلاثة أحرف فمصروف إلا أن تكون فيه هاء التأنيث؛ نحو: شاة، وثبة فقد قلنا في الهاء، أو تكون فيه زيادة فعل نحو: يعد، ويضع، أو يكون من المعدول: كعمر، وقثم، أو يكون على ما لا تكون عليه الأسماء؛ نحو: ضرب، وقتل، وقد تقدم قولنا في هذا.
فأما ما كان من المذكر المسمى باسم مؤنث على أربعة أحرف فصاعدا، أو بأعجمي على هذه العدة فغير منصرف في المعرفة؛ وذلك لأنه إنما انصرف فيما كان من المؤنث على ثلاثة أحرف مما ذكرت لك؛ لأنها الغاية في قلة العدد، فلما خرج عن ذلك الحد منعه ثقل المؤنث من الانصراف.
والأعجمي المذكر يجري مجرى العربي المؤنث في جميع ما صرف فيه.
ألا ترى أن نوحا ولوطا اسمان أعجميان وهما مصروفان في كتاب الله عز وجل فأما قوله عز وجل: وعادا وثمود وأصحاب الرس وقوله: ألا إن ثمود كفروا ربهم وإلى ثمود أخاهم صالحا فإن ثمود اسم عربي، وإنما هو فعول من الثمد، فمن جعله اسما لأب أوحى صرفه، ومن جعله اسما لقبيلة أو جماعة لم يصرفه.
ومكانهم من العرب معروف؛ فلذل كان لهم هذا الاسم.
وعلى ذلك اسم صالح.
فأما الأسماء المشتقة غير المغيرة فهي تبين لك عن أنفسها.
واعلم أن الشاعر إذا اضطر صرف ما لا ينصرف.
جاز له ذلك؛ لأنه إنما يرد الأسماء إلى أصولها.
وإن اضطر إلى ترك صرف ما ينصرف لم يجز له ذلك؛ وذلك لأن الضرورة لا تجوز اللحن، وإنما يجوز فيها أن ترد الشيء إلى ما كان له قبل دخول العلة، نحو قولك في راد إذا اضطررت إليه: هذا رادد؛ لأنه فاعل في وزن ضارب، فلحقه الإدغام، كما قال: مهلا أعاذل قد جربت من خلقي ... إني أجود لأقوام وإن ضننوا لأن ضن إنما هو ضنن، فلحقه الإدغام وذلك قوله: يشكو الوجى من أظلل وأظلل وعلى هذا قال الشاعر: فلتأتينك قصائد وليركبن ... جيش إليك قوادم الأكوار ونحو ذلك.
ألا ترى أنه ما كان من ذوات الياء فإن الرفع والخفض لا يدخلانه؛ نحو: هذا قاض فاعلم، ومررت بقاض، فلما احتاج إليه الشاعر رده إلى أصله فقال: لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن إلا لهن مطلب وقال الشاعر مثله: فيوما يجارين الهوى غير ماضي ... ويوما ترى منهن غول تغول فعلى هذا إجراء ما لا يجري لما وصفت لك.
هذا باب تسمية السور والبلدان أما قولك: هذه هود، وهذه نوح، فأنت مخير: إن أردت هذه سورة نوح، وهذه سورة هود، فحذفت سورة على مثال ما حذف من قوله عز وجل: واسأل القرية فمصروف.
تقول: هذه هود، وهذه نوح.
وإن جعلت واحدا منهما اسما للسورة لم تصرفه في قول من رأى ألا يصرف زيدا إذا كان اسما لامرأة.
هذا في هود خاصة.
وأما نوح فإنه اسم أعجمي لا ينصرف إذا كان اسما لمؤنث، كما ذكرت لك قبل هذا.
فأما يونس، وإبراهيم فغير مصروفين، للسورة جعلتهما أو للرجلين؛ للعجمة.
ويدلك على ذلك أنك إذا قلت: هذه يونس أنك تريد: هذه سورة يونس، فحذفت؛ كما أنك تقول: هذه الرحمن.
وأما حاميم فإنه اسم اعجمي لا ينصرف، للسورة جعلته أو للحرف؛ ولا يقع مثله في أمثلة العرب.
لا يكون اسم على فاعيل.
فإنما تقديره تقدير: هابيل.
وكذلك طس، ويس فيمن جعلهما اسما؛ كما قال لما جعله اسما للسورة: يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم وقال الكميت: وجدنا لكم في آل حاميم آية ... تأولها منا تقي ومعرب وأما فواتح السور فعلى الوقف؛ لأنها حروف مقطعة؛ فعلى هذا تقول: آلم ذلك و حم والكتاب لأن حق الحروف في التهجي التقطيع؛ كما قال: أقبلت من عند زياد كالخرف ... تخط رجلاي بخط مختلف تكتبان في الطريف لام الف فهذا مجاز الحروف.
فأما نون في قولك: قرأت نونا يا فتى، فأنت مخير: إن أردت سورة نون، وجعلته اسما للسورة جاز فيه الصرف فيمن صرف هندا، وتدع ذلك في قول من لم يصرفها.
وكذلك صاد، وقاف.
وهذه الأسماء التي على ثلاثة أحرف أوسطها ساكن إنما هي بمنزلة امرأة سميتها دارا.
فأما البلاد فإنما تأنيثها على أسمائها، وتذكيرها على ذلك؛ تقول: هذا بلد، وهذه بلدة، وليس بتأنيث الحقيقة، وتذكيره كالرجل والمرأة.
فكل ما عنيت به من هذا بلدا، ولم يمنعه من الصرف ما يمنع الرجل فاصرفه.
وكل ما عنيت به من هذا بلدة منعه من الصرف وما يمنع المرأة، وصرفه ما يصرف اسم المؤنث على أن منها ما يغلب عليه أحد المذهبين والوجه الآخر فيه جائز، والأصل ما ذكرت لك.
وذلك نحو: فلج، وحجر، وقباء، وحراء.
فأما المدينة، والبصرة، والكوفة، ومكة، فحرف التأنيث يمنعها.
وأما بغداد ونحوها، فالعجمة تمنعها.
وعمان، ودمشق فالأكثر فيهما التأنيث؛ يراد البلدتان والتذكير جائز، يراد: البلدان.
كما أن واسطا الأغلب عليه التذكير؛ لأنه اسم مكان وسط البصرة والكوفة، فإنما هو نعت سمي به، ومن أراد البلدة لم يصرفها؛ وجعلها كامرأة سميت ضاربا.
ألا ترى أنه لما جعل حراء اسما لبقعة لم يصرفه وقال: ستعلم أينا خير قديما ... وأعظمنا ببطن حراء نارا فأصل هذا ما تقصد به إليه.
ألا ترى أنه يقول: من كان ذا شك فهذا فلج ... ماء رواء، وطريق نهج فقال: فهذا، ولم يقل فهذه؛ لأنه أراد بلدا.
هذا باب أسماء الأحياء والقبائل فمجاز هذا مجاز ما ذكرنا قبل في البلدان.
تقول: هذه تميم، وهذه أسد، إذا أردت هذه قبيلة تميم، أو جماعة تميم، فتصرف؛ لأنك تقصد قصد تميم نفسه.
وكذلك لو قلت: أنا أحب تميما، أو أنت تهجو أسدا.
إذا أردت ما ذكرنا، أو جعلت كل واحد منهما اسما للحي.
فإن جعلت شيئا من ذلك اسما للقبيلة لم تصرفه على ما ذكرنا قبل.
تقول: هذه تميم فاعلم، وهذه عامر قد أقبلت.
وعلى هذا تقول: هذه تميم بنة مر، وإنما تريد القبيلة، كما قال: لولا فوارس تغلب بنة وائل ... نزل العدو عليك كل مكان وكما قال الله عز وجل: كذبت قوم نوح المرسلين ؛ لأن المعنى: الجماعة، وعلى هذا كذبت عاد و كذبت ثمود بالنذر ؛ لأنه عنى القبيلة والجماعة.
فأما ما كان من هذا اسما لا يقع عليه بنو كذا، فإن التذكير فيه على وجهين: على أن تقصد قصد الحي، أو تعمد للأب الذي سمي به القبيل، وذلك نحو: قريش، وثقيف.
تقول: جاء قريش يا فتى، إنما تريد: حي قريش، وجماعة قريش.
فهي بمنزلة ما قبلها إلا فيما ذكرنا من أنك لا تقول: بنو قريش؛ كما تقول: بنو تميم؛ لأنه اسم للجماعة وإن كانوا إنما سموا بذلك لرجل منهم.
وقد اختلف الناس في هذه التسمية لأي معنى وقعت؟ إلا أن الثبت عندنا أنها إنما وقعت لقصي بن كلاب ولذلك قال اللهبي: وبنا سميت قريش قريشا

مطلقا ، وهو ظاهر مذهب الشافعي .
وقال طائفة: بل نهى عن ذلك لما فيه من ضرر المشترى إذا تلقاه المتلقي فاشتراه ثم باعه ، وفي الجملة فقد نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن البيع والشراء الذي جنسه حلال حتى يعلم البائع بالسعر وهو ثمن المثل ، ويعلم المشتري بالسلعة وصاحب القياس الفاسد يقول: للمشتري أن يشتري حيث شاء وقد اشترى من البائع كما يقول ، وللبادي أن يوكل الحاضر .
ولكن الشارع رأى المصلحة العامة ، فإن الجالب إذا لم يعرف السعر كان جاهلا بثمن المثل فيكون المشتري غارا له ، ولهذا ألحق مالك وأحمد بذلك كل مسترسل ، والمسترسل: الذي لا يماكس الجاهل بقيمة المبيع ، فإنه بمنزلة الجالبين الجاهلين بالسعر ، فتبين أنه يجب على الإنسان أن لا يبيع مثل هؤلاء إلا بالسعر المعروف ، وهو ثمن المثل ، وإن لم يكن هؤلاء محتاجين إلى الابتياع من ذلك البائع ، لكن لكونهم جاهلين بالقيمة أو مسلمين إلى البائع غير مماكسين له ، والبيع يعتبر فيه الرضا ، والرضا يتبع العلم ، ومن لم يعلم أنه غبن فقد يرضى وقد لا يرضى ، فإذا علم أنه غبن ورضي فلا بأس بذلك ، وإذا لم يرض بثمن المثل لم يلتفت إلى سخطه .
ولهذا أثبت الشارع الخيار لمن لم يعلم بالعيب أو التدليس ، فإن الأصل في البيع الصحة وأن يكون الباطن كالظاهر ، فإذا اشترى على ذلك فما عرف رضاه إلا بذلك ، فإذا تبين أن في السلعة غشا أو عيبا فهو كما لو وصفها بصفة وتبينت بخلافها فقد يرضى وقد لا يرضى ، فإن رضي وإلا فسخ البيع وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما ، وفي السنن أن رجلا كانت له شجرة في أرض غيره ، وكان صاحب الأرض يتضرر بدخول صاحب الشجرة فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يقبل منه بدلها أو يتبرع له بها فلم يفعل ، فأذن لصاحب الأرض في قلعها ، وقال لصاحب الشجرة : إنما أنت مضار فهنا أوجب عليه إذا لم يتبرع بها أن يبيعها ، فدل على وجوب البيع عند حاجة المشتري .
وأين حاجة هذا من حاجة عموم الناس إلى الطعام ؟ .
ونظير هؤلاء الذين يتجرون في الطعام بالطحن والخبز ، ونظير هؤلاء صاحب الخان والقيسارية والحمام إذا احتاج الناس إلى الانتفاع بذلك ، وهو إنما ضمنها ليتجر فيها ، فلو امتنع من إدخال الناس إلا بما شاء وهم يحتاجون لم يمكن من ذلك ، وألزم ببذل ذلك بأجرة المثل ، كما يلزم الذي يشتري الحنطة ويطحنها ليتجر فيها ، والذي يشتري الدقيق ويخبزه ليتجر فيه مع حاجة الناس إلى ما عنده ، بل إلزامه ببيع ذلك بثمن المثل أولى وأحرى ، بل إذا امتنع من صنعة الخبز والطحن حتى يتضرر صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
الناس بذلك ألزم بصنعتها كما تقدم ، وإذا كانت حاجة الناس تندفع إذا عملوا ما يكفي الناس بحيث يشتري إذ ذاك بالثمن المعروف لم يحتج إلى تسعير ، وإما إذا كانت حاجة الناس لا تندفع إلا بالتسعير العادل سعر عليهم تسعير عدل ، لا وكس ، ولا شطط .
انتهى كلام شيخ الإسلام رحمه الله تعالى .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام وما بعدها وقال ابن القيم رحمه الله تعالى : .
وأما التسعير: فمنه ما هو ظلم محرم .
ومنه ما هو عدل جائز .
فإذا تضمن ظلم الناس وإكراههم بغير حق على البيع بثمن لا يرضونه ، أو منعهم مما أباح الله لهم .
فهو حرام .
وإذا تضمن العدل بين الناس مثل إكراههم على ما يجب عليهم من المعاوضة بثمن المثل ، ومنعهم مما يحرم عليهم من أخذ الزيادة على عوض المثل .
فهو جائز ، بل واجب .
فأما القسم الأول: فمثل ما روى أنس قال : غلا السعر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ، لو سعرت لنا؟ .
فقال: إن الله هو القابض الرازق ، الباسط المسعر .
وإني لأرجو أن ألقى الله ولا يطالبني أحد بمظلمة ظلمتها إياه في دم ولا مال رواه أبو داود والترمذي وصححه .
فإذا كان الناس يبيعون سلعهم على الوجه المعروف من غير ظلم منهم ، وقد ارتفع السعر إما لقلة الشيء وإما لكثرة الخلق فهذا إلى الله .
فإلزام الناس أن يبيعوا بقيمة بعينها: إكراه بغير حق .
وأما الثاني: فمثل أن يمتنع أرباب السلع من بيعها ، مع ضرورة الناس إليها إلا بزيادة على القيمة المعروفة ، فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل .
ولا معنى للتسعير إلا إلزامهم بقيمة المثل .
والتسعير هاهنا إلزام بالعدل الذي ألزمهم الله به .
فصل : ومن أقبح الظلم: إيجار الحانوت على الطريق ، أو في القرية ، بأجرة معينة على أن لا يبيع أحد غيره فهذا ظلم حرام على المؤجر والمستأجر .
وهو نوع من أخذ أموال الناس قهرا ، وأكلها بالباطل .
وفاعله قد تحجر واسعا .
فيخاف عليه أن يحجر الله عنه رحمته .
كما حجر على الناس فضله ورزقه .
فصل: ومن ذلك: أن يلزم الناس أن لا يبيع الطعام أو غيره من الأصناف إلا ناس معروفون فلا تباع تلك السلع إلا لهم ، ثم يبيعونها هم بما يريدون .
فلو باع غيرهم ذلك منع وعوقب .
فهذا من البغي في الأرض والفساد ، والظلم الذي يحبس به قطر السماء .
وهؤلاء يجب التسعير عليهم ، وأن لا هامش ص من الطرق الحكمية سنن الترمذي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
يبيعوا إلا بقيمة المثل ، ولا يشتروا إلا بقيمة المثل ، بلا تردد في ذلك عند أحد من العلماء .
لأنه إذا منع غيرهم أن يبيع ذلك النوع أو يشتريه ، فلو سوغ لهم أن يبيعوا بما شاءوا أو يشتروا بما شاءوا: كان ذلك ظلما للناس : ظلما للبائعين الذين يريدون بيع تلك السلع ، وظلما للمشترين منهم .
فالتسعير في مثل هذا واجب بلا نزاع .
وحقيقته: إلزامهم بالعدل ، ومنعهم من الظلم .
وهذا كما أنه لا يجوز الإكراه على البيع بغير حق ، فيجوز أو يجب الإكراه عليه بحق ، مثل بيع المال لقضاء الدين الواجب والنفقة الواجبة ، ومثل البيع للمضطر إلى طعام أو لباس ، ومثل الغراس والبناء الذي في ملك الغير .
فإن لرب الأرض أن يأخذه بقيمة المثل .
ومثل الأخذ بالشفعة .
فإن للشفيع أن يتملك الشقص بثمنه قهرا .
وكذلك السراية في العتق .
فإنها تخرج الشقص من ملك الشريك قهرا .
وتوجب على المعتق المعاوضة عليها قهرا .
وكل من وجب عليه شيء من الطعام واللباس والرقيق والمركوب بحج أو كفارة أو نفقه فمتى وجده بثمن المثل وجب عليه شراؤه ، وأجبر على ذلك .
ولم يكن له أن يمتنع حتى يبذل له مجانا ، أو بدون ثمن المثل .
فصل: ومن هاهنا: منع غير واحد من العلماء كأبي حنيفة وأصحابه القسامين الذين يقسمون العقار وغيره بالأجره: أن يشتركوا .
فإنهم إذا اشتركوا والناس يحتاجون إليهم أغلوا عليهم الأجرة .
قلت: كذلك ينبغي لوالي الحسبة: أن يمنع مغسلي الموتى والحمالين لهم من الاشتراك ، لما في ذلك من إغلاء الأجرة عليهم .
وكذلك اشتراك كل طائفة يحتاج الناس إلى منافعهم ، كالشهود والدلالين وغيرهم ، على أن في شركة الشهود مبطلا آخر .
فإن عمل كل واحد منهم متميز عن عمل الآخر ، لا يمكن الاشتراك فيه .
فإن الكتابة متميزة ، والتحمل متميز ، والأداء متميز ، لا يقع في ذلك اشتراك ولا تعاون فبأي وجه يستحق أحدهما أجرة عمل صاحبه؟ وهذا بخلاف الاشتراك في سائر الصنائع .
فإنه يمكن أحد الشريكين أن يعمل بعض العمل والآخر بعضه .
ولهذا إذا اختلفت الصنائع: لم تصح الشركة على أحد الوجهين لتعذر اشتراكهما في العمل .
ومن صححها نظر إلى أنهما يشتركان فيما تتم به صناعة كل واحد منهما من الحفظ والنظر إذا خرج لحاجة .
فيقع الاشتراك فيما يتم به عمل كل صاحب السلعة في بيعها .
فإذا شارك غيره في بيعها كان توكيلا له فيما وكل فيه .
فإن قلنا: ليس للوكيل أن يوكل: لم تصح الشركة .
وإن قلنا: له أن يوكل: صحت .
فعلى والي الحسبة: أن يعرف هذه الأمور ، ويراعيها ، ويراعي مصالح الناس وهيهات هيهات ذهب ما هنالك .
والمقصود: أنه إذا منع القسامون ونحوهم من الشركة ، لما فيها من التواطؤ على إغلاء الجرة ، فمنع البائعين الذين تواطئوا على أن لا يبيعوا إلا بثمن قدره أولى وأحرى .
وكذلك يمنع والي الحسبة المشترين من الاشتراك في شيء لا يشتريه غيرهم .
لما في ذلك من ظلم البائع .
وأيضا: فإذا كانت الطائفة التي تشتري نوعا من السلع أو تبيعها: قد تواطئوا على أن يهضموا ما يشترونه فيشترونه بدون ثمن المثل ، ويبيعون ما يبيعونه بأكثر من ثمن المثل ، ويقتسمون ما يشتركون فيه من الزيادة كان إقرارهم على ذلك معاونة لهم على الظلم والعدوان .
وقد قال تعالى وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ولا ريب أن هذا أعظم إثما وعدوانا من تلقي السلع ، وبيع الحاضر للبادي ، ومن النجش .
فصل: ومن ذلك أن يحتاج الناس إلى صناعة طائفة كالفلاحة والنساجة والبناء وغير ذلك فلولي الأمر: أن يلزمهم بذلك بأجرة مثلهم ، فإنه لا تتم مصلحة الناس إلا بذلك .
ولهذا قالت طائفة من أصحاب أحمد والشافعي : إن تعلم هذه الصناعات فرض على الكفاية ، لحاجة الناس إليها .
وكذلك تجهيز الموتى ودفنهم ، وكذلك أنواع الولايات العامة والخاصة التي لا تقوم مصلحة الأمة إلا بها .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتولى أمر ما يليه بنفسه .
ويولي فيما بعد عنه ، كما ولى على مكة عتاب بن أسيد ، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص الثقفي ، وعلى قرى عرينة خالد بن سعيد بن العاص .
وبعث عليا ومعاذ بن جبل وأبا موسى الأشعري إلى اليمن .
وكذلك كان يؤمر على السرايا ، ويبعث السعاة على الأموال الزكوية ، فيأخذونها ممن هي عليه ، ويدفعونها إلى مستحقيها .
فيرجع الساعي على المدينة وليس معه إلا سوطه ، ولا يأتي بشيء من الأموال إذا وجد لها موضعا يضعها فيه .
فصل: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستوفي الحساب على عماله ، يحاسبهم على المستخرج والمصروف كما في الصحيحين عن أبي حميد الساعدي أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا من الأزد ، يقال له : ابن اللتبية ، على الصدقات فلما رجع حاسبه .
فقال: هذا لكم .
وهذا أهدى إلي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال الرجل نستعمله على العمل مما ولانا الله ، فيقول: هذا لكم وهذا أهدى إلي ؟ ، أفلا قعد في بيت أبيه وأمه ، فينظر: أيهدي إليه أم لا ؟ سورة المائدة الآية والذي نفسي بيده لا نستعمل رجلا على العمل مما ولانا الله فيغل منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته ، إن كان بعيرا له رغاء .
وأن كانت بقرة لها خوار .
وإن كانت شاة تيعر .
ثم رفع يديه إلى السماء .
وقال: اللهم هل بلغت؟ .
قالها مرتين ، أو ثلاثا .
والمقصود: أن هذه الأعمال متى لم يقم بها إلا شخص واحد صارت فرض عين عليه .
فإذا كان الناس محتاجين إلى فلاحة قوم ، أو نساجتهم ، أو بنائهم؛ صارت هذه الأعمال مستحقة عليهم ، يجبرهم ولي الأمر عليها بعوض المثل .
ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة عن عوض المثل .
ولا يمكن الناس من ظلمهم بأن يعطوهم دون حقهم ، كما إذا احتاج الجند المرصدون للجهاد إلى فلاحة أرضهم وألزم من صناعته الفلاحة أن يقوم بها: ألزم الجند بأن لا يظلموا الفلاح ، كما يلزم الفلاح بأن يفلح .
ولو اعتمد الجند والأمراء مع الفلاحين: ما شرعه الله ورسوله ، وجاءت به السنة وفعله الخلفاء الراشدون؛ لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ولفتح الله عليهم بركات من السماء والأرض .
وكان الذي يحصل لهم من المغل أضعاف ما يحصلونه بالظلم والعدوان .
ولكن يأبى لهم جهلهم وظلمهم إلا أن يركبوا الظلم والإثم .
فيمنعوا البركة وسعة الرزق .
فيجمع لهم عقوبة الآخرة ، ونزع البركة في الدنيا .
فإن قيل: وما الذي شرعه الله ورسوله ، وفعله الصحابة ، حتى يفعله من وفقه الله ؟ .
قيل: المزارعة العادلة ، التي يكون المقطع والفلاح فيها على حد سواء من العدل ، لا يختص أحدهما عن الآخر بشيء من هذه الرسوم التي ما أنزل الله بها من سلطان .
وهي التي خربت البلاد وأفسدت العباد ومنعت الغيث ، وأزالت البركات ، وعرضت أكثر الجند والأمراء لأكل الحرام .
وإذا نبت الجسد على الحرام فالنار أولى به .
وهذه المزارعة العادلة: هي عمل المسلمين على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وعهد خلفائه الراشدين ، وهي عمل آل أبي بكر ، وآل عمر ، وآل عثمان ، وآل علي ، وغيرهم من بيوت المهاجرين .
وهي قول أكابر الصحابة ، كابن مسعود ، وأبي بن كعب ، وزيد بن ثابت ، وغيرهم .
وهي مذهب فقهاء الحديث كأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وداود بن علي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وأبي بكر بن المنذر ، ومحمد بن نصر المروزي .
وهي مذهب عامة أئمة المسلمين كالليث بن سعد ، وابن أبي ليلى ، وأبي يوسف ، ومحمد بن الحسن وغيرهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع حتى مات .
ولم تزل صحيح البخاري الأيمان والنذور صحيح مسلم الإمارة سنن أبو داود الخراج والإمارة والفيء مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الزكاة .
تلك المعاملة حتى أجلاهم عمر عن خيبر .
وكان قد شارطهم أن يعمروها من أموالهم ، وكان البذر منهم ، لا من النبي صلى الله عليه وسلم .
ولهذا كان الصحيح من أقوال العلماء: أن البذر يجوز أن يكون من العامل كما مضت به السنة ، بل قد قالت طائفة من الصحابة: لا يكون البذر إلا من العامل ، لفعل النبي صلى الله عليه وسلم .
ولأنهم أجروا البذر مجرى النفع والماء .
والصحيح: أنه يجوز أن يكون من رب الأرض ، وأن يكون من العامل ، وأن يكون منهما .
وقد ذكر البخاري في صحيحه: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عامل الناس على: إن جاء عمر بالبذر من عنده: فله الشطر .
وإن جاءوا بالبذر: فلهم كذا .
والذين منعوا المزارعة: منهم من احتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة ولكن الذي نهى عنه هو الظلم؛ فإنهم كانوا يشترطون لرب الأرض زرع بقعة بعينها .
ويشترطون ما على الماذيانات وإقبال الجداول ، وشيئا من التبن يختص به صاحب الأرض .
ويقتسمان الباقي .
وهذا الشرط باطل بالنص والإجماع ، فإن المعاملة مبناها على العدل من الجانبين وهذه المعاملات من جنس المشاركات ، لا من باب المعاوضات .
والمشاركة العادلة: هي أن يكون لكل واحد من الشريكين جزء شائع فإذا جعل لأحدهما شيء مقدر كان ظلما .
فهذا هو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، كما قال الليث بن سعد : الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك: أمر إذا نظر ذو البصيرة بالحلال والحرام فيه: علم أنه لا يجوز .
وأما ما فعله هو وفعله خلفاؤه الراشدون والصحابة: فهو العدل المحض الذي لا ريب في جوازه .
فصل: وقد ظن طائفة من الناس: أن هذه المشاركات من باب الإجارة بعوض مجهول .
فقالوا : القياس يقتضي تحريمها .
ثم منهم من حرم المساقاة والمزارعة ، وأباح المضاربة استحسانا للحاجة .
لأن الدراهم لا تؤجر كما يقول أبو حنيفة .
ومنهم من أباح المساقاة: إما مطلقا ، كقول مالك والشافعي في القديم ، أو على النخل والعنب خاصة ، كالجديد له .
لأن الشجر لا يمكن إجارته ، بخلاف الأرض .
وأباح ما يحتاج إليه من المزارعة تبعا للمساقاة .
ثم منهم من قدر ذلك بالثلث ، كقول مالك .
ومنهم من اعتبر كون الأرض أغلب كقول صحيح البخاري المساقاة صحيح مسلم البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
الشافعي .
وأما جمهور السلف والفقهاء ، فقالوا: ليس ذلك من باب الإجارة في شيء بل هو من باب المشاركات التي مقصود كل منهما مثل مقصود صاحبه ، بخلاف الإجارة .
فإن هذا مقصوده العمل ، وهذا مقصوده الأجرة .
ولهذا كان الصحيح أن هذه المشاركات إذا فسدت وجب فيها نصيب المثل ، لا أجرة المثل .
فيجب من الربح والنماء في فاسدها نظير ما يجب في صحيحها ، لا أجرة مقدرة .
فإن لم يكن ربح ولا نماء: لم يجب شيء .
فإن أجرة المثل قد تستغرق رأس المال وأضعافه وهذا ممتنع .
فإن قاعدة الشرع: أنه يجب في الفاسد من العقود نظير ما يجب في الصحيح منها .
كما يجب في النكاح الفاسد مهر المثل .
وهو نظير ما يجب في الصحيح .
وفي البيع الفاسد إذا فات: ثمن المثل .
وفي الإجارة الفاسدة .
أجرة المثل .
فكذلك يجب في المضاربة الفاسدة ربح المثل وفي المساقاة والمزارعة الفاسدة: نصيب المثل .
فإن الواجب في صحيحها ليس هو أجرة مسماة .
فيجب في فاسدها أجرة المثل ، بل هو جزء شائع من الربح .
فيجب في الفاسدة نظيره .
قال شيخ الإسلام وغيره من الفقهاء والمزارعة أحل من المؤاجرة .
وأقرب إلى العدل .
فإنهما يشتركان في المغرم والمغنم بخلاف المؤاجرة فإن صاحب الأرض تسلم له الأجرة .
والمستأجر قد يحصل له زرع ، وقد لا يحصل .
والعلماء مختلفون في جواز هذا وهذا .
والصحيح: جوازهما ، سواء كانت الأرض إقطاعا أو غيره .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وما علمت أحدا من علماء الإسلام من الأئمة الأربعة ولا غيرهم قال: إجارة الإقطاع لا تجوز .
وما زال المسلمون يؤجرون إقطاعاتهم قرنا بعد قرن ، من زمن الصحابة إلى زمننا هذا ، حتى حدث بعض أهل زمننا فابتدع القول ببطلان إجارة الإقطاع .
وشبهته: أن المقطع لا يملك المنفعة .
فيصير كالمستعير .
لا يجوز أن يكرى الأرض المعارة .
وهذا قياس خطأ من وجهين .
أحدهما: أن المستعير لم تكن المنفعة حقا له .
إنما تبرع المعير بها .
وأما أراضي المسلمين فمنفعتها حق للمسلمين ، وولي الأمر قاسم بينهم حقوقهم .
ليس متبرعا لهم كالمعير .
والمقطع يستوفي المنفعة بحكم الاستحقاق ، كما يستوفي الموقوف عليه منافع الموقوف وأولى .
وإذا جاز للموقوف عليه أن يؤجر الوقف وإن أمكن أن يموت فتنفسخ الإجارة بموته على الصحيح فلأن يجوز للمقطع أن يؤجر الإقطاع وإن انفسخت الإجارة بموته أولى .
الثاني أن المعير لو أذن في الإجارة جازت الإجارة ، وولي الأمر يأذن للمقطع في الإجارة .
فإنه إنما أقطعهم لينتفعوا بها: إما بالمزارعة ، وإما بالإجارة .
ومن منع الانتفاع بها بالإجارة والمزارعة فقد أفسد على المسلمين دينهم ودنياهم .
وألزم الجند والأمراء أن يكونوا هم الفلاحين .
وفي ذلك من الفساد ما فيه .
وأيضا: فإن الإقطاع قد يكون دورا وحوانيت ، لا ينتفع بها المقطع إلا بالإجارة .
فإذا لم تصح إجارة الإقطاع تعطلت منافع ذلك بالكلية ، وكون الإقطاع معرضا لرجوع الإمام فيه .
مثل كون الموهوب للولد معرضا لرجوع الوالد فيه وكون الصداق قبل الدخول معرضا نصفه أو كله إلى الزوج ، وذلك لا يمنع صحة الإجارة بالاتفاق .
فليس مع المبطل نص ولا قياس ، ولا مصلحة ، ولا نظر .
وإذا أبطلوا المزارعة والإجارة ولم يبق بيد الجند إلا أن يستأجروا من أموالهم من يزرع الأرض ويقوم عليها .
وهذا لا يكاد يفعله إلا قليل من الناس .
لأنه قد يخسر ماله ولا يحصل له شيء بخلاف المشاركة فإنهما يشتركان في المغنم والمغرم .
فهي أقرب إلى العدل .
وهذه المسألة ذكرت استطرادا .
وإلا فالمقصود: أن الناس إذا احتاجوا إلى أرباب الصناعات كالفلاحين وغيرهم أجبروا على ذلك بأجرة المثل .
وهذا من التسعير الواجب .
فهذا تسعير في الأعمال .
وأما التسعير في الأموال : فإذا احتاج الناس إلى سلاح للجهاد وآلات .
فعلى أربابه أن يبيعوه بعوض المثل ، ولا يمكنوا من حبسه إلا بما يريدونه من الثمن .
والله تعالى قد أوجب الجهاد بالنفس والمال فكيف لا يجب على أرباب السلاح بذله بقيمته؟ ومن أوجب على العاجز ببدنه أن يخرج ماله ما يحج به الغير عنه ولم يوجب على المستطيع بماله أن يخرج ما يجاهد به الغير: فقوله ظاهر التناقض .
وهذا إحدى الروايتين عن الإمام أحمد .
وهو الصواب .
فصل: وإنما لم يقع التسعير في زمن النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة .
لأنهم لم يكن عندهم من يطحن ويخبز بكراء ولا من يبيع طحينا وخبزا .
بل كانوا يشترون الحب ويطحنونه ويخبزونه في بيوتهم .
وكان من قدم بالحب لا يتلقاه أحد ، بل يشتريه الناس من الجلابين .
ولهذا جاء في الحديث: الجالب مرزوق .
والمحتكر ملعون .
وكذلك لم يكن في المدينة حائك .
بل كان يقدم عليهم بالثياب من الشام واليمن وغيرهما .
فيشترونها ويلبسونها .
سنن ابن ماجه التجارات سنن الدارمي البيوع .

 إضراب عمال المناجم هو إضراب صناعي كبير ضد إغلاق صناعة الفحم البريطانية في محاولة لمنع إغلاق المناجم.
وقاد الإضراب آرثر سكارجيل من الاتحاد الوطني لعمال المناجم ضد مجلس الفحم الوطني وهي وكالة حكومية.
أما معارضة الإضراب فكان بقيادة رئيسة وزراء الحكومة المحافظة مارغريت تاتشر، التي وصفت المضربين ومنظمي الإضراب بالعدو في الداخل .
انقسم الاتحاد الوطني لعمال المناجم حول هذا الإجراء، وعمل العديد من عمال المناجم وخاصة في ميدلاند مع النزاع.
ودعم القليل من النقابات العمالية الكبيرة الاتحاد في اضرابه، وسبب ذلك يعود إلى عدم وجود تصويت على المستوى الوطني.
وتميز الإضراب ذو السنة بالمواجهات العنيفة بين بعض محرضي الإضرابات السريعة والشرطة، والذي انتهى بنصر حاسم لحكومة حزب المحافظين وأتاح إغلاق معظم مناجم الفحم في بريطانيا.
وكان هذا النزاع الصناعي هو الأكثر مرارة في التاريخ البريطاني.
ضم الإضراب في أوجه عامل من عمال المناجم.
وعدد أيام العمل التي خسروها بسبب الإضراب كانت أكثر من مليون يوم عمل، مما جعله الأكبر منذ .
قال الصحفي سيوماس ميلن عن الإضراب ليس له أي نظير حقيقي من حيث الحجم والمدة والتأثير في أي مكان من العالم .
فبدأ مجلس الفحم الوطني أوائل الثمانينات بالتوجه وبشجاعة نحو خفض الدعم.
فبعد تفادي إضراب بشق الأنفس في فبراير ، تمكن من إغلاق مناجم وأدى ضبط النفس إلى إضرابات غير رسمية.
ثم بدأ الإضراب الرئيسي يوم مارس بالامتناع عن العمل في منجم كورتنوود مما أدى إلى مصادقة الاتحاد الوطني لعمال المناجم فرع مقاطعة يوركشاير على الإضراب على أساس نتيجة اقتراع في سنة في منطقة يوركشاير، والتي طعن بها لاحقا في المحكمة.
وكانت استراتيجية النقابة أن تتسبب في نقص حاد في الطاقة كما جرى في إضراب والتي تمكنوا من الفوز.
اما استراتيجية الحكومة التي رسمتها مارغريت تاتشر فهي ثلاثية الأبعاد: بناء مخزونات كبيرة من الفحم.
وإبقاء أكبر عدد ممكن من عمال المناجم في العمل.
واستخدام الشرطة في تفكيك هجمات المضربين على عمال المناجم.
أما العنصر الحاسم في ذلك الإضراب فكان فشل اتحاد العمال في عقد اقتراع وطني للتصويت على الإضراب، مما مكن بعض العمال من الاستمرار في العمل وحافظت نقابات أخرى على دعمها.
أصبح الإضراب غير قانوني بدءا من سبتمبر لأنه لم يتم إجراء اقتراع وطني عليه.
فانتهى في مارس .
وكانت لحظة حاسمة في العلاقات الصناعية البريطانية، فهزيمة الاتحاد الوطني لعمال المناجم أضعف بقوة .
وبالمقابل كان انتصارا كبيرا لتاتشر وحزب المحافظين، فتمكنت حكومة تاتشر من تعزيز برنامجها الليبرالي اقتصاديا.
وانخفضت الإضرابات بحدة في نتيجة للتأثير التجريبي وتقلصت قوة النقابة.
وتوفي ثلاث أشخاص نتيجة الأحداث المرتبطة بالإضراب.
بعد ذلك الإضراب الفاشل تقلصت صناعة الفحم بقوة حتى خصخصتها الحكومة في ديسمبر لتصبح شركة فحم المملكة المتحدة .
كانت لدى بريطانيا منجم نشط في .
ولكن بحلول سنة بقيت ستة مناجم فقط.
وازداد الفقر في مناطق تعدين الفحم السابقة، ففي سنة أضحت جريميثورب في جنوب يوركشير من أفقر المستوطنات في البلاد.
في النصف الأول من القرن ال كان هناك أكثر من منجم نشط في المملكة المتحدة، ولكن بحلول لم يعمل منها سوى منجم وتقلصت العمالة من ذروتها البالغة مليون في ، حتى وصلت إلى في عقد الثمانينات.
وهذا الانخفاض في تشغيل الفحم شائع في جميع أنحاء العالم المتقدم.
ففي الولايات المتحدة استمر تقليل توظيف العمالة بصناعة الفحم من في إلى في .
أممت حكومة كليمنت أتلي العمالية صناعة الفحم في سنة وأدارها المجلس الوطني للفحم تحت إيان ماكجريجور سنة .
وكما هو الحال في معظم أوروبا فإن تلك الصناعة كانت الحكومات تدعمها بقوة.
ولكن مابين كانت الخسارة التشغيلية للطن .
جنيه استرليني حيث أن أسعار السوق الدولية للفحم أرخص ب تقريبا من تلك التي سعرها مجلس الفحم.
فظهرت المشاكل بعد حساب خسائر التشغيل تلك.
بحلول كانت أغنى طبقات الفحم قد استنزفت، وأصبح الفحم المتبقي أكثر كلفة.
فالحل كان المكننة وزيادة كفاءة العامل، مما جعل العديد من عمال المناجم زائدين عن الحاجة بسبب القدرة الزائدة للإنتاج.
فأعيدت هيكلة الصناعة بين و بالتعاون مع النقابات، مع تقليص القوى العاملة إلى النصف؛ مقابل مبادرات الحكومة والصناعة لتوفير عمالة بديلة.
فحدث استقرار مابين سنوات و ، عندما تم التقليل من الإغلاق بدعم من النقابات على الرغم من تباطؤ الاقتصاد الواسع.
فالانكماش المتسارع الذي فرضته تاتشر بعد عارضته بشدة النقابات.
ففي وفاق ما بعد الحرب لم تسمح سياسة الإغلاق إلا في الحالات التي يوافق عليها العمال، الذين بدورهم حصلوا على ضمان اقتصادي مؤكد.
ولا يطبق الإجماع الآراء بفرض الإغلاقات عندما يجد عمال المناجم الفائضون بدائل وظيفية محدودة.
لعب إضراب الاتحاد الوطني لعمال المناجم في دورا رئيسيا بإسقاط حكومة المحافظين إدوارد هيث.
وكان رد الحزب هو خطة ريدلي وهو تقرير داخلي تم تسريبه إلى مجلة الإيكونومست، وظهر في عدد مايو .
ووصف ريدلي كيف يمكن لحكومة محافظة مستقبلة مقاومة وإلحاق الهزيمة بإضراب كبير لصناعة مؤممة.
في رأي ريدلي كانت قوة النقابات العمالية في المملكة المتحدة تتدخل في قوى السوق، مما يؤدى إلى زيادة التضخم، وكان لا بد من كبح قوة النقابات السياسية التي لا داعي لها لاستعادة اقتصاد المملكة المتحدة.
كانت صناعة التعدين بمثابة متجر مغلق.
بالرغم من عدم وجود سياسة رسمية، إلا أن توظيف عمال لاينتمون إلى النقابة قد يؤدى إلى انسحاب جماعي لعمال المناجم.
نشأ الاتحاد الوطني لعمال المناجم سنة وفي أممت معظم المناجم في بريطانيا تأميم و خاص .
وقد كان الطلب على الفحم عاليا في سنوات مابعد الحرب العالمية الثانية، وفرض على اللاجئين البولنديين العمل في المناجم.
ومع مرور الوقت انخفضت حصة الفحم في سوق الطاقة مقابل النفط والطاقة النووية.
وتميزت الستينيات بكثرة عمليات إغلاق المناجم، مماأدى إلى هجرة عمال المناجم من حقول الفحم المتهالكة اسكتلندا وويلز ولانكشاير وشمال شرق إنجلترا إلى يوركشاير وحقول الفحم في ميدلاندز.
وبعد فترة من تقاعس قيادة الاتحاد الوطني على استقطاعات العمالة، جاء إضراب غير رسمي في ، وبعده انتخب العديد من المرشحين الأكثر تشددا لقيادة الاتحاد.
حيث خفض الحد الأدنى للتصديق على الإضراب في الاقتراع الوطني من الثلثين إلى في سنة .
فظهرت بوادر نجاح في إضراب الوطني فحظر العمل الإضافي، ثم الإضراب التالي في مما أدى إلى حالة أسبوع من ثلاثة أيام .
فنجاح الاتحاد الوطني في إسقاط حكومة هيث أظهر مدى قوته، لكنه تسبب في السخط عليه عندما طلب أن يعامل معاملة خاصة في مفاوضات الأجور.
هيكل الاتحاد هي هيكلة إقليمية لامركزية حيث توجد مناطق معينة أكثر نضالية من غيرها.
فاسكتلندا وساوث ويلز وكينت هي مناطق متشددة وكان لديها بعض المسئولين الشيوعيين، في حين كانت منطقة ميدلاندز أقل نشاطا بكثير.
.
وكانت الإجراءات الوحيدة المنسقة على المستوى القومي في إضراب هي الإضرابات الجماعية في أورغريف.
استبعد كاسروا الإضراب عن مناطق التعدين الأكثر تشددا ولم يغفر لهم أبدا لخيانتهم المجتمع.
ففي سنة لم يكن لدى بعض قرى المناجم مصانع قريبة لعدة أميال.
وفي جنوب ويلز أظهر عمال المناجم درجة عالية من التضامن، فقد جاءوا من قرى معزولة حيث كان معظم العمال يعملون في المناجم، ولديهم أساليب حياة مماثلة.
وأسلوب ديني إنجيلي قائم على الميثودية التي أدت إلى أيديولوجية المساواة.
أدت هيمنة التعدين في هذه الاقتصادات المحلية إلى أن قام أستاذ جامعة أكسفورد أندرو غلين باستنتاج أنه لا يمكن أن يكون إغلاق المناجم مفيدا لإيرادات الحكومة.
بدءا من قاد آرثر سكارجيل الاتحاد الوطني لعمال المناجم ، وهو نقابي واشتراكي متشدد وله ميول قوية نحو الشيوعية.
وهو معارض صريح لحكومة تاتشر.
وقال في مارس : إن سياسات هذه الحكومة واضحة، وهي تدمير صناعة الفحم واتحادها الوطني .
وكتب في مجلة الاتحاد : ينتظرنا في الزوايا حيث يرغب في قطعنا إلى أجزاء، ذلك هو الجزار اليانكى ماكجريجور، هذا المليونير البالغ من العمر عاما الذي ذبح نصف القوى العاملة بالصلب في أقل من ثلاث سنوات، أصبح مؤكدا أن يضرب بفأسه المناجم.
إنها لحظتنا، إما الآن أو لن نكون عمال المناجم في بريطانيا، هذه هي الفرصة الأخيرة فلا يزال لدينا قوة لإنقاذ صناعتنا .
وقد أجاب على سؤال في مايو حول كيفية الرد إذا أعيد انتخاب المحافظين في الانتخابات العامة.
فقال: سيكون موقفي هو نفس موقف الطبقة العاملة في ألمانيا عندما جاء النازيون، فهذا لا يعني أنك تنتخب حكومة في مرحلة ما أنك متسامح مع وجودها، ولكنك تعارضها.
وقال أيضا إنه سيعارض حكومة ثاتشر لفترة ثانية بقدر ما يمكنني فعه.
بعد الانتخابات ذكر في خطاب ألقاه أمام مؤتمر لل في بيرث يوم يوليو دعا فيه إلى اتخاذ إجراء خارج البرلمان ضد حكومة المحافظين.
وقد رفض فكرة أن المناجم التي لم تحقق ربحا هي غير ذات جدوى اقتصادية.
فقال أنه لا يوجد شيء اسمه منجم اقتصادي وغير اقتصادي، وجادل بأنه لا ينبغي إغلاق أي منجم إلا في حالة الإرهاق الجيولوجي أو الأمان.
قانونيا لايمكن إجراء أي تعدين دون أن يشرف عليه المالك أو المفوض.
ونقابتهم المسماة بالجمعية الوطنية لملاك المناجم والمفوضين ومفجري الألغام وانتسب إليها عضو في لم تكن راغبة بالمشاركة في الإضراب الصناعي.
فاللائحة الداخلية تتطلب موافقة الثلثين لعمل إضراب.
خلال إضراب أدت المواجهات العنيفة بين أعضاء المضربين وبين أعضاء غير المضربين إلى التوصل إلى اتفاق بأن أعضاء يمكن أن يوقفوا العمل دون خسارة في الأجور إذا واجهوا تحريض عدواني على الإضراب.
وبالتالي يمكن إظهار التضامن مع أعضاء اتحاد المناجم المضربين من خلال ادعاءات العنف التي تمنع عبور خطوط الإعتصام، ولايحتاج إلى تصويت نقابة لإجراء الإضراب.
ولم يتمكنوا في البداية من اجراء الإضراب على الرغم من أن الأغلبية صوتت لصالحه ولكنها لم تكن كافية.
ومع ذلك وخلال الإضراب صوت لصالح الإضراب.
أمضى اتحاد المناجم فرع منطقة يوركشاير في يناير اقتراحا ناجحا للموافقة على القيام بإضراب في حال اغلاق أي منجم لأسباب اقتصادية.
أدى هذا إلى إضراب محلي لمدة أسبوعين حول إغلاق فحم أورغريف، وقد اعتمد على نتيجة التصويت لتبرير الإضرابات عن عمليات إغلاق لاحقة، بما فيها كورتنوود سنة .
وأعلنت الحكومة في فبراير عن خطط لإغلاق منجم في جميع أنحاء البلاد ولكن التهديد بالإضراب العام اجبرهم بالتراجع.
فمخزون الفحم كاف لستة أسابيع فقط، وبعدها ستغلق بريطانيا وسيطالبها الناس بالتنازل.
أدركت تاتشر أنها تحتاج إلى ما لا يقل عن ستة أشهر من مخزون الفحم لتتجاوز الإضراب.
وفي سنة قبل أعضاء اتحاد زيادة في الأجور بنسبة .
رافضين دعوة زعمائهم للإضراب.
أغلقت معظم المناجم المخططة للإغلاق في بكل حالة على حدة وعلى أساس إجراء مراجعة لكل منجم، وخفض مجلس الفحم الوطني العمالة بمقدار في الفترة بين مارس ومارس .
وحاول تقليل تأثير الإغلاق عن طريق النقل إلى مناجم أخرى وفتح حقل فحم سيلبي كولفيلد حيث كانت ظروف العمل والأجور مواتية نسبيا.
وقد وقعت اضرابات محلية في مناجم باسكتلندا وويلز.
استمعت اللجنة المختارة لهذه الصناعة إلى أن من من فائض عن العمل بين سنوات و هم من الرجال الذين بلغوا عاما وأكثر، وكذلك ازدادت الأجور بقوة في وفي .
صوت أعضاء اتحاد المناجم للإضرابات العامة في يناير وأكتوبر ومارس فيما يتعلق بإغلاق المناجم والأجور المقيدة، وفي كل مرة لم يتمكن من بلوغ الأغلبية المطلوبة وهي .
واحتجاجا على عرض الأجور .
منع اتحاد المناجم العمل الإضافي في نوفمبر وظل هذا المنع قائما عند بداية الإضراب.
توقعت رئيسة الوزراء تاتشر أن يجبرها سكارجيل على المواجهة، وردا على ذلك وضعت دفاعات قوية.
وأعربت عن اعتقادها أن تكاليف المناجم المفرط وغير الفعالة يجب أن تنتهي من أجل تنمية الاقتصاد.
خططت لإغلاق المناجم غير الفعالة وان تعتمد أكثر على الفحم المستورد والنفط والغاز والطاقة النووية.
فعينت متشددون في المناصب الرئيسية، وأنشأت لجنة تخطيط عالية المستوى، وخصصت أموالا من نظام التزود الكهربائي عالي الربحية لتخزين فحما يكفي البلاد لفترة ستة أشهر.
وأنشأ فريق تاتشر وحدات شرطة متحركة بحيث يمكن للقوات من خارج مناطق الإضراب أن تمنع أي محاولة عن طريق التحليق بالطائرات لوقف نقل الفحم إلى محطات توليد الطاقة.
واستخدمت مركز التسجيل الوطني الذي أنشئ في عام لربط من مراكز الشرطة لتمكين قوات الشرطة من التنقل للمساعدة في الاضطرابات الكبرى.
تلاعب سكارجيل فيها عن طريق تجاهل تراكم مخزونات الفحم ودعا للاضراب في نهاية فصل الشتاء عندما يكون الطلب على الفحم في الحضيض.
انعقد في أبريل المؤتمر الوطني الخاص للمندوبين حيث جرى تصويت على إجراء اقتراع وطني عام أم لا.
وصوت المندوبون ال بأغلبية إلى صوتا بعدم إجراء اقتراع وطني عام، فجادل آرثر سكارجيل عن موقفه قائلا: انعقد مؤتمرنا الخاص في أبريل.
لقد علمنا أنا ومكجاهي وهيثفيلد من التعليقات بأن أغلبية ضئيلة من المناطق تفضل المطالبة باقتراع عام؛ لذلك كنا نتوقع استعدادا لهذا المسار حيث كانت هناك حملة كبيرة جاهزة للتصويت ب نعم في الاقتراع الوطني العام .
وقال ماكغاهي: لن نشرع دستوريا الإضراب ... كل منطقة تقرر حسب منطقتها وسيكون هناك تأثير الدومينو .
لذلك بدون تصويت عام على الإضراب ظل هناك عمال مناجم يعملون في نوتنغهامشاير وليسترشير وجنوب ديربيشاير وشمال ويلز وأجزاء من لانكشاير.
وقدمت الشرطة الحماية لهؤلاء من اعتداءات المعتصمين.
وقبل ذلك كانت تاتشر قد عينت إيان ماكجريجور لرئاسة مجلس الفحم الوطني في سنة .
وهو الذي نقل شركة الفولاذ البريطانية من إحدى أضعف شركات تصنيع الفولاذ كفاءة في أوروبا إلى أكثرها كفاءة، مما جعل الشركة تقترب من الربح.
وقد تحقق النجاح على حساب خفض القوى العاملة إلى النصف خلال عامين، وكان قد أشرف على إضراب وطني دام أسبوعا في سنة .
وقد رفعت سمعته العالية التوقعات بأن يخفض وظائف مناجم الفحم على نحو مماثل، وبدا أن المواجهات بين ماكجريجور وسكارجيل أمر لا مفر منه.
في مارس أعلن مجلس الفحم الوطني أن الاتفاق الذي تم التوصل إليه بعد إضراب قد عفا عليه الزمن وانتهى امره، وأنه من أجل خفض الإعانات الحكومية فإن من المناجم ستغلق مما يسبب بخسارة وظيفة.
وستفقد العديد من الأحياء في شمال إنجلترا واسكتلندا وويلز مصدرها الأساسي للوظيفة.
وادعى سكارجيل إن الحكومة لديها استراتيجية طويلة الأجل لإغلاق أكثر من منجم.
ونفت الحكومة هذا الادعاء وكتب ماكجريجور إلى كل عضو من أعضاء اتحاد عمال المناجم مدعيا أن سكارجيل يخدعهم ولم تكن هناك خطط لإغلاق أي حفر أكثر مما سبق الإعلان عنه.
وقد أشارت أوراق مجلس الوزراء الصادرة عام إلى أن ماكجريجور كان يرغب في إغلاق حفرة خلال فترة ثلاث سنوات.
في هذه الأثناء أعدت حكومة تاتشر عدتها لعدم تكرار الإضراب الصناعي الفعال في من خلال تخزين الفحم وتحويل بعض محطات الطاقة لحرق وقود الوقود الثقيل وتجنيد أساطيل من ناقلات الطرق من متعهدو النقل لنقل الفحم في حالة اضراب عمال السكة الحديد المتعاطفين لدعم عمال المناجم.
لحساسية تأثير الإغلاق المقترح، بدأ عمال المناجم في حقول الفحم المختلفة الإضراب.
ففي يوركشاير كان عمال المناجم في حقول مانفير وكاديبي وسيلفروود وكفتون بارك ويوركشاير ماين في إضراب غير رسمي لقضايا أخرى قبل الدعوة الرسمية.
وأضرب أكثر من عامل من مارس في كورتنوود وبلكليف وود بالقرب من ويكفيلد.
لم تستنزف احتياطيات أي المنجمين.
وكان بلكليف وود معرضا للتهديد، إلا أن كورتنوود اعتبر آمنا.
واتخذت الإجراءات في مارس بإعلان مجلس الفحم الوطني بأن خمس مناجم ستتعرض للإغلاق السريع في غضون خمسة أسابيع فقط؛ والثلاثة الآخر فكانت هيرنكتون في مقاطعة دورهام وسنوداون في كنت وبولمايس في اسكتلندا.
وفي مارس أعلن سكارجيل دعم ال للاضرابات الإقليمية في يوركشاير واسكتلندا ودعا أعضاء اتحاد عمال المناجم إلى اتخاذ إجراء مايلزم في جميع المجالات الأخرى، لكنه قرر عدم إجراء تصويت وطني قد يستخدمه معارضوه لنزع الشرعية عن الإضراب.
بدأ مراقبة الإضراب على نطاق واسع في جنوب ويلز ويوركشاير واسكتلندا وشمال شرق إنجلترا وكنت، وإن كان الدعم أقل عبر ميدلاندز وشمال ويلز.
وأصبحت نوتنغهامشاير هدفا للاضرابات العدوانية والعنيفة أحيانا بينما حاول أتباع سكارجيل منع عمال المناجم المحليين من العمل.
في حين كان عمال مناجم لانكشاير مترددين في الإضراب وإن رفض معظمهم عبور خطوط الاعتصام التي شكلتها مجموعة يوركشاير.
كانت مراقبة الإضراب في لانكشاير أقل عدوانية مما أعطى ردة فعل ايجابية وتعاطف أكثر من عمال المناجم المحليين.
وقعت معركة أورغريف يوم يونيو في مصنع بالقرب من روثرهام حيث حاول العمال المضربون عمل حصار، فاندلعت المواجهة بين نحو خمسة آلاف من عمال المناجم ونفس العدد من أفراد الشرطة بعد أن ضربت خيالة الشرطة الممتشقة بالهراوات بعض المضربين، مما أدى إلى جرح من المتظاهرين و من رجال الشرطة.
وقعت معارك أخرى أقل شهرة ولكن أكثر دموية بين مراقبي الإضراب والشرطة على سبيل المثال في مالتبي جنوب يوركشاير.
ألقي القبض خلال الإضراب على شخصا، معظمهم بسبب خرقهم للإضراب السلمي أو أعاقوا الطرق أثناء الاعتصام، تعرض منهم للمحاكمة وسجن مابين .
وطرد مالا يقل عن عامل من عمال المناجم بعد إلقاء القبض عليهم أثناء الاعتصام حتى في حالة عدم توجيه أي تهم إليهم.
بعد اضراب عمال الصلب سنة قام العديد من تجار النقل بعمل قائمة سوداء للسائقين الذين يرفضون عبور خطوط الاعتصام لمنعهم من التعامل معهم مستقبلا، وهكذا عبر عدد كبير من السائقين خطوط الاعتصام سنة وأكبر مما كان عليه في النزاعات السابقة.
فشل الإضراب من التأثير بقوة لقطع الكهرباء كما كان في الإضرابات السابقة التي أدت إلى انقطاع التيار الكهربائي في السبعينات وحافظت شركات الكهرباء على إمداد الكهرباء طوال فصل الشتاء وهو وقت الذروة لطلب الطاقة.
وعاد بعض عمال المناجم إلى أعمالهم بدءا من شهر سبتمبر حتى عندما كان الإشراف على الإضراب قويا.
مما أدى إلى تصاعد التوتر وظهرت أعمال الشغب في إسينغتون في دورهام وبرامبتون بيرلو في يوركشاير.
صوتت جمعية ملاك المناجم في أبريل على الإضراب ولكنها كانت أقل من أغلبية الثلثين المطلوب تنفيذها.
وبموجب اتفاق من إضراب ولم يعبر معظم أعضاء الجمعية خطوط الاعتصام في مناطق مراقبة الإضراب، وتوقفوا عن العمل بأجر كامل.
قال ميريك سبانتون مدير شؤون الموظفين في مجلس الفحم بعدما زاد عدد الممتنعين عن الإضراب في أغسطس إنه يتوقع أن يقوم أعضاء بعبور خطوط الاعتصام للإشراف على عملهم مهددا بإلغاء اتفاق مما أدى إلى اقتراع ثان.
فاقترح إيان مكجريجر استبدال الأعضاء وجلب آخرين كما فعل رونالد ريغان خلال إضراب مراقبي المطارات في .
وفي سبتمبر صوت أعضاء للمرة الأولى لصالح الإضراب بنسبة .
فقدمت الحكومة تنازلات حول إجراء المراجعة بشأن المناجم غير المربحة.
لم تكن نتائج المراجعة الحكومية ملزمة لمجلس الفحم، وكذلك رفض ال الاتفاق.
واختارت المراجعة بأن تبقى مناجم كاديبي في يوركشاير وبيتس في نورثامبرلاند مفتوحة ولكن مجلس الفحم تجاوزها وأغلقها.
أدى التخلي عن خطط الإضراب عندما لم تتم تلبية معظم مطالبهم إلى نظريات مؤامرة حول دوافع قادة جمعية ملاك الفحم.
اعترف ماكجريجور لاحقا بأنه لو استمرت جمعية ملاك الفحم في إضرابها، لنالت من مجلس الفحم بعض التنازلات.
أظهرت الوثائق السرية التي تم نشرها لاحقا بأن الحكومة لديها مخبر داخل مؤتمر نقابات العمال وكان يسرب لها بعض المعلومات حول المفاوضات.
وكتب آرثر سكارغيل سنة بأن تسوية اتفق عليها مع ومجلس الفحم لإنهاء الإضراب وقال: إن الخيانة الهائلة التي قدمتها لايمكن أبدا شرحها بطريقة منطقية.
قام مجلس الفحم الوطني في الشهر الأول من الإضراب بإصدار أمر قضائي يقضي بتقييد اعتصام في نوتنغهامشاير، إلا أن وزير الطاقة بيتر ووكر منع إيان ماكجريجور من التذرع بها فينظر للحكومة أنها تعادي عمال المناجم مما يوحدهم خلف الاتحاد الوطني لعمال المناجم .
وظهرت تحديات قانونية قامت بها مجموعات من عمال المناجم الذين شكلوا لجنة عمال المناجم.
فصدر أمر في المحكمة العليا في مايو بمنع منطقة نوتنجهام شاير من إصدار تعليمات بأن الإضراب كان رسميا وأن يطاع.
كانت إجراءات مماثلة ناجحة في لانكشاير وجنوب ويلز.
وفي سبتمبر استمع القاضي إلى قضيتين، في الأولى ادعى عمال المناجم في منطقة ديربيشاير الشمالية بأن الإضراب كان غير قانوني على مستوى المنطقة، حيث صوت أغلبية عمال المناجم ضده، وأيضا على المستوى الوطني حيث لم يكن هناك اقتراع.
في الثانية ادعى اثنان من عمال منجم من مانتون كوليري في منطقة يوركشاير وتتبع جغرافيا نورث نوتنجهامشاير بأن الإضراب على مستوى المنطقة في يوركشاير كان غير قانوني.
وكان عمال المناجم في مانتون قد صوتوا بأغلبية ساحقة ضد الإضراب إلا أن الشرطة نصحت بأن سلامتهم لا يمكن ضمانها.
لم يتم تمثيل ال في جلسة الاستماع.
قضت المحكمة العليا بأن ال خرقت قانونها من خلال الدعوة إلى الإضراب دون إجراء اقتراع.
على الرغم من أن القاضي لم يأمر ال بإجراء اقتراع إلا أنه منع الاتحاد من تأديب أعضائه الذين عبروا خطوط الاعتصام.
اعتمد الإضراب في يوركشاير على اقتراع قديم في يناير حيث صوت .
من الأعضاء للإضراب إذا تعرض أي منجم للتهديد بالإغلاق لأسباب اقتصادية.
تم تمرير الاقتراح المتعلق بإغلاق منجم فحم أورجريف.
الأمر الذي أدى إلى إضراب لمدة أسبوعين.
وافق المدير التنفيذي ل على قرار المحكمة في يوركشاير للاحتجاج بنتيجة الاقتراع باعتباره ملزما في مارس .
وقضى القاضي نيكولز بأن نتيجة الاقتراع سنة بأنها بعيدا جدا زمنيا مع ... حدوث الكثير من التغيير في عضوية الفرع في المنطقة منذ ذلك الحين لأن ذلك الاقتراع قادر على تغيير الدعوة إلى الإضراب بعد سنتين ونصف السنة .
فحكم بأنه لايمكن الإشارة إلى إضراب منطقة يوركشاير بأنه رسمي، على الرغم من أنه لم يدين الإضراب بأنه غير قانوني كما فعل في حالة الإضراب الوطني واضراب دربشاير الشمالية.
وأشار سكارجيل إلى الحكم على أنه محاولة أخرى من قبل قاض غير منتخب للتدخل في شؤون النقابة.
فغرمته المحكمة باوند دفعها رجل أعمال مجهول ، وكذلك غرم الاتحاد مبلغ باوند، وعندما رفض الاتحاد الدفع صدر أمر باحتجاز أصول النقابة، ولكنها نقلت بسرعة إلى الخارج.
وفي أكتوبر صوت اعضاء مجلس ال بالتعاون مع المحكمة لدفع الغرامات على الرغم من معارضة سكارجيل الذي قال في المحكمة إنه كان يعتذر فقط عن ازدرائه للمحكمة لأن مجلس الإدارة صوتت له بذلك.
واسترجع بحلول نهاية شهر يناير حوالي ملايين باوند من أصول الاتحاد الوطني لعمال المناجم .
أما المحكمة العليا في أدنبره فقد قضت بأن عمال المناجم الاسكتلنديين تصرفوا في إطار حقوقهم عن طريق أخذ بطاقات الاقتراع المحلية برفع الأيدي، وبالتالي لم يكن من الممكن احتجاز أموال النقابات في اسكتلندا.
خلال الإضراب كانت المنطقة الوحيدة التي لم يستطيعوا لمسها هي اسكتلندا.
كانوا يعزلون أموال ال باستثناء اسكتلندا لأن القضاة اعتبروا أن المنطقة الاسكتلندية قد تصرفت في إطار قوانين اتحادهم عضو البرلمان ديفيد هاملتون، ميدلوثيان  وطالب سكارجيل بأنه من الضروري أن تكون استجابتنا موحدة أمام مجلس الفحم ، واتفقنا على أنه إذا كان مجلس الفحم يخطط لفرض إغلاق منجم ما على أساس كل منطقة على حدة، فعلينا أن نستجيب على الأقل في البداية على نفس الأساس.
المناطق المسموح لها باتخاذ إجراءات إضراب رسمي بموافقة لجنتنا التنفيذية الوطنية وفقا للمادة.
دعم اتحاد عمال المناجم فرع مقاطعة نوتنغهامشير الإضراب رسميا بالرغم من أن معظم أعضائها استمروا في العمل واعتبر الكثيرون الإضراب غير دستوري نظرا أن الأغلبية صوتت ضد الإضراب وغاب اقتراع الإضراب وطني.
كما اعتقد الكثيرون أن اتحاد لم يفعل ما يكفي لحمايتهم من الترويع من الضالعين بالإضراب، فنظمت مظاهرة في يوم عيد العمال في مانسفيلد، حيث اندلعت مشاجرات بين المتظاهرين بين مؤيدي ومعارضي الإضراب.
ثم شكل عمال مناجم العمل في نوتنغهامشاير وجنوب ديربيشاير اتحادا جديدا: الاتحاد الديمقراطي لعمال المناجم .
فجذب أعضاء جدد من مناجم معزولة في إنجلترا.
على الرغم من أن معظم عمال المناجم في ليسترشير استمروا في العمل إلا أنهم صوتوا للبقاء في اتحاد .
على عكس نوتنغهامشاير، وأيضا لم تحاول قيادة الاتحاد في ليسترشير فرض الإضراب على أعضائها، وبقيت نصف القوى العاملة تقريبا في مناجم نوتنغهامشاير منضوية في الاتحاد.
لم يعترف مؤتمر نقابات العمال بالاتحاد الجديد ولكنه لم يرفضه.
إلا أنه اعترف به بالنهاية عندما أدخله مجلس الفحم الوطني في مفاوضات الأجور.
حيث شجعهم إيان ماكجريجور بقوة.
وأعلن أنه لم تعد عضوية شرطا مسبقا لتوظيف عمال المناجم منهيا بذلك نظام المتاجر المغلقة.

شرح حديث معاذ بن جبل في اجتهاد الرأي في القضاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب اجتهاد الرأي في القضاء.
حدثنا حفص بن عمر عن شعبة عن أبي عون عن الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ بن جبل: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما أراد أن يبعث معاذا إلى اليمن قال: كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟ قال: أقضي بكتاب الله، قال: فإن لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، قال: فإن لم تجد في سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ولا في كتاب الله؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو، فضرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله .
قوله: باب اجتهاد الرأي في القضاء .
يعني: حيث لا يوجد دليل من كتاب ولا سنة فإنه يجتهد في إلحاق النظير بالنظير، يعني: بالقياس أو بلفظ عام، أو قاعدة عامة من قواعد الشريعة، والمقصود من ذلك أنه يجتهد بالرأي بأن يقيس، أو يعتبره ضمن قاعدة من قواعد الشريعة، أو ضمن عموم من عمومات الكتاب والسنة التي يندرج تحتها ذلك الشيء أو تلك النازلة أو تلك الواقعة التي حصلت فيها الخصومة، وليس المقصود من ذلك أنه يعمل بالرأي المجرد دون أن يكون هناك سعي واجتهاد ووصول إلى الحكم بشيء بني عليه الاجتهاد إما قياس أو غير ذلك.
أورد أبو داود حديث معاذ رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا إلى اليمن قال له: كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟ قال: بكتاب الله، قال: فإن لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فإن لم تجد قال: أجتهد رأي ولا آلو يعني: أجتهد رأيي ولا أقصر في الاجتهاد والبحث عن الحق، وإلحاق النظير بالنظير.
فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله صلى الله عليه وسلم والحديث فيه ثلاث علل: أولا: أن فيه إرسالا؛ لأن أصحاب معاذ هم الذين يحكون القصة، ثانيا: أنهم مبهمون، ثالثا: أن الحارث بن عمرو الذي يروي عن هؤلاء هو أيضا مجهول.
ففيه هذه العلل، ولهذا ضعفه الشيخ الألباني ، ولكن بعض أهل العلم صححه أو حسنه، ومنهم ابن كثير في أول تفسير سورة الفاتحة، وكذلك الشوكاني حسنه وقال: إن ابن كثير جمع فيه جزءا وقال: كذلك أيضا أبو الفضل بن طاهر المقدسي جمع فيه جزءا.
وقد وجدت آثار عن عدد من الصحابة تدل على ما دل عليه، وهي مطابقة له تماما، وذلك عن عمر بن الخطاب وعن عبد الله بن مسعود وهما في سنن النسائي في باب الحكم باتفاق أهل العلم؛ لأن فيهما زيادة: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فإن لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فإن لم تجد؟ قال: فما قضى به الصالحون يعني: بما اتفق عليه أهل العلم وهو الإجماع، قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد رأيي .
وكأن الألباني استنكره من ناحية المعنى، يعني: أن الكتاب والسنة شيء واحد، وأن كلاهما وحي، وأن هذا التفصيل فيه نظر.
والمقصود من ذلك أن الإنسان عندما يبحث في الأدلة يبحث في القرآن أولا ثم يبحث في السنة، وكل منهما من ناحية الحكم والتعويل واحد؛ لأن السنة متعبد بها كما يتعبد بالقرآن من حيث العمل، وعليه أن يصير إلى ما يجد من دليل من كتاب الله عز وجل أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وإذا لم يحصل شيئا من ذلك، ووجد إجماعا أو حكاية إجماع واتفاق العلماء على ذلك فإنه يأخذ به، وإن لم يكن شيئا من هذا ولا هذا فإنه يجتهد رأيه، وذلك بإلحاق النظير بالنظير، وإلحاق الشبيه بالشبيه، أو بإدخاله تحت قاعدة عامة، أو إدراجه تحت لفظ عام، أو ما إلى ذلك من الطرق التي يمكن أن يصار إليها؛ لأن الشريعة مستوعبة لكل شيء، وهذا الاستيعاب ليس بألفاظها؛ لأنه ليس كل قضية لابد أن يوجد فيها نص، ولكن هذا يكون بعموماتها وبقواعدها بقياس الشبيه بالشبيه والنظير بالنظير وهكذا، ولهذا كل نازلة تنزل بالناس ولم يعرف لها مثيل فيما مضى فإنه إذا تؤمل في نصوص الكتاب والسنة وفي قواعد الشريعة وفي عمومات النصوص وفي القياس وما إلى ذلك فإنه يمكن إيجاد الحل لها؛ لأن الشريعة صالحة لكل زمان ومكان وهي مستوعبة لكل شيء.
وأيضا ذكر صاحب عون المعبود: أن البيهقي في كتابه السنن لما ذكر هذا الحديث الذي معنا ذكر بعد ذلك أربعة آثار: أثر عمر وأثر ابن مسعود وأثر زيد بن ثابت وأثر ابن عباس.
والحديث الذي أنكره الألباني هو هذا الحديث الذي معنا حديث معاذ، أما الآثار فليس فيها إشكال.
لكن كما هو معلوم أن العلماء عندما يأتون بالأدلة يذكرون أولا أدلة الكتاب ثم أدلة السنة كما يأتي في كثير من المسائل، يعني: عندما يريد المستدل أن يستدل، يقول: وهذه المسألة دل عليها الكتاب والسنة والإجماع والقياس أو المعقول، أما الكتاب فقول الله عز وجل كذا، وأما السنة فقول الرسول صلى الله عليه وسلم كذا، وأما الإجماع فقد حكى فلان الإجماع، وأما القياس فكذا وكذا، أو المعقول فكذا وكذا.
تراجم رجال إسناد حديث معاذ بن جبل في اجتهاد الرأي في القضاء قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي.
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عون .
هو محمد بن عبيد الله الثقفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن الحارث بن عمرو .
الحارث بن عمرو مجهول، أخرج له أبو داود و الترمذي.
عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ بن جبل .
مبهمون لا يعرفون، فيكون الحديث مرسلا.
طريق أخرى لحديث معاذ بن جبل في اجتهاد الرأي في القضاء وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة قال: حدثني أبو عون عن الحارث بن عمرو عن ناس من أصحاب معاذ عن معاذ بن جبل: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما بعثه إلى اليمن، فذكر معناه .
وهذا مثل الذي قبله إلا أنه هنا منته إلى معاذا ، وأن معاذ هو الذي حدث بذلك، وفي الحديث الأول أن أصحاب معاذ يروون عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة بعث معاذ إلى اليمن.
قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي.
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
مر ذكره.
حدثني أبو عون عن الحارث بن عمرو عن ناس من أصحاب معاذ عن معاذ بن جبل .
معاذ بن جبل رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الصلح شرح حديث الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الصلح.
حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني سليمان بن بلال ح وحدثنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي حدثنا مروان يعني ابن محمد حدثنا سليمان بن بلال أو عبد العزيز بن محمد شك الشيخ عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الصلح جائز بين المسلمين ، زاد أحمد: إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا .
وزاد سليمان بن داود : وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: المسلمون على شروطهم .
أورد أبو داود بابا في الصلح، والصلح يكون في أمور كثيرة، يكون بين الزوجين، ويكون بين المسلمين والكفار، ويكون في الخصومات بين الناس، والذي يأتي في المعاملات هو الذي يتعلق بالخصومات بين الناس.
والصلح: هو أن يرضى الطرفان ويتفقا على إنهاء الخصومة فيما بينهما دون أن يكون هناك قضاء ملزم؛ لأن القضاء إلزام لأحد الطرفين، والحكم لواحد على الآخر، وأما الصلح فهو اتفاق فيما بينهما بحيث يكون الخصمان مطمئنين إلى هذا الذي وافقا عليه، أما إذا كان في المسألة حكم وبت في القضية، فأحد الخصمين يكون مستحقا والآخر ليس له شيء.
إذا: الصلح يكون بالتراضي وبالاتفاق فيما بين الطرفين، والحق لا يعدوهما، فلهما أن يتصالحا بدون أن يصل الأمر إلى القاضي، وإذا ذهبا إلى القاضي ورأى الإصلاح بينهما، واتفقا على الإصلاح فلا بأس بذلك، ولكن لو أصر أحدهما على الحكم فإن على القاضي أن يحكم، ولا يلزمهما الصلح إذا لم يتفقا عليه.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة : الصلح جائز بين المسلمين، إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا فإذا كان الصلح على أمر محرم وعلى أمر غير سائغ ويترتب عليه محظور فلا يجوز، وإنما يجوز في أمور سائغة، وفي شيء لا محظور فيه ولا مانع منه.
قوله: المسلمون على شروطهم .
يعني: إذا كانت تلك الشروط مطابقة للكتاب وللسنة، أما إذا كانت تلك الشروط باطلة ومخالفة للحق فإنه لا عبرة بها ولا قيمة لها.
تراجم رجال إسناد حديث الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا.. قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري مر ذكره.
أخبرنا ابن وهب .
مر ذكره.
أخبرني سليمان بن بلال .
سليمان بن بلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي .
أحمد بن عبد الواحد الدمشقي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي.
حدثنا مروان يعني ابن محمد .
مروان بن محمد ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سليمان بن بلال أو عبد العزيز بن محمد شك الشيخ .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شك الشيخ .
قيل: إن الشيخ المقصود هو أبو داود، والذي قال ذلك من دون أبي داود.
عن كثير بن زيد .
كثير بن زيد صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في جزء القراءة و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة.
عن الوليد بن رباح .
الوليد بن رباح صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق.
شرح حديث كعب بن مالك في تصالحه مع ابن أبي حدرد على قضاء نصف دينه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك أن كعب بن مالك أخبره: أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد، فارتفعت أصواتهما حتى سمعهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في بيته، فخرج إليهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى كشف سجف حجرته، ونادى كعب بن مالك فقال: يا كعب فقال: لبيك يا رسول الله فأشار له بيده أن ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت يا رسول الله قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: قم فاقضه .
أورد أبو داود حديث كعب بن مالك رضي الله عنه: أنه كان يتقاضى دينا على ابن أبي حدرد، وأن كان ذلك في المسجد، وأنه ارتفعت أصواتهما حتى سمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج أو ظهر إليهما ورفع السجف أي الستارة عن الباب، ونادى كعب بن مالك وأشار إليه أن ضع النصف من الدين، فقال: قد فعلت يا رسول الله فقال: قم فأقضه .
وهذا فيه صلح؛ لأنهما اتفقا على أن هذا يسقط شيئا من الدين الذي كانا يختصمان عليه وهو شيء مؤجل، وأنه يكون هناك حط من الدين ووضيعة منه، ولكن على أن يكون هناك تسديد في الحال؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قم فاقضه ؛ لأنه لو لم يقضه لحصل للدائن شيئان: الوضيعة والمطل.
إذا: كونه أسقط شيئا من الدين الذي له على خصمه، فهذا يدل على ما ترجم له المصنف من الصلح، ويدل على أنه إذا حصل اتفاق أو صلح على أنه يسقط عنه شيئا من الدين الذي هو في ذمته فإنه يعطيه الذي اتفقا عليه من بعد الحط وبعد الوضيعة.
وفيه دليل على جواز التقاضي في المسجد، وأن الإنسان إذا كان له حق على إنسان وأعطاه إياه في المسجد أن ذلك لا بأس به، وإنما الذي لا يجوز هو البيع والشراء، وأما كونه بيعا حاصلا وشراء حاصلا من قبل فلا يضر؛ لأن القضية هي قضية تسديد دين، وذلك لا بأس به لهذا الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث كعب بن مالك في تصالحه مع ابن أبي حدرد على قضاء نصف دينه قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك .
ابن وهب و يونس و ابن شهاب مر ذكرهم، و عبد الله بن كعب بن مالك ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
أن كعب بن مالك .
كعب بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم اصطلاح الخصمين بعد رفع القضية للقاضي السؤال: هل للخصمين التراضي بعد أن رفعت القضية للقاضي؟ الجواب: نعم، هذا حقهما ويستريح القاضي، مثلما قال الشاعر: لو أنصف الناس استراح القاضي وجنح الجميع للتراضي وليس ذلك مثل الشفاعات في الحدود إذا وصلت للقاضي.
حكم التقاضي للدين في المسجد السؤال: تقاضيت دينا من أحد الإخوة داخل المسجد فقال لي: هذا فيه شبهة قد يفهم العوام أنه بيع، أخرج بنا خارج المسجد، فما رأيكم في عمله؟ الجواب: التقاضي في المسجد ليس فيه بأس؛ لأن حديث كعب بن مالك هذا يدل عليه، والبيع كما هو معلوم غير التقاضي، يعني: إذا طلب رجل من آخر دينا فأخرج النقود وأعطاه إياها فهذا ليس من قبيل البيع والشراء.
حكم رفع الصوت في المسجد للحاجة السؤال: في الحديث أنه ارتفعت الأصوات ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم عليهما ذلك، فهل في هذا دليل على أن رفع الصوت للحاجة في المسجد جائز؟ الجواب: نعم يدل على أن رفع الصوت للحاجة سائغ، لكن كونه يترك وتغض الأصوات في المسجد لا شك أن هذا هو الذي ينبغي.
حكم طلب المدين من الدائن إسقاط بعض الدين لأجل تسديد الباقي السؤال: هل يجوز لأي شخص عليه ديون ولا يوجد عنده قدرة على السداد أن يطلب من دائنه أن يسقط له نصف الدين ويسدد له الباقي؟ الجواب: يجوز.
حكم اتخاذ المحامي عند المخاصمة لقوة حجته وحكم مهنة المحاماة السؤال: ما حكم اتخاذ المحامي وهو عادة يكون قوي الحجة ولو في الباطل؟ الجواب: الإنسان الذي يعلم أنه مبطل لا يجوز له أن يخاصم بنفسه ولا بمن ينوب عنه، أما الإنسان إذا كان يرى أنه محق فله أن يخاصم بنفسه أو بمن ينوب عنه، وحتى المحامي إذا عرف أن الإنسان مبطل لا يجوز له أن ينوب عنه.
واتخاذ مهنة المحاماة وكون الإنسان فرغ نفسه للنيابة في الخصومات أو في غيرها ليس فيه بأس، لكن الواجب عليه ألا يدخل في شيء إلا بعد أن يدرسه ويعرف أن الشخص الذي ينوب عنه غير مبطل؛ لأن بعض الأشخاص يكون مبطلا.
الرد على شبهة من استدل بقوله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله.. على جواز المجيء إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم لطلب الاستغفار السؤال: نرجو منكم توضيح قوله تعالى: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول النساء: الآية، حيث أن بعض المنتسبين لأهل العلم يحملها على ظاهرها من جواز الإتيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حياته وبعد وفاته، حتى إننا رجعنا إلى كثير من تفاسير المتقدمين فلم نجد أحدا منهم تطرق لهذه القضية، وهي أنها خاصة في حياته لا بعد موته، وأن من سأله بعد موته فهو شرك صريح، والعجب أن ابن كثير رحمه الله ذكر قصة العتبي في هذه الآية ولم يتعقبها لا إسنادا ولا متنا، فزادنا حيرة، فنرجو منكم الرد على هذه الشبهة من جميع النواحي، حتى من الناحية اللغوية إذ إن بعضهم قال: إذ هذه شرطية تفيد العموم مثل: إذ دخلت المسجد فاقرأ قرآنا، فهي عامة في أي وقت، فنرجو منكم ذكر من رد على هذه الشبهة من المتقدمين وبارك الله فيكم؟ الجواب: أولا: الآيات هي في المنافقين، والضمير في قوله: ولو أنهم عائد على المنافقين؛ لأن سياق الآيات في المنافقين، يقول الله عز وجل: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما النساء: ، ومعلوم أن هذا إنما هو في حياته صلى الله عليه وسلم، وكونهم يأتون إليه ويتوبون ويطلبون منه أن يستغفر لهم إنما يكون ذلك في حياته عليه الصلاة والسلام، وأما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام فلم ينقل عن أحد من أصحابه الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم أنه جاء إليه عند قبره وطلب منه أن يستغفر له، وإنما كانوا يأتون إليه في حياته صلى الله عليه وسلم فكانوا إذا حصل جدب وقحط يطلبون منه الدعاء أن يغيثهم الله فيغيثهم الله، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وحصل الجدب في زمن عمر طلب من العباس أن يدعو وقال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
فلو كان الأمر جائزا وأنه لا فرق بين الحياة ولا بين الممات لما تركوا الذهاب إليه ولطلبوا منه كما كانوا يطلبون منه في الحياة، فلما عدلوا عن ذلك وصاروا إلى الطلب من الأحياء، واختار عمر رضي الله عنه أقرب قريب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عمه العباس بن عبد المطلب وقوله: بعم نبينا يفيد وجه اختيار العباس وهي عمومته للنبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه ما قال: وإنا نتوسل إليك بالعباس ؛ لأن المقصود هو عمومته للنبي صلى الله عليه وسلم وقرابته منه.
وكذلك أيضا جاء في صحيح البخاري في كتاب المرضى: عن عائشة رضي الله عنها قالت: وا رأساه قال: ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك وأدعو لك يعني: لو مت قبلي دعوت لك واستغفرت لك، فقوله هذا الكلام يبين بأن دعاءه واستغفاره إنما هو في حال حياته صلى الله عليه وسلم، ولو كان ليس هناك فرق بين الحياة والموت لما كان هناك حاجة إلى أن يقول هذا الكلام؛ لأنه سواء سبقها بالموت أو سبقته بالموت فإنه يستغفر لها، هذا إذا كان الأمر أنه لا فرق بين الحياة والموت لكنه قال: لو كان ذاك وأنا حي دعوت لك واستغفرت لك ، وهذا جاء في صحيح البخاري في كتاب المرضى: باب قول المريض: وا رأساه، وهو يدل على أن استغفار النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو في حياته، وبعد وفاته قد عرفنا في الحديث أنه عندما يذاد أناس عن الحوض يقال له: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك .
أما قصة العتبي التي أوردها ابن كثير ولم يتعقبها بشيء لا يعول عليها؛ لأنها قصة منام، والمنامات ليست بعبرة ولا يعول عليها، هذا لو ثبتت فكيف وثبوتها فيه شك وفيه نظر.
حكم قول القائل خير يا طير السؤال: عندنا مثل منتشر بين أوساط الناس وهو قول: خير يا طير فما حكم ذلك؟ الجواب: هذا من التطير، وهو التشاؤم، والطيرة هي: أن الطير إذا طار إلى اليمين تفاءلوا، وإذا طار إلى اليسار تشاءموا، فقوله: خير يا طير هذا فيه شيء من التطير.
حكم قولهم: من حسن الطالع أن يحصل كذا وكذا السؤال: ما حكم قول بعضهم: إن من حسن الطالع أن يحصل كذا وكذا؟ الجواب: إذا كان معناه: حسن الحظ، فلا بأس، وأما إذا كان الطالع له معنى آخر سيئ يراد غير ذلك فلا وجه له.
شرح سنن أبي داود إن من حفظ الشريعة الإسلامية للحقوق بأنواعها أن جعلت لها بينات ودلائل، ومن أوضحها الشهادات، فبالشهادة تصان الأموال والأعراض وما إلى ذلك، ولقد بين الشارع فضل الإتيان بالشهادة قبل أن يسألها من له الحق إذا كان لا يعلم بها، بحيث تكون هذه الشهادة سببا في إرجاع الحقوق إلى أهلها، وبالمقابل حذر الشارع من إعانة المبطل على باطله، وكذلك حذر من شهادة الزور أشد التحذير، وقرنها في الكتاب والسنة بالشرك، ومن أجل حفظ الحقوق أباح الشرع شهادة الذمي عند عدم وجود غيره في السفر.
ما جاء في الشهادات شرح حديث ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الشهادات.
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني و أحمد بن السرح قالا: أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر أن أباه أخبره أن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أخبره أن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري أخبره أن زيد بن خالد الجهني أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته أو يخبر بشهادته قبل أن يسألها شك عبد الله بن أبي بكر أيتهما قال.
قال أبو داود : قال مالك : الذي يخبر بشهادته ولا يعلم بها الذي هي له.
قال الهمداني : ويرفعها إلى السلطان، قال ابن السرح : أو يأتي بها الإمام، والإخبار في حديث الهمداني قال ابن السرح : ابن أبي عمرة ، ولم يقل: عبد الرحمن .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في الشهادات ، والمقصود من ذلك الشهادات التي يبنى عليها الحكم في القضاء؛ لأنه عند وجود المتخاصمين فإن المدعي يطلب منه البينة، والبينة من أوضحها الشهادات، والأحكام فيما يتعلق بالشهادات جاءت الشريعة فيها على تفصيل: فمنها ما لا يكفي فيها إلا أربعة شهود، وذلك فيما يتعلق بالزنا، ومنها ما يكتفى فيها بشاهدين، ومنها ما يكتفى فيها بشاهد ويمين، ومنها ما يكتفى فيها بشاهد واحد.
وقد ألف ابن القيم رحمه الله فيما يتعلق بذلك كتابا واسعا اسمه: الطرق الحكمية ، وأورد فيه أوجه الحكم التي يحكم بها القاضي، وذكر أصناف الشهود، وما يلزم من شهود في كل شيء، وهو كتاب نفيس وكتاب واسع، ومن أحسن ما كتب فيما يتعلق بطرق الحكم التي يحكم بها القاضي.
ومعلوم أن المدعي عليه البينة، والبينة من أوضحها الشهادة، والمدعى عليه عليه اليمين، فإذا لم يأت المدعي بشهود فإن المدعى عليه إذا حلف تبرأ ساحته ويخلى سبيله.
أورد أبو داود رحمه الله حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها وذلك فيما إذا كان الشاهد عنده شهادة والذي له الحق لا يعلم بهذا الشاهد ولا يعلم أن عنده شهادة، فهو يأتي بشهادته في هذه المسألة، وهذا هو المقصود من كونه وصف بأنه خير الشهداء، أما إذا كان المشهود له يعلم بها، فإن على الذي عنده شهادة أن ينتظر حتى يأتيه صاحب الحق ويطلب منه الإدلاء بشهادته.
إذا: الممدوح هو الذي يأتي بالشهادة التي لا يكون صاحب الحق عنده علم بها، حيث أن حقه يضيع لو لم تظهر هذه الشهادة، فيكون هذا الشاهد عنده علم يفصل به في الموضوع، ويثبت به الحق لمن له الحق، وهذا هو الذي مدح وأثني عليه ووصف بأنه خير الشهداء.
قوله: قال: ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته أو يخبر بشهادته قبل أن يسألها .
يعني: هذا فيه شك من الراوي، هل قال: يأتي بشهادته أو قال: يخبر بشهادته .
أما قوله صلى الله عليه وسلم: يأتي أقوام فيحلفون ولا يستحلفون ويشهدون ولا يستشهدون ، فهذا ذم؛ لأنه على غير هذه الطريقة التي جاءت في هذا الحديث، يعني: كون المرء عنده شهادة والمشهود له لا يدري فيأتي ليفصل بين هذا وهذا ويظهر الحق لمن له الحق هذا هو الممدوح، وأما أولئك الذين لا يبالون بالشهادة ويتسرعون فيها، فتجد الواحد منهم تسبق شهادته يمينه ويمينه شهادته، وقد يكون أيضا في نفسه شيء على من يشهد عليه؛ بسبب عداوة أو ما إلى ذلك، فهذا هو المذموم.
قال أبو داود : قال مالك : الذي يخبر بشهادته ولا يعلم بها الذي هي له .
يعني: هذا تفسير أو توضيح لهذا الممدوح، وهو الذي يخبر بشهادته وليس عند الذي له الشهادة علم بها.
قوله: قال الهمداني : ويرفعها إلى السلطان .
يعني: يدلي بشهادته عند السلطان أي: القاضي ليحكم لصاحب الحق.
قوله: قال ابن السرح : أو يأتي بها الإمام .
يعني: مثل الأولى إلا أنها اختلفت العبارة.
قوله: والإخبار في حديث الهمداني .
يعني: هذا الإسناد الذي هو موجود وفيه الإخبار، هو لفظ الهمداني الذي هو أحد مشايخ شيخي أبي داود ، وأما الشيخ الثاني فعنده عنعنة.
قوله: قال ابن السرح : ابن أبي عمرة ولم يقل: عبد الرحمن .
يعني: أن السياق الذي فيه عبد الرحمن بن أبي عمرة هو سياق الهمداني ، حيث قال: عبد الرحمن بن أبي عمرة وأما ابن السرح فقد قال: ابن أبي عمرة دون أن يقول: عبد الرحمن .
تراجم رجال إسناد حديث ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
و أحمد بن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني مالك بن أنس .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي بكر .
هو عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أباه أخبره .
هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان .
عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أن عبد الرحمن بن أبي عمرة .
عبد الرحمن بن أبي عمرة يقال: ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد الجهني .
زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم من يعين على خصومة من غير أن يعلم أمرها شرح حديث من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن يعين على خصومة من غير أن يعلم أمرها.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عمارة بن غزية عن يحيى بن راشد قال: جلسنا لعبد الله بن عمر فخرج إلينا فجلس فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله، ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتى ينزع عنه، ومن قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب فيمن يعين على خصومة من غير أن يعلم أمرها .
معنى هذا: أن من يخاصم أو ينوب عن أحد في خصومة، فإنه لا يدخل في النيابة إلا وهو يعلم أن ذلك الشخص محق، أما إذا دخل وهو يعلم أن ذلك الشخص مبطل فإنه يكون من المتعاونين على الإثم والعدوان، وفيه هذا الوعيد الشديد الذي جاء في هذا الحديث.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله يعني: أن من شفع في ترك إقامة الحد وسعى في ذلك فيكون مضادا لله؛ لأنه حال بين تلك العقوبة التي أوجبها الله عز وجل، وقد جاء في السنة ما يدل على المنع من الشفاعة في الحدود، وأنها إذا وصلت للسلطان فإنه لا يشفع فيها، وقد جاء في ذلك أحاديث، وهذا الحديث يدل أيضا على خطورة ذلك، وأن في ذلك مضادة لله سبحانه وتعالى.
قوله: ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتى ينزع عنه .
وهذا هو محل الشاهد للترجمة، يعني: أنه دخل في خصومة يعلم أن صاحبها مبطل، وسواء كان هو المباشر والخصم أو أنه وكيل عن الخصم، فيكون كل منهما متوعد بهذا الوعيد حتى يترك هذا الباطل الذي دخل فيه.
والمحامي لابد أن يعرف أن هذا المدعي الذي سينيبه على حق، وأنه ليس مبطلا، فإن عرف أنه مبطل فلا يجوز له أن ينوب عنه؛ لأن هذا من التعاون على الإثم والعدوان، وأيضا من أكل أموال الناس بالباطل.
قوله: ومن قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال .
يعني: أنه مستحق أن يسكن ردغة الخبال، وردغة الخبال جاء في بعض الأحاديث: أنها عصارة أهل النار .
تراجم رجال إسناد حديث من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمارة بن غزية .
عمارة بن غزية لا بأس به، وهي بمعنى صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يحيى بن راشد .
يحيى بن راشد ثقة، أخرج له أبو داود .
جلسنا لعبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح طريق أخرى لحديث ابن عمر وفيه ...ومن أعان على خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله عز وجل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم حدثنا عمر بن يونس حدثنا عاصم بن محمد بن زيد العمري حدثني المثنى بن يزيد عن مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمعناه قال: ومن أعان على خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله عز وجل .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وقال: إنها بمعناه وفيه: ومن أعان على خصومة بظلم، فقد باء بغضب من الله عز وجل .
وهذا مثل الذي قبله، وفيه وعيد لمن أعان على خصومة بظلم، يعني: أنه ساعد الخصم الظالم، كأن ينوب عنه أو يشهد له شهادة زور، أو غير ذلك من الأشياء التي فيها إعانة للظالم في الخصومة من أجل الوصول إلى شيء لا يستحقه، فإن من فعل ذلك فإنه يبوء بغضب من الله.
والحديث في إسناده من هو متكلم فيه، ولكنه شبيه بالذي قبله.
تراجم رجال إسناد طريق أخرى لحديث ابن عمر وفيه ...ومن أعان على خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله عز وجل قوله: حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم .
علي بن الحسين بن إبراهيم صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا عمر بن يونس .
عمر بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عاصم بن محمد بن زيد العمري .
عاصم بن محمد بن زيد العمري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني المثنى بن يزيد .
المثنى بن يزيد مجهول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن مطر الوراق .
مطر الوراق صدوق كثير الخطأ، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر رضي الله تعالى عنهما وقد مر ذكره.
ما جاء في شهادة الزور شرح حديث ...عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في شهادة الزور.
حدثنا يحيى بن موسى البلخي حدثنا محمد بن عبيد حدثني سفيان يعني العصفري عن أبيه عن حبيب بن النعمان الأسدي عن خريم بن فاتك قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلاة الصبح، فلما انصرف قام قائما فقال: عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله، ثلاث مرار، ثم قرأ: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به الحج: .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في شهادة الزور ، والزور هو الكذب، وكون الإنسان يشهد زورا يعني: شهادة بخبر غير مطابق للواقع؛ لأن الشهادة التي تكون حقا وصادقة هي التي تطابق الواقع، وأما هذه فهي غير مطابقة للواقع؛ لأنها زور وكذب، ولأن الواقع شيء والشهادة شيء آخر.
أورد أبو داود حديث خريم بن فاتك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله عز وجل ثلاث مرار، ثم قرأ: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور الحج: .
والحديث في إسناده من هو متكلم فيه، ولكنه من ناحية كون شهادة الزور ذكرت مع الإشراك بالله فنعم ذكرت مع الإشراك بالله، وكونها قرنت مع هذا الأمر الخطير الذي هو أظلم الظلم وأبطل الباطل وأعظم الذنوب الذي هو الإشراك بالله عز وجل فهذا يدل على خطورة الأمر، وقد جاء في حديث متفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأكبر الكبائر؟ الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكئا فجلس فقال: ألا وقول الزور، ألا وشهادة الزور، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت ، وقد جمع بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث كما جمع بينهما الله عز وجل في هذه الآية الكريمة، فهي من حيث اقترانها بالشرك هذا صحيح، ولكن إذا أريد أن شهادة الزور مساوية للشرك بالله فهذا غير صحيح، بل الشرك بالله لا يساويه شيء، وكل ذنب دون الشرك فهو تحت مشيئة الله، وأما الشرك فإنه الذنب الذي لا يغفر، كما قال الله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
تراجم رجال إسناد حديث ...عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله... قوله: حدثنا يحيى بن موسى البلخي .
يحيى بن موسى البلخي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد الطنافسي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وإذا جاء محمد بن عبيد غير منسوب وهو من طبقة شيوخ شيوخ أبي داود فالمراد به الطنافسي كما هنا، وإذا جاء محمد بن عبيد في طبقة شيوخ أبي داود فالمراد به واحد من اثنين وهما: محمد بن عبيد بن حساب و محمد بن عبيد المحاربي ؛ لأن هذين الاثنين من شيوخ أبي داود ، ويأتي ذكرهما بدون هذا التمييز الذي يميز بينهما: ابن حساب أو المحاربي .
حدثني سفيان يعني العصفري .
سفيان العصفري ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو مقبول أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن حبيب بن النعمان الأسدي .
حبيب بن النعمان الأسدي مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن خريم بن فاتك .
خريم بن فاتك رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب السنن.
والحديث فيه هذان المقبولان: زياد العصفري و حبيب بن النعمان الأسدي .
بيان من ترد شهادته

/ الله .
وليس أحد الصنفين أحق من الآخر بل لا بد من هذا وهذا .
الثاني : أن ما يذكره كثير من القائمين بالمصالح من الجهاد والولايات والعلم من فساد النية معارض بما يوجد في كثير من ذوي الحاجات من الفسق والزندقة .
وكما أن من ذوي الحاجات صالحين أولياء لله ففي المجاهدين والعلماء أولياء لله وأولياء الله هم المؤمنون المتقون ؛ من أي صنف كانوا .
ومن كان من أولياء الله من أهل الجهاد والعلم كان أفضل ممن لم يكن من هؤلاء .
فإن سادات أولياء الله من المهاجرين والأنصار كانوا كذلك .
وقول القائل اليوم في زماننا كثير من المجاهدين والعلماء إنما يتخذون الجهاد والقتال والاشتغال بالعلم معيشة دنيوية يحامون بها عن الجاه والمال وأنهم عصاة بقتالهم واشتغالهم مع انضمام معاص ومصائب أخرى لا يتسع الحال لها .
والمجاهد لتكون كلمة الله هي العليا والمعلم ليكون التعلم محض التقرب : قليل الوجود أو مفقود .
فلا ريب أن الإخلاص واتباع السنة فيمن لا يأكل أموال الناس أكثر ممن يأكل الأموال بذلك ؛ بل والزندقة .
.
.
نعارضه بما هو أصدق منه وهو أن يقال : كثير من أهل الربط والزوايا والمتظاهرين للناس بالفقر إنما يتخذون ذلك معيشة دنيوية هذا مع انضمام كفر وفسوق ومصائب لا يتسع الحال لقولها ؛ بمثل دعوى الحلول والاتحاد في / العباد أكثر منها في أهل العلم والجهاد .
وكذلك التقرب إلى الله بالعبادات البدعية .
ومعلوم أنه في كل طائفة بار وفاجر وصديق وزنديق .
والواجب موالاة أولياء الله المتقين من جميع الأصناف وبغض الكفار والمنافقين من جميع الأصناف والفاسق الملي يعطى من الموالاة بقدر إيمانه ويعطى من المعاداة بقدر فسقه ؛ فإن مذهب أهل السنة والجماعة أن الفاسق الملي له الثواب والعقاب إذا لم يعف الله عنه .
وأنه لا بد أن يدخل النار من الفساق من شاء الله وإن كان لا يخلد في النار أحد من أهل الإيمان .
بل يخلد فيها المنافقون كما يخلد فيها المتظاهرون بالكفر .
الوجه الثالث أن يقال : غالب الذين يأخذون لمنفعة المسلمين من الجند وأهل العلم ونحوهم محاويج أيضا ؛ بل غالبهم ليس له رزق إلا العطاء .
ومن يأخذ للمنفعة والحاجة أولى ممن يأخذ بمجرد الحاجة .
الوجه الرابع أن يقال : العطاء إذا كان لمنفعة المسلمين لم ينظر إلى الآخذ هل هو صالح النية أو فاسدها .
ولو أن الإمام أعطى ذوي الحاجات العاجزين عن القتال وترك إعطاء المقاتلة حتى يصلحوا نياتهم لأهل الإسلام لاستولى الكفار على بلاد الإسلام ؛ فإن تعليق العطايا / في القلوب متعذر .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر وبأقوام لا خلاق لهم وقال : إني لأعطي رجالا وأدع رجالا والذين أدع أحب إلي من الذين أعطي .
أعطي رجالا لما في قلوبهم من الهلع والجزع وأكل رجالا لما في قلوبهم من الغنى والخير وقال : إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتأبطها نارا .
قالوا يا رسول الله فلم تعطيهم ؟ قال يأبون إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل .
ولما كان عام حنين قسم غنائم حنين بين المؤلفة قلوبهم من أهل نجد والطلقاء من قريش كعيينة بن حصن والعباس بن مرداس والأقرع بن حابس وأمثالهم .
وبين سهيل بن عمرو وصفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل وأبي سفيان بن حرب وابنه معاوية وأمثالهم من الطلقاء الذين أطلقهم عام الفتح ولم يعط المهاجرين والأنصار شيئا .
أعطاهم ليتألف بذلك قلوبهم على الإسلام وتأليفهم عليه مصلحة عامة للمسلمين .
والذين لم يعطهم هم أفضل عنده وهم سادات أولياء الله المتقين وأفضل عباد الله الصالحين بعد النبيين والمرسلين والذين أعطاهم منهم من ارتد عن الإسلام قبل موته وعامتهم أغنياء لا فقراء .
فلو كان العطاء للحاجة مقدما على العطاء للمصلحة العامة لم يعط النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء الأغنياء السادة المطاعين في عشائرهم ويدع عطاء من عنده من / المهاجرين والأنصار الذين هم أحوج منهم وأفضل .
وبمثل هذا طعن الخوارج على النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال له أولهم : يا محمد اعدل فإنك لم تعدل وقال : إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله تعالى .
حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم .
ويحك ومن يعدل إذا لم أعدل لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فقال له بعض الصحابة : دعني أضرب عنق هذا .
فقال : إنه يخرج من ضئضئ هذا قوم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم .
يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة وفي رواية : لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وهؤلاء خرجوا على عهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقتل الذين قاتلوه جميعهم مع كثرة صومهم وصلاتهم وقراءتهم .
فأخرجوا عن السنة والجماعة .
وهم قوم لهم عبادة وورع وزهد ؛ لكن بغير علم .
فاقتضى ذلك عندهم أن العطاء لا يكون إلا لذوي الحاجات وأن إعطاء السادة المطاعين الأغنياء لا يصلح لغير الله بزعمهم .
وهذا من جهلهم ؛ فإن العطاء إنما هو بحسب مصلحة دين الله .
فكلما كان لله أطوع ولدين الله أنفع كان العطاء فيه أولى .
وعطاء / محتاج إليه في إقامة الدين وقمع أعدائه وإظهاره وإعلائه أعظم من إعطاء من لا يكون كذلك وإن كان الثاني أحوج .
وقول القائل أن هذه القيود على مذهب الشافعي دون مذهب مالك وما نقله من مذهب عمر .
فهذا يحتاج إلى معرفة بمذاهب الأئمة في ذلك وسيرة الخلفاء في العطاء .
وأصل ذلك أن الأرض إذا فتحت عنوة ففيها للعلماء ثلاثة أقوال .
أحدها وهو مذهب الشافعي أنه يجب قسمها بين الغانمين إلا أن يستطيب أنفسهم فيقفها وذكر في الأم أنه لو حكم حاكم بوقفها من غير طيب أنفسهم نقض حكمه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قسم خيبر بين الغانمين ؛ لكن جمهور الأئمة خالفوا الشافعي في ذلك ورأوا أن ما فعله عمر بن الخطاب من جعل الأرض المفتوحة عنوة فيئا حسن جائز وأن عمر حبسها بدون استطابة أنفس الغانمين .
ولا نزاع أن كل أرض فتحها عمر بالشام عنوة .
والعراق ومصر وغيرها لم يقسمها عمر بين الغانمين وإنما قسم المنقولات لكن قال مالك وطائفة وهو القول الثاني أنها مختصة بأهل الحديبية .
وقد صنف إسماعيل بن إسحاق إمام المالكية في ذلك بما نازع به الشافعي في هذه المسألة وتكلم على حججه .
وعن الإمام أحمد كالقولين ؛ لكن المشهور في مذهبه هو القول / الثالث وهو مذهب الأكثرين ؛ أبي حنيفة وأصحابه والثوري وأبي عبيد : وهو أن الإمام يفعل فيها ما هو أصلح للمسلمين من قسمها أو حبسها ؛ فإن رأى قسمها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر فعل وإن رأى أن يدعها فيئا للمسلمين فعل كما فعل عمر وكما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل بنصف خيبر وأنه قسم نصفها وحبس نصفها لنوائبه وأنه فتح مكة عنوة ولم يقسمها بين الغانمين .
فعلم أن أرض العنوة يجوز قسمها ويجوز ترك قسمها .
وقد صنف في ذلك مصنفا كبيرا .
إذا عرف ذلك : فمصر هي مما فتح عنوة ولم يقسمها عمر بين الغانمين كما صرح بذلك أئمة المذاهب : من الحنفية والمالكية والحنبلية والشافعية ؛ لكن تنقلت أحوالها بعد ذلك كما تنقلت أحوال العراق .
فإن خلفاء بني العباس نقلوه إلى المقاسمة بعد المخارجة وهذا جائز في أحد قولي العلماء .
وكذلك مصر رفع عنها الخراج من مدة لا أعلم ابتداءها وصارت الرقبة للمسلمين .
وهذا جائز في أحد قولي العلماء .
وأما مذهب عمر في الفيء فإنه يجعل لكل مسلم فيه حقا ؛ لكنه يقدم الفقراء وأهل المنفعة كما قال عمر رضي الله عنه ليس أحد أحق بهذا المال من أحد إنما هو الرجل وبلاؤه والرجل وغناؤه / والرجل وسابقته والرجل وحاجته .
فكان يقدم في العطاء بهذه الأسباب وكانت سيرته التفضيل في العطاء بالفضائل الدينية .
وأما أبو بكر الصديق رضي الله عنه فسوى بينهم في العطاء إذا استووا في الحاجة وإن كان بعضهم أفضل في دينه .
وقال : إنما أسلموا لله وأجورهم على الله وإنما هذه الدنيا بلاغ .
وروي عنه أنه قال : استوى فيهم إيمانهم يعني أن حاجتهم إلى الدنيا واحدة فأعطيهم لذلك ؛ لا للسابقة والفضيلة في الدين ؛ فإن أجرهم يبقى على الله .
فإذا استووا في الحاجة الدنيوية سوى بينهم في العطاء .
ويروى أن عمر في آخر عمره قال : لئن عشت إلى قابل لأجعلن الناس ببانا واحدا .
أي : ماية واحدة .
أي : صنفا واحدا .
وتفضيله كان بالأسباب الأربعة التي ذكرها : الرجل وبلاؤه وهو الذي يجتهد في قتال الأعداء .
والرجل وغناؤه .
وهو الذي يغني عن المسلمين في مصالحهم لولاة أمورهم ومعلميهم وأمثال هؤلاء .
والرجل وسابقته .
وهو من كان من السابقين الأولين ؛ فإنه كان يفضلهم في العطاء على غيرهم .
والرجل وفاقته .
فإنه كان يقدم الفقراء على الأغنياء وهذا ظاهر ؛ فإنه مع وجود المحتاجين كيف يحرم بعضهم ويعطي لغني لا حاجة له ولا منفعة به ؛ لا سيما إذا ضاقت أموال بيت المال عن إعطاء كل المسلمين غنيهم وفقيرهم .
فكيف يجوز أن يعطي الغني الذي / ليس فيه نفع عام ويحرم الفقير المحتاج بل الفقير النافع .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أعطى من أموال بني النضير وكانت للمهاجرين لفقيرهم ولم يعط الأنصار منها شيئا لغناهم ؛ إلا أنه أعطى بعض الأنصار لفقره .
وفي السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه مال أعطى الآهل قسمين والعزب قسما فيفضل المتأهل على المتعزب ؛ لأنه محتاج إلى نفقة نفسه ونفقة امرأته .
والحديث رواه أبو داود وأبو حاتم في صحيحه والإمام أحمد في رواية أبي طالب وقال حديث حسن ولفظه عن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه الفيء قسمه من يومه فأعطى الآهل حظين وأعطى العزب حظا .
وحديث عمر رواه أحمد وأبو داود .
ولفظ أبي داود عن مالك بن أوس بن الحدثان قال : ذكر عمر يوما الفيء فقال : ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم وما أحد منا بأحق به من أحد إلا أنا على منازلنا من كتاب الله .
الرجل وقدمه والرجل وبلاؤه والرجل وغناؤه والرجل وحاجته .
ولفظ أحمد قال : كان عمر يحلف على أيمان ثلاث : والله ما أحد أحق بهذا المال من أحد وما أنا أحق به من أحد ووالله ما من المسلمين أحد إلا وله في هذا المال نصيب إلا عبدا مملوكا ولكنا على منازلنا من كتاب الله .
فالرجل وبلاؤه في الإسلام والرجل / وقدمه والرجل وغناؤه في الإسلام والرجل وحاجته .
والله لئن بقيت لهم لأوتين الراعي بجبل صنعاء حظه في هذا المال وهو يرعى مكانه .
فهذا كلام عمر الذي يذكر فيه بأن لكل مسلم حقا .
يذكر فيه تقديم أهل الحاجات .
ولا يختلف اثنان من المسلمين أنه لا يجوز أن يعطي الأغنياء الذين لا منفعة لهم ويحرم الفقراء ؛ فإن هذا مضاد لقوله تعالى كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم فإذا جعل الفيء متداولا بين الأغنياء فهذا الذي حرمه الله ورسوله وهذه الآية في نفس الأمر .
وأما نقل الناقل مذهب مالك بأن في المدونة وجزية جماجم أهل الذمة وخراج الأرضين ما كان منها عنوة أو صلحا .
فهو عند مالك جزية .
والجزية عنده فيء .
قال : ويعطى هذا الفيء أهل كل بلد افتتحوها عنوة أو صالحوا عليها فيقسم عليهم ويفضل بعض الناس على بعض من الفيء ويبدأ بأهل الحاجة حتى يغنوا منه ولا يخرج إلى غيرهم إلا أن ينزل بقوم حاجة فينقل إليهم بعد أن يعطي أهله منه ما يغنيهم ؛ عن الاحتياج .
وقال أيضا : قال مالك : وأما جزية الأرض فما أدري كيف كان يصنع فيها إلا أن عمر قد أقر الأرض فلم يقسمها بين الذين افتتحوها .
وأرى لمن ينزل ذلك أن يكشف عنه / من يرضاه فإن وجد عالما يستفتيه وإلا اجتهد هو ومن بحضرته رأسا .
وأما إحياء الموات فجائز بدون إذن الإمام في مذهب الشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد .
واشترط أبو حنيفة أن يكون بإذن الإمام .
وقال مالك : إن كان بعيدا عن العمران بحيث لا تباح الناس فيه لم يحتج إلى إذنه وإن كان مما قرب من العمران ويباح الناس فيه افتقر إلى إذنه .
لكن إن كان الإحياء في أرض الخراج .
فهل يملك بالأحياء ولا خراج عليه أو يكون بيده وعليه الخراج على قولين للعلماء .
هما روايتان عن أحمد .
وأما من قتل أو مات من المقاتلة فإنه ترزق امرأته وأولاده الصغار .
وفي مذهب أحمد والشافعي في أحد قوليه وغيرهما فينفق على امرأته حتى تتزوج وعلى ابنته الصغيرة حتى تتزوج وعلى ابنه الصغير حتى يبلغ .
ثم يجعل من المقاتلة إن كان يصلح للقتال ؛ وإلا إن كان من أهل الحاجة والذين يعطون من الصدقة وفاضل الفيء والمصالح : أعطي له من ذلك وإلا فلا .
/ وقال رحمه الله : إذا كان بيت المال مستقيما أمره ؛ بحيث لا يوضع ماله إلا في حقه ولا يمنع من مستحقه .
فمن صرف بعض أعيانه أو منافعه في جهة من الجهات التي هي مصارف بيت المال ؛ كعمارة طريق ونحو ذلك بغير إذن الإمام فقد تعدى بذلك ؛ إذ ولايته إلى الإمام ثم الإمام يفعل الأصلح فإن كان نقض ذلك أصلح للمسلمين نقض التصرف وإن كان الأصلح إقراره أقره .
وكذلك إن تصرف في ملك الوقف واليتيم بغير إذن الناظر تصرفا من جنس التصرف المشروع كأن يعمر بأعيان ماله حانوتا أو دارا في عرصة الوقف أو اليتيم .
وأما إذا كان أمر بيت المال مضطربا .
فقال الفقهاء : من صرف بعض أعيانه أو منافعه في جهة بعض المصالح من غير أن يكون متهما في ذلك التصرف ؛ بل كان التصرف واقعا على جهة المصلحة .
فإنه لا ينبغي للإمام نقض التصرف ولا تضمين المتصرف ؛ مع أنه لا تجوز معصية الإمام برا كان أو فاجرا ؛ إلا أن يأمره بمعصية الله .
وحكمه أو قسمه إذا وافق الحق نافذ : برا كان أو فاجرا .
وأما إذا تصرف / الرجل تصرفا يتهم فيه .
مثل أن يقبض المال لنفسه متأولا : إن لي حقا في بيت المال وإني لا أعطي حقي .
فهذا .
.
.
.
وسئل رحمه الله : عن أقوام لهم أملاك إرث من آبائهم وأجدادهم وهي للسلطان مقاسمة الثلث ثلث المغل .
وأن شخصا ضامنا اشترى ما يخص السلطان من الثلث وأخذ الملك الذي لهم جميعه باليد القوية .
فهل له ذلك أم لا ؟.
فأجاب : ليس له أن ينزع أملاك الناس التي بأيديهم بما ذكر .
ولا يجوز رفع أيدي المسلمين الثابتة على حقوقهم بما ذكر ؛ إذ الأرض الخراجية كالسواد وغيره نقلت من المخارجة إلى المقاسمة كما فعل أبو جعفر المنصور بسواد العراق وأقرت بيد أهلها .
وهي تنتقل عن أهلها إلى ذريتهم وغير ذريتهم بالإرث والوصية والهبة وكذلك البيع في أصح قولي العلماء ؛ إذ حكمها بيد المشتري كحكمها بيد البائع وليس هذا تبعا للوقف الذي لا يباع ولا يوهب ولا يورث كما غلط في ذلك من منع بيع أرض السواد معتقدا أنها كالوقف الذي لا يجوز / بيعه مع أنه يجوز أن يورث ويوهب ؛ إذ لا خلاف في هذا .
بل ينبغي أن يبيع ما لبيت المال من هذه الأرضين .
وما لبيت المال من المقاسمة الذي هو بمنزلة الخراج .
وقيل : لاتباع لما فيه من إضاعة حقوق المسلمين.
وسئل : إذا دخل التتار الشام ونهبوا أموال النصارى والمسلمين ثم نهب المسلمون التتار وسلبوا القتلى منهم .
فهل المأخوذ من أموالهم وسلبهم حلال أم لا ؟ فأجاب : كل ما أخذ من التتار يخمس ويباح الانتفاع به .
وسئل رحمه الله : عن رجل فقير ملازم الصلوات الخمس غريب .
فهل إذا حصل له من السلطان راتب يتقوت به ويستغني عن السؤال يكون مأثوما ؟ وهل يحصل له المسامحة ؟ .
الجواب فأجاب : نعم ، إذا أعطى ولي الأمر لمثل هذا ما يكفيه من أموال / بيت المال كان ذلك جائزا .
ومال الديوان الإسلامي ليس كله ولا أكثره حراما .
حتى يقال فيه ذلك .
بل فيه من أموال الصدقات والفيء وأموال المصالح ما لا يحصيه إلا الله وفيه ما هو حرام أو شبهة فإن علم أن الذي أعطاه من الحرام لم يكن له أخذ ذلك وإن جهل الحال لم يحرم عليه ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل أعطاه ولي الأمر إقطاعا وفيه شيء من المكوس .
فهل يجوز له الأكل منها أو يقطعها لأجناده أو يصرفها في علف خيوله وجامكية الغلمان ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما المال المأخوذ من الجهات فلا يخلو عن شبهة وليس كله حراما محضا ؛ بل فيه ما هو حرام وفيه ما يؤخذ بحق وبعضه أخف من بعض .
فما على الساحل وإقطاعه أخف مما على بيع العقار ونحو ذلك من السلع ومما على سوق الغزل ونحوه .
فإن هذا لا شبهة فيه فإنه ظلم بين .
وكذلك ضمان الإفراج فإنه قد يؤخذ إما من الفواحش المحرمة وإما من المناكح المباحة فهذا ظلم وذلك إعانة على الفواحش التي / تسمى مغاني العرب ونحو ذلك .
فإن هذا فيه ضمان الحانة في بعض الوجوه .
فهذا أقبح ما يكون بخلاف ساحل القبلة فإنه قد يظلم فيه كثير من الناس .
لكن أهل الإقطاعات الكثيرة الذين أقطعوا أكثر مما يستحقونه إذا أمر السلطان أن يؤخذ منها بعض الزيادة لم يكن هذا ظلما وإقطاعه أصلها زكاة لكن زيد فيها ظلم .
وإذا كان كذلك فمن كان في إقطاعه شيء من ذلك فليجعل الحلال الطيب لأكله وشربه ثم الذي للناس ثم الذي يليه يجعل لعلف الجمال ويكون علف الخيل أطيب منها فإنها أشرف ويعطي الذي يليه للدبادب والبوقات والبازيات ونحوهم .
فإن الله يقول : فاتقوا الله ما استطعتم فعلى كل إنسان أن يتقي الله ما استطاع وما لم يمكن إزالته من الشر يخفف بحسب الإمكان فإن الله بعث الرسل بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الأموال التي يجهل مستحقها مطلقا أو مبهما .
الجواب فإن هذه عامة النفع ؛ لأن الناس قد يحصل في أيديهم أموال يعلمون أنها محرمة لحق الغير ؛ إما لكونها قبضت ظلما كالغصب وأنواعه من الجنايات والسرقة والغلول .
وإما لكونها قبضت بعقد فاسد من ربا أو ميسر ولا يعلم عين المستحق لها .
وقد يعلم أن المستحق أحد رجلين ولا يعلم عينه ؛ كالميراث الذي يعلم أنه لإحدى الزوجين الباقية دون المطلقة والعين التي يتداعاها اثنان فيقربها ذو اليد لأحدهما .
فمذهب الإمام أحمد وأبي حنيفة ومالك وعامة السلف إعطاء هذه الأموال لأولى الناس بها .
ومذهب الشافعي أنها تحفظ مطلقا ولا تنفق بحال فيقول فيما جهل مالكه من الغصوب والعواري والودائع : إنها تحفظ حتى يظهر أصحابها كسائر الأموال الضائعة .
ويقول في العين التي عرفت لأحد رجلين : يوقف الأمر حتى يصطلحا .
ومذهب أحمد وأبي حنيفة فيما جهل مالكه أنه يصرف عن أصحابه في المصالح : / كالصدقة على الفقراء وفيما استبهم مالكه القرعة عند أحمد والقسمة عند أبي حنيفة .
ويتفرع على هذه القاعدة ألف من المسائل النافعة الواقعة .
وبهذا يحصل الجواب عما فرضه أبو المعالي في كتابه الغياثي وتبعه من تبعه : إذا طبق الحرام الأرض ولم يبق سبيل إلى الحلال فإنه يباح للناس قدر الحاجة من المطاعم والملابس والمساكن والحاجة أوسع من الضرورة .
وذكر أن ذلك يتصور إذا استولت الظلمة من الملوك على الأموال بغير حق وبثتها في الناس وإن زمانه قريب من هذا التقدير فكيف بما بعده من الأزمان .
وهذا الذي قاله فرض محال لا يتصور ؛ لما ذكرته من هذه القاعدة الشرعية : فإن المحرمات قسمان : محرم لعينه كالنجاسات : من الدم والميتة .
ومحرم لحق الغير وهو ما جنسه مباح : من المطاعم والمساكن والملابس والمراكب والنقود وغير ذلك .
وتحريم هذه جميعها يعود إلى الظلم فإنها إنما تحرم لسببين : أحدهما قبضها بغير طيب نفس صاحبها ولا إذن الشارع .
وهذا هو الظلم المحض ؛ كالسرقة والخيانة والغصب الظاهر .
وهذا أشهر الأنواع بالتحريم .
/ والثاني قبضها بغير إذن الشارع وإن أذن صاحبها وهي العقود والقبوض المحرمة كالربا والميسر ونحو ذلك .
والواجب على من حصلت بيده ردها إلى مستحقها فإذا تعذر ذلك فالمجهول كالمعدوم وقد دل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم في اللقطة : فإن وجدت صاحبها فارددها إليه وإلا فهي مال الله يؤتيه من يشاء فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن اللقطة التي عرف أنها ملك لمعصوم وقد خرجت عنه بلا رضاه إذا لم يوجد فقد آتاها الله لمن سلطه عليها بالالتقاط الشرعي .
وكذلك اتفق المسلمون على أنه من مات ولا وارث له معلوم فماله يصرف في مصالح المسلمين مع أنه لا بد في غالب الخلق أن يكون له عصبة بعيد ؛ لكن جهلت عينه ولم ترج معرفته .
فجعل كالمعدوم .
وهذا ظاهر ولا دليلان قياسيان قطعيان كما ذكرنا من السنة والإجماع .
فإن ما لا يعلم بحال أولا يقدر عليه بحال هو في حقنا بمنزلة المعدوم فلا نكلف إلا بما نعلمه ونقدر عليه .
وكما أنه لا فرق في حقنا بين فعل لم نؤمر به وبين فعل أمرنا به جملة عند فوت العلم أو القدرة كما في حق المجنون والعاجز كذلك لا فرق في حقنا بين مال لا مالك له أمرنا بإيصاله إليه وبين ما أمرنا بإيصاله إلى مالكه جملة ؛ إذا فات العلم به أو القدرة / عليه .
والأموال كالأعمال سواء .
وهذا النوع إنما حرم لتعلق حق الغير به فإذا كان الغير معدوما أو مجهولا بالكلية أو معجوزا عنه بالكلية سقط حق تعلقه به مطلقا كما يسقط تعلق حقه به إذا رجي العلم به أو القدرة عليه إلى حين العلم والقدرة كما في اللقطة سواء كما نبه عليه صلى الله عليه وسلم بقوله : فإن جاء صاحبها وإلا فهي مال الله يؤتيه من يشاء فإنه لو عدم المالك انتقل الملك عنه بالاتفاق فكذلك إذا عدم العلم به إعداما مستقرا وإذا عجز عن الإيصال إليه إعجازا مستقرا .
فالإعدام ظاهر والإعجاز مثل الأموال التي قبضها الملوك كالمكوس وغيرها من أصحابها وقد تيقن أنه لا يمكننا إعادتها إلى أصحابها فإنفاقها في مصالح أصحابها من الجهاد عنهم أولى من إبقائها بأيدي الظلمة يأكلونها وإذا أنفقت كانت لمن يأخذها بالحق مباحة كما أنها على من يأكلها بالباطل محرمة .
والدليل الثاني القياس مع ما ذكرناه من السنة والإجماع أن هذه الأموال لا تخلو إما أن تحبس وإما أن تتلف وإما أن تنفق .
فأما إتلافها فإفساد لها والله لا يحب الفساد وهو إضاعة لها / والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن إضاعة المال ؛ وإن كان في مذهب أحمد ومالك تجويز العقوبات المالية : تارة بالأخذ .
وتارة بالإتلاف كما يقوله أحمد في متاع الغال وكما يقوله أحمد ومن يقوله من المالكية في أوعية الخمر ومحل الخمار وغير ذلك .
فإن العقوبة بإتلاف بعض الأموال أحيانا كالعقوبة بإتلاف بعض النفوس أحيانا .
وهذا يجوز إذا كان فيه من التنكيل على الجريمة من المصلحة ما شرع له ذلك كما في إتلاف النفس والطرف وكما أن قتل النفس يحرم إلا بنفس أو فساد كما قال تعالى : من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض وقالت الملائكة : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء فكذلك إتلاف المال إنما يباح قصاصا أو لإفساد مالكه كما أبحنا من إتلاف البناء والغراس الذي لأهل الحرب مثل ما يفعلون بنا بغير خلاف .
وجوزنا لإفساد مالكه ما جوزنا .
ولهذا لم أعلم أحدا من الناس قال : إن الأموال المحترمة المجهولة المالك تتلف وإنما يحكى ذلك عن بعض الغالطين من المتورعة : أنه ألقى شيئا من ماله في البحر أو أنه تركه في البر ونحو ذلك .
فهؤلاء تجد منهم حسن القصد وصدق الورع ؛ لا صواب العمل .
وإما حبسها دائما أبدا إلى غير غاية منتظرة ؛ بل مع العلم أنه لا

أخرجه أبو عوانة فى مسنده ، والنسائى فى الكبرى ، والطبرانى فى الكبير ، وابن المبارك فى الجهاد ، والمذى فى تهذيب الكمال / .
عبد الله بن جرهد الأسلمى: عن أبيه حديث: الفخذ عورة .
وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل.
قال يحيى بن آدم: عن الحسن بن صالح، عنه.
وتابعه أبو نعيم، عن الحسن بن صالح.
وقال ابن جريج: أخبرت عن ابن عقيل، عن عبد الله بن مسلم ابن جرهد، عن أبيه، عن النبى صلى الله عليه وسلم بهذا.
قاله البخارى، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
أخرجه البخارى معلقا بصيغة الجزم / ، وابن حبان ، والترمذى ، والبيهقى فى الكبرى ، والدارقطنى / برقم ، وأبو داود ، والطحاوى فى شرح معانى الآثار / ، والإمام أحمد فى مسنده / .
عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب ابن عبد مناف بن زهرة القرشى الزهرى المخرمى: أبو محمد المدنى، ابن عم عبد الله بن محمد الزهرى.
عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه جعفر بن عبد الرحمن الزهرى، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الواحد بن أبى عون، ومزاحم بن زفر، وعمه أبى بكر بن عبد الرحمن بن المسور، وعمة أبيه أم بكر بنت المسور بن مخرمة، وغيرهم.
روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى بن عمر بن أبى الوزير، وإسحاق بن محمد العزوى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعثمان بن عمر بن فارس، ومحمد بن الحسن بن زبالة، ومحمد بن عمر الواقدى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن قزعة، وأبو عامر العقدى، وآخرون.
وعن أحمد: ليس بحديثه بأس.
وعنه: ثقة.
وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، صدوق، ثبت.
وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس به بأس.
وقال ابن سعد: كان من رجال أهل المدينة، كان عالما بالمغازى والفتوح، ولم يزل يؤمل فيه أن يلى القضاء بالمدينة حتى مات ولم يله، وكان قصيرا ذميما قبيحا، ومات بالمدينة سنة سبعين ومائة، وهى السنة التى استخلف فيها هارون، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى أفعال العباد، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن جعفر بن غيلان: أبو عبد الرحمن القرشى الرقى، مولى آل عقبة ابن أبى معيط، روى عن أبى المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعبثر بن القاسم، وموسى ابن أعين الحرانى، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، والدراوردى، وآخرين.
روى عنه أبو حاتم، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن أبى خيثمة، وعمرو الناقد، وأحمد ابن إسحاق الخشاب، وآخرون.
قال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة.
مات سنة عشرين ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن جعفر نجيح السعدى: مولاهم أبو جعفر المدنى، والد على بن المدينى، سكن البصرة.
روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وثور بن زيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وزيد بن أسلم، وسعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسليمان بن سحيم، وعبد الله بن دينار، والعك بن عبد الرحمن، ومالك بن أنس، ومات قبله، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وآخرين.
روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، وإسماعيل بن جعفر بن أبى كثير، وهو من أقرانه، وبشر بن آدم الأكبر، وبهز بن أسد، ودهر بن نوح، وداود بن رشيد، وزكريا بن يحيى زحمويه، وشريح بن يونس، وأبو داود الطيالسى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابنه على بن المدينى، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن أيوب المقابرى، وآخرون.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: كان وكيع إذا أتى على حديث عبد الله بن جعفر المدينى قال: أجز عليه.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا، يحدث عن الثقات بالمناكير، يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان على لا يحدثنا عن أبيه، وكان قوم يقولون: على يعق أباه لا يحدث عنه، فلما كان بأخرة حدث عنه.
قال الجوزجانى: واهى الحديث، كان فيما يقولون مائلا عن الطريق.
وقال النسائى: متروك الحديث.
وعنه: ليس بثقة.
وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ثمانى وسبعين ومائة.
روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالحاء المهملة عبد الله بن الحارث الأنصارى: أبو الوليد البصرى، نسيب محمد بن سيرين وختنه على أخته، وهو ولد يوسف بن عبد الله بن الحارث، روى عن النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا، وعن أملح مولى أبى أيوب الأنصارى، وأنس بن مالك، وخوات بن جبير، وزيد بن أرقم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وعائشة.
روى عنه أيوب السختيانى، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وأبو غفار المثنى بن سعيد الطائى، ويحيى بن إسحاق الحضرمى، وابنه يوسف بن عبد الله بن الحارث، وأبو تميمة الهجيمى، وهو من أقرانه، وغيرهم.
قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الحارث بن ربعى: وهو عبد الله بن أبى قتادة الأنصارى السلمى، أبو إبراهيم، ويقال: أبو يحيى، وله أخ اسمه ثابت بن أبى قتادة، روى عن جابر بن عبد الله، وأبيه أبى قتادة فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وأسيد بن أبى أسيد، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وابنه ثابت بن عبد الله بن الحارث، وزيد بن أسلم، وسعيد بن بعجة بن عبد الله بن بدر الجملى، وأبو حاتم سلمة ابن دينار، وأبو الخليل صالح بن أبى مريم، وعبد العزيز بن رفيع، وموسى بن عبيدة، وابنه يحيى بن عبد الله بن أبى قتادة، ويحيى بن أبى كثير، وهو روايته، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: مات سنة خمس وتسعين.
وقال غيره: سنة خمس وسبعين، وذلك وهو ظافر.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن عاصم بن عبد مناف: أبو محمد القرشى الهاشمى المدنى، تحول إلى البصرة، واصطلح عليه أهل البصرة حين مات يزيد بن معاوية، وأقره عبد الله بن الزبير، ولد على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، فحنكه النبى صلى الله عليه وسلم ، سمع عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، والعباس ابن عبد المطلب، وابنه عبد الله، وامرأته أم الفضل، وأسامة بن زيد، وأباه الحارث بن نوفل، وميمونة بنت الحارث، وأم هانىء بنت أبى طالب، وآخرين.
روى عنه ابناه عبد الله، وإسحاق، وأبو سلمة، وأبو إسحاق السبيعى، وعمر بن عبد العزيز، والزهرى، ويزيد بن أبى زياد، وآخرون.
قال ابن معين، وابن المدينى، وأبو زرعة: هو ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الحارث بن عبد الملك: أبو محمد القرشى المخزومى المكى، روى عن الضحاك بن عثمان، وسيف بن سلوان، وعبد الله بن عمرو، ويونس بن يزيد، وابن جريج، وآخرين.
روى عنه الشافعى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وهارون بن موسى الفردى، وآخرون، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن حبيب بن ربيعة: بالتصغير، أبو عبد الرحمن السلمى الكوفى القارىء، ولأبيه صحبة، روى عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وسعد بن أبى وقاص، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة.
روى عنه إبراهيم النخعى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وحبيب بن ثابت، وسعيد بن جبير، وعاصم بن بهدلة، وعبد الأعلى بن عامر، وعطاء بن السائب، وأبى إسحاق السبيعى، وأبو البخترى الكسائى، وكان يقرىء القرآن بالكوفة فى خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج.
قال أبو إسحاق السبيعى: أقرأه أبو عبد الرحمن السلمى القرآن فى المسجد أربعين سنة.
وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة.
قال أبو داود: كان أعمى.
وقال النسائى: ثقة.
وعن شعبة: لم يسمع من ابن مسعود، ولا من عثمان، ولكن سمع من على.
قال محمد بن سعد: توفى زمن بشر بن مروان، وكانت ولاية بشر على الكوفة سنة أربع وسبعين، وقيل: سنة اثنتين وسبعين.
وقال عبد الباقى بن نافع: مات سنة خمس ومائة، وهو ابن سبعين سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن حبيب بن أبى ثابت: واسم أبى ثابت: قيس بن دينار الأسدى، مولاهم الكوفى، سمع الشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وطاووس بن كيسان، وأبا جعفر محمد بن على، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسن، ومحمد بن كعب القرظى، والقاسم بن أبى بزة.
روى عنه عبد الله بن المبارك، ووكيع.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: كنيته أبو يحيى، عداده فى أهل الكوفة، يروى عن أبى عمرو بن عباس.
روى عنه الأعمش، والثورى، مات فى شهر رمضان سنة تسع عشرة ومائة، وكان مدلسا.
عبد الله بن حسان التميمى: أبو الجنيد العنبرى، حديثه فى البصرة بين، يلقب عتريس، روى عن حبان بن عاصم العنبرى، وجدته صفية ورحيبة ابنتى علية، روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمى، وعبد الله بن رجاء الفدائى، وعبد الله بن سوار العنبرى القاضى، وعفان بن مسلم، وموسى بن إسماعيل، وأبو داود الطيالسى، وأبو عمر الحوضى، وأبو عمر الضرير البصريون.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى، وأمه فاطمة، وعمه إبراهيم، وعبد الله بن جعفر، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعكرمة، وأبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وسالم ابن عبد الله، وآخرين.
روى عنه جماعة منهم ابناه موسى ويحيى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى الكبير، وإسماعيل بن علية، والثورى، والدراوردى، وآخرون.
قال يحيى ابن معين: ثقة مأمون.
وقال أبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وقال الواقدى: كان من العباد، أدرك دولة بنى العباس، ووفد على السفاح بالأنبار، ووهبه ألف ألف درهم، مات فى أيام أبى جعفر.
وقال الواقدى وغيره: مات سنة خمس وأربعين ومائة عن اثنتين وسبعين سنة.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الحسين الأزدى: أبو حريز البصرى قاضى سجستان، روى عن إبراهيم النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وشهر بن حوشب، وعامر الشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن أبى حازم، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين.
روى عنه عثمان بن مطر السيبانى، والفضل بن ميسرة، وقتادة، وهو من أقرانه، ومحمد بن زياد بن خزاية البرجمى.
وعن أحمد: منكر الحديث.
وعن يحيى: مصرى ثقة.
وعنه: ضعيف.
وقال أبو زرعة: ثقة.
وقال أبو حاتم: حسن الحديث، ليس منكر الحديث، يكتب حديثه.
وقال أبو داود: ليس حديثه بشىء.
وقال النسائى: ضعيف.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: صدوق، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى: وهو أبو بكر بن حفص المدنى، مشهور بكنيته، روى عن أنس بن مالك، وأبى هريرة، وحسن بن حسن بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، وأبيه حفص بن عمر، وسالم ابن عبد الله بن عمر، وسليمان الأغر، وعبد الله بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب، وعبد الله بن حنين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن محيريز، وعروة ابن الزبير، وجده عمر بن سعد أبى وقاص، والزهرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم.
روى عنه أبان بن عبد الله البجلى، وبدر بن عثمان، وبلال بن يحيى العبسى، وحريث بن أبى مطر، وزيد بن أبى أنيسة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، ومسعر بن كدام، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان راويا لعروة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الحكم البلوى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن على بن رباح اللخمى، روى عنه الليث بن سعد.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن حمران بن عبد الله بن حمران بن أبان القرشى الأموى: أبو عبد الرحمن البصرى مولى عثمان بن عفان.
روى عن أشعث بن عبد الملك الحمرانى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عبيد الثقفى، وعبد الله بن عون، وعلى بن مسعدة الباهلى، وعوف الأعرابى، روى عنه إبراهيم بن مرزوق المصرى نزيل مصر، وأحمد بن عاصم العبادانى، وأحمد بن حنبل، وابنه إسحاق بن عبد الله بن حمران، وبكار بن قتيبة القاضى، وخشيش بن لجم النسائى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن شعبة جوان، ومحمد بن المثنى، ونصر بن على الجهضمى، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: صدوق صالح.
وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء، مات سنة ست أو خمس ومائتين.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل، وقد أثبتناه من: التاريخ الكبير / ، ولسان الميزان / .
عبد الله بن حسين القرشى الهاشمى: والد إبراهيم بن عبد الله بن حنين مولى العباس بن عبد المطلب.
وقال محمد بن سعد: ويقال: مولى على بن أبى طالب، ويقال: حنين مولى مثغب، ومثغب مولى مسحل، ومسحل مولى شماس، وشماس مولى عباس.
روى عن أبى أيوب الأنصارى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، والمسور بن مخرمة.
روى عنه ابنه إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وأسامة بن زيد الليثى، وخالد بن معدان، وسالم أبو النضر، وسعيد بن الحارث الأنصارى، وشريك بن عبد الله بن أبى فروة، وعلى بن عبد الله بن عباس، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، وأبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالخاء المعجمة عبد الله بن الخباب بن الأرت المدنى: حليف بنى زهرة، روى عن أبى بن كعب، وأبيه خباب بن الأرت، روى عن سماك بن حرب ولم يدركه، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن أبى الهذيل، وعبد الرحمن بن العنبرى الخزاعى، وله صحبة.
قال العجلى: من كبار التابعين، ثقة، قتلته الحرورية، أرسله إليهم على فقتلوه، فأرسل إليهم: أفيدونا بعبد الله بن خباب، فقالوا: كيف نفيدك به وكلنا قتله، فنهد إليهم فقتلهم.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، والنسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن الخباب الأنصارى النجارى المدنى: مولى بنى عدى بن النجار، روى عن أبى سعيد الخدرى، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الله بن عمر الأنصارى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو من أقرانه، ومحمد بن إسحاق ابن يسار، ويحيى بن سعد العمرى، ويزيد بن عبد الله بن الهاد.
قال أبو حاتم والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن خلف الطفاوى: قال فى الميزان: عن هشام بن حسان.
قال العقيلى: فى حديثه وهم ونكارة.
ثم ذكر له حديثا صحيحا خولف فى سنده.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عثمان بن خثيم: هو عبد الله بن خثيم، وقد ينسب إلى جده، وسيجىء ذكره إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن الخليل الحضرمى الكوفى: وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: عداده فى أهل الكوفة، روى عن زيد بن أرقم، روى عنه عامر الشعبى.
وقال البخارى: لا يتابع عليه.
وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالدال المهملة عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمدانى ثم الشعبى: أبو عبد الرحمن المعروف بالخريبى، كوفى الأصل سكن الخريبة، وهى محلة بالبصرة، وقيل: كان ينزل عبادان.
روى عن إسحاق بن الصباح الكندى الأشعثى الكبير، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن أبى خالد، وبدر بن عثمان، وبكير بن عامر، وثور بن يزيد الرحبى، وحفص بن ميسرة الصفانى، والثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله النخعى، وابن جريج، وفضل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومسعر ابن كدام، وهشام بن عروة، ويزيد بن مردانبه، وآخرين كثيرين.
روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وبشر بن الحارث الحافى، والحسن بن صالح بن حسن، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة، وهو من عداد شيوخه، وعلى بن أعرب الكاكى، وعلى بن المدينى، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن الفضل بن عارم، ومحمد بن المثنى، ومسدد بن مسرهد، ونصر بن على الجهضمى، وآخرون كثيرون.
قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية أصحاب أبى حنيفة.
قال أبو جعفر الطحاوى: حدثنى القاضى أبو حازم، قال: حدثنى سعد بن روح، عن عبد الله بن داود.
وقال السلف: رجل ما عيب الناس على ابن حنيفة؟ فقال: والله ما أعلمهم عابوا عليه فى شىء إلا أن قال فأصاب، وقالوا فأخطأوا، ولقد رأيته يسعى بين الصفا والمروة وأنا معه، وكانت الأعين محيطة به.
وقيل لعبد الله بن داود: إن بعض الناس كتب عن أبى حنيفة مسائل كثيرة، ثم لقيه بعض فيرتجع عن كثير منها، قال: يصدنك هذا أن أبا حنيفة كان مطلعا على الفقه، وإنما يرجع الفقيه عن القول من الفقه إذا اتسع علمه.
ذكره ابن سعد فى الطبقة السابعة من أهل البصرة فى الطبقات الكبرى، وذكره فى الصغرى فى الطبقة الثامنة، وقال: كان ثقة عابدا ناسكا.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ثقة، صدوق، مأمون.
وقال أبو زرعة، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: كان يميل إلى الرأى، وكان صدوقا.
وقال الدارقطنى: ثقة زاهد.
قال عباس العنبرى: سمعت ابن داود يقول: ولدت سنة ست وعشرين ومائة.
وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين فى شوال فى خلافة عبد الله بن هارون.
روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن دينار القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المدنى، مولى عبد الله ابن عمر بن الخطاب.
روى عن أنس بن مالك، وخالد بن خلاد بن السائب بن خلاد، وذكوان السمان، وسليمان بن يسار، ومولاه عبد الله بن عمر، ومحمد بن أسامة بن زيد، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه إسماعيل بن جعفر المدنى، وحمزة بن أبى محمد المدنى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بك، وسهيل بن أبى صالح، وشعبة بن الحجاج، وصفوان بن سليم، وعاصم بن عمر العمرى، وعبد الله بن جعفر المدينى، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون.
وعن أحمد بن حنبل: ثقة، مستقيم الحديث.
وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن سعد، والنسائى: ثقة.
وزاد ابن سعد: كثير الحديث، ومات سنة سبع وعشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالذال المعجمة عبد الله بن ذكوان القرشى: أبو عبد الرحمن المدنى المعروف بأبى الزناد، مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة، وقيل: مولى عائشة بنت عثمان بن عفان، وقيل: مولى آل عثمان، وقيل: إن أباه ذكوان كان أخا أبى لؤلؤة قاتل عمر بن الخطاب، رضى الله عنه.
وقال سفيان بن عيينة: كان كنية أبى الزناد أبو عبد الرحمن، وكان يغضب من أبى الزناد.
روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وأبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وأنس بن مالك، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعامر الشعبى، وعبد الله بن جعفر، وشهد معه جنازة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر، يقال: مرسل، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وهو راويته، وعبد الله بن عبد الله بن عقبة، وعروة بن الزبير، وعلى بن الحسن بن على بن أبى طالب، وعمر بن أبى سلمة، يقال: مرسل، وعمر بن عامر الأنصارى، وعمرو بن عثمان بن عفان، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومنبه بن وهب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص.
روى عنه إبراهيم بن عقبة، وإسحاق بن عبد الله بن أبى بردة، وثور بن زيد الديلمى، وحفص بن عمر بن أبى العطاف، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان ابن عيينة، وسليمان الأعمش، وسليمان الشيبانى، وصالح بن كيسان، وهو أكبر منه، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن جعفر المدينى، وعبد الله ابن أبى مليكة، وهو أكبر منه، وابنه عبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الله بن عمر العمرى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد الأيلى، وابنه أبو القاسم بن أبى الزناد، وآخرون.
وعن أحمد: شقة.
وعنه: كان سفيان يسمى أبا الزناد أمير المؤمنين فى الحديث.
وعنه: أبو الزناد أعلم من ربيعة، وقيل له: فربيعة؟ قال: ثقة، أبو الزناد أعلم منه.
وعن ابن معين: ثقة.
وعنه: ثقة حجة.
وقال على ابن المدينى: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابن شهاب، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى الزناد، وبكير بن عبد الله بن الأشج.
وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، سمع من أنس بن مالك.
وقال أبو حاتم: ثقة فقيه، صالح الحديث، صاحب سنة، وهو ممن تقوم به الحجة إذا روى عن الثقات.
سمع من أنس بن مالك.
وقال أبو حاتم: ثقة فقيه صالح الحديث، صاحب سند البخارى، أصح الأسانيد كلها مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وأصح أسانيد أبى هريرة أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة.
وقال ليث بن سعد، عن عبد ربه بن سعيد: رأيت أبا الزناد دخل مسجد النبى صلى الله عليه وسلم ومعه من الأتباع مثل ما مع السلطان، فمن سائل عن فريضة، ومن سائل عن الحساب، ومن سائل عن الشعر، ومن سائل عن الحديث، ومن سائل عن معضلة.
وقال يحيى بن بكير، عن الليث بن سعد: رأيت أبا الزناد وخلفه ثلاثمائة تابع من طالب فقه، وعلم، وشعر، وصنوف، ثم لم يلبث أن بقى وحده وأقبلوا على ربيعة، وكان ربيعة يقول: شبر من حظوة خير من باع من علم.
وقال أبو يوسف، عن أبى حنيفة: قدمت المدينة، فأتيت أبا الزناد ورأيت ربيعة، فإذا الناس على ربيعة وأبو الزناد أفقه الرجلين، فقلت له: أنت أفقه أهل بلدك والعمل على ربيعة؟ فقال: ويحك كف حظ خير من جراب من علم.
وقال الواقدى وكاتبه محمد بن سعد وغيرهما: مات سنة ثلاثين ومائة.
زاد الواقدى: فجأة فى مغتسله ليلة الجمع لسبع عشرة خلت من رمضان، وهو ابن ست وستين سنة.
وزاد ابن سعد: فى رمضان، وكان ثقة كثير الحديث فصيحا بصيرا بالعربية، عالما عائلا.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن ذكوان السمان: هو عبد الله بن أبى صالح، أخو سهيل بن أبى صالح، وصالح بن أبى صالح، ويقال له: عباد رقية بن أبى صالح، روى عن أبيه ذكوان أبى صالح، وسعيد بن جبير.
روى عنه جابر بن سليم الزرقى المدنى، وعبد الله بن الوليد المدنى البصرى، وعبد الملك بن جريج، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وموسى بن يعقوب الذمعى، وهشيم بن بشير.
قال البخارى، عن ابن المدينى: ليس بشىء.
قال ابن معين: ثقة.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو هريرة، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يمينك على ما يصدقك به صاحبك .
روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالراء عبد الله بن رافع بن خديج الأنصارى: من أهل المدينة، ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يروى عن أبيه، روى عنه عبد العزيز بن عقبة بن سلمة، مات سنة إحدى عشرة ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة، وكنيته أبو محمد.
وذكره فى الميزان، وقال: قال الدارقطنى: ليس بالقوى.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن رافع الحضرمى: أبو سلمة المصرى.
روى عن عمرو بن معدى، وأبى هريرة.
روى عنه جعفر بن ربيعة، وسعيد بن أبى هلال، وسليمان بن راشد، وعياش بن عياش القتبانى، وعياش بن عتبة.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا عن أبى هريرة: المؤمن مرآة أخيه، إذا رأى فيه عيبا أصلحه .

 الحملة الصليبية الثانية كانت ثاني حملة صليبية رئيسية تنطلق من أوروبا، دعي إليها عام كرد فعل على سقوط مملكة الرها في العام الذي سبق.
حيث كانت الرها إديسا أول مملكة مسيحية تقام خلال الحملة الصليبية الأولى وكانت أول مملكة تسقط كذلك.
دعا إلى الحملة الثانية البابا إيجين الثالث، وكانت أول حملة يقودها ملوك أوروبا، وهم لويس السابع ملك فرنسا، وكونراد الثالث ملك ألمانيا، وبمساعدة عدد من نبلاء أوروبا البارزين.
تحركت جيوش الملكين كل على حدة في أوروبا، وأخرهم بعض الشيء الإمبراطور البيزنطي مانويل كومينوس؛ وبعد عبور الجيوش المناطق البيزنطية من الأناضول، هزم كلا الجيشين على يد السلاجقة المسلمين، كل على حدة.
ووصل كل من لويس وكونراد وشراذم جيوشهما إلى القدس عام م، وهناك حاولو السيطرة على دمشق وهناك اتبعوا نصيحة اتضح أنها سيئة بالهجوم على دمشق، حيث فشلوا فشلا ذريعا.
كانت الحملة الصليبية الثانية إلى الشرق هزيمة للصليبين ونصرا للدويلات الإسلامية.
وأدت نتائجها إلى فتح المسلمين للقدس من جديد وقيام الحملة الصليبية الثالثة في نهاية القرن الثاني عشر الميلادي بعد سلسلة من الأحداث في الشام.
تأسست في الشرق ثلاث ممالك صليبية بعد الحملة الصليبية الأولى وحملة سنة وهي: مملكة بيت المقدس اللاتينية، وإمارة أنطاكية في شمال غرب سوريا وكونتية الرها شمالا، وتأسست في عام إمارة رابعة في طرابلس وهي كونتية طرابلس.
كانت الرها تقع في أقصى شمال شرق سورية نسبة للبقية، كما كانت الأقل سكانا والأقل أهمية من الناحية الدينية؛ ولذلك كانت هدفا للهجمات المتكررة من الدويلات الإسلامية المجاورة من الأرتقيين والدانشمنديون والسلاجقة.
وقد أسر كل من الكونت بلدوين الثاني وكونت الرها المستقبلي جوسلين الأول بعد هزيمتهم في معركة حران عام .
كما أسر بلدوين وجوسلين مرة أخرى عام .
وبالرغم من أن الرها تعافت إلى حد ما بعد معركة أعزاز عام ، إلا أن جوسلين الأول قتل في إحدى المعارك عام .
أما خليفته جوسلين الثاني فاضطر للتحالف مع الإمبراطورية البيزنطية، ولكن توفي كل من الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثاني كومنينوس وملك القدس فولك سنة .
كما تخاصم جوسلين مع كونتية طرابلس وإمارة أنطاكية، تاركا الرها دون حلفاء أقوياء.
في تلك الأثناء، قام عماد الدين زنكي حاكم الموصل بدخول حلب عام .
فكانت حلب مفتاحا للسيطرة على كافة بلاد الشام، وكان التنافس قائما عليها بين حكام الموصل ودمشق.
فالتفت كل من زنكي والملك بلدوين الثاني إلى دمشق، وهزم بلدوين خارج أسوارها المنيعة عام .
فتحالف حكام دمشق البوريون لاحقا مع الملك فولك عندما حاصر زنكي المدينة في و .
وقاد التفاوض ما بين زنكي والدمشقيين المؤرخ أسامة بن منقذ.
في أواخر ، تحالف جوسلين الثاني مع الأرتقيين وتحرك بكامل جيشه تقريبا من الرها في شمال شرق سوريا ليدعم حاكم سلالة الأرتقيين فخر الدين قره أرسلان ضد حلب، فقام زنكي مستغلا موت فولك عام بالإسراع شمالا لحصار الرها، فسقطت بين يديه بعد شهر في كانون الأول/ديسمبر عام .
وقد أرسل مانسيس من هيرجيس وفيليب من ميلي وغيرهم من القدس ليساعدوا المملكة الصليبية، ولكنهم وصلوا متأخرىن.
واستمر جوسلين الثاني يحكم ما تبقى من دويلته من تل باشرالواقعة جنوب شرق تركيا حاليا.
ولكن شيئا فشيئا سقط ما تبقى من ملكه أو بيع للبيزنطيين.
أما زنكي الذي مدح في طول البلاد وعرضها كحامي العقيدة والملك المنصور، فلم ينطلق في هجوم على ما بقي من مناطق الرها أو أنطاكية كما كان يخشى الصليبيون.
فالأحداث في الموصل أجبرته على العودة.
ومرة أخرى وضع دمشق نصب عينيه، ولكنه اغتيل على يد أحد العبيد عام وخلفه في حكم حلب ابنه نور الدين زنكي.
حاول جوسلين استعادة الرها بعد اغتيال زنكي، ولكن نور الدين هزمه في تشرين الثاني/نوفمبر .
كان حماس الغرب الأوربي قد فتر بعد استيلاء الصليبيين على بيت المقدس، لذا فهو بحاجة إلى صدمة تنفخ فيه روح الحماس من جديد، فشكل سقوط مملكة الرها التي جاءت بمثابة كارثة حقيقية هي الصدمة المطلوبة.
فقد وصل أنباء سقوطها إلى أوروبا على يد الحجاج المسيحيين في الذين كانوا يحجون إلى الرها كمجمع للكنائس ومكان مقدس، ثم أكد تلك الأنباء مبعوثين من أنطاكية والقدس وأرمينيا.
وكان الأسقف هيو من دوقية جبلة في أنطاكية هو الذي أوصل الخبر إلى البابا أيوجينيوس الثالث والذي أصدر مرسوما باباويا في كانون الأول/ديسمبر من ذلك العام يدعو فيه إلى حملة صليبية ثانية.
كما أخبر الأسقف هيو البابا عن المملكة المسيحية الشرقية، وكان يأمل بأنه سينجد الدويلات الصليبية في الشرق.. لم يكن لأيوجينيوس السلطة على روما، وعاش في منطقة فيتربو، ولكن مع ذلك، كانت الحملة الثانية أكثر تنظيما وأكثر مركزية من الحملة الأولى.
كان البابا يوافق على واعظين محددين، وقيدت الجيوش من قبل أقوى ملوك أوروبا.
وكان خط مسير الجيوش مخططا مسبقا.
في البداية تم إغفال هذه التخطيطات.
وكان الملك لويس السابع ملك فرنسا يخطط لحملة صليبية جديدة بشكل مستقل عن الباباوية، الأمر الذي أعلنه لمجلسه في عيد الميلاد.
ولكن لعل المرسوم لم يكن قد وصل إلى لويس بعد وفي كل الأحوال فإن رئيس الدير سوجر ونبلاء آخرون لم يكونوا في صف خطط لويس.
فاستشار لويس برنارد من كليرفو، والذي بدوره وجهه إلى البابا أيوجينيوس.
وهنا أصبح لويس يعرف بشأن المرسوم بلا شك، وأصبح أيوجينيوس داعما متحمسا لحملة لويس.
تم إعادة إصدار المرسوم في مارس ، وخول البابا أيوجينيوس برنارد رئيس دير كليرفو أن يعظ وينشر الخبر في أنحاء فرنسا.
كان برنارد من كليرفو رئيس جمعية الرهبان السيسترسيين البورغوني ورئيس دير كليرفو من أكبر ملهمي الحملة الثانية، ومنظمة ا المباشر.
وقد عهد إليه البابا إيجين الثالث بالدعوة إلى الحرب المقدسة.
وقد منحه نفس صلاحية إعطاء صكوك الغفران التي أعطاها البابا أوربانوس الثاني خلال الحملة الصليبية الأولى.
وفي آذار من سنة وصل برنارد إلى مجلس البارونات المنعقد في فيزليه والذي ضم كبار الدولة الفرنسية وخطب من على مرتفع أقيم في حقل مفتوح وتلا المرسوم البابوي، وألقى خطاب ناري بضرورة شن حرب مقدسة جديدة.
وأخذ يعطي الجموع شارات الصليب وعندما لم يكف الشارات قام بتمزيق لباس الرهبان الذي يرتديه وصنع منه شارات.
وقد سجد عند أقدامه كل من الملك لويس السابع ملك فرنسا وزوجته إليانور آكيتيان والأمراء والبارونات للحصول على شارات الصليب.
قام برنارد من كليرفو بعد ذلك بزيارة جنوب ألمانيا والمناطق المتاخمة لنهر الراين.
ونجح في حث الشعب والفرسان في هذه المناطق، حتى أنه نجح في استمالة اللصوص والمجرمين بالنصح في كسب غفران الخطايا بالمشاركة في الحرب المقدسة.
تردد الملك الألماني كونراد الثالث في بداية الأمر من المشاركة في الحملة بسبب انشغاله بالحروب الداخلية، لكنه الملك الألماني أخذ الصليب بعد خطبة حماسية في كاتدرئية شبير في كانون الأول سنة .
وقد وصف برنارد بأن نجاحه في جمع الحملة الصليبية هو معجزة المعجزات  بعد أن تمت الدعوة إلى حملة صليبية، تطوع العديد من الألمان الجنوبيين بالانضمام إلى الحملة المتجهة إلى الشرق.
في حين تردد الألمان الشماليين من الساكسون.
وأخبروا برنارد بأنهم يرغبوا في شن حملة ضد السلاف.
وأصدر البابا إيجين الثالث مرسوما بابويا بالموافقة على طلب الساكسون، وعرف هذا المرسوم باسم التوزيع الإلهي .
وقد أوضح ضمن هذا المرسوم أنه لافرق في المكافآت الروحية بين الحروب الصليبية.
وتطوع بشكل أساسي في الحروب ضد السلاف كل من الساكسون والدنماركيون وبولنديون مع وجود بعض البوهيميين.
وقد تمت قيادة الحملة من قبل العائلات الساكسونية.
قام اتحاد القبائل السلافية بحرب استباقية فقاموا بغزو فغاريا في يونيو .
مما أدى إلى تأخر الحملة الصليبية ضد السلاف إلى آواخر الصيف، حتى تم طرد السلاف من الأراضي الألمانية.
وبدأت الحملة الصليبية باستهداف دوبين وودمين.
توجه الدنماركيون والساكسون بقيادة هاينريش الأسد لمحاصرة دوبين، لينسحب هاينريش بعد موافقة قادة المدينة على الخضوع لحكمه.
في حين أن حصار دمين فشل، تحولت الحملة باتجاه بومرانيا.
وبعد أن وصلوا إلى هناك تفرقت الحملة بعد اجتماعها مع أسقف بومرانيا.
ومع هذا لم تحقق الحملة الأهداف المنشودة منها، فبعد أن نجح الساكسون في جعل قسم كبير من سكان دوبين إلى المسيحية إلا أنه بعد أن تفرقت الجيوش الصليبية عادوا من جديد إلى الوثنية.
كان لهذه الحملة أثر كبير على مستقبل القبائل السلافية حيث خسروا قدرة مقاومتهم مستقبلا.
أذن البابا في ربيع عام ، بتوسيع الحملة الصليبية في شبه الجزيرة الايبيرية.
انه كما أنه منح المساواة للحروب في شبه الجزيرة الإيبرية لأفونسو الأول ملك البرتغال في حملاته ضد المسلمين مع بقية الحملة الصليبية الثانية.
أنطلقت أول الوحدات الصليبية الإنكليزية من دارتموث في مايو .
وبسبب سوء الأحوال الجوية أضطرت سفن هذه الحملة في الرسو في شمال مدينة بورتو في يونيو .
حيث كان هناك اقتناع عام بأن ينضموا إلى حملة ألفونسو السابع.
اتفق الصليبيين على المساعدة في الهجوم على لشبونة، وعقد اتفاق رسمي مع ألفونسو السابع على أنه يحق لهم نهب سلع المدينة والحصول على فدية السجناء في حال وقوعهم في الأسر.
استمر حصار لشبونة من تموز أكتوبر لمدة أربع أشهر.
وفي النهاية وافق حاكم لشبونة على الاستسلام، ويرجع ذلك في المقام الأول إلى الجوع داخل المدينة.
استقر معظم الصليبيين في المدينة المسيطر عليها حديثا، ولكن البعض منهم أبحر للوصول إلى بلاد الشام.
كما ساعد الذين غادروا مبكرا في السيطرة على شنترين في نفس العام.
ولاحقا ساعدوا على السيطرة على سينترا وألمادا وبالميلا وشطوبر.
وسمح لهم بالاستيطان في هذه المدن.
وفي نفس الوقت تقريبا، تم عقد اتفاق بين ألفونسو السابع وكونتية برشلونة على توجيه حملة ضد مدينة ألميريا الغنية ليتشكل جيش ممزوج من الفرنسيين والكتلان وبدعم من جمهورية جنوة وجمهورية بيزا ولتتم السيطرة على هذه المدينة في أكتوبر سنة .
وفي و سيطروا كذلك على تورتوسا، فراغا ولاريدا.
عرض الملك روجر الثاني على كونراد ولويس السابع بنقلهم بحرا بسفنه.
إلا أن كونراد رفض ذلك نظرا للعداوة القديمة بين الرجلين، وكذلك رفض لويس السابع نظرا لكون روجر كان عدوا لعم لويس.
حسم كونراد الثالث أمره بالمسير البري ونظرا لأن مانويل كومنينوس الإمبراطور البيزنطي كان قد تزوج أخته.انضم المندوب البابوي والكاردينال ثيودوين إلى القوات الألمانية، وتم الاتفاق على مقابلة القوات الفرنسية في القسطنطينية.
كما انضم إليهم أوتوكار الثالث دوق شتاير مارك في فينا، وسمح ملك هنغاريا بالمرور من أراضيه دون أن يتعرض لهم.
لتبدأ رحلة الألمان في نهاية مايو من سنة .
عبرت الجيوش الألمانية هنغاريا دون أي مشاكل تذكر وبلغ تعداد الجيش الألماني حسب بعض المصادر إلى ألف مقاتل واشارت مصادر أخرى إلى أنها خمسون ألف فارس و من المشاة .
وقد وصلت بعثة من الإمبراطورية البيزنطية.إلى كونراد الثالث في هنغاريا لتأخذ منه المواثيق والقسم على عدم حدوث إساءات إلى الإمبراطورية من قبل الألمان ولدى وصول الجيوش إلى المناطق البيزنطية، ليدخل الألمان أراضي الإمبراطورية في البلقان وتم عبر نهر الدانوب على السفن البيزنطية.
وقد قام الجيش الألماني بعمليات النهب أثناء مسيره وخاصة في مدينة تراقيا، مما اضطر الإمبراطوار بالتدخل عسكريا كما قام السكان المحليين بعمليات قتل للجنود المخمورين في الطرقات كانتقام لعمليات النهب.
كانت هناك مناوشات مع البيزنطيين منذ مغادرة الجيش الألماني صوفيا وقيامهم بنهب القرى في الطريق.
وتم إرسال القوات البيزنطية لضمان عدم حدوث مشاكل.
وقد كان هناك بعض المناوشات مع بعض الألمان الغير منضبطين قرب بلوفديف وأدرنة،حيث تعارك القائد البيزنطي بروسوش مع ابن أخ كونراد والذي سيصبح فيما بعد الإمبراطور فريدريك الأول.
ومما زاد الطين بلة ان بعض الجنود الألمان قتلوا في فيضان في بداية سبتمبر.
وفي سبتمبر، وصل الألمان إلى القسطنطينية، أقام كونراد في بادء الأمر في قصر فيلوباتيم بالقرب من أسوار القسنطينية، لكن تعرض هذا القصر للنهب أيضا، لينتقل إلى قصر بيكريديوم، وأرتكب جنوده أعمال عنف ضد السكان المحليين.
لتعود المناوشات مع البيزنطيين، وتتأزم العلاقة بين الملك الألماني والإمبراطور البيزنطي، حتى أن كونراد ألمح بأنه سيعود في العام التالي لمحاصرة القسنطينية.
وقد لعبت شقيقة كونراد دورا في تهدئة العلاقات بين الرجلين.
وكان مانويل يحث الألمان على سرعة العبور خشية التقاء الجيشين الألماني والفرنسي في القسنطينية والآثار السيئة على المدينة.
وبالفعل بدأت المناوشات مع طلائع الفرنسيين الواصلين إلى القسنطينية، ليذعن الألمان إلى طلبه ويبدأوا بالتحرك.
وقد طلب مانويل بقاء بعض الجنود الألمان للمساعدة في حرب مانويل مع روجر الثاني الصقلي لكن كونراد رفض ذلك.
تحرك كونراد الثالث باتجاه مدينة خلقدون وطلب من مانويل مرشدين للطريق.
وبالفعل أمده مانويل بالمرشدين ونصحه بالتحرك عبر طريق الساحل باتجاه أنطاليا وبذلك يبقون ضمن أراضي الإمبراطورية.
لم يعبأ كونراد بذلك وتحرك نحو قنية وهناك قام بتقسيم الحملة إلى قسمين، قسم بقياد أوتو دوق فريسينج يضم معه معظم الحجاج يتحرك إلى أنطاليا عبر .
والقسم الآخر بقيادة سيخترق البلاد عبر نفس طريق الحملة الصليبية الأولى.
خرج الألمان من نيقية في أكتوبر وبعد أيام وصلوا إلى مدينة ضورليم بالقرب من نهر باثي وقد اصابهم الإرهاق ونقص المياه.
ليفاجؤا بهجمات سريعة ومتكررة من فرسان سلاجقة الروم بقيادة ركن الدين مسعود لتم سحق الجيش الألماني في أكتوبر في معركة ضورليم.
ليتم إبادة تسعة أعشار جنوده وليولوا الفرار بحلول المساء مع من تبقى من جنوده عائدا إلى نيقية..أما القسم الآخر من الجيش، بقيادة أوتو من فريسينج، فإنه تحرك جنوبا إلى سوريا نحو سواحل المتوسط وتم إبادته بشكل مشابه في أوائل .
انطلق الصليبييون الفرنسيون من ميتز في يوليو بقيادة لويس مصطحبا معه زوجته، وقد تأخر حوالي الشهر عن كونراد.
ليصل في شهر أكتوبر إلى القسنطينية ليجد أن أبواب القسنطينية أغلقت في وجه الفرسان الفرنسيين بسبب ما تسبب به من أحراق مزارع الزيتون بسبب نقص الوقود أو هجمات على المنازل بسبب السكر وقد أثار هذا التصرف غضب بعض القادة الفرنسيين.
إضافة إلى تناوش صليبيو اللورين الذين تقدموا القوات الصليبية الفرنسية مع ذيول القوات الألمانية المتأخرة التي التقوا في الطريق.
والأنباء عن تحالف الإمبراطوار مانويل مع السلاجقة.
وقد عرض الكثير منهم الاتصال بروجر الثاني وانتظار اسطوله مع النورمانديين للاستيلاء على القسطنطينية إلا أن حسن ضيافة مانويل للويس السابع وحسن إقامته في القصر الإمبراطوري قد جعله يعدل عن رأيه إضافة إلى نصائح أسقف ليزيو أشاع الإمبراطور مانويل إلى أن الألمان أحرزوا انتصارات كبيرة في آسيا الصغرى، وبذلك جعل الفرنسيين يسرعوا في عبور البوسفور بسبب ما نبهم من حسد ورغبة في مكاسب عسكرية.
التقى الفرنسيون بشراذم جموع مسلحة ألمانية بقيادة فريدريك من شوابيا وبقايا جيش كونراد في نيقية، لينضم الألمان لقوات لويس.
وتبعوا خط مسير ساحلي على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط، وقد تعرض الجنود الألمان لسخرية شديدة من الفرنسيين لما حل بهم من قبل السلاجقة، وما أن وصلت القوات الصليبية إلى مدينة أفسوس حتى مرض كونراد، وأرسل له مانويل الهدايا وعرض عليه أن يعلاجه في القسطنطينية، ليتوجه كونراد إلى القسطنطينية.
ولما تأخرت عودة كونراد قرر لويس متابعة السير معتبرا نصيحة مانويل بمتابعة السير بمحاذاة البحر.
شق الجيش الفرنسي طريقه عبر الجبال والوديان حتى وصلوا إلى بيسيديا ليظهر السلاجقة وتدور معركة على الجسر الواصل إلى القلعة.
ونجح الفرنسيون في اختراق الجسر ليلجأ السلاجقة إلى القلعة البيزنطية، وقد اعتبر الفرنسيون هذا التصرف خيانة للعالم المسيحي من قبل البيزنطيين.
تابع الجيش الفرنسي طريقه إلى أضاليا، وعلى طول الطريق كانت جثث الجنود الألمان متناثرة، ليصدر لويس أوامر لحفظ انضباط الجيش، بجعل أشد الجنود في المقدمة والمؤخرة وكان هو نفسه يقود المؤخرة.
كما عهد إلى عمه حماية إحدى الممرات الجبلية، لكن عمه آثر الراحة وأهمل ما عهد إليه، لينقض عليهم السلاجقة وينهالوا عليهم بوابل من السهام، ولينقضوا أيضا على المؤخرة حتى أن الملك لويس تعرض أكثر من مرة للموت في هذه المعركة ولم تتوقف المعركة إلا بعد حلول الظلام وانسحاب السلاجقة.
وبحلول الصباح أعاد لويس تنظيم جيشه ليصل أضاليا في يناير .
نصح البيزنطيون الفرنسيين بمتابعة الطريق بحرا نظرا لطول المسافة وخطر السلاجقة.
ليبحر بعد خمس أسابيع من وصوله إلى أضاليا يصل إلى ميناءالسويدية مارس .
استقبل ريموند الثاني أمير أنطاكية الملك لويس السابع باحتفالات كبيرة.
وكان يأمل من تسخير الحملة لصالحه بحكم الروابط العائلية مع لويس.
ليحاول توجيه الحملة باتجاه حلب والتي كانت تشكل الخطر الأكبر على إمارة أنطاكية.
كما حاول جوسلين الثاني من استمالة الحملة لصالحه بأن يعرض أن سبب هذه الحملة هو سقوط الرها ويجب أن يكون هدفها استعادة الرها.
كما حاول ريموند الثاني كونت طرابلس تسخير الحملة لاستعادة قلعة باوين.
ليعلن الملك لويس أنه لن يقوم بأي عمل حتى يجتمع بملك مملكة بيت المقدس.
خاصة بعد أن وصل كونراد الثالث إلى القدس عن طريق عكا التي وصلها بحرا من القسطنطينية مما أثار الحذر والخشية في قلب لويس من كونراد.
غادر لويس إنطاكية بسرعة متجها نحو مدن المتوسط السورية اللاذقية وطرطوس وعمريت وغيرها ووصل طرابلس.
ليتلقى دعوة من أسقف القدس بالحضور إلى بيت المقدس.
رحب نبلاء مملكة بيت المقدس بالقوات العسكرية القادمة من أوروبا.
وأعلن أنه سوف يعقد مجلس يضم جميع القيادات لتقرير الوجهة القادمة للحملة.
وقد حصل هذا في يونيو من سنة وقد جرى الاجتماع برعاية الملكة ميليسندا فيعكا والتي كانت أهم مدينة في مملكة بيت المقدس.
وكان هذا الاجتماع من أكثر الاجتماعات أهمية وإثارة في تاريخ هذه المحكمة.
وقد تخلف عن حضور هذا الاجتماع ريموند الثاني أمير أنطاكية الذي غضب لذهاب الملك لويس.
وريموند الثاني كونت طرابلس بسبب غضبه من اتهامه بقتل ألفونسو كونت تولوز، وجوسلين الثاني الذي بقي في تل باشر والذي كان غاضبا أيضا من تصرفات لويس.
على الرغم من أن هؤلاء الثلاثة كانوا الأكثر عرضة لخطر نور الدين زنكي  قرر في نهاية الاجتماع الهجوم على مدينة دمشق.
وقد كانت هذ الإمارة على علاقة حلف سابق مع مملكة بيت المقدس إلا أنها تحالفت مع نور الدين زنكي أثناء معركة بصرى سنة .
تجمعت الجيوش الصليبية في طبريا لتنطلق في منتصف يوليو عابرا الجليل إلى بانياس ليصل إلى غوطة دمشق ويعسكر فيها في يوليو ليبدأ حصار دمشق.
نظرا لعلاقة التحالف بين معين الدين أنر والصليببيين، فإنه لم يتوقع أن تتوجه الحملة إلى دمشق.
وما أن أدرك أن الحملة متجهة إليه أرسل الرسل إلى حلب لطلب المساعدة من نور الدين وإلى الموصل لسيف الدين غازي.
ليرسل كلاهما جيشين ويلتقيان في حمص لاحقا.
بدأ الصليبيون معسكرهم على بعد كم جنوب دمشق لينطلقوا شمالا حيث حاول الجيش الدمشق منعهم، لكن الجيش الدمشقي أجبر على الاندحار إلى وراء الأسوار، لتبدأ عمليات كر وفر في غوطة دمشق، مما دفع جيوش الصليبية بإرسال جيش بيت المقدس للقيام بعمليات لتطهير الغوطة.
وما أن انتهى اليوم حتى أصبحت الغوطة الجنوبية تحت سيطرة الصليبيين.
وفي اليوم الثاني تقدم كونراد إلى الربوة ومنطقة المزة، إلا أن التعزيززات التي طلبها أنر كانت تتدفق عبر بوابات دمشق الشمالية ونجحوا في صد الهجوم، وشن هجومات متتالية.
ليقرر الصليبين بعد بضرب معسكرهم شرق مدينة دمشق.
ليتحرك الجيش في يوم يوليو إلى شرق المدينة وكان هذا القرار بمثابة كارثة على الصليبيين نظرا، حيث أن هذه المنطقة فقيرة بالمياه إضافة إلى أن أقوى تحصينات دمشق تقع في الجانب الشرقي.
وقد تكرر فيما بعد في صفوف الصليبين بأنهم تعرضوا لخيانة من قبل أمراء بيت المقدس لقاء رشوة من معين الدين أنر.
بدأت الخلافات تدب في المعسكر الصليبي حول مستقبل دمشق بعد السيطرة عليها.
ففي حين رأت مملكة بيت المقدس ان تكون دمشق تابعة للمملكة، رأى ملوك أوروبا أن تكون مستقلة مثل إمارة طرابلس.
وفي نفس الوقت كانت جيوش الزنكيين وصلت حمص.
ليبدأ معين الدين بمفاوضة الصليبين مخيفا أياهم بأنه في حال عدم انسحابهم من دمشق فإنه سيسلمها لنور الدين.
وأنه سيعطيهم بانياس كتعويض.
عم الجدل في اوساط الصليبيين وصارت الضغوط على لويس السابع وكونراد بالانسحاب واللذان لم يستطيعا إكمال الحملة بدون وجود الصليبيين المحليين، لتهدم معسكرات الصليبيين في يوليو وتبدأ رحلة العودة إلى بيت المقدس، وتتعرض جنودهم لغارات كثيرة بالسهام.
خطط كونراد للسيطرة على عسقلان وتوجه إليها، إلا أنه لم تصله أي امدادات نتيجة لانعدام الثقة بين الصليبيين بعد فشل محاصرة دمشق.
ليغادر كونراد مباشرة بعد فشله في تحقيق أي نصر عسكري ليركب سفينته في سبتمبر.
وتلقى دعوة من الإمبراطور مانويل للذهاب إلى القسنطينية.
وقد لبى كونراد دعوة مانويل، لتتم علاقة تحالف بين الملكين.
في حين بقي لويس في بيت المقدس ولم يغادر فلسطين إلا في صيف سنة .
ولم يبقى من أمراء الحملة إلا الكونت برتراند كونت تولوز ابن الكونت ألفونسو الذي توفي في قيسارية وشاع أن ريموند الثاني كونت طرابلس هو من قام بقتله بسبب الخلاف على إمارة طرابلس.
أراد برتراند الانتقام لموت أبيه وأعلن انه الوريث الشرعي لإمارة طرابلس، فقام باحتلال حصن عريمة من بين يدي حاكم طرابلس.
حاول ريموند التصدي لحملة برتراند لكن جنوده انهزموا، وطلب ريموند المساعدة من أمراء الصليبيين لكنهم رفضوا، فاضطر بالاستنجاد بمجير الدين أنر، وخصوصا أنه لم يساهم في الحملة الثانية.
وافق أنر مساعدته وطلب مساعدة نور الدين ليتوجه الجيشين إلى حصار حصن العزيمة ليتم تدمير الحصن بشكل كامل وأسر الكثير، ومن بين الأسرى الكونت برتراند..  لم يكن موقف برنارد في أوروبا مشرفا وعندما فشلت محاولاته للدعوة لحملة صليبية جديدة، حاول حل الربط بينه وبين الحملة الصلبية الثانية التي فشلت فشلا ذريعا، ولم يعمر طويلا بعدها، فمات عام م.
كان لحصار دمشق الفاشل آثارا مدمرة طويلة الأمد على الصليبيين فما عادت دمشق تثق بالمملكة الصليبية، وأصبحت المدينة عاصمة لنور الدين زنكي عام .
مما أدخل مصر في جو الصراع.
تمكنت مصر من التقدم باتجاه القدس وتحريرها لفترة وجيزة ثم استرد الصليبين القدس في سنة .
أما بلدوين الثالث فإنه سيطر على عسقلان في ، وكانت العلاقات مع الإمبراطورية البيزنطية متوترة كما أن الدعم المقدم من الغرب كان شحيحا بعد الحملة الصليبية الثانية.
وفي عام ، أصبح صلاح الدين الأيوبي، ابن أخ أسد الدين شيركوه سلطانا على مصر بعد أن أرسله نور الدين مع أسد الدين شيركو لمحاصرة الصليبيين واحتلال مصر.
وفعلا سيطر أسد الدين على دمشق وبعد وفاته أصبح صلاح الدين وزيرا على مصر فأسقط الدولة الفاطمية في مصر وضمها لحكم الزنكيين في دمشق وطوق المالك الصليبية من جميع النواحي.
وبعد وفاة نور الدين ذهب حكم دمشق ومصر إلى صلاح الدين وفي عام نجح في فتح القدس وتوسع شمالا ليبسط سيطرته على معظم الممالك الصليبية، ليتم التمهيد للحملة الصليبية الثالثة بعد سقوط القدس.
على الرغم من الإخفاق الكبير للحملة في الشرق، إلا أنها حققت نجاحات كبيرة في شبه الجزيرة الإيبيرية ومهدت الطريق لسيطرة مملكة قشتالة والبرتغال وأراغون على شبه جزيرة أيبيريا بأكملها وإسقاط آخر مملكة في الأندلس سنة .
كما أنها حققت نجاحات في محاربة السلاف ومهدت الطريق لنشر المسيحية بين القبائل السلافية الغربية.
.
.
التاريخ

يقول الحق جل جلاله : إن المسلمين والمسلمات أي : الداخلين في الإسلام ، المنقادين لأحكام الله قولا وفعلا ، فالمسلم : هو الداخل في السلم بعد الحرب ، المنقاد الذي لا يعاند ، أو : المفوض أمره إلى الله ، المتوكل عليه ، من : أسلم وجهه إلى الله ، والمؤمنين والمؤمنات المصدقين بالله ورسوله ، وبما يجب أن يصدق به ، والقانتين والقانتات المداومين على الطاعة ، والصادقين والصادقات في النيات ، والأقوال ، والأفعال ، والصابرين والصابرات على الطاعات وترك السيئات ، والخاشعين والخاشعات المتواضعين لله بالقلوب والجوارح ، أو : الخائفين : والمتصدقين والمتصدقات فرضا ونفلا ، والصائمين والصائمات فرضا ونفلا.
وقيل : من تصدق في أسبوع بدرهم فهو من المتصدقين ، ومن صام البيض من كل شهر ، فهو من الصائمين ، والحافظين فروجهم والحافظات عما لا يحل ، والذاكرين الله كثيرا والذاكرات بقلوبهم وألسنتهم ، بالتسبيح ، والتهليل ، والتكبير ، وتلاوة القرآن ، وغير ذلك من الأذكار ، والاشتغال بالعلم لله ، ومطالعة الكتب من الذكر.
وحذف كثيرا في حق الذاكرات لدلالة ما تقدم عليه.
وقال عطاء : من فوض أمره إلى الله فهو داخل في قوله : إن المسلمين والمسلمات ، ومن أقر بأن الله ربه ، وأن محمدا رسوله ، ولم يخالف قلبه لسانه ، فهو من المؤمنين والمؤمنات ، ومن أطاع الله في الفرض ، والرسول في السنة ، فهو داخل في قوله : والصادقين والصادقات ، ومن صلى فلم يعرف من عن يمينه وعن شماله ، فهو داخل في قوله : والخاشعين والخاشعات ، ومن صبر على الطاعة وعن المعصية ، وعلى الذرية ، فهو من الصابرين والصابرات ، ومن تصدق في كل أسبوع بدرهم ، فهو من المتصدقين والمتصدقات ، ومن صام في كل شهر أيام البيض ، الثالث عشر وما بعده ، فهو من الصائمين والصائمات ، ومن حفظ فرجه عما لا يحل ؛ فهو من الحافظين فروجهم والحافظات ، ومن صلى الصلوات الخمس بحقوقها ؛ فهو من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن عباس : جاء إسرافيل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، عدد ما علم ، وزنة ما علم ، وملء ما علم.
من قالهن كتبت له ست خصال ؛ كتب من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات ، وكان أفضل ممن ذكره في الليل والنهار ، وكان له عرش في الجنة ، وتحاتت عنه ذنوبه ، كما تحات ورق الشجر اليابس ، وينظر الله إليه ، ومن نظر إليه لم يعذبه .
وقال مجاهد : لا يكون العبد من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضجعا.
ه.
من الثعلبي.
وسئل ابن الصلاح عن القدر الذي يصير به العبد من الذاكرين الله كثيرا ؟ فقال : إذا واظب على الأذكار المأثورة صباحا ومساء ، وفي الأوقات والأحوال المختلفة ، ليلا ونهارا ، كان من الذاكرين كثيرا.
ه.
قلت : وقد تتبعت ذلك في تأليف مختصر سميته : الأنوار السنية في الأذكار النبوية .
هذا وعطف الإناث على الذكور لاختلاف الجنسين.
وهو ضروري كقوله : ثيبات وأبكارا التحريم : .
وعطف الزوجين على الزوجين لتغاير الوصفين ، وليس بضروري ، ولو قال : إن المسلمين والمسلمات المؤمنين والمؤمنات بغير واو لجاز ، كقوله : مسلمات مؤمنات قانتات... الخ ، وهو من عطف الصفة ، ومعناه : إن الجامعين والجامعات لهذه الصفات.
أعد الله لهم مغفرة لما اقترفوا من السيئات ، وأجرا عظيما على طاعتهم.
قال البيضاوي : والآية وعد لهن ، ولأمثالهن ، على الطاعة والتدرع بهذه الخصال.
روي أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلن : ذكر الرجال في القرآن بخير فما فينا خير ، فنزلت.
ه.
الإشارة : اعلم أن اصطلاح الصوفية أن ما يتعلق بعمل الجوارح الظاهرة يسمى إسلاما ، وما يتعلق بعمل القلوب الباطنية يسمى إيمانا ، وما يتعلق بعمل الأرواح والأسرار يسمى إحسانا.
قال في البغية : فالإسلام يشتمل على وظائف الظاهر ، وهي الغالبة عليه ، ذلك من عالم الشهادة ، والإيمان يشتمل على وظائف الظاهر ، وهي الغالبة عليه ، وذلك من عالم الغيب ، وهي الأعمال الغيبية ، ولما انفتح لها باب من الأعمال الظاهرة للعبادة ، وأشرقت عليها من ذلك أنوار ، وتعلقت همتها بعالم الغيب ، مالت إلى الوفاء بالأعمال الباطنية ، ثم لما تمكنت في الأعمال الباطنة ، واطلعت على عالمها ، وأشرفت على طهارتها ، وتعلقت همتها بعالم الملكوت ، مالت إلى الوفاء بالأسرار الإحسانية ، ومن هناك تدرك غاية طهارتها وتصفيتها ، والاطلاع على معارف الحقائق الإلهية.
ثم قال : فإذا تبين هذا ، فالإسلام له معنى يخصه ، وهو انقياد الظاهر بما تكلف به من وظائف الدين ، مع ما لا بد منه من التصديق.
والإيمان له معنى يخصه ، وهو تصديق القلب بجميع ما تصمنه الدين من الأخبار الغيبية ، مع ما لا بد منه من شعبه.
والإحسان له معنى يخصه ، وهو تحسين جميع وظائف الدين الإسلامية والإيمانية ، بالإتيان بها على أكمل شروطها ، وأتم وظائفها ، خالصة من جميع شوائب عللها ، سالمة من طوارق آفاتها.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ولا يكفي في مقام الإحسان تحسين الوظائف فقط ، بل لا بد فيه من كشف حجاب الكائنات ، حتى يفضي إلى شهود المكون ، فيعبد الله على العيان.
كما في الحديث : أن تعبد الله كأنك تراه فإذا تقرر هذا ؛ فالآية مشتملة على تدريج السلوك ؛ فأول مقامات المريد : الإسلام ، ثم الإيمان ، كما في الآية ، ثم يكون من القانتين المداومين على الطاعة ، ثم يكون من الصادقين في أقواله ، وأفعاله ، وأحواله ، صادقا في طلب مولاه ، غائبا عن كل ما سواه ، ثم من الصابرين على مجاهدة النفس ، ومقاساة الأحوال ، وقطع المقامات والمفاوز.
وقال القشيري : من الصابرين على الخصال الحميدة وعن الخصال الذميمة ، وعند جريان مفاجآت القضية.
ه.
ثم من الخاشعين الخاضعين لهيبة الجلال ، مشاهدا لكمال أنوار الجمال.
قال القشيري : الخشوع : إطراق السريرة عند بواده الحقيقة.
ه.
ثم يتحقق بأوصاف الكمال ؛ كالسخاء والكرم ، فيبذل ما عنده في مرضاة ربه ، فيكون من المتصدقين بأموالهم وأنفسهم ، حتى لا يكون لأحد معهم خصومة فيما أخذوا منهم وقالوا فيهم ، ثم يصوم عن شهود السوى ، ثم يحفظ فرجه عن وقاع الشهوة والهوى ، فلا ينزل إلى سماء الحقوق ، أو أرض الحظوظ ، إلا بالإذن والتمكين ، والرسوخ في اليقين.
ثم يكون من المستهترين بذكر الله ، أعني ذكر الروح والسر ، وهو مقام الإحسان ، الذي هو محل العيان ، فيكون ذاكرا بالله ، مذكورا في حضرة الله ، مشهورا في ملكوت الله.
جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وإذ تقول للذيا أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه... .
يقول الحق جل جلاله : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة أي : ما صح لرجل مؤمن ، ولا امرأة مؤمنة ، إذا قضى الله ورسوله أمرا من الأمور أن يكون لهم الخيرة من أمرهم أي : أن يختاروا من أحدهم شيئا ، بل الواجب عليهم أن يجعلوا رأيهم تبعا لرأيه ، واختيارهم تلوا لاختياره.
نزلت في زينب بنت جحش ، وأخيها عبد الله بن جحش.
وكانت زينب بنت أميمة بنت عبد المطلب ، عمة النبي صلى الله عليه وسلم ، فخطبها عليه الصلاة والسلام لمولاه زيد بن حارثة ، فلما خطبها ، ظنت أنه يخطبها لنفسه ، فرضيت ، فلما علمت أنه خطبها لزيد كرهت وأبت ، وقالت : أنا أم نساء قريش ، وابنة عمتك ، فلم أكن أرضه لنفسي ، وكذلك قال أخوها.
وكانت بيضاء جميلة ، وكان فيها بذاذة ، فأنزل الله الآية ، فأعلمهم أنه لا اختيار لهم على ما قضى الله ورسوله.
فلما نزلت الآية إلى قوله : مبينا قالت : رضيت يا رسول الله ، وجعلت أمرها بيد النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك أخوها ، فأنكحها صلى الله عليه وسلم زيدا ، فدخل بها ، وساق إليها النبي صلى الله عليه وسلم عشرة دنانير ، وستين درهما ، وملحفة ، ودرعا ، وإزارا ، وخمسين مدا من طعام ، وثلاثين صاعا من تمر.
وقيل نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، وكانت من أول من هاجر من النساء ، فوهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم فقبلها ، وقال : زوجتها من زيد ، فسخطت هي وأخوها ، وقالا : إنما أردنا النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت.
والأول أصح.
جزء : رقم الصفحة : وإنما جمع الضمير في لهم ، وكان من حقه أن يوحد ؛ لأن المذكورين وقعا نكرة في سياق النفي ، فعما كل مؤمن ومؤمنة ، فرجع الضمير إلى المعنى ، لا إلى اللفظ.
والخيرة : ما يتخير ، وفيه لغتان : سكون الياء ، وفتحها ، وتؤنث وتذكر باعتبار الفعل ؛ لمجاز تأنيثها.
ومن يعص الله ورسوله فيما اختار وقضى فقد ضل ضلالا مبينا بين الانحراف عن الصواب.
فإن كان العصيان عصيان رد وامتناع عن القبول فهو ضلال كفر ، وإن كان عصيان فعل ، مع قبول الأمر ، واعتقاد الوجوب ، فهو ضلال فسق.
ثم إن زينب مكثت عند زيد زمانا ، فأتى عليه الصلاة والسلام ذات مرة دار زيد ، لحاجة ، فأبصرها في درع وخمار ، فوقعت في نفسه ، وذلك لما سبق في علم الله من كونها له.
فقال : سبحان مقلب القلوب ، وكانت نفسه قبل ذلك تنفر منها ، لا تريدها ، فانصرف ، وسمعت زينب بالتسبيحة ، فذكرتها لزيد ، ففطن ، وألقي في نفسه كراهيتها والرغبة عنها في الوقت ، وقال : يا رسول الله ؛ إني أريد فراق صاحبتي ؟ فقال : ما لك ، أرابك منها شيء ؟ فقال : لا والله ، ما رأيت منها إلا خيرا ، إلا أنها تتعظم علي ، لشرفها ، وتؤذيني بلسانها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك عليك زوجك واتق الله .
وهذا معنى قوله : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه بالإسلام الذي هو من أجل النعم وأنعمت عليه بالإعتاق والتبني ، فهو متقلب في نعمة الله ونعمة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وهو زيد بن حارثة : أمسك عليك زوجك زينب ، واتق الله فلا تطلقها ، وهو نهي تنزيه ، أو : اتق الله ، فلا تذمها بالنسبة إلى الكبر وأذى الزوج ، وتخفي في نفسك ما الله مبديه أي : تخفي في نفسك نكاحها إن طلقها زيد ، وقد أبداه الله وأظهره ، وقيل : الذي أخفاه في نفسه : تعلق قلبه بها ، ومودة مفارقة زيد إياها.
قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي : والصواب أن المعنى : وتخفي في نفسك ما اطلعت عليه ؛ من مفارقة زيد لها ، وتزوجك إياها بعده ، فإن هذا هو الذي أبداه سبحانه وأظهره بعد ذلك.
وأما قوله : وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فإنما يعني به الحياء من الناس في أن يقابلهم بما يسوؤهم ، وهو إخبار زيد بما أطلعه الله عليه من صيرورة زوجته زينب له ، بعد مفارقة زيد لها ، لأنه لم يؤمر بإفشاء ذلك ، وإلا لبلغ من غير روية ولا حشمة ، سالكا في ذلك سنة من خلا قبله من الأنبياء ، الذين لا يخشون في التبليغ أحدا إلا الله.
جزء : رقم الصفحة : وقال القشيري : أي : تخشى عليهم أن يقعوا في الفتنة في قصة زيد والفتنة التي يقعون فيها هي ظنهم أنه عليه الصلاة والسلام عشقها ، وأمره بطلاقها وكانت تلك الخشية إشفاقا منه عليهم ، ورحمة لهم ألا يطيقوا سماع هذه الحالة ، بأن يخطر ببالهم ما ليس في وسعهم.
وأما قوله : أمسك عليك... الآية مع علمه بما يؤول إليه الأمر في العاقبة ، بما أطلعه الله عليه من فراقه لها فإقامة الشريعة.
ه.
ملخصا.
وفي الوجيز : وتخشى الناس أي : تكره مقالة الناس لو قلت طلقها ، فيقال : أمر رجلا فطلق امرأته ثم تزوجها.
وقد نقل في نوادر الأصول عن علي بن الحسين : أن الله أعلم نبيه أنها تكون من أزواجه ، فأخفى ذلك.
فلما جاء زيد يشكوها ؛ قال له : اتق الله ، وأمسك عليك زوجك ، قال : فعلي بن حسين جاء بها من خزانة العلم ، جوهرا من الجواهر ، ودرا من الدرر ، وأنه إنما عتب الله عليه في أنه قد أعلمه ، ثم قال بعد ذلك لزيد : أمسك.. رعاية لما يقال ، وتركا لتدبير الله ، مع كونه أحق بالرعاية ، وكيف ، وفي ذلك تشريع لئلا يكون على المؤمنين حرج وضيق فيما فرض الله له فيما أعلمه.
ثم قال : والحاصل أنه عليه الصلاة والسلام لم يلم بخطيئة ، بدليل أنه لم يؤمر بتوبة ولا استغفار ، وإنما أخبره بما أضمر في نفسك ، خشية افتتان الغير ، والله أحق أن يخشى ، بأن يبتهل إليه ؛ ليزيل عنهم ما يخشى فيهم.
قال ابن عرفة : الصواب : أن ما أخفاه في نفسه هو : أن الله أخبره أن سيتزوجها.
وما قاله ابن عطية لا يحل أن يقال ، لأنه تنقيص لم يرد في حديث صحيح.
وإنما ذكره المفسرون.
ه.
قلت : إنما يكون تنقيصا إذا كان ذلك الواقع في القلب ثابتا ، وأما إن كان خاطرا مارا فلا نقص ؛ إذ ليس في طوق البشر ؛ لأنه من أوصاف العبودية ، بل الكمال في دفعه بعد هجومه.
ثم قال ابن عرفة ، على قوله : وتخشى الناس هو تمهيد لعذره ، وإن كان لمجرد أمر الله له بذلك ، ولا ينبغي حمله على أنه خاف الناس فقط.
بل المراد : عتابه على خلط خوفه من الله بخوفه من الناس ، وأمره ألا يخاف إلا من الله فقط ، خوفا غير مشوب بشيء.
ه.
قلت : إذا فسرنا الخشية بالحياء لا يحتاج إلى هذا التعسف ، مع أن الخوف من الخلق مذموم ، وحده أو مع خوف الله ، والنبي صلى الله عليه وسلم منزه عن ذلك ، أي : تستحي من الناس أن يقولوا : نكح امرأة ابنه ، وكان عليه الصلاة والسلام أشد الناس حياء من العذراء في خدرها.
والحياء ممدوح عند الخاص والعام.
وأما قوله تعالى : والله أحق أن تخشاه فتنبيه على أن الحياء في بعض المواضع تركه أولى ، فهو ترقية له ، وتربية لوقت آخر.
أو : وتخشى أن يفتتن الناس بذلك ، والله أرحم بهم من غيره ، فالله أحق أن تخشى ، فتبتهل إليه في زوال ذلك عنهم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : في الآية الأولى حث على التفويض وترك الاختيار ، مع ما أمر به الواحد القهار.
وفي الحكم : ما ترك من الجهل شيئا من أراد أن يظهر في الوقت غير ما أظهر الله .
فالواجب على العبد أن يكون في الباطن مستسلما لقهره ، وفي الظاهر متمثلا لأمره ، تابعا لسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، ولما يوجب رضاه ومحبته.
وفي الآية الثانية تنبيه على أن خواص الخواص يعاتبون على ما لا يعاتب عليه الخواص.
والخواص ، يعاتبون على ما لا يعاتب عليه العوام ، فكلما علا المقام ، واشتد القرب ، اشتدت المطالبة بالأدب ، ووقع العتاب على أدنى ما يخل بشيء من الأدب ، على عادة الوزراء مع الملك.
وذلك أمر معلوم ، مذوق عند أهل القلوب.
وبالله التوفيق.
ثم ذكر تزوجه عليه الصلاة والسلام لزينب بعد مفارقة زيد ، فقال : فلما قضىا زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج فيا أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفىا بالله حسيبا .
يقول الحق جل جلاله : فلما قضى زيد منها وطرا حاجة ، بحيث ملها ولم تبق له فيها حاجة.
والوطر : الحاجة ، فإذا بلغ البالغ حاجته من شيء له فيه همة ، يقال : قضى منه وطرا ، أي : فلما قضى حاجته منها ، وطلقها ، وانقضت عدتها ، زوجناكها .
روي أنها لما اعتدت قال عليه الصلاة والسلام لزيد : ما أجد أحدا أوثق في نفسي منك ، ايت زينب فاخطبها لي قال زيد : فأتيتها ووليتها ظهري ، إعظاما لأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، وقلت : يا زينب إن النبي صلى الله عليه وسلم يخطبك ، ففرحت ، وقالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي ، فقامت إلى مسجدها ، فنزل القرآن : فلما قضى زيد... الآية ، فتزوجها عليه الصلاة والسلام ، ودخل بها حينئذ ، وما أولم على امرأة ما أولم عليها ، ذبح شاة ، وأطعم الناس الخبز واللحم حتى امتد النهار.
وقيل : زوجه الله تعالى إياها بلا واسطة عقد ، ويؤيده : أنها كانت تقول لسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله زوجني من فوق سبع سماوات ، وأنتن زوجكن أولياؤكن.
وكانت تقول للنبي صلى الله عليه وسلم : إني لأدل عليك بثلاث ، ما من نسائك امرأة تدل عليك بهن : جدي وجدك واحد ، وإياي أنكحك الله من السماء ، وإن السفير لي جبريل.
جزء : رقم الصفحة : ثم علل تزويجه إياها ، فقال : لكيلا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم الذين يتبنونهم إذا قضوا منهن وطرا قال الحسن : ظنت العرب أن حرمة المتبني مشتبكة كاشتباك الرحم ، فبين الله تعالى الفرق بينهما ، وأن حلائل الأدعياء غير محرمة.
وليست كحلائل أبناء الصلب.
قال البيضاوي : وفيه دليل على أن حكمه وحكم الأمة واحد ، إلا ما خصه الدليل.
ه.
وكان أمر الله الذي يريد أن يكونه مفعولا مكونا لا محالة ، كما كان تزويج زينب.
ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له أي : حل له ، أو : قسم له ، من قولهم : فرض له في الديوان كذا ، وفروض العساكر ، لأرزاقهم.
أي : لا حرج على النبي فيما حل له وأمر به ، كتزويج زينب ، أو : قسم له من عدد النساء بلا حد ، سنة الله مصدر مؤكد لما قبله من قوله : ما كان على النبي من حرج أي : سن ذلك سنة في الأنبياء الماضين ، وهو : ألا حرج عليهم في الإقدام على ما أحل لهم ووسع عليهم في باب النكاح وغيره.
وكانت تحتهم المهائر والسراري ، وكانت لداود عليه السلام مائة امرأة ، وثلاثمائة سرية.
في الذين خلوا من قبل في الأنبياء الذين مضوا من قبله ، وكان أمر الله قدرا مقدورا أي : قضاء مقضيا ، وحكما مثبوتا مبرما ، لا مرد له.
الذين يبلغون رسالات الله هو صفة ل الذين خلوا من قبل ، أو : بدل منه ، أو : مدح لهم منصوب ، أو : مرفوع ، أي : هم الذين ، أو : أعني الذين يبلغون رسالات الله ، ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله ونبينا صلى الله عليه وسلم من جملتهم ومن أشرافهم ، وكفى بالله حسيبا للمخاوف ، أو : محاسبا ، فينبغي ألا يخشى إلا منه تعالى.
الإشارة : إذا تمكن العبد مع مولاه وتحققت محبته فيه ، كانت حوائجه مقضية ، وهمته كلها نافذة ، إذا اهتم بشيء ، أو خطر على قلبه شيء ، مكنه الله منه ، وسارع في قضائه ، كما فعل مع حبيبه ، حين خطر بباله تزوج زينب ، أعلمه أنه زوجه إياها.
وأهل مقام الفناء جلهم في هذا المقام ، إذا اهتموا بشيء كان ، إذا ساعدتهم المقادير ، وإلا فسوابق الهمم لا تخرق أسوار الأقدار ، ولذلك قال هنا : وكان أمر الله مفعولا ، وكان أمر الله قدرا مقدورا .
وصفة أهل الهمم القاطعة : أنهم لا يخافون إلا الله ، ولا يخشون أحدا سواه ، لا يخافون في الله لومة لائم ، ذكرهم لله دائم ، وقلبهم في الحضرة هائم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم أي : لم يكن أبا رجل منكم حقيقة ، حتى يثبت بينه وبينه ما يثبت بين الأب وولده ؛ من حرمة الصهر والنكاح ، والمراد : من رجالكم البالغين ، وأما أولاده : القاسم ، والطيب ، والطاهر ، فماتوا قبل أن يكونوا رجالا ، وأما الحسن والحسين ، فأحفاد ، لا أولاد.
ولكن كان رسول الله وكل رسول أبو أمته ، فيما يرجع إلى وجوب التوقير والتعظيم له عليهم ، ووجوب الشفقة والنصيحة لهم عليه ، لا في سائر الأحكام الثابتة بين الآباء والأبناء.
وزيد واحد من رجالكم ، الذين ليسوا بأولاد حقيقة ، فكان حكمه حكمهم.
والتبني من باب الاختصاص والتقريب ، لا غير.
و كان أيضا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين أي : آخرهم الذي ختمهم ، أو : ختموا به على قراءة عاصم.
بفتح التاء ، بمعنى : الطابع ، كأنه طبع وختم على مقامات النبوة ، كما يختم على الكتاب لئلا يلحقه شيء.
فلا نبي بعده.
وعيسى ممن نبىء قبله ، وحين ينزل ينزل عاملا على شريعته صلى الله عليه وسلم ، كأنه بعض أمته.
ومن قرأ بكسر التاء ، فمعناه : فاعل الختم ، كما قال عليه الصلاة والسلام : أنا خاتم النبيين فلا نبي بعدي ويصح أن يكون بمعنى الطابع أيضا ؛ إذ فيه لغات ؛ خاتم بالفتح والكسر وخاتام ، وخيتام.
وكان الله بكل شيء عليما فيعلم من يليق بأن يختم به النبوة ، وكيف ينبغي شأنه.
الإشارة : كان صلى الله عليه وسلم أبا الأرواح حقيقة ؛ إذ الوجود كله ممتد من نوره ، وأبا الأشباح باعتبار أنه السابق نوره.
فأول ما ظهر نوره عليه الصلاة والسلام ومنه امتدت الكائنات ، فهو بذرة الوجود.
وسيأتي في قوله : فأنا أول العابدين الزخرف : تتميم ذلك إن شاء الله.
ولم يكن أبا باعتبار تولد الصلب ، وهو الذي نفاه الله تعالى عنه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم أي : لم يكن أبا رجل منكم حقيقة ، حتى يثبت بينه وبينه ما يثبت بين الأب وولده ؛ من حرمة الصهر والنكاح ، والمراد : من رجالكم البالغين ، وأما أولاده : القاسم ، والطيب ، والطاهر ، فماتوا قبل أن يكونوا رجالا ، وأما الحسن والحسين ، فأحفاد ، لا أولاد.
ولكن كان رسول الله وكل رسول أبو أمته ، فيما يرجع إلى وجوب التوقير والتعظيم له عليهم ، ووجوب الشفقة والنصيحة لهم عليه ، لا في سائر الأحكام الثابتة بين الآباء والأبناء.
وزيد واحد من رجالكم ، الذين ليسوا بأولاد حقيقة ، فكان حكمه حكمهم.
والتبني من باب الاختصاص والتقريب ، لا غير.
و كان أيضا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين أي : آخرهم الذي ختمهم ، أو : ختموا به على قراءة عاصم.
بفتح التاء ، بمعنى : الطابع ، كأنه طبع وختم على مقامات النبوة ، كما يختم على الكتاب لئلا يلحقه شيء.
فلا نبي بعده.
وعيسى ممن نبىء قبله ، وحين ينزل ينزل عاملا على شريعته صلى الله عليه وسلم ، كأنه بعض أمته.
ومن قرأ بكسر التاء ، فمعناه : فاعل الختم ، كما قال عليه الصلاة والسلام : أنا خاتم النبيين فلا نبي بعدي ويصح أن يكون بمعنى الطابع أيضا ؛ إذ فيه لغات ؛ خاتم بالفتح والكسر وخاتام ، وخيتام.
وكان الله بكل شيء عليما فيعلم من يليق بأن يختم به النبوة ، وكيف ينبغي شأنه.
الإشارة : كان صلى الله عليه وسلم أبا الأرواح حقيقة ؛ إذ الوجود كله ممتد من نوره ، وأبا الأشباح باعتبار أنه السابق نوره.
فأول ما ظهر نوره عليه الصلاة والسلام ومنه امتدت الكائنات ، فهو بذرة الوجود.
وسيأتي في قوله : فأنا أول العابدين الزخرف : تتميم ذلك إن شاء الله.
ولم يكن أبا باعتبار تولد الصلب ، وهو الذي نفاه الله تعالى عنه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا قياما ، وقعودا ، وعلى جنوبكم ، قال ابن عباس : لم يعذر أحد في ترك ذكر الله عز وجل إلا من غلب على عقله .
وقال : الذكر الكثير : ألا تنساه أبدا.
وروى أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أكثروا ذكر الله حتى يقولوا مجنون والذكر أنواع : تهليل ، وتحميد ، وتقديس ، واستغفار ، وتلاوة ، وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل : المراد : ذكر القلوب ، فإن الذكر الذي يمكن استدامته ، هو ذكر القلب ، وهو استدامة الإيمان والتوحيد.
وأما ذكر اللسان فإن إدامته كالمتعذر.
قاله القشيري.
وسبحوه أي : نزهوه ، أو : قولوا : سبحان الله وبحمده ، بكرة أول النهار وأصيلا آخر النهار.
وخصا بالذكر لأن ملائكة الليل وملائكة النهار يجتمعون فيهما.
وعن قتادة : قولوا : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
أو : الفعلان أي : اذكروا و سبحوه موجهان إلى البكرة والأصيل ، كقولك : صم وصل يوم الجمعة.
والتسبيح من جملة الذكر ، وإنما اختص من بين أنواعه إبانة لفضله ؛ لأن معناه : تنزيه ذاته عما لا يجوز عليه من الصفات.
ويجوز أن يراد بالذكر وإكثاره : تكثير الطاعات والعبادات ، فإنها من جملة الذكر ، ثم خص من الذكر التسبيح بكرة ، وهي صلاة الفجر ، وأصيلا ، وهي صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، أو : صلاة الفجر والعشاءين.
هو الذي يصلي عليكم وملائكته لما كان من شأن المصلي أن ينعطف في ركوعه وسجوده استعير لمن ينعطف على غيره ، حنوا عليه ، كحنو المرأة على ولدها.
ثم كثر ، حتى استعمل في الرحمة والترؤف ، ومنه قولهم : صلى الله عليك ، أي : ترحم عليك وترأف.
فإن قلت : صلاة الله غير صلاة الملائكة ، فكيف اشتركا في العطف ؟ قلت : لاشتراكهما في قدر مشترك ، وهو إرادة وصول الخير إليهم ، إلا أنه منه تعالى برحمته ، ومن الملائكة بالدعاء والاستغفار.
جزء : رقم الصفحة : وذكر السدي : أن بني إسرائيل قالت لموسى عليه السلام : أيصلي ربنا ؟ فكبر هذا الكلام على موسى عليه السلام ، فأوحى الله إليه : أن قل لهم : إني أصلي ، وإن صلاتي رحمتي ، وقد وسعت كل شيء.
وفي حديث المعراج : قلت : إلهي ؛ لما لحقني استيحاش قبل قدومي عليك ، سمعت مناديا ينادي بلغة ، تشبه لغة أبي بكر ، فقال : قف ، إن ربك يصلي ، فعجبت من هاتين ، هل سبقني أبو بكر إلى هذا المقام ، وإن ربي لغني عن أن يصلي ؟ فقال تعالى : أنا الغني عن أن أصلي لأحد ، وإنما أقول : سبحاني ، سبقت رحمتي غضبي.
اقرأ يا محمد : هو الذي يصلي عليكم... الآية ، فصلاتي رحمة لك ولأمتك.
ثم قال : وأما أمر صاحبك ، فخلقت خلقا على صورته ، يناديك بلغته ، ليزول عنك الاستيحاش ، لئلا يلحقك من عظيم الهيبة ما يقطعك عن فهم ما يراد منك .
والمراد بصلاة الملائكة : قولهم : اللهم صل على المؤمنين.
جعلوا لكون دعائهم بالرحمة مستجابا كأنهم فاعلون الرحمة.
والمعنى : هو الذي يترحم عليكم ويترأف ، حيث يدعوكم إلى الخير ، ويأمركم بإكثار ذكره ، ويأمر ملائكته يترحمون عليكم ، ويستغفرون لكم ، ليقربكم ، ويخصكم بخصائص ليست لغيركم.
بدليل : ليخرجكم من الظلمات إلى النور من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان ، ثم من ظلمات المعاصي إلى نور الطاعة ، ثم من ظلمات الغفلة إلى نور اليقظة ، ثم من ظلمات الحجاب إلى نور العيان.
وقيل : يصلي عليكم : يشيع لكم الذكر الجميل في عباده.
وكان الله بالمؤمنين رحيما قد اعتنى بصلاح أمرهم ، وإثابة أجرهم ، واستعمل في خدمتهم ملائكته المقربين ، وهو دليل على أن المراد بالصلاة : الرحمة ، حيث صرح بكونه رحيما بهم.
قال أنس : لما نزل قوله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي قال أبو بكر : يا رسول الله ما خصك الله بشريف إلا وقد اشتركنا فيه ، فأنزل قوله : هو الذي يصلي عليكم... الخ.
تحيتهم أي : تحية الله لهم ، فهو من إضافة المصدر إلى مفعوله ، يوم يلقونه عند الموت.
قال ابن مسعود : إذا جاء ملك الموت لقبض روح المؤمن ، قال : ربك يقرئك السلام.
أو : يوم الخروج من القبور ، تسلم عليهم الملائكة وتبشرهم.
أو : يوم يرونه في الجنة ، سلام يقول الله تبارك وتعالى : السلام عليكم يا عبادي ، هل رضيتم ؟ فيقولون : وما لنا لا نرضى يا ربنا وقد أعطيت ما لم تعط أحدا من العالمين.
فيقول لهم : أعطيكم أفضل من ذلك ، أحل عليكم رضواني ، فلا أسخط عليكم أبدا كما في البخاري.
وفي رواية غيره : يقول تعالى : السلام عليكم ، مرحبا بعبادي الذين أرضوني باتباع أمري هو إشارة إلى قوله : سلام عليكم طبتم الزمر : .
وأعد لهم أجرا كريما يعني الجنة وما فيها.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قال القشيري : قوله تعالى : اذكروا الله ذكرا كثيرا الإشارة فيه : أحبوا الله لقوله عليه الصلاة والسلام من أحب شيئا أكثر من ذكره فيحب أن يقول : الله ، ولا ينس الله بعد ذكر الله.
ه.
قلت : لأن ذكر الله عنوان محبته ، ومنار وصلته ، وهو الباب الأعظم في الدخول إلى حضرته ، ولله در القائل : الذكر عمدة لكل سالك تنورت بنوره المسالك هو المطية التي لا تنتكب ما بعدها في سرعة الخطا نجب به القلوب تطمئن في اليقين ما بعده على الوصال من معين به بلوغ السالكين للمنى به بقاء المرء من بعد الفنا به إليك كل صعب يسهل به البعيد عن قريب يحصل فهو أقوى سبب لديك وكله إليك ، لا عليك فكل طاعة أتى الفتى بها هو أساسها ، كذاك سقفها ووحده يفوق كل طاعه كما أتى عن صاحب الشفاعه كفى بفضله لدا البيان ذهابه بالسهو والنسيان إذا ذكرت من له الغنى العظيم لديك يصغر الفقير يا نديم عليه دم حتى إذا تجوهرا بسره الفؤاد كل ما ترى ترى به المذكور دون ستر

جبل التوباد الجبل، بدوي انظر: بدوي الجبل.
جبل عينين الجبنين الجبن أنواع الجبن الجبن الناعم الجبن شبه الناعم الجبن القاسي الجبن شديد القسوة أو المبشور كيف يصنع الجبن معالجة الحليب فصل خثارة الحليب معالجة الخثارة التعتيق أو الإنضاج التغليف الجبن المعالج نبذة تاريخية الدول الرئيسية المنتجة للجبن الجبن طعام صحي لذيذ المذاق مصنوع من الحليب.
ولقد كان الجبن، لآلاف السنين، واحدا من أهم أنواع الطعام لدى الشعوب في العالم كله.
ويمكن تناول الجبن بمفرده كما يمكن أن يوضع على البسكويت وفي السندويتشات ومع السلطة ومع الأطعمة المطبوخة.
وهناك مئات الأنواع من الجبن تختلف في المذاق والتكوين والمظهر.
وكثير من الأجبان يمكن دهنها بسهولة إلا أن هناك أنواعا أخرى تكون صلبة وسهلة التفتيت.
ولبعض أنواع الجبن مذاق حلو بينما لبعضها الآخر مذاق حاد أو مذاق لاذع.
يمكن حفظ الجبن لمدة أطول من الحليب، كما أنه يحتوي على كثير من المكونات الغذائية للحليب بما في ذلك البروتينات والمعادن والفيتامينات.
ويحتوي الجبن على هذه المواد الغذائية التي يحتوي عليها الحليب بشكل مركز.
وعلى سبيل المثال، يحتوي جم من جبن الشيدر على قدر من البروتين والكالسيوم بقدر ماتحتويه ستة أكواب من الحليب سعة كل كوب مل .
وتماما كالحليب فإن الجبن يمدنا بكميات مهمة من فيتامين أ والريبوفلاين.
تتصدر الولايات المتحدة دول العالم في إنتاج الجبن، حيث تقوم بإنتاج ما يقارب أربعة ملايين طن متري من الجبن سنويا.
وتصنف فرنسا، التي تنتج مليون طن متري ، ضمن الدول عالية الإنتاج للجبن.
وتأتي معظم أنواع الجبن من حليب الأبقار، وتصنع بعض شعوب أوروبا وآسيا الجبن غالبا من حليب الجاموس والماعز والأغنام، إلا أن الجبن يمكن أن يصنع من حليب أي حيوان آخر.
فرعاة الأغنام في لابلاند يستخدمون حليب أيل الرنة في صنع الجبن.
أما في التيبت فإن حيوان الياك يمد الأهالي بالحليب لصنع الجبن.
ويصنع الجبن أيضا من حليب الجمال والخيل والحمر الوحشية.
أنواع الجبن بعض أنواع الجبن يوجد أكثر من صنف من الجبن تحمل مايزيد على ألفي اسم.
وكثير منها يحمل اسم البلدة أو الجماعة التي تصنعه؛ مثل جبن الروكفورت والذي سمي كذلك لأنه صنع فقط بقرب بلدة روكفورت بفرنسا.
وعلى أية حال فقد يحمل نفس الجبن عدة أسماء محلية مختلفة مثل جبن إدام، المصنع في المنطقة المحيطة ببلدة إدام في هولندا والذي يعرف أيضا بثلاثة أسماء أخرى محلية على الأقل.
وترجع جميع أنواع الجبن تقريبا إلى واحدة من مجموعات أربع، هي: الناعم، شبه الناعم، القاسي، شديد القسوة أو المبشور.
وتصنف الأجبان حسب نسبة الرطوبة بها.
وكلما احتوى الجبن على رطوبة كان أكثر نعومة.
كما يمكن تصنيف الأجبان حسب طعمها: فالطعم قد يكون مقبولا وقد يكون متوسطا وقد يكون قويا.
الجبن الناعم.
يعد الحلوم والجبن القشدي أكثر أنواع الجبن الناعم غير المعتق شهرة، وهما يخلوان من الملح ولهما نكهة لذيذة وتماسك جيد.
ويحتوي الجبن القشدي على نسبة عالية من دهن الزبدة.
وبعض الأجبان الناعمة مثل جبن البريني وجبن الكممبر تكون قشرة، وتطلق هذه القشرة الإنزيمات التي من شأنها أن تجعل الجبن ناعما وذا نكهة.
الجبن شبه الناعم.
يشمل أنواعا مثل الجبن الأزرق، والجبن القرميدي، واللمبورجر والمونتيري جاك والموازريلا والمانستر والبور دو سالو والروكفورت والستلتون.
وتحتوي الأجبان الزرقاء وأجبان روكفورت والستلتون على خطوط فطرية زرقاء تجري خلالها.
وتكسب الفطريات التي تضاف أثناء عملية صنع الجبن نكهة خاصة.
ويصنع الجبن الأزرق وجبن الستلتون من حليب البقر، بينما يصنع جبن الروكفورت من حليب الأغنام فقط.
الجبن القاسي.
تعد أجبان الشيدر والإدام والجرايير والسويسري أنواعا مشهورة من الجبن القاسي.
وتحتوي أجبان الجرايير والأجبان السويسرية علي ثقوب تدعى العيون.
ويقوم صناع الجبن بعمل تلك الثقوب بإضافة البكتيريا التي تحدث فقاعات غاز ثاني أكسيد الكربون في الجبن.
وعندما يتم تقطيع الجبن إلى شرائح تتحول الفقاعات إلى ثقوب.
الجبن شديد القسوة أو المبشور.
يشمل أنواعا مثل الآسياجو والبارميسان والرومانو والسابساجو.
ويقوم الناس عادة ببشر مثل هذه الأنواع من الجبن، ورشها فوق بعض الأطعمة مثل الحساء والخضراوات والبيتزا.
كيف يصنع الجبن كيف يصنع الجبن.
يقوم الصناع بصنع الجبن من الحليب، حيث يعالجون الحليب بالمستنبتات البكتيرية والأنفحة، وذلك لتشكيل الخثارة، وهي مادة شبيهة بالخردل.
وتحتوي الخثارة على سائل يدعى مصل الحليب، يجب أن يعزل قبل أن تتم عملية تصنيع الجبن.
وتوضح الصور ال كان لكل مزرعة طريقة خاصة بها لصنع الجبن.
أما في وقتنا الحاضر فإن معظم أنواع الجبن المنتجة في الدول الصناعية تصنع في مصانع كبيرة، علما بأنه مازال يمكن تصنيع الجبن في بعض المزارع أو في الملبنات.
والملبنة محل أو شركة لصنع اللبن والزبدة والجبن من حليب عالي الجودة، تزودها به العديد من المزارع.
ويكرس الاهتمام في المزارع لكل مرحلة من مراحل التصنيع على حدة.
وتعد عملية صنع الجبن في المصانع صورة مطابقة ومتقدمة جدا لأساليب التصنيع المتبعة في صنع الجبن في البيوت، حيث إن عمليات التصنيع الأساسية لكل أنواع الجبن هي في الأصل واحدة.
وتتضمن هذه العمليات خمس مراحل رئيسية وهي: معالجة الحليب بعمليات متعاقبة، فصل خثارة الحليب، معالجة الخثارة، التعتيق أو الإنضاج التغليف.
وهنا تظهر اختلافات طفيفة في عمليات التغليف النهائية عند إنتاج عدة مئات من أنواع الجبن المختلفة.
معالجة الحليب.
يقوم صناع الجبن بالكشف على الحليب ثم يقومون بإبعاد أية مواد جامدة فيه، وذلك عن طريق عملية تعرف باسم التنقية.
وفي هذه العملية يمر الحليب عبر المبسترة التي يتم فيها القضاء على البكتيريا الضارة.
وتقوم المضخات بضخ الحليب المبستر في صهاريج معدنية، أو في الراقودات، التي يمكن أن تستوعب كل منها من إلى كجم من الحليب.
ويستخدم حوالي كجم من الحليب لصنع كجم من جبن الشيدر.
فصل خثارة الحليب.
وهي عملية فصل اللبن الرائب عن الحليب.
فبعد أن تتم عملية تنقية الحليب تجري معالجته حتى يكون مادة شبيهة بالخردل تعرف باسم الخثارة.
وتحتوي الخثارة على سائل يطلق عليه اسم مصل الحليب الذي يجب أن يفصل قبل أن تتم عملية تصنيع الجبن.
ويقوم صناع الجبن بتشكيل الخثارة بتسخين الحليب أولا إلى درجات تتراوح بين و م، ثم يقومون بعد ذلك بإضافة سائل يطلق عليه اسم بادئ الاستنبات للحليب.
ويحتوي هذا السائل على البكتيريا التى تشكل الحموض وتحول الحليب إلى رائب.
ويمكن أيضا إضافة صبغة الخضراوات إلى ذلك، وذلك لإضفاء ألوان معينة على الجبن.
وتقوم المحركات الآلية في بداية عملية إرابة الحليب بتحريك مواد الاستنبات البكتيري والصبغة بشكل متوازن خلال الحليب.
وبعد إلى دقيقة يقوم العاملون بإضافة إنزيم يسبب تماسك الحليب.
وقد اعتاد صناع الجبن استخدام الأنفحة، وهي مادة تستخرج من معد العجول، كما اعتادوا أيضا استخدام الأنفحة المستخرجة من الفطريات.
ومن المتوقع أن تصبح البكتيريا المهندسة وراثيا مصدرا رئيسيا للأنفحة.
انظر: الهندسة الوراثية.
وتقوم المحركات بخلط الإنزيمات مع الحليب ثم يترك هادئا لمدة دقيقة تقريبا لكي تتكون الخثارة.
تبدأ قاطعات خاصة في تقطيع الخثارة إلى آلاف المكعبات الصغيرة، ويأخذ مصل الحليب في التقطير من تلك المكعبات.
وبعد ذلك تقلب المحركات الخثارة مع مصل الحليب، ومن ثم ترفع درجة الحرارة في الراقود حتى تصل إلى درجات تتراوح بين م و م.
وتتسبب كل من الحركة والحرارة في إخراج كمية أكبر من الخثارة.
وعندئذ يصفى مصل الحليب أو ترفع الخثارة من الراقود.
معالجة الخثارة.
عند تصنيع معظم أنواع الجبن تترك الخثارة هادئة، وذلك بعد أن يكون مصل الحليب قد تمت تصفيته تماما.
وتلتصق الحبيبات بعضها ببعض لتكون كتلة صلبة يتم بعدها تكسير الخثارة إلى قطع صغيرة استعدادا لكبسها.
ولصنع جبنة الحلوم يقوم العاملون بشطف الخثارة بالماء ثم يقومون بعد ذلك بخلطها مع القشدة والملح.
أما خثارة جبنة الشيدر فتمر عبر مرحلة خاصة، وذلك بعد أن تكون قد تشكلت على هيئة كتلة صلبة.
ويقوم العاملون بتقطيع الخثارة إلى ألواح ضخمة يكدسونها في الراقود ويقلبونها كل عشر دقائق.
ويمكن القيام بهذه المعالجة أيضا، والتي يطلق عليها اسم عملية الشيدرة، بالطريقة الآلية، وذلك في أبراج ضخمة أو في أسطوانات دائرية أو في صناديق فولاذية.
وبعد ذلك تمر ألواح الخثارة عبر آلة تقوم بتقطيعها إلى قطع صغيرة.
يتم تجميع الخثارة لمعظم أنواع الجبن في أطواق أو قوالب معدنية استعدادا لكبسها.
وتوضع هذه القوالب تحت كابسات تحتفظ بالجبن لعدة ساعات أو لعدة أيام تحت ضغط عال.
وخلال عملية الكبس تصفى كمية أخرى من مصل الحليب، ويتم تشكيل الخثارة على شكل ألواح أو إطارات.
ويتم تمليح معظم أنواع الجبن بعد كبسها.
أما جبنة الشيدر وبعض أنواع الجبن الأخرى فيتم تمليحها قبل عملية الكبس.
وبعد عملية الكبس يقوم العاملون بإخراج الجبن من الأطواق والقوالب، وتأخذ طبقة تعرف باسم القشرة في التكون فوق الجبن أثناء عملية جفافه.
ولمنع تكوين تلك القشرة فإن معظم أنواع الجبن تغلف في أغلفة بلاستيكية حال إخراجها من الأطواق المعدنية، ولذا، فإن معظم أنواع الجبن الآن تخلو من القشرة.
أوركني أحد أنواع الجبن الإنجليزي المحلية.
وتتم أولا عمليات تعتيق الجبن أو إنضاجه لفترة من الزمن قبل طرحه في الأسواق.
التعتيق أو الإنضاج.
تعرف هذه العملية أيضا بأسماء مثل التعمير أو التمليح وتساعد في إضفاء النكهة والشكل على الجبن.
ويتم تعتيق الجبن في غرف تخزين أو في مستودعات يمكن التحكم في درجة حرارتها ورطوبتها.
ويحتاج الجبن الآجري وغيره من الأجبان إلى شهرين لكي يعتق، أما جبن البارميسان فيتطلب عاما تقريبا ليعتق.
وكلما طالت فترة التمليح زادت حدة لذوع نكهة الجبن.
ويبحث الباحثون اليوم عن السبل التي تمكنهم من تقصير مدة التعتيق، وبالتالي التخفيض من نفقات إنتاج الجبن.
التغليف.
بعد أن تتم عملية التعتيق يتم تغليف الجبن في أشكال وأحجام متعددة.
ويتم تقطيع بعض أنواع الجبن إلى شرائح في المصانع، ثم تغلف في رقائق معدنية أو بلاستيكية محكمة، بينما يباع بعضها الآخر ككل، وعلى شكل كتلة ضخمة، أو على أشكال إسفينية، أو كرات تدعى المدورة، أو على شكل أسطوانات تدعى الإطارات.
الجبن المعالج يحول معظم إنتاج الجبن في الدول الصناعية إلى جبن معالج، وهو خليط من الأجبان الطبيعية.
ويعمر الجبن المعالج أطول من الأجبان الأخرى الطبيعية، كما أنه يذوب بشكل أكثر توازنا عند استخدامه للطهي.
وتصنع بعض أنواع الجبن المعالجة من نوعين أو أكثر من أنواع الجبن.
وهناك أنواع أخرى من أنواع الجبن المعالج هي خليط من عجنات من نفس نوع الجبن إلا أنها تختلف في مذاقها وتكوينها.
ويتم طحن تلك الأجبان، ومن ثم خلطها بمساعدة الحرارة والمواد الكيميائية المعروفة باسم المستحلبات.
أما الجبن المعالج والمصنع من نوعية واحدة من الجبن فقط فهو غالبا ما يحمل اسم ذلك الجبن.
وعلى سبيل المثال، فإن الجبن السويسري المعالج لا يصنع إلا من الجبن السويسري.
تتشابه الأجبان المعالجة، والأجبان المعالجة القابلة للدهن في صنعها مع الجبن المعالج.
أما القشدة والحليب ومصل الحليب فهي تضاف لجعل تلك الأجبان أكثر رطوبة.
ويمكن أيضا إضافة الفاكهة أو اللحم أو البهارات أو الخضراوات للحصول على نكهة إضافية.
أما الجبن المعبأ بطريقة التبريد فهو خليط من الأجبان الطبيعية، ولا تشتمل عملية معالجته على الحرارة.
وتحتوي معظم أنواع الجبن المعبأ بطريقة التبريد على اللحم أو عصير الفاكهة كعوامل منكهة.
نبذة تاريخية من المحتمل أن يكون أول تصنيع للجبن قد تم قبل عام مضت بوساطة القبائل الرعوية في آسيا، ثم انتشرت المعلومات عن كيفية صنع الجبن إلى أوروبا عبر السنين.
وفي عام م سجل جيه.
إل.
كرافت، وهو رجل أعمال أمريكي، طريقة لعمل الجبن المعالج، كما طورت شركته طريقة جديدة لتغليف شرائح الجبن، كل على حدة وبطريقة آلية.
وخلال سبعينيات القرن العشرين طور العلماء أساليب جديدة لإزالة البروتينات واللاكتوز وهو سكر الحليب من مصل الحليب.
وقام الصناع بإضافة هذه المواد الغذائية المستخرجة من مصل الحليب إلى طعام الأطفال والخبز والآيس كريم وإلى أنواع أخرى من الأطعمة.
وخلال السبعينيات من القرن نفسه بدأ صناع الجبن الأوروبيون في استخدام طريقة معالجة تدعى بالترشيح المفرط عند تصنيع الجبن الناعم.
ويصفى الحليب في هذه الطريقة عبر مصفاة رقيقة بحيث لا تخثر إلا الماء واللاكتوز والأملاح.
أما ما يتبقى من سائل فهو يحتوي على معظم البروتينات التي صنعت بشكل طبيعي مع مصل الحليب.
وبتركيز خليط الحليب بهذه الدرجة العالية، تساعد عملية الترشيح المفرط على إمكانية رفع نسبة منتج الجبن في الراقود.
انظر أيضا: الجبنين ؛ هولندا.
الجبن الجبهة الإسلامية العالمية الجبنين الجبنين البروتين الرئيسي الذي يستخرج من اللبن، ويشكل العنصر الأساسي في الجبن.
ويسمى أيضا الكازين.
وينفصل الجبنين في شكل لبن رائب لدى تخثر الحليب أو إضافة الحمض إليه.
كما ينفصل من الحليب الحلو لدى إضافة إنزيم الرينين إليه.
ويحتوي الجبنين على الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين والفوسفور والكبريت.
والجبنين النقي أبيض جامد لا طعم له ولا رائحة.
ويحتوي حليب البقر على حوالي من الكازينوجين، وهي المادة التي ينتج منها الجبنين.
انظر: الجبن؛ الحليب.
ويتم إنتاج الجبنين على المستوى التجاري، من الحليب المقشود، بعد فصل اللبن المتخثر وتجفيفة وطحنه.
ويكون لون الجبنين المنتج تجاريا أصفر باهتا، وله رائحة لطيفة، ويستخدم في صناعة الأدوية ومستحضرات التجميل، وفي تغرية الورق بجانب استخدامه في صناعة الغراء المانع لنفاذ الماء، ودهانات الكازين، والمنتجات البلاستيكية مثل الأزرار.
الجبنين جبون، إدوارد الجبهة الإسلامية العالمية انظر: ابن لادن، أسامة.
جبون، إدوارد الجبير الجبي، سمك الجبي، سمك.
سمك الجبي نوع من الأسماك الاستوائية الصغيرة.
وهو ينافس السمك الذهبي من حيث كونه من أسماك أحواض الأحياء المائية الأكثر شعبية في العالم.
ولأسماك الجبي ذيل جميل وزعانف جميلة شبيهة بالريش.
وللكثير من ذكورها ألوان زاهية متعددة مرسومة على أجسامها بطريقة معينة، وغالبا ماتبدو هذه الأسماك مثل الجواهر الصغيرة.
ويبلغ طول الذكور نحو سم، على حين أن الإناث تصل إلى نحو ضعف طول الذكور، وهي في الغالب رمادية.
وتستوطن أسماك الجبي أنهار فنزويلا الدافئة ذات المياه العذبة، كما تستوطن جزر الكاريبي المجاورة.
وفي بيئتها الطبيعية، تأكل هذه الأسماك بصفة رئيسية الكائنات الصغيرة مثل الديدان والمحاريات ويرقات الحشرات.
وقد تم إطلاق مجموعات من هذه الأسماك في العديد من البحيرات والبرك في كل أنحاء العالم لمكافحة البعوض.
وأسماك الجبي ذات صلة وثيقة بالسراتيل سمك السيف الذيلي والمولينيزي وسمكة البعوض.
هذه الأسماك تعرف باسم حاملات الأحياء؛ لأنها تلد أحياء صغارا مكتملة التكوين.
وتتكاثر معظم الأسماك الأخرى عن طريق وضع البيض.
وتتكاثر أسماك الجبي بصفة متكررة بعد فترة تتراوح بين أربعة وستة أسابيع، حيث تضع الأنثى نحو صغيرا في المرة الواحدة.
ويبلغ طول الصغار حديثي الولادة نحو ملم.
وبما أنها أسماك جريئة، فهي تمثل اختيارا ممتازا للشخص المبتدئ في اقتناء أحواض الأحياء المائية.
ويمكن حفظها في زبديات السمك أو في أوان صغيرة أخرى.
ويمكن لأسماك الجبي أن تبقى على قيد الحياة في درجة حرارة يصل انخفاضها إلى م، لكن درجة الحرارة يفضل أن تكون م على أقل تقدير.
وتلتهم أسماك الجبي الكبيرة أسماك الجبي الصغيرة في بعض الأحيان.
ولهذا السبب، يجب الفصل بين أسماك الجبي حديثة الولادة وأسماك الجبي الكبيرة.
وكان العالم البريطاني ر.
ج.
ل جبي، الذي كان يعمل في ترينيداد، قد أدخل هذه السمكة، في القرن التاسع عشر، إلى إنجلترا بوصفها واحدة من كائنات أحواض الأحياء المائية.
وأصبح اسمه الاسم الرسمي العام لهذا الصنف من الأسماك.
الجبي، سمك ابن جبير الجبير الجبير يعيش في جنوبي أمريكا، له منقار كبير أسود.
الجبير اسم لنوعين مختلفين من طائر اللقلق، يعيش أحدهما في وسط أمريكا وجنوبيها، ويعيش الآخر في المنطقة الممتدة من الهند حتى أستراليا.
يغطي الريش الأبيض كل جسم الجبير، الذي يعيش في جنوبي أمريكا، أما منقاره وأرجله ورأسه وعنقه العاري، فهي ذوات لون أسود، فيما عدا حلقة حمراء لامعة بالجسم، يتكون منها الجزء السفلي، لتجعد الحلق.
الجبير كلمة أمازونية هندية تعني المنتفخ بالرياح.
ويعود هذا المعنى، لتجعد الحلق الذي ينتفخ عند انزعاج هذا الطائر.
وطائر الجبير واحد من الطيور الأمريكية الضخمة، يبلغ طوله م ومنقاره سم.

 البوذية هي ديانة دارمية وتعتبر من الديانات الرئيسية في العالم، حيث وتعتبر رابع أكبر ديانة في العالم بعد المسيحية والإسلام والهندوسية.
ويصل تعداد أتباعها إلى أكثر من مليون نسمة، أي أكثر من من سكان العالم.
ويعرف أتباعها باسم البوذيين ؛ وجذر كلمة بوذية تأتي من كلمة البوذية نسبة إلى مؤسسها غوتاما بودا.
تم تأسيسها عن طريق التعاليم التي تركها بوذا المتيقظ .
نشأت البوذية في شمالي الهند وتدريجيا انتشرت في أنحاء آسيا، والتيبت فسريلانكا، ثم إلى الصين، ومنغوليا، وكوريا، فاليابان.
تتمحور العقيدة البوذية حول أمور الجواهر الثلاث : أولها، الإيمان ببوذا كمعلم مستنير للعقيدة البوذية، ثانيها، الإيمان ب دارما ، وهي تعاليم بوذا وتسمى هذه التعاليم بالحقيقة، ثالثها وآخرها، المجتمع البوذي.
تعني كلمة بوذا بلغة بالي الهندية القديمة، الرجل المتيقظ وتترجم أحيانا بكلمة المستنير .
تجدر الإشارة إلى أن اللفظ الأصلي لمؤسس الديانة البوذية بوذا هو بودا ، بالدال، وليس بالذال.
كانت البوذية في الأصل حركة رهبانية نشأت داخل التقاليد البراهمانية، تحولت عن مسارها عندما قام بوذا بإنكار المبادئ الأساسية في الفلسفة الهندوسية، بالإضافة إلى رفضه وصاية السلطة الكهنوتية، كما لم يرد أن يعترف بأهلية كتابات الفيدا، وكذا مظاهر وطقوس عبادة الآلهات التي كانت تقوم عليها.
كانت التعاليم الجديدة التي بشر بها موجهة للرجال والنساء وإلى كل الطبقات الاجتماعية بدون استثناء.
كان بوذا يرفض المبدأ القائل بأن القيمة الروحية للإنسان تتحدد عند ولادته نظام الطبقات الاجتماعية الهندوسي .
تتواجد البوذية اليوم في صورتين: العقيدة الأصلية المسماة ثيرافادا أو هينايانا ومعناها العربة الصغيرة ، ثم ال ماهايانا أو العربة الكبيرة .
انتشرت البوذية في بلدان عديدة: الهند، سريلانكا، تايلاند، كمبوديا، بورما، لاوس، ويسود مذهب ثيرافادا في هذه الدول، فيما انتشر مذهب ماهايانا في كل من الصين، اليابان، تايوان، التبت، النيبال، منغوليا، كوريا، فيتنام، وبعض الأجزاء من الهند.
يتواجد في العالم حوالي مليون إلى مليون شخص من معتنقي هذه الديانة.
تعتبر عملية إحصاء عدد المنتسبين لهذه الديانة في البلدان الآسيوية مشكلة عويصة نظرا لتعود الناس على اعتناق خليط من المعتقدات في آن واحد، كما أن بعض البلدان مثل الصين تمنع إجراء مثل هذه الإحصاءات نظرا لحساسية الموضوع الديني.
أسسها سدهارتا جوتاما الملقب ببوذا ق.م وبوذا تعني العالم ويلقب أيضا بسكيا موني ومعناه المعتكف.
وقد نشأ بوذا في بلدة على حدود نيبال، وكان أميرا فشب مترفا في النعيم وتزوج في التاسعة عشرة من عمره ولما بلغ السادسة والعشرين هجر زوجته منصرفا إلى الزهد والتقشف والخشونة في المعيشة والتأمل في الكون ورياضة النفس وعزم على أن يعمل على تخليص الإنسان من آلامه التي منبعها الشهوات ثم دعا إلى تبني وجهة نظره حيث تبعه أناس كثيرون.
اجتمع أتباع بوذا بعد وفاته في مؤتمر كبير في قرية راجاجراها عام ق.م لإزالة الخلاف بين أتباع المذهب ولتدوين تعاليم بوذا خشية ضياع أصولها وعهدوا بذلك إلى ثلاثة رهبان هم:  إن أولى المعلومات عن حياة بوذا لا تعدو كونها مجرد آثار شفوية متناثرة، لم تظهر أولى الترجمات الكاملة لحياته إلا بعد وفاته بسنين، غير أن المؤرخين يجمعون على أن تاريخ مولده كان في منتصف القرن السادس قبل الميلاد.
ولد بوذا واسمه الحقيقي سيدارتا غاوثاما ، في كايبافاستو ، على الحدود الفاصلة بين الهند والنيبال.
كان والده حاكما على مملكة صغيرة.
تقول الأسطورة أنه وعند مولده تنبأ له بعض الحكماء بأن تكون له حياة استثنائية وأن يصبح أحد اثنين، حكيما أو سلطانا.
تربى الأمير الشاب في رعاية والده وعاش حياة باذخة وناعمة، حتى إذا بلغ سن التاسعة والعشرين، أخد يتدبر أمره وتبين له كم كانت حياته فارغة ومن غير معنى.
قام بترك الملذات الدنيوية، وذهب يبحث عن الطمأنينة الداخلية وحالة التيقظ الاستنارة ، محاولا أن يخرج من دورة التناسخ حسب التقاليد الهندوسية .
قام بممارسة اليوغا لبعض السنوات، وأخضع نفسه لتمارين قاسية وكان الزهد والتقشف شعاره في هذه المرحلة من حياته.
بعد سبع سنوات من الجهد، تخلى غاوثاما عن هذه الطريقة، والتي لم تعد تقنعه، واتبع طريقا وسطا بين الحياة الدنيوية وحياة الزهاد.
كان يجلس تحت شجرة التين، والتي أصبحت تعرف بشجرة الحكمة، ثم يأخذ في ممارسة التأمل، جرب حالات عديدة من التيقظ، حتى أصبح بوذيساتفا ، أي أنه صار مؤهلا لأن يرتقى إلى أعلى مرتبة وهي بوذا.
في إحدى الليالي وبينما كان جالسا تحت شجرة التين، بلغ حالة الاستنارة، وأصبح بوذا، أي المتيقظ أو المستنير .
بعد أن بلغ أعلى درجات الحقيقية، شرع بوذا يدعو إلى مذهبه، فتنقل من قرية إلى قرية، أخذ يجمع الناس من حوله، وأسس لطائفة من الرهبان عرفت باسم سانغا .
كرس بوذا بقية حياته لتعليم الناس حقيقة دعوته.
كانت التعاليم التي خلفها بوذا لأتباعه شفوية.
لم يترك وراءه أي مصنف أو كتاب يعبر فيه عن معتقداته وآرائه.
بعد وفاته قام أتباعه بتجميع هذه التعاليم ثم كتابتها، وشرحها.
من بين آلاف المواعظ الواردة في كتابات السوترا والتي تنسبها الآثار الهندية إلى بوذا، يصعب التفريق بين المواعظ التي ترجع إليه وتلك التي وضعها أتباعه ومريديه بعد وفاته، على أنها تسمح لنا باستخلاص الخطوط العريضة التي قامت عليها العقيدة البوذية.
تقوم العقيدة الأصلية على مبدأين: عرف المبدأ الأول بين الهنود حتى قبل مقدم بوذا، فيما يرجح أن يكون هو من قام بوضع المبدأ الثاني.
ويمكن تلخيص تعاليم بوذا بالحقائق النبيلة الأربع التالية: الإدراك السليم للحقائق الأربع النبيلة التفكير السليم الخالي من كل نزعة هوى أو جموح شهوة أو اضطراب في الأماني والأحلام الفعل السليم الذي يسلكه الإنسان في سبيل حياة مستقيمة سائرة على مقتضى السلوك والعلم والحق الكلام السليم أي قول الصدق بدون زور أو بهتان المعيشة السليمة القائمة على هجر اللذات تماما والمتطابقة مع السلوك القويم والعلم السليم السلوك السليم الملاحظة السليمة التركيز السليم  أثناء مرحلة تبشيره الأولى، قام بوذا بتعليم أتباعه الحقائق الأربع النبيلة.
وتختزل هذه الحقائق تعاليم العقيدة الأصلية.
الحقيقة الرابعة عن الطريق الذي يؤدي إلى إيقاف المعاناة: ويتألف الطريق من ثمان مراحل، ويسمى بالدرب الثماني النبيل، تمتد على طول هذا الطريق ثمان فضائل:  توزع هذه الفضائل إلى ثلاث أقسام: ويتم الوصول إلى كل واحد منها عن طريق وسائل مختلفة.
أول هذه الوسائل هي اتباع سلوكيات أخلاقية صارمة، والامتناع عن العديد من الملذات.
تهدف الوسائل الأخرى إلى التغلب على الجهل، عن طريق التمعن الدقيق في حقيقة الأشياء، ثم إزالة الرغبات عن طريق تهدئة النفس وكبح الشهوات، وهي أي الوسائل تشتمل على عدة تمارين نفسانية، من أهمها ممارسة التأمل ذيانا ، لفترة طويلة كل يوم.
عن طريق إعمال العقل في جملة من الأفكار أو الصور، وتثبيتها في الذهن، يمكن شيئا فشيئا أن يتحول العقل ويقتنع بحقيقة العقائد المختلفة للبوذية، فيتخلص من الشوائب، والأفكار الخاطئة، والمناهج السيئة في التفكير، فتتطور بالتالي الفضائل التي تؤدي إلى الخلاص، وتتبد العادات السيئة المتولدة عن الشهوة.
عن طريق اتباع هذه التمارين والتزام الأخلاق النبيلة يمكن للراهب البوذي أن يصل وفي ظرف زمني قصير فترة حياته إلى الخلاص.
عندما يعتنق شخص ما الدين البوذي عليه أن يعلن وبصريح العبارة أنه يلتمس لنفسه الملاذ ويتعوذ بالجواهر الثلاث ويتم ذلك أمام جمع من الرهبان البوذيين سانغا ، وفق مراسيم وطقوس خاصة.
حسب مفهوم البوذية يتوجب على الشخص الطامح إلى الخلاص أن يلوذ بثلاث أشياء أساسية، والمعروفة ب الجواهر الثلاث راجع تريراتنا :  الهدف الأول من طلب الملاذ هو التخفيف من العواقب والمعاناة التي تسببها الكارما، وهذا ما يطمع إليه غالبا عامة الناس، إلا أن الهدف الأسمى يتمثل في الوصل إلى حالة الاستنارة أو التيقظ والتحرر الكلي من الكارما، وهذا حال الرهبان والراهبات..  يطلق لفظ كارما على الأفعال التي يقوم بها الكائن الحي، والعواقب الأخلاقية الناتجة عنها.
إن أي عمل، خيرا كان أو شرا، وأي كان مصدره، فعل، قول أو مجرد إعمال فكرة، لا بد أن تترتب عنه عواقب، ما دام قد نتج عن وعي وإدراك مسبوق، وتأخذ هذه العواقب شكل ثمار، تنمو وبمجرد أن تنضج تسقط على صاحبها، فيكون جزائه إما الثواب أو العقاب.
قد تطول أو تقصر المدة التي تتطلبها عملية نضوج الثمار أو عواقب الأعمال ، غير أنها تتجاوز في الأغلب فترة حياة الإنسان، فيتحتم على صاحبها الانبعاث مرة أخرى لينال الجزاء الذي يستحقه.
لا يمكن لكائن من كان أن ينال جزاء لا يستحقه، نظرا لأن الكارما تقوم على عدالة شاملة.
يعمل نظام الكارما وفق قانون أخلاقي طبيعي قائم بذاته وليس كما في الأديان الأخرى تحت سلطة الأحكام الإلهية.
تتحدد وفقا للكارما عوامل مثل المظهر الخارجي، الجمال، الذكاء، العمر، الثراء والمركز الاجتماعي.
حسب هذه الفلسفة يمكن أن لكارمات مختلفة ومتفاوتة، أن تؤدي في النهاية إلى أن يتقمص الكائن الحي شكل إنسان، حيوان، شبح أو حتى إحدى شخصيات الآلهات الهندوسية.
كما جردت البوذية الموجودات من مفهوم الأنا فقد جردت الكون من مفهوم الخالق الأزلي مصدر خلاص الجميع .
لا تعارض في البوذية مع فكرة وجود آلهات عدة، إلا أنها رفضت أن تخصص لها مكانة في عقيدتها.
تعيش الآلهات حياة طويلة وسعيدة في الفردوس، ومع هذا فهي معرضة للمواقف صعبة، على غرار ما يحصل للكائنات الأخرى.
يمكن لها أن تخوض تجربة الممات ثم الانبعاث من جديد في كينونة أقل شأنا.
ليس للآلهة يد في خلق الكون، كما لا يمكنها التحكم في مصير الكائنات الحية.
ترفض البوذية الصلوات والأضاحي التي تخصص لها.
من بين الأشكال التي يمكن تقمصها بعد الانبعاث ترى البوذية أن الحياة الإنسانية أفضلها على الإطلاق، رغم أنها من درجة أعلى إلا أن انشغال الآلهات بملذاتها الشخصية يشغلها عن طلب التحرر.
فقط الكائنات الإنسانية تتوفر فيها المزايا التي تؤهلها إلى بلوغ التيقظ الاستنارة ومن ثمة التحرر...  الهدف الأسمى حسب البوذية هو التحرر التام عبر كسر دورة الحياة والانبعاث، والتخلص من الآلام والمعاناة التي تحملها خلال حياته.
وبما أن الكارما هي عواقب الأفعال التي يقوم الأشخاص، فلا خلاص للكائن ما دامت الكارما موجودة.
يستعمل لفظ نيرفانا لوصف حالة التيقظ التي تخمد معها نيران العوامل التي تسبب الآلام الشهوة، الحقد والجهل .
لا يحدث التبدد الكلي للكارما عند بلوغ النيرفانا، يمكن وصف هذه الحالة بأنها بداية النهاية في طريق الخلاص.
النيرفانا حالة من الوعي والإدراك لا يمكن تعريفها ولا حتى فهمها، بعد أن يصلها الكائن الحي، ويصبح متيقظا، يستمر في العيش ومع الوقت يقوم بتبديد كل الكارما الخاصة به، حتى يبلغ عند مماته النيرفانا الكاملة التبدد الكلي للكارما .
عندما يموت هؤلاء الأشخاص فإنهم لا يبعثون فقد استنفذت الكارما ، ولا يمكن لأي كان أن يستوعب حالة الطوبى الأزلية التي يبلغونها حسب أقوال بوذا نفسه .
نظريا على الأقل، يمكن لأي كان أن يبلغ حالة النيرفانا، إلا أن تحقيقها يبقى مقصورا على أفراد طائفة الرهبان.
بعد أن يمر الشخص على كل المراحل في الدرب الثماني النبيل، ويتوصل إلى حالة اليقظة الاستنارة ، يحظى بمكانة رفيعة بين قومه ويطلق عليه في التقاليد البوذية للتيرافادا لقب أرهانت .
بالنسبة للأشخاص الآخرين والغير قادرين على بلوغ الغاية النبيلة، عليهم بالاكتفاء بتحسين الكارما الخاصة بهم، علهم يحظون بحياة أفضل بعد الانبعاث.
عادة ما يكون هذا مطلب أفراد الطائفة البوذية من غير الرهبان العلمانيين أو الناس العاديين ، يأمل هؤلاء أن يصبحوا يوما من أفراد السانغا مجتمع الرهبان البوذيون ، وأن يعيشوا حياة تؤهلهم للوصول إلى حالة التيقظ.
للوصول إلى النيرفانا، يجب اتباع سلوكيات أخلاقية هي خليط من حياة العزلة وانطواء على الذات.
تتطلب هذه الأخيرة ممارسة أربع فضائل، والتي تسمى قصر البراهما : الإحسان، الإشفاق، التفكير الإيجابي، والرزانة.
تساعد هذه الممارسات على انبعاث إيجابي حياة أفضل .
يتوجب على الأشخاص القيام بأعمال اجتماعية جليلة، وبالأخص تجاه الرهبان البوذيين الصدقات ، وكذا الالتزام بالقواعد الخمس التي تشكل أساس الممارسات الأخلاقية للبوذية:  بإتباع هذه التعاليم يمكن القضاء على الأصول الثلاثة للشرور: الشهوانية، الحقد والوهم.
تنقسم الكائنات إلى خمس مفاهيم حسب البوذية : الهيئة الجسمانية ، الحواس، الإدراك، الكارما والضمير.
الإنسان هو مجرد اتحاد زمني طارئ لهذه المفاهيم، وهو معرض بالتالي لل لا استمرارية وعدم التواصل، يبقى الإنسان يتحول مع كل لحظة جديدة، رغم اعتقاده أنه لا يزال كما هو.
ترفض البوذية الفكرة القائلة بأن هذه الأقسام أو المفاهيم ، يمكن اعتبارها كينونة موحدة وروحا قائمة بذاتها أتمان ، وتعتبر أنه من الخطأ التصور بوجود أنا ذاتية ، وجعلها أساس جميع الموجودات التي تؤلف الكون.
يعتقد بوذا أن عقيدة كهذه يمكن أن تؤدي إلى الأنانية، فتنجم عنها الرغبة التي تولد الآلام.
وعليه فقد قام بتعليم عقيدة ال لا أنا أناتمان .
يقول بوذا أن الكينونة تحددها ثلاثة عناصر: ال لا أنا أناتمان ، الديمومة العارضة سريعة الزوال أنيتيا والآلام دوكا .
أوجبت عقيدة ال لا أنا على بوذا أن يعيد شرح التصور الهندوسي لدورة الحياة والتناسخ عجلة الحياة والمسماة سامسارا ، فكانت عقيدة التوالد المحدد المشروط ، وتتلخص الفكرة في أن مجموعة من الأحداث الدورية تكرر مع كل دورة جديدة ، وهي اثني عشر عاملا يرتبط كل منها بالآخر، هي التي تساهم في الظروف التي تولد الآلام وليس الأنا الذاتية ، بما أنه نفى وجودها .
إن تسلسل هذه الأحداث يبين كيف تنشأ انطلاقا من الجهل تركيبات نفسانية والتي تصبح بدورها المسببات التي تؤدي إلى تشغيل الحواس والوظائف العقلية.
ومن هنا يتولد الإحساس المسئول عن الشعور بالرغبة والتعلق بالحياة.
تقوم هذا السلسلة بتفعيل وتشغيل عملية التناسخ، فتنطلق دورة تتجدد باستمرار، حياة فشيخوخة فموت.
عن طريق هذه السلسلة من الأسباب تنشأ علاقة بين الكينونة الآنية والكينونة الآتية إن تصور البوذية للحياة على أنها فيض طارئ تشكل بعد اجتماع عدة عوامل، يتعارض مع فكرة انبعاث نفس الكائن الحي في كل مرة .
عن طريق ممارسة التأمل يتم اجهاد هذه التركيبات النفسانية، ومن ثمة إيقاف مسببات الآلام، والوصول إلى الخلاص والتحرر الخروج من دورة التناسخ .
كما جردت البوذية الموجودات من مفهوم الأنا فقد جردت الكون من مفهوم الخالق الأزلي مصدر خلاص الجميع .
كانت التعاليم التي دونت أثناء المجامع البوذية الأولى يتم تناقلها بطريقة شفهية، حتى تقرر في القرن الأول قبل الميلاد تدوينها بطريقة نهاية.
اختارت كل مدرسة لغة معينة لتدون بها هذه التعاليم، وكانت اللغة السنسكريتية بلهجاتها العديدة اللغة الطاغية.
لم يتبق اليوم إلا بعض القطع المتناثرة من المخطوطات الأولى.
بالإضافة إلى النسخ بالسنسكريتية تتواجد نسخة أخرى كتبت بلغة بالي، وهي لغة هندية قديمة، تعتبر هذه الأخيرة النسخة الكاملة الوحيدة المحفوظة للتعاليم بوذا الأصلية، ويطلق عليها أتباع مذهب تيرافادا تسمية قانون بالي .
تم ترتيب الكتابات البوذية التي كتبت في الفترة الأولى في ثلاث مجموعات، عرفت باسم تريباتاكا أو السلات الثلاث :  بالإضافة إلى السلات الثلاثة، هناك نصان أساسيان في عقيدة التيرافادا ، رغم أنها لا يصنفان ضمن النصوص الأساسية.
أو أسئلة الملك ميليندا ، ويرجع إلى القرن الثاني للميلاد، وتمت صياغته في شكل أسئلة وأجوبتها، تتعلق بجوهر العقيدة البوذية.
ثاني هذه الكتابات والمعروف باسم ، قام بكتابته الراهب بوداغويا في القرن الخامس للميلاد، ولخص فيها الأفكار البوذية بالإضافة إلى شرحه إلى كيفية ممارسة التأمل.
يعتقد أتباع مذهب تيرافادا أن السلات الثلاث، تتضمن خلاصة أقوال وتعاليم سيدهارتا غاوتاما التي استوعبتها وحفظتها ذاكرة أتباع.
على أن مذهب ماهايانا الشمالي لا يكتفي فقط بالتعاليم التي تركها بوذا التاريخي.
بعد أن انقسم أتباع البوذية الأوائل إلى مذاهب وفرق، أضافت هذه الجماعات إلى السلات الثلاث العديد من النصوص الأخرى.
رغم أن هذه الكتابات أنجزت بعد الفترة التاريخية الأولى للبوذية، إلا أن أتباع المذهب الشمالي ماهايانا ، يعتبرون أنها لا تقل أهمية عن النصوص الأصلية.
وتعتبر سوترا لوتس الشريعة الحقانية من أهم هذه الكتابات.
منذ الأيام الأولى لظهورها شعر أتباع العقيدة البوذية بحاجتهم إلى أن ينتظموا، فتشكل ما يعرف بال سانغا ، وهو الاسم الذي أطلق على هذا التنظيم الاجتماعي الجديد.
اعتزل البوذيون الأوائل حياة العامة حتى صار مجتمعهم ذو طبيعة رهبانية خالصة.
قاموا بحلق رؤوسهم واختصروا لباسهم في قطعة قماش واحدة ذات لون برتقالي فاقع.
ظل اعتماد هذا المظهر سائدا منذ تلك الأيام الأولى وأصبح اليوم علامة فارقة تميزهم.
اتبع الرهبان البوذيون حياة الترحال في بداية الأمر، وكانوا يتجمعون مرة واحدة في السنة وذلك عند حلول موسم الأمطار والفياضانات وتعذر السفر نظرا للمشقة الكبيرة، ومع مرور السنين تركوا حياة الترحال وابتنوا لأنفسهم مقرات دائمة حتى يؤووا إليها.
تدبر كل طائفة أمرها بنفسها، وبصفة مستقلة عن الطوائف الأخرى، ويتم اتخاذ القرارات بصفة جماعية.
كانت الحياة الرهبانية تنظم وفق نصوص فينايا بيتاكا راجع: السلات الثلاث .
يتم كل أسبوعين عقد اجتماع يضم جماعة منتخبة من الرهبان، تقوم هذه المجموعة بقراءة القواعد الخاصة التي جاءت بها كتابات فينايا ، ويقوم المذنبون أثناء الجلسة بالاعتراف علنا بكل المخالفات التي ارتكبوها.
لم يكن سانغا أو مجتمع الرهبان حكرا على الرجال فقط، وقد خرجت البوذية في منحاها هذا عن الأعراف التي سادت في الديانة الهندوسية.
عادة ما يكون الرهبان أو الراهبات حسب مذهب تيرافادا عزابا، يكسبون قوت يومهم عن طريق طلب الصدقة من العامة، ورغم أن هذه العادة تبدوا مستهجنة بعض الشيء إلا أنها ظلت ملاصقة لتاريخ الرهبان البوذية منذ أيام بوذا.
وحدها مدرسة زن أو تشان تحظر على رهبانها الارتزاق بهذه الطريقة، فأوجبت عليهم بدل ذلك العمل في الحقول لكسب قوتهم اليومي.
تعتبر المدارس البوذية في اليابان أكثر تفتحا من غيرها، فمدرسة شين ، تسمح لرهبانها بالزواج وتأسيس عائلة.
عادة ما يتولى الرهبان البوذيين إدارة مراسيم الجنازة، كما يقودون الاحتفالات التي تنظم على شرف بعض الموتى، ويتم فيها تعداد خصالهم الحميدة والأعمال الخيرة التي أنجزوها أثناء حياتهم.
بالإضافة إلى الرهبان، يشكل جمهور الناس في البلدان الآسيوية القطاع الأكبر من أتباع البوذية.
فيما يمارس الرهبان طقوسهم الدينية بطريقة جماعية، يطغى الجانب الفردي على ممارسات الجمهور.
رغم اختلافهما في الواجبات وما يترتب عن ذلك، يشترك الجمهور والرهبان في تلاوتهم لصيغة الملاذات الثلاث : أعوذ ببوذا، بدارما وبسانغا ، وذلك أثناء أداءهم للصلوات.
تختلف بعض مظاهر التبجيل والاحتفال ببوذا والقديسين تبعا للمذهب والبلاد، فرغم أن أتباع مذهب تيرافادا لم يرفعوا بوذا التاريخي إلى درجة الألوهية، إلا أنهم خصصوا له بناءات خاصة تدعى ستوبا وهي أبنية على شكل قباب، توضع بداخلها لوازم وآثار مختلفة ترجع إلى بوذا.
يقوم الأتباع بالمشي حول مبنى ال ستوبا في اتجاه عقارب الساعة، حاملين معهم زهورا وبعضا من عيدان البخور، كدلالة على احترامهم للمكان.
تحتفظ أماكن متفرقة ببعض الآثار لبوذا، على غرار معبد كاندي في سريلانكا، والتي يضم في صومعته سنا يقال إنها تعود لبوذا، ويحتضن المكان احتفالا كبيرا يقام سنويا بمناسبة ذكرى ميلاده.
يعتبر يوم ميلاد بوذا أهم مناسبة احتفالية في الرزنامة البوذية، يطلق على المناسبة في مذهب تيرافادا اسم فايساكا وتقام الاحتفالات التي تصاحبها على مدار الشهر الذي يلي هذا التاريخ تاريخ مولد بوذا .
ثاني أهم مناسبة في البلدان التي يسود فيها المذهب الأخير تيرافاد ، ويطلق عليها اسم بيريت ، يتم فيها تلاوة نصوص مختارة من قوانين بالي راجع النصوص المقدسة حتى تطرد الأرواح الشريرة ويشفى المرضى، كما يتم فيها مباركة الأعمال الخيرة وغيرها.
تكتسي الطقوس والمراسيم أهمية أكبر لدى أتباع مذهب ماهايانا الصين واليابان .
يتم تعليق صور مختلفة لبوذا ولشخصيات مقدسة في مذابح المعابد وفي مخادع البيوت، وتتخذ كوسيلة للتبرك.
تتم العبادة عن طريق أداء الصلوات وترتيل بعض النصوص المقدسة بطريقة جهورية، كما يتم تقديم بعض القرابين من فواكه وزهور وبخور.
تعتبر مناسبة أولامبانا أبرز المظاهر الاحتفالية البوذية وتحظى بشعبية كبيرة في الصين واليابان، يعتقد الأتباع أنه وفي هذا اليوم تفتح أبواب العالم الآخر، ويسمح للموتى بزيارة أقربائهم الأحياء، ويقوم هؤلاء بدورهم بتقديم القرابين عرفانا لهم.
رغم إلحاح أتباعه عليه إلا أن بوذا توفي من غير أن يزكي شخصا يتولى شؤونهم، وصأهم بالعمل على طلب الخلاص.
كانت التعاليم الشفوية أهم تركة خلفها بوذا وراءه، أحس أتباعه بالفراغ الذي تركه رحيله، فقرروا أن ينتظموا في طائفة واحدة حتى يحافظوا على هذه التركة.
جريا على هذا المبدأ عقد أتباع البوذية الأوائل عدة اجتماعات لبحث المسائل المختلفة التي تتناول عقيدتهم.
يعتبر المؤرخون أن أربع مجامع فقط يمكن اعتبارها أساسية.
تم عقد أول مجمع بعد وفاة بوذا بفترة قليلة في راجغير الهند عام ق.م.
قام الحاضرون بتلاوة التعاليم الشفوية التي تركها بوذا، واتفقوا فيما بينهم على مضمونها، كما ناقشوا المنهج الأمثل في الحياة الواجب اتباعه عند اختيار حياة الرهبنة.
بعد حوالي قرن من التاريخ الأول عقد المجمع الثاني في فايسالي ولاية بيهار الهند ، كان هدفه توضيح وجهات نظر اتجاه بعض التصرفات التي تطبع الحياة اليومية على غرار استعمال النقود، استهلاك الخمر، بالإضافة إلى بعض الأمور وكذا البدع الجديدة التي استحدثتها إحدى طوائف الرهبان.
اختتمت الجلسات بعدا أن تم الإجماع على منافاة هذه التصرفات لروح البوذية.
يعتقد البعض أنه وأثناء عقد هذا المجمع ظهرت ولأول مرة علامات الانقسام بين الأتباع ذوي توجهات مختلفة.
تشير المصادر التاريخية التي دونت في تلك الفترة إلى خلاف نجم بين أعضاء المجلس الكبير ماهاسانغيكا ومجلس القدماء ستارفيرا ، بعد أن أبدى الأخيرين مواقف متشددة وصارمة اتجاه التصرفات والبدع الجديدة.
لم يكن لهذه الخلافات تبعات فورية في حينها، إلا أنه وبعد مرور سبع وثلاثين عاما منذ ذلك التاريخ، أخذت الخلافات تتفاقم، كانت المواضيع محل الخلاف متنوعة، وتشمل الجوانب المتعلقة بتنظيم الأديرة، تفسير بعض المسائل العقائدية، كيفية معاملة جمهور الناس بصفتهم لا ينتمون إلى مجتمع الرهبان وغيرها من المسائل.
في مثل هذه الظروف تم عقد مجمع آخر، ونظرا لاتساع الهوة بين الأطراف المتنازعة تقرر الإعلان وبصفة رسمية عن انقسام الطائفة البوذية للمرة الأولى في تاريخها.
انشطر أتباع البوذية بعد المجمع الثاني إلى جماعات وطوائف عدة تعرف بالمدارس التقليدية، وبلغ عددها ثمانية عشر مدرسة ، اختلفت كل واحدة مع الأخرى في المسائل العقائدية، الفلسفية، والتنظيمية وغير ذلك.
اندثرت أغلب المدارس التقليدية الأولى ولم يتبق منها اليوم إلا واحدة فقط، وتعرف باسم تيرافادا وهو المذهب السائد في الهند وسائر البلدان المطلة على خليج البنغال.
كان المجمع الثالث للبوذية حدثا استثنائيا في تاريخ البوذية، فقد تم عقده في باتاليبورتا عاصمة إقليم بيهار في الهند في القرن الثالث قبل الميلاد، وتحت إشراف الملك أشوكا، أعظم ملوك دولة ماوريا ، والتي شملت مساحتها كل بلاد الهند وباكستان تقريبا هندوستان .
من أهم النتائج التي ترتبت عنه، طرد العديد من أشباه الرهبان والمنافقين الذين التحقوا بال سانغا الاسم الذي يطلق على مجتمع الرهبان بعد أن قدم الملك أشوكا دعمه لهم.
تم التشديد على محاربة البدع الجديدة المتحدثة، وإقصاء كل الذين كانوا وراءها.
أثناء هذا المجمع تم الانتهاء من كتابة النصوص المعروفة باسم تيربيتاكا أو السلات الثلاث راجع النصوص المقدسة ، كما عرفت العقيدة الأساسية والمقصود هنا الدارما أو التعاليم والقواعد السلوكية التي يقوم عليها مجتمع الرهبان، بعض التعديلات بعد أن انضافت إليها مجموعة من المفاهيم الفلسفية، عرفت باسم أبيردارما .
سمح هذا المجمع للبوذية ولأول مرة أن تعرف طريقها إلى الانتشار خارج رقعتها الأصلية، عندما قرر المجتمعون إرسال مجموعة من الأشخاص إلى البلدان المجاورة بهدف الدعوة إلى الدين الجديد.
عقد مجمع رابع تحت أشراف الملك كانيشكا ، في جلندار ولاية جامو كاشمير عام بعد الميلاد.
كان الهدف منه التقريب بين أهم تيارين في البوذية، تيرافادا و ماهايانا ، إلا أن اتباع المذهب الأول رفضوا لاحقا الاعتراف بما جاء فيه.
الديانة البوذية منتشرة بين عدد كبير من الشعوب الآسيوية حيث يدين بها مليون نسمة، ولهم معبد ضخم في كاتمندو بالنيبال، وهو عبارة عن مبنى دائري الشكل وتتوسطه قبة كبيرة وعالية وبها رسم لعينين مفتوحتين وجزء من الوجه، ويبلغ قطر المبنى مترا، أما الارتفاع فيزيد عن خمسة أدوار مقارنة بالمباني ذات الأدوار، والبوذية مذهبان كما تقدم:  ويمكن تقسيم انتشار البوذية إلى خمس مراحل:  تقدر عدد أتباع الديانة البوذية في العالم بنسبة بين مليون أو مليون، أو مليون شخص وذلك إعتبارا من سنة ، وهو ما يمثل بين إلى من إجمالي سكان العالم.
تضم الصين أكبر عدد من السكان البوذيين في العالم، مع ما يقرب من مليون أو .
من مجموع سكانها.
وهم في الغالب من أتباع المدارس الصينية البوذية ماهايانا، مما يجعلها هذا أكبر هيئة للتقاليد البوذية.
تمارس البوذية على مذهب ماهايانا، بشكل أوسع في شرق آسيا، وهو مذهب أكثر من نصف البوذيين في العالم.
وثاني أكبر المذاهب البوذية هو مذهب تيرافادا، ويتواجد معظم أتباعه في جنوب شرق آسيا.
أما ثالث المذهب أو المدارس البوذية من حيث عدد الأتباع فهو مذهب فاجرايانا، والذي يتواجد معظم أتباعه في التبت ومنغوليا وأجزاء من روسيا، علما أنه ينتشر أيضا بأعداد أقل في جميع أنحاء العالم.
وفقا للتحليل الديموغرافي ذكرت من قبل بيتر هارفي يتقسم البوذيين كالتالي: البوذية الشرقية ماهايانا لديها مليون عضو، والبوذية الجنوبية تيرافادا لديها مليون عضو، والبوذية الشمالية فاجرايانا لديها .
مليون عضو.
فضلا عن سبعة ملايين من البوذيين خارج آسيا.
ووفقا لدراسة قام بها معهد بيو سنة ؛ وجدت أن سبعة دول ذات أغلبية بوذية وهي: كمبوديا .
، وتايلند .
، وبورما .
، وبوتان .
، وسريلانكا .
، ولاوس ومنغوليا .
.
في تعاليم بوذا دعوة إلى المحبة والتسامح والتعامل بالحسنى والتصدق على الفقراء وترك الغنى والترف وحمل النفس على التقشف والخشونة وفيها تحذير من الجنس الغير منضبط والمال وترغيب في البعد عن الزواج.
يجب على البوذي التقيد بثمانية أمور حتى يتمكن من الانتصار على نفسه وشهواته:  في تعاليم بوذا أن الرذائل ترجع إلى أصول ثلاثة:  من وصايا بوذا: لا تقض على حياة حي، لا تسرق ولا تغتصب، لا تكذب، لا تتناول مسكرا، لا تزن، لا تأكل طعاما نضج في غير أوانه، لا ترقص ولا تحضر مرقصا ولا حفل غناء، لا تتخذ طبيبا، لا تقتن فراشا وثيرا، لا تأخذ ذهبا ولا فضة.

قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي النضر .
أبو النضر هو سالم المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن أبي رافع .
عبيد الله بن أبي رافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو رافع رضي الله تعالى عنه، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا إبراهيم بن سعد ح وحدثنا محمد بن عيسى حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي و إبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم عن القاسم بن محمد عن عائشة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد .
قال ابن عيسى : قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من صنع أمرا على غير أمرنا فهو رد .
أورد أبو داود حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحدث في أمرنا ما ليس فيه فهو رد أي: من أحدث في دين الله عز وجل شيئا ليس من الدين، وإنما هو من محدثات الأمور التي حذر منها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد بين عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث أن ما أحدثه محدث فهو مردود عليه، وأن الأخذ به حرام، وهو من الأخذ بالباطل، وعمل بما هو محدث في الدين وليس منه، وهذا الحديث من جوامع كلمه عليه الصلاة والسلام، فإن كل من أحدث في دين الله ما ليس منه فإنه رد، أي: مردود عليه، وإنما يكون الأخذ بما جاء في الكتاب والسنة.
وهذا الحديث موجود في الصحيحين بلفظ: من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد وجاء عند مسلم بلفظ آخر أعم من هذا اللفظ، وهو: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، فهذا من أفراد مسلم ، وهو أعم من الجملة الأولى؛ لأن الجملة الأولى فيها إحداث، وأما الثانية ففيها عمل، والعمل يدخل فيه ما كان محدثا أو ما كان متابعا لمحدث، أي: أن يكون هو المحدث لتلك البدعة، أو أن يكون سبقه غيره إلى إحداثها ولكنه عمل بها واتبع ذلك المبتدع الذي ابتدعها.
وقوله: رد بمعنى: مردود عليه، فلا يقبل منه، ولا ينفع صاحبه عند الله عز وجل كونه يتعبد بالبدع والمحدثات التي حذر منها رسول الله عليه الصلاة والسلام بقوله: وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
وحديث عائشة هذا يدل على تحريم كل ما أحدث في دين الله مما ليس له أصل فيه، وأما ما كان له أصل فيه، أو تدل عليه نصوص شرعية، أو تدل عليه القواعد العامة فهذا لا يقال: إنه محدث، وإنما يعول على ذلك الأصل الذي أخذ منه، وأما إذا أحدث عبادة، أو أحدث شيئا ينسب إلى الدين وهو ليس منه فهذا هو الذي حذر منه الرسول صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في حديث العرباض بن سارية ، حيث رغب في السنن، وحذر من البدع.
ويؤخذ من هذا الحديث أن الأصل في النهي أنه يقتضي الفساد.
تراجم رجال إسناد حديث من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إبراهيم بن سعد .
إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن عيسى .
ح معناها التحول من إسناد إلى إسناد آخر، ومحمد بن عيسى هو الطباع، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عبد الله بن جعفر .
هو عبد الله بن جعفر المخرمي ، وهو ليس به بأس، وذلك بمعنى: صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و إبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم .
سعد بن إبراهيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن القاسم بن محمد .
هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
وهي عمته عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال ابن عيسى : قال النبي صلى الله عليه وسلم: من صنع أمرا على غير أمرنا فهو رد .
أي: أن هذا اللفظ جاء في رواية محمد بن عيسى الطباع وهو قوله: من صنع أمرا على غير أمرنا فهو رد أي: من عمل.
شرح حديث ... وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ثور بن يزيد قال: حدثني خالد بن معدان حدثني قال: عبد الرحمن بن عمرو السلمي و حجر بن حجر قالا: أتينا العرباض بن سارية رضي الله عنه وهو ممن نزل فيه ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم التوبة: فسلمنا وقلنا أتيناك زائرين وعائدين ومقتبسين، فقال العرباض : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ذات يوم ثم أقبل علينا، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قائل: يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع، فماذا تعهد إلينا؟ قال: أوصيكم بتقوى الله، والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
أورد أبو داود حديث العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه، وهو ممن نزل فيه ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه التوبة: أي: أنه كان من أهل الحاجة، ومن الفقراء الذين كانوا يحرصون على أن يخرجوا للجهاد، ولكن لم يكن معهم ظهور يركبونها، فأتوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون منه أن يحملهم، فاعتذر لهم؛ لأنه لم يجد ما يحملهم عليه، فتولوا وأعينهم تفيض من الدمع؛ لأنهم لم يتمكنوا من المجاهدة مع الناس.
قوله: أتيناك زائرين وعائدين ومقتبسين أي: جاءوا لزيارته وعيادته والاستفادة من علمه، فحدثهم بهذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم وعظهم موعظة بليغة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون يعني: حصل التأثر لقلوبهم وعيونهم، فعيونهم بكت، وقلوبهم وجلت، فلما سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: كأنها موعظة مودع أي: أنهم خشوا أن تكون نهايته قد قربت، فطلبوا منه أن يعهد إليهم، فالإنسان إذا أراد أن يسافر يبين ما يحتاج إلى أن يفعله أهله من ورائه، فيبين لهم ما يريد أن يفعلوه في حال غيبته، فأوصاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسمع والطاعة، فقال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة ، وتقوى الله عز وجل هي أن يجعل الإنسان بينه وبين غضب الله وقاية تقية منه، وذلك يكون بامتثال الأوامر واجتناب النواهي، فهذه هي التقوى بالمعنى الشرعي، وأما معناها اللغوي فهو أوسع من الشرعي، وهو أن يجعل الإنسان بينه وبين أي شيء مخوف وقاية تقيه منه، فكل ما تخافه فإنك تجعل بينك وبينه وقاية، فالبرد مخوف فتجعل بينك وبينه وقاية بلبس الألبسة التي تقيك منه، والشوك والحصى والرمضاء في الأرض مخوف، فتلبس النعال والخفاف، وكذلك تتخذ البيت من أجل أن تتقي الشمس والبرد.. وهكذا.
الكلام في مسألة تولية العبد ولاية عامة ثم أمر صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بالسمع والطاعة لمن ولاه الله الأمر، فقال: وإن عبدا أي: وإن كان الذي تولى عليكم عبدا، وهذا مما حذف فيه كان واسمها وبقي خبرها، ومثال ذلك أيضا: إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، وهذا مما حذف فيه كان واسمها، وهذا فيه الإرشاد إلى السمع والطاعة لمن تولى ولو كان عبدا، ومن المعلوم أن الإجماع منعقد على أنه لا يجوز للعبد أن يتولى، وإنما يكون ولي الأمر حرا لا عبدا؛ لأن العبد منافعه مملوكة لسيده، ومن شأن الذي يتولى أن يكون متصرفا بمنافعه، وأن تكون منافعه بيده وليست بيد غيره، وقد أجاب العلماء على ما ورد من الأحاديث في السمع والطاعة للمتولي وإن كان عبدا بأربعة أجوبة، أحدها: أن المقصود من ذلك أن يولي ولي الأمر عبدا على ناحية أو على قرية أو على مدينة أو على جماعة، فتكون ولايته خاصة، وتكون صادرة من ولي الأمر، فإذا ولى ولي الأمر عبدا على جماعة سواء كانوا في سفر أو كانوا في حضر فعلى أولئك الذين ولي عليهم أن يسمعوا ويطيعوا له، وقيل في معناه: أن الشيء يذكر وإن كان لا يحصل من باب الإشارة إلى تحتم ولزوم ذلك الشيء لو حصل، مع أنه لا يحصل، ولهذا نظائر وأمثلة، ومن ذلك قوله سبحانه وتعالى مخاطبا الرسول صلى الله عليه وسلم: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: مع أنه لا يشرك ولا يحبط عمله، وكذلك ما جاء في بعض الأحاديث من قوله صلى الله عليه وسلم: من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة ، والمسجد كما هو معلوم لا يكون بهذا المقدار ولا بهذا الحجم، وإنما هذا على سبيل المبالغة، وقال بعض أهل العلم: إن ذلك يكون بالمشاركة، أي: ولو كانت مشاركته بشيء يسير، فيكون بناء المسجد من قبله وقبل غيره، فالمقصود أن الله تعالى يأجره على ذلك وإن كان المسجد صغيرا، وغير ذلك من الأمثلة.
وقيل: إن المقصود به أنه يكون في حال توليته حرا، ولكنه كان عبدا فيما مضى، وذلك مثل عبد طرأ عليه عتق، فيقال له عبد باعتبار ما كان، لا باعتبار الحال، وذلك مثل قول الله عز وجل: وآتوا اليتامى أموالهم النساء: وقوله: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: ، مع أنهم لا تدفع إليهم الأموال إلا بعد البلوغ وليس قبل البلوغ، وهم يتامى قبل أن يبلغوا وأما بعده فلا، وقيل لهم يتامى حال إعطائهم باعتبار ما كان؛ لأنه في حال يتمهم لا تدفع لهم الأموال، لأنه تعالى قال وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا النساء: أي: إذا بلغ وصار رشيدا في إنفاق المال وتدبيره وعدم تضييعه وإتلافه بالسفه.
وقيل: إن المقصود من ذلك: أنه إذا تغلب وقهر الناس وصار عنده قوة وشوكة، واستتب له الأمن فإنه يسمع له ويطاع.
وهذه الأجوبة الأربعة أجاب بها أهل العلم على ما ورد من الأحاديث في السمع والطاعة لمن تولى إذا كان عبدا، وقد انعقد الإجماع على أنه لا يجوز أن يولى العبد، فالتوفيق إذن بين ما جاء في النصوص وبين الإجماع المنعقد هو أن الحديث يفسر بأحد هذه التفسيرات.
قوله: وإن عبدا حبشيا ، أي: وإن كان المتولي عليك عبدا حبشيا.
الإخبار بحدوث الاختلاف في النحل والعقائد من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم قوله: فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا ، وهذا إخبار من الرسول صلى الله عليه وسلم عن أمر سيقع، وهو من دلائل نبوته؛ لأنه يخبر عن الأمور الماضية فتكون واقعة طبقا لما أخبر به، ويخبر عن الأمور مستقبلة فتقع طبقا لما أخبر به صلى الله عليه وسلم، فقد أخبر عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث أنه سيوجد الاختلاف، ومع وجوده فإنه يكون كثيرا، وهذا الاختلاف كما هو معلوم إنما يكون في النحل والعقائد، وفي الاتجاهات المخالفة لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، وذلك مثل البدع المختلفة التي حصلت في الأمة من التجهم والاعتزال والرفض، وغير ذلك من البدع التي حصلت بعد ذلك طبقا لما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم: فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا ، وبعد هذا الذي أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم من وجود الاختلاف كأن قائلا يقول: وما هو طريق السلامة والنجاة من هذه الاختلافات؟ لذلك بين الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك دون أن يسأل عنه؛ لأنه في ظل وجود هذا الاختلاف لابد من سلوك طريق مستقيم، فالنبي صلى الله عليه وسلم بعد إخباره بهذا الاختلاف أرشد إلى طريق السلامة والنجاة، فقال: فعليكم و وإياكم ، فرغب ورهب.. رغب في السنن، ورهب من البدع، فأرشد عليه الصلاة والسلام إلى السنن ورغب فيها، ثم حذر من البدع المخالفة لسنة الرسول صلى الله عليه وسلم.
إرشاد النبي لأمته إلى اتباع السنة واجتناب البدعة عند ظهور الاختلاف قوله: فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ ، وهذا هو الذي رغب فيه الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو اتباع سنته وسنة خلفائه الراشدين رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وهذا يدل على أن طريق العصمة والسلامة والنجاة عند هذا الاختلاف أن يكون الإنسان على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، والخلفاء الراشدون هم: أبو بكر و عمر و عثمان و علي ، والحديث يدل على فضل هؤلاء الخلفاء رضي الله عنهم، وعلى فضل خلافتهم، حيث وصفها بأنها راشدة، فهؤلاء الخلفاء راشدون ومهديون، أي: أنهم على هدى ورشاد، وخلافتهم خلافة نبوة، كما جاء في حديث سفينة مولى رسول الله عليه الصلاة والسلام رفعه: خلافة النبوة بعدي ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله ملكه من يشاء ، فخلافتهم خلافة نبوة.
وفي قوله: وعضوا عليها بالنواجذ كناية عن شدة التمسك والأخذ بها، وعدم التهاون والتفريط بشيء منها، فعلى الإنسان أن يعول على السنن، وأن يحرص عليها كما يحرص على الشيء الذي يعض عليه بالنواجذ.
ثم إنه بعد أن رغب في السنن حذر من البدع، فقال: وإياكم ومحدثات الأمور ، وهي البدع التي تحدث في دين الله وليست منه، وقد تقدم في حديث عائشة من أحدث في أمرنا ما ليس فيه فهو رد أي: فهو مردود عليه، فقوله: إياكم ومحدثات الأمور أي: احذروها وابتعدوا عنها ولا تأخذوا بها، واكتفوا واقتصروا على ما جاء في كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وما كان عليه صحابته الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
قوله: فإن كل محدثة بدعة أي: كل محدثة في دين الله بدعة، وكل بدعة ضلالة ، وهذا من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم، فالبدع المحدثة في دين الله كلها ضلالة، فهذا حكم عام يشمل كل ما أحدث في الدين، فهي كلها ضد الهدى، والهدى إنما هو في الكتاب والسنة، وما جاء عن سلف هذه الأمة وهم الصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وقد جاء عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال: كل بدعة ضلالة وإن رآها الناس حسنة .
فاللفظ عام باق على عمومه فلا يستثنى منه شيء، فكل البدع ضلالة، فلا يقال: إن هناك بدعة حسنة؛ لأنه يصادم قول الرسول صلى الله عليه وسلم: فإن كل بدعة ضلالة ، وقد تجد بعض المبتدعة، وبعض من يسهل عليهم الأخذ بالبدع، أو التهاون بشأنها يقولون: هذه بدع حسنة أما ما جاء في الحديث: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها فهو ليس من هذا القبيل، وإنما المقصود به: أن يحيي سنة قد أميتت، فمثلا أن يأتي إلى بلد لا توجد فيه تلك السنة بل قد أهملت وأميتت فيحييها، فيكون بذلك محييا لها لا محدثا، أو يحمل على ما جاء في سبب الحديث، وهو: أن جماعة من مضر جاءوا وعليهم البؤس والفاقة وشدة الحاجة، ووجوههم شاحبة، وثيابهم بالية، والرسول صلى الله عليه وسلم كما وصفه الله: بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ، فتأثر صلوات الله وسلامه عليه، فجمع الناس وحثهم على الصدقة والإحسان إلى هؤلاء، فجاء رجل من الأنصار معه صرة يكاد يعجز عن حملها فوضعها، وتتابع الناس وراءه، فعند ذلك قال عليه السلام: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها.
.
تراجم رجال إسناد حديث ... وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل مر ذكره.
حدثنا الوليد بن مسلم .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ثور بن يزيد .
ثور بن يزيد ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثني خالد بن معدان .
خالد بن معدان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي .
عبد الرحمن بن عمرو السلمي مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
و حجر بن حجر .
حجر بن حجر مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي ، وهذان أعني: عبد الرحمن السلمي و حجر كل واحد منهما مقبول، والمقبول هو الذي إذا وجد ما يشده ويقويه فإنه يحتج به، فكل واحد منهما هنا كمل الآخر.
عن العرباض بن سارية .
العرباض بن سارية رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب السنن.
شرح حديث ألا هلك المتنطعون قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن جريج حدثني سليمان يعني ابن عتيق عن طلق بن حبيب عن الأحنف بن قيس عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وعلى آله سلم أنه قال: ألا هلك المتنطعون، ثلاث مرات .
أورد المصنف حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: ألا هلك المتنطعون، قالها ثلاثا أي: كررها ثلاثا، والمتنطعون: هم المتكلفون المتعمقون، وقد أورده هنا في لزوم السنة؛ لأن فيه مخالفة للسنة، ويدخل في ذلك أهل الكلام الذين يتعمقون في الكلام، ويشتغلون به، ويعولون عليه في عقائدهم، ويهجرون السنن ولا يعولون عليها، فهؤلاء هم المتنطعون، أي: المتعمقون المتكلفون الذين يعولون على العقول ولا يشتغلون بالنقول، أو يتهمون النقول إذا لم تتفق مع العقول، والأصل: هو النقل، والعقول السليمة توافقه، فالعقل الصحيح العقل السليم لا يخالف النقل الصحيح، ولشيخ الإسلام ابن تيمية كتاب اسمه: درء تعارض العقل والنقل ، وأهل الكلام يعولون على العقول ولا يعولون على النقول، وأهل السنة يعولون على النقول ويعتبرون أن العقول إذا كانت سليمة فإنها لا تخالف النقول، وإذا وجد من العقول شيئا يخالف النقول فإنه لا يلتفت إليه، ولا يعول عليه، ولهذا فإن العقول تتفاوت، وقد يرى الإنسان في وقت من الأوقات رأيا ثم في وقت آخر يتعجب هذا الرأي، مع أنه في حال رؤيته ذلك الرأي لا يرى أمامه سواه، ثم يتغير حاله، فيرى أن الرأي الذي رآه سابقا غير صواب، ويتعجب كيف رأى هذا الرأي ومن أمثلة ذلك ما حصل في صلح الحديبية، فلما أبرم العقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش، كان من جملة ما اشتمل عليه العقد: أن من جاء من المسلمين إليهم فلا يرد، ومن جاء من الكفار مسلما فإنه يرد، فتأثر بعض الصحابة رضي الله عنهم من هذا الذي رضي به الرسول صلى الله عليه وسلم، وقالوا: كيف نعطي الدنية في ديننا ، وكانت النتيجة بعد ذلك أن الذين أسلموا فروا من الكفار، والرسول صلى الله عليه وسلم لم يقبلهم بناء على هذا الصلح، وهم لا يريدون أن يرجعوا إلى الكفار وساروا في طريق على ساحل البحر، فكانوا يعترضون العير التي تأتي لقريش، فعند ذلك تأذى الكفار من هذا الفعل حتى رغبوا هم أنفسهم أن الرسول يقبل هؤلاء حتى لا يبقوا على هذا الوضع الذي هم عليه، مع أنهم هم الذين اشترطوا هذا الشرط ابتداء، فمحل الشاهد: أن بعض الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم تأثر من هذا العمل، وكانت النتيجة خيرا؛ ولهذا كان بعض الصحابة عندما يحصل شيء يستدل بهذه القصة، فيقول: اتهموا الرأي في الدين ، قال ذلك سهل بن حنيف رضي الله عنه في إحدى المواقع التي حصلت بين علي و معاوية رضي الله تعالى عنهما، وحصل على إثرها التحكيم، فكان بعض الناس الذين مع علي رضي الله عنه يريدون أن يواصلوا القتال وكان سهل ممن يرى أن يترك القتال حقنا للدماء ويقول: يا أيها الناس اتهموا الرأي في الدين، ويشير إلى قصة الحديبية.
فالعقول متفاوتة، بل إن عقل الإنسان بين حين وأخر يتغير من رأي إلى رأي، ومن حال إلى حال، فالأصل هو النقل، والعقل الصحيح لا يخالف النقل، والعقل إذا كان مخالفا للنقل فإنه لا يلتفت إليه، وإنما يكون التعويل على النقل، وهذه هي طريقة أهل السنة والجماعة، فإنهم يعولون على النقل ويتهمون العقل، وهذا بخلاف أهل البدع فإنهم يعولون على العقل ويتهمون النقل.
يقول الخطابي : وفيه دليل على أن الحكم يكون بظاهر الكلام، وأنه لا يترك الظاهر إلى غيره ما كان له مساغ، أقول: هذا هو الأصل.
تراجم رجال إسناد حديث ألا هلك المتنطعون قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني سليمان يعني ابن عتيق .
سليمان بن عتيق صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن طلق بن حبيب .
طلق بن حبيب صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن الأحنف بن قيس .
الأحنف بن قيس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة الكلام على بدعة الاحتفال بليلة الإسراء والمعراج السؤال: هل لكم في الكلام عن بدعة الرجبية، وعن الاحتفال بليلة الإسراء والمعراج؟ الجواب: الإسراء هو الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، ثم العروج به من هناك إلى السماء حتى تجاوز السماوات، وكلمه الله عز وجل، وفرض عليه الصلوات الخمس، وكان كليما لله عز وجل كما كان موسى كليما لله، وكان خليلا له كما كان إبراهيم خليلا، فاجتمع فيه ما تفرق في غيره صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وليلة الإسراء والمعراج ليست معروفة بالتحديد، ولم يثبت شيء يدل على تحديدها وبيان وقتها، ولو ثبت شيء من في بيان أنها في الليلة المعينة من الشهر الفلاني فلا يجوز لأحد أن يحدث فيها شيئا، ولا أن يعمل فيها عملا يخصها؛ لأن الأمور التي يتقرب بها إلى الله عز وجل فإنما يؤتى بها طبقا للسنة، ولم يأت بذلك سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كان الاحتفال بليلة الإسراء والمعراج مشروعا لبينه وأوضحه الرسول صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، الذي هو أنصح الناس للناس، والذي هو أفصح الناس لسانا وأكملهم بيانا، ومع ذلك لم يأت عنه شيء من ذلك، فدل على أن هذه من البدع المحدثة التي يجب اجتنابها والحذر منها، ولشيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه رسالة قيمة باسم التحذير من البدع ، وهي تشتمل على أربع بدع؛ بدعة الاحتفال بليلة الإسراء والمعراج هذه، وقد بين وأوضح فيها أن هذه من البدع المحدثة التي ما أنزل الله بها من سلطان، فعلى الإنسان أن يحرص على اتباع السنن والاكتفاء بها، وألا يخرج منها أو يتجاوزها إلى أمور محدثة مبتدعة ما أنزل الله بها من سلطان.
حكم أفعال الخلفاء الراشدين السؤال: هل كل ما فعله الخلفاء الراشدون يعتبر سنة؟ الجواب: إذا لم يوجد لهم مخالف ففعلهم حجة، وإذا وجدت أقوال لغيرهم فإن أقوالهم مقدمة على أقوال غيرهم.
الرد على من يرى عدم الاحتجاج بحديث العرباض بن سارية السؤال: ما الرد على من يضعف حديث العرباض بن سارية ، وحجته في ذلك أن العرباض رضي الله عنه ليس من الصحابة الملازمين للرسول صلى الله عليه وسلم، بل جاء من البادية وأخذ الحديث ورجع، وهذا الحديث على الرغم من أنه موعظة إلا أنه لم يروه إلا العرباض ؟ الجواب: معلوم أن الأحاديث إذا ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق واحدة فإنها كافية، ولا يحتاج إلى أن يبحث لها عن أشياء تساندها، فما دام الحديث ثابتا بإسناده فإنه يكفي ولو جاء عن شخص واحد، ولو أخذ بمثل هذا المبدأ لقيل في كثير من النصوص مثل هذا الكلام، ولأمكن أن يشكك فيها، فكل ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق صحابي من أصحاب رسول الله فإنه يقبل، وتقوم به الحجة سواء كان ملازما أو غير ملازم، ولا يلتفت إلى كونه لم يلازمه، أو لازمه لفترة قليله، فهل يقال عن الذين جاءوا وحضروا حجة الوداع وشهدوا وسمعوا خطبه صلى الله عليه وسلم ثم رجعوا إلى بلادهم وحدثوا بما سمعوه هل يقال: لا يقبل الحديث عنهم؛ لأنهم لم يلازموا الرسول صلى الله عليه وسلم؟ وهل يقال عمن حضر حجة الوداع وسمع والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: خذوا عني مناسككم، فلعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا ، وشاهدوه وعاينوه، وفيهم من لم يره بعد ذلك هل يقال عنهم: إنهم لا يعول عليهم، ولا يلتفت إليهم هذا كلام باطل.
حكم من يتقرب إلى الله تعالى ببدعة ويظن أنه على صواب السؤال: من كان جاهلا وعمل ببدعة وهو يظن أنه يتقرب بها إلى الله تبارك وتعالى، فهل يثاب على عمله ذلك ويعذر بجهله؟ الجواب: الأصل أن البدع مردودة على صاحبها، سواء عمل بها الإنسان وهو عالم، أو عمل بها وهو جاهل.
صحة مقولة فلان سني مبتدع السؤال: هل يجوز أن يقال: فلان سني مبتدع؛ لكونه يقول بقول أهل السنة في الأسماء والصفات والربوبية والألوهية، ولكن عنده بعض البدع كالأذان على القبر؟ الجواب: لا يقال: سني مبتدع، وإنما يقال: سني عنده بدعة، أو عنده بعض البدع، وأما سني ومبتدع فهما ضدان، فمعنى سني: أنه على السنة، ومعنى مبتدع: أنه ليس على السنة، وأما أن يكون عنده بدعة، أو عنده مخالفة، أو عنده بعض من الأمور التي تحذر، فهذا يمكن وجوده في السني، وهو مثل قول الرسول صلى الله عليه وسلم لأبي ذر : إنك امرؤ فيك جاهلية فلم يقل له: إنك جاهلي، أو إنك من أهل الجاهلية، ومعنى الحديث: فيك خصلة من خصال الجاهلية.
شرح سنن أبي داود من أعظم النعم على المسلم أن يسن خيرا ثابتا في الشريعة مسبقا لم يكن يفعل، بل كان مجهورا، فمن كان سببا في إحياء وإظهار هذا الخير بين الناس، فله أجر من فعله، وفي مقابل هذا: من سن منكرا أو بدعة فاقتدى به الناس في ذلك فعليه أوزار من تبعه، والعياذ بالله، فياويل من فتحوا دور البغا، أو أحدثوا بدعة في دين الله، أو شرعوا تشريعات تضاهي شريعة الله، كم من الآثام سيحملون؟ والأوزار سيقلون؟ باب لزوم السنة شرح حديث من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب لزوم السنة.
حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر أخبرني العلاء يعني ابن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب لزوم السنة.
ولزوم السنة: هو الثبات عليها، والأخذ بها، والبعد والحذر مما يخالفها، وقد سبق أن مر قبل هذا الباب باب يشبهه، وهو بلفظ: باب في لزوم السنة، وهذا الباب: باب لزوم السنة، ومؤداهما واحد، إلا أننا نجد أن أكثر ما في هذا الباب الثاني هي الآثار، وأما الباب الأول الذي تقدم فكله أحاديث مرفوعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا أدري ما وجه هذا التفاوت في التبويب مع أن الترجمة واحدة تقريبا، إلا أن الأول فيه زيادة في ، أي: باب في لزوم السنة، وهذا باب لزوم السنة.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا ، وهذا الحديث عظيم، وهو يدل على عظم شأن الدعوة إلى الخير، وكثرة ثوابها وأجرها، ويدل أيضا على خطر الدعوة إلى الضلالة، وكثرة عذابها وآثامها.
وفي هذا الحديث أيضا الحث على الدعوة إلى الخير، والدعوة إلى الهدى، والدعوة إلى الكتاب السنة، ولزوم ما كان عليه سلف هذه الأمة؛ لأن في ذلك الخير والثواب من الله عز وجل، والله تعالى يثيب الداعي على دعوته سواء قبل منه أو لم يقبل، وسواء استجيب له أو لم يستجب؛ لأنه أمر بالمعروف ونهى عن المنكر، ولأنه دل على الخير وحذر من الشر، فهو مأجور على فعله، وإن استجيب له فإن الله تعالى يأجر ذلك المستجيب له على عمله، ويأجر من كان سببا في هدايته مثل أجره، أي: أن الداعي يجد من الأجر مثل أجر المدعو الذي يستجيب للدعوة ويعمل عملا صالحا، ثم وضح ذلك بقوله: من غير أن ينقص ذلك من أجورهم شيئا أي: أن هذا الثواب الذي يجده الداعي بسبب اهتداء غيره على يديه ليس مأخوذا من أجر المدعو، أو أنه بعض من أجر المدعو، وإنما يكون أجر المدعو له كاملا، والله تعالى يثيب الداعي بمثل ما أثاب به المدعو تفضلا منه وإحسانا؛ لأنه هو الذي دله على الخير، وهو السبب في هذا الخير الذي حصل لذلك المدعو، فقوله صلى الله عليه وسلم: من غير أن ينقص من أجورهم شيئا فيه احتراز لئلا يظن أن هذا الأجر الذي يناله الداعي من الله هو جزء من الأجر الذي يجده المدعو على عمله الصالح، والذي يظفر بهذا الأجر العظيم وهذا الثواب الجزيل على التمام والكمال هو نبينا محمد صلى الله عليه وسلم؛ لأنه هو الذي دل أمته على كل خير، وحذرها من كل شر، فله أجور أعماله صلى الله عليه وسلم، وله مثل أجور أمته كلها من أولها إلى آخرها، فمن دل على هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، وهذا يدل على عظم مكانته وعلو منزلته، وأسعد الناس حظا ونصيبا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقتضى هذا الحديث هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عنهم وأرضاهم؛ لأنهم هم الذين تلقوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم الحق والهدى، ونقلوه إلى الناس، ودلوا الناس عليه، فكل من حفظ سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبلغها للناس، وعمل بها الناس من بعده، فإنه يكون مأجورا على ذلك بمثل أجور كل الذين عملوا بهذه السنة التي جاءت من طريقه، ولهذا فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم وأرضاهم، هم الواسطة بين الناس وبين رسول الله عليه الصلاة والسلام، فما عرف الناس حقا ولا هدى إلا عن طريق الصحابة، فهم الذين تلقوا الكتاب والسنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم الذين نقلوهما إلى الناس من بعدهم على التمام والكمال، فلهم أجور أعمالهم، ولهم مثل أجور من استفاد خيرا بسببهم، وكل سنة رواها صحابي عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، ثم تلقاها الناس عنه وعملوا بها، فإن ذلك الصحابي الذي حفظها وأداها له مثل أجور كل من عمل بهذه السنة التي جاءت من طريقه.
وعلى العكس من ذلك: الدعوة إلى الضلال، فإن من دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه من غير أن ينقص من آثامهم شيئا، أي: أن هذا الذي دعي إلى الإثم وأخذ به فإنه يعاقب ويؤاخذ على ضلاله الذي حصل، ثم يعاقب الداعي الذي دعاه إلى الضلالة، فيكون عليه من الإثم مثل آثام ذلك الذي دعي وعمل بتلك البدعة، أو بذلك الأمر المحرم، فكما أن من دعا إلى هدى له من الأجر مثل أجور من تبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيئا، فكذلك من دعا إلى ضلالة فإن عليه من الإثم مثل آثام من تبعه ولا ينقص ذلك من آثامهم شيئا، فهذا يدلنا على الترغيب في الخير، والدعوة إلى الحق والهدى، وبيان ما فيه من الأجر العظيم والثواب الجزيل، ويدل أيضا على خطر الدعوة إلى الضلال، وما فيها من الإثم العظيم، والخطر الكبير، وأن الواجب على الإنسان أن يحرص على أن يكون من دعاة الهدى، ليظفر بالثواب من الله عز وجل على دعوته سواء استجيب له أو لم يستجب، وإن استجيب له فإنه يؤجر بمثل أجور الذين تبعوه واستفادوا من دعوته، وعلى العكس من ذلك: من دعا إلى ضلالة فإنه يأثم، سواء تضرر بدعوته واستجيب إلى ما دعا إليه من الضلالة، أو لم يستجب؛ لأن مجرد دعوته إلى الضلال إضلال منه لغيره، فهو يأثم بهذه الدعوة، لكنه إن توبع على ذلك فإنه يأثم مثل آثام الذين استجابوا لدعوته إلى الضلال، وهذا من جوامع كلمه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وهو حديث عظيم، فيه الترغيب والترهيب، وكثيرا ما يأتي في الكتاب والسنة الجمع بين الترغيب والترهيب.. الترغيب فيما هو خير، والتحذير مما هو شر.
تراجم رجال إسناد حديث من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه... قوله: حدثنا يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم و أبو داود و النسائي في مسند علي .
حدثنا إسماعيل يعني ابن جعفر .
كلمة: يعني قالها من دون يحيى بن أيوب : إما أبو داود أو من دون أبي داود ، والمقصود من ذلك أن يحيى بن أيوب لما روى الحديث لم يعبر إلا بقوله: إسماعيل فقط، ولم يأت بالنسب، ولكن من دونه أراد أن يوضح هذا الراوي المهمل الذي ذكر باسمه فقط، فأضاف إليه هذه الجملة وهي قوله: يعني ابن جعفر ، فالمقصود من ذلك أن هذه الزيادة جاءت للتوضيح، وهي ممن دون التلميذ، وكلمة يعني فعل مضارع وفاعلها ضمير مستتر يرجع إلى يحيى بن أيوب .
و إسماعيل بن جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وفي طبقته إسماعيل بن علية ، فكلاهما من شيوخ شيوخ أبي داود ، فإذا جاء إسماعيل فيحتمل أن يكون هذا ويحتمل أن يكون هذا، لكن إذا جاءت مثل هذه العبارة وضحت من هو هذا المهمل، ولو لم تأت فإنه يمكن معرفة المهمل بشيوخه وتلاميذه.
أخبرني العلاء يعني ابن عبد الرحمن .
العلاء هو ابن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن أمر لم يحرم فحرم على الناس من أجل مسألته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه رضي الله عنه، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن أمر لم يحرم فحرم على الناس من أجل مسألته .
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه: إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته أي: أنه تسبب في حصول ذلك الضرر للناس، ومعلوم أن هذا إنما هو في زمن التشريع والوحي، والمقصود بذلك الأسئلة التي يكون فيها تجاوز وتشديد أو يكون فيها تعنت وتنطع، أو غير ذلك مما يترتب عليه إلحاق الضرر بالناس، وأما الأسئلة التي يحتاج إليها الناس في معرفة أمور الدين؛ فيعرفون ما هو واجب عليهم كي يفعلوه، وما هو محرم عليهم كي يتركوه، فإن هذا موجود وحاصل، وقد جاء في القرآن عدة أسئلة سألوا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابهم الله عز وجل عنها في القرآن في مواضع عديدة، وقد كان الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يحتاجونه، وقد أمر الله تعالى بذلك فقال: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: ، وإنما المقصود من ذلك الأسئلة التي يترتب عليها مضرة، والتي لا يصلح ولا ينبغي أن يسأل عنها، وذلك مثل السؤال الذي سأله الرجل لما نزلت فريضة الحج، فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: إن الله فرض عليكم الحج فحجوا، فقام رجل وقال: يا رسول الله أفي كل عام؟ أي: هل فرضه الله تعالى علينا في كل عام؟ فغضب الرسول لهذا السؤال، وقال: لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم فكيف يحج الناس كلهم في كل سنة؟ ثم إن مكة لا تسع الناس، فهذا السؤل ما كان ينبغي أن يسأل عنه؛ ولهذا قال: ذروني ما تركتكم، فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة مسائلهم، واختلافهم على أنبيائهم أي: الأسئلة التي فيها تكلف، وهذا من جنس أسئلة بني إسرائيل عن البقرة التي أمروا بذبحها، وكان يكفيهم أن يذبحوا أي بقرة فيحصل المقصود بها، لكنهم تشددوا تعنتوا، فسألوا ما لونها؟ وما هي؟ حتى جاء وصفها على هيئة، فقيل: إنهم بحثوا عن تلك البقرة المصوفة فصعب عليهم الحصول عليها، مع أنه كان يكفيهم أن يذبحوا أي بقرة، فتلك الأسئلة هي التي نهي عنها، وهي التي حذر منها، وما أعلم مثالا على تحريم شيء بسبب مسألة إنسان فترتب على ذلك حرج بالمسلمين، ولكن هذا فيه ترهيب وتحذير من مثل هذه الأسئلة، والمقصود هو التنفير من مثل هذه الأسئلة التي هي من جنس ذلك السؤال الذي سأله السائل عن الحج.
وأما مناسبة هذا الحديث للباب فهو يشبه الجملة الثانية من الحديث السابق: من دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا ، والمراد: أن من كان سببا في لحوق الضرر بالمسلمين بسبب سؤاله عن أمر كان حلالا فحرم عليهم، فإنه يصيبه ذلك الإثم بسبب ذلك الجرم الذي حصل منه، وهو يشبه ما جاء في الحديث الآخر ما قتلت نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها؛ لأنه أول من سن القتل .
تراجم رجال إسناد حديث إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن أمر لم يحرم فحرم على الناس من أجل مسألته قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة .
حدثنا سفيان عن الزهري .
سفيان هو ابن عيينة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عامر بن سعد .
هو عامر بن سعد بن أبي وقاص ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر معاذ بن جبل إن من ورائكم فتنا يكثر فيها المال... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الهمداني حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب أن أبا إدريس الخولاني عائذ الله أخبره أن يزيد بن عميرة وكان من أصحاب معاذ بن جبل أخبره قال: كان لا يجلس مجلسا للذكر حين يجلس إلا قال: الله حكم قسط، هلك المرتابون، فقال معاذ بن جبل رضي الله عنه يوما: إن من ورائكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القرآن، حتى يأخذه المؤمن والمنافق والرجل والمرأة والصغير والكبير والعبد والحر، فيوشك قائل أن يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرأت القرآن؟ ما هم بمتبعي حتى أبتدع لهم غيره، فإياكم وما ابتدع، فإن ما ابتدع ضلالة، وأحذركم زيغة الحكيم، فإن الشيطان قد يقول كلمة الضلالة على لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق، قال: قلت لمعاذ : ما يدريني رحمك الله أن الحكيم قد يقول كلمة الضلالة، وأن المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال: بلى، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال لها: ما هذه؟ ولا يثنينك ذلك عنه؛ فإنه لعله أن يراجع، وتلقى الحق إذا سمعته فإن على الحق نورا.
قال أبو داود : قال معمر عن الزهري في هذا الحديث: ولا ينئينك ذلك عنه، مكان: يثنينك، وقال صالح بن كيسان عن الزهري في هذا: المشبهات، مكان: المشتهرات، وقال: ولا يثنينك كما قال عقيل ، وقال ابن إسحاق عن الزهري قال: بلى ما تشابه عليك من قول الحكيم حتى تقول: ما أراد بهذه الكلمة؟ .
أورد أبو داود هذا الأثر عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال يزيد بن عميرة وهو من أصحابه: إن معاذا لم يكن يجلس مجلسا للذكر إلا قال: إن الله حكم قسط، هلك المرتابون، أي: إنه كان يقول هذه العبارة ويكررها في مجالسه التي يذكر فيها الناس ويعظهم، ثم إنه قال يوما من الأيام: إن من ورائكم يعني: أمامكم فتنا يكثر فيها المال أي: يفيض فيها المال على الناس.
قوله: ويفتح فيها القرآن، حتى يأخذه المؤمن والمنافق، والرجل والمرأة، والصغير والكبير أي: كلهم يقرأ القرآن، فالمؤمن يقرأ القرآن، والمنافق يقرأ القرآن، والصغير يقرأ القرآن، والكبير يقرأ القرآن، والمرأة تقرأ القرآن، والرجل يقرأ القرآن، فكل هؤلاء يكونون على علم ومعرفة بالقرآن.
قوله: فيوشك قائل أن يقول: ما بال الناس لا يتبعوني وقد قرأت القرآن؟ معنى ذلك: أنه يدعوهم إلى القرآن وإلى ما فيه فلا يستجيبون له، ثم بعد ذلك يقوم بأمر منكر، وهو: أنه يفكر أو تحدثه نفسه بأن يحدث لهم شيئا غير القرآن حتى يتبعوه؛ لأنهم لم يتبعوه على الحق.
قوله: ما هم بمتبعي حتى أبتدع لهم غيره ، فيبتدع لهم بدعة فيدعوهم إليها، وعند ذلك قال معاذ : فإياكم وما ابتدع وهذا فيه تحذير وترهيب مما ابتدعه المبتدع ودعاهم إليه.
قوله: فإن ما ابتدع ضلالة ؛ لأن كل بدعة ضلالة، وقد قال رسول الله صلى الله وسلم: وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
قوله: وأحذركم زيغة الحكيم وهو الإنسان الذي عنده حكمة، وعنده كلام حسن جميل، فيحصل منه خطأ وزلل، أو يغويه الشيطان فيحصل منه سوء فهم، فيأتي بكلام باطل يعتبر زيغة وزلة من هذا الحكيم، فيجب أن يحذر من تلك الزلات، ويجب أن تجتنب حتى لا يغتر بها.
قوله: فإن الشيطان قد يقول كلمة الضلالة على لسان الحكيم أي: إن الشيطان قد يضل الإنسان حتى يقول كلمة الباطل والضلال، مع أنه معروف بالكلام الطيب والجميل، فإنه يحذر من زلله وخطئه وزيغه، وعكس ذلك أن المنافق قد يقول كلاما حسنا جميلا، فالحق يؤخذ ممن جاء به، والباطل يترك ممن جاء به.
قوله: قلت لمعاذ : ما يدريني رحمك الله أن الحكيم قد يقول كلمة الضلالة، وأن المنافق قد يقول كلمة الحق؟ أي: أن يزيد بن عميرة سأل معاذ بن جبل عن ذلك، فأجابه معاذ بقوله: بلى، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال لها: ما هذه؟ أي: اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات أو المشبهات التي تجعل الإنسان يسأل عنها: ما هذه؟ أي: لكونها شيئا غريبا يلفت النظر، فهي قد اشتهرت بغرابتها، وبمخالفتها للكلام الحسن الذي معه، وهذا يشبه ما جاء في الحديث الذي فيه: استفت قلبك وإن أفتاك الناس وأفتوك أي: أن الإنسان قد يرتاب ويتوقف ويتردد في الشيء لأن فيه شبهة جعلته يتردد فيه، وجعلته يقف ويسأل عن ذلك، فالإنسان أحيانا قد يسأل عن شيء فيه اشتباه؛ لأن نفسه مترددة فيه، وهناك أشياء لا يسأل عنها، وهذا مثل بعض التسميات، فيأتي ويسأل عن بعض الأسماء: هل يجوز التسمية بهذا الاسم أو لا يجوز؟ لأنه في نفسه شيء من هذه التسمية، فهذا مثال يبين أن الإنسان قد يحصل منه التوقف أو التردد في شيء، فكلام الحكيم الذي يجتنب ويحذر هو الذي يشتهر بمخالفته لغيره مما هو مستقيم، مما يجعل الناس يقولون: ما هذا؟ فهذه هي علامة ذلك الكلام الذي يكون فيه زيغ الحكيم.
قوله: قال اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال لها: ما هذه؟ ولا يثنينك ذلك عنه، فإنه لعله أن يراجع ، أي: أن هذا الحكيم الذي حصل منه هذا الزلل والخطأ فأمرت باجتنابه وتركه، لا يثنينك ذلك عنه، بمعنى أنك لا تنابذه وتبتعد عنه وتعاديه، فلعله أن يراجع فيعود ما كان على ما كان، وقد يكون لبس عليه، وقد يكون قال بقول خطأ فنبه عليه فرجع، فيجتنب خطؤه ولا يفاصل ويعادى، ولهذا قال: لا يثنينك، أي: لا يرجعنك ويعطفنك عنه، وفي بعض الروايات: لا ينئينك عنه، أي: لا يبعدك عنه ذلك؛ وهو من النأي، وهو البعد، وهم ينهون عنه وينأون عنه الأنعام: أي: يبتعدون عنه.
قوله: وتلقى الحق إذا سمعته فإن على الحق نورا ، وهذا يرجع إلى المنافق، أي: إن الحق يعرف ممن هو مبطل وعلى ضلال، فإذا كان كلاما حسنا وصحيحا فهو مقبول، والحق ضالة المؤمن يأخذه حيث وجده؛ ولهذا جاء في القرآن لما ذكر الله عز وجل عن الكفار: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها الأعراف: ، فأنكر الله عليهم واحدة وأقر الثانية؛ لأنها حق مطابق للواقع، فقولهم: وجدنا عليها آباءنا هذا حق، فلم يرد عليهم الله تعالى ذلك، ولم يتعرض لها، وإنما تعرض للفقرة الثانية وهي قولهم: والله أمرنا بها ، فقال: إن الله لا يأمر بالفحشاء الأعراف: ، ولهذا جاء في القرآن: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون الزخرف: ، وإنا على آثارهم مقتدون الزخرف: ، فهذا هو الواقع.
قال أبو داود : قال معمر عن الزهري في هذا الحديث: ولا ينئينك ذلك عنه مكان يثنينك أي: أن معمرا روى الحديث عن الزهري ، ولكنه أتى بدل: يثنينك ينئينك ، ومعنى وينئينك : يبعدنك فهو من النأي، وهو: البعد، والمعنى: لا تنأ ولا تبتعد عنه، ولا تفاصله وتتركه وتنفض يدك منه، ولا تسلط لسانك عليه بسبب هذه الزلة، فإنه لا يسلم أحد من الزلل، ولا يسلم أحد من الخطأ، ولو كان كل من أخطأ ينابذ ويبتعد عنه لما سلم أحد من ذلك، فالعالم إذا حصل منه خطأ فإنه يقبل ما عنده من الحق، ويحذر مما عنده من الخطأ، ولا يترك ما عنده من العلم، فإن من العلماء من ابتلوا ببعض مشايخهم، فحصل لهم التضرر ببعض المشايخ، فصار عندهم شيء من الانحراف في العقيدة، ومع ذلك فهم علماء ومحدثون، ولهم مؤلفات واسعة، والناس لا يستغنون عن علمهم وعن حديثهم، فلو كان كل من حصل منه خطأ يترك ويترك ما عنده، لتركت هذه المجلدات الكثيرة التي ألفها بعض أهل العلم من المحدثين الذين حصل منهم شيء من الأخطاء في العقيدة، مثل ما حصل للإمام البيهقي رحمة الله عليه، فإن له كلاما في العقيدة في بعض الجوانب لم يصب فيه، قيل: إن السبب في ذلك هو من المشايخ، حيث يحصل بسببهم شيء من المخالفة في بعض الأمور، والإمام البيهقي محدث وإمام كبير، وله كتاب السنن الكبرى في مجلدات كثيرة، والناس يرجعون إليه وإلى علمه، فلو كان كل من حصل منه خطأ يترك من أجل ذلك فلن يسلم أحد من أن يترك، وكل الناس سيتركون، أو لا يسلم من الترك إلا من شاء الله عز وجل، فمن ذا الذي يسلم من الخطأ؟ وإنما الذي ينابذ هو المبتدع الذي يدعو إلى بدعة، وأما إنسان من أهل السنة وممن خدم السنة، واجتهد في نفع الناس، ثم حصل منه خطأ فإنه لا يترك، ولا تترك جهوده، ولا يحذر منه، وإنما يحذر من خطئه وزلته، وينتفع بعلمه، ويدعا له، ويحث على الاستفادة من علمه.
قوله: وقال صالح بن كيسان عن الزهري: في هذا المشبهات، مكان المشتهرات ، أي: أن صالح بن كيسان عبر بقوله: المشبهات بدل المشتهرات ، وكل منهما صحيح، فالمشتهرات هي التي اشتهرت بغرابتها، والمشبهات هي التي فيها شبهة، وهذا مثل قول الرسول صلى الله عليه وسلم: الحلال بين والحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى... الحديث.
قوله: وقال: لا يثنينك، كما قال عقيل أي: في الرواية التي ساقها المصنف، ولم يقل: ينئينك كما قال معمر .
قوله: وقال ابن إسحاق عن تراجم رجال إسناد أثر معاذ بن جبل إن من ورائكم فتنا يكثر فيها المال... قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الهمداني .
يزيد بن خالد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عقيل .
هو عقيل بن خالد بن عقيل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب أن أبا إدريس الخولاني عائذ الله .
ابن شهاب مر ذكره، و أبو أدريس الخولاني اسمه: عائذ الله ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن يزيد بن عميرة .
يزيد بن عميرة ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
معاذ بن جبل .
معاذ بن جبل رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : قال معمر عن الزهري .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال صالح بن كيسان عن الزهري .
صالح بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال ابن إسحاق عن الزهري .
ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق المدني، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ويؤخذ من قول معاذ رضي الله عنه: ولا يثنينك ذلك عنه أن إقامة الحجة واجبة على المخالف، وأنه لا ينابذ ابتداء.
الأسئلة من ابتدع بدعة وسار عليها الناس، ثم تاب هو منها السؤال: من ابتدع بدعة وسار الناس عليها، ثم تاب هذا المبتدع، ولكن الناس ما زالوا سائرين على منهجه، فهل يقال: إن عليه آثام من تبعه، مثل أبي الحسن الأشعري رحمه الله؟ الجواب: إذا تاب من بدعته فقد سلم من مغبتها، فلا يصل إليه إثم العاملين بها.
حكم من يحج عنه من أسلم على يديه السؤال: استدل العلماء بحديث من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه... على أنه لا يجوز أن يحج أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن الأجر له، فهل يشمل هذا من أسلم على يديه شخص أنه لا يحج عنه؛ لأن الأجر له؟ الجواب: أما بالنسبة للرسول صلى الله عليه وسلم فالإنسان إذا أراد أن يصل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم شيء من الأجر بسببه فما عليه إلا أن يعمل عملا صالحا، فإن الله تعالى يثيب نبيه عليه الصلاة والسلام بمثل ما أثابه؛ لأنه صلى الله عليه وسلم له مثل أجور جميع أمته من أولها إلى آخرها، فهو الذي دلهم إلى الحق والهدى، ولهذا لم يكن الصحابة يحجون عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما كانوا يعملون الأعمال الصالحة، والله تعالى يثيب نبيه مثل ما أثابهم، لكن لا يقال: إن من أحسن إلى إنسان فإن ذلك المحسن إليه لا يحج عنه، سواء كان إحسانه بكونه أسلم على يديه، أو كونه رباه ونشأه، أو عمل له أعمالا أخرى، فإن هذا من مقابلة الإحسان بالإحسان.
طلب العلم عند أهل البدع السؤال: هل يدل أثر معاذ على جواز طلب العلم عند أهل البدع إذا علمت بدعتهم؟ وكثير من طلاب العلم يقولون: إن الحق يؤخذ من كل أحد حتى من المبتدع، وبناء على ذلك فيجوز القراءة في كتب أهل البدع، ويجوز الاستماع لأشرطتهم، لأخذ الحق الذي عندهم، فما رأيكم في ذلك؟ الجواب: لا يجوز القراءة في كتب أهل البدع، ولا الاستماع إلى أشرطتهم إلا لبيان ما عندهم من الضلال؛ حتى يحذر الناس ذلك، فعلى المسلم أن يشتغل بشيء لا يكون مظنة للضرر، بل يكون مأمون الجانب، فالإنسان يمكنه أن يستمع من الأشرطة، وأن يقرأ من الكتب الشيء الكثير مما هو سليم ومأمون الجانب، ويترك الذين عندهم اشتباه، أو عندهم انحرافات وأخطاء وزلات، ولا يقول: أنا آخذ وأترك، فعمرك لا يتسع لأن تقرأ كل شيء، وأن تستمع لكل شيء، فمادام أن الأمر كذلك فاشغل وقتك فيما السلامة فيه محققة.
وقد يستمع الإنسان لبعض الكلام في الأشرطة، أو يقرأ بعض الكتب فيكون ذلك سببا في تضرره.
شرح سنن أبي داود

ولكنهم أهانوني على ما كذبوا وأوذوا على تكذيبهم وإيذائهم ولا مبدل لكلمات الله لمواعيده من قوله : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون الصافات : ولقد جآءك من نبإ المرسلين بعض أنبائهم وقصصهم وما كابدوا من مصابرة المشركين .
وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغى نفقا فى الا رض أو سلما فى السمآء فتأتيهم بأاية ولو شآء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون الأنعام : وإن كان كبر .
.
.
.
.
كان يكبر على النبي صلى الله عليه وسلم كفر قومه وإعراضهم عما جاء به فنزل : لعلك باخع نفسك الشعراء : ، إنك لا تهدى من أحببت القصص : ، وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغى نفقا فى الارض منفذا تنفذ فيه إلى ما تحت الأرض حتى تطلع لهم آية يؤمنون بها أو سلما فى السماء فتأتيهم منها بأاية فافعل .
يعني أنك لا تستطيع ذلك .
والمراد بيان حرصه على إسلام قومه وتهالكه عليه ، وأنه لو استطاع أن يأتيهم بآية من تحت الأرض أو من فوق السماء لأتى بها رجاء إيمانهم .
وقيل : كانوا يقترحون الآيات فكان يود أن يجابوا إليها لتمادي حرصه على إيمانهم .
فقيل له : إن استطعت ذلك فافعل ، دلالة على أنه بلغ من حرصه أنه لو استطاع ذلك لفعله حتى يأتيهم بما اقترحوا من الآيات لعلهم يؤمنون .
ويجوز أن يكون ابتغاء النفق في الأرض أو السلم في السماء هو الإتيان بالآية ، كأنه قيل : لو استطعت النفوذ إلى ما تحت الأرض أو الرقي إلى السماء لفعلت ، لعل ذلك يكون لك آية يؤمنون عندها .
وحذف جواب أن كما تقول إن شئت أن تقوم بنا إلى فلان نزوره ولو شاء إليه لجمعهم عل الهدى بأن يأتيهم بآية ملجئة ، ولكنه لا يفعل لخروجه عن الحكمة فلا تكونن من الجاهلين من الذين يجهلون ذلك ويرومون ما هو خلافه إنما يستجيب الذين يسمعون يعني أن الذين تحرص على أن يصدقوك بمنزلة الموتى الذين لا يسمعون ، وإنما يستجيب من يسمع ، كقوله : إنك لا تسمع الموتى النمل : والموتى يبعثهم الله مثل لقدرته على إلجائهم إلى الاستجابة بأنه هو الذي يبعث الموتى من القبور يوم القيامة ثم إليه يرجعون للجزاء فكان قادرا على هؤلاء الموتى بالكفر أن يحييهم بالإيمان .
وأنت لا تقدر على ذلك .
وقيل : معناه : وهؤلاء الموتى يعني الكفرة يبعثهم الله .
ثم إليه يرجعون ، فحينئذ يسمعون .
وأما قبل ذلك فلا سبيل إلى استماعهم وقرىء : يرجعون ، بفتح الياء .
وقالوا لولا نزل عليه ءاية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية ولاكن أكثرهم لا يعلمون الأنعام : وقالوا لولا نزل .
.
.
.
.
لولا نزل عليه ءاية نزل بمعنى أنزل .
وقرىء : أن ينزل بالتشديد والتخفيف .
وذكر الفعل والفاعل مؤنث .
لأن التأنيث آية غير حقيقي ، وحسن للفصل .
وإنما قالوا ذلك مع تكاثر ما أنزل من الآيات على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لتركهم الاعتداد بما أنزل عليه ، كأنه لم ينزل عليه شيء من الآيات عنادا منهم قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية تضطرهم إلى الإيمان .
كنتق الجبل على بني إسرائيل ونحوه ، أو آية إن جحدوها جاءهم العذاب ولاكن أكثرهم لا يعلمون أن الله قادر على أن ينزل تلك الآية ، وأن صارفا من الحكمة يصرفه عن إنزالها .
وما من دآبة فى الا رض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا فى الكتاب من شىء ثم إلى ربهم يحشرون الأنعام : وما من دابة .
.
.
.
.
أمم أمثالكم مكتوبة أرزاقها وآجالها وأعمالها كما كتبت أرزاقكم وآجالكم وأعمالكم ما فرطنا ما تركنا وما أغفلنا فى الكتاب في اللوح المحفوظ من شىء من ذلك لم نكتبه ولم نثبت ما وجب أن يثبت مما يختص به ثم إلى ربهم يحشرون يعني الأمم كلها من الدواب والطير فيعوضها وينصف بعضها من بعض ، كما روي : أنه يأخذ للجماء من القرناء ، فإن قلت : كيف قيل : إلا أمم مع إفراد الدابة والطائر ؟ قلت : لما كان قوله تعالى : وما من دابة فى الارض ولا طائر دالا على معنى الاستغراق ومغنيا عن أن يقال : وما من دواب ولا طير ، حمل قوله : إلا أمم على المعنى ، فإن قلت : هلا قيل : وما من دابة ولا طائر إلا أمم أمثالكم ؟ وما معنى زيادة قوله : فى الارض و يطير بجناحيه قلت : معنى ذلك زيادة التعميم والإحاطة ، كأنه قيل : وما من دابة فقط في جميع الأرضين السبع ، وما من طائر قط في جو السماء من جميع ما يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم محفوظة أحوالها غير مهمل أمرها .
فإن قلت : فما الغرض في ذكر ذلك ؟ قلت : الدلالة على عظم قدرته ، ولطف علمه ، وسعة سلطانه وتدبيره تلك الخلائق المتفاوتة الأجناس ، المتكاثرة الأصناف ، وهو حافظ لما لها وما عليها ، مهيمن على أحوالها ، لا يشغله شأن عن شأن ، وأن المكلفين ليسوا بمخصوصين بذلك دون من عداهم من سائر الحيوان .
وقرأ ابن أبي عبلة : ولا طائر ، بالرفع على المحل ، كأنه قيل : وما دابة ولا طائر .
وقرأ علقمة ما فرطنا بالتخفيف .
والذين كذبوا بأاياتنا صم وبكم فى الظلمات من يشإ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم الأنعام : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف أتبعه قوله : والذين كذبوا بئاياتنا ؟ قلت : لما ذكر من خلائفه وآثار قدرته ما يشهد لربوبيته وينادي على عظمته قال : والمكذبون صم لايسمعون كلام المنبه بكم لا ينطقون بالحق ، خابطون في ظلمات الكفر ، فهم غافلون عن تأمل ذلك والتفكر فيه ، ثم قال إيذانا بأنهم من أهل الطبع من يشإ الله يضلله أي يخذله ويخله وضلاله لم يلطف به ، لأنه ليس من أهل اللطف ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم أي يلطف به لأن اللطف يجدي عليه .
قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شآء وتنسون ما تشركون الأنعام : قل أرأيتكم إن .
.
.
.
.
أرأيتكم أخبروني .
والضمير الثاني لا محل له من الإعراب ؛ لأنك تقول : أرأيتك زيدا ما شأنه ، فلو جعلت للكاف محلا لكنت كأنك تقول : أرأيت نفسك زيدا ما شأنه ؟ وهو خلف من القول ، ومتعلق الاستخبار محذوف ، تقديره : إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة من تدعون .
ثم بكتهم بقوله : أغير الله تدعون بمعنى أتخصون آلهتكم بالدعوة فيما هو عادتكم إذا أصابكم ضر ، أم تدعون الله دونها بل إياه تدعون بل تخصونه بالدعاء دون الآلهة فيكشف ما تدعون إليه أي ما تدعون إلى كشفه إن شاء إن أراد أن يتفضل عليكم ولم يكن مفسدة وتنسون ما تشركون وتتركون آلهتكم أو لا تذكرونها في ذلك الوقت : لأن أذهانكم في ذلك الوقت مغمورة بذكر ربكم وحده ، إذ هو القادر على كشف الضر دون غيره ، ويجوز أن يتعلق الاستخبار بقوله : أغير الله تدعون كأنه قيل : أغير الله تدعون إن أتاكم عذاب الله .
فإن قلت : إن علقت الشرط به فما تصنع بقوله : فيكشف ما تدعون إليه مع قوله : أو أتتكم الساعة وقوارع الساعة لا تكشف عن المشركين ؟ قلت : قد اشترط في الكشف المشيئة ، وهو قوله : إن شاء إيذانا بأنه إن فعل كان له وجه من الحكمة ، إلا أنه لا يفعل لوجه آخر من الحكمة أرجح منه .
ولقد أرسلنآ إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأسآء والضرآء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جآءهم بأسنا تضرعوا ولاكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء حتى إذا فرحوا بمآ أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام : ولقد أرسلنا إلى .
.
.
.
.
البأساء ، والضراء : البؤس ، والضر .
وقيل : البأساء : القحط والجوع .
والضراء : المرض ونقصان الأموال والأنفس .
والمعنى : ولقد أرسلنا إليهم الرسل فكذبوهم فأخذناهم لعلهم يتضرعون يتذللون ويتخشعون لربهم ويتوبون عن ذنوبهم فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا معناه : نفي التضرع ، كأنه قيل : فلم يتضرعوا إذ جاءهم بأسنا .
ولكنه جاء بلولا ليفيد أنه لم يكن لهم عذر في ترك التضرع إلا عنادهم وقسوة قلوبهم ، وإعجابهم بأعمالهم التي زينها الشيطان لهم فلما نسوا ما ذكروا به من البأساء والضراء : أي تركوا الاتعاظ به ولم ينفع فيهم ولم يزجرهم فتحنا عليهم أبواب كل شىء من الصحة والسعة وصنوف النعمة ، ليزاوج عليهم بين نوبتي الضراء والسراء ، كما يفعل الأب المشفق بولده يخاشنه تارة ويلاطفه أخرى ، طلبا لصلاحه حتى إذا فرحوا بما أوتوا من الخير والنعم ، لم يزيدوا على الفرح والبطر ، من غير انتداب لشكر ولا تصد لتوبة واعتذار أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون واجمون ، متحسرون آيسون فقطع دابر القوم آخرهم لم يترك منهم أحد ، قد استؤصلت شأفتهم والحمد لله رب العالمين إيذان بوجوب الحمد عند هلاك الظلمة ، وأنه من أجل النعم وأجزل القسم .
وقرىء : فتحنا بالتشديد .
قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إلاه غير الله يأتيكم به انظر كيف نصرف الا يات ثم هم يصدفون الأنعام : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم بأن يصمكم ويعميكم وختم على قلوبكم بأن يغطي عليها ما يذهب عنده فهمكم وعقلكم يأتيكم به أي يأتيكم بذلك ، إجراء للضمير مجرى اسم الإشارة أو بما أخذ وختم عليه يصدفون يعرضون عن الآيات بعد ظهورها .
قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون الأنعام : قل أرأيتكم إن .
.
.
.
.
لما كانت البغتة أن يقع الأمر من غير أن يشعر به وتظهر أماراته ، قيل : بغتة أو جهرة وعن الحسن : ليلا أو نهارا .
وقرىء : بغتة أو جهرة هل يهلك أي ما يهلك هلاك تعذيب وسخط إلا الظالمون .
وقرىء : هل يهلك بفتح الياء .
وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن ءامن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأنعام : وما نرسل المرسلين .
.
.
.
.
مبشرين ومنذرين من آمن بهم وبما جاؤا به وأطاعهم ، ومن كذبهم وعصاهم ولم يرسلهم ليتلهى بهم ويقترح عليهم الآيات بعد وضوح أمرهم بالبراهين القاطعة وأصلح ما يجب عليه إصلاحه مما كلف .
والذين كذبوا بأاياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون الأنعام : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
جعل العذاب ماسا ، كأنه حي يفعل بهم ما يريد من الآلام .
ومنه قولهم : لقيت منه الأمرين والأقورين ، حيث جمعوا جمع العقلاء .
وقوله : إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا الفرقان : .
قل لا أقول لكم عندى خزآئن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إنى ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلى قل هل يستوى الا عمى والبصير أفلا تتفكرون الأنعام : قل لا أقول .
.
.
.
.
أي لا أدعي ما يستبعد في العقول أن يكون لبشر من ملك خزائن الله وهي قسمة بين الخلق وإرزاقه ، وعلم الغيب ، وأني من الملائكة الذين هم أشرف جنس خلقه الله تعالى وأفضله وأقربه منزلة منه .
أي لم أدع إلاهية ولا ملكية ؛ لأنه ليس بعد الإلاهية منزلة أرفع من منزل الملائكة ، حتى تستبعدوا دعواي وتستنكرونها .
وإنما أدعي ما كان مثله لكثير من البشر وهو النبوة هل يستوى الاعمى والبصير مثل للضال والمهتدي ويجوز أن يكون مثلا لمن اتبع ما يوحي إليه .
ومن لم يتبع .
أو لمن ادعى المستقيم وهو النبوة .
والمحال وهو الإلاهية أو الملكية أفلا تتفكرون فلا تكونوا ضالين أشباه العميان .
أو فتعلموا أني ما ادعيت ما لا يليق بالبشر .
أو فتعلموا أن اتباع ما يوحى إلي مما لا بد لي منه .
فإن قلت : أعلم الغيب ما محله من الإعراب ؟ قلت : النصب عطفا على قوله : عندى خزائن الله ، لأنه من جملة المقول كأنه قال : لا أقول لكم هذا القول ولا هذا القول .
وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع لعلهم يتقون الأنعام : وأنذر به الذين .
.
.
.
.
وأنذر به الضمير راجع إلى قوله : وما يوحى إلى و الذين يخافون أن يحشروا إما قوم داخلون في الإسلام مقرون بالبعث إلا أنهم مفرطون في العمل فينذرهم بما يوحي إليه لعلهم يتقون أي يدخلون في زمرة المتقين من المسلمين .
وأما أهل الكتاب لأنهم مقرون بالبعث .
وإما ناس من المشركين علم من حالهم أنهم يخافون إذا سمعوا بحديث البعث أن يكون حقا فيهلكوا ، فهم ممن يرجى أن ينجع فيهم الإنذار ، دون المتمردين منهم ، فأمر أن ينذر هؤلاء .
وقوله : ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع في موضع الحال من يحشروا ، بمعنى يخافون أن يحشروا غير منصورين ولا مشفوعا لهم ، ولا بد من هذه الحال ، لأن كلا محشور ، فالمخوف إنما هو الحشر على هذه الحال .
ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شىء وما من حسابك عليهم من شىء فتطردهم فتكون من الظالمين الأنعام : ولا تطرد الذين .
.
.
.
.
ذكر غير المتقين من المسلمين وأمر بإنذارهم ليتقوا ، ثم أردفهم ذكر المتقين منهم وأمره بتقريبهم وإكرامهم ، وأن لا يطيع فيهم من أراد بهم خلاف ذلك ، وأثنى عليهم بأنهم يواصلون دعاء ربهم أي عبادته ويواظبون عليها ، والمراد بذكر الغداة والعشي : الدوام .
وقيل معناه : يصلون صلاة الصبح والعصر ، ووسمهم بالإخلاص في عبادتهم بقوله : يريدون وجهه والوجه يعبر به عن ذات الشيء وحقيقته .
روى : أن رؤسا من المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لو طردت عنا هؤلاء الأعبد يعنون فقراء المسلمين ، وهم عمار وصهيب وبلال وخباب وسلمان وأضرابهم رضوان الله عليهم وأرواح جبابهم وكانت عليهم جباب من صوف جلسنا إليك وحادثناك ، فقال عليه الصلاة والسلام : ما أنا بطارد المؤمنين .
فقالوا : فأقمهم عنا إذا جئنا ، فإذا قمنا فأقعدهم معك إن شئت .
فقال : نعم ، طمعا في إيمانهم .
وروي أن عمر رضي الله عنه قال : لو فعلت حتى ننظر إلى ما يصيرون .
قال فاكتب بذلك كتابا ، فدعا بصحيفة وبعلي رضي الله عنه ليكتب .
فنزلت .
فرمى بالصحيفة ، واعتذر عمر من مقالته .
قال سلمان وخباب : فينا نزلت فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقعد معنا ويدنو منا حتى تمس ركبتنا ركبته .
وكان يقون عنا إذا أراد القيام فنزلت : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم فترك القيام عنا إلى أن نقوم عنه وقال : الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع قوم من أمتي .
معكم المحيا ومعكم الممات وما عليك من حسابهم من شىء كقوله : إن حسابهم إلا على ربى الشعراء : وذلك أنهم طعنوا في دينهم وإخلاصهم ، فقال : ما عليك من حسابهم من شىء بعد شهادته لهم بالإخلاص وبإرادة وجه الله في أعمالهم على معنى : وإن كان الأمر على ما يقولون عند الله ، فما يلزمك إلا اعتبار الظاهر والاتسام بسيمة المتقين وإن كان لهم باطن غير مرضي فحسابهم عليهم لازم لهم لا يتعداهم إليك ، كما أن حسابك عليك لا يتعداك إليهم ، كقوله : ولا تزر وازرة وزر أخرى الزمر : .
فإن قلت : أما كفى قوله : ما عليك من حسابهم من شىء حتى ضم إليه وما من حسابك عليهم من شىء ؟ قلت : قد جعلت الجملتان بمنزلة جملة واحدة ، وقصد بهما مؤدى واحد وهو المعني في قوله : ولا تزر وازرة وزر أخرى الزمر : ولا يستقل بهذا المعنى إلا الجملتان جميعا ، كأنه قيل : لا تؤاخذ أنت ولا هم بحساب صاحبه .
وقيل : الضمير للمشركين .
والمعنى : لا يؤاخذون بحسابك ولا أنت بحسابهم ، حتى يهمك إيمانهم ويحرك الحرص عليه إلى أن تطرد المؤمنين فتطردهم جواب النفي فتكون من الظالمين جواب النهي .
ويجوز أن يكون عطفا على فتطردهم على وجه التسبيب ، لأن كونه ظالما مسبب عن طردهم .
وقرىء : بالغدوة والعشي .
وكذالك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهاؤلاء من الله عليهم من بيننآ أليس الله بأعلم بالشاكرين الأنعام : وكذلك فتنا بعضهم .
.
.
.
.
وكذالك فتنا ومثل ذلك الفتن العظيم ، فتنا بعض الناس ببعض ، أي ابتليناهم بهم .
وذلك أن المشركين كانوا يقولون للمسلمين أهاؤلاء الذين من الله عليهم من بيننا أي أنعم عليهم بالتوفيق لإصابة الحق ولما يسعدهم عنده من دوننا ، ونحن المقدمون والرؤساء ، وهم العبيد والفقراء ، إنكارا لأن يكون أمثالهم على الحق وممنونا عليهم من بينهم بالخير ، ونحوه أءلقى الذكر عليه من بيننا القمر : ، ولو كان خيرا ما سبقونا إليه الأحقاف : .
ومعنى فتناهم ليقولوا ذلك : خذلناهم فافتتنوا ، حتى كان افتنانهم سببا لهذا القول ، لأنه لا يقول مثل قولهم هذا إلا مخذول مفتون أليس الله بأعلم بالشاكرين أي الله أعلم بمن يقع منه الإيمان والشكر فيوفقه للإيمان .
وبمن يصمم على كفره فيخذله ويمنعه التوفيق .
وإذا جآءك الذين يؤمنون بأاياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم الأنعام : وإذا جاءك الذين .
.
.
.
.
فقل سلام عليكم إما أن يكون أمرا بتيليغ سلام الله إليهم .
وإما أن يكون أمرا بأن يبدأهم بالسلام إكراما لهم وتطييبا لقلوبهم .
وكذلك قوله : كتب ربكم على نفسه الرحمة من جملة ما يقول لهم ليسرهم ويبشرهم بسعة رحمة الله وقبوله التوبة منهم .
وقرىء : إنه فإنه بالكسر على الاستئناف كأن الرحمة استفسرت فقيل : أنه من عمل منكم وبالفتح على الإبدال من الرحمة بجهالة في موضع الحال ، أي عمله وهو جاهل .
وفيه معنيان ، أحدهما : أنه فاعل فعل الجهلة لأن من عمل ما يؤدي إلى الضرر في العاقبة وهو عالم بذلك أو ظان فهو من أهل السفه والجهل ، لا من أهل الحكمة والتدبير .
ومنه قول الشاعر : على أنها قالت عشية زرتها جهلت على عمد ولم تك جاهلا

روى حديثه ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن يعيش الغفاري: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بناقة فقال: من يحلبها ؟ فقام رجل فقال: أنا.
فقال: ما اسمك قال: مرة.
قال: اقعد.
ثم قام آخر فقال: ما اسمك ؟ قال: جمرة قال: اقعد.
قال يعيش: ثم قمت أنا فقال: ما اسمك ؟ قلت: يعيش.
قال: احلبها.
أخرجه الثلاثة.
يعيش غلام بني المغيرة يعيش غلام بني المغيرة.
روى وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عكرمة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرىء غلاما لبني المغيرة أعجميا قال وكيع: قال سفيان: أراه يقال له: يعيش قال: فذلك قوله تعالى: ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي، وهذا لسان عربي مبين النحل.
أخرجه أبو موسى.
يفوذان بن يفديدويه يفوذان بن يفديدويه.
أورده جعفر المستغفري.
روى محمد بن مردانشاه، عن أحمد بن عبدة، عن يفوذان بن يفديدويه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العلم خليل المؤمن، والعقل دليله، والعمل قيمه، والصبر والرفق أمير جنوده.
أخرجه أبو موسى وقال: قد تقدم له طريق في المحمدين.
باب الياء والميم والنون والواو اليمان بن جابر اليمان بن جابر، أبو حذيفة.
وقيل: اسمه حسيل.
وقد تقدم نسبه عند ذكر ابنه حذيفة بن اليمان.
روى أبو الطفيل، عن حذيفة قال: ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي الحسيل، فأخذنا كفار قريش، وقالوا: إنكم تريدون محمدا.
فقلنا: ما نريد إلا المدينة.
فأخذوا علينا عهد الله وميثاقه لننصرف إلى المدينة ولا نقاتل معه.
فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرناه، فقال: انصرفا.
نفي لهم بعهدهم، ونستعين بالله.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم، وقد تقدم ذكره.
ولم يذكره أبو عمر ها هنا للاختلاف الذي في اليمان، ومن هو الملقب به، فقال ابن الكلبي وابن حبيب: هو لقب جروة وبين حذيفة وبين جروة عدة آباء، فإنه حذيفة بن حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جروة وهو اليمان.
وقد تقدم ما فيه كفاية.
يناق جد الحسن بن مسلم يناق، جد الحسن بن مسلم بن يناق.
روى حديثه علي بن حجر وغيره، عن عمر بن هارون، عن عبد العزيز بن عمر، عن الحسن بن مسلم بن يناق قال: وافيت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقام حين زاغت الشمس، فوعظ الناس.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
يوسف بن عبد اله بن سلام يوسف بن عبد الله بن سلام.
تقدم نسبه في ترجمة أبيه.
يعد في أهل المدينة، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وأجلسه في حجره، ومسح على رأسه، وسماه يوسف.
قال الواقدي: كنيته أبو يعقوب.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، روى عنه محمد بن المنكدر وغيره.
ومن حديثه: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم أخذ كسرة من خبز وضع عليها تمرة، وقال: هذه إدام هذه، وأكلهما.
أخرجه الثلاثة.
يوسف الفهري يوسف الفهري.
غير منسوب.
روى عنه ابنه يزيد بن يوسف أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو كان جريج الراهب فقيها عالما، لعلم أن إجابته لأمه أفضل من عبادته لربه عز وجل.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
يونس بن شداد يونس بن شداد الأزدي.
مجهول، قاله ابن منده وأبو نعيم.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبو موسى العنزي، حدثنا محمد بن عثمة، أنبأنا سعيد بن بشير، أنبأنا قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي الشعثاء، عن يونس بن شداد: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم أيام التشريق.
أخرجه الثلاثة.
يونس أبو محمد الظفري يونس أبو محمد الظفري، من الأنصار، ثم من الأوس.
يعد في أهل المدينة، قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم: عداده في الكوفيين.
روى ابن أبي فديك، عن إدريس بن محمد بن يونس عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جزوا الشوارب.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
انقضى حرف الياء، وبتمامه فرغت الأسماء، والحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، وهو المسؤول أن ينفعنا به دنيا وآخرة، وينفع المسلمين به أجمعين آمين، ويتلوه الكنى، إن شاء الله تعالى.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الكنى حرف الهمزة أبو آمنة الفزاري ب د ع أبو آمنة الفزاري.
له ذكر ورؤية وصحبة، رأى النبي صلى الله عليه وسلم يحتجم.
روى عنه أبو جعفر الفراء، يعد من الكوفيين.
أخرجه الثلاثة في آمنة بالمد والنون، وهو الصواب.
وذكر أبو عمر في أمية أيضا بضم الهمزة، وبالياء.
وخالفه غيره مثل ابن ماكولا وسواه، فإنهم ذكروه بالمد والنون.
وكان أبو عمر يراه بالمد والنون، وبضم الهمزة والياء، فإنه جعله ترجمتين.
؟؟؟؟أبو إبراهيم الحجبي د ع أبو إبراهيم الحجبي، من بني شيبة.
روى عن ابنه إبراهيم.
روى الهيثم بن خارجة، عن سعيد بن ميسرة، عن إبراهيم بن أبي إبراهيم الحجبي، عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : أوحى الله عز وجل إلى إبراهيم عليه السلام أن ابن لي بيتا .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو إبراهيم مولى أم سلمة.
ع س أبو إبراهيم، مولى أم سلمة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم .
أورده الحسن بن سفيان في الصحابة.
خبرنا أبو موسى، فيما أذن لي، قال: أنبأنا الحسن بي أحمد المقرئ، حدثنا أحمد بن عبد الله، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا الحسن بن سفيان، أنبأنا عمرو بن علي، حدثنا أبو قتيبة يعني سلم بن قتيبة أنبأنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن أبي إبراهيم قال: كنت عبدا لأم سلمة، فكنت أبيت على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأتوضأ في مخضبه.
أبو أبي ابن أم حرام.
ب د ع أبو أبي ابن أم حرام، ربيب عبادة بن الصامت.
أسمه عبد الله، قيل: عبد الله بن أبي، وقيل: عبد الله بن كعب.
وقيل: عبد الله بن عمرو بن قيس بن زيد بن سواد بن مالك بن غنم بن النجار، وأمه أم حرام بنت ملحان، أخت أم سليم، فهو ابن خالة أنس بن مالك.
كان قديم الإسلام، ممن صلى إلى القبلتين، يعد في الشاميين.
روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالسنى والسنوت، فإن فيهما شفاء من كل داء، إلا السام .
قالوا: وما السام ؟ قال: الموت رواه عمرو بن بكر بن تميم السكسكي، عن إبراهيم بن أبي عبلة قال: السنوت في هذا الحديث: العسل، وأما الغريب في كلام العرب فهو رب عكة السمن، يخرج خططا سودا على السمن.
أخرجه الثالثة.
أبو أثيلة بن راشد.
ب أبو أثيلة بن راشد السلمي.
له صحبة، يعد في أهل الحجاز.
وقد تقدم ذكره وذكر ابنته أثيلة في ترجمة عامر بن مرقش .
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو أحمد بن جحش.
ب د ع أبو أحمد بن جحش، اسمه عبد بن جحش.
وقال ابن معين: اسمه عبد الله بن جحش.وليس بشيء، وإنما اسم أخيه عبد الله، وقد تقدم نسبه في اسمه واسم أخيه عبد الله.
وهو أسدي من أسد خزيمة، وهم خلفاء بني عبد شمس.
وكان أبو أحمد شاعرا، وكان من السابقين إلى الإسلام.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن إسحاق، فيمن هاجر إلى المدينة قال: وكان أول من قدمها من المهاجرين بعد أبي سلمة: عامر بن ربيعة وعبد الله بن جحش، احتمل بأهله وأخيه عبد بن جحش، وهو أبو أحمد.
وكان أبو أحمد رجلا ضرير البصر يطوف مكة أعلاها وأسفلها بغير قائد، وكان عنده الفارعة بنت أبي سفيان بن حرب، فخلت ديارهم بمكة، قال: فمر بها عتبة بن ربيعة، والعباس بن عبد المطلب، وأبو جهل بن هشام، فنظر إليها عتبة بن ربيعة تخفق أبوابها ليس فيها ساكن، فلما رآها كذلك تنفس الصعداء، ثم قال: البسيط وكل دار وإن طالت سلامتها ... يوما ستدركها النكباء والحوب أصبحت دار بني جحش خلاء من أهلها فقال أبو جهل: وما تبكي عليها؟ ثم قال: ذلك عمل ابن أخي هذا، فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وقطع بيننا.
ونزل أبو أحمد وأخوه عبد الله بالمدينة على مبشر بن عبد المنذر.
وتوفي أبو أحمد بعد أخته زينب بنت جحش، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان وفاتها سنة عشرين.
وقد تقدم من ذكر أبي أحمد في عبد الله بن جحش.
أخرجه الثالثة.
أبو أخزم.
ب أبو أخزم بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عقيل بن عمرو بن مبذول بن مالك بن النجار.
وهو أخو سهل بن عتيك، وسهل عقبى بدري.
وشهد أبو أخزم أحدا وما بعدها من المشاهد، واستشهد يوم جسر أبي عبيد.
أخرجه أبو عمر.
أبو الأخنس.
ب أبو الأخنس بن حذافة بن قيس عدي ين سعد بن سهم القرشي السهمي.
وأمه وأم أخيه خنيس: ضعيفة بنت حذيم بن سعد بن رئاب بن سهم، أخو عبد الله وخنيس ابني حذافه.في صحبته نظر، لا يوقف له على اسم.
وقد مضى ذكر أخويه في موضعهما.
قال الزبير: والعقب في ولد الأخنس من ولد حذافة، من بني قيس بن عدي، لم يبق من ولد قيس بن عدي إلا ولد عبد الله بن محمد بن ذؤيب بن عمامة بن أبي الأخنس بن حذافة، وقد انقرض من بقي منهم.
أخرجه أبو عمر.
أبو إدريس.
ب أبو إدريس عائذ الله بن عبد الله بن عمرو الخولاني.
ولد عام حنين، يعد في كبار التابعين.
كان قاضيا بدمشق بعد فضالة بن عبيد لمعاوية وابنه يزيد إلى أيام عبد الملك بن مروان، ومات في آخرها قاضيا.
كان مكحول يقول: ما رأيت مثل أبي إدريس.
سمع عبادة بن الصامت.
وشداد بن أوس، وأبا الدرداء، وعبد الله بن مسعود.
واختلف في سماعه من معاذ.
أخرجه أبو عمر.
أبو أذينة العبدي.
ب س أبو أذينة العبدي.
وقيل: الصدفي، وهو أصح.
روى عنه علي بن رباح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير نسائكم الولود الودود، المواتية المواسية وحديثه بمصر.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو أرطاة الأحمسي.
ب س أبو أرطاة الأحمسي.
رسول جرير إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
ذكره البخاري في المغازي.
قيل: اسمه لحصين بن ربيعة: ربيعة بن حصين.
وقد تقدم في الحصين مطولا.
وذكر مسلم من رواية مروان بن معاوية: حسين بالسين.
أخبرنا يحيى وأبو ياسر بإسناديهما عن مسلم: حدثنا ابن أبي عمر، أنبأنا مروان عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير وذكر هدم ذي الخلصة قال فجاء: بشير جرير أبو أرطاة حسين بن ربيعة يبشر النبي صلى الله عليه وسلم .
وقد ذكرناه فيهما.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو أروى الدوسي.
ب د ع أبو أروى الدوسي.
حجازي.
كان ينزل ذا الخليفة .
روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو واقد صالح بن محمد بن زائدة المدني.
وروى سليمان بن حرب، عن وهيب، عن أبي واقد صالح بن محمد، عن أبي أروى قال: كنت أصلي العصر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم آتى الشجرة قبل غروب الشمس.
أخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي، أنبأنا أبو رشيد عبد الكريم بن أحمد بن منصور بن محمد بن سعيد، حدثنا الحافظ.
أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سلمان.
أنبأنا أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، أنبأنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الديبلي، ودعلج بن أحمد، أنبأنا محمد بن علي بن زيد، أنبأنا بشر بن عبيس بن مرحوم العطار، أنبأنا النضر بن العربي، عن عاصم بن سهيل، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي أروى الدوسي قال: كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم .
فأقبل أبو بكر وعمر، فقال: الحمد لله الذي أيدني بكما أخرجه الثلاثة.
أبو الأزور الأحمري.
ب د ع أبو الأزور الأحمري.
من وجوه الصحابة، وقصته مشهورة في شرب الخمر، كان أبو الأزور، وأبو جندل، وضرار بن الخطاب قد تأولوا في الخمر، وترد القصة في أبي جندل.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: عمرة في رمضان تعدل حجة أخرجه الثلاثة.
أبو الأزور ضرار بن الخطاب.
ب أبو الأزور ضرار بن الخطاب.
تقدم في باب اسمه.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو الأزهر الأنماري.
ب د أبو الأزهر الأنماري.
شامي.
وقيل: أبو زهير.
أخبرنا عبد الوهاب بن علي الأمين بإسناده عن أبي داود سليمان بن الأشعث.
حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا يحيى بن حسان قال: حدثنا يحيى بن حمزة، عن ثور عن خالد بن معدان، عن أبي الأزهر الأنماري: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه قال: باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخسأ شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الأعلى رواه كذا أبو مسهر، عن يحيى بن حمزة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن أبي الأزهر.
ورواه أبو همام الأهوازي، عن ثور عن خالد عن أبي الأزهر الأنماري.
قال أبو عمر: وقال ربيعة بن يزيد الدمشقي، حدثني واثلة بن الأسقع وأبو الأزهر صاحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رسول الله قال: من طلب علما فأدركه، كتب به كفلان من الأجر.
ومن طلب علما فلم يدركه كتب له كفل من الأجر .
أخرجه ابن منده وأبو عمر.
أبو الأزهر.
س أبو الأزهر، غير منسوب.

 القطار الجبلي المائل، المعروف أيضا باسم المسطح المائل أو سكة حديد الجرف، هو قطار معلق بكابلات حيث تقوم كابل متصلة بزوج من المركبات الشبيهة بالترام القائمة على القضبان، بتحريكهما أعلى وأسفل منحدر حاد، وتوازن المركبات الصاعدة والهابطة بعضها البعض.
الفكرة الأساسية لتشغيل القطار الجبلي المائل هي الاتصال الدائم للعربتين بالكابل الذي يمر خلال بكرة في أعلى المنحدر.
بحيث تقلل موازنة العربتين، التي تتجه أحدهما إلى الأعلى بينما تتجه الأخرى إلى الأسفل، من الطاقة اللازمة لرفع العربة الصاعدة.
وهو الأمر الذي يتم غالبا عن طريق المحرك كهربائي الذي يدور البكرة.
ترشد حواف العجلات الكابل من وإلى آلية المحرك وعربات القطار الجبلي.
وقد تم بناء بعض القطارات الجبلية المائلة باستخدام خزانات مياه تحت أرضية كل عربة، والتي تملأ أو تفرغ، حتى يتم الوصول إلى الموازنة الكافية التي تسمح بالحركة.
ثم يتم التحكم في الحركة بواسطة أحد مشغلي الفرامل.
وأحيانا كانت القطارات الجبلية المائلة المستخدمة في المناجم مسطحات جاذبية غير العاملة بالطاقة، المعروفة أيضا بالمنحدرات الذاتية المفعول أو منحدرات الفرملة.
كان يتم استخدام وزن العربات المحملة المتجهة لأسفل لسحب عربات المنجم الفارغة.
إذا كانت قوة الجاذبية العاملة على العربات غير كافية لتشغيلها على المنحدر، فيمكن توصيل العربات بكابل آخر يمر خلال بكرة عند أسفل المنحدر.
ويجب تصميم أحد تلك البكرات كعجلة توتر لتجنب تراخي الكابلات.
وفي هذه الحالة يمكن القيام بعملية السحب من أسفل المنحدر أيضا.
ويتم استخدام هذه الطريقة في أية قطارات جبلية بدرجة انحدار أقل من ، والقطارات التي تستخدم الزلاجات بدلا من العربات، أو أي حالة أخرى لا يضمن فيها أن العربة المتجهة لأسفل قادرة دائما على سحب الكابل من البكرة الموجودة في المحطة أعلى المنحدر.
تم استخدام القطارات الجبلية المائلة الأولى على مسارين مستقيمين متوازيين، مع محطات منفصلة لكل مركبة.
ويتم وضع القضبان بمساحة كافية بينها لعبور العربتين عند نقطة المنتصف.
وتكون عجلات العربات، عجلات ذات حافة واحدة، مثل تلك الموجودة في قطارات السكك الحديدية العادية.
ومن الأمثلة على هذا النوع من التصميم للمسار منحدر دوكين في بيتسبرغ، بنسيلفانيا، ومعظم خطوط السكك الحديدية الموجودة على جرف في المملكة المتحدة .
تم تطوير التصاميم التي تتطلب عرض أقل، مستخدمة قضيبين أو ثلاثة قضبان فقط لمعظم المنحدر، وأربعة قضبان عند قسم التقاطع.
اخترع المهندس السويسري كارل رومان أبت الطريقة التي تسمح باستخدام العربات لقضيبين فقط: حيث تتكون العجلات الخارجية من حواف على كلا الطرفين، الأمر الذي يبقيها بمحاذاة القضيب الخارجي، مما يبقي كل عربة في موضعها، بينما لا تمتلك العجلات الداخلية أي حواف، وتركب على رأس القضيب المقابل، مما يسهل المرور فوق القضبان والكابل عند قسم التقاطع.
لا تحتاج التكوينات من هذا النوع والمكونة من قضيبين إلى مكابح ومعابر، حيث إن العربات بها عجلات ذات حواف على الجانب المقابل، فستتبع السكك المختلفة أوتوماتيكيا، وتقلل التكاليف بشكل عام خاصة عندما يكون القطار في نفق، مثل قطار دي بولنيس المائل، في أستورياس .
في التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان، تتشارك كلا السياراتان في القضيب الأوسط.
وتكون التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان أعرض من التصاميم المكونة من قضيبين، ولكن قسم التقاطع يكون أسهل في البناء.
وإذا تم استخدام حامل للكبح، فيمكن تركيب الحامل أعلى في التصميم المكون من ثلاثة قضبان، مما يجعل المكابح أقل حساسية للاختناق في الظروف الثلجية.
تكون الأقسام العليا والسفلي متداخلة في بعض القطارات الجبلية المائلة، وتحتاج لمنصة واحدة عند كل محطة.
من الأمثلة لهذا التصميم قطار الهضبة في ليغولاند، ويندسور.
ويمكن تغير التصميم أيضا أثناء عملية ترميم قطار جبلي، وغالبا ما يتم إعادة بناء التصاميم المكونة من أربعة قضبان لتصبح تصاميم مكونة من قضيبين أو ثلاثة قضبان، على سبيل المثال تم إعادة بناء تلفريك ولنجتون في نيوزيلندا ليصبح بتصميم ذي قضيبين.
كان تصميم مسارات القطارات الجبلية المكون من أربعة قضبان متوازية هو التكوين السائد حتى نهاية السبعينيات من القرن التاسع عشر.
طور كارل رومان أبت تحويلة أبت التي أتاحت التصميم المكون من قضيبين، الذي تم استخدامه أول مرة عام عند افتتاح جييس باخ بان في سويسرا.
وأول قطار جبلي مائل يستخدم التصميم المكون من قضيبين في العالم الجديد كان قطار سكة حديد تليجراف هيل في سان فرانسيسكو، الذي دخل الخدمة منذ عام حتى عام .
وكان قطار سكة حديد ماونت لوي في ألتادينا، كاليفورنيا أول قطار سكة حديدية جبلي يستخدم التصميم المكون من ثلاثة قضبان في الولايات المتحدة.
قلل كل من التصاميم المكونة من ثلاثة قضبان والمكونة من قضيبين المساحة المطلوبة لبناء قطار جبلي مائل، مما قلل من تكاليف الميل على منحدرات الجبال، وتكاليف المعدات في القطارات الجبيلة المائلة المدنية.
وأدت هذه التصاميم إلى ازدهار القطارات الجبلية في أواخر القرن التاسع عشر.
المصعد المائل نوع خاص من القطارات الجبلية، بما أن له عربة واحدة تحمل الحمولة على المنحدر.
ويتم رفع العربة للمحطة أعلى المنحدر حيث يتجمع الكابل على أسطوانة رافعة، أو يتم موازنة العربة الوحيدة بأوزان معاكسة، ويتم تشغيله بنفس طريقة القطار الجبلي المكون من عربتين.
وتم بناء العديد من المصاعد المائلة على طول خطوط الضغط لمحطات توليد الطاقة المخزنة، لتنقل مواد البناء.
من الأمثلة: جيلمربان الذي يقود إلى جيلمرسي، و فينوكولار بيورا ريتوم الذي يقود إلى لاغو ريتوم، وكلاهما في سويسرا.
وقد يكون أكثر القطارات الجبلية انحدارا هو مصعد سكة حديد كاتومبا السياحي في أستراليا.
وتستخدم النسخ الحديثة المماثلة للمصعد في تطبيقات النقل العام، مثل التي في محطة سيتي بلايس في دالاس، تكساس، ومحطة مترو هنتنغتون في هنتنغتون، فرجينيا.
وكان انجيلز فلايت الثاني في لوس أنجلوس مزيجا من المصعد المائل والقطار الجبلي المائل بعربتين.
وتم إغلاق القطار الجبلي المائل في عام وتم إعادة تركيبه عام باستخدام كابلات منفصلة لكل عربة، والتي كان يتم رفعها على أسطوانات رافعات منفصلة في المحطة العليا.
وكان يتم توصيل أسطوانات الرافعة بالمحرك وبمكابح الخدمة عن طريق نظام تروس.
وفشل النظام بسبب تحطم في نظام التروس، مسببا حادثا مميتا عام .
فتم إغلاق القطار الجبلي بعدها حتى عام .
أقدم قطار جبلي مائل هو رايس دزج، وهو خط خاص يوفر دخول البضائع لقلعة هوهنسالزبورغ في سالزبورغ في النمسا.
وتم توثيقه لأول مرة في عام من قبل الكاردينال ماثيوس لانج، الذي أصبح رئيس اساقفة سالزبورغ.
وكان الخط في الأصل يستخدم قضبان خشبية وحبل نقل من القنب، وكان يعمل بالطاقة البشرية أو الحيوانية.
أما اليوم فتم استبدالها بقضبان حديدية، وكابلات صلب، ومحرك كهربائي، ولكن الخط مازال يتبع الطريق نفسه خلال تحصينات القلعة.
وربما يكون أول خط سكة حديد في إنجلترا بالقضبان الخشبية قد صنع من أجل جيمس كليفورد ، سيد ضيعة بروسلي.
وكان يعمل هناك بمناجم الفحم حول عام ، وكان يملك طريق لنقل الفحم بعربات قطارية إلى الصنادل في نهر سيفيرن حول عام .
وكان هذا يعد أول سجل لسكة حديدية في إنجلترا، وهوطريق عربات ولاتون، ولكن يبدو أنه أقدم.
وكانت تستخدم القطارات الجبلية في القرن الثامن عشر للسماح بصعود ونزول الصنادل على القنوات فوق الهضاب شديدة الانحدار.
ومن الأمثلة الأولى؛ المسطحات المائلة الثلاثة الموجودة على قناة تيرون في مقاطعة تيرون، والتي كانت تستخدم في وقت مبكر منذ عام .
وكانت تستخدم بشكل أساسي في أوائل القرن التاسع عشر، خاصة خلال ذروة حقبة بناء القنوات في الثلاثنيات من القرن التاسع عشر في الولايات المتحدة.
وكانت تدار السكك الحديدية المشابهة عن طريق السماح للماء بدخول قنوات تغذية العنفة في أعلى المسطح، التي بدورها ترفع أو تنزل صندل القناة على طول منحدر شديد الانحدار.
والأمثلة على سكك حديد المسطحات المنحدرة المدارة بالطاقة المائية في الولايات المتحدة تتضمن قناة موريس في نيو جيرسي التي تصل بين نهر ديلاوير ونهر باسيك عن طريق مسطح، وسلسلة من الهويسات أيضا على طول التدرجات الأقل انحدارا.
وأما سكة حديد اليغيني لنقل البضائع، وهي جزء من خط قناة بنسلفانيا الرئيسي، والتي تم بناءها عام بعشرة مسطحات كأول سكة حديدية عبر جبال اليغيني ببنسلفانيا، فكانت تدار بمحرك بخاري.
خطوط السكك الحديدية للقطارات الجبلية الحديثة العاملة في المناطق الحضرية يعود تاريخها إلى ستينات القرن التاسع عشر.
وافتتح أول خط لقطارات ليون الجبلية المائلة في عام ، وتبعه خطوط أخرى في أعوام ، و ، و .
وتم تشييد قطار كاسيل هيل الجبلي، بودابست في عامي و ، وأول رحلة تجريبية له كانت في يوم أكتوبر من عام .
أما في إسطنبول، تركيا فقطار تونيل متواصل في الخدمة منذ ، وهو أول قطار جبلي تحت الأرض، وثاني أقدم سكة حديدية تحت الأرض.
ويعود تاريخ أقدم قطار جبلي قيد التشغيل في بريطانيا إلى عام ، ويتواجد في سكاربورو، شمال يوركشاير  واحد من الأكثر القطارات الجبلية شهرة هو قطار المنحدر العظيم لسكة حديد ماونت لوي في ألتادينا، كاليفورنيا، والذي صممه أندرو سميث هاليدي مصمم نظام تلفريك سان فرانسيسكو.
وأضافت سكك حديد ماونت لوي لقطارها الجبلي، الذي يرفع ركابه أعلى الجانب الحاد من جبل إيكو صاحب ارتفاع ، بأنظمة حوامل كهربائية ذات مدى ضيق عند كل نقطة نهاية للخط أصبح لخط كانيون روبيو مدى معياري بعد أن استحوذت عليه شركة هنري هنتنغتون، سكك حديد باسيفيك إليكتريك .
وكان للمنحدر ثلاثة درجات من الانحدار، عند الطرف السفلي تخف حدته لتصبح في الأعلى، وتم تصميم العربات للتكيف مع تغييرات الانحدار لراحة ركابها.
وكان لها ثلاثة قضبان للتقليل من عرض التشكيل والمواد المطلوبة، بالرغم من الحاجة لنظام توجيه كابل معقد عند نقطة الاجتياز.
كان لشرق الولايات المتحدة عدة خطوط سكك حديدية منحدرة، وتم تصميم معظمها على يد شركة مصاعد أوتيس في يونكيرز، نيويورك التي هي اليوم شركة فرعية ليونيتيد تكنولوجيز في كونيتيكت .
وربما يكون أفضل مثال هو سكة حديد منحدر جبل بيكون في بيكون، نيويورك، أكثر قطارات أوتيس الجبلية انحدرا في الشمال الشرقي.
فكان لها متوسط انحدار يقدر ب فأكثر، بأكثر انحدار حدة بمقدار وتم تشغيله لأكثر من عاما.
وتدمر في حريق عام ، وتعمل هيئة غير ربحية حاليا على إعادته للخدمة.
وأوحى قطار جبل فيزوف بأغنية فونيكولي، فونيكولا ، التي تم تأليفها عام .
وقد تحطم القطار الجبلي المائل هذا مرارا وتكرارا من قبل الثورات البركانية، وتم التخلي عنه بعد ثورة بركانية عام .
فلوي إي بانين هو قطار جبلي مائل في برغن، النرويج ويمتد لأعلى جبل فلوين.
وهو أحد مناطق الجذب السياحي الرئيسي في برغن، ومن مناطق الجذب الأكثر زيارة في النرويج.
وكان ترام قمة هونغ كونغ أول قطار جبلي مائل في أسيا، وتم افتتاحه عام ، بأقصى درجة للانحدار ، .
؛كم، ومازال من وسائل المواصلات اليومية للعديد من الناس حتى اليوم.
وهناك قطار جبلي آخر في آسيا موجود على هضبة بينانق، بينانق، ماليزيا.
وببعد ؛كم من جورج تاون، وهضبة بينانق واحدة من الوجهات الأكثر شهرة في بينانق.
وفي الواقع بينانغ هيل عبارة عن مجمع من التلال والنتوءات، وأعلى نقطة هي التلة الغربية التي ترتفع عن سطح البحر .
والطريقة الأكثر ملاءمة للوصول إلى أعلى هضبة بينانق هي باستخدام قطار سكة الحديد الجبلي، الذي هو ترام معلق.
وهناك نفق بطول وعرض يبدأ عن منحدر بارتفاع ، ويعتبر أكثر أنفاق العالم انحدارا.
ويتحرك القطار الجبلي كل دقيقة، ويمكنه أن يحمل حتى راكب.
وتكلفة تذاكر الصعود أو الهبوط رينغيت ماليزي .
ويستغرق حوالي نصف الساعة للوصول إلى الأعلى.
ولا يذهب القطار الجبلي مباشرة إلى الأعلى، ولكنه يعبر بعدة محطات صغيرة، حيث ينزل السكان المحليين.
وهناك أيضا بعض الفنادق ودور الضيافة الصغيرة بامتداد الخط.
وأثناء مواسم العطلات، قد تستغرق فترة الانتظار للركوب ساعة.
في إسبانيا، قطار بولنيس الجبلي، هو تركيب غير عادي بقضيبين يمشي في نفق.
ويضاف لسيارات الركاب مقصورات تستخدم في نقل البضائع و/أو الحيوانات.
تملك فالبارايسو في شيلي قطارا جبليا مائلا، أقدمهم يعود لعام .
وبعضهم بداخل الربع التاريخي، المنطقة التي أعلنت من التراث العالمي من قبل اليونسكو.
والعديد منهم حاليا في حالة سيئة وتم إغلاقها من قبل السلطات المحلية.
كان هناك جدل مؤخرا بشأن خمسة من مصاعد منطقة وسط المدينة، حيث كانت هناك احتجاجات حول السلامة والتشغيل.
وتم إغلاق مصعد البولانكو، وهو في الغالب أغربها، لإصلاح الهيكل وقد عاد إلى الخدمة مؤخرا.
وتدعي سكة الحديد السياحية في عالم كاتومبا السياحي، بلو ماونتينز، أستراليا الذي يدعم المعالم السياحية المتعددة مثل الطريق الجوي والتلفريك ، أنها صاحبة أكثر سكة قطار جبلي للركاب انحدرا في العالم، بأقصى انحدار بمقدار درجة، أو ، وبطول أمتار ومصعد عمودي لمسافة .
أمتار في مساحة أفقية تساوي .
.
وتسير السكة الحديدية في طريق التعدين القديمة.
المنحدر العظيم لسكة حديد ماونت لوي في الأعلى على اليمين ، له العديد من المنحدرات بعربات تتكيف مع الاختلافات.
وأقل درجة انحدار كانت ، وأشدها انحدرا كانت .
أطول قطار جبلي مائل بكابلات في أوروبا هو نيسن باهن في سويسرا، كاندر.
وفي لوغانو، يربط القطار الجبلي وسط المدينة بمحطة قطار في الأعلى وفيروفا لوغانو بونتي تيريسا.
أشهر القطارات الجبلية في بولندا هو قطار هضبة جوبالوكا الجبلي، الذي تديره الشركة البولندية للخطوط الكبلية .
تتضمن القطارات الجبلية المدارة بالماء سكة حديد جرف لينتون ولينموث في ديفون الشمالية، إنجلترا؛ وقطار مركز التكنولوجيا البديلة في مركز التكنولوجيا البديلة في جونيد، ويلز؛ ونيروبيرغ باغين في فيسبادن، ألمانيا؛ وقطار بوم جيسيس في براغا، البرتغال أقدم قطار جبلي مدار بالماء في العالم .
خط ترام أورم الكبير هو خط الترام الوحيد الذي به كابل مازال عاملا على الطرقات العامة البريطانية.
ويمتد من تشيرش ووكس في ليآندودنو.
وافتتح لأول مرة يوم يوليو عام ، ويتحرك بشكل يومي من أواخر مارس حتى أواخر أكتوبر، آخذا الزوار لقمة الأورم الكبير، متسلقا ميل من السكة الحديدية لمجمع القمة على إرتفاع ؛قدما أمتار.
وهناك مناظر بانورامية للجبال الويلزية وتمتد المناظر حتى جزيرة آيل أوف مان، وبلاكبول، ومقاطعة البحيرة.
ويوجد معرض لتاريخ سكة ترام هذا القطار الجبلي في محطة منتصف الطريق.
تمتلك بيتسبرغ، بنسيلفانيا قطارين جبليين عاملين، يطلق عليها المنحدرات .
يقوم قطار منحدر مونونجاهيلا بالتنقل بين أعلى جانب هضبة جبل واشنطن إلى ميدان ستيشان عند قاعدة الجبل بامتداد نهر مونونجاهيلا.
وهو بمثابة نقطة جذب سياحية ونظام نقل جماعي.
ويصل منحدر دوكين بين مرتفعات دوكين وبين المرتفعات المنخفضة لبيتسبرغ.
ويوجد في نابولي، إيطاليا أربعة قطارات جبلية مائلة.
تم بناء قطار شيريا الجبلي المائل عام ، وتبعه بسنتين قطار مونتيسانتو قطار مونتيسانتو الجبلي ، وبعد بضع سنوات تبعهم قطار سنترال وقطار ميرجالينا.
وكان أشهر قطار جبلي في نابولي هو قطار فيزوف الجبلي ، أول سكة قطار حديدية تبنى على بركان نشط، وتدمرت مرات عدة بسبب ثورات بركان فيزوف.
وبعد تعديل جزئي ليصبح سكة حديدية محمولة، تم تدميره في ثورة بركانية عام .
وشهرته العالمية تعود إلى أن الأغنية النابولية فونيكولي، فونيكولا كانت مهداة إليه.
يدعى مسطح جونزتاون المائل تم بناؤه عام في جونزتاون، بنسلفانيا في الولايات المتحدة الأمريكية أنه أكثر المركبات المسطحة انحدارا في العالم بانحدار يبلغ .
.
وبالإضافة إلى الركاب، يمكنه حمل سيارة واحدة في كل اتجاه.
تشاتانوجا، تينيسي هي موطن سكة حديد منحدر جبل لوكاوت تم بناؤها عام والتي تنتقل من سفح إلى قمة جبل لوكاوت، وتدعى أنها أكثر قطارات الجبل انحدارا بدرجة انحدار أقصاها بالمائة.
وبالإضافة إلى انجيلز فلايت وسكة حديد ماونت لوي التاريخيين، جنوب كاليفورنيا لديها قطاران جبليان غيرهما تم تصنيعهما مؤخرا.
يوجد في سيكس فلاجز ماجيك ماونتن في فالنسيا، كاليفورنيا قطار جبلي يقوم بأخذ الزوار أعلى الجبل من منطقة بجانب مدخل مدينة الملاهي لمحطة بجانب مدخل أفعوانية النينجا.
وتم إطلاق اسم فونيكالور على تلك القطارات لسنوات عدة، وتعرف آلاف من الناس على الكلمة، ولكنها الآن معروفة باسم أورينت إكسبريس قطار الشرق السريع لتتناسب مع أجواء الشرق الأقصى في أعلى الجبل.
ومنتجع باسيفيك بالمز في مدينة سيتي أوف إندوستري، كاليفورنيا، المعروف سابقا باسم منتجع إندوستري هيلز شيراتون، يستخدم القطار الجبلي المائل لنقل لاعبي الجولف وعرباتهم.
والخط بطول ويمتد من الحفرة التاسعة لمضمار جولف أيك والحفرة الثامنة عشر لمضمار جولف بايب ، حتى محطة سانت أندروز، وهى نسخة مطابقة لمحطة اسكتلندية، وتضم تنازلات ومناطق للأكل مع مناظر خلابة لمضماري جانب الهضبة.
وتم تركيب السكة الحديدية في عام كجزء من مشروع استصلاح من براونفيلد الذي حول مجموعة من التلال من مكب للقمامة، إلى منتجع سياحي، ومركز مؤتمرات، ومركز استجمام.
وتم استنباط القطار الجبلي المائل على أنه الحل الأمثل لنقل لاعبي الجولف بين التضاريس شديدة الانحدار والدرامية لملاعب الجولف الصعبة والتي تحظى باحترام كبير.
خط السكة الحديد ليس مشغلا حاليا، ولكنه متماسك جيدا بانتظار الصيانة اللازمة، حتى يمكن أن ينقل لاعبي الجولف مرة أخرى فوق أعلى درجة انحدار المطلة على وادي سان غابرييل وجبال سان برناردينو.
سكة حديد منحدر فولز، واسمها الأصلي منحدرات هورس شو فولز، عند شلالات نياجارا، كندا، توفر وسيلة نقل للفنادق أعلى الشلالات.
توفر القطارات الجبلية الموجودة على الأقسام المنحدرة سهولة الوصول من الشارع إلى المنزل، أكثر من الطرق أو الدرجات.
وهي شائعة في المدن الجبلية، مثل ولنجتون، نيوزيلندا التي بها حوالي قطار جبلي خاص.
ولهذه القطارات عربات صغيرة تكفي لشخصين أو أربعة، وتكون متصلة دائما بكابل من رافعة، وتعمل على زوج من القضبان المنحدرة العوارض أو على سكة واحدة بسرعة منخفضة من .
إلى .
متر/الثانية .
وغالبا ما تسمي السيارات الكبلية أو المصاعد ، على سبيل المثال معيار نيوزيلندا لسيارات الكابلات الخاصة .
ومن الأمثلة الولايات المتحدة الأمريكية ، نيوزيلندا ، السكنية.
ويمكن للنماذج الأكبر والأسرع أن تحسن سبل الوصول إلى المباني التجارية.
نيوزيلندا، التجارية .
قطار كيبك الجبلي القديم بمدينة كيبك، كندا، مازال عاملا منذ عام ، رابطا بين هوت فيل المدينة العلوية وباس فيل المدينة السفلية .
جرين وود فورست بارك في شمال ويلز هي موطن أفعوانية التنين.
وتستخدم هذه الأفعوانية نظام بكرات القطار الجبلي لسحب عربة الأفعوانية الفارغة باستخدام وزن الناس الذين على وشك ركوبها.
أصغر قطار جبلي في العالم هو قطار سكة حديد جرف فيشرمان ووك في بورنموث، إنجلترا، بطول .
وأصغر قطار جبلي في كرواتيا موجود في زغرب بطول .
مترا.
وأصغر قطار جبلي في إيطاليا هو الفيراتا جران ريسا في بلدة لا إيلا في مقاطعة بولسانو، بطول .
متر.
وأصغر قطار جبلي في سويسرا موجود في لوسرن.
ويخدم نزلاء فندق مونتانا صاحب المائة عام، والقطار بنفس عمر الفندق.
حيث تنتقل مقصورة واحدة بين المحطة العليا والمحطة السفلى عند بحيرة بروميناد الطول: مترا .
ومدة الرحلة لكلا الاتجاهين تكون ثانية.

/ النفحة .
قال هشيم : ونا يونس والمغيرة قال يونس عن الحسن البصري وقال المغيرة عن إبراهيم أنهما كانا يضمنان ما أوطأت الدابة بيد أو رجل ولا يضمنان من النفحة .
وعن إبراهيم وشريح أنهما قالا : إذا نفحت الدابة برجلها فإن صاحبها لا يضمن .
وقال الحكم والشعبي : يضمن ولا يطل دم المسلم .
وعن محمد بن سيرين أن رجلا شرد له بعيران فأخذهما رجل فقرنهما في حبل فأخنق أحدهما فمات ؟ فقال شريح : إنما أراد الإحسان لا يضمن إلا قائد أو راكب .
وقال محمد بن سيرين في الدابة أفزعت فوطئت يضمن صاحبها وإذا نفحت برجلها من غير أن تفزع لم يضمن .
وعن الشعبي أنه سئل عن رجل أوثق على الطريق فرسا عضوضا فعقر ؟ فقال الشعبي : يضمن ليس له أن يربط كلبا عضوضا على طريق المسلمين .
وعن إبراهيم النخعي وشريح قالا جميعا : يضمن الراكب والسائق والقائد .
وعن أبي عون الثقفي أن رجلين كانا ينشران ثوبا فمر رجل فدفعه آخر فوقع على الثوب فخرقه فارتفعوا إلى شريح فضمن الدافع وأبرأ المدفوع بمنزلة الحجر .
وعن الشعبي قال : هما شريكان يعني الراكب والرديف .
وعن الشعبي أيضا قال : من أوقف دابته في طريق المسلمين أو وضع شيئا فهو ضامن بجنايته .
وعن إبراهيم النخعي والشعبي قالا جميعا : من ربط دابته في طريق فهو ضامن وعن إبراهيم في رجل استعار من رجل فرسا فركضه حتى قتله قال : ليس عليه ضمان لأن الرجل يركض فرسه .
وعن عطاء قال : يغرم القائد والراكب عن يدها ما لا يغرمان عن رجلها قلت : كانت الدابة عادية فضربت بيدها إنسانا وهي تقاد ؟ قال : نعم ويغرم القائد قلت : السائق يغرم عن اليد والرجل قال : زعموا فراددته ؟ قال : يقول : الطريق الطريق .
وعن قتادة قال : يغرم القائد ما أوطأت بيد أو رجل فإذا نفحت لم يغرم والراكب كذلك إلا أن تكون بالعنان فتنفح فيغرم .
وعن الشعبي قال : يضمن الرديف مع صاحبه .
وعن شريح قال : يضمن القائد والسائق والراكب ولا يضمن الدابة إذا عاقبت قلت : وما عاقبت ؟ قال : إذا ضربها رجل فأصابته .
وعن مجاهد قال : ركبت جارية جارية فنخستها أخرى فوقعت فماتت ؟ فضمن علي بن أبي طالب الناخسة والمنخوسة .
وقال مالك والشافعي : يضمن السائق والقائد والراكب ما أصابت الدابة إلا أن ترمح من غير فعلهم فلا ضمان عليهم .
وقال مالك وأبو حنيفة : يضمن الرديف مع الراكب .
وقال إسحاق بن راهويه لا يضمن الرديف .
وقال أحمد : أرجو أن لا شيء عليه إذا كان أمامه من يمسك العنان.
/ قال أبو محمد: فالواجب علينا عند تنازعهم ما افترض الله تعالى علينا إذ يقول تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فنظرنا في الراكب فوجدناه مصرفا لدابته حاملا لها فما أصابت مما حملها عليه فإن عمد فعليه القصاص في النفس فما دونها لأنه متعد مباشر للجناية وإن كان مما لا يضمنه فإن كان ذلك وهو لا يعلم بما بين يديه فهو إصابة خطأ يضمن المال وعلى عاقلته الدية في النفس وعليه الكفارة لأنه قاتل خطأ وما أصابت برأسها أو بعضتها أو بذنبها أو بنفحتها بالرجل أو ضربت بيدها في غير المشي : فليس من فعله فلا ضمان عليه فيه لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار .
وأما القائد : فإن كان يمسك الرسن أو الخطام فهو حامل للدابة على ما مشت عليه فإن عمد فالقود كما قلنا والضمان في المال وإن لم يعمد فهو قاتل خطأ فالدية على العاقلة والكفارة عليه في ماله ويضمن المال فإن كانت الدواب مقصورة بعضها إلى بعض كذلك فكذلك أيضا ولا فرق .
وسواء كان على الدابة المقودة راكب أو لم يكن : لا ضمان على الراكب إلا إن حملها أو أعان فهو والقائد شريكان وإلا فلا فإن كان القائد لا رسن بيده ولا عقال فلا ضمان عليه ألبتة لأنه لم يتول شيئا ولا باشر فيما أتلف من دم أو مال شيئا أصلا وقد قال عليه الصلاة والسلام: والعجماء جرحها جبار .
وأما الرديف فإن كان يمسك العنان هو وحده ولا يمسكه المتقدم : فحابس العنان هو الضامن وحده وعليه في العمد القود وفي الخطأ الكفارة والدية على العاقلة ولا ضمان ولا شيء على المتقدم إلا أن يعين في ذلك .
وأما السائق فإن حملها بضرب أو نخس أو زجر على شيء ما فإن عمد فالقود والضمان وإن لم يعمد فهو قاتل خطأ كما قلنا فإن لم يحملها على شيء فلا ضمان عليه لأنه لم يباشر وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جرح العجماء جبار .
ومن أوثق دابته على طريق المسلمين فلا ضمان عليه وكذلك لو أرسلها وهو يمشي وليس كل مسيء ضامنا .
وقد علمنا وعلم كل مسلم : أن عامل السلاح وبائعها في الفتن : فمخالف ظالم ومسيء ومعين بذلك على قتل الناس ولا خلاف في أنه لا ضمان عليه .
فإن قيل : إن غيره هو المتولي ؟ قيل لهم : والدابة هي المتولية أيضا وجرحها جبار وكذلك من حل دابة أو طائرا عن رباطها : فلا ضمان عليه فيما أصابت لأنه لم يعمد ولا باشر ولا تولى .
وأما من ركب دابته ولها فلو يتبعها فأصاب الفلو إنسانا أو مالا : فهو الحامل له على ذلك فإن عمد فالقود وإن لم يعمد فهو قاتل خطأ .
برهان ذلك : أنه في إزالته أمه عند مستدع له إلى المشي وراءها فهو مباشر لاستجلابه فلو ترك الفلو اتباع أمه وأخذ يلعب أو خرج عن اتباعها فلا ضمان على راكب أمه أصلا .
وكذلك من استدعى بهيمة بشيء تأكله وهو يدري أن في طريقها متاعا تتلفه أو إنسانا راقدا / فأتته فأتلفت في طريقها شيئا فالقود في العمد وهو قاتل خطأ إن لم يعمد .
وكذلك من أشلى أسدا على إنسان أو حنشا وليس كذلك من أطلقهما دون أن يقصد بهما إنسانا .
لأنه في إطلاقهما على الإنسان مباشر لإتلافه قاصد لذلك وليس في إطلاقهما جانيا على أحد شيئا أصلا .
وأما ما قاله شريح في قارن البعيرين فصحيح ولا ضمان على من فعل ما أبيح له فعله إلا أن يوجب ذلك نص أو إجماع .
وأما ما جاء عن علي رضي الله عنه في تضمين الناخسة فصحيح لأنها هي الملقية للأخرى في الأرض وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم جناية الكلب وغيره ونفار الدابة ... مسألة : من جناية الكلب وغيره ونفار الدابة وغير ذلك من الباب الذي قبل هذا ؟ قال علي : روينا من طريق ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب أخبرني الحارث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن أنس بن سيرين أن رجلا كان يسري بأمه فجاء رجل على فرس يركض فنفر الحمار من وقع حافر الفرس فوثب فوقعت المرأة فماتت ؟ فاستأذن عمر بن الخطاب ؟ فقال عمر رضي الله عنه : ضرب الحمار ؟ فقال : لا فقال : أصاب الحمار من الفرس شيء ؟ قال : لا قال : أمك أتت على أجلها فاحتسبها .
قال ابن وهب : وأخبرني يونس أنه سأل أبا الزناد عن عقل الكلب أو الفهد أو السبع الداجن أو الكبش النطاح أو نطح الثور أو البعير أو الفرس الذي يعض فيعقر مسكينا أو زامرا أو عابدا ؟ فقال أبو الزناد : إن قتل واحد من هذه الدواب أو أصاب كسر يد أو رجل أو فقأ عينا أو أي أمر جرح من ذلك بأحد من الناس فهو هدر قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن: العجماء جرحها جبار إلا أن يكون قد استعدى في شيء من ذلك فأمره السلطان بإيثاق ذلك فلم يفعل فإن عليه أن يغرم ما حرج بالناس فأما ما أصيب به الدابة أو بشيء منها فلم يكن السلطان يتقدم إلى صاحبه فإن على من أصابها غرم ما أصابها به .
وقال مالك : فيمن اقتنى كلبا في دار البادية فعقر ذلك الكلب إنسانا : إنه إن اقتناه وهو يدري أنه يفترس الناس فعقرهم فهو ضامن لما فرس الكلب .
قال أبو محمد:أما الرواية عن عمر فهي وإن لم تصح من طريق النقل فمعناها صحيح وبه نأخذ لأن من لم يباشر ولا أمر : فلا ضمان عليه والدابة إذا نفرت فليس للذي نفرت منه ذنب ؟ إلا أن يكون نفرها عامدا : فإن عليه القود فيما قتلت إذا قصد بذلك أن تطأ الذي أصابت فإن لم يكن قصد ذلك فهو قاتل خطأ والدية على العاقلة والكفارة عليه ويضمن المال في كلتا الحالتين إذا تعمد تنفيرها لأنه المحرك لها .
وأما قول أبي الزناد فصحيح كله لأن جرح العجماء جبار بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لم يتعمد إشلاء شيء من ذلك .
وأما قوله إلا أن يتقدم إليه / السلطان في ذلك فليس بشيء وتقدم السلطان لا يوجب غرامة لم يوجبها الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم وإنما السلطان منفذ للواجب على من امتنع فقط وليس شارعا شريعة .
وأما قول مالك فخطأ أيضا لأنه ليس علم المقتني للكلب بأنه يفترس الناس بموجب عليه غرامة لم يوجبها القرآن ولا السنة وهو وإن كان متعديا باقتنائه فإنه لم يباشر شيئا في الذي أتلفه الكلب .
وهكذا من آوى رجلا قتالا محاربا فجنى جناية فهو وإن كان متعديا بإيوائه إياه فليس مباشرا عدوانا في المصاب .
وكل هذا باب واحد وليس قياسا ولكن خصومنا يقولون بقوله ويخالفونه في ذلك العمل نفسه فإذا جمعنا لهم القولين لاح لهم تناقضهم فيها فعلى هذا نورد مثل هذه المسائل لا على أنها حجة قائمة بنفسها وإنما الحجة في هذا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: جرح العجماء جبار .
وبالله تعالى التوفيق .
روينا من طريق أبي بكر بن أبي شيبة نا عباد بن العوام عن حجاج عن قتادة عن كعب بن سوار : أن رجلا كان على حمار فاستقبله رجل على بعير في زقاق فنفر الحمار فصرع الرجل فأصابه شيء ؟ فلم يضمن كعب بن سوار صاحب البعير شيئا ؟ قال أبو محمد: وهذا كما قلنا وعن سفيان الثوري عن طارق قال : كنت عند شريح فأتاه سائل فقال : إني دخلت دار قوم فعقرني كلبهم وخرق جرابي ؟ فقال : إن كنت دخلت بإذنهم فهم ضامنون وإن كنت دخلت بغير إذنهم فليس عليهم شيء .
وعن الشعبي قال : إذا كان الكلب في الدار فأذن أهل الدار للرجل فعقره الكلب ضمنوا وإن دخل بغير إذن فعقره فلا ضمان عليهم وأيما قوم غشوا غنما في مرابضها فعقرتهم الكلاب فلا ضمان على أصحاب الغنم وإن عرضت لهم الكلاب في الطريق فعقرتهم الكلاب في الطريق ضمنوا .
وأما المتأخرون فإن أبا حنيفة وسفيان الثوري والحسن بن حي والشافعي وأبا سليمان قالوا : من كان في داره كلب فدخل إنسان بإذنه أو بغير إذنه فقتله الكلب فلا ضمان في ذلك وكذلك قال ابن أبي ذئب .
وقد روى الواقدي نحو هذا عن مالك وروى عنه ابن وهب : أنه قال : إن اتخذ الكلب وهو يدري أنه يعقر الناس ضمن وأنه إن لم يعلم ذلك لم يضمن إلا أن يتقدم إليه السلطان ؟ قال أبو محمد: اشتراط تقدم السلطان أو علمه بأنه عقور لا معنى له لأنه لم يوجب هذا نص قرآن ولا سنة ولا إجماع .
فإن قيل : إنه باتخاذه الكلب / العقور متعد وكذلك هو باتخاذه حيث لم يبح له اتخاذه متعد أيضا ؟ قلنا : هو متعد في اتخاذه في كلتا الحالتين ظالم إلا أنه ليس متعديا في إتلاف ما أتلف الكلب ولا أوجب الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم قط على ظالم غرامة مطلقة .
وقد قلنا : إن التعدي الموجب للضمان أو للقود أو للدية هو ما سمي به المرء قاتلا أو مفسدا وليس كذلك إلا بالمباشرة أو بالأمر وهي في اتخاذه الكلب كمن عمل سيفا وأعطاه لظالم أو اقتنى خمرا في خابية فجلس إنسان إليها فانكسرت فقتلت الإنسان ؟ فكل هذا ليس يسمي هذا الظالم قاتلا ولا متلفا فلا ضمان في شيء من ذلك .
وعن إبراهيم النخعي أنه قال في رجل جمح به فرسه فقتل رجلا قال : يضمن هو بمنزلة الذي رمى بسهمه طائرا فأصاب رجلا فقتله .
قال أبو محمد:إذا جمح به فرسه فإن كان هو المحرك له المغالب له فإنه يضمن كل ما جنى بتحريكه إياه في القصد القود وفيما لم يقصده ضمان الخطأ وأما إذا غلبته دابته فلم يحملها على شيء فلا شيء عليه أصلا في كل ما أصابت .
ولو أن امرأ اتبع حيوانا ليأخذه ؟ فكل ما أفسد الحيوان في هروبه ذلك مما هو حامله عليه مما يوقن أن ذلك الحيوان إنما يراه ويهرب عنه : فهو ضامن له ما عمد وقصد بالقود وما لم يقصد : فالدية على العاقلة والكفارة عليه وأما ما أتلف ذلك الحيوان في جريه وهو لا يراه فلا ضمان على متبعه وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم لو أن انسانا هيج كلبا أو أطلق أسدا أو أعطى أحمق سيفا فقتل رجلا ... مسألة : ولو أن إنسانا هيج كلبا أو أطلق أسدا أو أعطى أحمق سيفا فقتل رجلا : كل من ذكرنا فلا ضمان على المهيج ولا على المطلق ولا على المعطي السيف لأنهم لم يباشروا الجناية ولا أمروا بها من يطيعهم .
فلو أنه أشلى الكلب على إنسان أو حيوان فقتله : ضمن المال وعليه القود مثل ذلك ويطلق عليه كلب مثله حتى يفعل به مثل ما فعل الكلب بإطلاقه لأنه هاهنا هو الجاني القاصد إلى إتلاف ما أتلف الكلب بإغرائه .
ولو أن امرأ حفر حفرة وغطاها وأمر إنسانا أن يمشي عليها فمشى عليها ذلك الإنسان مختارا للمشي عالما أو غير عالم : فلا ضمان على آمره بالمشي ولا على الحافر ولا على المعطي لأنهم لم يمشوه ولا باشروا إتلافه وإنما هو باشر شيئا باختياره ولا فرق بين هذا بين من غر إنسانا فقال له : طريق كذا أمن هو ؟ فقال له : نعم هو في غاية الأمن وهو يدري أن في الطريق المذكور أسدا هائجا أو جملا هائجا أو كلابا عقارة أو قوما قطاعين للطريق يقتلون الناس فنهض السائل مغترا بخبر هذا الغار له فقتل وذهب ماله .
وكذلك : من رأى أسدا فأراد الهروب / عنه ؟ فقال له إنسان من غر به : لا تخف فإنه مقيد ؟ فاغتر بقوله ومشى فقتله الأسد فهذا كله لا قود على الغار ولا ضمان أصلا في دم ولا مال لأنه لم يباشر شيئا ولا أكره ؟ فلو أنه أكرهه على المشي على الحفرة فهلك فيها أو طرحه إلى الأسد أو إلى الكلب ؟ فعليه القود .
فلو طرحه إلى أهل الحرب أو البغاة فقتلوه : فهم القتلة لا الطارح بخلاف طرحه إلى من لا يعقل لأن من لا يعقل آلة للطارح .
وكذلك لو أمسكه لأسد فقتله أو لمجنون فقتله فالممسك هاهنا هو القاتل بخلاف إمساكه إياه لقتل من يعقل وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : في رجل طلب دابة فنادى رجلا : احبسها علي فصدمته فقتلته أو رماها فقتلها روينا من طريق ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب أنه قال في رجل طلب دابة فنادى رجلا : احبسها علي فصدمته فقتلته أو رماها فقتلها ؟ فقال ابن شهاب : كلاهما يغرم .
وبه إلى ابن وهب أخبرني الليث بن سعد وابن لهيعة : أن هشاما كتب في رجل ضم جارية إليه من دابة فضربتها في حجره : أن على الرجل ديتها قال ابن لهيعة : والرجل مولى لنا ؟ كتب توبة بن نمر قاضي أهل مصر إلى هشام في ذلك ؟ فكتب بهذا فجعل الدية علينا قال ابن وهب : وأخبرني الليث بن سعد : أن هشاما كتب في رجل حمل صبيا فخر في مهواة فمات الصبي : أن ضمانه على الحامل قال الليث : وعلى هذه الفتيا الناس قال ابن وهب : وبلغني عن ربيعة أنه قال مثل ذلك قال : فإن هلكا جميعا فلا عقل لهما .
قال أبو محمد: لا حجة في قول مخلوق دون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأما الذي قال للرجل : احبس لي الدابة فصدمته فقتلته : فلا ضمان على الذي أمره بحبسها لأنه لم يتعد عليه ولا باشر فيه إتلافه .
فلو أن المأمور بحبس الدابة رماها فقتلها أو جنى عليها فهو ضامن على كل حال لأنه فعل من إتلافها ومن الجناية عليها ما لم يبح الله تعالى له فعله فهو متلف بغير حق وجان بغير حق ومباشر لذلك قال الله تعالى: وجزاء سيئة سيئة مثلها وكذلك لو أمره بقتلها أو الجناية عليها ففعل لضمن لأنه أمره بما لا يحل وبما ليس له أن يأمره به فهو متعد بالأمر والمأمور أيضا متعد بالائتمار فهو ضامن لمباشرته الجناية .
وأما من ضم صبية من دابة فرمحتها الدابة فقتلتها : فلا ضمان عليه لأنه لم يباشر إتلافها و جرح العجماء جبار .
وأما الذي حمل صبيا فسقط في مهواة فمات الصبي فإن كان موته من وقوع حامله عليه فهو ضامن والضمان على العاقلة وعليه الكفارة لأنه قاتل خطأ وإن كان مات من الوقعة لا من وقوع حامله عليه فلا ضمان في ذلك .
فلو مات الحامل حين وقوعه على الصبي أو قبل وقوعه عليه : فلا ضمان على عاقلته لأنه لا جناية على ميت وبالله تعالى التوفيق.
/ حكم اللص يدخل على الانسان هل له قصد قتله ... مسألة : اللص يدخل على الإنسان هل له قصد قتله ؟ قال علي: روينا من طريق أبي بكر بن أبي شيبة نا عبد الله بن إدريس الأودي عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال : أصلت ابن عمر على لص بالسيف فلو تركناه لقتله .
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة أيضا نا ابن علية عن أيوب السختياني عن حميد بن هلال عن حجير بن الربيع قال : قلت لعمران بن الحصين أرأيت إن دخل علي داخل يريد نفسي ومالي ؟ قال عمران : لو دخل علي داخل يريد نفسي ومالي لرأيت أن قد حل لي قتله .
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة نا عباد بن عوف هو ابن أبي جميلة عن الحسن البصري قال : اقتل اللص والحروري والمستعرض .
وعن محمد بن سيرين أنه قال : ما علمت أن أحدا من المسلمين ترك قتال رجل يقطع عليه الطريق أو يطرقه في بيته تأثما من ذلك .
وعن إبراهيم النخعي قال : إذا دخل اللص دار الرجل فقتله فلا ضرار عليه .
وعن الشعبي قال : الرجل محارب لله ورسوله فاقتله فما أصابك من شيء فعلي .
وعن ابن سيرين أنه قال : قلت لعبيدة : أرأيت إن دخل علي رجل يريد بيتي ؟ قال : إن الذي يدخل عليك بيتك لا يحل له منك ما حرم الله تعالى عليه ولكن يحل لك نفسه .
وعن منصور أنه سأل إبراهيم عن الرجل يعرض للرجل يريد ماله أيقاتله ؟ فقال إبراهيم : لو تركه لقتله ؟ قال أبو محمد:روينا من طريق مسلم بن الحجاج نا أبو كريب محمد بن العلاء نا خالد يعني ابن مخلد نا محمد بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله : أرأيت إن جاء رجل يريد أن يأخذ مالي ؟ قال : فلا تعطه مالك قال : أرأيت إن قاتلني ؟ قال : قاتله .
قال : أرأيت إن قتلني قال : فأنت شهيد قال : أرأيت إن قتلته ؟ قال : هو في النار .
قال علي : فمن أراد أخذ مال إنسان ظلما من لص أو غيره فإن تيسر له طرده منه ومنعه : فلا يحل له قتله فإن قتله حينئذ : فعليه القود وإن توقع أقل توقع أن يعاجله اللص : فليقتله ولا شيء عليه لأنه مدافع عن نفسه .
فإن قيل : اللص محارب فعليه ما على المحارب ؟ قلنا : فإن كابر وغلب فهو محارب واختيار القتل في المحارب إلى الإمام لا إلى غيره أو إلى من قام بالحق إن لم يكن هنالك إمام وإن لم يكابر ولا غلب لكن تلصص : فليس محاربا ولا يحل قتله أصلا .
وبالله تعالى التوفيق .
صاحب المعبر يعبر بدواب فغرقت قال علي: نا حمام نا عبد الله بن محمد بن علي نا عبد الله بن يونس نا بقي بن مخلد / نا أبو بكر بن أبي شيبة نا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن جابر عن عامر قال لي : صاحب المعبر يعبر بدواب فغرقت ؟ قال : فلا ضمان عليه .
قال علي : وهو كما قال إلا أن يباشر تعطيب المعبر أو تعطيب السفينة فيضمن وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من استعان صغيرا حرا أو عبدا بغير أذن أهله فتلف ... مسألة : من استعان صبيا أو عبدا بغير إذن أهله فتلف ؟ حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا إسرائيل عن جابر عن الشعبي أنه قال في رجل أعطى صبيا فرسا فقتله ؟ قال : يضمن الرجل .
وبه إلى وكيع نا سفيان عن أشعث عن الحكم عن إبراهيم قال : من استعان عبدا بغير إذن أهله فعنت فهو ضامن .
وعن الشعبي في عبد رجل أكرهه رجل فحمله على دابة فأوطأ رجلا فقتله ؟ قال : يغرم الذي حمل العبد .
قال أبو محمد:من استعان صغيرا حرا أو عبدا فعنت فهو ضامن .
ومن استعان كبيرا حرا أو عبدا فعنت فهو غير ضامن : روينا من طريق أبي بكر بن أبي شيبة نا وكيع نا إسرائيل عن جابر عن الشعبي أنه قال في رجل أعطى رجلا فرسا فقتله : أنه لا يضمن إلا أن يكون عبدا أو صبيا .
وعن عوف بن أبي جميلة قال : كان عمر بن حيان الحماني يصنع الخيل وأنه حمل ابنه على فرس فخر فتقطر من الفرس فمات فجعلت ديته على عاقلته زمان زياد بالبصرة .
وعن بكير بن الأشج أن ابن عمر قال : من حمل غلاما لم يبلغ الحلم بغير إذن أهله فسقط فمات فقد غرم .
وعن مجاهد عن ابن عباس مثل قول ابن عمر هذا ؟ وقال : يغرم ديته لو جرحه .
وعن ربيعة وأبي الزناد أنهما قالا جميعا : من استعان غلاما لم يبلغ الحلم فهو لما أصابه ضامن وقالا في الحر يملك نفسه : ليس على أحد استعانة شيء إذا أتى ذلك طائعا ؟ قال ربيعة : إلا أن يستغفل أو يستجهل .
قال ابن وهب : وسمعت الليث يقول مثل قول أبي الزناد .
وعن قتادة عن خلاس بن عمرو أن علي بن أبي طالب قال في الغلام يستعينه رجل ولم يبلغ خمسة أشبار : فهو ضامن حتى يرجع وإن استعانه بإذن أهله فلا ضمان عليه .
وعن إبراهيم النخعي قال : من استعان مملوكا بغير إذن مواليه ضمن .
قال أبو محمد:فحصل من هذه الأقوال عن علي بن أبي طالب أنه من استعان غلاما لم يبلغ خمسة أشبار بغير إذن أهله فهو له ضامن فإن بلغ خمسة أشبار فلا ضمان عليه وإن استعانه بإذن أهله وهذا صحيح عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما من حمل غلاما بغير إذن أهله فسقط فمات فقد غرم إلا أنه لا يصح عنهما .
أما عن ابن عمر فرواه ابن لهيعة وليس بشيء وأما ابن عباس فرواه / عنه يزيد بن عياض وهو مذكور بالكذب .
وحصل عن الشعبي : من أعطى صبيا فرسا فقتله فالمعطي ضامن وعن ربيعة وأبي الزناد نحو ذلك .
وعن حماد بن أبي سليمان نحو ذلك .
فلم يفرق هؤلاء بين إذن أهله ولا بين غير إذنهم .
وحصل من قول الشعبي : من استعان عبدا بالغا بغير إذن سيده فلا ضمان عليه إن تلف وعن الزهري وعطاء نحوه .
وأما المتأخرون فإن أبا حنيفة وأبا يوسف ومحمد بن الحسن قالوا : من غصب صبيا حرا فمات عنده بحمى أو فجأة فلا شيء عليه فإن أصابته صاعقة أو نهشته حية : فديته على عاقلة الغاصب وكان زفر يقول : لا يضمن في شيء من ذلك .
وقال سفيان الثوري : إذا أرسل صبيا في حاجة فجنى الصبي جناية قال : فليس على الذي أرسله شيء من جنايته قال : فإذا أرسل مملوكا في حاجة فجنى فإن الجناية على الذي أرسله قال : فإن استعمل أجيرا صغيرا في حاجة فأكله الذئب فلا شيء عليه .
وقال الحسن بن حي : من أمر صغيرا أو مملوكا لغيره بأن يسقيه ماء أو يناوله وضوءا فلا بأس بذلك قال : فإن عنتا في ذلك فعليه ضمانهما .
وقال مالك : الأمر الذي عليه الفقهاء منهم : أن الرجل إذا استعان صغيرا أو عبدا مملوكا في شيء له بال فإنه ضامن لما أصابهما إذا كان ذلك بغير إذن وإذا أمر الرجل الصبي الحر أن ينزل في بئر أو يرقى في نخلة فهلك في ذلك : أن الذي أمره ضامن لما أصابه فإن استعان كبيرا حرا فأعانه فلا شيء عليه إلا أن يستغفل أو يستجهل .
قال أبو محمد:وقد روينا عن مالك : أن من غصب حرا فباعه فطلب ؟ فلم يوجد : أنه يضمن ديته وأما الشافعي فلا نعلم له في هذا قولا .
وقد روي عن أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها أنها بعثت إلى معلم الكتاب ابعث لي غلمانا ينفشون صوفا ولا تبعث إلي حرا ؟ قال أبو محمد:فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر في ذلك ليلوح الحق من ذلك فنتبعه بعون الله تعالى ومنه فابتدأنا بما روي في ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم : فأما الرواية عن أم سلمة رضي الله عنها في طلبها غلمانا ينفشون لها الصوف واشترطت : أن لا يكون فيهم حر ؟ فليس فيه من حكم التضمين قليل ولا كثير فلا مدخل له في هذا الباب والله أعلم بمرادها ولعل نفش الصوف كان بحضرتها فكرهت أن يراها حر من الصبيان ولعله قد قارب البلوغ فلا يحل له ذلك ورؤية العبيد لها مباح ونفش الصوف لا يطيقه إلا من له قوة من الغلمان والله أعلم ولا نقطع بهذا أيضا إلا أننا نقطع أنه ليس خبرها هذا من حكم التضمين ؟ .
قال أبو محمد:ثم نظرنا في قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه الذي لم / يصح عن صاحب في هذا الباب شيء غيره فوجدناه حد مقدار الصبي في ذلك بخمسة أشبار وقد خالفه الحنفيون والمالكيون والشافعيون في ذلك ومن الباطل أن يحتجوا على خصومهم بقول قد خالفوه هم .
قال أبو محمد:وبقيت الأقوال غيرها وهي تنقسم ثلاثة أقسام : أحدها تضمين من استعان عبدا أو صغيرا بغير إذن أهلهما وترك تضمينه إن استعناهما بإذن أهلهما .
والثاني تضمينه كيفما استعانهما بإذن أهلهما أو بغير إذنهما .
والثالث قول الشعبي : أن العبد الكبير لا يضمن من استعانه لكن من استعان الصغير ضمن .
ثم نظرنا في قول أبي حنيفة وأصحابه فوجدناه في غاية الفساد لأنه فرق في الصغير يغصب بين أن يموت حتف أنفه أو بحمى أو فجأة فلا يضمن غاصبه شيئا وبين أن يموت بصاعقة تحرقه أو حية تنهشه فيضمن ديته وهذا عجب لا نظير له .
وهذا قول لا يعضده قرآن ولا سنة صحيحة ولا مستقيمة ولا إجماع ولا قول صاحب ولا قياس ولا رأي سديد ولا معقول ولا احتياط وما نعلم أحدا قال هذا القول قبله وهذا مما انفرد به فسقط هذا القول بلا مرية .
ثم نظرنا في قول مالك فوجدناه أيضا خطأ لأنه فرق بين استعانة الصغير والعبد في الأمر ذي البال فيضمن ومن استعانهما في الأمر غير ذي البال فلا يضمن وهذا أيضا تقسيم لا يؤيده قرآن ولا سنة صحيحة ولا سقيمة ولا إجماع ولا قول صاحب ولا قياس ولا رأي سديد ولا معقول ولا يخلو مستعين الصغير من أن يكون متعديا بذلك أو لا يكون متعديا .
: فإن كان متعديا فحكم العدوان في القليل والكثير سواء وإن كان ليس متعديا فالقليل والكثير مما ليس عدوانا سواء وكذلك إيجاب الدية على من باع حرا فلم يوجد الحر ؟ فهذا لا وجه له لأنه لم يقتله .
وأما قول الحسن بن حي فخطأ أيضا لأنه لم ير بأسا أن يستسقي المرء الصبي وعبد غيره الماء أو يكلفهما أن يحملا له وضوءا ثم رأى عليه ضمانهما إن تلفا في ذلك فكيف يجعل الضمان فيما حدث من فعل قد أباحه لفاعله مما لم يباشر هو تلك الجناية هذا ظلم ظاهر .
وأما قول سفيان فخطأ أيضا من وجوه : أولها أنه فرق بين الرجل يرسل الصغير والعبد لغيره في حاجته بغير إذن أهلهما فجنى كل واحد منهما جناية فيضمن المرسل جناية العبد الكبير ولا يضمن جناية الحر الصغير وهو قول لا يعضده شيء من الدلائل .
والقول الثاني من أرسل / صغيرا في حاجته فأكله الذئب فلا شيء عليه .
فإن استأجر أجيرا صغيرا في عمل شاق فتلف فيه ضمن وإن كان الأجير كبيرا لم يضمن فهذه فروق لم يأت بها نص ولا إجماع ؟ قال أبو محمد:فنظرنا هل نجد في شيء من هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فوجدنا من طريق البخاري نا عمرو بن زرارة نا إسماعيل بن إبراهيم عن عبد العزيز عن أنس قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذ أبو طلحة بيدي فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن أنسا غلام كيس فليخدمك فخدمته في السفر والحضر فوالله ما قال لي لشيء صنعته : لم صنعته هكذا ؟ ولا لشيء لم أصنعه : لم لم تصنع هذا هكذا فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استخدم أنس بن مالك وهو يتيم ابن عشر سنين في الأسفار البعيدة والقريبة والغزوات المخيفة وفي الحضر .
فإن قال قائل : إن ذلك كان بإذن أمه وزوجها وأهله ؟ قلنا له وبالله تعالى التوفيق : نعم قد كان هذا ولم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إني إنما استخدمته لإذن أهله لي في ذلك فإذا لم يقل ذلك عليه الصلاة والسلام فإذنهم وترك إذنهم على السواء وإنما المراعى في ذلك حسن النظر للغلام فإن كان ما استعانه في عمله للأجنبي نظرا له فهو فعل خير أذن أهله ووليه أم لم يأذنوا وإن كان ليس له نظر له فهو ظلم : أذن أهله في ذلك أم لم يأذنوا .
برهان ذلك : قول الله تعالى: كونوا قوامين بالقسط .
وقوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولم يأت بمراعاة إذن أهل الغلام : لا قرآن ولا سنة صحيحة ولا إجماع فبطل مراعاة إذنهم بيقين ولم يبق إلا أن يكون المستعين بالغلام ناظرا للغلام في تلك الاستعانة أو غير ناظر له : فإن كان ناظرا له فهو محسن وإذا هو محسن فلا ضمان عليه فيما أصابه مما لم يجنه هو لقوله تعالى: ما على المحسنين من سبيل .
وإن كان غير ناظر له في ذلك فهو ظالم له ولكن ليس كل ظالم يضمن دية المظلوم .
ألا تراهم لا يختلفون فيمن ظلم إنسانا حرا يسخره إلى مكان بعيد فتلف هنالك ؟ فإنه لا يضمنه الظالم له ولا فرق هاهنا بين ظلم صغير أو كبير .
وقد قلنا : إنه لا دية إلا على قاتل والمستعين الظالم لم يتلف المستعان في ذلك العمل فإن المستعين له لا يسمى قاتلا له ولا مباشر قتله فلا ضمان عليه أصلا صغيرا كان أو كبيرا إلا أن يباشر أو يأمر بإكراهه وإدخاله البئر أو تطليعه في مهواة فيطلع كرها لا اختيار له في ذلك فهذا قاتل عمد عليه القود فظهر أمر الصغير وبالله تعالى التوفيق .
وأما العبد يسخره غير سيده فإن كان لم يكرهه لكن استعانه برغبة فأعانه فتلف فإنه أيضا لم يباشر إتلافه / ولا ضمه بغصب فلا غرامة فيه أصلا ولكن عليه إجارة مثله لأنه انتفع به في ذلك العمل وهو مال غيره فلا يحل له الانتفاع بمال غيره إلا بإذن رب المال .
قال الله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
فإن غصب العبد فاستعمله أو أكرهه بالتهديد فقد غصب أيضا وقد ضمن مغتصبه كل ما أصابه عنده من أي شيء كان وإن مات حتف أنفه من غير ما سخره فيه أو مما سخره فيه وعليه مع ذلك أجرة مثله لأنه مال تعدى عليه هذا المكره فلزمه رده إلى صاحبه ولا بد أو مثله إن فات لأنه متعد والله تعالى يقول: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وإن كان بإذن أهله فلا شيء في ذلك لأنه لم يعتد بخلاف الصغير الذي لا إذن لهم فيه إلا فيما هو حظ للصبي فقط وإلا في غيره سواء وبالله تعالى التوفيق.
/ في تفسير قول الله تعالى: ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ... مسألة : في قول الله تعالى: ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ؟ روينا من طريق أبي بكر بن أبي شيبة نا وكيع نا سفيان الثوري عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس في قول الله تعالى: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا قال : من أوبقها ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا قال : من كف عن قتلها .
وبه إلى سفيان عن منصور عن مجاهد ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا قال : من أنجاها من غرق أو حرق فقد أحياها .
وبه إلى وكيع نا العلاء بن عبد الكريم قال : سمعت مجاهدا يقول ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا قال : من كف عن قتلها فقد أحياها .
قال علي هذا ليس في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء فيسلم له والرواية عن ابن عباس فيها خصيف وليس بالقوي .
قال أبو محمد:وهذا حكم إنما كتبه الله تعالى على بني إسرائيل ولم يكتبه علينا قال الله تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض .
قال علي : فهذا أمر قد كفيناه ولله الحمد إذ لو كتبه الله تعالى علينا لأعلمنا بذلك فله الحمد كثيرا وهذا والله أعلم إذ كتبه الله على بني إسرائيل فهو من الإصر الذي حمله على من قبلنا .
وأمرنا تعالى أن ندعوه في أن لا يحمله علينا إذ يقول تعالى: ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا فإذ لم يكتبه الله تعالى علينا فلم نكلف معرفة كيفيته إلا أن الذي كتب الله تعالى علينا : هو تحريم القتل / والوعيد الشديد فيه ففرض علينا اجتنابه واعتقاد أنه من أكبر الكبائر بعد الشرك وهو مع ترك الصلاة أو بعده .
ومما كتبه الله تعالى أيضا علينا استنقاذ كل متورط من الموت إما بيد ظالم كافر أو مؤمن متعد أو حية أو سبع أو نار أو سيل أو هدم أو حيوان أو من علة صعبة نقدر على معاناته منها أو من أي وجه كان فوعدنا على ذلك الأجر الجزيل الذي لا يضيعه ربنا تعالى الحافظ علينا صالح أعمالنا وسيئه .
ففرض علينا أن نأتي من كل ذلك ما افترضه الله تعالى علينا وأن نعلم أنه قد أحصى أجرنا على ذلك من يجازي على مثقال الذرة من الخير والشر .
نسأل الله تعالى التوفيق لما يرضيه بمنه آمين وبالله تعالى نعتصم.
/ حكم من شق نهرا فغرق ناسا أو طرح نارا أو هدم بناء فقتل ... مسألة : من شق نهرا فغرق ناسا أو طرح نارا أو هدم بناء فقتل ؟ قال علي: من شق نهرا فغرق قوما فإن كان فعل ذلك عامدا ليغرقهم فعليه القود والديات من قتل جماعة وإن كان شقه لمنفعة أو لغير منفعة وهو لا يدري أنه لا يصيب به أحدا فما هلك به فهو قاتل خطأ والديات على عاقلته والكفارة عليه لكل نفس كفارة ويضمن في كل ذلك ما أتلف من المال وهكذا القول فيمن ألقى نارا أو هدم بناء ولا فرق .
وإن عمد إحراق قوم أو قتلهم بالهدم فعليه القود وإن لم يعمد ذلك فهو قاتل خطأ .
ولو ساق ماء فمر على حائط فهدم الماء الحائط فقتل : فكما قلنا أيضا سواء سواء ولا فرق لأن كل من ذكرنا مباشر لإتلاف ما تلف فإن مات أحد بذلك بعد موت الجاني أو تلف به مال بعد موته فلا ضمان في ذلك لأن الجناية حدثت بعده ولا جناية على ميت .
ولو أن إنسانا رمى حجرا أو سهما ثم مات إثر خروج السهم أو الحجر فأصاب الحجر أو السهم إنسانا عمده أو لم يعمده فلا ضمان عليه ولا على عاقلته لأن الجناية لم تكن إلا وهو ممن لا فعل له بخلاف ما خرج خطأ ثم مات لأن الجناية قد وقعت وهو حي فلو جن إثر رمي السهم أو الحجر فكموته ولا فرق وكذلك لو أغمي عليه .
وأما النائم فبخلاف المغمى عليه والمجنون لأنه مخاطب وهما غير مخاطبين إلا أنه لا عمد له فلو أن نائما انقلب في نومه على إنسان فقتله فالدية على عاقلته والكفارة عليه في ماله لأنه مخاطب وبالله تعالى التوفيق .
/

شعيب بن حسن الجابي الخاص أبوه والاطروش جدا.
كان فقيرا مقلا إلى الغاية ممن خدم المظفر الامشاطي وتدرب به في صناعة التجليد وصار يعمل بيوت الأمشاط فترقع حاله وتوصل إلى العز الحنبلي وصار يتكلم في الأوقاف الجارية تحت نظره للحرمين وغيرها فنتج وارتقى إلى التكلم في أوقاف الحنفية أيام الشمس الأمشاطي بسفارة أخيه المشار إليه لكونه خال زوجته واستمر وكبر عمامته بحيث طرش وسافر يحمل الجهتين للحرمين غير مرة إلى أن استكثر عليه الشمس بن المغربي الغري ما هو فيه فوثب عليه، وكان بينهما ما لا خير في شرحه وآل أمره إلى أن أزيل من الجهتين ثم عاد لأوقاف الحنفية خاصة عند ابن الاخميمي ويزعم أنه غير مستريح، وبلغني إن والده كان من خيار أهل حرفته.
شعيب بن عبد الله.
أحد من كان يعتقد في القاهرة من المجاذيب.
مات في رجب سنة إحدى عشرة؛ وكان يسكن حارة الروم.
قاله شيخنا في إنبائه وكان يعرف بالحريفيش حكى لنا الجلال القمصي وغيره من كراماته، وأسلفت في الصدر سليمان بن عبد الناصر الابشيطي بعضها.
شفارة المعلم الجرائحي، مات سنة خمس وخمسين.
شفيع بن علي بن مبارك بن رميثة الشريف الحسني المكي.
مات بها في المحرم سنة تسع وخمسين.
أرخه ابن فهد.
شقرون الجبلي المغربي.
كان صالحا زاهدا.
مات تقريبا سنة ستين.
ومن نظمه: شربت عتيقا فاستنار بسره ... فؤادي وأهدى نشره لجوارحي فصرت بلا روح تشعشع في الورى ... وما ذاك إلا من بوارق سابحي أفادنيه بعض أصحابنا المغاربة.
شكر القائد الحسني عتيق السيد حسن بن عجلان ووالد بديد الماضي ووزير مكة لولد سيده بركات.
مات بها في جمادى الأولى سنة خمس وأربعين بعد أن أوصي ببيت من بيوته يجعل رباطا وبآخر يوقف عليه وبعد سنين بنى ابنه رباطا ووقف البيت عليه.
شكم المكي شيخ للسفل.
مات بمكة في المحرم سنة ثلاث وثمانين.
شماف بضم المعجمة ثم ميم خفيفة وآخره فاء، وهو فرد لا نظير له النوروزي والد الفاضل خضر الحنفي الماضي.
خدم بعد سيده الناصر فرج، وحج في سنة ثمان وأربعين.
مات في ربيع الأول سنة سبع وسبعين عن نحو الثمانين، وصلى عليه في محفل فيه الشافعي والدوادار الكبير؛ وكان خيرا بالنسبة لأبناء جنسه يحافظ على الصلوات ويتلو ما يحفظ من القرآن وهو جزء من آخره كل يوم مرارا ولا يعرف فيما قيل إلا الخير.
شمس بن عطاء الله الهروي.
في محمد.
شمس العقعق التاجر.
هو محمد بن محمد بن يوسف.
شميلة بن محمد بن حازم بن شميلة بن محمد أبي نمي الحسني المكي.
كان من أعيان الاشراف النمويين مرعيا عند أمراء مكة لشجاعته؛ دخل مصر أيام الظاهر واليمن أيام الناصر بن الاشرف؛ ونال منه بعض دنيا.
مات في المحرم سنة تسع عشرة بمكة ودفن بالمعلاة وهو في عشر الستين ظنا.
ذكره الفاسي.
شميلة بن محمد بن سالم بن محمد بن قاسم ويسمى أحمد الحفيصي بالتصغير نسبة لبني حفيص قبيلة كبيرة باليمن السعدي فخذ منها المكي مباشر جدة لصاحبها رأيته بها، وكان فيه خير في الجملة وله بعض مآثر كسبيل خارج باب شبيكة انتفع به الناس مدة ثم تعطل مات بمكة في شوال سنة إحدى وستين وهو والد راجح وخرسان الماضيين.
شند الطواشي أحد خدام المدينة النبوية.
أصيب في الحريق الكائن بها في رمضان سنة ست وثمانين رحمه الله.
شهاب الاسلام الكرماني الشافعي.
قدم شيراز فأخذ عنه ابن السيد عفيف الدين ووصفه بالعلم.
شهاب بن محمد بن محمد بن محمد بن مخلوف ابن أخت الأمين بن النجار.
ممن سمع مني بالقاهرة.
شهوان بن عجل بن رميح السيد النموي صهر صاحب مكة على إحدى بناته؛ وأمه أيضا فاطمة ابنة بركات.
مات في سنة اثنتين وتسعين وصلى عليه بمكة ثم دفن.
شيخي بن محمد بن علي الخواجا التبريزي.
مات بمكة في شعبان سنة خمس وستين، أرخه ابن فهد، ورأيته في تاريخ مكة سمى أباه أحمد ابن علي، وقال الدباغ سكن مكة.
شيخ الحسني الظاهري برقوق ويعرف بشيخ المجنون.
صار بعد موت المؤيد أمير عشرة ومن رؤس النوب؛ ونفاه الأشرف برسباي إلى حلب، ومات بها في ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين.
أرخه العيني، زاد غيره انه كان تركي الجنس عنده نوع خفة وطيش مع عدم معرفة.
شيخ الخاصكي.
كان أجمل مماليك الظاهر برقوق وأقربهم إلى خدمته وأخصهم به وكان القاضي فتح الدين فتح الله زوج والدته.
قاله شيخنا؛ قال ورأيت بخط المقريزي انه كان بارع الجمال فائق الحسن لديه معرفة وفيه حشمة ومحبة للعلماء وفهم جيد نابها صلفا معجبا منهمكا في اللذات توجه إلى الكرك فمات في أوائل سنة إحدى.
شيخ الركني بيبرس الأتابك.
تنتقل إلى أن صار أميراخور ثاني بعد سودون ميق في أيام الاشرف برسباي وطبلخاناه.
مات في ليلة الاربعاء رابع عشري المحرم سنة أربعين بعد تمرض أيام كثيرة بحمرة، أرخه العيني وزاد غيره انه كان كريما حشما حلو المحاضرة مع دعابة واسراف على نفسه.
شيخ السليمان الظاهري برقوق ويعرف بالمسرطن، تنقل في عدة نيابات منها طرابلس، ومات في ربيع الآخر سنة ثمان خارج دمشق.
شيخ الصفوي ويعرف بشيخ الخاصكي.
كان من أمراء الظاهر برقوق وأعيان دولته ألبسه في المحرم سنة ثمانمائة نيابة غزة فخرج من يومه إلى الخانقاه السرياقوسية ثم استعفى من الغد وسأل في الاقامة بالقدس بطالا فأجيب وتوجه إليه فلم يلبث أن نقل إلى حبس المرقب لشكوى المقادسة من تعرضه لأبنائهم واكثاره من الفساد؛ ومات به في ربيع الآخر سنة إحدى.
ذكره المقريزي في عقوده وطول العيني ترجمته فقال كان شابا جميل الصورة محتشما سخيا كثير المعرفة والذوق قليل الاذى مشاركا في بعض المسائل بل يحفظ عقيدة الطحاوي، ولذا كان صحيح العقيدة محبا في العلماء ومجالستهم يلقى عليهم المسائل ثم تغير وأقبل على الملاهي وعشرة المساخر، ونصحه السلطان وغيره مرارا فما أفاد، وآل أمره إلى أن نفاه السلطان وأبعده، قال وصنفت له شرحا لطيفا لتحفة الملوك، وصدر ترجمته بشيخ الصفوي الخاصكي أمير مجلس قلت وأظنه شيخ الخاصكي الماضي فيحرر.
شيخ المحمودي ثم الظاهري برقوق المؤيد أبو النصر الجركسي الأصل.
ولد تقريبا سنة سبعين وسبعمائة فإنه فيما سمعه منه شيخنا مما ذكره في إنبائه ومعجمه كان قدومه للقاهرة في أول سنة ثلاث وثمانين أو آخر التي قبلها في السنة التي قدم فيها أنص والد الظاهر برقوق وهو ابن اثنتي عشرة سنة فعرض وهو جميل الصورة على الظاهر فقبل تسلطنه فرام شراءه من جالبه فاشتط في الثمن ولم يلبث أن مات فاشتراه الخواجا محمود شاه اليزدي تاجر المماليك بثمن يسير فنسب محموديا لذلك وقدمه لبرقوق وهو حينئذ أتابك العساكر فأعجبه فأعتقه ونشأ ذكيا فتعلم الفروسية من اللعب بالرمح ورمى النشاب والضرب بالسيف والصراع وسباق الخيل وغير ذلك ومهر في جميع ذلك مع جمال الصورة وكمال القامة وحسن العشرة وأول ما كان في الكتابية ثم في الخاصكية ثم في السقاة، واختص بسيده إلى الغاية مع غضبه عليه بسبب نهيه غير مرة عن التهتك والميل إلى اللهو والطرب ولكن لم يعزله عن وظيفته ولا أبعده ثم أنعم عليه بامرة عشرة في سلطنته الثانية بعد وقعة شقحب وذلك في ثاني عشري صفر سنة أربع وتسعين، وكان ممن سجن قبل ذلك من مماليكه في فتنة منطاش بخزانة شمائل؛ ونذر حينئذ إن نجاه الله تعالى منها أن يجعلها مسجدا ففعل ذلك في سلطنته بعد بضع وعشرين سنة وتأمر على الحاج سنة إحدى وثمانمائة بعد موت أستاذه وناب في طرابلس ولما نازل اللنك حلب خرج مع العساكر فأسر ثم خلص من اللنك بحيلة عجيبة وهي أنه لما أسر استمر في أسر اللنكية إلى أن فارقوا دمشق ثم رجعوا فاغتنم وقت رحيلهم وألقى نفسه بين الدواب وستره الله فمشى إلى قرية من عمل صفد ثم توصل إلى طرابلس وركب البحر إلى الطينة ثم مشى في البر إلى قطيا فبالغ الوالي في إكرامه بعد أن كان جفاه لكونه لم يعرفه واعتذر وقدم له خيلا فركب ودخل القاهرة وأعيد كما كان أولا لنيابة طرابلس ثم ولي نيابة الشام وجرت له من الخطوب والحروب ما ذكر في الحوادث بل وأشير إليه في ترجمته من تاريخ ابن خطيب الناصرية، وكذا ذكر شيخنا بعضه في معجمه؛ وملك وكانت مدة كونه في السلطنة ثمان سنين وخمسة أشهر وثمانية أيام؛ وأقام في الملك عشرين سنة ما بين نائب ومتغلب وأتابك وسلطان؛ قال شيخنا وكان شهما شجاعا عالي الهمة كثير الرجوع إلى الحق محبا في العدل متواضعا يعظم العلماء ويكرمهم ويحسن إلى أصحابه ويصفح عن جرائمهم؛ يحب الهزل والمجون لكن مستترا ومحاسنه جمة، وقال في معجمه أنه حدث بصحيح البخاري عن السراج البلقيني بأجازة معينة أخرجها بخطه وذكر أنها كانت معه في أسفاره لا يفارقها وحضرنا عنده عدة مجالس، وكان يحب العلماء ويجالسهم ويكرمهم ويعظم الشرع وحملته وكان مفرطا في الشجاعة محبا في الصلاة لا يقطعها وإن عرض له عارض بادر إلى قضائها، قال وافتتح حصونا وخطب له بقيسارية ثم جهز ولده إبراهيم فظفر بابن قرمان وأحضروه أسيرا ولما أصابته عين الكتمان مات ابنه إبراهيم ثم مات هو بعده بقليل وذلك في أول المحرم سنة أربع وعشرين قال وقد ذكرت في الوفيات كثيرا من محاسنه وما كان يعاب به وأين أين مثله سامحه الله وعفا عنه، وقال العيني في تاريخه: لما مات كان في الخزانة ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار من الذهب على ما قيل فلم تضم السنة وفيها دينار واحد، قال وهو من طائفة من الجراكسة يقال لهم كرموك ويقال انه من ذرية اينال بن ركماس ابن سرماس بن طحا بن جرباش بن كرموك وكان كرموك كبير طائفته وكذلك نسل، وعمل العيني في سيرته أرجوزة سماها الجوهر انتقد منها شيخنا ما أفرده في جزء سماه قذى العين من يعب غراب البين وكذا أفردها ابن ناهض في مجلد حافل قرضه له كل عالم وأديب ومؤرخ وحبيب، وقال ابن خطيب الناصرية وترجمته في تاريخه أكثر من كراس ونصف انه كان ملكا مهيبا ماجدا أديبا جوادا عالي الهمة جليل المقدار عفيفا عن الأموال تام الشكل واسع الصدر خفيف الركاب مظفرا في الوقائع يملأ العين ويرجف القلب؛ ذا سطوة عظيمة وحلم وأناة وصبر وإقدام وخبرة كاملة انتهى، وتكرر نزوله في سنة اثنتين وعشرين إلى بيت الناصري بن البارزي ببولاق، وعام في البحر غير متستر مع ما به من ألم رجليه وضربان المفاصل؛ وقال المقريزي: كان شجاعا مقداما يحب أهل العلم ويجالسهم ويجل الشرع النبوي ويذعن له ولا ينكر على الطالب منه أن يمضي من بين يديه إلى قضاة الشرع بل يعجبه ذلك وينكر على أمرائه معارضة القضاة في أحكامهم؛ غير مائل إلى شيء من البدع له قيام في الليل إلى التهجد أحيانا لكنه كان بخيلا مسيكا يشح حتى بالأكل لجوجا غضوبا نكدا حسودا معيابا يتظاهر بأنواع المنكرات فحاشا سبابا بذيئا شديد المهابة حافظا لأصحابه غير مفرط فيهم ولا مضيع لهم وهو أكبر أسباب خراب مصر والشام لكثرة ما كان يثيره من الشرور والفتن أيام نيابته بطرابلس ودمشق ثم ما أفسده في أيام ملكه من كثرة المظالم ونهب البلاد وتسليط أتباعه على الناس يسومونهم الذلة ويأخذون ما قدروا عليه بغير وازع من عقل ولا ناه من دين؛ وأرخ وفاته بعد تنوع الاسقام وتزايد الآلام قبيل ظهر يوم الاثنين تاسع المحرم وقد أناف على الخمسين، وصلى عليه خارج باب القلة، وحمل إلى جامعه فدفن بالقبة قبيل العصر، ولم يشهد دفنه كبير أحد من الأمراء والمماليك، قال واتفق في امره موعظة فيها أعظم عبرة، وهو انه لما غسل لم توجد له منشفة ينشف بها فنشف بمنديل بعض من حضر غسله ولا وجد له مئزر تستر به عورته حتى أخذ له مئزر صوف صعيدي من فوق رأس بعض جواريه فستر به ولا وجد له طاسة يصب عليه الماء بها حين غسله مع كثرة ما خلف من المال.
قلت وله مآثر كالجامع الذي بباب زويلة قيل انه لم يعمر في الاسلام أكثر منه زخرفة ولا أحسن ترخيما بعد الجامع الأموي، وأصله خزانة شمائل توفية لنذره، وكذا عمل خطبة بالمقياس من الروضة؛ وله المدرسة الخروبية بالجيزة وعدة سبل ومكاتب، وعمل جسرا تجاه منشية المهراني ونزل بنفسه في مخيم هناك؛ وعمر منظرة الخمس وجوه التي بالقرب من التاج الخراب صرف عليها شيئا كثيرا ورام انشاء بستان حوله فما تم إلى غير ذلك؛ وترجمته نحو كراسين من عقود المقريزيعلى الطالب منه أن يمضي من بين يديه إلى قضاة الشرع بل يعجبه ذلك وينكر على أمرائه معارضة القضاة في أحكامهم؛ غير مائل إلى شيء من البدع له قيام في الليل إلى التهجد أحيانا لكنه كان بخيلا مسيكا يشح حتى بالأكل لجوجا غضوبا نكدا حسودا معيابا يتظاهر بأنواع المنكرات فحاشا سبابا بذيئا شديد المهابة حافظا لأصحابه غير مفرط فيهم ولا مضيع لهم وهو أكبر أسباب خراب مصر والشام لكثرة ما كان يثيره من الشرور والفتن أيام نيابته بطرابلس ودمشق ثم ما أفسده في أيام ملكه من كثرة المظالم ونهب البلاد وتسليط أتباعه على الناس يسومونهم الذلة ويأخذون ما قدروا عليه بغير وازع من عقل ولا ناه من دين؛ وأرخ وفاته بعد تنوع الاسقام وتزايد الآلام قبيل ظهر يوم الاثنين تاسع المحرم وقد أناف على الخمسين، وصلى عليه خارج باب القلة، وحمل إلى جامعه فدفن بالقبة قبيل العصر، ولم يشهد دفنه كبير أحد من الأمراء والمماليك، قال واتفق في امره موعظة فيها أعظم عبرة، وهو انه لما غسل لم توجد له منشفة ينشف بها فنشف بمنديل بعض من حضر غسله ولا وجد له مئزر تستر به عورته حتى أخذ له مئزر صوف صعيدي من فوق رأس بعض جواريه فستر به ولا وجد له طاسة يصب عليه الماء بها حين غسله مع كثرة ما خلف من المال.
قلت وله مآثر كالجامع الذي بباب زويلة قيل انه لم يعمر في الاسلام أكثر منه زخرفة ولا أحسن ترخيما بعد الجامع الأموي، وأصله خزانة شمائل توفية لنذره، وكذا عمل خطبة بالمقياس من الروضة؛ وله المدرسة الخروبية بالجيزة وعدة سبل ومكاتب، وعمل جسرا تجاه منشية المهراني ونزل بنفسه في مخيم هناك؛ وعمر منظرة الخمس وجوه التي بالقرب من التاج الخراب صرف عليها شيئا كثيرا ورام انشاء بستان حوله فما تم إلى غير ذلك؛ وترجمته نحو كراسين من عقود المقريزي شيخ أميراخور وطبلخاناه.
هو شيخ الركني مضى.
شيفكي إمام الدين.
كان بحرا في العربية ممن أخذ عن السيد الجرجاني وعنه عبد الأول المرشدي بمكة وهو ترجمه.
حرف الصاد المهملة من اسمه صالح صالح بن أحمد بن أبي بكر بن محمد علم الدين بن الشهاب بن الرداد التيمي القرشي اليماني، سلك على مذهب أبيه في اقتفاء طريق الشيخ إسماعيل الجبرتي، وكان له ذوق وشعر، وله في السماع فهم وحركة مزعجة سامحهم الله.
صالح بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عمر بن أحمد صلاح الدين بن الشهاب بن السفاح الحلبي أخو عمر الآتي، وهما توءمان سبط قاضيها الشرف الانصاري.
ولد سنة خمس وتسعين وسبعمائة، وأحضر على ابن أيدغمش، وسمع على ابن صديق، وقرأ شيئا في النحو ثم لما ولي أبوه كتابة السر استقر في توقيع الدست، وناب عن أبيه؛ وكان محتشما متوددا إلى الناس وافر العقل.
مات في الطاعون في جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين.
قاله شيخنا في إنبائه.
صالح بن أبي بكر بن يحيى بن أبي بكر بن أحمد بن موسى بن عجيل الشهاب بن الركن اليماني، ويعرف كسلفه بابن عجيل.
ناب بقرية جده الأعلى الفقيه أحمد بن موسى إلى أن مات في سنة أربع وخمسين؛ وكان فقيها جليلا رحمه الله.
صالح بن خليل بن سالم بن عبد الناصر بن محمد بن سالم تقي الدين الكناني الغزي الشافعي نزيل بيت المقدس.
ولد سنة أربع وثلاثين وسبعمائة؛ وتفقه وتقدم وناب في الحكم؛ ولقيه شيخنا ببيت المقدس فحدثه بالمسلسل عن الميدومي فيا يظن شيخنا، وقرأ عليه مشيخة قاضي المرستان الصغرى تخريج أبي سعد السمعاني بسماعه لها على الميدومي جزء ابن عرفة وجزء الدارع.
مات في ذي القعدة سنة أربع ببيت المقدس.
ذكره شيخنا في معجمه وإنبائه؛ والمقريزي في عقوده.
صالح بن صالح بن حسين البصري الضرير الشافعي نزيل مكة.
ممن تلا بالسبع على عمر النجار والد يروطي؛ وسمع التقي بن فهد وغيره، وحضر دروس أبي البركات الهيثمي والبرهاني وغيرهما، وكان يكثر الصخب والصياح وربما يقام.
مات بها في المحرم سنة سبع وثمانين.
صالح بن صالح وزير فاس.
مات سنة بضع وأربعين.
صالح بن عبد الله بن محمد بن عبد الله السلجماسي المغربي نزيل مكة؛ فهرس كتب رباط الموفق بها في سنة ثمان وسبعين؛ ومات بعد ذلك.
صالح بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح شيخنا القاضي علم الدين أبو البقاء بن شيخ الاسلام السراج أبي حفص الكناني العسقلاني البلقيني الأصل القاهري الشافعي وأول من سكن بلقينة من أصوله صالح الأعلى.
ولد في ليلة الاثنين ثالث عشر جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بالقاهرة، ونشأ بها في كنف والده فحفظ القرآن، وصلى به للناس التراويح على العادة بمدرسة والده في سنة تسع وتسعين، والعمدة وألفية النحو ومنهاج الأصول والتدريب لأبيه إلى النفقات والمنهاج من ثم إلى آخره، وعرض بعض محافيظه على أبيه والزين العراقي وجماعة وجميعها على أخيه وكان أحيانا يرمل الفتاوي بين يدي والده وحضر دروسه وصحح عليه في التدريب، وكان متصونا متقللا من الدنيا غاية في الذكاء وسرعة الحفظ؛ فلازم الاشتغال في الفقه وأصوله والعربية والحديث وغيرها من العلوم، وانتفع في ذلك كله بأخيه خصوصا حين عزله بالهروي حتى كان جل انتفاعه به؛ وكتب بخطه من تصانيفه جملة وقرأها عليه، كذا أخذ في الفقه وغيره عن المجد البرماوي والبيجوري والشمس الغراقي، وفي الأصول عن العز بن جماعة، وفي النحو عن الشمس الشطنوفي وفي الحديث عن الولي العراقي مجالس من أماليه بحضور الهيثمي ورأيت المملي أثبت اسمه في بعضها وسمع على والده جزء الجمعة للنسائي وختم دلائل النبوة للبيهقي وأشياء وعلى الشهاب بن حجي جزء ابن بخيد، بل قرأه هو عليه بعض مشيخة الفخر وسمع على أخيه عشارياته تخريج شيخنا أبي النعيم المستملي وغير ذلك في آخرين كالجمال بن الشرائحي، وأجاز له التنوخي وآخرون باستدعاء شيخنا وغيره.
وحج في سنة أربع عشرة ولقي الحافظ الجمال بن ظهيرة وغيره، ودخل دمياط فما دونها ولم يزل ملازما لأخيه حتى تقدم؛ وأذن له في الافتاء والتدريس بعد عزل الهروي وعوده إلى القضاء، ووصفه بالعالم المفنن، وخطب بالمشهد الحسيني حين أحدث فيه ابن النسخة الخطبة ليتمرن فيها وبغيره، وقرأ البخاري عند الأمير اينال الصصلاي وألبسه يوم الختم خلعة، وعاونه حتى استقر في توقيع الدست كما وقع لأخويه؛ وناب في القضاء عن أخيه بدمنهور وأنشده بعض أهل الأدب عقب عمله ميعادا بالنحرارية: وعظ الأنام إمامنا الحبر الذي ... سكب العلوم كبحر فضل طافح فشفا القلوب بعلمه وبوعظه ... والوعظ لا يشفى سوى من صالح وغيرها ودرس الفقه وهو شاب بالمدرسة الملكية تلقاها عن ابن أبي الفتح البلقيني قبل العشرين ثم رغب له أخوه عن درس التفسير والميعاد بالبرقوقية في سنة احدى وعشرين وعمل فيها إذ ذاك إجلاسا حافلا ارتفع ذكره به وكذا نوه أخوه بذكره في مناظرات الهروي بحيث أن القاضي كان يخبر أن المؤيد رام أن يوليه القضاء عوضا عن أخيه فما أجاب حياء منه وأدبا معه وقدمه أخوه أيضا لخطبة العيد بالسلطان الظاهر ططر حين سافر معه وبرز صاحب الترجمة لتلقيه من قطيا فوجد أخاه ضعيفا جدا وصادف ارسال السلطان يأمره أن يتجشم المشقة في الخطبة به لكونه أول عيد من سلطنته والا فليعين من يصلح فكان هو الصالح فخطب حينئذ السلطان بالعسكر فأعجبهم جهورية صوته واستقر في أنفسهم أنه عالم ولذلك لما مات أخوه استقر عوضه في تدريس الخشابية والنظر عليها وحضر عنده فيه الكبار من شيوخه وغيرهم واستمر فيها حتى مات، ورام الظاهر اخراجهما عنه مرة بعد أخرى بل رام اخراجه من مصر جملة فما مكنه الله من ذلك كله ثم استقر بعد صرف شيخه الولي العراقي في قضاء الشافعية بالديار المصرية في سادس ذي الحجة سنة ست وعشرين فأقام سنة وأكثر من شهر وصرف، وتكرر عوده لذلك ثم صرفه حتى كانت مدة ولايته في مجموع المرار وهي سبع ثلاث عشرة سنة ونصف سنة؛ وعقد الميعاد بمدرستهم وولي تدريس الحديث بالقانبهية والميعاد والافتاء بالحسنية والفقه بالشريفية بمصر مع نظرها ونظر الخانقاه البيبرسية وجامع الحاكم كما بينت كل ذلك في المعجم والذيل لرفع الأصر، وكان اماما فقيها عالما قوي الحافظة سريع الادراك طلق العبارة فصيحا يتحاشى عدم الأعراب في مخاطباته بحيث لا يضبط عليه في ذلك شاذة ولا فاذة حسن الاعتقاد في الصالحين كثير التودد اليهم بساما بشوشا طلق المحيا فاشيا للسلام مهابا له جلالة ووقع في صدور الخاصة والعامة لطيف المحاضرة فكها ذاكرا لكثير من المتون والفوائد الحديثية والمبهمات التي حصلها حين كان أخوه يقدمه لمناظرة الهروي مستحضرا لجملة من الرقائق والمواعظ والاشعار وكذا الوقائع والحوادث العلمية سمحا بعارية الكتب باذلا لجاهه وأنشأ بقلمه ولسانه حتى كان بعض الفضلاء يقول إن الحضور بين يديه من المفرحات شهما مقداما لا يهاب ملكا ولا أميرا ذا بادرة ربما تؤدي إلى لومه سريع الغضب والرجوع والدمعة والكتابة سليم الصدر لا يتوقف عن قبول من اعتذر إليه معرضا من تتبع زلات من يناوئه غير مشتغل بتنقيصه بل ربما يمنع من يشتغل في مجلسه بذلك، وهو في آخر عمره في غالب ما أشرت إليه أحسن حالا فيه قبله خصوصا في التواضع والاعتراف بالتقصير ومزيد المداراة غير متأنق في مأكله وملبسه متغافلا عما يحصله أتباعه بجاهه غير سائل عنه يقنع باليسير مما يهدي إليه إلى غير ذلك مما يطول شرحه ولشاعر الوقت النواجي فيه عدة قصائد وكذا لغيره من الفضلاء، وقد تصدى لنشر العلم قديما وكذا للوعظ والافتاء وحضر مجلس وعظه السادة من الشيوخ والرفاق وطارت فتاويه في الآفاق، وأخذ عنه الفضلاء من كل ناحية طقة بعد أخرى حتى صار أكثر الفضلاء من تلامذته وكذا حدث بأشياء واشتهر اسمه وبعد صيته، وكان القاياتي يقول انه تخطى الناس بحفظ التدريب وصنف تفسيرا وشرحا على البخاري لم يكمله وأفراد فتاوي أبيه والمهم من فتاوي نفسه والتقط حواشي أخيه على الروضة بل جمع بين حواشي أبيه وأخيه عليها وأفرد كلا من ترجمته وترجمة والده وأكمل تدريب أبيه وبيض ما كتبه أبوه على المهمات، وله القول المفيد في اشتراط الترتيب بين كلمتي التوحيد والخطب والتذكرة وغيرهما مما أثبته في الكتابين المشار اليهما وله نظم ونثر قد يقع في كل منهما الوسط وقد قرأت عليه أشياء وحضرت دروسه وأذن لي بالتدريس والافتاء وربما أرسل الي بالفتاوي وقرض لي غير تصنيف وكان يجلني ويقدمني على سائر الجماعة بل ويثني على سائر الأهل كالأبوين والعمين والجدين للأب والأم والخال، واستمر على جلالته وعلو مكانته حتى مات بعد أن توعك قليلا في يوم الأربعاء خامس رجب سنة ثمان وستين وصلى عليه من الغد بجامع الحاكم في محضر جم تقدمهم ابن الشحنة القاضي الحنفي؛ ودفن بجوار والده بمدرسته الشهيرة وأقاموا على قبره أياما يقرؤن وتأسف الناس على فقده، ولم يخلف بعده مثله رحمه الله وإيانا.
الح بن عوض بن غنيم بن محمد بن صالح قاضي الزيدية ينبوع مات سنة ست وستين.
ص الح بن عيسى بن ماضي المغربي.
ممن سمع اختلاف الحديث للشافعي بقراءتي.
ص الح بن عيسى بن محمد بن عيسى بن داود بن سالم الصمادي.
كان جده سالم من مريدي الشيخ عبد القادر وبنيت لسلفه زاوية بصماد قبلي بصري، ونشأ هذا بزاويته فكان يضيف الواردين كثيرا وله أتباع وشهرة وكلمة مسموعة عند أهل البر مع مزدرعات ومواش.
مات في رمضان سنة خمس وعشرين عن نحو السبعين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
ص الح بن قاسم بن أحمد بن أسعد بن محمد بن الفضل بن مياس المرادي اليمني الصنعاني الحنفي نزيل الصحراء ويعرف بالشيخ صالح.
ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بمخلاف صنعاء، ونشأ بها فحفظ القرآن وغيره، واشتغل هناك قليلا في الفقه والعربية وأصل الدين ثم ارتحل في سنة ثلاث وخمسين فحج وجاور ثم ركب البحر إلى القاهرة فدخلها في رمضان سنة خمس وخمسين فلازم التقى الشمني في الفقه والعربية؛ وكان مما أخذه عنه حاشيته للمغني وشرحه للنقاية وكتبهما بخطه، وكذا أخ عن التقي الحصني المنطق والمعاني والبيان وأصول الدين وغيرها وعن الكافياجي أصول الفقه؛ وسافر إلى الشام فأخذ بها عن حميد الدين في أصولهم وعن ملا شيخ شرحه لدرر البحار، وتوجه لتبريز فقرأ على ملا ظهير الدين في المعاني والبيان وإلى الري فأخذ عن ملا عبد الرحيم الكندي بفتح الكاف نسبة لمدينة في الري، ودام في غيبته خمس سنين ثم رجع إلى القاهرة وقطن الصحراء بها، وحج رفيقا للابناسي وأقرأ الفضلاء، وتميز في العربية والصرف والمنطق والمعاني والبيان، وعرف بالصلاح والفصاحة مع تقلله وانجماعه وعدم مزاحمته لبني الدنيا بحيث عرض عليه النيابة في القضاء فأبى.
ص الح بن محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف المرشدي المكي أخو عمر الآتي وخال بني المحب الطبري الامام.
ممن أخذ القراءات عن ابن عياش، وسافر للهند بجزء من شعرة منسوبة له صلى الله عليه وسلم؛ ودام بها مدة ورزق بعض الأولاد ثم قدم بهم مكة؛ وكان ساكنا ومات في صفر سنة سبع وتسعين وشهدت الصلاة عليه.
ص الح بن محمد بن أحمد بن داود اليافوري فقيه المالكية بالتكرور.
مات سنة ثلاث وأربعين.
صالح بن محمد بن علي الناشري.
في أخيه أحمد.
ص الح بن الجمال أبي النجا محمد بن البهاء أبي البقاء محمد بن أحمد علم الدين المكي الحنفي أخو أبي القسم محمد الآتي ويعرف كسلفه بابن الضيا.
ولد في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وثمانمائة بمكة؛ ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا؛ وكنت ممن عرضها عليه بل سمع مني بمكة، وحضر دروس أبيه ثم أخيه وقدم القاهرة صحبة الأمين الاقصرائي في سنة وفاته فأقام مع أخيه تحت نظره ثم بمسجده وتردد للبرهان الكركي وغيره، ولم يذكر بفضيلة ولا همة له في هذا المعنى، وقد توجه للقاهرة بحرا في سنة سبع وتسعين فبلغه الطاعون بها فالتفت إلى المدينة ثم رجع إلى مكة ثم عاد إلى القاهرة، ورجع مع موسم سنة ثمان وتسعين؛ وبين الاخوين تباين عظيم؛ وذاك أعلى وأغلى.
الح بن محمد بن موسى بن أحمد بن محمد بن ابراهيم بن علي واختلف فيمن بعده الشيخ مجد الدين أبو محمد الحسني الرياحي المدوكالي مولدا الذوادي مربي المغربي المالكي ويعرف بالزواوي وهو لقب كما قال.
ولد فيما قرأته بخطه على رأس الستين وسبعمائة بقرية مدوكال من أفريقية بين بسكرة وعمرة وانتقل منها وهو صغير إلى ذواد فحفظ القرآن واشتغل بالعلوم.
وقدم القاهرة فسمع بها علي الشرف بن الكويك والجمال الحنبلي والعز بن جماعة وحميد الدين حماد التركماني والكمال بن خير والنورين الفوي والابياري اللغوي والفخر الدنديلي والشموس الشامي والزراتيتي والبيجوري والصدر السويفي والزين بن النقاش والولي العراقي وشيخنا وآخرين، وحج فسمع بالمدينة النبوية علي الزين المراغي الكثير وعبد الرحمن الصبيبي ورقية ابنة ابن مزروع في آخرين وأجاز له غير واحد وحدث سمع منه الفضلاء وأثنى عليه شيخنا في تاريخه فقال كان خيرا ذاكرا لكثير من الفقه ملازما لحضور مجالس العلم، جاور بالمدينة الشريفة مدة وحصلت له جذبة ويحكي أنه كان يسمع تسبيح النخل في مروره بين الينبوع في النخل أيام الرطب بل سمعها تقول له يا صالح كل مني وكذا اتفق له وهو بمكة أنه وجد بعض الحطابين ومعه حطب فسأله أهو من الحل أم من الحرم فقال من الحل فاشتراه وجاء به إلى منزله فلما أوقد النار صاح الحطب فقال والله يا صالح أنا من حطب الحرم فأطفأه ولم يقد بعد ذلك بمكة نارا وهاجت مرة مركب في البحر وهو فيها بحيث أشرفت على الغرق فقام ورفع يديه وقال قد أمسكت الملك الموكل بالريح فسكن الريح في الحال، ثم قدم القاهرة وسكن وقتا بتربة الظاهر برقوق بالصحراء وحسن ظن كثير من الناس فيه ثم سكن غيرها من القاهرة وتنزل بدرس الحديث في المؤيدية ورتب له في الجوالي ودخل في وصايا كثيرة لكن لم نسمع عنه سوءا في تصرفه وكان يصل إليه كل سنة من سلطان المغرب مبلغا، كل ذلك مع الشهامة والقيام في الحق عند الظلمة وعدم المبالاة بهم أجاز لأولادي انتهى.
ووصفه أبو النعيم المستملي بالصلاح والعلم وكذا سمعت الثناء عليه من غير واحد وانه في حال جذبته اشتريت له ناقة ليحج عليها فكان يسمعها تقول يا صالح أتعبت ظهري فينزل عنها ويمشي فتقول له اركب يا صالح فقد استرحت إلى غير ذلك، وبلغني أن الولي العراقي أوصى بأن يصلي عليه فبرز المستقر عوضه في المنصب وهو العلمي صالح البلقيني وقال انه هو المراد لا صاحب الترجمة ثم صلى فالله أعلم.
مات في رجب سنة تسع وثلاثين بالقاهرة ودفن من الغد بجوار الزين العراقي خارج باب البرقية؛ قال البقاعي وكان موصوفا بالصلاح ظاهرا عليه سمته ذا وجاهة عند الأكابر بحيث اني رأيته يجلس إلى جانب شيخنا حين اجتماعه به وكان رث الحال متبذلا مقصدا للمغاربة في ضروراتهم وكان صديقا لشيخنا العز عبد السلام البغدادي بحيث سمعت عن بعض القضاة انه قال ما رفع إلى أمر تركة إلا ولصالح وعبد السلام فيه تعلق أما أن يكونا وصيين أو ناظرين أو شاهدين أو نحو ذلك وكان يخبر أنه تلمذ للشيخ أبي عبد الله محمد المراكشي الأكمه نزيل بونة صاحب منظومة المصباح في المعاني والبيان وأخذ عنه رحمه الله ونفعنا ببركاته.
ص الح بن يوسف بن صالح الحلبي ويعرف بالسرميني.
ممن سمع مني بمكة.
ص خرة بن مقبل بن نخبار أمير الينبوع.
مات سنة ست وأربعين ورأيت من أرخه سنة اثنتين بدل ست؛ واستقر بعده معزى.
من اسمه صدقة ص دقة بن أحمد بن قطلبك الحلبي الخواجا.
ذكره ابن فهد في ذيله هكذا وأظنه من شرطنا.
ص دقة بن أحمد بن أبي الحجاج يوسف فتح الدين الأقصري.
شيخ لقيه البدر العمري في سنة ست عشرة فأخذ عنه.
دقة بن حسن بن محمد الزين الأسعردي المصري ويعرف بالاستادار لكونه كان استادارا لأزدمر أحد خواص الظاهر برقوق.
خدم عند غير واحد من أعيان الدولة بالقاهرة، وصحب جماعة منهم الجمال محمود الاستادار وسعد الدين ابراهيم بن غراب؛ وكان يعظمه وحصل له بذلك شهرة ومكانة وتوسط عنده لجماعة من العلماء ولأهل الحرمين في قربات بل له أوقاف منها خانقاه بالقرافة ووقف عليها أوقافا وتردد إلى مكة غير مرة، وسمع علي الشهاب بن الناصح في سنة ثلاث وتسعين، وكان له المام بالعلم ومحبة فيه قدم مكة في السنة التي مات فيها صاحبه ابن غراب سنة ثمان وثمانمائة، وحصل له زمن الحج مرض تعلل به حتى مات في ربيع الأول سنة تسع، ودفن بالمعلاة بالقرب من تربة أم سليمان ذكره الفاسي بمكة وانه كانت بينهما مودة، وله عليه احسان كبير ورثاه الزين شعبان بن محمد الآثاري بقوله وكتب على قبره: مذ غاب عني جمال منك يا أملي ... عدمت عيش الهنا والأنس والشفقه يا موت تطلب مني الروح دونكها ... لأنني كل مالي في الهوى صدقه ص دقة بن سلامة بن حسين بن بدران بن ابراهيم بن حملة شرف الدين المسحراتي نسبة لقرية مسحرا بفتح الميم وسكون السين وفتح الحاء والراء المهملات من أعمال الجيدور على مرحلة من دمشق بنواحي حوران ثم الدمشقي الضرير المقرئ.
ولد في سنة ستين أو قبلها، وقال شيخنا في الانباء سنة بضع وخمسين.
وقرأ القرآن واشتغل بالعلم؛ وعنى بالقراءات فقرأ الشاطبية على العسقلاني امام جامع ابن طولون والتيسير علي أبي الحسن الغافقي وأخذ القراءات أيضا عن الشمس محمد بن أحمد بن اللبان واهتم بالفن حتى انتهت إليه هو وابن شيخه المذكور الزين عمر مشيخة الاقراء بدمشق؛ واعترف له فيه المخالف والموافق بقوة الاستحضار وكثرة الاطلاع وأقرأ القراءات بالجامع الأموي وأدب خلقا من الاطفال وغيرهم؛ بل انتفع به خلائق بدمشق، وتخرج به أكثر مشايخها، وممن جود عليه جل القرآن البقاعي مع سماعه للتيسير عليه وقال انه عنى بهذا الفن جدا وأملى فيه على الشاطبية وغيرها المصنفات الفائقة ومن أحسنها كتابة التتمة في قراءات الثلاثة الأئمة وهو كتاب حافل استوعب فيه ما نقل عن أبي جعفر ويعقوب وخلف من القراءات مع بيان الشاذ منها، وكذا أخذ عنه الشمس الحوراني.
مات وقد ظهر عليه الهرم في ليلة السبت عاشر جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وقال بعضهم في ربيع الآخر؛ وقد جاز السبعين بخط مسجد القصب من دمشق ودفن من يومه بباب الصغير رحمه الله وايانا.
ص دقة بن عبد الله بن علي بن المغربي ويدعى محمدا أيضا.
ولد سنة ثلاثين وسبعمائة.
قال شيخنا في معجمه أجاز لي ومن مروياته من قوله في فضل رمضان لأبن شاهين ما ذكر في فضل من صام رمضان إلى آخر الجزء سمعه علي محمد بن ابراهيم بن المظفر البعلي أنا أبو الفرج بن أبي عمر، ومات كما أرخه في الانباء بدمشق في جمادى الأولى سنة اثنتين؛ وهو في عقود المقريزي بدون ترجمة.
ص دقة بن علي بن محمد فتح الدين بن النور أبي الحسن بن الشمس الشارمساحي الشافعي ويعرف بابن نور الدين.
حفظ القرآن، وقدم القاهرة فأقام بزاوية البرهان الابناسي حتى حفظ التنبيه وعرضه في سنة ثلاث وتسعين على البرهان صاحبها وبدر القويسني والبرشنسي والعراقي وابن الملقن وأجازوا له ومما كتب له المجد البرماوي: سار في اسماعه سير البرق أو أسرع وأفصح بها أفصح من أفصح فصيح مصقع مطرقا حياء لا رهبا لم يكب فيا عجبا كاد أن يناسب لقبه مسماه ويكشف معناه أسماه وأسماه، بل سمع عليه صحيح مسلم بقراءته له في المدينة النبوية على العفيف عبد الله بن محمد المطري بسنده وقبل ذلك بيسير سمع عليه بعض البخاري وختمه بالآثار في رمضان سنة اثنتين وتسعين ولازمه في الاشتغال بالفقه ورجع فأقام بقرية عطية بالقرب من دمياط.
وولي قضاء شارمساح وعملها إلى شرباص بعد الثلاثين متكرها ثم أعرض عنه واستمر حتى مات قبل الخمسين ودفن بقرية عطية وكان له مشهد حافل لأعتقادهم فيه ووجاهته في ذلك فقد كان ورعا دينا.
دقة بن محمد بن حسن فتح الدين التزمنتي المصري الشافعي.
قال شيخنا في إنبائه كان فاضلا في مذهبه أخذ عن أبي البقاء السبكي وسمع من بعض أصحاب الفخر بدمشق ثم سمع مع أصحابنا ومعنا كثيرا؛ وكان ضيق الحال مات سنة تسع.
وفي عقود المقريزي أنه زين الدين الأسعردي ثم المصري أحد أجناد الحلقة خدم الأكابر واختص بسعد الدين بن غراب فاشتهر وعرف بالخير، وبنى بالقرافة تربة وحماما وجامعا وجاور بمكة، مات في ربيع الآخر ونعم الرجل كان، ويحرر التئامهما.
ص دقة بن محمد بن صدقة المتوفي ثم المكي المؤذن المكبر بن الخوندار؛ ممن سمع مني بمكة.
ص دقة بن سري الدين محمد بن صدقة المحرقي ثم القاهري الأزهري والد الفاضل عبد الرحيم وأخيه عبد القادر.
كان خيرا يتكسب بالخياطة، مات في غيبة أول الولدين في ربيع الآخر سنة ست وثمانين، وصلى عليه بالأزهر وأثنى عليه رحمه الله.
ص دقة بن موسى فتح الدين أبو الشفا ويعرف بابن صدقة وبابن فيروز وهو بها أشهر أحد الأطباء تخرج به جماعة وصاهره ابن الشريف على ابنته واستولدها ابنه الكمال محمد الآتي وكان بارعا.
مات قريب السبعين ظنا.
ص دقة الحلبي نزيل مكة وأحد التجار.
مات بجدة فجأة في جمادى الثانية سنة ست وثمانين وحمل إلى المعلاة فدفن بمقبرة له قريبة من تربة ابن سلامة عفا الله عنه.
ص ديق بن أحمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن محمد اليمني نزيل مكة ويعرف بالأهدل شيخ صالح.
مات بها في ضحى الجمعة ثالث عشري المحرم سنة خمس وخمسين ودفن بجانب قبر والده من المعلاة.
ص ديق بن ادريس بن محمد بن قاسم الرضي أبو بكر المذحجي اليماني الصوفي نزيل مكة وأخو علي الفاكهي لأمه ويعرف بالأجدل.
أخذ عن يحيى ابن أبي بكر بن محمد العامري الحرضي محدثها بل شيخ تلك الناحية مصنفا له في عمل اليوم والليلة وآخر في التاريخ والتمس مني تقريظهما له وأخذ عني الابتهاج بأذكار المسافر الحاج ولازمني في المجاورة الثانية، وكان قائما بكثير من وظائف الطاعة.
مات في سنة ست وتسعين بزبيد.
صديق بن الشيخ حسين بن عبد الرحمن بن علي الحسيني نسبا وبلدا الشافعي الماضي أبوه وولده حسين ويعرف بابن الأهدل.
أخذ الكثير عن أبيه، ومات في رمضان سنة سبع وثمانين وقد زاد على السبعين وهو أكبر الموجودين من اخوته.
صديق بن سالم التغلبي القاهري.
قرأ القرآن وأدب به الابناء بجوار زاوية سيدي يحيى البلخي خارج باب الشعرية وتنزل في البيبرسية؛ وكان من جيران الجد أبي الأم، ومات بعده قريب الخمسين عفا الله عنه.
الصديق بن عبد الرحمن رضي الدين أبو عبد الله الصخري ثم الحديدي الشافعي قاضي زيلع.
رأيت من وصفه من أهل بلده بالقاضي الأجل الفاضل الكامل وهو حي في سنة أربع وتسعين.
صديق بن عبد اللطيف بن عيسى الأشيب الهتار اليمني التريبي من نواحي زبيد أحد المتصوفة؛ ممن حج وزار ولقيني في أثناء سنة سبع وتسعين بمكة فسمع مني المسلسل وغيره وعلى غالب سيرة ابن سيد الناس وغيرها وهو انسان ساكن خير أيسر كثير الدعاء لاخوانه وشيوخه والاهتمام بهم وبمؤاخاة من يختاره لذلك كتبت له إجازة أثنيت عليه فيها، وسافر في أول سنة ثمان وتسعين كتب الله سلامته.
صديق بن عبد الله الصمصام.
قال العفيف الناشري إنه قدم عليه تعز في سنة أربعين وثمانمائة وهو حسن السمت جيد السيرة ثم حكى عنه فائدة.

/ الحسن فقيل له : تلقينا هذه الخطبة عن الوالد عن والده كما يقولها كثير من الناس : الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا فأما نحمده ونستعينه ففي حديث ضماد ونستعينه ونستغفره في حديث ابن مسعود .
وأما نستهديه ففي فاتحة الكتاب لأن نصفها للرب وهو الحمد ونصفها للعبد وهو الاستعانة والاستهداء وليس فيها الاستغفار لأنه لا يكون إلا مع الذنب والسورة أصل الإيمان والفاتحة باب السعادة المانعة من الذنوب .
كما قال تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وعن ابن عباس أن ضمادا قدم مكة وكان من أزدشنوءة .
وكان يرقي من هذه الريح فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون : إن محمدا مجنون فقال لو أني رأيت هذا الرجل لعل الله يشفيه على يدي قال فلقيه فقال : يا محمد إني أرقي من هذه الريح وإن الله يشفي على يدي من شاء الله فهل لك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله أما بعد قال : فقال أعد علي كلماتك هؤلاء فأعادهن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات قال : فقال : / لقد سمعت قول الكهنة وقول السحرة وقول الشعراء فما سمعت بمثل كلماتك هؤلاء ولقد بلغت ناعوس البحر قال : فقال هات يدك أبايعك على الإسلام قال : فبايعه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى قومك فقال وعلى قومي رواه مسلم في صحيحه .
ولهذا استحبت وفعلت في مخاطبة الناس بالعلم عموما وخصوصا : من تعليم الكتاب والسنة والفقه في ذلك .
وموعظة الناس ومجادلتهم أن يفتتح بهذه الخطبة الشرعية النبوية وكان الذي عليه شيوخ زماننا الذين أدركناهم وأخذنا عنهم وغيرهم يفتتحون مجلس التفسير أو الفقه في الجوامع والمدارس وغيرها بخطبة أخرى .
مثل : الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد خاتم المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين ورضي الله عنا وعنكم وعن مشايخنا وعن جميع المسلمين أو وعن السادة الحاضرين وجميع المسلمين ؛ كما رأيت قوما يخطبون للنكاح بغير الخطبة المشروعة وكل قوم لهم نوع غير نوع الآخرين فإن حديث ابن مسعود لم يخص النكاح وإنما هي خطبة لكل حاجة في مخاطبة العباد بعضهم بعضا والنكاح من جملة ذلك فإن مراعاة السنن الشرعية في الأقوال والأعمال في جميع العبادات والعادات هو كمال الصراط المستقيم وما سوى ذلك إن لم يكن / منهيا عنه فإنه منقوص مرجوح إذ خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
والتحقيق أن قوله : الحمد لله نستعينه ونستغفره هي الجوامع كما في الحديث النبوي حديث ابن مسعود ذكر ذلك وأن النبي صلى الله عليه وسلم أوتي جوامع الكلم وخواتمه وفواتحه كما في سورتي أبي فإن الاستهداء يدخل في الاستعانة وتكرير نحمده قد استغني به بقوله الحمد لله فإذا فصلت جاز كما في دعاء القنوت : اللهم إنا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونؤمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله ونشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك .
فهذه إحدى سورتي أبي .
وهي مفتتحة بالاستعانة التي هي نصف العبد مع ما بعدها من فاتحة الكتاب وفي السورة الثانية : اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق .
فهذا مفتتح بالعبادة التي هي نصف الرب مع ما قبلها من الفاتحة ففي سورتي القنوت مناسبة لفاتحة الكتاب وفيهما جميعا مناسبة لخطبة الحاجة وذلك جميعه من فواتح الكلم وجوامعه وخواتمه .
وأما قوله : ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا فإن المستعاذ منه نوعان : فنوع موجود يستعاذ من ضرره الذي لم / يوجد بعد ونوع مفقود يستعاذ من وجوده ؛ فإن نفس وجوده ضرر مثال الأول : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ومثل الثاني : رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون و اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل .
وأما قوله : قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق إذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد إذا حسد فيشترك فيه النوعان فإنه يستعاذ من الشر الموجود أن لا يضر ويستعاذ من الشر الضار المفقود أن لا يوجد فقوله في الحديث : ونعوذ بالله من شرور أنفسنا يحتمل القسمين : يحتمل نعوذ بالله أن يكون منها شر ونعوذ بالله أن يصيبنا شرها وهذا أشبه والله أعلم .
وقوله : ومن سيئات أعمالنا السيئات هي عقوبات الأعمال كقوله : سيئات ما مكروا فإن الحسنات والسيئات يراد بها النعم والنقم كثيرا كما يراد بها الطاعات والمعاصي وإن حملت على السيئات التي هي المعاصي فيكون قد استعاذ أن يعمل السيئات أو أن تضره وعلى الأول وهو أشبه فقد استعاذ من عقوبة أعماله أن تصيبه وهذا أشبه .
/ فيكون الحديث قد اشتمل على الاستعاذة من الضرر الفاعلي والضرر الغائي فإن سبب الضرر هو شر النفس وغايته عقوبة الذنب وعلى هذا فيكون قد استعاذ من الضرر المفقود الذي انعقد سببه أن لا يكون فإن النفس مقتضية للشر والأعمال مقتضية للعقوبة فاستعاذ أن يكون شر نفسه أو أن تكون عقوبة عمله وقد يقال : بل الشر هو الصفة القائمة بالنفس الموجبة للذنوب وتلك موجودة كوجود الشيطان فاستعاذ منها أن تضره أو تصيبه كما يقال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم وإن حمل على الشرور الواقعة وهي الذنوب من النفس فهذا قسم ثالث .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : في قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح .
بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء .
لا يقتضي هذا أنه إذا صار غريبا يجوز تركه والعياذ بالله بل الأمر كما قال تعالى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين وقال تعالى : إن الدين عند الله الإسلام وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال تعالى : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
/ وقد بسطنا الكلام على هذا في موضع آخر .
وبينا أن الأنبياء كلهم كان دينهم الإسلام من نوح إلى المسيح .
ولهذا لما بدأ الإسلام غريبا لم يكن غيره من الدين مقبولا بل قد ثبت في الحديث الصحيح حديث عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب الحديث .
ولا يقتضي هذا أنه إذا صار غريبا أن المتمسك به يكون في شر بل هو أسعد الناس كما قال في تمام الحديث فطوبى للغرباء .
و طوبى من الطيب قال تعالى طوبى لهم وحسن مآب فإنه يكون من جنس السابقين الأولين الذين اتبعوه لما كان غريبا .
وهم أسعد الناس .
أما في الآخرة فهم أعلى الناس درجة بعد الأنبياء عليهم السلام .
وأما في الدنيا فقد قال تعالى يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي أن الله حسبك وحسب متبعك .
وقال تعالى إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين وقال تعالى أليس / الله بكاف عبده وقال ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
فالمسلم المتبع للرسول : الله تعالى حسبه وكافيه وهو وليه حيث كان ومتى كان .
ولهذا يوجد المسلمون المتمسكون بالإسلام في بلاد الكفر لهم السعادة كلما كانوا أتم تمسكا بالإسلام فإن دخل عليهم شر كان بذنوبهم ؛ حتى إن المشركين وأهل الكتاب إذا رأوا المسلم القائم بالإسلام عظموه وأكرموه وأعفوه من الأعمال التي يستعملون بها المنتسبين إلى ظاهر الإسلام من غير عمل بحقيقته لم يكرم .
وكذلك كان المسلمون في أول الإسلام وفي كل وقت .
فإنه لا بد أن يحصل للناس في الدنيا شر ولله على عباده نعم لكن الشر الذي يصيب المسلم أقل والنعم التي تصل إليه أكثر .
فكان المسلمون في أول الإسلام وإن ابتلوا بأذى الكفار والخروج من الديار فالذي حصل للكفار من الهلاك كان أعظم بكثير والذي كان يحصل للكفار من عز أو مال كان يحصل للمسلمين أكثر منه حتى من الأجانب .
/ فرسول الله صلى الله عليه وسلم مع ما كان المشركون يسعون في أذاه بكل طريق كان الله يدفع عنه ويعزه ويمنعه وينصره من حيث كان أعز قريش ما منهم إلا من كان يحصل له من يؤذيه ويهينه من لا يمكنه دفعه إذ لكل كبير كبير يناظره ويناويه ويعاديه .
وهذه حال من لم يتبع الإسلام يخاف بعضهم بعضا ويرجو بعضهم بعضا .
وأتباعه الذين هاجروا إلى الحبشة أكرمهم ملك الحبشة وأعزهم غاية الإكرام والعز والذين هاجروا إلى المدينة فكانوا أكرم وأعز .
والذي كان يحصل لهم من أذى الدنيا كانوا يعوضون عنه عاجلا من الإيمان وحلاوته ولذته ما يحتملون به ذلك الأذى .
وكان أعداؤهم يحصل لهم من الأذى والشر أضعاف ذلك من غير عوض لا آجلا ولا عاجلا إذ كانوا معاقبين بذنوبهم .
وكان المؤمنون ممتحنين ليخلص إيمانهم وتكفر سيئاتهم .
وذلك أن المؤمن يعمل لله فإن أوذي احتسب أذاه على الله وإن بذل سعيا أو مالا بذله لله فاحتسب أجره على الله .
/ والإيمان له حلاوة في القلب ولذة لا يعدلها شيء ألبتة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار أخرجاه في الصحيحين .
وفي صحيح مسلم : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
وكما أن الله نهى نبيه أن يصيبه حزن أو ضيق ممن لم يدخل في الإسلام في أول الأمر فكذلك في آخره .
فالمؤمن منهي أن يحزن عليهم أو يكون في ضيق من مكرهم .
وكثير من الناس إذا رأى المنكر أو تغير كثير من أحوال الإسلام جزع وكل وناح كما ينوح أهل المصائب وهو منهي عن هذا ؛ بل هو مأمور بالصبر والتوكل والثبات على دين الإسلام وأن يؤمن بالله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وأن العاقبة للتقوى .
وأن ما يصيبه فهو بذنوبه فليصبر إن وعد الله حق وليستغفر لذنبه وليسبح بحمد ربه بالعشي والإبكار .
وقوله صلى الله عليه وسلم ثم يعود غريبا كما بدأ يحتمل شيئين : / أحدهما أنه في أمكنة وأزمنة يعود غريبا بينهم ثم يظهر كما كان في أول الأمر غريبا ثم ظهر .
ولهذا قال سيعود غريبا كما بدأ .
وهو لما بدأ كان غريبا لا يعرف ثم ظهر وعرف فكذلك يعود حتى لا يعرف ثم يظهر ويعرف .
فيقل من يعرفه في أثناء الأمر كما كان من يعرفه أولا .
ويحتمل أنه في آخر الدنيا لا يبقى مسلما إلا قليل .
وهذا إنما يكون بعد الدجال ويأجوج ومأجوج عند قرب الساعة .
وحينئذ يبعث الله ريحا تقبض روح كل مؤمن ومؤمنة ثم تقوم القيامة .
وأما قبل ذلك فقد قال صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة .
وهذا الحديث في الصحيحين ومثله من عدة أوجه .
فقد أخبر الصادق المصدوق أنه لا تزال طائفة ممتنعة من أمته على الحق أعزاء لا يضرهم المخالف ولا خلاف الخاذل .
فأما بقاء الإسلام غريبا ذليلا في الأرض كلها قبل الساعة فلا يكون هذا .
وقوله صلى الله عليه وسلم ثم يعود غريبا كما بدأ أعظم / ما تكون غربته إذا ارتد الداخلون فيه عنه وقد قال تعالى من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
فهؤلاء يقيمونه إذا ارتد عنه أولئك .
وكذلك بدأ غريبا ولم يزل يقوى حتى انتشر .
فهكذا يتغرب في كثير من الأمكنة والأزمنة ثم يظهر حتى يقيمه الله عز وجل كما كان عمر بن عبد العزيز لما ولي قد تغرب كثير من الإسلام على كثير من الناس حتى كان منهم من لا يعرف تحريم الخمر .
فأظهر الله به في الإسلام ما كان غريبا .
وفي السنن : إن الله يبعث لهذه الأمة في رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها .
والتجديد إنما يكون بعد الدروس وذاك هو غربة الإسلام .
وهذا الحديث يفيد المسلم أنه لا يغتم بقلة من يعرف حقيقة الإسلام ولا يضيق صدره بذلك ولا يكون في شك من دين الإسلام كما كان الأمر حين بدأ .
قال تعالى فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك إلى غير ذلك من الآيات / والبراهين الدالة على صحة الإسلام .
وكذلك إذا تغرب يحتاج صاحبه من الأدلة والبراهين إلى نظير ما احتاج إليه في أول الأمر .
وقد قال له أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون وقال تعالى أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
وقد تكون الغربة في بعض شرائعه وقد يكون ذلك في بعض الأمكنة .
ففي كثير من الأمكنة يخفى عليهم من شرائعه ما يصير به غريبا بينهم لا يعرفه منهم إلا الواحد بعد الواحد .
ومع هذا فطوبى لمن تمسك بتلك الشريعة كما أمر الله ورسوله .
فإن إظهاره والأمر به والإنكار على من خالفه هو بحسب القوة والأعوان .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه / ليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
وإذا قدر أن في الناس من حصل له سوء في الدنيا والآخرة بخلاف ما وعد الله به رسوله وأتباعه فهذا من ذنوبه ونقص إسلامه كالهزيمة التي أصابتهم يوم أحد .
وإلا فقد قال تعالى إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وقال تعالى ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
وفيما قصه الله تعالى من قصص الأنبياء وأتباعهم ونصرهم ونجاتهم وهلاك أعدائهم عبرة والله أعلم .
فإن قيل : قوله تبارك وتعالى من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه هو خطاب لذلك القرن كقوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم .
ولهذا بين النبي صلى الله عليه وسلم أنهم أهل اليمن الذين دخلوا في الإسلام لما ارتد من ارتد من العرب : ويدل على ذلك أنه في آخر الأمر لا يبقى مؤمن .
قيل : قوله تبارك وتعالى يا أيها الذين آمنوا خطاب لكل من / بلغه القرآن من المؤمنين كسائر أنواع هذا الخطاب كقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة وأمثالها .
وكذلك قوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم .
وكلاهما وقع ويقع كما أخبر الله عز وجل .
فإنه ما ارتد عن الإسلام طائفة إلا أتى الله بقوم يحبهم يجاهدون عنه وهم الطائفة المنصورة إلى قيام الساعة .
يبين ذلك أنه ذكر هذا في سياق النهي عن موالاة الكفار فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين إلى قوله يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .
فالمخاطبون بالنهي عن موالاة اليهود والنصارى هم المخاطبون بآية الردة .
ومعلوم أن هذا يتناول جميع قرون الأمة .
وهو لما نهى عن موالاة الكفار وبين أن من تولاهم من المخاطبين فإنه منهم بين أن من تولاهم وارتد عن دين الإسلام لا يضر الإسلام شيئا .
/ بل سيأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فيتولون المؤمنين دون الكفار ويجاهدون في سبيل الله لا يخافون لومة لائم كما قال في أول الأمر فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين .
فهؤلاء الذين لم يدخلوا في الإسلام وأولئك الذين خرجوا منه بعد الدخول فيه لا يضرون الإسلام شيئا .
بل يقيم الله من يؤمن بما جاء به رسوله وينصر دينه إلى قيام الساعة .
وأهل اليمن هم ممن جاء الله بهم لما ارتد من ارتد إذ ذاك .
وليست الآية مختصة بهم ولا في الحديث ما يوجب تخصيصهم .
بل قد أخبر الله أنه يأتي بغير أهل اليمن كأبناء فارس لا يختص الوعد بهم .
بل قد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير وهذا أيضا خطاب لكل قرن وقد أخبر فيه أنه من نكل عن الجهاد المأمور به عذبه واستبدل به من يقوم بالجهاد .
وهذا هو الواقع .
وكذلك قوله في الآية الأخرى : هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله / الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
فقد أخبر تعالى أنه من يتول عن الجهاد بنفسه أو عن الإنفاق في سبيل الله استبدل به .
فهذه حال الجبان البخيل يستبدل الله به من ينصر الإسلام وينفق فيه .
فكيف تكون حال أصل الإسلام من ارتد عنه ؟ أتى الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
وهذا موجود في أهل العلم والعبادة والقتال والمال ؛ مع الطوائف الأربعة مؤمنون مجاهدون منصورون إلى قيام الساعة كما منهم من يرتد أو من ينكل عن الجهاد والإنفاق .
وكذلك قوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض .
فهذا الوعد مناسب لكل من اتصف بهذا الوصف .
فلما اتصف به الأولون استخلفهم الله كما وعد .
وقد اتصف بعدهم به قوم بحسب إيمانهم وعملهم الصالح .
فمن كان أكمل إيمانا وعمل صالحا كان استخلافه المذكور أتم .
فإن كان فيه نقص وخلل كان في تمكينه خلل ونقص .
وذلك أن هذا جزاء هذا العمل فمن قام بذلك العمل استحق ذلك الجزاء .
/ لكن ما بقي قرن مثل القرن الأول فلا جرم ما بقي قرن يتمكن تمكن القرن الأول .
قال صلى الله عليه وسلم خير القرون القرن الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
ولكن قد يكون هذا لبعض أهل القرن كما يحصل هذا لبعض المسلمين في بعض الجهات كما هو معروف في كل زمان .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم إن الله يبعث ريحا تقبض روح كل مؤمن فذاك ليس فيه ردة بل فيه موت المؤمنين .
وهو لم يقل إذا مات كل مؤمن أن يستبدل الله موضعه آخر وإنما وعد بهذا إذا ارتد بعضهم عن دينه .
وهو مما يستدل به على أن الأمة لا تجتمع على ضلالة ولا ترتد جميعها بل لا بد أن يبقي الله من المؤمنين من هو ظاهر إلى قيام الساعة .
فإذا مات كل مؤمن فقد جاءت الساعة .
وهذا كما في حديث العلم إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء .
فإذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا .
والحديث مشهور في الصحاح من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم / فإن قيل : ففي حديث ابن مسعود وغيره أنه قال يسري على القرآن فلا يبقى في المصاحف منه آية ولا في الصدور منه آية وهذا يناقض هذا .
قيل : ليس كذلك .
فإن قبض العلم ليس قبض القرآن بدليل الحديث الآخر هذا أوان يقبض العلم .
فقال بعض الأنصار : وكيف يقبض وقد قرأنا القرآن وأقرأناه نساءنا وأبناءنا ؟ فقال : ثكلتك أمك إن كنت لأحسبك لمن أفقه أهل المدينة أو ليست التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى ؟ فماذا يغني عنهم ؟ .
فتبين أن مجرد بقاء حفظ الكتاب لا يوجب هذا العلم لا سيما أن القرآن يقرؤه المنافق والمؤمن ويقرؤه الأمي الذي لا يعلم الكتاب إلا أماني .
وقد قال الحسن البصري : العلم علمان : علم في القلب وعلم على اللسان .
فعلم القلب هو العلم النافع وعلم اللسان حجة الله على عباده .
فإذا قبض الله العلماء بقي من يقرأ القرآن بلا علم فيسري عليه من المصاحف والصدور .
فإن قيل : ففي حديث حذيفة الذي في الصحيحين أنه حدثهم عن قبض الأمانة وأن الرجل ينام النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل الوكت .
ثم ينام النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل / أثرها مثل أثر المجل كجمر دحرجته على رجلك فتراه منتبرا وليس فيه شيء .
قيل : وقبض الأمانة والإيمان ليس هو قبض العلم .
فإن الإنسان قد يؤتى إيمانا مع نقص علمه .
فمثل هذا الإيمان قد يرفع من صدره كإيمان بني إسرائيل لما رأوا العجل .
وأما من أوتي العلم مع الإيمان فهذا لا يرفع من صدره .
ومثل هذا لا يرتد عن الإسلام قط بخلاف مجرد القرآن أو مجرد الإيمان فإن هذا قد يرتفع .
فهذا هو الواقع .
لكن أكثر ما نجد الردة فيمن عنده قرآن بلا علم وإيمان أو من عنده إيمان بلا علم وقرآن .
فأما من أوتي القرآن والإيمان فحصل فيه العلم فهذا لا يرفع من صدره .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما قوله صلى الله عليه وسلم مثل أمتي كمثل الغيث لا يدري أوله خير أو آخره فهذا قد رواه أحمد في المسند وقد ضعفه بعض الناس وبعضهم لم يضعفه لكن قال معناه : أنه يكون في آخر الأمة من يقارب أولهم في الفضل وإن لم يكن منهم حتى يشتبه على الناظر أيهما أفضل وإن كان الله يعلم أن الأول أفضل كما يقال في الثوب المتشابه الطرفين : هذا الثوب لا يدري أي طرفيه خير مع العلم بأن أحد طرفيه خير من الآخر وذلك لأنه قال : لا يدري أوله خير أو آخره ومن المعلوم أن الله يعلم أيهما خير إذا كان الأمر كذلك وإنما ينفي العلم عن المخلوق لا عن الخالق ؛ لأن المقصود التشابه والتقارب وما كان كذلك اشتبه على المخلوق أيهما خير .
/ وسئل : عن حديث أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سبعة لا تموت ولا تفنى ولا تذوق الفناء : النار وسكانها واللوح والقلم والكرسي والعرش فهل هذا الحديث صحيح أم لا ؟ .
فأجاب : هذا الخبر بهذا اللفظ ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو من كلام بعض العلماء .
وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة والجماعة على أن من المخلوقات ما لا يعدم ولا يفنى بالكلية كالجنة والنار والعرش وغير ذلك .
ولم يقل بفناء جميع المخلوقات إلا طائفة من أهل الكلام المبتدعين كالجهم بن صفوان ومن وافقه من المعتزلة ونحوهم وهذا قول باطل يخالف كتاب الله وسنة رسوله وإجماع سلف الأمة وأئمتها .
كما في ذلك من الدلالة على بقاء الجنة وأهلها وبقاء غير ذلك مما لا تتسع هذه الورقة لذكره .
وقد استدل طوائف من أهل الكلام والمتفلسفة على امتناع فناء جميع المخلوقات بأدلة عقلية .
والله أعلم .
/

أبو حنيفة: المرازمة كالمعاقبة وكل خلط بين شيئين في مأكل مرازمة وأنشد: كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي ... الى قابل ثم اعذري بعد قابل قال وإذا وضعت الراعية رأسها في المرعى فقد صبت صبوا ومنه قيل صابى رمحه إذا أماله في الطعن به وإذا رفعت رأسها عنه ولم ترتع فقد عذبت عذوبا.
أبو زيد: أهجأت الإبل والغنم وهجأتها كففتها لترعى.
أبو حنيفة: أول الرعي اللس وهو رعي الإبل بمشافرها وذلك في أول نبات الكلأ وهو قصير لست تلس لسا واسم المرعى اللساس واللجذ مثل اللس وهو الأكل بطرف اللسان إذا لم يمكنه أن يأخذه بأسنانه ثم النسف وهو إذا ارتفع عن ذلك قليلا فقدرت على انتسافه بأحناكها والانتساف انتزاعه بأصله وهو بعير منسف وقد نالت الراعية نسافة من البقل بقدر ما تنسفه بثناياها وذلك المكادمة وقد كادمت المرعى إذا لم تستمكن منه وإذا ارتفع المرعى عن ذلك وكان لعاعا ناعما قيل تلعت اللعاع ولعيتها وأنشد: صهبية صفر تلعى رباعها ... بمعتلج الضمران والجرع السهل وقال: هنئت الماشية هنأ أصابت حظا من البقل ولم تشبع منه وإذا اشتد أكل الماشية قيل شرست تشرس شراسة وإنه لشريس الأكل أي شديده والهرس مثل ذلك وهي إبل مهاريس إذا اشتد أكلها قذفت كل شيء والرف الأكل وقد رفت ترف رفا وحفظي في اللون يرف رفيفا وفي الأكل والمص يرف رفا.
قال المتعقب: خلط بصحيح وده سقيما وإنما يقال رف يرف كما قال إذا برق لونه يقال منه رف الثغر يرف رفا قال بشر بن أبي خازم: ليالي تستبيك بذي غروب ... يرف كأنه وهنا مدام ورف يرف إذا اختلج حاجبه ورف الشجر يرف إذا اهتز من نضارته هذا بالكسر كله ويقال رف يرف إذا مص الشراب وغيره وكذلك رف البعير البقل إذا أكله ولم يملأ فمه منه وكذلك رف له يرف إذا كسب له وهذا كله بالضم فأما رف يرف بالفتح كما ذكر أبو حنيفة أنه حفظه فلم يأت في كلام العرب والرف من الكلمات التي جاءت كل واحدة منها بعشرة معان.
أبو حنيفة: وحينئذ تختلف رؤوس السائمة في المرعى لأنها شت وكانت قبل ذلك مجتمعة لا تفرق لقلة المرعى والارتباع والتربع رعي البقل زمان الربيع وقد أربع إبله بمكان كذا وكذا رعاها هناك ربيعه والتبسر رعي البقل غضا في أول نباته وهو بسر والبسر الغض من كل شيء والاختضار رعي الخضرة متى كانت وكذلك جزها والغذم أكل الرطب اللين وهو الأكل السهل وإذا كان الرعي كذلك فهو غذيمة والنجعة السير الى الكلأ وهي النجع وقد انتجع والمنتجع المنزل في طلب الكلأ.
وقال: أعشبت الماشية صادفت عشبا وكلأت كلوءا وأكلأت دخلت في الكلأ.
أبو عبيد: المؤنفة من الإبل والمؤنفة والتشديد أكثر التي يتتبع بها أنف المرعى والراعي مئناف.
أبو حنيفة: فإذا صادفت العشب وافرا لم يرغم يعني لم يتناول قيل أنفت وطئت كلأ أنفا وقد أنف راعيها ما شاء ونئفت الراعية المرعى بتأخير الهمزة وأنشد: نئفن الندى حتى كأن ظهورها ... بمسترشح البهمى ظهور المداوك وقد قيل في نئفن أكلن فأما قول الشاعر: رعت بأرض البهمى جميما وبسرة ... وصمعاء حتى آنفتها نصالها فليس من الأنف في شيء وقد اختلف في تفسيره فقيل آنفتها صيرتها تشكى أنوفها وذلك أن البهمى لما جفت فرعته دخل الصفار وهو شوك البهمى في آنفها وشوكها مثل شوك السنبل إلا أنه أصغر وهو مؤذ يؤذيها في جحافلها وآنفها ويرتز في قوائمها إذا هبت به الرياح وإذا أصاب الأنف شيء قيل أنفه يأنفه كما يقال طحله وقيل آنفتها صيرتها الى كراهتها يقال أنفت الشيء كرهته وأنشد: حتى إذا ما تأنف التنوما ... وخبط العهنة والقيصوما فأما إذا كان الكلأ معيفا لا يرعاه شيء فذلك المأبي وقد رغمت السائمة المرعى كرهته وإذا تتبعت الراعية المراعي قيل قرت قروا والغرو للرطب واليابس جميعا فأما الرطب فإن استقراءه التلزج والتحلب وإنما ذلك إذا لم يكن المرعى متصلا وكان ملاقط أرفاضا وإذا لم تبعد السارحة في مرعاها فرعت حول البيوت فذلك اللعط وقد لعطت والتعطت والملعط المرعى وإذا رعاها الراعي وهي غير باجدة ولكنه يسير بها سيرا هونا وهي في ذلك ترعى فذلك الجر وقد جرها يجرها جرا وأنشد: قد طال هذا رعية وجرا ... حتى نوى الأعجف واستمرا نوى سمن مأخوذ من الني وهو الشحم وأنشد: تجرر الأهون من أدقائها ... جر العجوز الثني من خفائها وإذا رعت السائمة أطايب الكلأ رعيا خفيفا يكون ما يبقى أكثر مما تأكل فذلك المشق أمشقها فمشقت مشقا وكذلك إذا رعت وعليها أحمالها وقد تقدم أن المشق الطعن وإذا رعت السائمة ورق الشجر وأطرافه فذلك العلق وقد علقت تعلق علوقا والعلوق اسم ما علقته وأنشد: وكل كميت كجذع الخصا ... ب لاط العلوق بهن احمرارا وقد تقدم أن العلوق الدائم الفراء علقته كذلك دبيرية.
أبو حنيفة: والمرغ أكل السائمة العشب وقد مرغته وأنشد: إني رأيت العير في العشب مرغ وإذا اشتد أكل البعير قيل لف يلف لفا وأنشد: هادية فيه تلف العوسجا ... والخضر السطاح والسملجا ابن الأعرابي: له إبل وغنم حطمة أي كثيرة تحطم الأرض بخفافها وأظلافها أي تكسرها وتحطم شجرها أي تأكله.
أبو حنيفة: فإذا كان المرعى ممكنا ذا فرة فشبعت السائمة قيل مجدت تمجد مجودا وقيل مجدت أكلت ما تكتفي به وليس بالشبع المفرط وقيل مجدتها وأمجدتها وقيل أمجدت الإبل ملأت بطونها ولا فعل لها في ذلك ويقال أمجدنا فلان طعاما وشرابا أوسعنا وأنشد: أتيناه زوارا فأمجدنا قرى وكل إمجاد إكثار ولذلك قيل في كل الشجر نار واستمجد المرخ والعفار أي ذهبا بأفضل ذلك.
أبو عبيد: مجدت الناقة إذا علفتها ملء بطنها ومجدتها علفتها نصف بطنها.
ابن دريد: المجد امتلاء بطن الدابة ثم قال مجد الرجل امتلأ كرما.
ابن السكيت: حشمت الدواب في أول الربيع إذا أصابت منه شيئا فسمنت وعظمت بطونها.
صاحب العين: أمذيت فرسي ومذيته أرسلته يرعى.
أبو حنيفة: السف أكل اليبيس سفت الإبل تسف سفا وأسففتها علفتها اليبيس وأنشد: أسف جسيد الحاذ حتى كأنما ... تردى صبيغا بات في الورس منقعا جسيده يابسه تردى صبيغا يعني أن لونه حسن وقد يستعمل السف في غير الييبيس قال الشاعر ووصف ظبية: ظبية من ظباء وجرة أدما ... تسف البرير تحت الهدال وإذا صارت الإبل الى رعي العضاض وغريض الشجر قيل شاجرت وألحت عليه وأنشد: تعرف في وجوهها البشائر ... آسان كل آفق مشاجر الآفق الفاضل ويقال حينئذ قد احتطبت وأنشد: إن أخضبت تركت ما حول مبركها زيتا وتجدب أحيانا فتحتطب زيتا من الجفال الذي يلقى عن اللبن.
قال: وقال بعضهم ووصف ناقة إنها حطابة كسابة مئناث رتوع والتخشب أكل اليابس الصلب الذي صار خشبا وأنشد: حرقها من النجيل أشهبه ... أفنانه وجعلت تخشبه أشهبه يابسه وخاطب آخر ناقته حين لم يبق إلا خشب المرعى وجاسئه فقال: وتقنعي بالعرفج المشجج ... وبالثمام وعرام العوسج عرامه عارمه وغليظه ذو الشق على الراعية والمشجج الذي ذهبت أعاليه وكسرت فأكل والعوسج من الشوك وإذا صارت الإبل أكل الشوك قيل كالبت لأن الشوك كلاليب الشجر وقد تكون المكالبة ارتعاء الخشن اليابس والشجر الكلب الخشن الذي لم يصبه الربيع فيلين.
قال: وإذا أسنت الناس عمدوا الى القتاد فقطعوه من أصوله ثم جمعوه فأشعلوا فيه النار فتحترق أطراف ذلك الشوك ثم يشقق فتعلفه الإبل وتسمن عليه وذلك التقتيد وأنشد: يا رب أنقذني من القتاد ... أغدو له في بكر السواد سعرا كسعر صاحب الجراد يعني طابخ الجراد.
قال: وقال أبو المجيب ووصف أرضا جدبة فقال: اغبرت جادتها ودرع مرتعها وقضم شجرها والتقى سرحاها ورقت كرشها وخور عظمها وتغيق أهلها ودخل قلوبهم الوهل وأموالهم الهزل، الهزل سوء الحال وليس من الهزال وإن كان الهزال داخلا فيه والشجر القضم الذي كسرت الراعية منه ما قدرت عليه ورقت الكرش من أكل الشجر الخشن لأنها تتعب فيه فترق وتضعف وقد ترق الكرش أيضا أيام النجر وقد ترق كروش الإبل في القيظ وتنجرد من أوبارها فإذا طلع سهيل وتنفس البرد ثابت لحوم المال وطلعت أوباره ونبتت أكراشه حتى تصير الكرش هلباء يعني قد كان انجرد ثم نبت الآن والمدرع الذي أكل حتى ابيض كالشاة الدرعاء التي يبيض مقدم رأسها من الهزال خاصة.
قال أبو علي: هذا خطأ إنما المدرع من النبات المختلف الألوان من الشاة الدرعاء وقد أخطأ في قوله وهي التي يبيض مقدم رأسها من الهزال خاصة وإنما هي البيضاء الرأس خاصة وأنشد: ولئن غضبت لأشربن بنعج ... درعاء من شاه الجواء سحوف أبو حنيفة: وأما قول الشماخ في وصف إبله: إن تمسي في عرفط صلع جماجمه ... من الأسالق عاري الشوك مجرود تصبح وقد ضمنت ضراتها غرقا ... من ناصع اللون حلو غير مجهود فإنه وصفها بالكرم في غزرها ودوام درها على السنة وجدوبة المراتع وليس العرفط من جيد المرعى ثم جعله مع ذلك سليقا قد أحرقه البرد ومجرودا ذاهب العفوة قد أكل فقال هي وإن كان المرتع هكذا فدرها ثابت من لبن ناصع اللون خالصه لأن اللبن إذا فسد فسد لونه وطعمه فألبان هذه ناصعة اللون حلوة يحلبها من غير أن يجهد.
قال أبو علي: رواية المصنف تضحي ومن ناصح اللون وروايتي في غير النبات حلو الطعم مجهود ولم يفسر المجهود على هذه الرواية.
أبو حنيفة: وإذا وطئت السائمة مكانا مرعيا أو مجدبا فلم تجد به مرتعا قيل لم يجد المال بهذه الأرض مقشما ولا مأرما ولا متعلقا ولا متعللا ولا علاقا أي شيئا يتعلق به ولا مصيا أي مأكلا تضع رؤوسها فيه وإذا صادفت الراعية مرعى طيبا مخصبا فأكلت حتى كادت تبشم قيل سنقت سنقا وقد تقدم في الإنسان وإذا أكلت حتى ترتد شهوتها فذاك الإقهاء والإقهام وقالوا علقت مراسيها بذي رمرام وبذي الرمرام وذلك حين اطمأنت الإبل وقرت عيونها بالكلأ والمرتع ويضرب هذا لمن اطمأن وقرت عينه بعيشته ويقال قيدوا إبلكم تعلج شيئا أي ترتع وإذا وجدتم معلجا فعلجوا فيه شيئا حتى يختبز الناس فأما العالج فهو الذي يرعى العلجان.
وقال: نضجت الغنم وذلك حين تشبع الى الليل ثم يرتفع النبت حتى يقال قد نضحت الإبل.
أبو حنيفة: وإذا كان الكلأ ناميا في الراعية ناجعا قيل كلأ مسوس وأصل المسوس الترياق وإذا كان غير مريء قيل كلأ وخم ووخيم ووبيل وقد وبل وبالة ووبالا ووبلا والرطب واليابس في ذلك سواء ويقال مرتع غميق بين الغمق إذا حمل عليه الندى فجوي منه وخبث أو أضرت به السيول بغثاثها وزبدها وربما كثر نداه ولا يخم ولا يجوى.
ابن السكيت: غنا السيل المرتع أذهب حلاوته وجمعه.
أبو حنيفة: وهذا كلأ ناجع إذا كان موافقا للسائمة تنمي عليه وقد نجع ينجع نجوعا ونمى المال على هذا الكلأ ينمي نماء ونموا إذا نبت وربل وحسنت حاله وقد أنماه الكلأ وهذا مرعى نزه صحيح بعيد من الأوباء وقد نزه نزاهة والقرف مقارفة الوباء قارف فلان العام رعى بالأرض الوبيئة وإذا أصيب الناس بالآفات في مراتعهم أو معايشهم أو سائمتهم قيل أعاه القوم وأعوهوا وعاهت البلاد عوها وعاهة وعؤوها وهي الداء والأمراض.
وقال: آف القوم من الآفة مقيس على العاهة وآفت البلاد أوفاص وآفة وأووفا فإذا برأت من الآفة قيل أصح القوم وأسووا فإذا كان الكلأ يعيب المال ويعقره قيل كلأ أرض بني فلان عقار.
وقال: كثرت الآكلة بهذه الأرض على فعلة كثرت الراعية فيها.
ابن دريد: ظل يهرع في الحشيش أي يرعى.
أبو زيد: التلزج تتبع البقول والرعي القليل من أوله وفي آخر ما يبقى.
أبو عبيد: ملحت الماشية أطعمتها سبخة الملح وذلك إذا لم تقدر على الحمض فأطعمتها هذا مكانه.
غيره: سبخة الملح ملح وتراب والملح أكثر.
ابن السكيت: أرض متردمة وقد تردمها الناس حتى نهكوها ومعنى تردموها أكلوا مرتعها مرة بعد مرة.
ابن دريد: قفئت الأرض مطرت وفيها نبت فحمل المطر على النبت التراب فلا تأكله الماشية حتى ينجلي عنه.
أبو حنيفة: إذا تفرقت الإبل والغنم في مراعيها عن غرة فقد انتشرت فإن كان الراعي هو الذي فرقها قيل أنشر الراعي غنمه.
غيره: عاز الرجل إبله وغنمه معازة إذا كانت مراضا لا تقدر على أن ترعى فاحتش لها.
وقال: قنعت الإبل والغنم رجعت الى المرعى وأقنعت لمأواها وأقنعتها أنا فيهما.
وقال: صاع الإبل والغنم صوعا أتاها من هنا ومن هنا وقد قدمت ما يخص الإبل والغنم من أفعال الرعي.
رعي الماشية الأرض حتى لا تدع من رعيها شيئا أو تقارب ذلك أبو حنيفة: الجلح للمرعى أن لا تترك الماشية فيه شيئا إلا الأصول جلحته الراعية تجلحه وهي المجاليح وأنشد الفراء في نعت بعير: يجلح حمض ثادق فياكل ... عرق نواصي الأعجم المناجل العرق استئصال الجز والفعل للمناجل.
ابن السكيت: جلح المال الشجر يجلحه جلحا أكل أعاليه ونبت إجليح مجلوح وأرض مجلحة مرعية النبات والشجر وناقة مجلاح مجلحة على الشتاء والمجالح نحوها وقد تقدم في الإبل والجالحة ما تطاير من رؤوس النبات في الريح شبه القطن وكذلك ما أشبهه من نسج العنكبوت وقطع الثلج إذا تهافت.
صاحب العين: فاتكت الإبل المرعى إذا أتت عليه بأحناكها.
أبو حاتم: جرست الماشية الشجر والعشب تجرسه وتجرسه جرسا لحسته.
أبو حنيفة: والإجعام كالجلح ومنه ناقة جعماء وهي التي لصقت أسنانها بالأصول من الكبر وقد أجعم الشجر وأجعم أكل أعلاه وبقيت أصوله.
أبو حنيفة: حرص المرعى إذا لم يترك به شيء وقد حرصته الراعية تحرصه حرصا والإمعار أن لا تدع شيئا في المرعى وقد معر المرتع معرا.
وقال: جرزت الإبل الأرض تجرزها جرزا أكلت نباتها فلم تترك منه شيئا ومنه قيل للأرض المجدبة التي ليس بها نبات أرض جرز.
أبو عبيد: المداقيع التي تأكل النبات حتى تلصقه بالدقعاء وهي الأرض.
أبو حنيفة: المناسيف التي تنتزعه بأصوله الواحد منساف وكذلك الأنثى وقد نسفته تنسفه نسفا.
غيره: لعقت الماشية الأرض إذا أكلت نباتها حتى لا تدع منه شيئا والمدعوكة من الأرضين التي كثر بها الناس ورعاها المال حتى أفسدها وكثرت فيها آثاره وأبواله وقد يكرهونه إلا أن يجمعهم أثر سحابة لابد منها لهم.
ابن السكيت: أرض محروسة مرعية مدعثرة.
أبو زيد: لا نحطم علينا المرتع أي لا ترع عندنا فتفسد المرعى.
أبو حنيفة: خرجت الراعية المرتع إذا أكلت بعضا وتركت بعضا.
قال أبو علي: وكذلك جرجت.
أبو حنيفة: وإذا أكلت الماشية عفوة المرعى وهي لينه وبقيت أصوله فذاك الكدن وقد كدن الصليان إذا لم يبق إلا كدنه وهي أيضا العضاض والعض وما بقي في الأرض إلا العضاض وهو ما غلظ وعسا من النبت والكدامة مثل العضاض وهو غليظ المرعى الذي ذهب لينه وهما جواشن النبات وغليظه وأنشد: كرام إذا لم يبق إلا جواشن ال ... ثمام ومن شر الثمام جواشنه قال أبو علي: الجواشن بقايا الثمام.
وقال مرة: الجوشن من كل شيء بقيته وأشداب الكلأ بقاياه.
النضر: بقيت من الكلأ كدادة أي قليل.
أبو صاعد: كداد الصليان حسافه وهو الرقة تؤكل حين تظهر ولا تترك حتى تتم.
ابن السكيت: طلبوا الكلأ فوقعوا بأرض قد وكمت أي أكلت ورعيت وكذلك أكمت وأدلاس الأرض بقايا عشبها وقد دلست الإبل اتبعت الأدلاس وأدلست الأرض أصاب المال منها شيئا.
ذكر المعدنيات صاحب العين: الجوهر كل حجر يستخرج منه شيء ينتفع به وقيل الجوهر فارسي معرب وفلز الأرض جواهرها والمهل اسم يجمع الجواهر نحو الذهب والفضة والحديد.
أبو عبيد: هو كل فلز ذائب وقيل هو خبث الجواهر وقد تقدم أنه دردي الزيت وأنه ضرب من القطران وأنه ما يتحات عن الخبزة من الرماد والمعدن منبت الجواهر من الذهب والفضة والحديد ونحو ذلك من فلز الأرض ومعدن كل شيء أصله ومبدؤه وإنما سمي معدنا لأن أهله يقيمون فيه صيفا وشتاء يقال عدنت بالمكان أقمت وأما قولهم فلان معدن فضل وكرم أي أصل له فعلى المثل.
صاحب العين: أكدى المعدن قل ما فيه من الجوهر.
الأصمعي: كبد الأرض ما فيها من معادن المال والجمع أكباد وفي الحديث ترمي الأرض بأفلاذ كبدها .
صاحب العين: الركاز قطع من الذهب والفضة تخرج من المعدن وقد أركز الرجل أصاب ذاك وفي الحديث في الركاز الخمس .
ابن دريد: السيوب الركاز.
أبو عبيد: لأنها من سيب الله أي عطائه.
ابن دريد: المفتح الكنز.
صاحب العين.
في قوله عز وجل ما إن مفاتح لتنوء بالعصبة يعني كنوزه.
وقال: نفوض الأرض نبائثها يعني من المعدنيات ونحوها.
الذهب يقال ذهب وذهاب.
قال أبو علي: ليس الذهاب جمع ذهب ولكنه يقال ذهبة فذهاب جمعه وأذهبت الشيء وذهبته طليته بالذهب وأنشد: قباء ذات سرة مقببه ... كأنها حلية سيف مذهبه أبو عبيد: السام عروق الذهب واحدته سامة وأنشد: عليها وجريال النضير الدلامصا وأنشد: لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب أي البيض الذي له سام.
غيره: السامة رشة من ذهب وجمعها سيم.
أبو عبيد: العقبان الذهب وقيل هو ذهب ينبت وليس مما يستذاب من أحجاره والنضير الذهب وأنشد البيت الذي تفسر بالمؤخر.
ابن دريد: النضر والأنضر الذهب ونضارة كل شيء خالصه.
صاحب العين: النضار الخالص من جوهر النبت والخشب.
ابن دريد: العين من المال الذهب.
صاحب العين: هو الدينار والزخرف الذهب ثم صير لكل ما زين.
قال أبو علي: وصرفوا منه فقالوا زخرفت البيت زينته.
أبو زيد: القذاذات قطع صغار من الذهب.
صاحب العين: الزبرج الذهب وزينة السلاح والوشي وزبرجت الشيء حسنته.
وقال: ذهب كز صلب جدا.
ثعلب: كل ما يبس وانقبض فقد كز يكز كزا وكزازة.
صاحب العين: الكزازة اليبس والانقباض.
أبو عبيد: التبر ما كان من الذهب والفضة غير مصوغ.
قال أبو إسحق: ويقال لمكسر الزجاج تبر.
قال أبو علي: هو من التتبير وهو التغيير والتكسير من قوله تعالى وليتبروا ما علوا تتبيرا .
ابن دريد: التبر الذهب كله ما كان.
صاحب العين: بعضهم يقول كل جوهر قبل أن يستعمل تبر واللقط قطع من ذهب أو فضة أمثال الشبر وأعظم توجد في المعادن وهو أجوده ويوصف به فيقال ذهب لقط والعسجد الذهب وقيل هو اسم جامع للذهب والدر والياقوت والعسجدية العير التي تحمل الذهب والمال.
غيره: الكبريت الذهب الأحمر وقيل الياقوت الأحمر.
الأصمعي: الصفراء الذهب للونها.
أبو عبيد: الأصفران الذهب والزعفران.
أبو زيد: السيراء الذهب وقد تقدم أنه ضرب من الثياب.
ابن جني: الإبريز الذهب إفعيل من برز يبرز كأنه أبرز من خبثه وترابه.
أبو عبيد: المقطع من الذهب اليسير كالشذرة والحلفة ومنه الحديث نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا .
الفضة قال أبو علي: قال أحمد بن يحيى فضضت السيف من الفضة.
أبو عبيد: اللجين الفضة وأنشد: تراموا به غربا أو نضارا وقال أحمد بن عبيد: هو جام من فضة.
ابن دريد: الصؤلج الفضة الخالصة.
قال: ولم يحكها إلا الخليل.
أبو حاتم: فضة صولج وصولجة.
أبو عبيد: الوذيلة قطعة من الفضة وجمعها وذيل.
ابن دريد: وقيل هي من الذهب.
قال ابن كيسان: هي المجأوة.
أبو عبيد: المسيح القطعة من الفضة والقديد مسيح صغير والجذاذات من الفضة قطع صغار.
صاحب العين: التجاب من حجارة الفضة ما أذيب مرة وقد بقيت فيه فضة والقطعة منها تجابة والصيدان ضرب من حجر الفضة والقطعة منه صيدانة.
وقال: فضة محض ومحضة وممحوضة خالصة وقد تقدم أنه الخالص من كل شيء.
ابن دريد: الرقة الفضة وجمعها رقون ومن أمثالهم وجدان الرقين يعفي على أفن الأفين والورق الدراهم بعينها والجمع أوراق ورجل مورق وورق ووراق كثير الورق وأنشد: يا رب بيضاء من العراق ... تأكل من كيس امرئ وراق أبو حاتم: وهو الورق والورق وربما سميت الفضة ورقا.
صاحب العين: إن هذه الفضة والذهب لحسن الحماء ممدود بكسر الحاء أي خرج من الحماء حسنا.
قال أبو علي: وروي عن مجاهد أنه قال في قوله جل وعز وكان له ثمر أن الثمر الفضة وليس ذلك بقوي في اللغة وقد قدمت تعليلها في باب إثمار الشجر.
الصفر وما يصنع منه أبو زيد: هو الصفر والقطعة صفرة.
ابن السكيت: هذا كوز صفر مضموم ولا يقال بالكسر.
أبو عبيد: صفر بالكسر ولم يحكها أحد غيره إنما الصفر عند الجمهور الخالي.
قال أبو علي: الصفر جنس يجمع النحاس واللاطون.
صاحب العين: الصفار صانع الصفر والنحاس الأحمر من الصفر والفلز والفلز النحاس الأبيض يجعل منه القدور العظام المفرغة وقد تقدم أنه جميع جواهر الأرض.
صاحب العين: القبرس من النحاس أجوده والقطر النحاس الذائب وقيل ضرب منه.
ابن السكيت: الشبه والشبه اللاطون وأنشد: تدين لمزرور الى جانب حلقة ... من الشبه سواها برفق طبيبها أبو زيد: جمعهما أشباه.
صاحب العين: هو النحاس يصبغ فيصفر وإنما قيل له ذلك لأنه يشبه بالذهب.
ابن دريد: المس النحاس ولا أدري أعربي هو أم لا.
أبو حاتم: الطس والطست والطسة معروف.
ابن دريد: الجمع أطساس وطسوس.
أبو حاتم: طساس وطسوت.
أبو زيد: طسات.
صاحب العين: الطساس بائع الطسوس وحرفته الطساسة واللقن شبه طست من صفر.
ابن دريد: السيطل الطست.
صاحب العين: السيطل والسطل شبه التور له عروة واحدة والجمل سطول.
الرصاص أبو عبيد: هو الرصاص بالفتح لا تقلها بالكسر وحكاها غيره.
ابن قتيبة: الآنك الرصاص.
قال: وفي الحديث من استمع الى قينة صب الله في أذنيه الآنك يوم القيامة وهو الأسرب والأسرف والأسرب والصرفان وأنشد: أم صرفانا باردا شديدا ابن دريد: رصاص قلعي شديد البياض.
غيره: هاع الرصاص يهيع ذاب وسال.
الحديد وما يصنع منه قال أبو علي: قال أبو العباس الحديد جنس لا يثنى ولا يجمع.
ابن الأعرابي: الحديد واحدته حديدة كالشعير واحدته شعيرة وحديد ليس بفعيل في معنى فاعل لا فعل له فأما قولهم حددت عليه أحد فليس منه على أن هذا المثال فعل له ولكن الحديد يشتق منه أفعال كقولهم حددته أحده حدا وأحددته وحددت أحد وحكى أبو علي حديدة وحدائد وحدائدات جمع الجمع وأنشد: فهن يعلكن حدائداتها صاحب العين: الحداد معالج الحديد والاستحداد الاحتلاق بالحديد فأما أفعال الإحداد فقد تقدم ذكراه في باب إحداد النصال وغيرها.
ابن دريد: حرقت الحديد بالمبرد أحرقه وأحرقه حرقا وحرقته بردته.
قال أبو علي: وقد قرئ لنحرقنه ولنحرقنه وهما سواء في المعنى وليست حرقته مكثرة عن حرقته كما ذهب إليه الزجاج من أن لنحرقنه في معنى لنبردنه مرة بعد مرة لأن الجوهر المبرود لا يحتمل ذلك.
صاحب العين: الذكر والذكير من الحديد أيبسه وأجوده والذكرة القطعة منه تزاد في رأس الفأس وغيرها ذكرت الفأس والسيف وذهبت ذكرة السيف والرجل أي حدتهما.
أبو زيد: الفولاذ والفالوذ الذكرة من الحديد تزاد في الحديد.
ابن دريد: الجنثي والجنثي من أجود الحديد والدكدان من الحديد يسمى المنصب ويسمى المقلى.
صاحب العين: القفل ما يغلق به الباب.
ابن السكيت: هو القفل والقفل.
ابن دريد: ويسمى القفل المحصن وقد تقدم أن المحصن الزبيل في بعض اللغات وتسمى الفراشة المنشب والجرز العمود من الحديد وجمعه جرزة وأجراز.
أبو عبيد: الكتيف الضبة وأنشد: ودانى صدوعه بالكتيف وهي الكتيفة.
ابن دريد: مغلاق الباب وغلقه الحديدة التي يغلق بها وقد تقدم مغلاق الباب ومعلاقه ونحوهما في طوائفه.
صاحب العين: الزبرة القطعة المجتمعة من الحديد والمذيل من الحديد الذي يسمى بالفارسية نرم آهن.
السيرافي: القردمان الحديد وما يصنع منه وقد تقدم أنه القباء المحشو.
إحماء الحديد ابن السكيت: أحميت الحديدة في النار.
صاحب العين: فسالة الحديد ونحوه ما يتناثر منه.

نورمان ميلر ميلر، نورمان م .
كاتب أمريكي، هاجم بعض النقاد أعماله، ولكن يجد كثير من القراء مقالاته ورواياته ساحرة ومثيرة للمشاعر.
حلل ميلر الأساطير والدوافع غير الواعية التي تقف وراء السلوك البشري.
وهو يركز كثيرا على الجنس والعنف، ولكنه يستخدم هذين العنصرين لأغراض فنية جادة وليس لمجرد إحداث صدمة.
حقق ميلر نجاحا في البداية بروايته العاري والميت م .
أما كتابه شاطئ البربر م فقد تحدث فيه عن الساسة.
ويصف كتابه حديقة الظباء م فساد القيم الفنية والاجتماعية في هوليوود.
وأما كتابه حلم أمريكي م فيتعلق بالأحداث المحيطة بقتل رجل لزوجته.
ومع ذلك فهي رحلة سيريالية عبر بنيات وهواجس القوة في أمريكا الحضرية المعاصرة.
وروايته لماذا نحن في فيتنام؟ م امتداد لمثل تلك الاهتمامات المتعلقة بذلك الموضوع من خلال فحص العنف، الذي يرى ميلر أنه شيء أساسي في الروح الأمريكية.
أما كتابه أغنية الجلاد م فيقوم إنطلاقا من حياة جاري جيلمور، وهو قاتل مدان نفذ فيه حكم الإعدام عام م.
وقد فاز هذا الكتاب بجائزة بوليتزر لعام م في الأدب القصصي.
أما قصة الأشخاص الأقوياء لا يرقصون م فهي قصة بوليسية عنيفة.
وتتناول رواية شبح هارلوت م وكالة الاستخبارات الأمريكية.
وقد جمع الكثير من أفضل مقالات ميلر عن الأدب والثقافة في كتاب إعلانات عن نفسي م وكتاب رسائل وجودية م .
ونشر كتاب القصة القصيرة لنورمان ميلر في عام م.
أما كتابه جيوش الليل م ، الذي يصف تجاربه وملاحظاته خلال مظاهرة سلمية، فقد نال بالمشاركة جائزة بوليتزر لعام م في الأدب غير الخيالي.
أما كتابه ميامي وحصار شيكاغو م فإنه يمثل ردود فعله تجاه مواثيق عام م الوطنية السياسية.
ولد ميلر في لونج برانش بولاية نيوجيرسي بالولايات المتحدة الأمريكية.
ميلر، نورمان ميلز، روبرت ميلر، هنري ميلر، هنري م .
أحد أكثر المؤلفين الأمريكيين إثارة للجدل في عصره، حيث أدى تركيزه على الجنس ولغته الفاضحة إلى مواجهات قانونية مع الرقابة وانتقادات الأوساط الأدبية.
صدر حظر على نشر أول كتاب مهم له مدار السرطان م في الولايات المتحدة حتى م.
وكتب ميلر كتابه هذا في فرنسا التي نفى نفسه إليها من أمريكا التي احتقرها.
وكما هو الحال في أعمال ميلر كلها، لم تكن حبكة الرواية بأهمية الرسالة التي أريد من الرواية توصيلها.
فقد كان ميلر يؤمن أن الحضارة الحديثة مريضة، وأن على الناس أن يتحرروا من المجتمع ويمجدوا النفس والحواس إذا أرادوا أن يستردوا عافيتهم.
كان كتابه مدار الجدي م أكثر شاعرية وإلهاما.
وكان يمزج لحظات السعادة الصوفية بوصف ما كان يعتبره مضيعة الثقافة الأمريكية، وعكست أعماله غير الروائية مثل الكابوس مكيف الهواء م الاهتمامات نفسها من خلال دراسة الثقافة الأمريكية الحديثة، ولكن هذا العمل يحتوي على دراسة لبعض الأمريكيين الذين أحس ميلر أنهم عاشوا حياة ناجحة.
لم يتغير موقف ميلر الأساسي على الإطلاق، على الرغم من أن موضوعاته اللاحقة كانت تميل أكثر إلى الأدب.
ولد ميلر في مدينة نيويورك.
ميلر، هنري الميلستروم ميلز، روبرت ميلز، روبرت م .
معماري ومهندس أمريكي صمم نصب جورج واشنطن التذكاري في العاصمة الأمريكية واشنطن دي.
سي، وكان أطول نصب في العالم.
انظر: نصب واشنطن التذكاري.
صمم أكثر من مبنى مهما من بينها مبنى البريد الأمريكي ومبنى الخزانة وإدارة البراءات في واشنطن أيضا، إلى جانب عدد من مباني الجمارك والمحاكم في الولايات المتحدة.
أما أعماله غير الحكومية فكانت تضم الكنائس والبيوت.
ولد ميلز في شارلستون في كارولينا الجنوبية.
الميلستروم ميلن، أ أ ميلفورد، مضيق ميلفورد، مضيق.
مضيق ميلفورد أحد أشهر المناطق السياحية في نيوزيلندا، يقع على الساحل الغربي لساوث أيلاند، وتميزه جدرانه الصخرية العمودية المرتفعة عن بقية المضايق التي تمتلئ بها المنطقة.
ميلفورد، مضيق الميلودراما ميلن، أ أ .
.
أ.
أ.
ميلن ميلن، أ.
أ.
م .
كاتب إنجليزي اشتهر بكتابة القصص والأشعار للأطفال، وتعد بعض كتبه من روائع أدب الأطفال.
يبني ميلن شخصيات رواياته على صورة ابنه كريستوفر روبن، ودمى الحيوانات المحشوة بالقش التي كان يلهو بها.
وتصف قصصه مغامرات كريستوفر روبن وأصدقائه من الحيوانات في غابة تسمى غابة المائة إيكر.
تضم شخصيات هذه السلسلة من القصص الدب ويني والخنزير الصغير بيجليت والحمار العجوز إيور.
انظر: أدب الأطفال.
حكى ميلن في سيرته الذاتية فات الأوان م كيف ساعدته دمى الحيوانات المحشوة بالقش على ابتكار شخصيات قصصه عن الدب ويني.
كتب ميلن مجموعتين مهمتين من أشعار الأطفال: حين كنا صغارا للغاية م ؛ الآن بلغنا السادسة م .
وكتب مسرحية للأطفال عنوانها مجرد لعب م ، وحول كتاب كينيث جراهام للأطفال الريح وأشجار الصفصاف إلى مسرحية عنوانها ضفدع قاعة تود م .
كتب ميلن الروايات والقصص القصيرة والمسرحيات للكبار أيضا، وكتب رواية بوليسية شهيرة عنوانها لغز البيت الأحمر م ، كما كتب أيضا مجموعة من القصص القصيرة عنوانها منضدة بالقرب من الفرقة الموسيقية م .
وتضم مسرحياته الفكاهية السيد بيم يمر م ؛ حقيقة بلايدز م ؛ طريق دوفر م .
ولد ألكسندر ميلن في لندن، وتخرج في جامعة كمبردج عام م، وعمل مساعد تحرير لمجلة بنش الهزلية من إلى م، وكتب فيها المقالات والأشعار الهزلية.
الميلودراما ميلوشيفيتش، سلوبودان ميلوس ميلوس إحدى جزر اليونان التي تقع في بحر إيجة، في منتصف المسافة بين أثينا وكريت.
انظر: اليونان.
وتشتهر ميلوس بأنها المكان الذي عثر فيه على تمثال لفينوس عام م.
ويطلق على هذا التمثال اسم أفروديت ميلوس أو فينوس دي ميلو.
انظر: فينوس دي ميلو.
ويبلغ طول هذه الجزيرة حوالي كم، ويصل اتساعها إلى كم.
وتبلغ مساحتها كم ، وعدد سكانها نسمة.
وتشتمل نشاطاتها الاقتصادية على السياحة وإنتاج الزيتون والتبغ وكميات قليلة من كبريتات الباريوم والصنفرة.
اشتهرت ميلوس في العصر الحجري بزجاجها البركاني الذي كان يستخدم في صنع أدوات القطع.
وقد استولى الأثينيون على الجزيرة في ق.م.
وذبحوا رجالها.
كتب المؤرخ الإغريقي ثوسيديدس عن هذه الحادثة.
ميلوس ميلووكي ميلوشيفيتش، سلوبودان ميلوشيفيتش، سلوبودان م .
سياسي صربي تولى رئاسة جمهورية صربيا، إحدى جمهوريات يوغوسلافيا السابقة، في عام م، وأعيد انتخابه في عامي م و م.
اشتهر ميلوشيفيتش بقوميته المتطرفة.
ففي عام م أنهى سلطة الحكم الذاتي للمقاطعتين الصربيتين كوزوفو وفويفودينا.
ووفر السلاح والمقاتلين للصرب الذين يعيشون في كل من كرواتيا والبوسنة والهرسك، وهما جمهوريتان يوغوسلافيتان أعلنتا استقلالهما في أوائل عام م، مما أدى إلى اندلاع الحرب فيهما بين الصرب وغيرهم.
شجع ميلوشيفيتش الصرب على ممارسة التطهير العرقي، في البوسنة والهرسك، ولكنه اضطر في عام م إلى توجيه نداء إلى الصرب المقاتلين في البوسنة والهرسك لقبول خطة سلام دولية مقترحة.
ولد ميلوشيفيتش في بوزاريفاك بصربيا.
وبعد تخرجه من جامعة بلغراد في عام م تقلد عدة مواقع في الحزب الشيوعي اليوغوسلافي.
وفي عام م أصبح رئيس اللجنة المركزية للعصبة الشيوعية في صربيا.
وفي أكتوبر م رفض الشعب الصربي نتائج الانتخابات التي أعلنها ميلوشيفيتش واتهمه بتزويرها.
التزم الجيش والشرطة الحياد، واضطر ميلوشيفيتش إلى الاستسلام والاعتراف بهزيمته في الانتخابات، وهنأ منافسه فويسلاف كوستونيتشا بفوزه برئاسة البلاد.
اعتقلت السلطات الحكومية ميلوشيفيتش بتهمة الفساد، وطالبت المحكمة الدولية لجرائم الحرب في يوغوسلافيا السابقة ومقرها لاهاي بتسليم ميلوشيفيتش توطئة لمحاكمته.
وفي يوليو م مثل ميلوشيفيتش أمام المحكمة الدولية في لاهاي التي وجهت له تهمة التخطيط والمسؤولية وإصدار الأوامر لارتكاب جرائم قتل وتشريد المواطنين الألبان في إقليم كوسوفو.
ميلوشيفيتش، سلوبودان ميليتوس ميلووكي ميلووكي كبرى مدن وسكنسن بالولايات المتحدة وأحد المراكز الصناعية الرئيسية بالبلاد.
وتعد أحد مراكز البلاد الرائدة في صناعة قطع غيار السيارات والجعة والآلات الكهربائية وغير الكهربائية.
عدد سكانها نسمة.
تقع ميلووكي على الضفة الغربية لبحيرة ميتشيجان، على مسافة حوالي كم شمالي شيكاغو.
ساعد ميناؤها الممتاز على جعلها أحد أهم الموانئ في البحيرات العظمى.
يشكل السكان المنحدرون أصلا عن الألمان المهاجرين نسبة كبيرة من سكان ميلووكي.
وتذكر أسماء الشركات والشوارع والمناسبات الثقافية والمطاعم الشهيرة بذلك التراث الألماني.
استقر سولومون جونو تاجر الفراء الكندي الفرنسي في منطقة ميلووكي في م، وأسس بلدة على الضفة الشرقية لنهر ميلووكي في م.
ثم انضمت البلدة إلى القرى المجاورة لتصبح ميلووكي الحالية.
ويرجع الفضل الكبير للتجارة في نمو المدينة في المراحل المبكرة؛ ففي الستينيات من القرن التاسع عشر، كانت ميلووكي واحدة من أهم أسواق الحبوب بالولايات المتحدة.
وبحلول أواخر القرن التاسع عشر، حل التصنيع محل التجارة وأصبح مصدرا رئيسيا للدخل.
أدى الحزب الاشتراكي دورا مهما في السياسة المحلية خلال العقود الأولى من القرن العشرين، ففي م، أصبحت ميلووكي أول مدينة رئيسية في الولايات المتحدة تنتخب عمدة اشتراكيا.
ولد حوالي من أهل ميلووكي في الولايات المتحدة، إلا أن منهم يرجعون إلى أصل ألماني.
ويعيش معظم السكان في الناحية الشمالية.
ويشكل السود حوالي من السكان، ويعيش الكثير منهم داخل المدينة بالقرب من المنطقة المركزية.
أما مجموعات السكان الأخرى فتضم أناسا من أصل انجليزي وأيرلندي وإيطالي ومكسيكي وبولندي.
ويعيش معظم الأمريكيين المنحدرين من أصل بولندي في الطرف الجنوبي.
تعرضت ميلووكي لاضطرابات عنصرية خطيرة، ففي م اندلعت أعمال الشغب في مناطق السود، ونظمت جماعات الحقوق المدنية المسيرات والإضرابات والاعتصامات للاحتجاج على التفرقة العنصرية التي يمارسها الأمريكيون البيض على السود.
وتضم منطقة ميلووكي حوالي مصنع، تستخدم من قوة المنطقة العاملة تقريبا.
ومن المنتجات الرئيسية قطع غيار السيارات والجعة والمعدات الكهربائية ومعدات المزارع والمصانع.
كما أن هناك مصانع أخرى تنتج معدات البناء والتعدين والمنتجات الغذائية والجلدية والورقية.
تضم ميلووكي الكثير من شركات التأمين والبنوك الرئيسية.
وتشكل تجارة الجعة بالجملة ومنتجات الألبان والآلات أهمية كبيرة إذ تسهم بنسبة من اقتصاد المدينة.
ويتعامل مرفأ ميلووكي فيما يقرب من مليون طن متري من البضائع سنويا.
وتربط السفن المدينة بحوالي ميناء بحري عن طريق ممر سان لورنس البحري.
كان هنود الفوكس والماسكوتن والبوتاواتومي يحترفون الصيد في منطقة ميلووكي قبل وصول طلائع المستوطنين البيض.
وبدأ عمال الإرساليات وتجار الفراء يترددون على المدينة في القرن الثامن عشر الميلادي.
وأسس سولومون جونو بلدة على الضفة الشرقية لنهر ميلووكي في م.
وفي الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، استقر عدد كبير من الأوروبيين في ميلووكي، وكان بينهم الكثير من الألمان والأيرلنديين والبولنديين.
وقد أدى هؤلاء المهاجرون دورا مهما في تنمية المدينة ثقافيا واقتصاديا وسياسيا.
ميلووكي ميليكان، روبرت أندروز ميليتوس ميليتوس إحدى كبرى مدن اليونان القديمة.
وكانت تقع على الساحل الغربي لآسيا الصغرى، في منطقة أيونيا.
ساعد ميناؤها الممتاز على جعلها مركزا تجاريا مهما؛ ففي الفترة الواقعة بين القرنين الثامن والسابع ق.م.، استقر المستعمرون من ميليتوس على طول ساحل هيلزبونت قناة الدردنيل حاليا والبحر الأسود.
وفي حوالي القرن السابع قبل الميلاد، أسس الفيلسوف الإغريقي طاليس مدرسة ميليتوس الفلسفية الشهيرة.
وكانت المدينة تتمتع بمركز ممتاز حين استولى الفرس على المنطقة في الفترة الواقعة بين القرنين السادس عشر والسابع عشر قبل الميلاد.
وقد قاد حاكم ميليتوس أريستاجوراس يونان أيونيا في ثورة غير ناجحة في ق.م.، ونهب الفرس ميليتوس في ق.م.
وفقدت المدينة أهميتها حين امتلأ ميناؤها بالطمي في القرن الخامس الميلادي.
ميليتوس ميليه، السير جون إيفرت ميليكان، روبرت أندروز ميليكان، روبرت أندروز م .
فيزيائي أمريكي يعد من ألمع العلماء الأمريكيين.
اشتهر بقياسه للشحنة الكهربائية التي يحملها الإلكترون وبإسهاماته في بحوث الأشعة الكونية.
ولد ميليكان في موريسون بولاية إلينوي بالولايات المتحدة، وحصل على درجة الماجستير من كلية أوبرلين بأوهايو عام م ونال درجة دكتوراه الفلسفة من جامعة كولومبيا.
ذهب ميليكان بعد ذلك إلى جامعة شيكاغو ومعمل ريرسون، وظل بها حتى م.
وبدأ في عام م مجموعة من التجارب لدراسة الشحنة الكهربائية التي يحملها الإلكترون، واكتشف الشحنة بعد رش قطرات من الزيت في غرفة خاصة.
وقد فاز بجائزة نوبل للفيزياء عن هذا العمل عام م.
صار ميليكان مديرا لمعمل نورمان بريدج للفيزياء في معهد كاليفورنيا التقني عام م واحتفظ بهذا المنصب حتى م.
وأجرى بحوثا على الأشعة الكونية، وصار رائدا في قياس كثافتها بوساطة بالونات تحمل معدات معينة.
كما أنه طور تقنيات لتقصي طبيعة الأشعة الكونية في البحيرات العميقة.
وأدى اهتمامه بالبحوث في الأشعة الكونية إلى تكوين فريق بحثي كانت له اكتشافات كثيرة في معهد كاليفورنيا التقني.
وكان الاكتشاف الرئيسي لهذا الفريق هو الميزون وهو من الجسيمات تحت الذرية.
انظر أيضا: الأشعة الكونية؛ الإلكترون ؛ الميزون .
ميليكان، روبرت أندروز ميمل ميليه، السير جون إيفرت طفولة رالي واحدة من أشهر لوحات السير جون إيفرت ميليه، ويعد أسلوبها الطابع المميز للوحات الفنان التالية التي ذاع صيتها في إنجلترا.
ميليه، السير جون إيفرت م .
رسام إنجليزي ساعد في تأسيس جماعة قبل الرافيلية عام م.
وتكونت هذه الجماعة من الشعراء والرسامين الذين كانوا ينادون بأن يقدم الفن رسالة أخلاقية من خلال الموضوعات الراقية.
وتدور معظم رسوماته حول موضوعات أدبية أو دينية.
رسم ميليه صورا مفصلة وواقعية بأسلوب ما قبل الرافيلية حتى حوالي م، ثم غير أسلوبه ليرسم صورة عاطفية شاعت إلى حد كبير.
كما أنه رسم صورا شخصية للإنجليز البارزين في عصره، وأنجز رسومات للكتب والدوريات.
ولد ميليه في ساوثامبتون، وكان طفلا نابها، حضر المحاضرات في الأكاديمية الملكية للفنون حين كان في الحادية عشرة من عمره، وانتخب رئيسا للأكاديمية الملكية عام م.
انظر أيضا: جماعة قبل الرافيلية؛ كارلايل، توماس.

ولكن إذا كان قد أدى اشتغال علماء اللغة الفرنسيين مثلا إلى تأليف معاجم في تاريخ الكلم وأصولها وتسنى ذلك بالعودة إلى الأصول التي تحدرت منها لغتهم يونانية كانت أو لاتينية أو غير هذه وتلك، فليس كذلك حال العربية التي لا يصح ردها إلى ما أسموه باللغة السامية الأولى التي تصوروا أنها أم اللغات السامية، كما كانت اللاتينية مثلا أما للفرنسية والإيطالية والإسبانية، إذ لم يقف البحث العلمي التاريخي على لغة من هذا القبيل، وإنما يعول على الأصول العربية وحدها.
ولكن أليس يصح في العربية الاستعانة في تقرير أصول الكلم وتاريخها حينا، والكشف عن ظلال معانيها بالعودة إلى بعض اللغات السامية؟ يقول الدكتور داود الحلبي في كتابه الآثار الآرامية في لغة الموصل العامية المطبوع عام : إن تمييز الكلمات الآرامية من الكلمات العربية صعب جدا.
وما سبب هذه الصعوبة إلا كون اللغتين شقيقتين، أي فرعين من اللغة السامية الأم.
حتى إن نحو أربعة أخماس الكلمات الآرامية تشترك والعربية إما حرفا أو باختلاف يسير في التلفظ أو تبديل بعض الحروف.. .
وقال: على أني وجدت بعض كلمات مشتركة معانيها، واضحة كل الوضوح في المعاجم الآرامية، ولكنها في المعاجم العربية مضطربة لم يبت لغويو العرب فيها وذهب كل منهم فيها مذهبا.
حتى أن بعضهم أتى في صدد إيضاح أصلها بتأويلات غريبة.. .
ثم قال ولو كان للغويين العرب القدماء وقوف على الآرامية لما وقعوا في حيص بيص عند بيان معاني أمثال هذه الكلمات.
إذ لا يشك في أن معرفة الآرامية وغيرها من اللغات السامية يكون وسيطا لحل مشاكل لغوية كثيرة في العربية.
كما أن معرفة اللغة العربية تحل مشاكل أخواتها اللغات السامية .
أقول ذلك ما بحثه الدكتور محمد حسني قنطر في مقاله حول العربية واللغات السامية من دراسات الملتقى الرابع لابن منظور في قفصة، في آب .
قال الدكتور قنطر: إنه من واجب الباحث عن كنه الكلمات العربية وعن تاريخها شكلا ومضمونا، أي عن التطور الذي اعتراها من حيث هي ظرف ومظروف أن يتجه إلى أخوات اللغة العربية ويستنطقها بالدرس والمقابلة والمقارنة عله يدرك الغاية ويجدحل المشكلة ويتمكن من الإجابة عن الأسئلة التي قد تثيرها الكلمة لديه .
وقال: فإذا عدت للعبرية مثلا لفهم كلمة عربية وتعرف حالها تاريخا واشتقاقا، فذلك لا يعني أن اللفظة العربية تولدت من لفظة عبرية، بل حدثتك بالعبرية فعرفتك بالعربية والعكس بالعكس .
وقد أتى الدكتور قنطر بأمثلة فأخذ على معجم اللسان أنه لم يوضح مثلا معنى لأك الذي اشتق منه لفظ الملك والملائكة فقال ولعل الباحث لا يوفق إلى المعنى للمادة، وهو معنى الرسالة.
فلأك يعني أرسل، والملك بالفتح المرسل .
وأردف: فالعودة إلى اللغات السامية القديمة التي عرفت هذه المادة تيسر إدراك الحقيقة اللغوية .
أقول إن معجم اللسان قد أشار إلى معنى المادة، ولو أن التعويل على معجم عربي واحد في القطع بحرف ومعناه وأصل اشتقاقه ليس بالوجه.
فقد جاء في اللسان فالملك من الملائكة واحد وجمع.
قال الكسائي أصله مألك بتقديم الهمزة من الألوك وهي الرسالة وفي اللسان أيضا قال ابن بري ملأك مقلوب من مألك، ومالك وزنه مفعل في الأصل من الألوك.
قال وحقه أن يذكر في فصل ألك، لا فصل ملك .
فابن بري وسواه قد جعلوا الأصل ألك ثم قلب فأصبح لأك ، فما الذي قالته المعاجم في ألك .. قال الجوهري الألوك الرسالة.. وكذلك المألك والمألكة بضم الميم فيهما .
وقال ابن القوطية وألك بين القوم ألكا وألوكا ترسل والألوك الرسالة منه، والملائكة أيضا .
وقال ابن دريد في الاشتقاق ومنه قولهم ألكني إلى فلان أي كن رسولي إليه .
بل في اللسان ألك بمعنى ترسل.
أفليس في هذا ما يجزي لإيضاح معنى الفعل واشتقاقه؟ وقد تصرف العرب في ألك فقالوا استألك .
فانظر ما جاء في الأساس ألكني إلى فلان واحمل إليه ألوكي ومألكتي وهي الرسالة.
قال: ألكني إليها عمرك الله يا فتى : بآية ما جاءت إلينا تهاديا .
ومن يستألك لي إليه أي من يحمل رسالتي.
وجاء فلان فاستألك ألوكته .
أفليس هذا واضحا جليا.
ومن الطريف أن يكون قائل هذا البيت سحيما وهو عبد بني الحسحاس، وهو حبشي اشتراه أبو سعيد فشبب بابنته عميرة.
وقد نسب لفظ ألك فيما نسب إلى الحبشية.
هذا ولا يخفى أن في المظان اللغوية العربية أن الملائكة من ألك بين القول ، وأن أصل المادة عبري أو سرياني أو حبشي.
وليس يعني هذا بالطبع أن ثمة تبعية لغوية بين سامية وأخرى.
بل ليس في لغات الأسرة أمهات وأخرى بنات كما يقول الأستاذ فندريس في كتابه اللغة .
ولا يمنع هذا أن يكون بين الألفاظ السامية المشتركة ما هو أعلق بلغة، منه بلغة أخرى.
ولا يقطع بهذا حتى يوقف على اشتقاق الكلمة.
فقد تكون في لغة أظهر وأبرز منها في لغة أخرى أي أكثر تصرفا.
أو تكون واضحة الأصل في إحداها فريدة غريبة يتيمة في سواها.
أو تكون الكلمة في المعنى الشائع للزنة التي جاءت بها في لغة ولا تكون كذلك في غيرها وهكذا.. وقد عني الأب أنستاس ماري الكرملي برد بعض الألفاظ العربية إلى السامية والاستعانة بالأصول السامية في استبانة معانيها وفك مشكلها وإظهار مكنوناتها على نحو ما فعل في مجلة الثقافة القاهرية، وسواها.
هذا ما وددت الكشف عنه والتمثيل له في سبل تدرج المعاني في الكلم العربية وما تشعب عن ذلك من وجوه الرأي.
وأرجو أن أكون قد وفقت إلى إيضاح المنهاج وجلاء الغامض والإفصاح عن المضمون فيما حاولت تحريره من المسائل في هذا القصد.
دمشق / / صلاح الدين الزعبلاوي الحواشي: الدكتور حسين الهمداني في مقدمة كتاب الزينة للشيخ أبي حاتم الرازي والدكتور بدر الدين القاسم في ترجمة تاريخ علم اللغة لجورج مونين .
سكيت واتجاهاته في اللسانيات للدكتور شكري السيد الخلوي في مجلة اللسانيات لمعهد العلوم اللسانية والصوتية بجامعة الجزائر ، العدد الرابع / .
المصدر السابق.
في علم اللغة الحديث تقسم البنية اللغوية إلى وحدات لغوية دالة، وأخرى غير دالة.
ويقصد بغير الدالة حروف المباني أي حروف الهجاء، وهي أصغر صورة معتمدة، ويدعونها بالفونام.
ويقصد بالدالة أصغر وحدة لغوية ذات معنى كالأسماء والأفعال وحروف المعاني ويدعونها بالمورفام، فالفونام أصغر وحدة للأصوات والمورفام أصغر وحدة للمعاني.
وقد ميز العالم البولوني بودوان كورتناي المتوفى عام ، بين مفهوم الصوت اللغوي وبين الفونام الذي هو وحدة لغوية أساسية.
ذلك أن الفونام لا يتضمن أصواتا لغوية وإنما يتألف من صور صوتية هي وحدات نفسية لا مادية.
ومن ثم فرق كورتناي بين العلم الصوتي الفيزيائي، وهو علم الصوت نفسه، وعلم الصوت النفسي الذي سيغدو بارتقائه وتقدمه علم الأصوات الشفهية.
ولكن ما حد الكلمة عند النحاة وحد المورفام في علم اللغة الحديث؟.
قال الإمام جلال الدين السيوطي في الهمع: وقد اختلفت عباراتهم في حد الكلمة اصطلاحا.
وأحسن حدودها: القول المفرد المستقل أو المنوي معه كالضمير المستكن وجوبا.
فخرج بتصدير الحد بالقول غير ذلك من الدوال كالإشارة والخط.. وبالمفرد، وهو ما يدل جزؤه على جزء معناه، المركب كغلام زيد فهما كلمتان.
وبالمستقل أبعاض الكلمات الدالة على معنى كحروف المضارعة وياء النسب وتاء التأنيث وألف ضارب، فليست كلمات لعدم استقلالها .
فتبين بهذا أن ما يدخل في حد المورفام من حروف المضارعة وياء النسب وتاء التأنيث وغيرها مما سمي أبعاض الكلمة لا يدخل في حد الكلمة، على ما اختاره السيوطي، لأنه ليس مستقلا.
على أنه استدرك فقال ومن أسقط هذا القيد، قيد استقلال اللفظ، رأى ما جنح إليه الرضي، من أنها مع ما هي فيه كلمتان.. .
وهكذا أشبه حد المورفام في علم اللغة الحديث حد الكلمة عند الرضي، وبدأ هذا العلم مؤيدا لما جاء به بعض النحاة في إبراز البنية اللغوية.
قال الرضي في شرح الكافية: إن قيل إن في قولك مسلمان ومسلمون وبصري وجميع الأفعال المضارعة جزء لفظ كل واحد منها يدل على جزء معناه، إذ الواو تدل على الجمعية والألف على التثنية، والياء على النسبة، وحروف المضارعة على معنى في المضارع، وعلى حال الفاعل أيضا، وكذا تاء التأنيث في قائمة، والتنوين ولام التعريف وألف التأنيث، فيجب أن يكون لفظ كل واحد منها مركبا، وكذا المعنى، فلا يكون كلمة بل كلمتين، فالجواب أن جميع ما ذكر كلمتان صارتا من شدة الامتزاج ككلمة واحدة، فأعرب المركب إعراب الكلمة.. .
وأنت ترى أن الحكم في ذلك اعتباري.
ولكن أليس فيما ذهب إليه الرضي من إبراز البنية اللغوية للفظ جلاء لشأن هذه الدوال في تأليف هذه البنية وتحديد معناها؟ والرضي مع ذلك لم يخرج في تصوره لحد الكلمة ورسم نطاقها عن حدود الأوائل في تعريف الكلمة والاقتباس بها.
فإذا كانت هذه الدوال قد دلت على ما دلت عليه من المعاني، فكيف تعتد من حروف المبالي أي حروف الهجاء، كما فعل الآخرون، وحروف الهجاء لا تعني غير الأصوات لا تختلف إلا باختلاف مقاطعها؟ ألم يقل سيبويه في فاتحة الكتاب فالكلم اسم وفعل وحرف جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل ، والدوال المذكورة حروف جاءت لمعان، وليس هي بأسماء ولا أفعال، فهي على هذا الحد، كلم، كما ذهب إليه الرضي وغيره.
التفكير واللغة لفيجوتسكي ترجمة الدكتور طلعة منصور المعرفة لعام .
البنوية والعقلانية لأنطون شاهين المعرفة لعام .
ترجمة الأستاذ عبد الحميد الدواخلي والأستاذ محمد القصاص.
مسائل صرفية وما يعترض الكتاب فيها من اللبس والإشكال فيما جاء من الأفعال مبنيا للمجهول: كثيرا ما يعمد الكتاب إلى بناء أفعال للمعلوم، للتعبير عما أرادوه من المعاني، وهي لا تبنى إلا للمجهول.
يقولون توفى خالد، بفتح التاء وفتح الفاء المشددة، والمشهور عن العرب قولهم توفي فلان ، بالبناء للمجهول، بضم التاء وكسر الفاء المشددة و توفاه الله ففلان متوفى ، بضم الميم وفتح الفاء.
وقد بحث هذا مؤتمر مجامع اللغة العربية بالقاهرة عام م ، وعرض على اللجنة المختصة قول القائل فلان المتوفي بكسر الفاء المشددة فرده الأكثرون واقتصروا على قول القائل فلان المتوفى بفتح الفاء المشددة دون كسرها.
وقد قلت المشهور عن العرب بناء الفعل للمجهول، ذلك أنه جاء قوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا .
البقرة .
فقرئ يتوفون بالبناء للمجهول بضم الياء، لكن ثمة قراءة له بالبناء للمعلوم بفتح الياء، وهي قراءة سيدنا علي رض فيكون معناه: والذين يستوفون آجالهم منكم، والأجل مدة الحياة.
وهكذا تقول: احتضر فلان، بضم التاء، إذا حضرته الوفاة فهو محتضر، بفتح الضاد.
ومثله: حضر فلان بضم الحاء وكسر الضاد... وتقول: استشهد فلان بضم التاء وكسر الهاء إذا مات شهيدا... وكذا: شفي فلان بضم الشين وكسر الفاء إذا شفاه الله... وتقول: نكس فلان بضم النون وكسر الكاف إذا عاوده المرض فنكسه، ونزف فلان بضم النون وكسر الزاي، ونزف الجرح بضم فكسر إذا نزفه الدم... ونزف صبره، بضم فكسر... وهزل فلان بضم الهاء وكسر الزاي، وقد هزله السفر والجدب، فهو هزيل ومهزول، وقد وقع في هزال بضم الهاء... وقد نهك فلان بضم النون وكسر الهاء إذا نهكته العلة فهو منهوك... وجدر فلان بضم فكسر، وجدر بالتشديد، إذا أصابه الجدري بفتح الجيم أو ضمها وفتح الدال، فهو مجدور ومجدر بفتح الدال المشددة.
وحصب فلان بضم فكسر، على المجهول، وحصب بفتح فكسر على المعلوم، إذا ثارت به الحصبة بفتح الحاء، وفتح الصاد أو كسرها أو سكونها، فهو محصوب.. وامتقع لونه بضم التاء وكسر القاف، وانتقع بإبدال الميم نونا، وزعق فلان بضم فكسر على المجهول، وزعق بفتح فكسر على المعلوم، وانزعق إذا خاف ليلا.. واعتقل لسانه من الخجل بضم التاء وكسر القاف على المجهول.
ونقول اضطر فلان إلى كذا بضم الطاء المشددة دون فتحها، إذا اضطره أمر بفتح الطاء المشددة، وعليه قوله تعالى: إلا إذا اضطررتم إليه الأنعام .
بضم الطاء المشددة، وقوله تعالى: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم الأنعام .
بضم الطاء المشددة أيضا، فإذا أردت بناءه للمعلوم قلت: اضطره ماهو فيه من ضيق إلى كذا بفتح الطاء، وعليه قوله تعالى: نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ لقمان .
بفتح الطاء.
ويقول الكتاب استهتر فلان بالقانون إذا استخف به ولم يبال، وهم يلفظون استهتر بفتح التاءين، فيخطئون في قولهم مرتين: الأولى أن الاستهتار يعني الولوع بالشيء بلا حد، لا إغفاله والاستهانة به، والثانية: أن الفعل يبنى للمجهول فيقال استهتر فلان بالقراءة إذا أولع بها بلا حد، بضم التاء الأولى وكسر الثانية.
ففي الأساس: ومن المجاز هو مهتر به: بضم الميم وفتح التاء ومستهتر به، بضم الميم وفتح التاءين: مفتون ذاهب العقل، وقد أهتر بفلانة واستهتر بها ببناء الفعلين للمجهول.
وقد جاء في كتاب البصائر والذخائر لأبي حيان التوحيدي: قيل لرجل استهتر بجمع المال، بضم التاء الأولى وكسر الثانية، ما تصنع بهذا كله؟.. قال لروعة الزمان وجفوة السلطان وبخل الأخوان ودفع الأحزان ، فالاستهتار بجمع المال هو الانصراف إليه والولوع به بلا حد.
وثمة شغف تقول شغفت به بضم الشين مبنيا للمجهول، بمعنى علقت به وكلفت.
على أنك تقول كذلك شغفت به بفتح أوله مبنيا للمعلوم أيضا وتقول من الأول: فهو مشغوف، ومن الثاني: فهو شغف بفتح فكسر، كما في القاموس، وهو القياس فيه، ذلك أن ماكان لازما من الأفعال على فعل بفتح فكسر فالصفة المشبهة منه، كما جاء في همع الهوامع / وسواه، على فعل بفتح فكسر، ، إذا كان للأعراض كفرح فهو فرح بفتح فكسر.
وعلى أفعل إذا كان للعاهات والألوان كأحمر وأسود وأعور وأجهر.
وعلى فعلان إذا كان للامتلاء وضده كشبعان وريان وصديان وعطشان.
ولك أن تقول هو شغوف به على فعول للمبالغة، وقد قال بعض الأئمة بقياس بعض صيغ المبالغة، من المتعدي دون اللازم ومنها فعول .
ولكن أطلق مؤتمر مجامع اللغة العربية بالقاهرة عام ، القول بقياس هذه الصيغ إذ أقر إجازة القول بقياسية صوغ أمثلة المبالغة من الأفعال اللازمة والمتعدية.
وقد جاء في قرار مؤتمر المجامع القاهري المتضمن إطلاق القياس في فعول : الشائع من أقوال النحاة منع مجيء فعول من الفعل اللازم للمبالغة بناء على أن أمثلة المبالغة إنما تجيء من المتعدي، وأن صيغ الصفة المشبهة ليس من القياس فيها صيغة فعول.
ونظرا لما استظهرته اللجنة من ورود أمثلة تزيد على المئة لفعول من الأفعال اللازمة فهي ترى قياسية صوغ فعول للدلالة على المبالغة أو الصفة المشبهة... وبعد المناقشة أقر المؤتمرون جواز استعمال صيغة فعول من اللازم على أنها للمبالغة أو صفة مشبهة... حين الحاجة م ، وهكذا تقول هو شغوف به من شغف بفتح فكسر، كما تقول غضوب ولعوب ورؤوم وفروق من غضب ولعب ورئم وفرق، بفتح فكسر فيها جميعا.
في صيغ المزيد من الفعل الثلاثي: آ افتعل: افتعل صيغة من صيغ الفعل الثلاثي المزيد.
ولا خلاف في أنه سماعي.
فليس لك أن تصوغ افتعل من فعل مجرد وتأتي به على ما يوافق أصل الفعل تعدية أو لزوما، مالم يرد بذلك سماع.
ومن ثم لحنوا قول القائل احتار ، ولو تسمح به بعض المحدثين، إذ لم يسنده سماع أو يسعفه قياس معروف.
وقد اجتهد الشيخ ظاهر خير الله، من المحدثين في كتابه المنهاج السوي في التخريج اللغوي في وضع ضابط لما جاء على صيغة افتعل ، فاشترط أن يكون الفعل مما يتعمده العاقل عقلا أو إرادة.
فإذا صح هذا ألزمك الضابط أن تمنع افتعل من حار وخشي ، ومن سقم ومرض ، إذ لا يتأتى أن يتعمد العاقل مثل هذه الأفعال عادة فأنت لا تقول احتار واختشى أو استقم أو امترض.
ولكن مابالك تقول اعتل من عل ، ولا يتأتى أن تريد العلة لنفسك أو تتعمدها؟ أقول المعول هنا في تقصي دلالة الفعل: الدلالة الأصلية.
وأصل معنى عل تابع.
ففي الصحاح: وعل الضارب المضروب إذا تابع عليه الضرب ، وأردف: والعلة المرض وحدث يشغل صاحبه عن وجهه، كأن تلك العلة صارت شغلا ثانيا منعه من شغله الأول .
وتابع قوله: واعتل عليه بعلة إذا اعتاقه عن أمر .
ومادام أصل معنى الفعل هو التكرار والمتابعة، لم يتوجه على الضابط الذي أتى به الشيخ عيب أو نقد.
ويكون افتعل متعديا كما يكون لازما.
فإذا كان متعديا كانت له صور متعددة أظهرها أن يراد به القيام بالفعل عمدا أو قصدا أو تخصيصا، فأنت تقول شممت الورد ولا يعني هذا أن الشم قد حصل بالعمد أو القصد، فإذا قلت اشتممت الورد فقد أردت العمد، وهكذا قولك استمعت الحديث بدلا من سمعته، واحتللت البلد بدلا من حللته، وكذا قولك خصصته واختصصته، وكسبت المال واكتسبته، ففي الاكتساب تخصيص.
فإذا قال الرازي في مختار الصحاح: كسب واكتسب بمعنى ، فأجمل المراد من الفعل وحكى ما جاء في صحاح الجوهري، فقد قال الأصفهاني في مفرداته: والاكتساب لا يقال إلا فيما استفدته لنفسك، فكل اكتساب كسب، وليس كل كسب اكتسابا وعندي أن نحو ذلك كال واكتال ، ولو لم أره في شيء من كلام الأئمة.
فكل اكتيال كيل، وليس كل كيل اكتيالا.
ذلك أنه إذا قلت: اكتلت فقد كلت لنفسك، وليس كذلك كلت .
قال تعالى: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون المطففين .
فقد جاء إذا اكتالوا على الناس ، أي إذا كالوا لأنفسهم على حساب الناس يستوفون.
كما جاء وإذا كالوهم أي إذا كالوا للناس يخسرون.
وهكذا: مشط وامتشط وأدم وائتدم وغسل واغتسل.
على أن اكتال وامتشط وائتدم واغتسل ، لم يسمع إلا لازما.
وقوله تعالى: فأرسل معنا أخانا نكتل يوسف .
شاهد آخر يؤيد ما ذهبنا إليه.
فإذا كان افتعل لازما فأوضح صورة أن يدل على المطاوعة، كقولك أبعدته فابتعد وأسعرت النار وأضرمتها فاستعرت واضطرمت، ومددته فامتد وجمعته فاجتمع وخصصته بالمعونة فاختص بها أي انفرد.
وكل فعل مطاوع لازم، ولا عكس.
ومما جاء من افتعل لازما ومتعديا اختص .
ومثال المتعدي قوله تعالى: والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم البقرة .
أي يختص من يشاء اختصاصه، برحمته.
فحذف المضاف فبقي من يشاؤه ، ثم حذف الضمير.
ويجوز أن يكون يشاؤه : يختاره فلا يكون فيه حذف مضاف.
ومثال اختص اللازم، ماجاء في اللسان: اختص فلان بالأمر وتخصص له أي انفرد به .
ونحو ذلك قولك اختص فلان بخدمة فلان .
وثمة اختص إليه بمعنى: انتمى.
ففي الكامل للمبرد: يمت إليكم بالعمومة ويختص إليكم بالخؤولة ، وثمة اختص بمعنى: افتقر، كما في أساس البلاغة للزمخشري.
وغريب على هذا قول ناقد في كلمة يومية: اختص مطاوع .
وقد استدل على ذلك بقوله تعالى : والله يختص برحمته من يشاء ، فاختص المطاوع فعل لازم، واختص في الآية متعد .. وقد جاء على افتعل أفعال أشكل على الكتاب صوغ اسم الفاعل منها.
ومن ذلك اطرد بتشديد الطاء ومعناه جرى وتبع بعضه بعضا.
تقول هذا لا يطرد أي لا يتتابع فلا يجري على وتيرة أو قياس.
والكتاب يعرفون ذلك، لكنهم إذا أتوا باسم الفاعل منه قالوا حينا مضطرد بالضاد بين الميم والطاء بدلا من مطرد ، بتشديد الطاء.
فما سر المسألة؟ أقول جاء في المصباح: واطرد الأمر اتبع بعضه بعضا واطرد الماء كذلك، واطردت الأنهار جرت، وعلى هذا فقولهم اطرد الحد معناه تتابعت أفراده، وجرى مجرى واحدا كجري الأنهار .
وهو واضح.
ولكن ما صيغة اطرد ؟ اطرد وزنه افتعل والثلاثي منه طرد .
فافتعل من طرد هو اطترد بالتاء بعد الطاء.
والقاعدة أن تقلب التاء هنا طاء فيصبح اطرد بتشديد الطاء، واسم الفاعل منه مطرد بتشديد الطاء لا مضطرد كما يقول الكتاب خطأ.
وهكذا الأمر في كل ما كان أول حرف من ثلاثيه ظاء أو صادا أو ضادا.
فإذا أتيت بافتعل من طلع قلت اطتلع، فإذا قلبت التاء طاء كان أطلع بتشديد الطاء.
وتدعى أحرف الصاد والضاد والطاء والظاء أحرف الإطباق.
فإذا جئت بافتعل من ضرب قلت اضترب ، فإذا قلبت التاء طاء كان اضطرب .
ففي الأساس: ورجل مضطرب الخلق متفاوته، وفي رأيه اضطراب، واضطرب من كذا: ضجر .

شربت بها والديك يدعو صباحه ... إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا فجاز هذا حيث صارت هذه الأشياء عندهم تؤمر وتطيع، وتفهم الكلام، وتعبد بمنزلة الآدميين.
انتهى.
قال الأعلم: الشاهد في تذكير بنات نعش، لإخباره عنها بالدنو والتصوب كما يخبر عن الآدميين، على ما بينه سيبويه.
وصف خمرا باكرها بالشرب عند صياح الديك.
وتصوب بنات نعش: دنوها من الأفق للغروب.
والباء في قوله: بها زائدة مؤكدة.
وكثيرا ما تزيدها العرب في مثل هذا.
قال تعالى: عينا يشرب بها المقربون .
انتهى.
أقول: الباء في البيت والآية للتبعيض.
وقال ابن خلف: الشاهد أنه جمع ابنا من غير ما يعقل، جمع العقلاء المذكرين، فقال: بنو، وكان ينبغي أن يقول: بنات نعش، وواحدها ابن نعش.
لأن ما لا يعقل من المذكر والمؤنث يجمع جمع السلامة والتكسير: كحمام وحمامات، وحمل بنو نعش على ما يعقل لما كان دورها على مقدار لا يتغير، فكأنها تقدر ذلك الدور، وتعقله.
فجاز هذا حيث صارت هذه الأشياء عندهم تؤمر وتطيع وتفهم الكلام، وتعبد بمنزلة الآدميين، وقال: دنوا فتصوبوا، وكان ينبغي أن يقال: دنون فتصوبن.
انتهى.
وقال ابن هشام في المغني: والذي جرأه على استعمال الواو في غير العقلاء قوله: بنو لا بنات.
والذي سوغ ذلك أن ما فيه من تغيير نظم الواحد شبهه بجمع التكسير، فسهل مجيئه لغير العاقل.
ولهذا جاز تأنيث فعله، نحو: إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل ، مع امتناع قامت الزيدون.
انتهى.
وبنات نعش من منازل القمر الثمانية والعشرين، قال صاحب الصحاح: اتفق سيبويه والفراء على تلك صرف نعش، للمعرفة والتأنيث.
قال الدماميني في الحاشية الهندية: الظاهر أنه جائز لا واجب، لأنه ساكن الوسط.
وقال صاحب العباب: بنات نعش الكبرى: سبعة كواكب، أربعة منها نعش، وثلاث بنات.
وكذلك بنات نعش الصغرى.
وذكر أبو عمر الزاهد في فائت الجمهرة عن الفراء أنه يقال: بنات نعش في ميزان عمر، لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة.
قال: وليس بينهم خلاف، تقول: هذه بنات نعش مقبلة، ومعها بنات نعش أخرى مقبلة.
وقد جاء في الشعر بنو نعش، وأنشد أبو عبيدة للنابغة الجعدي: وصهباء لا تخفي القذى وهي دونه ... تصفق في راووقها ثم تقطب تمززتها والديك يدعو صباحه ... إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا وقال ابن دريد: سميت بنات نعش تشبيها بحملة النعش في تربيعها.
وقال الليث: يقال للواحد منها ابن نعش، لأن الكواكب مذكرة، فيذكرونه على تذكيره.
وإذا قالوا: ثلاث وأربع ذهبوا إلى مذهب التأنيث، لأن البنين إنما يقال للآدميين.
وعلى هذا القياس يقولون: ابن آوى، وابن عرس، فإذا جمعوا، قالوا: بنات آوى، وبنات عرس، قال الخليل: هذا شيء لم يسم بالابن لحال الأب والأم كما قيل: بنون وبنات.
وإذا ذكروا ابن لبون، وابن مخاض، قالوا: هذا ابن لبون وابن مخاض.
وإذا ثنوا، قالوا: ابنا لبون وابنا مخاض.
وإذا جمعوا تركوا القياس ولم يقولوا بنون، ولكنهم يقولون بنات مخاض ذكورا.
هذا كلام العرب.
ولو حمله النحوي على القياس فذكر المذكر وأنث المؤنث لكان صوابا.
وبعضهم يقول: لا يجوز لما كان من غير الآدميين أن يقال في جمعه إلا التأنيث، إلا أن يضطر شاعر فيخرجه مخرج الآدميين، إذا حمل على غير الآدميين، على مثال ما يجمعون عليه.
قال تعالى: والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين .
لما فعلوا فعل الآدميين جمعهم كما يجمعون.
وخاطبهم بما يخاطبون.
انتهى كلام العباب.
وقال القالي في المقصور والممدود: قال أبو حاتم: يقال ابن آوى لهذا السبع، وللاثنين: ابنا آوى، وللجمع: بنات آوى وإن كن ذكورا، ولا يصرف آوى.
ويجمعون كل جماعة من غير الإنس على بنات، كما قالوا: بنات نعش لهذه الكواكب، ولم يقولوا: بنو نعش، فإن اضطر شاعر قاله مستكرها.
قال الشاعر: فباكرتها والديك يدعو صباحه ... ................البيت والصواب: بنات نعش دنت فتصوبت، أو دنون فتصوبن.
فهذا على الاضطرار.
وأما ما لا يعرف ذكوره من إناثه فمحمول على اللفظ، يقال للذكر والأنثى ابن عرس وابن قترة لضرب من الحيات، وابن دأية غير معروف للغراب.
فإذا جمعت على هذا النحو، قلت: بنات آوى، وبنات عرس، وبنات قترة، وبنات دأية، للذكور والإناث.
وكل جمع من غير الإنس والجن والشياطين والملائكة، فيقال فيه بنات.
انتهى.
والبيتان من قصيدة للنابغة الجعدي أورد أبياتا منها السيوطي في شرح شواهد المغني.
وقوله: وصهباء إلخ، أي: رب صهباء، وهي الخمر.
لا تخفي: لا تستر.
والقذى: ما يقع في الماء والشراب والعين إذا هبت الريح.
ودون هنا بمعنى قدام.
يقول: إن القذى إذا حصل في أسفل الزجاجة رآه الرائي في الموضع الذي هو فيه، لصفائها.
والخمر أقرب إلى الرائي من القذى، وهي فيما بين الرائي وبين القذى، يريد أنها يرى ما وراءها لصفائها.
وتصفق: بالبناء للمفعول.
والتصفيق: إدارتها من إناء إلى إناء لتصفو.
والراووق: المصفاة.
وتقطب: تمزج.
وقوله: شربت بها إلخ، روى أيضا: تمززتها والديك.
والتمزز: تمصص الشراب قليلا قليلا.
ومزه يمزه، أي: مصه.
وقوله: يدعو صباحه، أي: في وقت صباحه.
قال ابن رشيق في باب السرقات الشعرية من العمدة.
قد اجتلب الفرزدق هذا البيت واستلحقه بشعره، فقال: الطويل وإجانة ريا السرور كأنها ... إذا غمست فيها الزجاجة كوكب تمززتها والديك يدعو صباحه ... ............البيت والنابغة الجعدي شاعر صحابي تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والثمانين بعد المائة.
جمع المؤنث السالم أنشد فيه، الشاهد التسعون بعد الخمسمائة الطويل أتت ذكر عودن أحشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوى في المفاصل على أن رفضات كان يستحق أن يفتح فاؤه، فسكن للضرورة، لأن رفضات جمع رفضة، وفعلة بفتح الفاء وسكون العين، إذا كان اسما لا صفة كصعبة، يجب فتحها إذا جمعت بالألف والتاء.
ورفضة هنا اسم لأنه مصدر محض ليس فيه من معنى الوصفية شيء، ولو كان مؤولا بالوصف كرجل عدل لكان للتسكين وجه.
قال ابن عصفور في كتاب الضرائر: حكم لرفضات وهو اسم بحكم الصفة.
ألا ترى أن رفضات جمع رفضة، ورفضة اسم، والاسم إذا كان على وزن فعلة وكان صحيح العين فإنه إذا جمع بالألف والتاء لم يكن بد من تحريك عينه إتباعا لحركة فائه، نحو: جفنة، وجفنات.
وإن كان صفة بقيت العين على سكونها، نحو: ضخمة، وضخمات.
وإنما فعلوا ذلك فرقا بين الاسم والصفة، وكان الاسم أولى بالتحريك لخفته، فاحتمل لذلك ثقل الحركة، فكان ينبغي أن يقول: رفضات بالتحريك، إلا أنه لما اضطر إلى التسكين حكم لها بحكم الصفة فسكن.
ومما يبين لك صحة ما ذكرته من الحمل على الصفة أن أكثر ما جاء من ذلك في الشعر إنما هو مصدر، لقوة شبه المصدر باسم الفاعل الذي هو صفة.
ألا ترى أن كل واحد منهما يقع موقع صاحبه.
والمعتل اللام من فعلة بمنزلة الصحيح اللام، في أن العين لا تسكن في جمع الاسم منه إلا في ضرورة، حكى أبو الفتح عن بعض قيس: ثلاث ظبيات بإسكان الباء.
وروى أيضا: عن أبي زيد عنهم: شرية، وشريات.
انتهى باختصار.
وقد تكلم ابن جني في موضعين من المحتسب على هذا الجمع في أول سورة البقرة، وفي سورة لقمان.
ولما كان الأول أجمع للفوائد اقتصرنا عليه.
قال: وقد سكنوا المفتوح، وهو ضرورة.
قال لبيد: الوافر رحلن لشقة ونصبن نصبا ... لوغرات الهواجر والسموم وقال ذو الرمة: أبت ذكر عودن أحشاء قلبه ... .............البيت وروينا أيضا أن بعض قيس، قال: ثلاث ظبيات، فأسكن موضع العين.
وروينا عن أبي زيد أيضا عنهم شرية وشريات، وهو الحنظل.
والتسكين عندي في هذا أسوغ منه في نحو: رفضات، ووغرات، من قبل أن قبل الألف ياء محركة مفتوحا ما قبلها.
وهذا شرط اعتلالها بانقلابها ألفا.
ويحتاج أن نعتذر من ذلك فنقول: لو قلبت ألفا لوجب حذفها لسكونها وسكون الألف بعدها، وليس في نحو: رفضات ما يوجب الاعتذار من الحركة.
وكان رفضات أقرب مأخذا من تمرات، من قبل أن رفضة حدث ومصدر، والمصدر قوي الشبه باسم الفاعل الذي هو صفة، والصفة لا تحرك في نحو هذا.
ويدلك على قوة شبه المصدر بالصفة وقوع كل واحد منهما موقع صاحبه.
فكذلك سهل شيئا إسكان نحو: رفضة، ووغرة، لسكونهما حدثين ومصدرين، لشبههما بالصفة.
ويزيد في أنسك تسكين عين ما لامه حرف علة، لما يعقب من الاعتذار من تحريك عينه، امتناعهم من تحريك العين في فعلة إذا كانت حرف علة، وذلك نحو جوزات، ألا ترى لو حرك لوجب أن يعتذر من صحة العين مع حركتها وانفتاح ما قبلها، بأن يقولوا: لو أعلت لوجب القلب، فيلتبس بما عينه في الواحد ألف منقلبة، نحو: قارة وقارات.
وإذا جاز إسكان العين الصحيحة، نحو: تمرات صار المعتل أحرى بالصحة.
انتهى باختصار.
والبيت من قصيدة طويلة لذي الرمة كلها غزل ونسيب.
وقبله: إذا قلت ودع وصل خرقاء واجتنب ... زيارتها تخلق حبال الوسائل يخاطب نفسه.
ويقول: إذا قلت: ودع يا ذا الرمة وصل خرقاء، وخرقاء: لقب محبوبته مية، وتخلق: مجزوم في جواب أحد الأمرين المتقدمين، وفاعله ضمير المخاطب، وهو من أخلقت الثوب، إذا أبليته.
والحبال: جمع حبل بمعنى السبب، استعير لكل شيء، يتوصل به إلى أمر من الأمور.
والوسائل: جمع وسيلة.
قال شارح ديوانه: الوسيلة القربة، والمنزلة.
وقوله: أبت ذكر إلخ، هذا جواب إذا في البيت قبله.
وأبت بمعنى امتنعت.
وفي بعض نسخ الشرح أتت بالمثناة على أنه من الإتيان.
ولم أره في نسخ الديوان، وعندي منه ولله الحمد أربع نسخ، بكسر الذال وفتح الكاف: جمع ذكر، والذكر بالكسر والضم: اسم لذكرته بلساني وبقلبي ذكرى بالكسر والقصر، نص عليه جماعة منهم أبو عبيدة، وابن قتيبة.
وأنكر الفراء الكسر في القلب، وقال: اجعلني على ذكر منك بالضم لا غير.
ولهذا اقتصر عليه جماعة.
والنون من عودن ضمير الذكر.
وعودته كذا فاعتاده وتعوده، أي: صيرته له عادة.
والأحشاء: جمع حشى بالقصر، وهو ما في البطن من معى وكرش، وغيرهما.
والخفوق مفعول ثان لعود، وهو مصدر خفق، وخفقانا أيضا إذا اضطرب.
ورفضات: بالرفع معطوف على ذكر.
قال شارح ديوانه: رفضاته: تفرقه وتفتحه في المفاصل، وهو بالفاء والضاد المعجمة.
وهذا من قولهم: رفضت الإبل ترفض كضرب يضرب، رفوضا، إذا تبددت في المرعى حيث أحبت.
ورفضات الهوى من إضافة المصدر إلى فاعله.
وقال ابن بري: يقول: إن تجتنب زيارتها تخلق حبال الوسائل لبعد العهد بها، وتقادم الوصل الذي يشوق إليها.
يريد أن يهون على نفسه السلو عنها، ثم أجاب نفسه، فقال: أبت ذكر جمع ذكرة.
وأحشاء قلبه: جمع حشى، كأنه أراد ما بين الجنبين، لاشتمال الخفقان على جميع ذلك.
ورفضات: جمع رفضة، يعني الكسر والحطم.
انتهى.
وترجمة ذي الرمة تقدمت في الشاهد الثامن.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والتسعون بعد الخمسمائة الطويل وأهلة ود قد تبريت ودهم ... وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلي على أن أهلا الوصف يؤنث بالتاء كما في البيت.
وقوله: وأهلة ود صفة لموصوف محذوف، أي: جماعة مستأهلة للود، أي: مستحقة له.
وفي البيت رد على الخليل في زعمه أنه لا يقال: أهلة.
قال سيبويه: قلت للخليل: هلا قالوا أرضون، أي: بسكون الراء، كما قالوا: أهلون، قال: إنها لما كانت تدخلها التاء أرادوا أن يجمعوها بالواو والنون كما جمعوها بالتاء.
وأهل مذكر لا تدخله التاء، ولا تغيره الواو والنون، كما لا تغير غيره من المذكر، نحو: صعب.
انتهى.
وقد أنكر بعضهم استأهل بمعنى استحق.
نقل صاحب العباب عن تهذيب الأزهري أنه قال: خطأ بعضهم قول من يقول: فلان يستأهل أن يكرم أو يهان، بمعنى يستحق.
قال: ولا يكون الاستئهال إلا من الإهالة، وهو أخذ الإهالة أو أكلها، وهي الألية المذابة.
قال الأزهري: وأما أنا فلا أنكره ولا أخطىء من قاله، لأني سمعت أعرابيا فصيحا من بني أسد يقول لرجل شكر عنده يدا أوليها: تستأهل يا أبا حازم ما أوليت وحضر ذلك جماعة من الأعراب، فما أنكروا قوله.
قال: ويحقق ذلك قوله تعالى: هو أهل التقوى وأهل المغفرة .
انتهى.
وقول الشارح المحقق: وأهل في الأصل اسم دخله معنى الوصف قال الراغب في مفردات القرآن: أهل الرجل: من يجمعه وإياهم نسب أو دين أو نحو ذلك، من صناعة وبيت وبلد.
فأهل الرجل في الأصل: من جمعه وإياهم مسكن واحد، ثم تجوز به، فقيل أهل بيته من يجمعه وإياهم نسب أو ما ذكر.
وعبر عن أهله بامرأته.
وفلان أهل لكذا، أي: خليق به.
والآل، قيل: مقلوب منه لكن خص بالإضافة إلى أعلام الناطقين دون النكرات والأزمنة والأمكنة، فيقال: آل فلان ولا يقال آل رجل، ولا آل زمن كذا، ولا آل موضع كذا، كما يقال أهل بلد كذا وموضع كذا.
انتهى.
وقال صاحب العباب: الأهل: أهل الرجل، وأهل الدار، وكذلك الأهلة.
قال أبو الطمحان القيني: وأهلة ود قد تبريت ودهم ... وأبليتهم في الجهد بذلي ونائلي أي: رب من هو أهل للود، وقد تعرضت له، وبذلت له في ذلك طاقيت من نائل.
والجمع أهلات وأهلات وأهلون.
وكذلك الأهالي زادوا فيه الياء على غير قياس، كما جمعوا ليلا على ليال.
وقد جاء في الشعر آهال، مثل فرخ وأفراخ.

وكان يحضر المشايخ عنده، وسمع الناس بإفادته.
وتحصل الأصول والنسخ، ويعظ الناس في مدرسته.
ذكره ابن النجار فقال: كان مذهبه في الوعظ اطراح الكلفة وترك التسجيع.
وبقي مدة سنتين يستقي بالقربة على ظهره بالأجرة ويتقوت بذلك، ويقوت من عنده من الأصحاب.
وكان له خربة على دجلة بأوي هو وأصحابه إليها يحضر عنده الرجل والرجلان والجماعة إلى ا، اشتهر اسمه وظهر، وصار له القبول عند الملوك، فكان السلطان يزوره، والأمراء.
فبنى تلك الخربة رباطا، وبنى إلى جانبها مدرسة، فصار رحمة لمن لجأ إليه من الخائفين يجير من الخليفة والسلطان.
ثم ولي التدريس بالنظامية سنة خمس وأربعين وخمسمائة، وعزل عنها بعد سنتين؛ وأملى مجالس، وصنف مصنفات.
وقال: حملني عمي إلى الشيخ أحمد الصياد، وكان يأكل من الصيد، وكان مؤآخيا للشيخ أحمد العريبي.
ثم قدم أسعد الميهني وولي تدريس لنظامية.
قال ابن النجار: فصحبه الشيخ أبو النجيب واشتغل عليه اشتغالا جيدا.
ثم صحب الشيخ أحمد الغزالي الواعظ، وسلكه، وجرت له أحوال ومقامات.
كتب عنه أبو سعد السمعاني وأثنى عليه كثيرا، قال في الذيل: هبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه واسمع عبد الله بن سعد بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، من أهل سهرورد.
سكن بغداد، وتفقه في النظامية زمانا، ثم هب له نسيم الإقبال والتوفيق فدله على الطريق، وانقطع عن الناس مدة مديدة، ثم رجع ودعا إلى الله، ورجع جماعة كثيرة بسببه إلى الله وتركوا الدنيا، وبنى رباطا لأصحابه على الشط، وسكنه جماعة من الصالحين من أصحابه.
حضرت عنده يوما فسمعت من كلامه ما انتفعت به.
وكتبت عنه وسألته عن مولوده فقال: تقديرا في سنة تسعين وأربعمائة بسهرورد.
وقال عمر بن علي القرشي: أبو النجيب إمام من أئمة الشافعية، علم من أعلام الصوفي، ذكر لي أنه دخل بغداد، سنة سبع وخمسمائة، وسمع من ابن نبهان غريب الحديث لأبي عبيد، وتفقه على اسعد الميهني، وعلق التعليق وقرأ المذهب وتأدب على الفصيحي.
ثم آثر الانقطاع وسلوك الطريق، فخرج على التجريد حافيا إلى الحج في غير وقته، وجرت له قصص.
وسلك طريقا وعرا في المجاهدات.
ودخل إصبهان، وانقطع إلى أحمد الغزالي، فأرشد إلى الله تعالى بواسطة الذكر، ففتح له الطريق، وجال في الجبال.
ودخل بغداد فصحب الشيخ حماد الدباس، شرع في دعاء الخلق إلى الله تعالى، فأقبل عليه الناس إقبالا كثيرا، وصار له قبول عظيم.
وتبعه جماهة، وصلح بسببه أمة صاروا سرجا في البلاد وأئمة هدى.
وبنى مدرسة ورباطين، ودرس وأفتى، وولي تدريس النظامية وحدث.
ولم أرله أصلا يعتمد عليه بسماعه غريب الحديث.
وقال ابن النجار: أنبأنا يحيى بن القاسم التكريتي: نا أبو النجيب قال: كنت أدخل على الشيخ حماد ويكون قد اعتراني بعض الفتور عما كنت عليه من المجاهدة فيقول: أراك قد دخلت علي وعليك ظلمة، فأعلم بسبب ذلك كرامة الشيخ فيه.
وكنت أبقى اليومين والثلاثة لا أستطعم بزاد، وكنت أنزل إلى دجلة فأتقلب في الماء ليسكن جوعي، حتى دعتني الحاجة إلى أن اتخذت قربة وأستقي بها الماء لأقوام، فمن أعطاني شيئا أخذته، ومن لم يعطني لم أطالبه.
ولما تعذر ذلك في الشتاء علي خرجت يوما إلى بعض الأسواق، فوجدت رجلا بين يديه طبرزد، وعنده جماعة يدقون الأرز، فقلت: هل لك أن تستأجرني؟ فقال: أرني يديك.
فأريته فقال: هذه يد لا تصلح إلا للقلم.
ثم ناولني قرطاسيا فيه ذهب، فقلت: ما آخذ إلا أجرة عملي، فإن كان عندك نسخا تستأجرني في المسخ وإلا انصرفت.
وكان رجلا يقظا، فقال: اصعد.
وقال لغلامه: ماوله تلك المدقة.
فناولني، فدققت معهم وليس لي عادة، وصاحب الدكان يلحظني.
فلما عملت ساعة قال: تعال.
فجئت إليه فناولني الذهب وقال: هذا أجرتك.
فأخذته وانصرفت.
ثم أوقع الله في قلبي الاشتغال بالعلم، فاشتغلت حتى أتقنت المذهب للواحدي.
وسمعت كتب الحديث المشهورة.
وقال ابن عساكر في تاريخه: ذكر أبو النجيب لي أنه سمع بإصبهان من أبي علي الحداد، واشتغل بالزهد والمجاهدة مدة، واستقى الماء بأجرة ثم اشتغل بالتذكير وحصل له قبول، وولي تدريس النظامية وأملى الحديث.
وقدم دمشق سنة ثمان وخمسين عازما على زيادة بيت المقدس، فلم يتفق له لانفساخ الهدنة بين المسلمين والفرنح، فحدث بدمشق ووعظ بها.
قلت: روى عنه: أبن عساكر، وابنه القاسم، وابن السمعاني، وأبو أحمد بن سكينة، وأبو طالب عبد السميع، وابن أخيه الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي، وزين الأمناء أبو البركات، وطائفة.
وقال ابن مشق في الوفيات: في سنة ثلاث هذه توفي أبو النجيب عبد القاهر السهروردي الكردي الواعظ، ومولده سنة تسعين وأربعمائة.
وقال ابن الجوزي: توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمدرسته.
وقال الدبيثي: حدثنا عنه جماعة، ووصفوه بما يطول شرحه من العلم والحلم والمداراة والسماحة.
عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن بحيى بن الوكيل.
المعدل أبو الفتوج.
ولي الحسبة بالجانب الغربي.
وسمع من: أبيه أبي البركات، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبي بكر بن سوسن.
روى عنه: عمر بن طبرزد، والحافظ عبد الغني.
وتوفي في ذي القعدة وله اثنتان وثمانون سنة.
علي بن بكتكين بن محمد.
الأمير علي كوجك التركماني، وهو زين الدين صاحب إربل.
أحد البطال الموصوفين، والفرسان المذكورين.
وكوجك معناه: لطيف القد؛ لقب بذلك لأنه كان قصيرا.
وكان معروفا بالقوة المفرطة والشهامة.
وكان ممن حاصر المقتفي.
لأمر الله وخرج عن الطاعة، ثم طلب العفو وحسنت طاعته.
وحج هو وأسد الدين شيركوه، وكان من أكبار الدولة الأتابكية.
عمل نيابة الموصل مدة، وطال عمره.
وقال ابن الأثير: فارق زين الدين علي خدمة صاحب الموصل قطب الدين مودود، وسار إلى إربل.
وكان هو الحاكم في الدولة، وأكثر البلاد بيده، منها إربل، وفيها بيته وأولاده وخزائنه، ومنها شهرزور وقلاعها، وجميع بلد الهكارية وقلاعه كالعمادية، والحميدية، وتكريت، وسنجار، وحران، وقلعة الموصل.
وكان قد أصباه طرش، وعمي أيضا.
فلما عزم على مفارقة الموصل إلى إربل سلم جميع ما بيده من البلاد إلى مودود، سوى إربل.
وكان شجاعا، عادلا، حسن السيرة، سليم القلي، ميمون النقيبة، لم ينهزم في حرب قط، وكان جوادا، كثير العطاء للجند وغيرهم.
مدحه الحيص بيص بقصيدة، فلما أراد أن ينشده قال: أنا ما أعرفك ما تقول، ولكن أعرف ما تريد.
إنه يريد شيئا.
وأمر له بخمسمائة دينار وفرس وخلعة.
ولم يزل بإربل إلى أن مات بها هذه السنة.
ولما فارق قلعة الموصل وليها الخادم فخر الدين عبد المسيح مملوك أتاب زنكي.
قال ابن خلكان: توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
قال: ويقال إنه جاوز المائة؛ وهو والد مظفر الدين.
علي بن الحسن بن سلامة.
المنبجي، ث البغدادي.
أخو أحمد ويحيى.
روى عن: أبي القاسم بن بيان.
وتوفي في صفر.
علي بن عبد الرحمن بن محمد.
أبو الحسن ابن تاج القراء الطوسي، ثم البغدادي.
سمع جزء البانياسي منه.
وسمع من: يحيى بن أحمد السيبي، وأبي بكر الطريثيثي، وغيرهما.
وقال الشيخ الموفق: سمعنا مه جزءين يرويهما عن البانياسي.
وقال ابن السمعاني: كان صوفيا خدم المشايخ وتخلق بأخلاقهم.
طلبته عدة نوب فما صدفته.
وهو أخو شيخنا يحيى.
قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وجماعة آخرهم موتا أبو إسحاق الكاشغري.
وآخر من روى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة.
وقال ابن مشق: توفي في صفر رحمه الله تعالى.
علي بن عبد الرحمن بن مبادر.
أبو الحسن الأزجي الفقيه الشافعي.
قاضي واسط.
كان من كبار الشافعية.
ذكر ابن الدبيثي أنه توفي في هذه السنة، وهو أخو أحمد.
وقد ولي قضاء ربع الكرخ، ثم عزل وسجن إلى أن مات في ربيع الأول.
عمر بن بنيمان بن عمر بن نصر.
أبو المعالي البغدادي.
قال ابن الدبيثي: شيخ ثقة، صدوق.
سمع: أبا عبد الله بن البسري، وثابت بن بندار، وأبا غالب البلاقاني، وأبا علي البرداني، وجماعة.
سمع منه: إبراهيم بن محمود الشعار، وأبو الحسن الربذي، وعمر بن علي القرشي، وعبد العزيز بن الأخضر.
وتوفي في رجب.
قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وابن اللتب، وجماعة.
قال ابن النجار: كان صادقا، صالحا متدينا.
القاف القاسم بن علي بن الحسين بن محمد بن علي.
أقضي القضاة أبو نصر ابن قاضي القضاة أبي القاسم بن نور الهدى الهاشمي، الزينبي، والعباسي، البغدادي، الفقيه الحنفي.
قال ابن الدبيثي: تولى هذا أقضى القضاة شرقا وغربا سنة ست وخمسين.
وناب في الحكم عنه ببغداد أبو الخير مسعود اليزدي.
وتوفي قبل أن يتكهل في المحرم.
قلت: ولد سنة تسع وعشرين.
وسمع من قاضي المرستان ونحوه.
وكان من صلاح زمانه، وله أدب، وشعره، وخط منسوب، ومعرفة بالمذهب، ويلقب بعلاء الدين.
ذكره ابن النجار.
عاش أربعا وثلاثين سنة.
الميم محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن حمدي.
أبو الفرج أخو الشيخ أبي المظفر أحمد.
شيخ صالح عابد، قانت، قرأ القراءآت على: أبي منصور بن خيرون وسبط الخياط.
وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وابن البناء، وجماعة.
سمع منه: أحمد بن صالح الجيلي، وعلي بن أحمد الزيدي.
وكان يسرد الصوم رحمه الله تعالى.
محمد بن أحمد بن عمران بن عبد الرحمن بن محمد بن عمران بن نمارة.
أبو بكر الحجري البلنسي، من ولد حجر التميمي، والد أوس الشاعر.
انتقل أبو بكر من بلنسية مع والده سنة سبع وثمانين وأربعمائة عند أخذ الروم، لعنهم الله، بلنسية.
فنشأ بالمرية.
ونقلت من خطه على نسختي التيسير: قرأ علي فلان هذا الكتاب، وأخبرته به عن الفقيه المشاور أبي بكر بن البطي، وأبي القاسم بن العربي، كلاهما عن مؤلفه.
قلت: وقد قرأ على أبي الحسن البرجي.
وسمع من: أبي علي الصدفي، وعباد بن سرحان، وعبد القادر بن الخياط؛ وصحب الشيخ أب العباس بن العريف.
ورحل إلى قربطة سنة ست وخمسمائة، فأخذ القراءآت عن أبي القاسم بن النحاس، وعليه اعتمد لعلو روايته التي ساوى بها في بعض الطرق أبا عمرو الداني.
وسمع مه، ومن: أبي بحر بن العاص، وأجاز له أبو عبد الله الخولاني.
وعاد إلى بلنسية لما تراجع أمرها، فأخذ علم العربية عن أبي محمد البطليوسي.
وتفقه بأبي القاسم بن الأشقر السرقسطي.
وتصدر للإقراء مع كثرة علومه ورئاسته.
وصنف شرحا لمقدمة ابن بابشاذ.
قال الأبار: ثنا عنه غير واحد، وهو آخر من تلا بالروايات على ابن النحاس.
وتوفي في شعبان، وصلى عليه ابن النعمة.
وكانت جنازته مشهودة.
وعاش ثمانين سنة.
قلت: عاش بعده يحيى بن سعدون القرطبي نزيل الموصل، وهو ممن قرأ بالروايات على أبي القاسم بن النخاس.
محمد بن إسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم بن خلال.
أبو الحسن بن الصابيء البغدادي.

يوتا كيفية تنظيم الكونجرس يعد الكونجرس جهازا تشريعيا مؤلفا من مجلسين تشريعيين.
يتشكل مجلس الشيوخ من عضو.
يمثل كل ولاية من الولايات الخمسين شيخان سناتوران .
ويتألف مجلس النواب من عضوا.
ويتم انتخاب الأعضاء، أو النواب لهذا المجلس من مناطق انتخابية، ولابد أن يكون لكل ولاية مقعد واحد على الأقل في مجلس النواب.
ظل الحزبان الديمقراطي والجمهوري لفترة طويلة من الزمن الحزبين الرئيسيين في الكونجرس.
ويعتبر الحزب الذي لديه عدد أكبر من الأعضاء في كل من مجلسي الكونجرس حزب الأغلبية، بينما يكون الحزب الآخر حزب الأقلية.
تشكل اللجان مظهرا مهما في تنظيم المجلس التشريعي، فهي التي تعد مشاريع القوانين للتصويت عليها.
كما أن نظام اللجان يساعد على تقسيم العمل المتعلق بمعالجة التشريعات، ويمكن الأعضاء من التخصص في أنواع محددة من الموضوعات.
ويقوم حزب الأغلبية باختيار رئيس كل لجنة، ويحتفظ بأغلبية المقاعد في معظم اللجان.
مجلس الشيوخ.
وفقا للدستور، يرأس نائب رئيس الولايات المتحدة، مجلس الشيوخ ولكنه لايعد عضوا في هذه الهيئة؛ كما أنه نادرا ما يظهر هناك.
وينتخب المجلس رئيسا مؤقتا ليتولى العمل في غياب نائب الرئيس.
ويقوم بالتوقيع على الأوراق الرسمية الخاصة بمجلس الشيوخ ولكنه لايرأس المجلس بانتظام، وإنما يقوم بتعيين سناتور أدنى مرتبة رئيسا مؤقتا لمعظم الوقت.
ويقوم المجلس عادة بانتخاب رئيس دائم له من حزب الأغلبية.
ينتخب كل من الديمقراطيين والجمهوريين موظفا كبيرا زعيم الردهة، ويعرف بزعيم الأغلبية أو زعيم الأقلية، وينتخب كل حزب موظفا يعرف بحامل السوط لمساعدة زعيم الردهة في خدمة أهداف الحزب.
مجلس النواب.
يضطلع رئيس مجلس النواب بمهمة رئاسة الجلسات إلى جانب كونه زعيم حزب الأغلبية.
ورئيس مجلس النواب أهم عضو في الكونجرس، نظرا للسلطات الواسعة التي يتمتع بها؛ فيقوم بتحويل مشاريع القوانين إلى اللجان، وتسمية أعضاء اللجان الخاصة، كما يقوم بترشيح أعضاء حزبه إلى لجنة الأنظمة والقواعد ذات النفوذ.
وبالإضافة إلى ذلك، يشارك في التصويت في حالة تعادل الأصوات، ويمنح زملاءه من أعضاء المجلس حق الكلام أثناء المناقشات.
وكما هو الشأن في مجلس الشيوخ، يختار كل من حزبي الأغلبية والأقلية زعيم الردهة وحامل السوط، كلا على حدة.
متى يجتمع الكونجرس.
يتشكل مجلس جديد للكونجرس كل سنتين إثر انتخابات الكونجرس التي تجري في شهر نوفمبر من السنوات ذات الأرقام الزوجية.
ويتقدم نحو ثلث أعضاء الكونجرس للانتخابات العامة كل سنتين.
ويصبح الكونجرس بذلك هيئة تتسم بالاستمرارية، لأنه لايكون جديدا بكامله على الإطلاق.
يعقد الكونجرس جلسة دورية واحدة في السنة.
وتبدأ الجلسة في يناير مالم يحدد الكونجرس تاريخا مختلفا.
يكون الكونجرس دائما في عطلة لكي يتسنى للأعضاء زيارة ولاياتهم أو مقاطعاتهم.
وبعد انفضاض الكونجرس، يحق لرئيس الجمهورية أن يدعو لانعقاد جلسة خاصة.
ولا يجوز للرئيس الأمريكي أن يفض الكونجرس إلا في حالة فشل المجلسين في الاتفاق على تاريخ للانفضاض.
ويجتمع كل من مجلسي الشيوخ والنواب في قاعتين منفصلتين بمبنى البرلمان الكابيتول بالعاصمة واشنطن.
كيف يسن الكونجرس القوانين يصدر الكونجرس خلال كل سنتين من دورات الكونجرس نحو قانون، ويوقع عليها الرئيس، ويقدم أعضاء كل من مجلسي الشيوخ والنواب خلال تلك الفترة نحو من مشاريع القوانين.
وتؤدي العمليات التشريعية المتتالية إلى تمحيص المقترحات التي تنشأ خلال كل مرحلة من مراحل تطور مشروع القانون إلى قانون.
ولكي يتسنى لمشروع قانون معين أن يتم إقراره قانونا، فلابد أن يجتاز المناقشات التي تدور حوله في اللجان وفي المجلس في كل من هيئتي الكونجرس.
ولابد أن يحصل مشروع القانون على غالبية الأصوات في الكونجرس وعلى توقيع الرئيس.
وإذا استخدم رئيس الدولة حق النقض ضد مشروع القانون، فلابد أن يحصل مشروع القانون المعني على تأييد ساحق في الكونجرس لكي يلغي النقض.
اقتراح القوانين الجديدة.
يمكن للقوانين أن تقترح من قبل أي شخص، ويشمل ذلك المشرعين أو موظفيهم، أو المسؤولين التنفيذيين، أو جماعات المصالح الخاصة، ولكن لكي يتحول مشروع قانون معين إلى قانون، فلابد أن يتبناه أحد أعضاء الكونجرس، وأن يقدمه رسميا للكونجرس.
يمكن لمشروع القانون أن يكون عاما أو خاصا.
وتتعلق مشاريع القوانين العامة بأمور تهم الناس على صفة العموم.
أما مشاريع القوانين الخاصة، فإنها تخص فقط أفرادا محددين مثل قضية تخص الهجرة، أو دعوى ضد الحكومة.
ولكي يصبح المشروع قانونا لابد أن يقره المجلس، ويوقع عليه الرئيس.
العمل في اللجان.
يحال مشروع القانون، بعد تقديمه، إلى إحدى اللجان المختصة بالأمور التي يشملها مشروع القانون المعني.
وتتشكل لجان الكونجرس الرئيسية الدائمة من لجنة في مجلس الشيوخ، و لجنة بمجلس النواب.
وتتعامل هذه اللجان مع معظم المجالات الأساسية للتشريع، يدخل القانون المقترح مرحلة حرجة بعد إحالته إلى إحدى اللجان.
وتقوم هذه اللجان بدراسة جزء بسيط من مشاريع القوانين المحالة إليها، وتقوم بإعداد تقرير عنه يعرض على كامل المجلس.
أما مشاريع القوانين الأخرى فإنها غالبا لا ترى النور.
وإذا ما قرر رؤساء اللجان أن يستمر النظر في مشروع قانون معين، فإنهم يلجأون في العادة إلى عقد جلسات استماع مفتوحة للجمهور، للتعرف على الإفادات المؤيدة والمعارضة لمشروع القانون.
هنالك بعض مشاريع القوانين التي يتم تمريرها إلى مجلس النواب أو مجلس الشيوخ بدون إدخال أي تعديلات عليها.
ولكن معظم مشاريع القوانين تتعرض للتعديل في جلسات التنقيح التي تعقدها اللجان.
وعندما يصوت غالبية أعضاء اللجنة المعنية لصالح مشروع القانون المنقح، فإنهم يحيلونه إلى المجلس بكامل عضويته مع التوصية بإجازته.
إقرار مشاريع القوانين.
تقوم اللجان بحجب مشاريع القوانين التي تفتقر إلى مساندة كبيرة.
وعليه، فإن معظم مشاريع القوانين التي تصل إلى مجلس النواب أو الشيوخ يتم إقرارها في النهاية.
وفي العادة يقر أعضاء مجلس الشيوخ مشاريع القوانين إما بالاقتراح البسيط أو بإجماع الأصوات، أي بدون اعتراض أحد من الأعضاء، وحيث يمكن لاعتراض عضو واحد أن يعيق الموافقة الجماعية، فإن زعماء مجلس الشيوخ يعملون على ضمان أن يكون مشروع القانون مقبولا لدى زملائهم.
يقر مجلس النواب معظم مشاريع القوانين بالموافقة الجماعية، كما هو الحال في مجلس الشيوخ، أو بإجراء تعليق الأحكام، وكلا الأسلوبين يؤديان لتعجيل عملية التشريع في مشاريع القوانين التي لايوجد بشأنها خلاف كبير.
أما مشاريع القوانين التي تختلف حولها الآراء فيتم النظر فيها في مجلس النواب وفقا لقواعد تضعها لجنة الأنظمة والقواعد.
يستخدم المشرعون طرقا مختلفة للتصويت على قوانين المشروع.
ففي حال التصويت بالنطق، يجهر جميع المؤيدين بكلمة نعم سويا، بينما يجهر المعارضون بكلمة لا، وفي حالة انقسام الأصوات، يقف الأعضاء مجتمعين لتوضيح ما إذا كانوا مؤيدين أو معارضين لمشروع القانون المعني.
وفي حالة التصويت عند النداء وفقا لقائمة الأسماء، يصوت كل واحد من الأعضاء بنعم أو لا بعد نداء اسمه.
ويعمل المجلس في العادة على تسجيل وإحصاء الأصوات إلكترونيا، ويقوم الأعضاء بالتصويت بالضغط على زر.
يميل أعضاء مجلسي الشيوخ والنواب للتصويت وفقا لموقف أحزابهم حيال مشروع القانون المعني.
وإذا كان المشرعون على علم بآراء ناخبي دوائرهم أي آراء الجماهير التي انتخبته فقد يصوتون وفقا لذلك.
كما أن لرئيس الدولة وجماعات الضغط القوية أيضا تأثيرا في مواقف الأعضاء.
من مشروع قانون إلى قانون.
بعد أن يجتاز مشروع القانون أحد مجلسي الكونجرس، يحال إلى المجلس الآخر.
وبمجرد أن يوافق المجلسان على مشروع القانون، فإنه يحال إلى رئيس الدولة.
يحق لرئيس الدولة خلال أيام بدون أيام الأحد من تسلمه لمشروع القانون أن يوقع عليه أو أن ينقضه.
وإذا لم يقم رئيس الدولة بالتوقيع على مشروع القانون أو بإعادته خلال أيام وكان الكونجرس في حالة انعقاد، فإن مشروع القانون يصبح قانونا نافذا.
أما إذا انفض الكونجرس خلال تلك المدة، فإن مشروع القانون لايصبح قانونا، ويسمى هذا الإجراء الأخير باسم فيتو الجيب.
نبذة تاريخية نشأت فكرة تأسيس الكونجرس عن تقليد مجالس النواب الذي انتقل من بريطانيا، وصارت له جذور في المستعمرات الأمريكية في أوائل القرن السابع عشر الميلادي.
وكان لمجالس المستعمرات سلطات واسعة، وبمضي الزمن، صارت هذه المجالس تعبر بشكل أوسع عن مصالح المستعمرين ضد مصالح الحكام الاستعماريين، الذين كانت تعينهم بريطانيا.
وعندما ازدادت حدة التوتر بين بريطانيا والمستعمرات الأمريكية في الستينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، تبنت مجالس المستعمرات قضية المستعمرين.
ويمكن اعتبار الكونجرس القاري الأول، الذي انعقد في فيلادلفيا عام م، بمثابة الهيئة التشريعية الوطنية الأولى.
وفي عام م، أعلن الكونجرس القاري الثاني استقلال المستعمرات عن بريطانيا.
وعمل الكونجرس القاري الثاني بمثابة الحكومة الوطنية حتى م، حينما تبنت الولايات مذكرة الاتحاد الكونفدرالي وأنشأت كونجرس الكونفدرالية.
وقد عمل كونجرس الكونفدرالية بدون هيئة تنفيذية أو قضائية مستقلة وسرعان ما ظهر ضعفه.
وفي عام م رسم مندوبو المؤتمر الدستوري خطة جديدة لشكل الحكومة دستور الولايات المتحدة وظلت سلطة الهيئة التشريعية مهمة، ولكن تمت موازنتها بسلطات الهيئتين التنفيذية والقضائية.
وقد دعا الدستور إلى إنشاء مجلسين للكونجرس الجديد بدلا من مجلس واحد كان في السابق بتمثيل متساو في أحد المجلسين الشيوخ وبالتمثيل وفقا لعدد السكان في المجلس الآخر مجلس النواب .
وقد أدى تشكيل مجلسين للهيئة التشريعية إلى نزاع مرير بين مندوبي الولايات الصغيرة، الذين كانوا يفضلون تمثيلا متساويا لكل ولاية، ومندوبي الولايات الكبيرة، الذين كانوا يريدون تمثيلا مبنيا على أساس عدد السكان في كل ولاية.
الكونجرس الأمريكي الكونجرس القاري الثاني الكونجرس القاري الكونجرس القاري الأول الكونجرس القاري الثاني الكونجرس القاري مؤتمر جمع ممثلين من المستعمرات الأمريكية.
اجتمع أول مرة في فيلادلفيا، بولاية بنسلفانيا في سبتمبر م.
وقد كان الاجتماع حصيلة رغبة في الوحدة انتشرت بين المستعمرات، بعد أن رأت الخطر المحدق بها في مراسيم البرلمان البريطاني، التي وجهت ضد مستعمرة ماساشوسيتس وخاصة وثيقة ميناء بوسطن، التي كانت أحد القوانين المقصود بها معاقبة سكان المستعمرات لإتلاف شحنة الشاي في مرفأ بوسطن في كانون الأول عام م.
الكونجرس القاري الأول.
مؤتمر حضره مندوبا يمثلون مستعمرة، في الوقت الذي لم تبعث جورجيا مندوبا عنها إلا أنها وافقت على تأييد ما يصدر من قرارات في الاجتماع.
وقد اهتم الكونجرس الأول بطلب معاملة عادلة من بريطانيا أكثر مما اهتم بموضوع الاستقلال، وأوضح وجهة نظر المستعمرات فيما يتعلق بالضرائب والتجارة ببيان الحقوق الذي صدر عن المؤتمر في أكتوبر من عام م.
كما لاحظ الكونجرس أنه ليس من المناسب أن تطلب المستعمرات التمثيل البرلماني.
إلا أنه طالب بحق كل مجلس من مجالس المستعمرات بسن قوانينه الخاصة في كل المجالات ماعدا التجارة الخارجية.
الكونجرس القاري الثاني.
لم يحدث أي تغيير في السياسة الاستعمارية البريطانية، وأصبحت المستعمرات على شفا الحرب، على أثر المعارك الدائرة بين فلاحي ماساشوسيتس والقوات البريطانية في لكسنجتون وكونكورد.
وقد عقد المؤتمر القاري الثاني اجتماعه في مايو م وأخذ على عاتقه واجبات حكومية لتوحيد المستعمرات في مجهودها الحربي، حيث تم تنظيم جيش تحت قيادة جورج واشنطن.
في يوليو م أصدر المؤتمر بيانا يدعو فيه إلى شهر السلاح، مع ذكر الأسباب الداعية إلى ذلك.
وبعد يومين، تقدم المؤتمر بطلب نهائي إلى الملك، لكي يقوم بمعالجة الأمور قبل اندلاع الحرب.
ومع اندلاع الحرب قام المؤتمر القاري الثاني بحث المستعمرات على أن تعلن كل مستعمرة نفسها ولاية.
وفي يوليو م تبنى المؤتمر قرارا يعلن فيه الاستقلال، وقام بعد ذلك برسم الخطط لترسيخ اتحاد دائم بين الولايات، وأدى ذلك إلى إدخال مواد خاصة بالاتحاد الكونفدرالي.
لقد عمل المؤتمر القاري الثاني تحت ظروف بالغة الصعوبة، لأنه كان يتكون من مجموعة لا تتمتع بسلطات شرعية، إلا بعد أن نال موافقة الولايات واستمر بالعمل إلى أول مارس م، حيث تولى الأمر مؤتمر حائز على السلطة بموجب بنود اتفاقية الاتحاد الكونفدرالي، وقد سمي بمؤتمر الاتحاد الكونفدرالي، غير أن الكثيرين ظلوا يدعونه الكونجرس القاري.
انظر أيضا: إعلان الاستقلال؛ بنود اتفاقية الاتحاد الكونفدرالي.
الكونجرس القاري كونجريف، ريتشارد الكونجرس القاري الثاني انظر: الكونجرس القاري الكونجرس القاري الثاني .
كونجريف، وليم كونجلتون الكونجفوي، حيوان الكونجفوي، حيوان.
حيوان الكونجفوي نوع من نفاثات البحر، يوجد على امتداد ساحل صخري بأستراليا بمنطقة نيو ساوث ويلز وغربي أستراليا.
يعيش الكونجفوي في مستعمرات في مناطق انخفاض وارتفاع المد والجزر.
وفي موسم الربيع حيث ينخفض المد والجزر، وتنحسر المياه عن السواحل يبقى الكونجفوي خارج الماء ويغلق فتحتي جسمه، محتفظا بكمية من الماء داخل جسمه مما يساعده على البقاء حيا أثناء حرارة النهار.
يستخدم صائدو الأسماك الكونجفوي طعما وذلك بقطع الساتر الصلب الخارجي الأرجواني اللون واستعمال الجزء الأحمر الناعم من جسمه.
كونرادز الكونستابل الكونزيت انظر: الجوهرة صورة .
الكونزيت كونستابل، جون الكونستابل الكونستابل لفظ يطلق على ضابط الشرطة في بعض البلدان، ويستطيع القبض على المشتبه بهم ويكتب أقوالهم.
وقد اشتقت الكلمة من لقب رسمي في الإمبراطورية الرومانية الشرقية وهو كومستابلي، أو كونت الإسطبل، وفي فرنسا كان الكونستابل عضوا في البلاط الملكي، أو قائدا للجيوش الملكية.
أما في المملكة المتحدة ودول أخرى كأستراليا وكندا، فيدعى كل الضباط المستجدين بكونستابل.
كونستيتيوشن الكونشيرتو الكونسرتينة الكونسرتينة آلة موسيقية بها مزامير معدنية مصنوعة بحيث تتذبذب بوساطة ضغط الهواء الناتج عن فتح وغلق منفاخ.
والمفاتيح الصغيرة الموجودة في طرفي الجهاز تقوم بفتح صمامات تتحكم في المزامير.
والكونسرتينة الثلاثية التي تستخدم في الأغلب هي آلة صغيرة سداسية الجوانب بمدى جواب ثماني نغمات موسيقية متتالية .
وتوجد أيضا الكونسرتينة التينور الصادح والباص الجهير والكونتراباص الأجهر .
وقد سجل المخترع البريطاني السير تشارلز ويتستون براءة اختراع الكونسرتينة عام م.
انظر أيضا: ويتستون، السير تشارلز.
الكونسرتينة الكونغ فو الكونشيرتو الكونشيرتو لحن يعزف على آلة منفردة أو أكثر بمصاحبة الأوركسترا الفرقة الموسيقية .
ويشبه الكونشيرتو المعزوفة السيمفونية لحن موسيقي طويل تعزفه أوركسترا سيمفونية .
لكن أغلب معزوفات الكونشيرتو لها ثلاث حركات أجزاء ، في حين أن لمعظم السيمفونيات أربع حركات.
وقد تطور الكونشيرتو المعروف حاليا عن الكونشيرتو جروسور الكونشيرتو الكبير الذي كان شائعا في أواخر القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر الميلاديين.
والواقع أن الكونشيرتو الكبير كان يتميز بأن مجموعة صغيرة من العازفين المنفردين يعزفونه بمصاحبة أوركسترا.
ومن أشهر أعمال الكونشيرتو الكبير، أعمال براندنبرج الستة للموسيقي الألماني جوهان سيبستيان باخ م .
وفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، كتب فولفغانغ أماديوس موزارت أعمال كونشيرتو ذات حركات ثلاث.
في الحركة الأولى، تستعرض الأوركسترا الكثير من التيمات الرئيسية للعمل النغمات الرئيسية قبل أن يبدأ العازف المنفرد.
وقرب نهاية الحركة، تأتي الكادنزا؛ وهي جزء من مقطوعة موسيقية يقوم بها عازف منفرد مستعرضا مهارته الفنية.
وفي الحركتين الثانية والثالثة، يقوم العازف المنفرد والأوركسترا بالعزف معا.
وتكون الحركة الثانية بطئية بينما تكون الثالثة سريعة.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي، شاع نوعان من الكونشيرتو: الكونشيرتو السيمفوني، وفيه يشترك العازف المنفرد والأوركسترا في العزف بالتساوي.
وقد ألف كل من لودفيغ فان بيتهوفن ويوهانس برامز هذا النوع.
أما النوع الآخر، فكان كونشيرتو العازف، وفيه تصاحب الأوركسترا العازف المنفرد.
وقد كتب هذا النوع كل من نيكولو باجانيني، وليست فرانز، وفردريك شوبان.
وفي القرن العشرين، اتبع المؤلفون بصفة عامة الشكل الذي ابتكره موزارت.
ومن هؤلاء المؤلفين بيلا بارتوك وسيرجي بروكفييف وإيجور سترافينسكي.
الكونشيرتو الكونغو الكونغ فو انظر: الكاراتيه.
الكونغو، نهر

فإن حدث وتنازل لكم النساء عن شئ من هذه المهور بسماحة ورضا نفس ، فكلوه أكلا سائغا ، حميد المغبة ، حلال الطعمة ، خاليا من شائبة الحرام والشبهات : والضمير المجرور في قوله منه يعود إلى الصدقات أي المهور .
وجئ به مفردا مذكرا ، لجريانه مجرى اسم الاشارة كأنه قيل : فإن طابت أنفسهن لكم عن شئ من ذلك المذكور وهو الصدقات فكلوه .
قال صاحب الكشاف : وفي الآية دليل على ضيق المسلك في ذلك ووجوب الاحتياط حيث بنى الشطر على طيب النفس فقيل : فإن طبن ولم يقل فإن وهبن أو سمحن ، إعلاما بأن المراعى هو تجافى نفسها عن الموهوب عن طيب خاطر .
والمعنى : فإن وهبن لكم شيئا من الصداق ، وتجافت عنه نفوسهن طيبات لا لحياء عرض لهن منكم أو من غيركم ، ولا لاضطرارهن إلى الذل من شكاسة أخلاقكم ، وسوء معاشرتكم فكلوه هنيئا مريئا .
وقوله نفسا منصوب على التمييز من الضمير وهو نون النسوة في قوله طبن .
.
وهو محول عن الفاعل والأصل فان طابت أنفسهن عن شئ منه فكلوه .
وجئ به مفردا لأن الغرض بيان الجنس والواحد يدل عليه كقولك : عندى عشرون درهما .
والمراد بالأكل في قوله فكلوه مطلق التصرف والانتفاع .
وإنما خص الأكل بالذكر ، لأنه معظم وجوده التصرفات المالية .
وقوله هنيئا مريئا حالان من الضمير المنصوب في قوله فكلوه أو منصوبان على أنهما نعت لمصدر محذوف .
أي فكلوه أكلا هنيئا مريئا .
وهما صفتان من هنؤ الطعام ومرؤ .
يقال : هنؤ الطعام وهنئ هناءة .
إذا كان سائغا لاتنغيص فيه .
وقيل الهنئ ما أناك بلا مشقة ولا تبعة .
ويقال مرأ الطعام بتثليث الراء مراءة فهو مرئ ، إذا كان حميد المغبة والمراد المبالغة في تحليل ما يأتيهم من نسائهم عن طيب خاطر منهن ، فقد كانوا يتأنمون من أخذ شئ من مهور نسائهم ، فقال الله تعالى لهم : إن طابت نفوسهن بالتنازل عن شئ من مهورهن لكم فكلوه هنيئا مريئا ، لأنه حلال خالص من الشوائب .
هذا ، ومن الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة : أنه لا بد في النكاح من صداق يعطى للمرأة سواء أسمى ذلك في العقد أم لم يسم .
قال القرطبي : وهو مجمع عليه ولا خلاف عليه .
ومنها : أن هذا الصداق ملك لها ، ومن حقها أن تتصرف فيه بما شاءت .
ولم تفصل الآية بين أن تقبضه أولا .
ولذا قال بعض الفقهاء .
لها أن تبيع مهرها قبل أن تقبضه لأنه ملك بلا عوض وقال آخرون : ليس لها أن تبيعه حتى تقبضه لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض .
ومنها أنه يجوز للمرأة أن تعطى زوجها برضها واختيارها مهرها أو جزاءا منه سواء أكان مقبوضا معينا أم كان في الذمة .
فشمل ذلك الهبة والإبراء .
وأنه ليس من حقها الرجوع فيما أعطت لأنها قد طابت نفسها بذلك .
وهذا رأى جمهور العلماء .
ويرى بعض العلماء أن من حقها الرجوع فيما أعطت .
قال الفخر الرازى : قال بعض العلماء : إن وهبت ثم طلبت بعد الهبة علم أنها لم تطب عنه نفسا .
وعن الشعبى : أن أمرأة جاءت مع زوجها الى شريح القاضى فى عطية أعطتها إياه .
وهي تطلب الرجوع .
فقال شريحك رد عليها عطيتها .
فقال الرجل : أليس قد قال الله تعالى : فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه ؟ فقال شريح : لو طابت نفسها لما رجعت فيه .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى قضائه .
أن النساء يعطين رغبة ورهبة .
فأيما امرأة اعطت ثم ارادت أن ترجع فذلك لها .
ثم نهى سبحانه عن إيتاء الأموال للسفهاء ، لدفع توهم إيجاب أن يؤتى كل مال لمالكه ولو كان سفيها فقال تعالى : ولا تؤتوا السفهآء .
.
.
.
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا والسفهاء جمع سفيه .
والسفه كما يقول الراغب : خفة في البدن ، ومنه قيل : زمام سفيه أى كثير الأضطراب ، وثوب سفيه ردئ النسج ، واستعمل في خفة النفس لنقصان العقل ، ويكون في الأمور الدنيوية والأخروية ، قال تعالى في السفه الدنيوي : ولا تؤتوا السفهآء أموالكم وقال في السفه الأخروي وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا والمراد من السفهاء هنا : ضعفاء العقول والأفكار الذين لا يحسنون التصرف .
والمراد من قوله قياما ما به القيام والتعيش .
يقال فلان قيام أهله : أي يقيم شأنهم ويصلهم .
وهو المفعول الثاني لجعل .
أما المفعول الأول لجعل فمحذوف ويرجع إلى ضمير الأموال .
وقرأ نافع وابن عامر التي جعل الله لكم قيما على أنه مصدر مثل الحول والعوض .
وقرأ ابن عمر قواما بكسر القاف وبواو وألف قال الآلوسي : وفيه وجهان : الأول : أنه مصدر قاومت قواما مثل لاوذت لواذا فصحت الواو في المصدر كما صحت في الفعل .
والثاني : أنه اسم لما يقوم به الأمر وليس بمصدر .
هذا ، وقد اختلف المفسرون في تعيين المخاطبين بقوله تعالى ولا تؤتوا السفهآء أموالكم كما اختلفوا في المراد من السفهاء على أقوال أشهرها : أن المخاطبين بهذه الآية هم أولياء اليتامى ، وأن المراد من السفهاء هم اليتامى الذين لم يحسنوا التصرف في أموالهم لصغرهم أو لضعف عقولهم ، واضطراب أفكارهم .
وأن المراد بالأموال فى قوله أموالكم هي أموال هؤلاء اليتامى لا أموال الأولياء .
فيكون المقصود من الاية الكريمة نهى الأولياء عن إيتاء السفهاء من اليتامى أموالهم التي جعلها الله مناط تعيشهم ، خشية إساءة التصرف فيها لخفة أحلامهم .
وإنما أضيفت الأموال في الآية الكريمة إلى ضمير المخاطبين وهم الأولياء ، مع أن هذه الأموال في الحقيقة لليتامى : للتنبيه إلى أن أموال اليتامى كأنها عين أموالهم ، مبالغة في حملهم على وجوب حفظها وصيانتها من أى إتلاف أو إضرار بها .
قال الفخر الرازى ما ملخصه : والدليل على أن الخطاب في الآية الكريمة للأولياء قوله تعالى بعد ذلك وارزقوهم فيها واكسوهم وأيضا فعلى هذا القول يحسن تعليق هذه الآية بما قبلها فكأنه تعالى يقول إنى وإن كنت أمرتكم بإيتاء اليتامى أموالهم .
فإنما قلت ذلك إذا كانوا عاقلين بالغين متمكنين من حفظ أموالهم ، فأما إذا كانوا غير بالغين أو غير عقلاء ، أو إن كانوا بالغين عقلاء إلا أنهم كانوا سفهاء مسرفين ، فلا تدفعوا إليهم أموالهم وأمسكوها لأجلهم إلى أن يزول عنهم السفه .
والمقصود من كل ذلك الاحتياط في حفظ أموال الضعفاء والعاجزين .
وقيل : إن الخطاب في الآية الكريمة للأباء ، والمراد من السفهاء الأولاد الذين لا يستقلون بحفظ المال وإصلاحه ، بل إذا أعطى لهم أفسدوه وأتلفوه .
وعلى هذا الرأى تكون إضافة الأموال الى المخاطبين على سبيل الحقيقة .
ويكون المعنى : لا تؤتوا أيها الأباء أموالكم لأولادكم السفهاء؛ لأن فى إعطائكم إياهم لهم إفسادا لهم مع أن فيها قوام حياتكم وصلاح أحوالكم .
والذى نراه أن الخطاب في الآية الكريمة لجميع المكلفين حاكمين ومحكومين ليأخذ كل من يصلح لهذا الحكم حظه من الامتثال .
وأن المراد بالسفهاء كل من لا يحسن المحافظة على ماله لصغره ، أو لضعف عقله ، أو لسوء تصرفاته سواء أكان من اليتامى أم من غيرهم؛ لأن التعميم في الخطاب وفي الألفاظ عند عدم وجود المخصص أولى ، لأنه أوفر معنى ، وأوسع تشريعا .
وفي إضافة الأموال إلى جميع المخاطبين المكلفين من المسلمين إشارة بديعة إلى أن المال المتداول بينهم هو حق لمالكية المختصين به في ظاهر الأمر ، ولكنه عند التأمل تلوح فيه حقوق الأمة جمعاء؛ لأن وضعه في المواضع التي أمر الله بها منفعة للأمة كلها ، وفي وضعه في المواضع التي نهى الله عنها مضمرة بالأمة كلها ، وتعاليم الإسلام التي تجعل المسلمين جميعا أمة واحدة متكافلة متراحمة تعتبر مصلحة كل فرد من أفرادها عين مصلحة الآخرين .
وبعد أن نهى سبحانه عن إيتاء المال للسفهاء ، أمر بثلاثة أشياء ، أولها وثانيها قوله تعالى وارزقوهم فيها واكسوهم .
أي اجعلوا هذه الأموال مكانا لرزقهم وكسوتهم ، بأن تتجروا فيها حتى تكون نفقاتهم من الأرباح لا من أصل لئلا يفنيه الإنفاق منه .
وإنما قال : وارزقوهم فيها ولم يقل منها ؛ لئلا يكون ذلك أمرا بأن يجعلوا بعض أموالهم رزقا لهم ، بل أمرهم أن يجعلوا أموالهم مكانا لرزقهم بأن يتجروا فيها ويستثمروها فيجعلوا أرزاقهم من الأرباح لا من أصول الأموال .
أما الأمر الثالث فهو قوله تعالى : وقولوا لهم قولا معروفا .
والقول المعروف هو كل ما تسكن إليه النفس لموافقته للشرع والعقول السليمة ، كأن يكلموهم كلاما لينا تطيب به نفوسهم ، وكأن يعدوهم عدة حسنة بأن يقولوا لهم : إذا صلحتم ورشدتم سلمنا أموالكم .
وكأن ينصحوهم بما يصلحهم ويبعدهم عن السفه وسوء التصرف .
وفى أمره سبحانه للمخاطبين بأن يقولوا لهؤلاء السفهاء قولا معروفا ، بعد أمره لهم برزقهم وكسوتهم ، إشعار بأن من الواجب عليهم أن يقدموا إليهم الرزق والكسوة مصحوبين بوجه طلق ، وبقول جميل بعيد عن المن والأذى ، فقد جرت عادة من تحت يده المال أن يستثقل إخراجه لمن سأله إياه .
هذا ، ومن الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة : وجوب المحافظة على الأموال وعدمت تضييعها .
قال صاحب الكشاف : وكان السلف يقولون : المال سلاح المؤمن .
ولأن أترك مالا يحاسبنى الله عليه ، خير من أن أحتاج إلى الناس .
وعن سفيان وكانت له بضاعة يقبلها : لولاها لتمندل بى بنو العباس أي لولاها لأتخذوني كالمنديل يسخروننى لمصالحهم وقيل لأبى الزناد : لم تحب الدراهم وهى تدنيك من الدنيا؟ فقال : لئن أدنتنى من الدنيا فقد صانتنى عنها .
وكانوا يقولون : اتجروا واكتسبوا فإنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان أول ما يأكل دينه .
وربما رأوا رجلا في جنازة ، فقالوا له : اذهب إلى دكانك .
وقال بعض العلماء : ولنقف عند قوله تعالى ولا تؤتوا السفهآء أموالكم التي جعل الله لكم قياما لنعلم ما يوحى به من تكافل الأمة ومسئولية بعضها عن بعض .
ومن أن المال الذى في يد بعض الأفراد قوام للجميع ينتفعون به في المشروعات العامة ، ويفرجون به أزماتهم وضائقاتهم الخاصة عن طريق الزكاة ، وعن طريق التعاون وتبادل المنافع .
وهذا هو الوضع المال في نظر الشريعة الإسلامية ، فليس لأحد أن يقول : مالى مالى .
هو مالى وحدى لا ينتفع به سواى ، ليس أحد أن يقول هذا أو ذاك .
فالمال مال الجميع ، والمال مال الله ، ينتفع به الجميع عن الطريق الذى شعره الله في سد الحاجات ودفع الملمات .
وهو ملك لصاحبه يتصرف فيه لا كما يشاء ويهوى بل كما رسم الله وبين في كتابه ، حتى إذا ما أخل بذلك فأسرف وبذر أو ضن وقتر حجر عليه .
كذلك من الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة : وجوب الحجر على السفهاء ، لأن الله تعالى قد أمر بذلك .
ووجوب إقامة الوصى والولى والكفيل على الأيتام الصغار ومن فى حكمهم ممن لا يحسنون التصرف .
ثم بين سبحانه الوقت الذى يتم فيه تسليم أموال اليتامى إليهم ، وكيف تجب حياطتهم والعناية بهم وبأموالهم فقال تعالى : وابتلوا اليتامى .
.
.
.
وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا وقوله تعالى وابتلوا من الابتلاء بمعنى الاختبار والامتحان .
والخطاب للأولياء والأوصياء وكل من له صلة باليتامى .
والمراد ببلوغ النكاح هنا : بلوغ الحكم المذكور في قوله تعالى : وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا وقوله آنستم أى تبينتم وشاهدتم وأحسستم .
قال القرطبي : آنستم أى أبصرتم ورأيتم ومنه قوله تعالى : فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا أى أبصر ورأى .
وتقول العرب : اذهب فاستأنس هل ترى أحدا .
معناه : تبصر .
وقيل : آنست وأحسست ووجدت بمعنى واحد .
والمعنى : عليكم أيها الأولياء والأوصياء أن تختبروا اليتامى ، وذلك بتتبع أحوالهم في الاهتداء إلى ضبط الأمور ، وحسن التصرف في الأموال وبتمرينهم على ما يليق بأحوالهم حتى لا يجيء وقت بلوغهم إلا وقد صاروا فى قدرتهم أن يصرفوا أموالهم تصريفا حسنا .
فإن شاهدتم وأحسستم منهم رشدا أى صلاحا في عقولهم ، وحفظا لأموالهم ، فادفعوها إليهم من غير تأخير أو مماطلة .
و حتى هنا لغاية ، وهى داخلة على الجملة ، فهى تبين نهاية الصغر ، والجملة التي دخلت عليها ظرفية فى معنى الشرط .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف نظم الكلام؟ قلت : ما بعد حتى إلى قوله : فادفعوا إليهم أموالهم جعل غاية للابتلاء ، وهى حتى التى تقع بعدها الجمل .
والجملة الواقعة بعدها جملة شرطية ، لأن إذا متضمنة معنى الشرط .
وفعل الشرط بلغوا النكاح وقوله فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم جملة من شرط وجزاء واقعة جوابا للشرط الأول الذى هو إذا بلغوا النكاح .
فكأنه قيل : وابتلوا اليتامى إلى وقت بلوغهم ، فاستحقاقهم دفع أموالهم إليهم بشرط إيناس الرشد منهم .
فإن قلت : فما معنى تنكير الرشد؟ قلت : معناه نوعا من الرشد وهو الرشد في التصرف والتجارة .
أو طرفا من الرشد ومخيلة من مخايلة حتى لا ينتظر به تمام الرشد .
ثم نهى سبحانه والأوصياء وغيرهم من الطمع فى شئ من مال اليتامى فقال تعالى : ولا تأكلوهآ إسرافا وبدارا أن يكبروا .
أى : ادفعوا أيها الأولياء والأوصياء إلى اليتامى أموالهم من غير تأخير عن حد البلوغ ، ولا تأكلوها مسرفين فى الأكل ومبادرين بالأخذ خشية أن يكبروا ، بأن تفرطوا فى إنفاقها وتقولوا : ننفقها كما تريد قبل أن يكبر اليتامى فينتزعوها من أيدينا .
والإسراف فى الأصل كما يقول الآلوسى تجاوز الحد المباح إلى ما لم يبح .
وربما كان ذلك في الإفراط وربما كان في التقصير .
غير أنه إذا كان فى الإفراط منه يقال : أسرف يسرف إسرافا .
وإذا كان في التقصير يقال : سرف يسرف سرفا .
وقوله وبدارا مفاعلة من البدر وهو العجلة الى الشئ والمسارعة إليه .
وهما أى قوله إسرافا وبدارا منصوبان على الحال من الفاعل فى قوله تأكلوهآ أى : ولا تأكلوها مسرفين ومبادرين كبرهم .
أو منصوبان على أنهما مفعول لأجله ، أى ولا تأكلوها لإسرافكم ومبادرتكم كبرهم .
والمراد من هذه الجملة الكريمة بيان أشنع الأحوال التى تقع من الأوصياء أو الأولياء وهى أن يأكلوا أموال اليتامى بإسراف وتعجل مخافة أن يبلغ الأيتام رشدهم ، فتؤخذ من أولئك الأوصياء تلك الأموال لترد : إلى أصحابها وهم اليتامى بعد أن يبلغوا سن الرشد .
ثم بين سبحانه ما ينبغى على الوصى إن كان غنيا وما ينبغى له إن كان فقيرا فقال : ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف .
والاستعفاف عن الشئ تركه .
يقال : عف الرجل عن الشئ واستعف إذا أمسك عنه .
والعفة : الامتناع عما لا يحل .
أى : ومن كان من الأولياء أو الأوصياء على أموال اليتامى غنيا فليستعفف أي فليتنزه عن أكل مال اليتيم ، وليقنع بما أعطاه الله من رزق وفير إشفاقا على مال اليتيم .
ومن كان فقيرا من هؤلاء الأوصياء فليأكل بالمعروف .
بأن يأخذ من مال اليتيم على قدر حاجته الضرورية وأجر سعيه وخدمته له .
فقد روى أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنى فقير ليس لى شئ ولى يتيم .
قال فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبادر ولا متأثل .
أي غير مسرف في الأخذ ، ولا مبادر أى متعجل ، ولا جامع منه ما يتجاوز حاجتك .
ثم بين سبحانه ما ينبغى على الأوصياء عند انتهاء وصايتهم على اليتامى وعند دفع أموالهم إليهم فقال : فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا .
أى : فإذا أردتم أيها الأولياء أن تدفعوا إلى التيامى أموالهم التى تحت أيديكم بعد البلوغ والرشد ، فاشهدوا عليهم عند الدفع بأنهم قبضوها وبرئت عنها ذممكم ، لأن هذا الإشهاد أبعد عن التهمة ، وأنفى للخصومة ، وأدخل في الأمانة وبراءة الساحة .
وقوله تعالى وكفى بالله حسيبا أى كفى بالله محاسبا لكم على أعمالكم وشاهدا عليكم فى أقوالكم وأفعالكم ، ومجازيا إياكم بما تستحقون من خير أو شر ، لأنه سبحانه لا تخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء .
وإنكم إن أفلتم من حساب الناس في الدنيا فلن تفلتوا من حساب الله الذى لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ، فعليكم أن تتحروا الحلال في كل تصرفاتكم .
ففى هذا التذييل وعيد شديد لكل جاحد لحق غيره ، ولكل معتد على اموال الناس وحقوقهم ، ولا سيما اليتامى الذين فقدوا الناصر والمعين .
هذا ، وقد أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة جملة من الأحكام منها : أن على الأوصياء أن يختبروا اليتامى بتتبع أحوالهم فى الاهتداء إلى ضبط الأموال وحسن التصرف فيها ، وأن يمرنوهم على ذلك بحسب ما يليق بأحوالهم .
ويرى جمهور العلماء أن هذا الاختبار يكون قبل البلوغ .
ويرى بعضهم أن هذا الاختبار يكون بعد البلوغ .

أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم النساء: فنبهوا على أن الشرك من قبيل الافتراء تحذيرا لهم من الافتراء وتفظيعا لجنسه.
وأما في هذه الآية فالكلام موجه إلى المسلمين فنبهوا على أن الشرك من الضلال تحذيرا لهم من مشاقة الرسول وأحوال المنافقين، فإنها من جنس الضلال.
وأكد الخبر هنا بحرف قد اهتماما به لأن المواجه بالكلام هنا المؤمنون، وهم لا يشكون في تحقق ذلك.
والبعيد أريد به القوي في نوعه الذي لا يرجى لصاحبه اهتداء، فاستعير له البعيد لأن البعيد يقصي الكائن فيه عن الرجوع إلى حيث صدر.
إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا عنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا .
كان قوله إن يدعون بيانا لقوله فقد ضل ضلالا بعيدا النساء: ، وأي ضلال أشد من أن يشرك أحد بالله غيره ثم أن يدعى أن شركاءه إناث، وقد علموا أن الأنثى أضعف الصنفين من كل نوع.
وأعجب من ذلك أن يكون هذا صادرا من العرب، وقد علم الناس حال المرأة بينهم، وقد حرموها من حقوق كثيرة واستضعفوها.
فالحصر في قوله إن يدعون من دونه إلا إناثا قصر ادعائي لأنه أعجب أحوال إشراكهم، ولأن أكبر آلهتهم يعتقدونها أنثى وهي: اللات، والعزى، ومناة، فهذا كقولك لا عالم إلا زيد.
وكانت العزى لقريش، وكانت مناة للأوس والخزرج، ولا يخفى أن معظم المعاندين للمسلمين يومئذ كانوا من هذين الحيين: مشركو قريش هم أشد الناس عداء للإسلام، ومنافقو المدينة ومشركوها أشد الناس فتنة في الإسلام.
ومعنى وإن يدعون إلا شيطانا مريدا : أن دعوتهم الأصنام دعوة للشيطان، والمراد جنس الشيطان، وإنما جعلوا يدعون الشيطان لأنه الذي سول لهم عبادة الأصنام.
والمريد: العاصي والخارج عن الملك، وفي المثل تمرد مارد وعز الأبلق اسما حصنين للسمؤال، فالمريد صفة مشبهة مشتقة من مرد بضم الراء إذا عتا في العصيان.
وجملة لعنه الله صفة لشيطان، أي أبعده؛ وتحتمل الدعاء عليه، لكن المقام ينبو عن الاعتراض بالدعاء في مثل هذا السياق.
وعطف وقال لأتخذن عليه يزيد احتمال الدعاء بعدا.
وسياق هذه الآية كسياق أختها في قوله فاخرج إنك من الصاغرين قال أنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم الأعراف: ، الآية فكلها أخبار.
وهي تشير إلى ما كان في أول خلق البشر من تنافر الأحوال الشيطانية لأحوال البشر، ونشأة العداوة عن ذلك التنافر، وما كونه الله من أسباب الذود عن مصالح البشر أن تنالها القوى الشيطانية نوال إهلاك بحرمان الشياطين من رضا الله تعالى، ومن مداخلتهم في مواقع الصلاح، إلا بمقدار ما تنتهز تلك القوى من فرض ميل القوى البشرية إلى القوى الشيطانية وانجذابها، فتلك خلس تعمل الشياطين فيها عملها، وهو ما أشار إليه قوله تعالى قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر: ، .
وتلك ألطاف من الله أودعها في نظام الحياة البشرية عند التكوين، فغلب بسببها الصلاح على جماعة البشر في كل عصر، وبقي معها من الشرور حظ يسير ينزع فيه الشيطان منازعه وكل الله أمر الذياد عنه إلى إرادة البشر، بعد تزويدهم بالنصح والإرشاد بواسطة الشرائع والحكمة.
فمعنى الحكاية عنه بقوله لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا أن الله خلق في الشيطان علما ضروريا أيقن بمقتضاه أن فيه المقدرة على فتنة البشر وتسخيرهم، وكانت في نظام البشر فرص تدخل في خلالها آثار فتنة الشيطان، فذلك هو النصيب المفروض، أي المجعول بفرض الله وتقديره في أصل الجبلة.
وليس قوله من عبادك إنكارا من الشيطان لعبوديته لله، ولكنها جلافة الخطاب الناشيءة عن خباثة التفكير المتأصلة في جبلته، حتى لا يستحضر الفكر من المعاني المدلولة إلا ما له فيه هوى، ولا يتفطن إلى ما يحف بذلك من الغلظة، ولا إلى ما يفوته من الأدب والمعاني الجميلة.
فكل حظ كان للشيطان في تصرفات البشر من أعمالهم المعنوية: كالعقائد والتفكيرات الشريرة، ومن أعمالهم المحسوسة: كالفساد في الأرض، والإعلان بخدمة الشيطان: كعبادة الإصنام، والتقريب لها، وإعطاء أموالهم لضلالهم، كل ذلك من النصيب المفروض.
ومعنى ولأضلنهم إضلالهم عن الحق.
ومعنى ولأمنينهم لأعدنهم مواعيد كاذبة، ألقيها في نفوسهم، تجعلهم يتمنون، أي يقدرون غير الواقع واقعا، إغراقا في الخيال، ليستعين بذلك على تهوين انتشار الضلالات بينهم.
يقال: مناه، إذا وعده المواعيد الباطلة، وأطمعه في وقوع ما يحبه مما لا يقع، قال كعب: فلا يغرنك ما منت وما وعدت ومنه سمي بالتمني طلب ما لا طمع فيه أو ما فيه عسر.
ومعنى ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام أي آمرنهم بأن يبتكوا آذان الأنعام فليبتكنها، أي يأمرهم فيجدهم ممتثلين، فحذف مفعول أمر استغناء عنه بما رتب عليه.
والتبتيك: القطع.
قال تأبط شرا: ويجعل عينيه ربيئة قلبه ... إلى سلة من حد أخلق باتك وقد ذكر هنا شيئا مما يأمر به الشيطان مما يخص أحوال العرب، إذ كانوا يقطعون آذان الأنعام التي يجعلونها لطواغيتهم، علامة على أنها محررة للأصنام، فكانوا يشقون آذان البحيرة والسائبة والوصيلة، فكان هذا الشق من عمل الشيطان، إذ كان الباعث عليه غرضا شيطانيا.
وقوله ولآمرنهم فليغيرن خلق الله تعريض بما كانت تفعله أهل الجاهلية من تغيير خلق الله لدواع سخيفة، فمن ذلك ما يرجع إلى شرائع الأصنام مثل فقء عين الحامي، وهو البعير الذي حمى ظهره من الركوب لكثرة ما أنسل، ويسيب للطواغيت.
ومنه ما يرجع إلى أغراض ذميمة كالوشم إذ أرادوا به التزين، وهو تشويه، وكذلك وسم الوجوه بالنار.
ويدخل في معنى تغيير خلق الله وضع المخلوقات في غير ما خلقها الله له، وذلك من الضلالات الخرافية.
كجعل الكواكب آلهة، وجعل الكسوفات والخسوفات دلائل على أحوال الناس.
ويدخل فيه تسويل الإعراض عن دين الإسلام، الذي هو دين الفطرة، والفطرة خلق الله؛ فالعدول عن الإسلام إلى غيره تغيير لخلق الله.
وليس من تغيير خلق الله التصرف في المخلوقات بما أذن الله فيه ولا ما يدخل في معنى الحسن؛ فإن الختان من تغيير خلق الله ولكنه لفوائد صحية، وكذلك حلق الشعر لفائدة دفع بعض الأضرار، وتقليم الأظفار لفائدة تيسير العمل بالأيدي، وكذلك ثقب الآذان للنساء لوضع الأقراط والتزين.
وأما ما ورد في السنة من لعن الواصلات والمتنمصات والمتفلجات للحسن فمما أشكل تأويله.
وأحسب تأويله أن الغرض منه النهي عن سمات كانت تعد من سمات العواهر في ذلك العهد، أو من سمات المشركات، وإلا فلو فرضنا هذه منهيا عنها لما بلغ النهي إلى حد لعن فاعلات ذلك.
وملاك الأمر أن تغيير خلق الله إنما يكون إثما إذا كان فيه حظ من طاعة الشيطان، بأن يجعل علامة لنحلة شيطانية، كما هو سياق الآية واتصال الحديث بها.
وقد أوضحناه ذلك في كتابي المسمى: النظر الفسيح على مشكل الجامع الصحيح.
وجملة ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا تذييل دال على أن ما دعاهم إليه الشيطان: من تبتيك آذان الأنعام، وتغيير خلق الله، إنما دعاهم إليه لما يقتضيه من الدلالة على استشعارهم بشعاره، والتدين بدعوته، وإلا فإن الشيطان لا ينفعه أن يبتك أحد أذن ناقته، أو أن يغير شيئا من خلقته، إلا إذا كان ذلك للتأثر بدعوته.
وقوله يعدهم ويمنيهم استئناف لبيان أنه أنجز عزمه فوعد ومنى وهو لا يزال يعد ويمني، فلذلك جيء بالمضارع.
وإنما لم يذكر أنه يأمرهم فيبتكون آذان الأنعام ويغيرون خلق الله لظهور وقوعه لكل أحد.
وجيء باسم الإشارة في قوله أولئك مأواهم جهنم لتنبيه السامعين إلى ما يرد بعد اسم الإشارة من الخبر وأن المشار إليهم أحرياء به عقب ما تقدم من ذكر صفاتهم.
والمحيص: المراغ والملجأ، من حاص إذا نفر وراغ، وفي حديث هرقل فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب.
وقال جعفر بن علبة الحارثي: ولم ندر إن حصنا من الموت حيصة ... كم العمر باق والمدى متطاول روي: حصنا وحيصة بالحاء والصاد المهملتين ويقال: جاض أيضا بالجيم والضاد المعجمة، وبهما روي بيت جعفر أيضا.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وعد الله حقا ومن أصدق من الله قيلا .
عطف على جملة أولئك مأواهم جهنم جريا على عادة القرآن في تعقيب الإنذار بالبشارة، والوعيد بالوعد.
وقوله وعد الله مصدر مؤكد لمضمون جملة سندخلهم جنات تجري الخ، وهي بمعناه، فلذلك يسمي النحاة مثله مؤكدا لنفسه، أي مؤكدا لما هو بمعناه.
وقوله حقا مصدر مؤكد لمضمون سندخلهم جنات ، إذ كان هذا في معنى الوعد، أي هذا الوعد أحققه حقا، أي لا يتخلف.
ولما كان مضمون الجملة التي قبله خاليا عن معنى الإحقاق كان هذا المصدر مما يسميه النحاة مصدرا مؤكدا لغيره.
وجملة ومن أصدق من الله قيلا تذييل للوعد وتحقيق له: أي هذا من وعد الله، ووعود الله وعود صدق، إذ لا أصدق من الله قيلا.
فالواو اعتراضية لأن التذييل من أصناف الاعتراض وهو اعتراض في آخر الكلام، وانتصب قيلا على تمييز نسبة أصدق من الله .
والاستفهام إنكاري.
والقيل: القول، وهو اسم مصدر بوزن فعل يجيء في الشر والخير.
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا .
الأظهر أن قوله ليس بأمانيكم استئناف ابتدائي للتنويه بفضائل الأعمال، والتشويه بمساويها، وأن في ليس ضميرا عائدا على الجزاء المفهوم من قوله يجز به ، أي ليس الجزاء تابعا لأماني الناس ومشتهاهم، بل هو أمر مقدر من الله تعالى تقديرا بحسب الأعمال، ومما يؤيد أن يكون قوله ليس بأمانيكم استئنافا ابتدائيا أنه وقع بعد تذييل مشعر بالنهاية وهو قوله ومن أصدق من الله قيلا النساء: .
ومما يرجحه أن في ذلك الاعتبار إبهاما في الضمير، ثم بيانا له بالجملة بعده، وهي من يعمل سوءا يجز به ؛ وأن فيه تقديم جملة ليس بأمانيكم عن موقعها الذي يترقب في آخر الكلام، فكان تقديمها إظهارا للاهتمام بها، وتهيئة لإبهام الضمير.
وهذه كلها خصائص من طرق الإعجاز في النظم.
وجملة من يعمل سوءا يجز به استئنافا بياني ناشيء عن جملة ليس بأمانيكم لأن السامع يتساءل عن بيان هذا النفي المجمل.
ولهذا الاستئناف موقع من البلاغة وخصوصية تفوت بغير هذا النظم الذي فسرناه.
وجعل صاحب الكشاف الضمير المستتر عائدا على وعد الله ، أي ليس وعد الله بأمانيكم؛ فتكون الجملة من تكملة الكلام السابق حالا من وعد الله النساء: ، وتكون جملة من يعمل سوءا يجز به استئنافا ابتدائيا محضا.
روى الواحدي في أسباب النزول بسنده إلى أبي صالح، وروى ابن جيري بسنده إلى مسروق، وقتادة، والسدي، والضحاك، وبعض الروايات يزيد على بعض، أن سبب نزولها: أنه وقع تحاج بين المسلمين وأهل الكتاب: اليهود والنصارى، كل فريق يقول للآخرين: نحن خير منكم، ويحتج لذلك ويقول: لن يدخل الجنة إلا من كان على ديننا.
فأنزل الله ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب الآيات.
فبين أن كل من اتبع هدى الله فهو من أهل الجنة وكل من ضل وخالف أمر الله فهو مجازى بسوء عمله، فالذين آمنوا من اليهود قبل بعثة عيسى وعملوا الصالحات هم من أهل الجنة وإن لم يكونوا على دين عيسى، فبطل قول النصارى: لن يدخل الجنة إلا من كان على ديننا.
والذين آمنوا بموسى وعيسى قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم وعملوا الصالحات يدخلون الجنة، فبطل قول المسلمين واليهود: لن يدخل الجنة إلا من كان على ديننا: فكانت هذه الآية حكما فصلا بين الفرق، وتعليما لهم أن ينظروا في توفر حقيقة الإيمان الصحيح، وتوفر العمل ا لصالح معه، ولذلك جمع الله أماني الفرق الثلاث بقوله ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب .
ثم إن الله لوح إلى فلج حجة المسلمين بإشارة قوله وهو مؤمن فإن كان إيمان اختل منه بعض ما جاء به الدين الحق، فهو كالعدم، فعقب هذه الآية بقوله ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا النساء: .
والمعنى أن الفوز في جانب المسلمين، لا لأن أمانيهم كذلك، بل لأن أسباب الفوز والنجاة متوفرة في دينهم.
وعن عكرمة: قالت اليهود والنصارى: لن يدخل الجنة إلا من كان منا.
وقال المشركون: لا نبعث.
والباء في قوله بأمانيكم للملابسة، أي ليس الجزاء حاصلا حصولا على حسب أمانيكم، وليست هي الباء التي تزاد في خبر ليس لأن أماني المخاطبين واقعة لا منفية.
والأماني: جمع أمنية، وهي اسم للتمني، أي تقدير غير الواقع واقعا.
والأمنية بوزن أفعولة كالأعجوبة.
وقد تقدم ذلك في تفسير قوله تعالى لا يعلمون الكتاب إلا أماني في سورة البقرة .
وكأن ذكر المسلمين في الأماني لقصد التعميم في تفويض الأمور إلى ما حكم الله ووعد، وأن ما كان خلاف ذلك لا يعتد به، وما وافقه هو الحق، والمقصد المهم هو قوله ولا أماني أهل الكتاب على نحو وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: فإن اليهود كانوا في غرور، يقولون: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة .
وقد سمى الله تلك أماني عند ذكره في قوله وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة البقرة: تلك أمانيهم البقرة: .
أما المسلمون فمحاشون من اعتقاد مثل ذلك.
وقيل: الخطاب لكفار العرب، أي ليس بأماني المشركين، إذ جعلوا الأصنام شفعاءهم عند الله، ولا أماني أهل الكتاب الذين زعموا أن أنبياءهم وأسلافهم يغنون عنهم من عذاب الله، وهو محمل للآية.
وقوله ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا زيادة تأكيد، لرد عقيدة من يتوهم أن أحدا يغني عن عذاب الله.
والولي هو المولى، أي المشارك في نسب القبيلة، والمراد به المدافع عن قريبه، والنصير الذي إذا استنجدته نصرك، أو الحليف، وكان النصر في الجاهلية بأحد هذين النوعين.
ووجه قوله من ذكر أو أنثى قصد التعميم والرد على من يحرم المرأة حظوظا كثيرة من الخير من أهل الجاهلية أو من أهل الكتاب.
وفي الحديث وليشهدن الخير ودعوة المسلمين .
ومن لبيان الإبهام الذي في من الشرطية في قوله ومن يعمل من الصالحات .
وقرأ الجمهور يدخلون بفتح التحتية وضم الخاء.
وقرأه ابن كثير، وأبو عمرو، وأبو بكر عن عاصم، وأبو جعفر، وروح عن يعقوب بضم التحتية وفتح الخاء على البناء للنائب.
ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا ولله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله بكل شيء محيطا .
الأظهر أن الواو للحال من ضمير يدخلون الجنة النساء: الذي ما صدقه المؤمنون الصالحون، فلما ذكر ثواب المؤمنين أعقبه بتفضيل دينهم.
والاستفهام إنكاري.
وانتصب دينا على التمييز.
وإسلام الوجه كناية عن تمام الطاعة والاعتراف بالعبودية، وهو أحسن الكنايات، لأن الوجه أشرف الأعضاء، وفيه ما كان به الإنسان إنسانا، وفي القرآن فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن آل عمران: .
والعرب تذكر أشياء من هذا القبيل كقوله لنسفعا بالناصية العلق: ، ويقولون: أخذ بساقه، أي تمكن منه، وكأنه تمثيل لإمساك الرعاة الأنعام.
وفي الحديث الطلاق لمن أخذ بالساق .
ويقولون: ألقى إليه القياد، وألقى إليه الزمام، وقال زيد بن عمرو بن نفيل: يقول أنفي لك عان راغم ويقولون: يدي رهن لفلان.
وأراد بإسلام الوجه الاعتراف بوجود الله ووحدانيته.
وقد تقدم ما فيه بيان لهذا عند قوله تعالى إن الدين عند الله الأسلام آل عمران: وقوله ووصى بها إبراهيم بنيه البقرة: .
وجملة وهو محسن حال قصد منها اتصافه بالإحسان حين إسلامه وجهه لله، أي خلع الشرك قاصدا الإحسان، أي راغبا في الإسلام لما رأى فيه من الدعوة إلى الإحسان.
ومعنى واتبع ملة إبراهيم حنيفا أنه اتبع شريعة الإسلام التي هي على أسس ملة إبراهيم.
فهذه ثلاثة أوصاف بها يكمل معنى الدخول في الإسلام، ولعلها هي: الإيمان، والإحسان، والإسلام.
ولك أن تجعل معنى أسلم وجهه لله أنه دخل في الإسلام، وأن قوله وهو محسن مخلص راغب في الخير، وأن اتباع ملة إبراهيم عنى به التوحيد.
وتقدم أن حنيفا معناه مائلا عن الشرك أو متعبدا.
وإذا جعلت معنى قوله وهو محسن أي عامل الصالحات كان قوله واتبع ملة إبراهيم حنيفا بمنزلة عطف المرادف وهو بعيد.
وقوله واتخذ الله إبراهيم خليلا عطف ثناء إبراهيم على مدح من اتبع دينه: زيادة تنويه بدين إبراهيم، فأخبر أن الله اتخذ إبراهيم خليلا.
والخليل في كلام العرب الصاحب الملازم الذي لا يخفى عنه شيء من أمور صاحبه، مشتق من الخلال، وهو النواحي المتخللة للمكان فترى الودق يخرج من خلاله النور: وفجرنا خلالهما نهرا الكهف: .
هذا أظهر الوجوه في اشتقاق الخليل.
ويقال: خل وخل بكسر الخاء وضمها ومؤنثه: خلة بضم الخاء، ولا يقال بكسرالخاء، قال كعب: أكرم بها خلة لو أنها صدقت وجمعهما خلائل.
وتطلق الخلة بضم الخاء على الصحبة الخالصة لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة البقرة: ، وجمعهما خلال من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال إبراهيم: .
ومعنى اتخاذ الله إبراهيم خليلا شدة رضى الله عنه، إذ قد علم كل أحد أن الخلة الحقيقية تستحيل على الله فأريد لوازمها وهي الرضى، واستجابة الدعوة، وذكره بخير، ونحو ذلك.
وجملة ولله ما في السماوات وما في الأرض الخ تذييل جعل كالاحتراس، على أن المراد بالخليل لازم معنى الخلة، وليست هي كخلة الناس مقتضية المساواة أو التفضيل.
فالمراد منها الكناية عن عبودية إبراهيم في جملة ما في السماوات وما في الأرض .
والمحيط: العليم.
ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما .
عطف تشريع على إيمان وحكمة وعظة.
ولعل هذا الاستفتاء حدث حين نزول الآيات السابقة، فذكر حكمه عقبها معطوفا، وهذا الاستفتاء حصل من المسلمين بعد أن نزل قوله تعالى وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: الخ.
وأحسن ما ورد في تفسير هذه الآية ما رواه البخاري عن عروة بن الزبير أنه سأل عائشة عن قول الله تعالى وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى قالت: يابن أختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تشركه في ماله ويعجبه مالها وجمالها فيريد أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ويبلغوا بهن أعلى سنتهن في الصداق، وأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن.
وأن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فأنزل الله تعالى ويستفتونك في النساء .
قالت عائشة: وقول الله تعالى وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال؛ قالت: فنهوا عن أن ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهن عنهن إذا كن قليلات المال والجمال، وكان الولي يرغب عن أن ينكحها ويكره أن يزوجها رجلا فيشركه في ماله بما شركته فيعضلها.
فنزلت هذه الآية.
فالمراد: ويستفتونك في أحكام النساء إذ قد علم أن الاستفتاء لا يتعلق بالذوات، فهو مثل قوله حرمت عليكم أمهاتكم النساء: .
وأخص الأحكام بالنساء: أحكام ولايتهن، وأحكام معاشرتهن.
وليس المقصود هنا ميراث النساء إذ لا خطور له بالبال هنا.
وقوله قل الله يفتيكم فيهن وعد باستيفاء الإجابة عن الاستفتاء، وهو ضرب من أن المراد بالخليل لازم معنى الخلة، وليست هي كخلة الناس مقتضية المساواة أو التفضيل.
فالمراد منها الكناية عن عبودية إبراهيم في جملة ما في السماوات وما في الأرض .
والمحيط: العليم.
ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وأن تقوموا لليتامى بالقسط وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما .
عطف تشريع على إيمان وحكمة وعظة.
ولعل هذا الاستفتاء حدث حين نزول الآيات السابقة، فذكر حكمه عقبها معطوفا، وهذا الاستفتاء حصل من المسلمين بعد أن نزل قوله تعالى وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: الخ.
وأحسن ما ورد في تفسير هذه الآية ما رواه البخاري عن عروة بن الزبير أنه سأل عائشة عن قول الله تعالى وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى قالت: يابن أختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تشركه في ماله ويعجبه مالها وجمالها فيريد أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ويبلغوا بهن أعلى سنتهن في الصداق، وأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن.
وأن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فأنزل الله تعالى ويستفتونك في النساء .
قالت عائشة: وقول الله تعالى وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال؛ قالت: فنهوا عن أن ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهن عنهن إذا كن قليلات المال والجمال، وكان الولي يرغب عن أن ينكحها ويكره أن يزوجها رجلا فيشركه في ماله بما شركته فيعضلها.
فنزلت هذه الآية.
فالمراد: ويستفتونك في أحكام النساء إذ قد علم أن الاستفتاء لا يتعلق بالذوات، فهو مثل قوله حرمت عليكم أمهاتكم النساء: .
وأخص الأحكام بالنساء: أحكام ولايتهن، وأحكام معاشرتهن.
وليس المقصود هنا ميراث النساء إذ لا خطور له بالبال هنا.
وقوله قل الله يفتيكم فيهن وعد باستيفاء الإجابة عن الاستفتاء، وهو ضرب من تدفعونها لهن، فلا توفوهن مهور أمثالهن، والكل يعد مكتوبا لهن، كما دل عليه حديث عائشة رضي الله عنها وعلى الوجهين يجيء التقدير في قوله وترغبون أن تنكحوهن ولك أن تجعل الاحتمالين في قوله ما كتب لهن وفي قوله وترغبون أن تنكحوهن .
مقصودين على حد استعمال المشترك في معنييه.

/ فلما كان في الشهر الثامن دخل رجل طويل القامة مليح الهامة وهو يشير إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا إمام الأبرار، السلام عليك يا حبيب الملك الجبار، فقلت له: سيدي من أنت؟ قال: أنا موسى بن عمران.
قلت وما تريد يا موسى؟ قال: أبشري يا آمنة.
فقد حملت بنزل عليه القرآن.
ويكلمه الرحمن.
ثم انصرف المولد النبوي .
فلما كان في الشهر التاسع دخل علي رجل لابس الصوف، وهو بالبادة موصوف.
فأشار بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا زين الخلائق.
فقلت له: سيدي من أنت؟ قال: أنا عيسى بن مريم.
فقلت وما تريد يا عيسى؟ قال أبشري يا آمنة: فقد حملت بالنبي الأكرم.
وفي هذا الشهر تضعين محمدا صلى الله عليه وسلم .
قالت آمنة: وبقيت في المنزل وحيدة، إذ سمعت حركة بين السماء والأرض.
ورأيت ملكا عظيما بيده ثلاثة أعلام.
فنشر الأول على مشرق الأرض.
والثاني على مغربها.
والثالث على البيت الحرام.
فنظرت إلى ركن المنزل وقد ظهر منه أربع نساء، طوال كأنهن الأقمار.
متزرات.
فقلت لهن من أنتن: فقالت الأولى: أنا مريم بنت عمران.
والتي على يسارك سارة.
والتي تناديك من خلفك هاجر أم إسماعيل الذبيح كأني بهذه الرواية دسيسة يهودية جعلت هاجر من الخلف لأنهم يزدرونها ويصفونها بأم إسماعيل الوحشي والتي أماك آسيا بنت مزاحم امرأة فرعون.
فتقدمت الأولى وقالت: أبشري يا آمنة، من مثلك وقد حملت بسيد أهل الأرض والسماء.
ثم جلست بين يدي وقالت: ألق بنفسك علي وميلي بكليتك إلي ص .
/ قالت آمنة: وفي تلك الساعة رأيت الشهب تتطاير يمينا وشمالا، ورأيت المنزل قد اعتكر علي بأصوات مشتبهات، ولغات مختلفات، فأوحى الله تعالى إلى رضوان: يا رضوان زين الجنان، واهتز العرش طربا، ومال الكرسي عجبا، وتجلى الملك الديان من غير حركة ولا انتقال أيعقل أن تنزه آمنة ربها عن الحركة كأنها كانت خبيرة بمذهب آرسطو؟ ثم يتحدث ابنها صلى الله عليه وسلم عن علو الله ونزوله ومجيئه من غير أن ينزهه عن الحركة والانتقال؟ .
ثم إن الله تعالى أوحى إلى جبريل أن صف أقداح راح الشراب انظر كيف يفترون على الله الكذب.
لمن يوزع الشراب أعلى الملائكة الذي لا يأكلون ولا يشربون أم على أهل الأرض؟ وانشر نوافح المسك الذكية، وعطر الكون بالروائح الطيبة الزكية، وافرش سجادة القرب، وقيل يا مالك أغلق أبواب النيران، وصفد الشياطين.
قالت آمنة: ولم يأخذني ما يأخذ النساء من الطلق، إلا أني أعرق عرقا شديدا، كالمسك الأذفر لم أعهده قبل ذلك من نفسي، فشكوت العطش، فإذا يملك ناولني شربة من الفضة البيضاء، فيها شراب أحلى من العسل، فشربتها، فأضاء علي منها نور عظيم.
فبينما أنا كذلك، إذا أنا بطائر عظيم أبيض قد دخل علي وأمر بجانبه جناحيه على بطني، وقال: انزل يا نبي الله صلى الله عليه وسلم .
فأعانني عالم الغيب والشهادة على تسهيل الولادة، فوضعت الحبيب محمدا المولد النبوي ص .
فلما خرج مني خرج معه نور أضاء له المشرق والمغرب.
وولد صلى الله عليه وسلم مكحولا مدهونا مسرورا مختونا.
وحين ولد سارعت إلى طلعته المباركة ثلاثة من الملائكة.
مع أحدهم طسط من الذهب، ومع الثاني إبريق من الذهب، ومع الثالث منديل من السندس الأخضر.
/ قالت آمنة بنت وهب: فلما وضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيته رافعا رأسه إلى السماء، مشيرا بأصبعه، فاحتمله جبريل وطارت به الملائكة.
ولفه ميكائيل في ثوب أبيض من الجنة وأعطاه إلى رضوان الملك يزقه كما يزق الطير فرخه.
فقال له رضوان: يكفيك يا حبيب الله فما بقي لنبي علم وحلم إلا أوتيته.
وإذا مناد ينادي: طوفوا به مشارق الأرض ومغاربها.
وأعرضوه على موارد الأنبياء.
وأعطوه صفوة آدم ذكر قبل ذلك أنه أعطي صفوة الله.
وها هو يذكر الآن أنهم أعطوه صفوة آدم .
فقالت الطير نحن نكفله، وقالت الملائكة: نحن أحق به.
وقالت الوحوش: نحن نرضعه.
قال الله: أنا أولى بحبيبي ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم .
فإني قد كتبت أن لا ترضعه إلا أمتي حليمة ص فأدارته إلى ثديها الأيسر فامتنع إلهاما من الله تعالى وتحريكا كأنه قد علم أن له في ذلك شريكا المولد النبوي .
ثم قال بعد هذه الأكاذيب ليعلم المطالعون لهذا المولد أن أغلب الأحاديث المتعلقة بالمولد ليست صحيحة الأسانيد إذ لم يصح منها إلا القليل.
وهناك كتب ألفت في المولد فيها الكذب الصريح .
قلت: ومنها هذا الكتاب.
إن هذه الطريقة التي ينتهجها الحبشي وأهل الكلام إن هي إلا مصداق قوله صلى الله عليه وسلم : يكون في آخر الزمان دجالون كذابون يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم رواه مسلم في مقدمته .
/ فانظر فكيف يتهم الحبشي غيره بالتساهل في الرواية في حين يروي هو صريح المكذوب والموضوع دفاعا عن عقيدته.
ورغبة وميلا إلا خرافاته لعله اقتبس هذه الرواية الخرافية من كتاب عنوان الشريف لمؤلفه أبي الحسن نور الدين علي بن ناصر المكي.
وهو رجل حلولي يزعم أن الله أودع نوره اللاهوتي في الشبح الناسوتي، نقله من مستودع أمين إلى قرار مكين عنوان الشريف ويعني بذلك اتحاد نور الله في جسد النبي صلى الله عليه وسلم وهو من جملة ضلالات الصوفية الحلولية .
مسخ النصوص واعتسافها وله مخالفات لصريح قول النبي صلى الله عليه وسلم : ففي قول صلى الله عليه وسلم لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه وتخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر قال الحبشي المراد بالجلوس الجلوس للبول أو الغائط، فلا يحرم الجلوس على القبر لغير ذلك بغية الطالب .
وهذا باطل أبطله النووي حيث قال المراد بالجلوس القعود عند الجمهور.
وأبطله مالك بقوله هو تأويل ضعيف أو باطل نقله الحافظ فتح الباري : وقال ويؤيد مذهب الجمهور ما أخرجه أحمد من حديث عمرو بن حزم الأنصاري مرفوعا لا تقعدوا على القبور وفي رواية له عنه رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا متكئ على قبر فقال: لا تؤذ صاحب القبر وإسناده صحيح، وهو دال على أن لمراد بالجلوس القعود على حقيقته.
قال واستدل ابن حزم بما ورد في قوله صلى الله عليه وسلم لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جلده قال ابن حزم وما عهدنا أحدا يقعد على ثيابه للغائط، فدل على أن المراد القعود على حقيقته.
وقال ابن بطال التأويل المذكور بعيد، لأن الحدث على القبر أقبح من أن يكره وإنما يكره الجلوس المتعارف فتح الباري : .
/ وفي حديث إن العبد ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسا يهوي بها في النار سبعين خريفا .
قال الحبشي وذلك محل الكفار لا يصله عصاة المسلمين بغية الطالب .
وبناء عليه يصير الوعيد في الحديث موجها إلى الكفار لا إلى المسلمين وهو باطل، وإلا فكيف يهدد الكافر باجتناب سيء الكلام وهو لم يقر بالشهادتين بعد؟ الدعوة إلى البطالة قال الحبشي فلو ترك الشخص العمل وهو قادر عليه غير معتمد على السؤال من شخص معين أو على الشحاذة، بل كان غير متعرض لذلك، واثقا بربه أنه يسوق إليه رزقه فلا إثم عليه بغية الطالب .
وبمثل هذه الفتوى نامت الأمة وصارت وراء الأمم بفضل فتاوى الصوفية الذين جعلوا الجلوس في الزوايا وترك العمل من التوكل وصدق أبو بكر الطرطوشي حيث وصف التصوف بأنه مذهب البطالة.
لا تأخذوا عنه دينكم بعد هذا أذكر بما قاله الحبشي لا يجوز استفتاء من ليس له كفاءة في علم الدين لقول ابن سيرين: أن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم بغية الطالب .
وذلك لأؤكد بالدليل من كلامه أنه ليس كفؤا في علم الدين وأنه ممن لا يجوز استفتاؤهم.
وأتوجه إلى المغترين به فأقول انظروا عمن تأخذون دينكم واحذروا ممن أرسله أعداؤك ليضلكم عن دينكم ولا تغتروا بتلك المقولة التي يرددها أتباعه على العامة من لم يكن له شيخ فشيخه الشيطان يريدون بها إلحاقهم به وتبعيتهم له، فإن هذه الأمة قد أتاحت للمشايخ الشياطين أن يستحوذوا على العوام ويتطفلون على أموالهم ويستمتعون بنسائهم، فالمشكلة حين يكون الشيخ شياطانا من شياطين الإنس وإماما من أئمة الضلال.
/ وقد حذرنا الرسول صلى الله عليه وسلم من أئمة الضلال فقال إن أخوف ما أخافه عليكم من بعدي الأئمة المضلون والحبشي يهدي الناس بغير هدي النبي صلى الله عليه وسلم من توجيه الناس بدعائهم إلى الموتى وحثهم على الاستغاثة بهم، وصرفهم عن الزكاة، وإباحة الربا لهم، وتأجيج نار الفتنة والحقد بين المسلمين، فمثل هذا الفتان يهدم الدين، وقد قال عمر رضي الله عنه لرجل هل تعرف ما يهدم الدين؟ يهدمه زلة العالم وجدال المنافق بالكتاب وحكم الأئمة المضلين رواه الدارمي / .
والكيس الفطن يعلم أن الجهات التي وراء هذا الرجل والتي تؤيده وتحيطه بكامل الدعم ليست حريصة على نشر السنة الصحيحة بين المسلمين، وكان ينبغي أن تكون هذه من أعظم القرائن على فساد العقيدة التي أتى بها هذا الرجل.
ولكن .
.
.
فتواه في مخارج الحروف وكذلك أفتى بوجوب تشديد مخارج السين والصاد لأنهما من الأحرف المستقبحة.
ثم علمهم التلفظ بهما بطريقة مستقبحة، ولقد سئم الناس من هذا السلوك الشاذ والوسوسة في التلفظ حتى قالوا: إذا أردت سماع تغريد البلابل والعصافير فعليك بالصلاة في مسجد أبي حيدر.
وقد شدد عليهم في ألفاظ النية، حتى صار تشديدها عندهم في الصلاة هو الشغل الشاغل وشق عليهم أداء تكبيرة الإحرام عند الدخول إلى الصلاة، فقال: والتشديدات وهي أربعة عشر شدة فمن ترك واحدة لم تصح صلاته .
فأين هذا من سيرة سيد المرسلين وأصحابه هل كانوا على هذا النحو من التكلف؟ / قال: وأولى الحروف عناية بإخراجها وهي الصاد الموالاة .
وذلك بأن لا يفصل بين شيء منها وما بعده فصلا طويلا أو قصيرا بنية قطع القراءة.
والترتيب أي الإتيان بها على نظمها المعروف، وأولى الحروف عناية وهي الصاد .
.
صريح البيان .
وهكذا شغلهم بالوسوسة عن تدبر التلاوة واستحضار الخشوع.
حتى شكا غير واحد من أتباعه من كثرة الوسوسة عند الشروع في الصلاة.
واضطر بعضهم إلى إعادة تكبيرة الإحرام مرات عديدة من أجل أن توافق ألفاظ النية تكبيرة الإحرام.
وقد روى الشعراني عن الشيخ الفتوحي الحنبلي أنه قال قد أتعب الموسوسون أنفسهم في ألفاظ النية التي أحدثوها، واشتغلوا بمخارج حروفها، ولم يصح عنه صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء، إنما كان ينوي بقلبه فقط، وكذلك أصحابه.
فاستحوذ الشيطان على طائفة، وأشغلهم بمخارج حروف النية ليصرف قلوبهم عن الحضور مع الله تعلى الذي هو روح الصلاة .
أضاف الشعراني وكان الشيخ شمس الدين اللقاني المالكي يقول: لو أدرك النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء لمقتهم.
ولو أدركهم عمر رضي الله عنه لضربهم.
ولو أدركهم أحد من الصحابة والتابعين لبدعهم وكرههم لطائف المنن والأخلاق للشعراني .
انتهى.
ومع أن الحبشي نهى عن التنطع في أمور الطهارة والصلاة وعد ذلك من الوسوسة قائلا والتعمق والتنطع معناهما واحد وهو التشديد في الطهارة والصلاة ونحوهما من أنواع العبادات.
وقد قالوا: إن للموسوسين شيطانا يضحك عليهم ويستهزئ بهم بغية الطالب .
غير أنه لم يتنبه إلى أن تعاليمه أدت إلى ضحك الشيطان وتمكنه من وسوستهم لأن التلاوة والصلاة من أنواع العبادات أيضا، ويحصل لأتباعه من مثل هذه الوسوسة في التلاوة الشيء الكثير.
وتجد بعضهم يكرر تكبيرة الإحرام مرارا ولا يتمكن من اجتياز هذه المرحلة إلا بشق الأنفس.
فلماذا لا نقول بأن الشيطان يضحك من هؤلاء أيضا؟ فوضى التكفير المتهور / التكفير حق لله لا يجوز لأحد إخراج أحد من دين الله إلا ببينة ودليل يعذر بها يوم القيامة عند الله.
فإن المسلم قد يخرج من الدين بإخراجه من الدين من ليس خارجا عند الله لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما وفي رواية أيما امرئ قال لأخيه كافر: فقد باء بها أحدهما، إن كان كما قال: وإلا رجعت عليه البخاري ومسلم .
فلا يجوز خروج هذه الكلمة كفر من فم امرئ يتقي الله ويحتاط لدينه إلا بعد حذر شديد.
ولو يعلم هذا المسكين ما على تكفيره اللامسؤول من التبعة عند الله وأن تكفير من لا يستحق التكفير يعتبر مكافأة له حين يأخذ من خصمه المكفر حسناته.
وأنها قد تتسبب في خروجه هو من الإيمان.
لتمنى لو سكت طيلة حياته.
وليس خلق الله وصايا على دينه حتى يخرجوا منه من يشاؤون، ثم يسكتون ويتغاضون عمن يشاؤون ممن يستحقه.
ولا يبدو أن عند الحبشي ولا عند أتباعه مراعاة ضوابط التكفير ولا وجود مسامحة في التعامل مع المخالف، بل يلاحظ فيه جانب الفظاظة والقسوة والشدة وهذا حاصل وثمرة علم الكلام وأهله كما وصفهم أبو حنيفة بأنهم قساة قلوب: ليس عندهم ورع ولا تقوى.
ومن شاء الوقوف على سلوكيات هذا الرجل فليستمع ولو إلى شريط واحد من أشرطته ليرى فيها الطعن واللعن بالعلماء المخالفين له في المذهب.
وإليكم مثالا على تهوره في التكفير: فقد حكم بانسلاخ أحد مخالفيه من الدين خالد كنعان فقال له ولعلك منذ أربعين سنة انحرف قلبك أم منذ كم؟ فعار عليك أن تدعي الإسلام بعد هذا الكفر الذي كفرته، ثم لما جاءك المسخ القلبي انسلخت منه كما انسلخت عن حكم تكفير ساب النبي؟ وهذا تسجيل آخر على نفسك بأنك منسلخ عن السلف والخلف صريح البيان و .
ثمرة العقيدة الصحيحة والسيئة / إن العقيدة لها أثرها في العمل والسلوك.
فإن كانت صحيحة كان أثرها طيبا، وإن كانت فاسدة كان أثرها خبيثا.
والمتابع لدروس الرجل يلاحظ أنها كانت لا تخلو بمناسبة وبغير مناسبة من التعرض للآخرين من علماء وشخصيات إسلامية بالسب والشتم واللعن والطرد من رحمة الله.
فيأمر أتباعه بالتضييق على فلان وبلعن فلان ويسب ويشتم ويتهكم ويستهزئ ويرمي خصومه بالتهم الكاذبة وينسب إليهم ما لم يقولوه.
وهذا يتعارض وأخلاق الإسلام، قال صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا باللعان ولا بالفاحش البذي رواه أحمد / والحاكم / بإسناد صحيح .
وقال إذا خرجت اللعنة في في صاحبها نظرت: فإن وجدت مسلكا في الذي وجهت إليه، وإلا عادت إلى الذي خرجت منه رواه أحمد / بإسناد صحيح .
وقال الشيخ عبد الوهاب الشعراني إذا أردت أن تعرف مقام شيخ لم تره فانظر إلى أصحابه فإنهم يدلونك عليه لطائف المنن والأخلاق .
وليس من قبيل المصادفة أن يتفق هذا الخلق في عامة أتباعه من غير أن يكون الشيخ هو الذي ينفث فيهم ذلك.
وكان سلوكه هذا سببا في كراهية الناس له في بلده هرار بجانب تسببه في فتنة كلب التي أغلقت على إثرها جمعيات ومدارس إسلامية.
ووصفوه هناك بشيخ الفتنة .
تحامله على أهل العلم ويتحامل شيخهم على الآخرين تحاملا ذميما لا يستثني منهم إلا القليل.
ومن ذلك تحامله على من يسميهم ب الوهابيين أو المشوشين يزعم أنهم يعتقدون أن الذي يجهر بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عقب الأذان مثل الذي يزني بأمه شريط وجه أ إظهار العقيدة السنية .
وزعم أن محمد بن عبد الوهاب قاتل العلماء وكان يعرض بالنبوة ويأمر بقتل من يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم .
/ ولقد تعرض كثير من العلماء لأذى الحبشي ولسانه، حتى إنه يصف مخالفيه بأنهم بهائم ونذكر بعضهم على سبيل المثال لا الحصر، فمن ذلك: موقفه من الإمام الذهبي وغيره قال وإذا قيل عن الذهبي خبيث فهو في محله شريط خالد كنعان وجه أ .
أما الشيخ الألباني فلا يتوقع له الحبشي أن يموت على الإسلام فقال عنه هذا إن مات مسلما التعقب الحثيث للحبشي .
أما سيد قطب فإنه لم يسبق له أن جثى بين يدي العلماء للتعلم ولا قرأ عليهم، ولا شم رائحة العلم.
كان في أول أمره صحفيا ماركسيا النهج السوي .
وكذلك تعرض للشيخ سيد سابق واصفا إياه بأنه مجوسي وإن ادعى أنه من أمة محمد شريط رقم الوجه الأول .
لقوله بأنه يجوز قول كلمة الكفر عند الإكراه عليها، غير أن للحبشي في هذه المسألة فتوى شنيعة أباح فيها لمن ذهب إلى بلاد الكفار أن يعلق صليبا إذا خاف على نفسه من أذاهم الدليل القويم .
فالترخيص بلبس الصليب لمجرد مظنة الأذى وليس عند حصول الأذى لإجباره على لبسه، وفرق بين حصول الإكراه وبين مجرد توقعه.
فما الغاية من هذا التلبيس والتعدي على الآخرين بتكفيرهم وتحريف كلامهم؟ وزعم أحد أتباعه أحمد الرفاعي أن رجلا من هؤلاء في نجد كان يلوح له بعصا في يده ويقول له: أترى هذه العصا؟ هذه أفضل من محمد.
ذكر ذلك في مسجد علي بن أبي طالب في بيروت.
ستكتب شهادتهم ويسألون .
/ وأفتى شيخهم بجواز قتل أربعين منهم في لبنان لعدم اعتبارهم من المسلمين وينهى عن الصلاة خلفهم بل والسفر إلى بلادهم.
وهو لا يسمح لتلاميذه المقيمين في بلاد مخالفة له في الاعتقاد كالسعودية بحضر الجمعة والجماعات في مساجدهم ويرخص لهم أكل الثوم والبصل قبيل صلاة الجمعة حتى يصيروا معذورين عند الله من حضور الجمعة.
يخادعون الله وما يخدعون إلا أنفسهم.
وإذا ألح البعض عليهم بحضور صلاة الجمعة سألوه: هل يستشهد خطيب المسجد بابن تيمية؟ فإن قال لا: ذهبوا معه، وإن قال له: نعم أكلوا الثوم والبصل ولسان شيخهم لا يخلو من سباب وشتم، فقد شكا إليه أحد تلاميذه أن بعض المخالفين نقدوا تأويل شيخه الاستواء بالاستيلاء قائلين إذا كان معنى استوى على العرش أي استولى عليه فقد كان العرش قبل الاستيلاء عليه خارجا عن ملكه.
فثارت ثائرة الحبشي وقال ما قرأ القرآن هذا الخبيث المنحوس؟ هذا الخبيث المنحوس ما قرأ القرآن؟ بهائم، قولوا لهم أنتم عيال على منشورات حزبكم شريط الوجه الثاني .
التثبيط والخمول وذكر حديث يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة على قصعتها ثم قال: وواقعنا اليوم مصداق للحديث فإن ما عندنا من السلاح اليوم لا يبلغ عشر عشر ما عندهم، ففي هذه الحال ليس فرضا علينا أن نجاهد بالسلاح شريط ب .
أعزة على المؤمنين أذلة على الكافرين

بكى صاحبي لما رأى الدرب دونه ... وأيقن أ،ا لا حقان بقيصرا فقلت له: لا تبك عينك إنما ... نحاول ملكا أو نموت فنعذوا ثم قال ابن قتيبة: وفي عبد القيس عمرو بن قميئة الضبعي.
وأورد الآمدي في المؤتلف والمختلف ثلاثة من الشعراء يقال لهم ابن قميئة، أولهم هذا قال: هوعمرو بن قميئة بن ذريح بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الشاعر المشهور، دخل بلاد الروم مع امرئ القيس بن حجر فهلك، فقيل له عمرو الضائع.
والثاني هو جميل بن عبد الله بن قميئة الشاعر العذري، أحد بني ظبيان بن حن، وحن ابن عذرة، ولم يكن جميل يعرف إلا بابن قميئة.
والثالث ربيعة بن قميئة الصعبي أحد بني صعب بن تيم بن أنمار بن ميسر بن عميرة بن أسد بن ربيعة بن نزار، شاعر له في كتاب عبد القيس القصيدة التي أولها: الطويل لمن دمن قفر كأن رسومها ... على الحول جفن الفارسي المزخرف وأنشد بعده، البسيط كأن أصوات من إيغالهن بنا ... أواخر الميس إنقاض الفراريج على أن الظرف قد فصل بين المتضايقين لضرورة الشعر، والأصل: كأن أصوات أواخر الميس.
ومن للتعليل.
و الإيغال : الإبعاد، يقال أوغل في الأرض: إذا أبعد فيها.
والضمير للإبل.
و الأواخر : جمع آخرة الرحل، بوزن فاعلة، وهو العود الذي في آخر الرحل يستند إليه الراكب.
و الميس : بفتح الميم: شجر يتخذ منه الرحال والأقتاب.
وإضافة الأواخر إليه كإضافة خاتم فضة.
و الإنقاض مصدر أنقضت الدجاجة: إذا صوتت، وهو بالنون والقاف والضاد المعجمة.
و الفراريج : جمع فروج، وهي صغار الدجاج.
يريد أن رحالهم جديدة، وقد طال سيرهم فبعض الرحل يحك بعضا، فيحصل مثل أصوات الفراريج من اضطراب الرحال، لشدة السير.
وهذا البيت من قصيدة لذي الرمة تقدم الكلام عليه في الشاهد التاسع والستين بعد المائتين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن عشر بعد الثلاثمائة تمر على ما تستمر وقد شفت ... غلائل عبد القيس منها صدروها على أن الفصل بين المتضايقين بغير الظرف نادر، كما هنا، والأصل: وقد شفت غلائل صدروها عبد القيس منها، ففصل بين المضاف والمضاف إليه بالفاعل وبالجار والمجرور.
والفاعل، وهو عبد القيس، في نية التقديم على المفعول وهو غلائل صدروها، لأن فيه ضمير الفاعل.
و عبد القيس : قبيلة.
و الغلائل : جمع غليلة، وهو الضغن والحقد.
و شفت : مجاز من شفى الله المريض.
إذا أذهب عنه ما يشكو.
و تمر : من المرور.
و تستمر : من الاستمرار.
وهذا البيت مصنوع، وقائله مجهول، كذا في كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف لأبي البركات عبد الرحمن بن محمد الشهير بابن الأنباري.
وقال ابن السيد في أبيات المعاني : هذا البيت أنشده الأخفش، وتوجيه إعرابه أنه فصل بين المضاف والمضاف إليه بما ليس بظرف، وهو أفحش ما جاء في الشعر ودعت إليه ضرورة، وتقدير الكلام: وقد شفت غلائل صدورها.
و الغلائل : جمع غليلة مثل عظيمة وعظائم، وكريمة وكرائم.
وقال أبو الحسن الأخفش: إن كان الشعر لم يوثق بعربيته فيجوز أن يكون أخرج غلائل غير مضافة وقدر فيها التنوين لأنها لا تنصرف، ثم جاء بالصدرو مجرورة على نية إعادتها، كما قال الآخر: الخفيف رحم الله أعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات أي: أعظم طلحة الطلحات.
فكذلك هنا يريد غلائل عبد القيس منها غلائل صدورها، وقد حذف الثاني اجتزاء بالأول.
وهذا التأويل حسن، لأنه مخرج الكلام، وفيه ضعف من حيث إضمار الجار.
انتهى.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع عشر بعد الثلاثمائة فزججتها بمزجة ... زج القلوص أبي مزاده على أنه فصل بين المضاف وهو زج ، وبين المضاف إليه وهو أبي مزاده ، بالمفعول، وهو القلوص .
يقال زججته زجا: إذا طعنته بالزج، بضم الزاء، وهي الحديدة التي في أسفل الرمح.
و زج القلوص مفعول مطلق، أي: زجا مثل زج.
و القلوص بفتح القاف: الناقة الشابة.
و أبو مزاده : كنية رجل، قال صاحب الصحاح المزج بكسر الميم: رمح قصير كالمزراق قال ابن خلف: هذا البيت يروى لبعض المدنيين المولدين، وقيل هو لبعض المؤنثين ممن لا يحتج بشعره.
و مزجه ، يروى بفتح الميم وهو موضع الزج يعني أنه زج راحلته لتسرع كما يفعل أبو مزادة بالقلوص.
ويجوز أن تكون الميم مكسورة، فيكون المعنى فزججتها يعني الناقة أو غيرها، أي: رميتها بشيء في طرفه زج كالحربة، والمزجة ما يزج به.
وأراد كزج أبي مزادة بالقلوص أي: كما يزجها.
انتهى.
وقول العيني: الأظهر أن الضمير ف يزججتها يرجع إلى المرأة، لأنه يخبر أنه زج امرأته بالمزجة كما زج أبو مزادة القلوص ، كلام يحتاج في تصديقه إلى وحي.
وقد انعكس عليه الضبط في مزجه فقال: هي بكسر الميم، والناس يلحنون فيها فيفتحون ميمها.
وقد أنشد ثعلب في أماليه الثالثة هذا البيت كذا: فزججتها متمكنا ... زج الصعاب أبو مزاده وأنشد بعضهم: زج الصعاب أبي مزاده أراد: زج أبي مزادة الصعاب، ثم اعترض بالصعاب .
فلا شاهد في البيت على روايته الأولى.
و الصعاب : جمع صعب، وهو نقيض الذلول.
وهذا البيت لم يعتمد عليه متقنو كتاب سيبويه، حتى قال السيرافي: لم يثبته أحد من أهل الرواية، وهو من زيادات أبي الحسن الأخفش في حواشي كتاب سيبويه، فأدخله بعض النساخ في بعض النسخ، حتى شرحه الأعلم وابن خلف في جملة أبياته.
والأخفش هذا هو أبو الحسن سعيد بن مسعدة صاحب سيبويه، لا الأخفش أبو الخطاب فإنه شيخ سيبويه.
قال الزمخشري في مفصله وما يقع في بعض نسخ الكتاب من قوله: فزججتها بمزجة، البيت: فسيبويه بريء من عهدته.
أراد أن سيبويه لم يورد هذا البيت في كتابه، بل زاده غيره في كتابه.
وإنما برأ سيبويه من هذا، لأن سيبويه لا يرى الفصل بغير الظرف؛ وإذا كان هذا مذهبه، فكيف يورد بيتا على خلاف مذهبه.
ومنه يظهر لك سقوط قول الجعبري في شرح الشاطبية فإنه بعد أن زعم أن البيت من أبيات الكتاب قال: فإن قلت: فما معنى قول المفصل: بريء من عهدته؟ قلت: معناه من عهدة هذه الرواية، لأنه يرويه: زج القلوص أبو مزاده بجر القلوص بالإضافة، ورفع أبو مزاده فاعل المصدر.
هذا كلامه.
ثم قوله: إن هذا البيت أنشده الأخفش والفراء، أقول: نقل الفراء لهذا البيت ليس لتأييد قراءة ابن عامر الآتية، وإنما نقله للطعن فيه بأنه كلام من لا يوثق به، كما يظره لك من كلام الفراء الآتي.
قال ابن جني في الخصائص : قد فصل بالمفعول به مع قدرته أن يقول: زج القلوص أبو مزاده.
وفيه عندي دليل على قوة إضافة المصدر إلى الفاعل عندهم وأنه في نفوسهم أقوى من إضافته إلى المفعول.
ألا تراه ارتكب هاهنا الضرورة مع تمكنه من ترك ارتكابها، لا لشيء غير الرغبة في إضافة المصدر إلى الفاعل دون المفعول.
وهذا في النثر وحال السعة صعب جدا، لا سيما والمفصول به مفعول لا ظرف .
وبقوله: لا لشيء غير الرغبة الخ ، يعلم أن قول العيني: إن قائله ليس له عذر في هذا إلا مس الضرورة لإقامة الوزن، صادر من غير روية وفكر.
ونقل جماعة عن ابن جني في توجيهه: أنه يقدر في الأول مضاف إليه وفي الثاني مضاف، والتقدير: زج أبي مزاده القلوص قلوص أبي مزادة، على أن يكون قلوص بدلا من القوص، وتعسفه ظاهر.
ونقل ابن المستوفى عن الزمخشري في حواشيه أنه قال: الوجه أن يجر القلوص ويجعل أبي مزادة بعده مجرورا بمضاف محذوف، تقديره: قلوص أبي مزادة، كما في: المتقارب ونار توقد بالليل نارا .
وقد نقل الخلاف ابن الأنباري في هذه المسألة في كتابه الإنصاف، في مسائل الخلاف فقال: ذهب الكوفيون إلى أنه يجوز الفصل بين المضاف والمضاف إليه بغير الظرف وحرف الخفض، لضرورة الشعر، وذهب البصريون إلى أنه لا يجوز ذلك بغيرهما.
أما الكوفيون فاحتجوا بأن قالوا: إنما قلنا ذلك لأن العرب قد استعملته كثيرا في أشعارها، قال الشاعر: فزججتها بمزجة ... .......... البيت وقال الآخر: تمر على ما تستمر وقد شفت ... .......... البيت وقال الآخر: الطويل يطفن بحوزي المراتع لم يرع ... بواديه من قرع القسي الكنائن والتقدير من قرع الكنائن القسي.
وقال: المنسرح وأصبحت بعد خط بهجتها ... كأن قفرا رسومها قلما والتقدير بعد بهجتها، ففصل بين المضاف الذي هو بعد والمضاف إليه الذي هو بهجتها، بالفعل الذي هو خط.
وتقدير البيت: فأصبحت قفرا بعد بهجتها كأن قلما خط رسومها.
وقد حكى الكسائي عن العرب: هذا غلام والله زيد.
وحكى أبو عبيدة سماعا عن العرب: إن الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها.
وإذا جاء هذا في الكلام، ففي الشعر أولى.
وأما البصريون فاحتجوا بأن قالوا إنما قلنا لا يحوز ذلك لأن المضاف والمضاف إليه بمنزلة شيء واحد، فلا يجوز أن يفصل بينهما.
وإنما جاز الفصل بالظرف وحرف الجر كما قال ابن قميئة: لله در اليوم من لامها وقال أبو حية النميري: الوافر كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب أو يزيل وقال ذو الرمة: كأن أصوات من إيغالهن بنا لآن الظرف وحرف الجر يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما.
وأما الجواب عن كلمات الكوفيين: أما قوله: فزججته بمزجة البيت، فيروى لبض المدنيين المولدين، فلا يكون فيه حجة.
وأما سائر ما أنشدوه، فهو مع قلته لا يعرف قائله، فلا يجوز الاحتجاج به.
وأما ما حكاه الكسائي وأبو عبيدة فإنما جاء في اليمين لأنها تدخل في أحبارهم للتوكيد، فكأنهم لما جازوا بها موضعها استدركوا ذلك بوضع اليمين حيث أدركوا من الكلام.
والذي يدل على صحة هذا أنا أجمعنا وإياكم على أنه لم يجيء الفصل بغير اليمين في اختيار الكلام.
وأما قراءة ابن عامر، فلا يسوغ لكم الاحتجاج بها، لأنكم لا تقولون بموجبها، لأن الإجماع واقع على امتناع الفصل بالمفعول في غير ضرورة الشعر، والقرآن ليس فيه ضرورة.
وإذا وقع الغجماع على امتناع الفصل بينهما في حالة الاختيار، سقط الاحتجاج بها على حالة الاضطرار.
والبصريون يذهبون إلى أن هذه القراءة وهم من القارئ.
إذ لو كانت صحيحة لكان من أفصح الكلام، وفي وقوع الإجماع على خلافه دليل على أنه وهم في القراءة.
وإنما دعا ابن عامر إلى هذه القراءة، أنه رأى في مصاحف أهل الشام شركائهم مكتوبا بالياء، ووجه إثبات الياء جر شركائهم على البدل من أولادهم وجعل الأولاد هم الشركاء، لأن أولاد الناس شركاء آبائهم في احوالهم وأموالهم.
وهذا تخريج خط مصحف أهل الشام.
فأما قراءة ابن عامر فلا وجه لها في القياس، ومصاحف أهل الحجاز والعراق شركاؤهم بالواو، فدل على صح ما ذهبنا إليه، والله أعلم.
انتهى كلام ابن الأنباري.
وفيه أمران: الأول: أن نسبه جواز الفصل في الشعر بنحو المفعول إلى الكوفيين، لم يعترف به الفراء وهو من أجل أئمة الكوفيين، قال في تفسيره المعروف بعاني القرآن : في سورة الأانعام، عند قفراءة ابن عامر ما نصه: وفي بعض مصاحف أهل الشام شركائهم ، فإن تكن مثبتة عن الأولين فينبغي أن يقرأ زين أي: بالبناء للمفعول ويكون اللشركاء هم الأولاد، لأنهم منهم في النسب والميراث.
فإن كانوا يقرؤون زين أي: بالبناء للفاعل، فلست أعرف جهتها إلا أن يكونوا آخذين بلغة قوم يقولون: أتيتها عشايا ثم يقولون في تثنية الحمراء حمريان.
فهذا وجه أن يكونوا قالوا: زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركايهم.
وإن شئت جعلت زين، إذا فتحته، فعلا لإبليس ثم تخفض الشركاء بإتباع الأولاد.
وليس قول من قال إنما أرادوا مثل قول الشاعر: فزججتها متمكنا ... زج القلوص أبي مزاده بشيء.
وهذا مما كان يقوله نحويو أهل الحجاز، ولم نجد مثله في العربية.
انتهى.
وقال أيضا في سورة إبراهيم عليه السلام: وليس قول من قال: مخلف وعده رسله بشيء، ولا: زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركائهم، بشيء.
قال الفراء: هذا باطل، ونحويو أهل المدينة ينشدون قوله: زج القلوص أبي يمزاده والصواب: زج القلوص أبو مزاده انتهى الأمر الثاني: أن ابن خلف في شرح أبيات الكتاب ، وأبا شامة في شرح الشاطبية ، وتبعه في شرحها بعده الجعبري والسمين في إعراب القرآن ، نقلوا عن الإنصاف لابن الأنباري ما يؤيد قراءة ابن عامر.
قال ابن خلف: قد احتج ابن الأنباري في كتاب الإنصاف عن الكسائي عن العرب: هو غلام إن شاء الله أخيك، ففصل بالجملة الشرطية.
وقال السمين: قال ابن الأنباري: هذه قراءة صحيحة، وإذا كانت العرب قد فصلت بيت المتضايفين بالجملة في قولهم: هو غلام إن شاء الله أخيك، فأن تفصل بالمفرد أسهل.
هذا كلامهم، وأنت ترى هذا النقل لا أصل له، وإنما نقل ابن الأنباري عن الكسائي عن العرب، هو قولهم: هذا غلام والله زيد.
وليس في كلامه أيضا ما يؤيد القراءة، وإنما هو طاعن فيها تبعا للزمخشري وغيره.
وكنت أظن أن صاحب الكشاف مسبوق بابن الأنباري، فراجعت ترجمتهما فرأيت الأمر بالعكس، فإن الزمخشري توفي يوم عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وابن الأنباري مات ليلة الجمعة تاسع شعبان سنة سبع وسبعين وخمسمائة وهو تلميذ الجواليقي صاحب المعربات وابن الشجري صاحب الأمالي ، والزمخشري من أقران ابن الشجري، فابن الأنباري متأخر عن الزمخشري بأربع طبقات.
والزمخشري في طعنه على هذه القراءة مسبوق ايضا بالفراء، فكان ينبغي الرد على الفراء، فإنه هو الذي فتح ابتداء باب القدح على قراءة ابن عامر.
قال السمين: قراءة ابن عامر متواترة صحيحة، وقد تجرأ كثير من الناس على قارئها بما لا ينبغي، وهو أعلى القرء السبعة سندا،واقدمهم هجرة، وإنما ذكرنا هذا تنبيها على خطأ من رد قراءته، ونسبه إلى لحن أو اتباع مجرد المرسوم.
وقال أبو علي الفارسي: هذا قبيح قليل الاستعمال، ولو عدل عنها كان أولى، لأنهم لم يفصلوا بين المتضايقين بالظرف في الكلام مع اتساعهم في الظروف، وإنما أجازوه في الشعر.
وقال أبو عبيد: لا أحب قراءة ابن عامر لما فيها من الاستكراه، والقراءة عندنا هي الأولى لصحتها في العربية مع إجماع أهل المصرين بالعراق عليها.
وقال الزمخشري وأساء في عبارته : وأما قراءة ابن عامر فشيء لو كان في مكان الضرورة لكان سمجا مردودا كما سمج ورد: زج القلوص أبي مزده فكيف به في الكلام المنثور، فكيف به في القرآن المعجمز بحسن نطمه وجزالته.
والذي حمله على ذلك، أنه رأى في بعض المصاحف شركائهم مكتوبا بالياء.
ولو قرأ بجر الأولاد والشركاء لأن الأولاد شركاؤهم في أموالهم، لوجد في ذلك مندوحة عن هذا الارتكاب.
وهذه الأقوال كلها لا ينبغي أن يلتفت إليها، لأنها طعن في المتواتر، وإن كانت صادرة عن ائمة أكابر.وأيضا فقد انتصر لها من يقابلهم، وجاء في الحديث: هل أنتم تاركو لي صاحبي .
وقال ابن جني في الخصائص باب ما يرد عن العربي مخالفا للجمهور: إذا اتفق شيء من ذلك العربي وفيما جاء به، فإن كان فصيحا وكان ما جاء به يقبله القياس فيحسن الظن به، لأنه يمكن أن يكون قد وقع إليه ذلك من لغة قديمة قد طال عهدها وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: كان الشعر علم قوم لم يكن لهم علم أصح منه في الإسلام .
فجاء الإسلام فتشاغلت عنه العرب بالجهاد ولهت عن الشعر وروايته، فلما كثر الإسلام، وجاءت الفتوح واطمأنت العرب بالأمصار ، راجعوا رواية الشعر فلم يؤولوا إلى ديوان مدون، طولا كتاب مكتوب، وألفو ذلك ، وقد هلك من هلك، فحفظوا أقل ذلك، وذهب عنهم كثيره.
فإذا كان الأمر كذلك لم يقطع على الفصيح يسمع منه ما يخالف الجمهور، بالخطأ إذا كان القياس يعضده.
وقال ابن ذكوان: سألني الكسائي عن هذا الحرف وما بلغه من قراءتنا، فرأيته كأنه أعجبه ونزع بهذا البيت: نفي الدراهيم تنقاد الصياريف بنصب الدراهيم وجر تنقاد.
وأما ورد في النظم من الفصل بين المتضايقين بالظرف وبغيره، فكثير.
ثم بعد أن سرد غالب ما ورد في الشعر قال: وإذا قد عرفت هذا، قراءة ابن عامر صحيحة من حيث اللغة، كما هي صحيحة من حيث النقل، فلا التفات إلأى قول من قال: إنه اعتمد على الرسم لأنه لم يوجد فيه إلا كتابة شركائهم بالياء، وهذا وإن كان كافيا في الدلالة على جر شركائهم فليس فيه ما يدل على نصب أولادهم، إذ المصحف مهمل من شكل ونقط، فلم يبق به حجة في نصب الأولاد إلا النقل المحض.
وقال أبو شامة: ولا بعد فيما استبعده أهل النحو من جهة المعنى، وذلك أنه قد عهد تقدم المفعول على الفاعل المرفوع لفظا، فاستمرت له هذه المرتبة مع الفاعل تقديرا؛ فإن المصدر لو كان منونا لجاز تقديم المفعول على فاعله، نحو أعجبني ضرب عمرا زيد، فكذا في الإضافة.
وقد ثبت جواز الفصل بين حرف الجر ومجروره مع شدة الاتصال بينهما أكثر من شدته بين المتضايفين، كقوله تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم ، فبما رحمة والمفعول المقدم هو في غير موضعه معنى، فكأنه مؤخر لفظا.
ولا التفات إلى قول من زعم أنه لم يأت في الكلام المنثور مثله.
لأنه ناف، ومن أسند هذه القراءة مثبت، والإثبات مرجح على النفي بإجماع.
ولو نقل إلى هذا الزاعم عن بعض العرب أنه استعمله في النثر، لرجع إليه، فماباله لا يكتفي بناقل القراءة من التابعين عن الصحابة هذا زبدة ما أورده السمين، ومثله كلام الجعبري في شرح الشاطبية والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد العشرون بعد الثلاثمائة وهو من أبيات سيبويه: تنفي يداها الحصى في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف على أن فيه الفصل بالمفعول أيضا بين المتضايفين، فإن أصله: نفي تنقاد الصياريف الدراهيم، ففصل بالمفعول وهو الدراهيم، بين المتضايفين.
وإضافة نفي إلى تنقاد، من إضافة المصدر إلى فاعله.
وروي أيضا بغضافة نفي إلى الدراهيم ورفع تنقاد، فيكون من إضافة المصدر.
وعلى هذه الرواية أنشده ابن الناظم وابن عقيل في شرح الألفية .
قال العيني: وفي شرح الكتاب: ويجوز نصب التنقاد ورفع الدراهيم في العمل، على القلب، من حيث أمن اللبس، يعني أنه روي بجر الدراهيم بإضافة نفي إليه ونصب تنقاد، فيكون من قبيل إضافة المصدر إلى فاعله على تقدير القلب بجعل الفاعل مفعولا والمفعول فاعلا.
وأورده سيبويه في اوائل كتابه، في باب ما يحتمل الشعر قال: وربما مدوا فقالوا: مساجيد ومنابير، شبهوه بما جمع على غير واحدة في الكلام كما قال الفرزدق: نفي الدنانير تنقاد الصياريف وينشد: نفي الدراهيم.
انتهى كلامه ومحل الشاهد فيه عند أبي جعفر النحاس، الدنانير والدراهيم، قال: من روى الدنابير فلا ضرورة عنده فيه، لأن الأصل في دينار دنار فلما جمعت رددته إلى أصله فقلت دنانير.
ومن روى الدراهيم فذكر أبو الحسن بن كيسان أنه قد قيل في بعض اللغات درهام، قال: فيكون هذا على تصحيح الجمع.
قال: أو يكون على أنه زاده للمد.
قال: ويكون على الوجه الذي قال سيبويه أنه بنى الجمع على غير لفظ الواحد، كما أ، قولهم: مذاكير ليس على لفظ ذكر، إنما هو على لفظ مذكار، وهو جمع لذكر على غير بناء واحده.
قال: ولم ينكر أن يكون الجمع على غير بناء الواحد، فلذلك زاد الياء في دراهيم.
وقال لي علي بن سليمان: واحد الصياريف صيرف، وكان يجب أن يقول صيارف انتهى كلامه.
وعند الشنتمري الشاهد في الصياريف، قال: زاد الياء في الصياريف صرورة تشبيها لها بما جمع في الكلام على غير واحد، نحو ذكر ومذاكير، وسمح ومساميح.
ولم يتعرض للدراهيم والدنانير.
وقد جمع ابن خلف بينهما فقال: الشاهد فيه على زيادة الياء في جمع الدراهم والصيارف.

أخبرنا أبو بحر سفيان بن العاصي الأسدي في منزله قال: قرأت على أبي عمر ابن عبد البر النمري، قال أنشدنا أبو الوليد بن الفرضي لنفسه: أسير الخطايا عند بابك واقف ... على وجل مما به أنت عارف يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيبها ... ويرجوك فيها فهو راج وخائف ومن ذا الذي يرجوا سواك ويتقي ... ومالك في فصل القضاء مخالف فيا سيدي لا تخزني في صحيفتي ... إذا نشرت يوم الحساب الصحائف وكن مؤنسي في ظلمة القبر عندما ... يصد ذووا ودي ويجفو الموالف لئن ضاق عني عفوك الواسع الذي ... أرجى لإسرافي فإني لتالف قال أبو مروان بن حيان: كان ممن قتل يوم فتح قرطبة وذلك يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث وأربع مئة الفيقه الراوية الأديب الفصيح أبو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الأزدي المعروف بابن الفرضي أصيب هذا اليوم.
وورى متغيرا من غير غسل ولا كفن ولا صلاة بمقبرة مومرة إلى أيام من قتله.
ولم ير مثله بقرطبة من سعة الرواية وحفظ الحديث، ومعرفة الرجال والافتنان في العلوم إلى الأدب البارع والفصاحة المطبوعة.
قل ما كان يلحن في جميع كلامه من غير حوشية مع حضور الشاهد والمثل.
مولده في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة.
ورحل إلى المشرق سنة اثنتين وثمانين فحج وأخذ عن شيوخ عدة فتوسع جدا.
وكان جماعا للكتب فجمع منها أكثر ما جمعه أحد من عظماء البلد.
وتقلد قراءة الكتب بعهد العامرية، واستقضاه محمد المهدي بكورة بلنسية.
وكان: حسن الشعر والبلاغة والخط، وأخباره كثيرة رحمة الله.
أخبرني القاضي أبو بكر محمد بن عبد الله الحافظ غير مرة قال: أنا أبو بكر محمد ابن طرخان ببغداذ قال: أنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي، قال: نا أبو محمد علي بن أحمد الحافظ، قال: أخبرني أبو الوليد بن الفرضي قال: تعلقت بأستار الكعبة وسألت الله تعال: الشهادة، ثم انحرفت وفكرت: في هول القتل، فندمت وهممت أن أرجع: فاستقيل الله ذلك، فاستحييت.
قال أبو محمد: فأخبرني من رآه بين القتلى ودنا منه، فسمعه يقول بصوت ضعيف: لا يلكم أحد في سبيل الله: والله أعلم بمن يكلم في سبيله.
إلا جاء يوم القيامة: وجرحه يثعب دما، اللون: لون الدم، والريح: ريح المسك.
كأنه يعيد على نفسه الحديث الوارد في ذلك.
قال: ثم قضى نحبه على أثر ذلك رحمه الله، وهذا الحديث في الصحيح أخرجه مسلم في صحيحه عن عمرو بن محمد الناقد، وأبي خيثمة زهير بن حرب، عن سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقرأت بخط شيخنا أبي الحسن بن مغيث، وأخبرني به غير مرة مشافهة قال: وجدت بخط أبي محمد بن حزم أنه قتل في الدخلة وبقي في مصرعه حتى تغير، وكفنه ابنه في نطع.
قال الحميدي: أنشدني أبو محمد بن أبي عمر اليزيدي الحافظ، قال أنشدني أبو بكر محمد بن إسحاق المهلبي لأبي الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي قالها في طريقه إلى المشرق، وكتب بها إلى أهلهن وكان قد رحل في طلب العلم وتغرب وألف في المؤتلف والمختلف وغيره.
وتوفي في حدود الأربع مائة مقتولا مظلوما في الفتن: مضت لي شهور منذ غبتم ثلاثة ... وما خلتني أبقى إذا غبتم شهرا ومالي حياة بعدكم أستلذها ... ولو كان هذا لم أكن في الهوى حرا ولم يسلني طول التنائي هواكم ... بلى زادني شوقا وجدد لي ذكرى يمثلكم لي طول شوقي إليكم ... ويدنيكم حتى أناجيكم سرا سأستعتب الدهر المفرق بيننا ... وهل نافعي أن صرت أستعتب الدهرا أعلل نفسي بالمنى في لقائكم ... وأستسهل البر الذي جبت والبحرا ويؤنسني طي المراحل دونكم ... أروح على أرض وأغدو على أخرى وتالله ما فارقتكم عن قلي لكم ... ولكنها الأقدار تجري كما تجري رعتكم من الرحمن عين بصيرة ... ولا كشفت أيدي الردى عنكم سترا قال الحميدي: وأنشدني له أبو محمد علي بن أحمد الفقيه: إن الذي أصبحت طوع يمينه ... إن لم يكن قمرا فليس بدونه ذلي له في الحب من سلطانه ... وسقام جسمي من سقام جفونه قال أبو الوليد: أنا أبو الحسن جهضم بمكة، قال: نا أبو بكر أحمد بن علي، قال: نا أحمد بن مروان، قال: نا صالح بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي يقول: ما الناس إلا من قال حدثنا وأخبرنا وسائر الناس لا خير فيهم، ولقد التفت المعتصم إلى أبي فقال له: كلم ابن دؤاد فأعرض عنه أبي بوجهه وقال: كيف أكلم من لم أره على باب عالم قط.
أخبرناه أبو محمد بن عتاب سماعا عن أبي عمر النمري إجازة منه له، قال أنا أبو الوليد فذكر الحكاية إلى آخرها.
آخر الجزء الرابع: والحمد لله حق حمده، وصلى الله عل محمد نبيه وعبده.
الجزء الخامس بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم تسليما.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن عبد الله بن غلبون الخولاني: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي القاسم مسلمة بن القاسم، وأبي عمر أحمد بن هلال العطار، وأبي جعفر أحمد بن عون الله، وأبي بكر الدينوري المطوعي وغيرهم.
ورحل إلى المشرق سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة وسمع بمصر: من عتيق بن موسى موطأ ابن بكير، ومن أب محمد إسماعيل الضراب، ومن أبي بكر بن إسماعيل، ومن ابن سدرة وغيرهم.
وسمع بالقيروان: من أبي محمد بن أبي زيد، وأبي جعفر دحمون ومن جماعة سواهم يكثر تعدادهم.
وكتب بخطه أزيد من ألفي ورقة، وكان حسن الخط نفعه الله بذلك.
وانصرف إلى الأندلس في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة وشهد عيد الأضحى بقرطبة وكان تردد هناك نحو العامين.
وكان مولده سنة ثلاثين وثلاث مائة.
وتوفي في صدر شوال سنة ثلاث وأربع مائة.
حدث عنه ابنه أبو عبد الله محمد ابن عبد الله وذكر من خبره ما ذكرته.
عبد الله بن سعيد بن خيرون بن محارب، يعرف: بابن المحتشم من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
رحل إلى المشرق وأجاز له الحسن بن رشيق، وأبو علي بن شعبان، وأبو الطيب الحريري، وهبة الله ما رواه كل واحد منهم.
وحدثه هبة الله بالمدونة عن جبلة بن حمود عن سحنون.
وقرأت بخط ابن شنظير قال: مولده سنة خمس وأربعين وثلاث مائة.
وسكناه بمقبرة أبي العباس الوزير وبابه بزقاق زرعة، وصلاته بمسجد الأمير.
قال ابن حيان: وتوفي بالمطبق منكوبا في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربع مئة، وأسلم إلى أهله في قيوده ودفن بمقبرة ابن عباس.
عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون المخزومي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
صحب أبا محمد الأصيلي واختص بن وسكن معه بربض الرصافة بجوفي قرطبة.
وسمع أيضا من عبد الوارث بن سفيان وغيره.
وكان: من أهل النباهة والجلالة والمعرفة باللغة والأدب.
وشوور بقرطبة وتوفي بالبيرة سنة خمس وأربع مئة.
وسيق إلى قرطبة فدفن بها رحمه الله: يوم الاثنين لست خلون من ربيع الآخر من العام المؤرخ.
وكان مولده سنة أربع وخمسين وثلاث مائة وكان يخضب بالسواد.
عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن جهور: من أهل قرطبة.
كان: من أهل الأدب والبيت الجليل والنباهة.
ذكره أبو محمد علي بن أحمد بن حزم وروى عنه.
عبد الله بن أحمد بن بتري، يكنى: أبا مهدي.
روى عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي.
حدث عنه أبو الوليد هشام ابن سعيد الخير بن فتحون.
ذكره والذي قبله الحميدي.
عبد الله بن محمد العبدري: من أهل أذنة، يكنى: أبا محمد.
له رحلة إلى المشرق دخل فيها بغداد وسمع بها ممن لقيه من الشيوخ وقد كتب عنه أبو عمرو المقرىء وذكر أنه كان من أصحابه.
عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد النحوي، يعرف: بابن الأسلمي.
من أهل مدينة الفرج، يكنى: أبا محمد.
روى عن الحسن بن رشيق أجاز له مع المنذر بن المنذر.
ومن تأليفه كتاب: تفقيه الطالبين ثلاث أجزاء.
وكتاب: الإرشاد إلى إصابة الصواب في الأشربة.
حدث عنه أبو عبد الله بن شق الليل وقال: قدم علينا طليطلة مجاهدا.
قال غيره: وكان: من أهل العلم بالعربية واللغة متحققا بها، بارعا فيهما مع وقار مجلس ونزاهة نفس.
وكان قد شرع في شرح كتاب الواضح للزبيدي فبلغ منه نحو النصف، وتوفي قبل إكماله.
وله كلام على أصول النحو، ومعرفة بالحديث ورواية له ومشاركة في الفقه، وكلام في الاعتقادات.
وكان: من أهل الحفظ والذكاء.
ذكر عنه أنه كان يختم كتاب سيبويه في كل خمسة عشر يوما رحمه الله.
عبد الله بن سعيد بن أحمد الأزدي: من أهل أستجة، يكنى: أبا محمد.
روى بالمشرق عن عطية بن سعيد وغيره، حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله في بعض كتبه.
وقرأت ذلك بخطه رحمه الله.
عبد الله بن محمد بن ربيع بن صالح بن مسلمة بن بنوش التميمي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي بكر بن الأحمر القرشي، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد بن حزم، وأبي عبد الله بن مفرج القاضي، وأبي حفص الخولاني، وأبي محمد بن عثمان الأسدي، وأبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم، وأبي عبد الله بن الخراز، والقاضي منذر ابن سعيد، وأبي علي البغداذي وغيرهم.
ورحل إلى المشرق مع أبي عبد الله بن عابد سنة إحدى وثمانين فحج ولقي بمكة: أبا الفضل الهروي وغيره.
وكتب بمصر: عن أبي بكر بن إسماعيل المهندس.
ولقي بالقيروان: أبا محمد بن أبي زيد وغيره.
ثم انصرف إلى الأندلس فروى عنه جماعة من علمائها وكان ثقة ثبتا، دينا فاضلا.
أخبرني أبو الحسن بن مغيث، قال: أخبرني: أبو محمد بن شعيب المقرىء، قال: أخبرني أبو عبد الرحمن العقيلي، قال: رأيت أبا محمد بن بنوش يصلي بمسجد أبي عبدة صلاة نافلة فسقط رداؤه عن منكبيه فما التفت إليه ولا اشتغل به لكثرة إقباله على صلاته وشغل باله بها.
وقال لي أبو الحسن بن مغيث: واستقضى أبو محمد هذا بمالقة، وكذلك قال ابن حزم، ثم وجدت بخط أبي محمد بن خزرج أنه استقضى بشذونة والجزيرة بتقديم المهدي في مدته الأولى.
وذكره الخولاني في رجاله الذين لقيهم فقال: كان من أهل العلم والحديث مع العدالة.
وله عناية قديمة مشهورة معلومة، لقي جماعة من الشيوخ الرواة للعلم وكتب عنهم وسمع منهم.
وحدث عنه أيضا أبو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وأبو محمد بن حزم، وأبو مروان الطبني، وأبو عمر بن مهدي المقرىء وقال: كان أبو محمد نضر الله وجهه كثير الرواية مقيد لها، عالي الدرجة فيها، ثقة مأمونا، ذا دين وفضل.
ولد في النصف من شعبان سنة ثلاثين وثلاث مائة وتوفي غفر الله له ذنبه يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادى الأول سنة خمس عشرة وأربع مئة.
ودفن صبيحة يوم الجمعة برحبة غزيرة.
عند دار ابن شهيد ولم يخرج به إلى المقبرة لشدة خوف البرابرة في ذلك الوقت نفعه الله بذلك.
عبد الله بن أحمد بن عثمان، يعرف بابن القشاري.
من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
روى عن جماعة من علماء بلده.
وكان دينا تقيا ثقة في روايته، ورعا قليل التصنع.
وكان الغالب عليه الرأي، وكان شاعرا مشاورا في الأحكام وتولى الصلاة والخطبة بجامع طليطلة.
وكان يعقد الوثائق دون أجرة.
وكان يبدأ في المناظرة بذكر الله عز وجل، والصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم، ثم يورد الحديث والحديثين والثلاثة والموعظة.
ثم يبدأ بطرح المسائل من غير الكتاب الذي كانوا يناظرون عليه فيه.
ذكر ذلك ابن مطاهر.
وقرأت بخط أبي بكر جماهر بن عبد الرحمن: توفي شيخنا الفقيه المالكي أبو محمد ليلة السبت لليلتين خلتا لشعبان الذي من سنة سبع عشرة وأربع مائة، وصلى عليه أبو الطيب بن الحديدي.
عبد الله بن عبد الرحمن بن جحاف المعافري: قاضي بلنسية، يكنى: أبا عبد الرحمن، ويلقب بحيدرة.
روى بقرطبة: عن أبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن السليم، وأبي بكر ابن القوطية وغيرهم.
وكان: من العلماء الجلة، ومن ذوي العناية القديمة ثقة فاضلا.
ذكره ابن خزرج وقال بلغني أنه توفي ببلنسية قاضيا سنة سبع عشرة وأربع مئة، وله بضع وثمانون سنة.
وقرأت بخط بعض الشيوخ: أنه توفي في شهر رمضان سنة ثمان عشرة وأربع مئة وحدث عنه أبو محمد بن حزم وقال: هو من أفضل قاض رأيته دينا وعقلا وتصاونا مع حظه الوافر من العلم.
عبد الله بن محمد بن سليمان، يعرف: بابن الحاج.
من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي محمد مكي بن أبي طالب، وأبي الربيع بن الغماز المقرىء.
حدث عنه أبو عمر بن مهدي وقال: كان حافظا لكتاب الله تعالى، مجودا له مع حلاوة صوته وطبعه.
وكان إذ أحيا في الجامع لا يتمالك كل من سمعه من البكاء وما ذاك إلا لسريرة حسنة وتقى كان بينه وبين خالقه والله أعلم.
وكان معه أدب وإحسان للأعمال العجيبة في الزهد والشعر.
وكان يقول شعرا حسنا، وكان كثير الرواية للحديث أدرك شيوخا جلة وأخذ عنهم، وكان له تأليف في الزهد كبير وغير ذلك.
وكان من قديم مشفقا لاشتغاله عن الطلوع إلى المشرق وحج بين الله الحرام، متعلق النفس بذلك حتى دنا الوقت وحركة القدر فخرج فلما وصل إلى القيروان لحقته المنية سنة تسع عشرة وأربع مئة.
نفعه الله بما كان ينوبه.
إنه على كل شيء قدير.
عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر القرشي النحوي: من أهل قرطبة، استوطن سرقسطة، يكنى: أبا محمد.
وهو من جلة أصحاب أبي عمر بن أبي الحباب وغيره.
وكان صحيح النقل، حسن الخط، مليح التقييد والضبط، استوطن مدينة سرقسطة وقرأ بها العربية.
وكان يعرف بها بالقرشي ويفاخر بخطه.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين بن عاصم بن عبد الملك بن إدريس بن بهلول بن ازراق بن عبد الله بن محمد الصدفي كذا قرأت نسبه بخطه: وهو من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
روى ببلده عن أبيه عبد الرحمن بن عثمان، وعن عبدوس بن محمد، وأبي عبد الله ابن عيشون، وعبد الله بن معروف، وشكور بن خبيب، وفتح بن إبراهيم، وتمام بن عبد الله، وأبي محمد بن أمية وغيرهم.
وسمع بقرطبة: من أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وعباس بن أصبغ، وخلف بن قاسم وغيرهم كثير.
وكتب بمدينة الفرج عن أبي بكر أحمد بن موسى بن ينق، وأبي عمر أحمد بن خلف الزاهد، وأبي عبد الله محمد بن خلف بن سعيد، وأبي زكرياء يحيى بن محمد بن وهب بن مسرة وغيرهم.
وكتب عن جماعة من سائر رجال الثغر.
ورحل إلى المشرق مع أبيه سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة فحج ولقي بمكة أبا القاسم عبيد الله بن محمد السقطي البغدادي، وأبا الطيب بن غلبون المقرىء، وأبا إسحاق التمار، وأبا عبد الله محمد بن أحمد بن عبيد الوشا، وأبا محمد بن عبد الغنى بن سعيد الحافظ وغيرهم.
ولقي بالقيروان: أبا محمد بن أبي زيد الفقيه فسمع منه جملة من تواليفه، وأجاز له سائرها، وأبا جعفر أحمد بن دحمون بن ثابت وغيرهما.
ثم انصرف إلى طليطلة بلده فروي عنه أهلها ورحل الناس إليه من البلدان.
وكان خيرا فاضلا، زاهدا عابدا، مجتهدا دينا، متواضعا ورعا، سنيا عالما عاملا، ويقال إنه كان مجاب الدعوة.
وكان الأغلب عليه الرواية والتقييد وقراءة الآثار والعمل بها.
وكانت جل كتبه قد نسخها بيده، وكان في روايته موثوقا متحريا صدوقا.
وكان قد التزم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وكان يتولى ذلك بنفسه ولا تأخذه في الله لومة لائم.
وألف في هذا المعنى ديوانا وهو: كتاب الأمر والنهي.
وكان مهيبا مطاعا محبوبا من جميع الناس لم يختلف اثنان في فضله، وكان الناس يتبركون بلقائه.
وكان مواظبا على الصلاة بالجامع، ولقد خرج إليه في بعض الليالي لصلاة العشاء حافيا في ليلة مطر.
وكان يقرأ خلف الإمام فيما جهر فيه.

قال ابن حجر الهيتمي: على أنك إذا تأملت كلام الإمام الجويني الأول ظهر لك أنه لم يجعل ذلك حدا للكبيرة، خلافا لمن فهم منه ذلك، لأنه يشمل صغائر الخسة، وليست كبائر، وإنما ضبطه به ما يبطل العدالة، لأن إمام الحرمين قال في آخر التعريف: ورقة الديانة مبطلة للعدالة الزواجر / .
وهو ما اختاره السبكي وغيره، وانظر تعريف الكبيرة في التعريفات للجرجاني ص ، إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / وما بعدها، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، الزواجر / ، تفسير الطبري / وما بعدها، الفروق للقرافي / ، تفسير مجاهد ص ، قواعد الأحكام / .
اختلف العلماء في عدد الكبائر، فقيل هي سبع، وقيل تسع، وقيل عشر، وقيل اثنتا عشرة، وقيل أربع عشرة، وقيل ست وثلاثون، وقيل سبعون، وقيل ثلاث.
وأكد الذهبي أن عددها سبعون، وصنف كتابا فيها الكبائر ، ولكن الحافظ ابن حجر الهيتمي صنف كتاب الزواجر عن اقتراف الكبائر وأوصلها إلى سبعمائة معصية.
وروي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: هي إلى السبعين أقرب منها إلى السبع .
وليس هناك دليل على حصرها في عدد معين.
قال الطبري: والذي نقول به في ذلك كل ما ثبت به الخبر .
انظر: فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / ، العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / وما بعدها، الزواجر / ، موسوعة فقه إبراهيم النخعي / ، تفسير الطبري / ، إرشاد الفحول ص ، قواعد الأحكام / ، الكبائر للذهبي ص .
في ز ش: الجارة.
وفي ع: جاره.
ساقطة من ش.
مال اليتيم، وقذف المحصنات، والاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وشهادة الزور، واليمين الغموس، والنميمة، والسرقة، وشرب الخمر، واستحلال بيت الله الحرام، ونكث الصفقة، وترك السنة، والتعرب بعد الهجرة ، واليأس من روح الله، والأمن من مكر الله، ومنع ابن السبيل من فضل الماء، وعدم التنزه من البول، وعقوق الوالدين، والتسبب إلى شتمهما، والإضرار في الوصية .
ويرد مبتدع داعية أي رواية مبتدع يدعو الناس إلى بدعته .
و المبتدع واحد المبتدعة، وهم أهل الأهواء من الجهمية والقدرية، والمعتزلة والخوارج والروافض ومن نحا نحوهم .
والمراد إذا كانت بدعته غير مكفرة.
كالقول بتفضيل علي على سائر الصحابة، بدليل قوله أو مع بدعة مكفرة كالقول بإلاهيته أو غيره .
التعرب: هو الإقامة في البادية مع الأعراب.
قال ابن الأثير: وكان من رجع بعد الهجرة إلى موضعه من غير عذر يعدونه كالمرتد النهاية في غريب الحديث / .
وانظر: القاموس المحيط / .
انظر: جمع الجوامع وشرح المحلي عليه / وما بعدها، مناهج العقول / ، الإحكام للآمدي / ، العضد على ابن الحاجب / ، الزواجر / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
ساقطة من ض.
ساقطة من ز ش.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، معرفة علوم الحديث ص ، توضيح الأفكار / وما بعدها، ، جمع الجوامع / ، المسودة ص ، ، ، أصول السرخسي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، اللمع ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
ساقطة من ز ش ع.
في ش ع: بآلهيته.
انظر: شرح نخبة الفكر ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، العضد على ابن الحاجب / ، المسودة ص ، المعتمد / ، ، نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، غاية الوصول ص ، الروضة ص .
وعلل رد غير المكفرة بخوف الكذب لموافقة هواه.
ونقض ذلك بالداعية في الفروع.
ولم يفرق جماعة بين الداعية وغيره.
وقبله بعض أصحابنا وغيرهم.
وحكي عن الشافعي .
وقال ابن عقيل في الكفاءة من الفصول : إن دعا كفر.
وقال أيضا: والصحيح لا كفر ؛ لأن أحمد أجاز الرواية عن الحرورية والخوارج .اه.
وعلم مما في المتن: أن المبتدع غير الداعية وغير المكفر ببدعته تقبل روايته.
وهذا الصحيح من الروايات عن الإمام أحمد رضي الله عنه لعدم علة المنع، ولما في الصحيحين وغيرهما من الرواية عن المبتدعة.
كالقدرية والخوارج والمرجئة، ورواية السلف والأئمة عنهم .
وهو قول أبي الخطاب من الحنابلة والغزالي وغيره من الشافعية، وأبي الحسين البصري من المعتزلة، بشرط أن يعتقدوا حرمة الكذب، وأن لا يتعلق الخبر بعقيدتهم وهواهم.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الكفاية ص ، تدريب الراوي / ، شرح نخبة الفكر ص ، مناهج العقول / ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، اللمع ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وهذا ما أيده الكمال بن الهمام حيث أجاز الرواية عن المبتدع بما هو كفر، كغلاة الروافض والخوارج، إن اعتقد حرمة الكذب انظر: تيسير التحرير / .
في ش ز: المسلمين.
انظر: الإحكام لابن حزم / ، مناهج العقول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، جمع الجوامع / ، تدريب الراوي / ، توضيح الأفكار / ، المسودة ص ، الكفاية ص ، كشف الأسرار / ، ، مقدمة ابن الصلاح ص ، المعتمد / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ، شرح نخبة الفكر ص ، مختصر الطوفي ص ، غاية الوصول ص ، الروضة ص ، النووي على صحيح مسلم / .
لا يقال: قد تكلم في بعضهم ؛ لأنه أريد معرفة حالهم، أو للترجيح عند التعارض، ثم يحصل المقصود بمن لم يتكلم فيه، ولا يلزم من رده رد الجميع أو الأكثر، لكثرة تفسيق الطوائف وتكفير بعضهم بعضا، ولأنها حاجة عامة.
فهي أولى من تصديقه في استئذانه وإرساله بهدية.
وذلك إجماع.
ذكره القرطبي.
قال بعض أصحابنا: ونهي أحمد عن الأخذ عنهم إنما هو لهجرهم، وهو يختلف بالأحوال والأشخاص.
ولهذا لم يرو الخلال عن قوم لنهي المروذي ، ثم روى عنهم بعد موته .
ولهذا جعل القاضي الداعي إلى البدعة قسما غير داخل في مطلق العدالة .
هو أحمد بن محمد بن الحجاج، المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله.
وهو من أجل أصحابه، وكان إماما في الفقه والحديث، كثير التصانيف.
توفي سنة ه، ودفن عند قبر الإمام أحمد.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، شذرات الذهب / .
وفي ش: المروزي، وهو تصحيف.
ما أثبتناه في الأعلى من نسخة ب ز.
وقد نص عليه في المسودة ص .
أما المروزي فهو هيدام بن قتيبة أحد الناقلين مذهب أحمد عنه.
توفي سنة ه.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وعلل ذلك الشيخ تقي الدين فقال: وذلك أن العلة استحقاق الهجر عند التارك، واستحقاق الهجر يختلف باختلاف الأحوال والأشخاص، كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة على من أمر أصحابه بالصلاة عليه .
المسودة ص ، .
انظر: المسودة ص .
والرواية الثانية: عدم القبول مطلقا، وهو قول مالك والقاضي من أصحابنا والباقلاني والآمدي والجبائية وجماعة .
كما لو تدين بالكذب كالخطابية من الرافضة نسبة إلى أبي الخطاب من مشايخ الرافضة، كان يقول: بألوهية جعفر الصادق ، ثم ادعى الألوهية لنفسه، عليه انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، شرح نخبة الفكر ص ، تدريب الراوي / ، العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية ص ، فواتح الرحموت / .
هو محمد بن أبي زينب الأسدي الأجدع، مولى بني أسد.
قال ابن قتيبة: ولا أدري من هو .
وهو الذي عزا نفسه إلى أبي جعفر محمد الصادق.
فلما وقف الصادق على غلوه الباطل في حقه تبرأ منه ولعنه، وأمر أصحابه بالبراءة منه، وشدد القول في ذلك.
فلما اعتزل عنه ادعى الإمامة لنفسه، وزعم أبو الخطاب أن الأئمة أنبياء ثم آلهة.
وقال بألوهية جعفر بن محمد، وألوهية آبائه، وأن الألوهية نور في النبوة، وزعم أن جعفرا هو الإله في زمانه، ولما وقف عيسى بن موسى صاحب المنصور على خبث دعوته قتله بالكوفة، وافترقت ال خطابية بعده فرقا.
قال السبكي: يرون جواز الشهادة لأحدهم بمجرد قوله، وهم المجسمة، ويرون الكذب على مخالفيهم .
انظر: الملل والنحل للشهرستاني / طبعة ه/ م، طبقات الشافعية الكبرى / ، المعارف ص ، دائرة المعارف الإسلامية / .
في ب ز ع ض: بإلاهية.
هو جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله الهاشمي، أحد الأئمة الاثني عشر عند الإمامية.
كان سيد بني هاشم في زمنه، ومن سادات أهل البيت.
ولقب بالصادق لصدقه في مقالته.
وله كلام في صنعة الكيمياء والزجر والفأل، وله خمسمائة رسالة، جمعها تلميذه جابر بن حباب الصوفي، وكان من عباد أتباع التابعين، ومن علماء أهل المدينة.
مات سنة ه، ودفن بالبقيع في قبر أبيه وجده وعم جده الحسن بن علي.
روى عنه خلق كثير، وكان ثقة.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، طبقات القراء / ، تهذيب الأسماء / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، الخلاصة ص ، حلية الأولياء / ، تذكرة الحفاظ / .
ساقطة من ض.
في ب ز ض: الإلهية.
لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، وهو وأتباعه يستحلون الكذب في نصرة مذهبهم.
فيرون الشهادة بالزور لموافقهم على مخالفهم .
قال الإمام الشافعي رضي الله عنه: ما في أهل الأهواء قوم أشهد بالزور من الرافضة .
والرواية الثالثة: القبول مع بدعة مفسقة مطلقا لا مع مكفرة.
وهذا قول الشافعي رضي الله عنه وأكثر الفقهاء لعظم الكفر، فيضعف العذر ويقوى عدم الوثوق .
قال النووي في شرح مقدمة مسلم: إن العلماء من المحدثين والفقهاء والأصوليين قالوا: لا تقبل رواية من كفر ببدعته اتفاقا اه.
في ع: ويرون.
ولأن المبتدعة إما كفرة أو فسقة، فلا يجوز أن يقبل خبرهم، وهو رأي القاضي عبد الجبار من المعتزلة.
انظر: المستصفى / ، شرح تنقيح الفصول ص ، ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت / ، اللمع ص ، إرشاد الفحول ص وما بعدها .
آداب الشافعي ومناقبه ص ، .
وانظر: النووي على صحيح مسلم / .
وقال الآمدي: فإما أن يكون ممن يرى الكذب ويتدين به فلا نعرف خلافا في امتناع قبول شهادته، كالخطابية من الرافضة، لأنهم يرون شهادة الزور لموافقيهم في المذهب .
الإحكام للآمدي / .
وانظر: المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، الكفاية ص ، .
انظر: توضيح الأفكار / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المسودة ص .
في ب: ببدعة.
وقال النووي أيضا في التقريب : من كفر ببدعته لم يحتج به بالاتفاق .
تدريب الراوي شرح تقريب النواوي / ، شرح النووي على صحيح مسلم / .
وانظر: العضد على ابن الحاجب / .
وقال القاضي علاء الدين البعلي من متأخري أصحابنا: إن كانت بدعة أحدهم مغلظة كالتجهم ردت روايته، وإن كانت متوسطة كالقدرية.
ردت إن كان داعية.
وإن كانت خفيفة كالإرجاء، فهل تقبل معها مطلقا.
أم يرد غير الداعية؟ روايتان.
هذا تحقيق مذهبنا .اه.
وليس الفقهاء المختلفون في الفروع منهم أي من المبتدعة على الصحيح عند الأكثر.
قال ابن مفلح في أصوله : قاله ابن عقيل وغيره.
وهو المعروف عند العلماء، وهو أولى .
وخالف القاضي أبو يعلى وابن البناء وجمع فأدخلوهم في أهل الأهواء.
هو علي بن محمد بن علي بن عباس، أبو الحسين البعلي الحنبلي، علاء الدين المعروف بابن اللحام، كان يعظ في الجامع الأموي، وينقل مذاهب المخالفين محررة من كتبهم مع حسن المجالسة وكثرة التواضع، وصار شيخ الحنابلة بالشام مع ابن مفلح، وعرض عليه قضاء دمشق فأبى، ثم قدم القاهرة بعد غزوة التتر للشام، وولي تدريس المنصورية.
ومن مصنفاته القواعد والفوائد الأصولية ، و الأخبار العلمية ، و اختيارات الشيخ تقي الدين ، و تجريد أحكام النهاية ، و المختصر في أصول الفقه .
توفي سنة ه.
انظر: ترجمته في الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ع: خفية.
في ع: يقبل.
المختصر في أصول الفقه ق / ب، مخطوط بالمكتبة الأزهرية رقم / ، ومصور في مركز البحث العلمي والتراث الإسلامي بمكة المكرمة، ويقوم بتحقيقه الزميل الفاضل الدكتور محمد مظهر بقا، المحقق في المركز.
في ض: قال.
قال أبو حامد الشافعي: ضرب اختلفوا في الفروع، فهؤلاء لا يفسقون بذلك، ولا ترد شهادتهم، وقد اختلف الصحابة في الفروع ومن بعدهم من التابعين .
المغني لابن قدامة / ، .
ف على الأول من شرب نبيذا مختلفا فيه: حد عندنا ويفسق غير مجتهد أداه اجتهاده إلى إباحته أو مقلد لذلك المجتهد ؛ لأن محل الخلاف فيهما .
وعن أحمد رواية ثانية بالفسق مطلقا.
واختارها ابن أبي موسى في الإرشاد ، وأبو الفرج الشيرازي في المبهج ، وفاقا للإمام مالك رضي الله عنه للسنة المستفيضة في ذلك .
وعنه رواية ثالثة: لا حد ولا فسق مطلقا.
اختاره أبو ثور والشيخ تقي الدين، وهو قوي للخلاف فيه كغيره، ولئلا يفسق بواجب، لفعله معتقدا وجوبه في موضع ، ولا أثر لاعتقاد الإباحة .

/ عن عبد الرحمان الأعرج ، عن عبد الله بن بحينة ، أنه قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ، من بعض الصلوات ، ثم قام فلم يجلس ، فقام الناس معه ، فلما قضى صلاته ، ونظرنا تسليمه ، كبر قبل التسليم ، فسجد سجدتين وهو جالس ، ثم سلم.
أخرجه مالك الموطأ عن ابن شهاب .
وفي عن يحيى بن سعيد.
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الزهري .
وفي قال : حدثنا سفيان ، قال : وحدثنا يحيى بن سعيد.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
وفي قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ، عن ابن شهاب .
وفي و قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر ، قالا : حدثنا ابن جريج ، أخبرني ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ، حدثنا أبو أويس ، عن الزهري .
وفي قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا سفيان ، عن يحيى بن سعيد .
و الدارمي قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثنا مالك ، عن ابن شهاب .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا بكر ، عن جعفر بن ربيعة .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك ، عن يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ، عن ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا آدم بن أبي إياس ، حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الزهري .
و مسلم / / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك ، عن ابن شهاب .
وفي قال : وحدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح قال : وحدثنا ابن رمح ، أخبرنا الليث ، عن ابن شهاب .
وفي قال : وحدثنا أبو الربيع الزهراني ، حدثنا حماد ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب .
وفي قال : حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا أبي ، وبقية ، قالا : حدثنا شعيب ، عن الزهري .
و ابن ماجة قال : حدثنا عثمان ، وأبو بكر ، ابنا أبي شيبة ، وهشام بن عمار ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، وابن فضيل ، ويزيد بن هارون ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، ويزيد بن هارون ، وأبو معاوية ، كلهم عن يحيى بن سعيد .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث ، عن ابن شهاب .
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرني يحيى بن حبيب بن عربي البصري ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن يحيى .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أبو داود ، سليمان بن سيف ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن يحيى بن سعيد .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ، عن ابن شهاب .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث ، عن يحيى بن سعيد .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : أنبأنا ابن وهب ، قال : أخبرني عمرو ، ويونس ، والليث ، أن ابن شهاب أخبرهم .
وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر بن سويد ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن يحيى بن سعيد.
وفي قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : / حدثنا خالد ، قال : حدثنا هشام ، عن يحيى ح وأخبرنا سليمان بن سلم ، قال : أخبرنا النضر ، قال : أخبرنا هشام ، عن يحيى.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان .
قال : حفظته عن الزهري ح وحدثنا المخزومي ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ح وحدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا ابن عيينة ، عن الزهري ، ويحيى بن سعيد ح وحدثنا عبد الجبار ، حدثنا سفيان .
قال : سمعته من يحيى بن سعيد .
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمان ، حدثنا عمي ، أخبرني ابن أبي حازم ، عن الضحاك ، وهو ابن عثمان .
وفي قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ، حدثنا محمد بن أبي عدي ، حدثنا شعبة ، عن يحيى بن سعيد ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا يحيى بن سعيد.
خمستهم ابن شهاب الزهري ، ويحيى بن سعيد ، وجعفر بن ربيعة ، وعبد الله بن ذكوان ، والضحاك بن عثمان عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، فذكره.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن الفضل ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن يحيى بن سعيد ، عن عبد الرحمان الأعرج ، عن مالك ابن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فى الركعتين من الظهر ، أو العصر ، فلم يرجع ، حتى فرغ من صلاته ، ثم سجد سجدتى الوهم ، ثم سلم.
سماه مالك ابن بحينة.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا وهب بن جرير، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن مالك بن بحينة ؛ أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام في الشفع الذي يريد أن يجلس فيه ، فسبحنا، فمضى ، ثم سجد سجدتين.
/ عن محمد بن يحيى بن حبان عن مالك بن بحينة ، أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام في الشفع ، الذي يريد أن يجلس فيه ، فسبحنا فمضى في صلاته ثم سجد سجدتين.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان الأعرج ، أنه سمع عبد الله بن بحينة يقول: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بلحي جمل ، من طريق مكة ، على وسط رأسه ، وهو محرم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سلمة الخزاعي .
و الدارمي قال : حدثنا مروان بن محمد .
و البخاري / قال : حدثنا خالد بن مخلد .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا المعلى بن منصور .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا خالد بن مخلد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني هلال بن بشر ، قال : حدثنا محمد بن خالد ، وهو ابن عثمة.
ستتهم أبو سلمة الخزاعي ، ومروان بن محمد ، وخالد بن مخلد ، وإسماعيل بن أبي أويس ، والمعلى ، ومحمد بن خالد عن سليمان بن بلال ، عن علقمة بن أبي علقمة ، عن عبد الرحمان الأعرج ، فذكره.
/ عبد الله بن مالك الأوسي عن شبل بن خليد المزني ، أن عبد الله بن مالك الأوسي أخبره ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للوليدة : إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فاجلدوها ، ثم إن زنت فبيعوها ولو بضفير ، والضفير: الحبل في الثالثة ، أو في الرابعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا ابن أخي ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن عبد ربه ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثني الزبيدي .
و عبد بن حميد قال : حدثني يعقوب بن إبراهيم الزهري ، حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني يونس .
وفي قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا ابن أخي الزهري .
وفي قال : أخبرنا محمد بن المصفى بن بهلول الحمصي ، قال : حدثنا بقية ، عن الزبيدي.
ثلاثتهم محمد بن عبد الله بن مسلم ، ابن أخي ابن شهاب الزهري ، والزبيدي ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، أن شبل بن خليد المزني أخبره ، فذكره.
/ عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الإيمان عن أبي وائل ، عن عبدالله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر.
.
وفي رواية : سباب المؤمن فسق ، وقتاله كفر.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا الفضيل بن عياض ، عن منصور.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ، حدثني زبيد .
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة ، عن زبيد ، ومنصور ، وسليمان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن زبيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن منصور ، وزبيد .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن عرعرة ، قال : حدثنا شعبة ، عن زبيد .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا شعبة ، عن منصور قال البخاري عقبه : تابعه غندر ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثني أبي ، حدثنا الأعمش .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا شعبة ، عن زبيد .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن بكار بن الريان ، وعون بن سلام ، قالا : حدثنا محمد بن طلحة ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، كلهم عن زبيد .
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وابن المثنى ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن منصور ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا عفان ، حدثنا شعبة ، عن الأعمش .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير ، حدثنا عفان ، حدثنا شعبة ، عن الأعمش .
وفي و قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عيسى بن يونس ، حدثنا / الأعمش .
و الترمذي و قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن زبيد بن الحارث .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة .
قال : قلت لحماد : سمعت منصورا ، وسليمان ، وزبيدا يحدثون .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان ، عن زبيد .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا معاوية ، قال : حدثنا سفيان ، عن منصور .
وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن زبيد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ، عن منصور ثلاثتهم منصور ، وزبيد ، وسليمان الأعمش عن شقيق أبي وائل ، فذكره قال زبيد : قلت لأبي وائل ، مرتين : أأنت سمعته من عبدالله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، عن أبي معاوية ، عن الأعمش.
كلاهما منصور ، والأعمش عن أبي وائل ، قال : قال عبدالله : سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر موقوف.
/ عن عبد الرحمان بن عبدالله بن مسعود ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قتال المسلم أخاه كفر ، وسبابه فسوق.
وفي رواية : سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر.
وفي رواية : قتال المؤمن كفر ، وسبابه فسوق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشام بن عبد الملك ، حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن بزيع ، حدثنا عبد الحكيم بن منصور الواسطي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا أبي.
أربعتهم أبو عوانة ، وشيبان ، وعبد الحكيم بن منصور ، وجرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الرحمان بن عبدالله بن مسعود ، فذكره / عن أبي الأحوص ، عن عبدالله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سباب المسلم أخاه فسوق ، وقتاله كفر ، وحرمة ماله كحرمة دمه .
.
أخرجه أحمد / قال عبدالله بن أحمد : قرأت على أبي : حدثك علي بن عاصم.
عن إبراهيم الهجري ، عن أبي الأحوص ، فذكره أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن حكيم ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن شعبة ، عن أبي إسحاق .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبي الزعراء.
كلاهما أبو إسحاق ، وأبو الزعراء عن أبي الأحوص ، عن عبدالله .
قال : سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر موقوف في رواية يحيى بن حكيم .
قال شعبة : فقال له أبان : يا أبا إسحاق ، أما سمعته إلا من أبي الأحوص ؟ قال : بل سمعته من الأسود ، وهبيرة.
/ عن علقمة بن قيس النخعي ، عن عبد الله ، قال: لما نزلت هذه الآية : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ، شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس كما تظنون ، إنما هو كما قال لقمان لابنه : يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ح وحدثني بشر بن خالد ، أبو محمد العسكري ، قال : حدثنا محمد بن حعفر ، عن شعبة .
وفى / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة .
وفى / قال : حدثنى إسحاق ، أخبرنا عيسى بن يونس .
وفي / قال : حدثني محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة .
وفى / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جرير .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا وكيع ح وحدثنا يحيى ، حدثنا وكيع .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن إدريس ، وأبو معاوية ، ووكيع وفي قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن خشرم ، قالا : أخبرنا عيسى ، وهو ابن يونس ح وحدثنا منجاب بن الحارث التميمي ، أخبرنا ابن مسهر ح وحدثنا أبو كريب ، أخبرنا ابن إدريس .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى بن يونس .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا بشر بن خالد ، أخبرنا محمد بن جعفر ، عن شعبة .
وفي قال : أخبرنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى بن يونس.
تسعتهم أبو معاوية ، وعبد الله بن نمير ، ووكيع ، وشعبة ، وحفص بن غياث ، وعيسى بن يونس ، وجرير ، وعبد الله بن إدريس ، وعلي بن مسهر عن سليمان الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، فذكره.
في رواية أبي كريب ، قال ابن إدريس : حدثنيه أبي ، عن أبان بن تغلب ، عن الأعمش ، ثم لقيت الأعمش ، فحدثني به.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية حفص بن غياث ، عنه.
/ عن شقيق ، أبي وائل ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة ، وقلت أخرى ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:

قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن عبد الله بن أم مكتوم يوم القادسية كانت معه راية سوداء وعليه درع له.
قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا أبو هلال الراسبي عن قتادة عن أنس بن مالك أن بن أم مكتوم خرج يوم القادسية عليه درع سابغة.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس أن عبد الله بن زائدة، وهو ابن أم مكتوم، كان يقاتل يوم القادسية وعليه درع له حصينة سابغة.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا معمر بن قتادة عن أنس أن ابن أم مكتوم شهد القادسية ومعه الراية.
قال محمد بن عمر: ثم رجع إلى المدينة فمات بها ولم يسمع له بذكر بعد عمر بن الخطاب.
ومن بني فهر بن مالك سهل بن بيضاء وهى أمه، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك.
وأمه البيضاء وهي دعد بنت جحدم بن عمرو بن عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر.
أسلم بمكة وكتم إسلامه فأخرجته قريش معها في نفير بدر فشهد بدرا مع المشركين فأسر يومئذ، فشهد له عبد الله بن مسعود أنه رآه يصلي بمكة فخلي عنه.
والذي روى هذه القصة في سهيل بن البيضاء قد أخطأ.
سهيل بن بيضاء أسلم قبل عبد الله ابن مسعود ولم يستخف بإسلامه، وهاجر إلى المدينة وشهد بدرا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مسلما لا شك فيه، فغلط من روى ذلك الحديث ما بينه وبين أخيه لأن سهيلا أشهر من أخيه سهل.
والقصة في سهل.
وأقام سهل بالمدينة بعد ذلك وشهد مع النبي، صلى الله عليه وسلم، بعض المشاهد وبقي بعد النبي، صلى الله عليه وسلم.
عمرو بن الحارث بن زهير ابن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبه بن الحارث بن فهر بن مالك.
وأمه هند بنت المضرب بن عمرو بن وهب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي.
وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر، ولم يذكره موسى بن عقبة وأبو معشر فيمن هاجر إلى أرض الحبشة.
عثمان بن عبد غنم بن زهير ابن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك.
وكان هشام بن محمد يقول في كتاب النسب: هو عامر بن عبد غنم ويكنى أبا نافع، وأمه بنت عبد عوف بن عبد بن الحارث ابن زهرة عمة عبد الرحمن بن عوف.
وكان له من الولد نافع وسعيد وأمهما برزة بنت مالك بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة.
وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر، ومات بعد ذلك ولا عقب له.
سعيد بن عبد قيس ابن لقيط بن عامر بن أمية بن الحارث بن فهر بن مالك.
وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر.
ومن سائر العرب عمرو بن عبسة ابن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منظور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر ويكنى أبا نجيح.
قال: أخبرنا يزيد بن مروان قال: أخبرنا جرير بن عثمان قال: حدثنا سليم بن عامر عن عمرو بن عبسة قال: أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو بعكاظ فقلت: من تبعك في هذا الأمر؟ قال: حر وعبد.
وليس معه إلا أبو بكر وبلال.
فقال: انطلق حتى يمكن الله لرسوله.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثنا معاوية بن صالح عن أبي يحيى سليم بن عامر وضمرة وأبي طلحة أنهم سمعوا أبا أمامة الباهلي يحدث عن عمرو بن عبسة قال: أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو نازل بعكاظ، قال قلت: يا رسول الله من معك في هذا الأمر؟ قال: معي رجلان أبو بكر وبلال.
قال فأسلمت عند ذلك، قال فلقد رأيتني ربع الإسلام.
قال فقلت: يا رسول الله أمكث معك أم ألحق بقومي؟ قال: الحق بقومك قال: فيوشك الله تعالى أن يفي بمن ترى ويحيي الإسلام.
قال ثم أتيته قبل فتح مكة فسلمت عليه، قال وقلت: يا رسول الله أنا عمرو بن عبسة السلمي أحب أن أسألك عما تعلم وأجهل وينفعني ولا يضرك.
قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن يزيد بن طلق عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عمرو ابن عبسة قال: أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله من أسلم؟ قال: حر وعبد، أو قال: عبد وحر، يعني أبا بكر وبلال.
قال: فأنا رابع الإسلام.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان الأشجعي عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن عمرو بن عبسة أنه كان ثالثا أو رابعا في الإسلام.
قال: أخبرنا هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثنا شداد بن عبد الله أبو عمار، وكان قد أدرك نفرا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: قال أبو أمامة: يا عمرو بن عبسة، لصاحب العقل رجل من بني سليم، بأي شيء تدعي أنك ربع الإسلام؟ قال: أني كنت في الجاهلية أرى الناس على ضلالة ولا أرى الأوثان بشيء، ثم سمعت عن رجل يخبر أخبارا بمكة ويحدث بأحاديث، فركبت راحلتي حتى قدمت مكة فإذا أنا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، مستخفيا، وإذا قومه عليه جزءان، فتلطفت حتى دخلت عليه فقلت: ما أنت؟ قال: أنا نبي، فقلت: وما نبي؟ قال: رسول الله، قلت: الله أرسلك؟ قال: نعم، قلت: فبأي شيء؟ قال: بأن يوحد الله ولا يشرك به شيء وكسر الأوثان وصلة الأرحام.
فقلت له: من معك على هذا؟ قال: حر وعبد.
وإذا معه أبو بكر وبلال.
فقلت له: إني متبعك، قال: إنك لا تستطيع ذلك يومك هذا ولكن ارجع إلى أهلك فإذا سمعت لي قد ظهرت فالحق بي.
قال فرجعت إلى أهلي وخرج النبي، صلى الله عليه وسلم، مهاجرا إلى المدينة وقد أسلمت.
قال فجعلت أتخبر الأخبار حتى جاء ركبه من يثرب فقلت: ما فعل هذا الرجل المكي الذي أتاكم؟ فقالوا: أراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذاك وحيل بينهم وبينه، وتركت الناس إليه سراعا فركبت راحلتي حتى قدمت عليه المدينة فدخلت عليه فقلت: يا رسول الله تعرفني؟ قال: نعم، الست الذي أتيتني بمكة؟ فقلت: بلى، فقلت يا رسول الله علمني مما علمك الله وأجهل، فقال: إذا صليت الصبح فأقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس فإذا طلعت فلا تصل حتى ترتفع فإنها تطلع بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار، فإذا ارتفعت قيد رمح أو رمحين فصل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقبل الرمح بالظل، ثم أقصر عن الصلاة فإنها حينئذ تسجد جهنم، فإذا فاء الفيء فصل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس فإنها تغرب بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار.
قال قلت: يا رسول الله أخبرني عن الوضوء، فقال: ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويمج ثم يستنشق وينثر إلا جرت خطايا فيه وخياشيمه مع الماء، ثم يغسل وجهه كما أمره الله إلا جرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا جرت خطايا يديه من أطراف أنامله مع الماء، ثم يمسح رأسه رأسه كما أمره الله إلا جرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه إلى الكعبين كما أمره الله إلا جرت خطايا قدميه من أطراف أصابعه مع الماء، ثم يقوم ويحمد الله ويثني عليه الذي هو له أهل، ثم يركع ركعتين إلا انصرف من ذنوبه كهيئته يوم ولدته أمه، فقال أبو أمامة: يا عمرو بن عبسة انظر ماذا تقول، أأنت سمعت هذا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويعطى الرجل هذا كله في مقامه؟ فقال عمرو ابن عبسة: يا أبا أمامة لقد كبرت سني ورق عظمي واقترب أجلي وما بي من حاجة أكذب على الله وعلى رسوله، صلى الله عليه وسلم، لو لم أسمعه من رسول الله إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا، لقد سمعته سبعا أو ثمانيا أو أكثر من ذلك.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني الحجاج بن صفوان عن ابن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عبسة السلمي قال: رغبت عن آلهة قومي في الجاهلية وذلك أنها باطل، فلقيت رجلا من الكتاب من أهل تيماء فقلت: أني امرؤ ممن يعبد الحجارة فينزل الحي ليس معهم إله فخرج الرجل منهم فيأتي بأربعة أحجار فينصب ثلاثة لقدره ويجعل أحسنها إلها يعبده، ثم لعله يجد ما هو أحسن منه قبل أن يرتحل فيتركه ويأخذ غيره إذا نزل منزلا سواه، فرأيت أنه إله باطل لا ينفع ولا يضر فدلني على خير من هذا، فقال: يخرج من مكة رجل يرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها، فإذا رأيت ذلك فاتبعه فإنه يأتي بأفضل الدين.
فلم تكن لي همة من ذلك إلا مكة فآتي فأسأل: هل حدث فيها حدث؟ فيقال: لا.
ثم قدمت مرة فسألت فقالوا، حدث فيها رجل يرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها.
فرجعت إلى أهلي فشددت راحلتي برحلها ثم قدمت منزلي الذي كنت أنزل بمكة، فسالت عنه فوجدته مستخفيا ووجدت قريشا عليه أشداء، فتلطفت حتى دخلت عليه فسألته فقلت: أي شيء أنت؟ قال: نبي، قلت: ومن أرسلك؟ قال: الله، قلت: وبم أرسلك؟ قال بعبادة الله وحده لا شريك له ويحقن الدماء وبكسر الأوثان، وصلة الرحم، وأمان السبيل.
فقلت: نعم ما أرسلت به قد آمنت بك وصدقتك، أتأمرني أمكث معك أو أنصرف؟ فقال: ألا ترى كراهة الناس ما جئت به؟ فلا تستطيع أن تمكث، كن في أهلك فإذا سمعت بي قد خرجت مخرجا فاتبعني.
فمكثت في أهلي حتى إذا خرج إلى المدينة سرت إليه فقدمت المدينة فقلت: يا نبي الله أتعرفني؟ قال: نعم، أنت السلمي الذي أتيتني بمكة فسألتني عن كذا وكذا، فقلت لك كذا وكذا، فاغتنمت ذلك المجلس وعلمت أن لا يكون الدهر أفرغ قلبا لي منه في ذلك المجلس، فقلت: يا نبي الله أي الساعات أسمع؟ قال: الثلث الأخر فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى تطلع الشمس، فإذا رأتيها طلعت حمراء كأنها الحجفة فأقصر عنها فإنها تطلع بين قرني شيطان فيصلي لها الكفار، فإذا ارتفعت قيد رمح أو رمحين فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى يساوي الرجل ظله، فأقصر عنها فإنها حينئذ تسجد جهنم، فإذا فاء الفيء فصل فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى تغرب الشمس، فإذا رأيتها غربت حمراء كأنها الحجفة فأقصر.
ثم ذكر الوضوء فقال: إذا توضأت فغسلت يديك ووجهك ورجليك فإن جلست كان ذلك لك طهورا وإن قمت فصلت وذكرت ربك بما هو أهله انصرفت من صلاتك كهيئتك يوم ولدتك أمك من الخطايا.
قال محمد بن عمر: لما أسلم عمرو بن عبسة بمكة رجع إلى بلاد قومه بني سليم، وكان ينزل بصفة وحاذة وهى من أرض بني سليم، فلم يزل مقيما هناك حتى مضت بدر وأحد والخندق والحديبية وخيبر، ثم قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد ذلك المدينة.
أبو ذر واسمه جندب بن جنادة بن كعيب بن صعير بن الوقعة بن حرام بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
قال: أخبرنا محمد بن بن عمر قال: سمعت موسى بن عبيدة يخبر عن نعيم بن عبد الله المجمر عن أبيه قال: اسم أبي ذر جندب بن جنادة.
وكذلك قال محمد بن عمر وهشام بن محمد بن السائب الكلبي وغيرهما من أهل العلم.
قال محمد بن عمر: وسمعت أبا معشر نجيحا يقول: واسم أبي ذر برير بن جنادة.
قال أخبرنا هاشم بن القاسم الكناني أبو النضر قال: حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت الغفاري عن أبي ذر قال: خرجنا من قومنا غفار وكانوا يحلون الشهر الحرام، فخرجت أنا وأخي أنيس وأمنا فانطلقنا حتى نزلنا على خال لنا فأكرمنا خالنا وأحسن إلينا، قال فحسدنا قومه فقالوا له، إنك إذا خرجت عن أهلك خالف إليهم أنيس.
قال: فجاء خالنا فنثا علينا ما قيل له فقلت: أما ما مضى من معروف فقد كدرت ولا جماع لك فيما بعد.
قال: فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها وتغطى خالنا بثوبه وجعل يبكي، فانطلقنا حتى نزلنا بحضرة مكة، فنافر أنيس عن صرمتنا وعن مثلها فأتيا الكاهن فخبر أنيسا بما هو عليه، قال فأتانا بصرمتنا ومثلها معها وقد صليت بابن أخي قبل أن ألقى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاث سنين، فقلت: لمن؟ قال: لله.
فقلت: أين توجه؟ قال: أتوجه حيث يوجهني الله ،أصلي عشاء حتى إذا كان من آخر السحر ألقيت كأني خفاء حتى تعلوني الشمس.
فقال أنيس: إن لي حاجة بمكة فاكفني حتى آتيك: فانطلق أنيس فراث علي، يعني أبطأ، ثم جاء فقلت: ما حبسك؟ قال: لقيت رجلا بمكة على دينك يزعم أن الله أرسله.
قال: فما يقول الناس له؟ قال: يقولون شاعر كاهن ساحر.
وكان أنيس أحد الشعراء، فقال أنيس: والله لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم، ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلا يلتئم على لسان أحد بعيد أنه شعر، والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون فقلت اكفني حتى أذهب فأنظر، قال: نعم، وكن من أهل مكة على حذر فإنهم قد شنعوا له وتجهموا له.
فانطلقت فقدمت مكة فاستضعفت رجلا منهم فقلت: أين هذا الذي تدعون الصابئ؟ قال: فأشار إلي فقال: هذا الصابئ.
فمال على أهل الوادي بكل مدرة وعظم فخررت مغشيا علي فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر، فأتيت زمزم فشربت من مائها وغسلت عني الدماء فلبثت بها يا بن أخي ثلاثين من بين ليلة ويوم ما لي طعام إلا ماء زمزم، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني وما وجدت على كبدي سخفة جوع.
قال فبينا أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان إذ ضرب الله على أصمختهم فما يطوف بالبيت أحد منهم غير امرأتين، فأتتا علي وهما تدعوان إسافا ونائلة.
قال فقلت أنكحا أحدهما الآخر، فما ثناهما ذاك عن قولها، قال فاتتا علي فقلت: هنا مثل الخشبة غير أني لم أكن، فانطلقتا تولولان وتقولان: لو كان هاهنا أحد من أنفارنا.
قال فاستقبلهما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وهما هابطان من الجبل فقال: ما لكما؟ قالتا: الصابئ بين الكعبة وأستارها، قال: فما قال لكما؟ قالتا: قال لنا كلمة تملأ الفم، فجاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وصاحبه فاستلما الحجر وطافا بالبيت ثم صلى فأتيته حين قضى صلاته فكنت أول من حياه بتحية السلام، فقال: وعليك رحمة الله، ممن أنت؟ قال قلت: من غفار، فأهوى بيده على جبهته هكذا، قال قلت في نفسي: كره أني انتميت إلي غفار، فذهبت آخذ بيده فقد عنى صاحبه وكان أعلم به مني فقال: متى كنت هاهنا؟ قلت: كنت هاهنا منذ ثلاثين من بين ليلة ويوم، قال: فمن كان يطعمك؟ قال قلت: ما كان لي طعام إلا ماء زمزم فسمنت حتى تكسرت عكن بطني فما وجدت على كبدي سخفة جوع، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنها مباركة، إنها طعام طعم.
قال أبو بكر: يا رسول الله ائذن لي في طعامه الليلة، قال ففعل، فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وانطلقت معهما، ففتح أبو بكر بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف.
فقال أبو ذر: فذاك أول طعام أكلته بها.
قال فغبرت ما غبرت فلقيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: إنه قد وجهت إلى أرض ذات نخل ولا أحسبها إلا يثرب فهل أنت مبلغ عني قومك عسى الله أن ينفعهم بك ويأجرك فيهم؟ فانطلقت حتى لقيت أخي أنيسا فقال: ما صنعت؟ قلت: صنعت أني قد أسلمت وصدقت.
قال أنيس: ما بي رغبة عن دينك فإني قد أسلمت وصدقت.
قال فأتينا أمنا فقالت: ما بي رغبة عن دينكما فإني قد أسلمت، وصدقت قال فاحتملنا فأتينا قومنا فأسلم نصفهم قبل أن يقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة.
وكان يؤمهم إيماء بن رخصة، وكان سيدهم، وقال بقيتهم: إذا قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة أسلمنا.
فقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلم بقيتهم وجاءت أسلم فقالوا: يا رسول الله نسلم على الذي أسلم إخوتنا.
فأسلموا فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله.
قال أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن يحيى بن شبل عن خفاف بن إيماء بن رحضة قال: كان أبو ذر رجلا يصيب الطريق وكان شجاعا يتفرد وحده يقطع الطريق ويغير على الصرم في عماية الصبح على ظهر فرسه أو على قدميه كأنه السبع، فيطرق الحي ويأخذ ما أخذ، ثم إن الله قذف في قلبه الإسلام وسمع بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ بمكة يدعو مختفيا، فأقبل يسأل عنه حتى أتاه في منزله، وقبل ذلك قد طلب من يوصله إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلم يجد أحدا فانتهى إلى الباب فاستأذن فدخل، وعنده أبو بكر وقد أسلم قبل ذلك بيوم أو يومين، وهو يقول: يا رسول الله والله لا نستسر بالإسلام ولنظهرنه.
فلا يرد عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شيئا فقلت: يا محمد إلى م تدعو؟ قال: إلى الله وحده لا شريك له وخلع الأوثان وتشهد أني رسول الله.
فقلت: اشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله.
ثم قال أبو ذر: يا رسول الله إني منصرف إلى أهلي وناظر متى يؤمر بالقتال فألحق بك فإني أرى قومك عليك جميعا.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أصبت فانصرف.
فكان يكون بأسفل ثنية غزال فكان يعترض لعيرات قريش فيقتطعها فيقول: لا أرد إليكم منها شيئا حتى تشهدوا ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإن فعلوا رد عليهم ما أخذ منهم وإن أبوا لم يرد عليهم شيئا.
فكان على ذلك حتى هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومضى بدر وأحد، ثم قدم فأقام بالمدينة مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني نجيح أبو معشر قال: كان أبو ذر يتأله في الجاهلية ويقول: لا إله إلا الله ولا يعبد الأصنام.
فمر عليه رجل من أهل مكة بعدما أوحي إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أبا ذر إن رجلا بمكة يقول مثل ما تقول لا إله إلا الله، ويزعم أنه نبي.
قال: ممن هو؟ قال: من قريش، قال فأخذ شيئا من بهش وهو المقل فتزوده حتى قدم مكة فرأى أبا بكر يضيف الناس ويطعمهم الزبيب، فجلس معهم فأكل ثم سأل من الغد: هل أنكرتم على أحد من أهل مكة شيئا؟ فقال رجل من بني هاشم: نعم، بن عم لي يقول لا اله إلا الله ويزعم أنه نبي.
قال: فدلني عليه، قال فدله، والنبي، صلى الله عليه وسلم، راقد على دكان قد سدل ثوبه على وجهه، فنبهه أبو ذر فانتبه فقال: انعم صباحا، فقال له النبي: عليك السلام، قال له أبو ذر: أنشدني ما تقول، فقال: ما أقول الشعر ولكنه القران، وما أنا قلته ولكن الله قاله، قال: اقرأ علي.
فقرأ عليه سورة من القران فقال أبو ذر: أشهد إلا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسوله.
فسأله النبي، صلى الله عليه وسلم: ممن أنت؟ فقال: من بني غفار، قال فعجب النبي، صلى الله عليه وسلم، أنهم يقطعون الطريق فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يرفع بصره فيه ويصوبه تعجبا من ذلك لما كان يعلم منهم ثم قال: إن الله يهدي من يشاء.
فجاء أبو بكر وهو عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبره بإسلامه فقال له أبو بكر: أليس ضيفي أمس؟ فقال: بلى، قال: فانطلق معي.
فذهب مع أبي بكر إلى بيته فكساه ثوبين ممشقين فأقام أياما ثم رأى امرأة تطوف بالبيت وتدعو بأحسن دعاء في الأرض تقول: أعطني كذا وكذا وافعل بي كذا وكذا، ثم قالت في آخر ذلك: يا إساف ويا نائلة، قال أبو ذر أنكحي أحدهما صاحبه.
فتعلقت به وقالت: أنت صابئ.
فجاء فتية من قريش فضربوه، وجاء ناس من بني بكر فنصروه وقالوا: ما لصاحبنا يضرب وتتركون صباتكم؟ فتحاجزوا فيما بينهم فجاء إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله أما قريش فلا أدعهم حتى أثأر منهم، ضربوني.
فخرج حتى أقام بعسفان وكلما أقبلت عير لقريش يحملون الطعام ينفر بهم على ثنية غزال فتلقى أحمالها فجمعوا الحنط، قال يقول أبو ذر لقومه: لا يمس أحد حبة حتى تقولوا لا اله إلا الله، فيقولون لا اله إلا الله ويأخذون الغرائر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن أبي ذر قال: كنت في الإسلام خامسا.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني نجيح أبو معشر عن محمد ابن قيس عن حكام بن أبي وضاح البصري قال: كان إسلام أبي ذر رابعا أو خامسا.
قال: أخبرنا عمرو بن حكام البصري قال: حدثنا المثنى بن سعيد القسام القصير قال: أخبرنا أبو جمرة الضبعي أن ابن عباس أخبرهم ببدء إسلام أبي ذر قال: لما بلغه أن رجلا خرج بمكة يزعم أنه نبي، أرسل أخاه فقال: اذهب فأتني بخبر هذا الرجل وبما تسمع منه.
فانطلق الرجل حتى أتى مكة فسمع من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرجع إلى أبي ذر فأخبره أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويأمر بمكارم الأخلاق.
فقال أبو ذر: ما شفيتني.
فخرج أبو ذر ومعه شنة فيها ماؤه وزاده حتى أتى مكة ففرق أن يسأل أحدا عن شيء ولما يلق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأدركه الليل فبات في ناحية المسجد.
فلما أعتم مر به فقال: ممن الرجل؟ قال: رجل من غفار، قال: قم إلى منزلك.
قال فانطلق به إلى منزله ولم يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء.
وغدا أبو ذر يطلب فلم يلقه، وكره أن يسأل أحدا عنه، فعاد فنام حتى أمسى فمر بي علي فقال: أما ان للرجل أن يعرف منزله؟ فانطلق به فبات حتى أصبح لا يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء، فأصبح اليوم الثالث فأخذ على علي لئن أفشي إليه الذي يريد ليكتمن عليه وليسترنه، ففعل فأخبره أنه بلغه خروج هذا الرجل يزعم أنه نبي، فأرسلت خي ليأتيني بخبره وبما سمع منه فلم يأتني بما يشفيني من حديثه، فجئت بنفسي لالقاه.
فقال له علي: إني غاد فاتبع أثري فإني إن رأيت ما أخاف عليك اعتللت بالقيام كأني أهريق الماء فآتيك، وإن لم أر أحدا فاتبع أثري حتى تدخل حيث أدخل.
ففعل حتى دخل على أثر علي على النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره الخبر، وسمع قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلم من ساعته، ثم قال: يا نبي الله ما تأمرني؟ قال: ترجع إلى قومك حتى يبلغك أمري، قال فقال له: والذي نفسي بيده لا أرجع حتى أصرخ بالإسلام في المسجد.
قال فدخل المسجد فنادى بأعلى صوته: أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وسلم، قال فقال المشركون: صبأ الرجل صبأ الرجل.
فضربوه حتى صرع، فأتاه العباس فأكب عليه وقال: قتلتم الرجل يا معشر قريش، أنتم تجار طريقكم على غفار، فتريدون أن يقطع الطريق؟ فأمسكوا عنه، ثم عاد اليوم الثاني فصنع مثل ذلك ثم ضربوه حتى صرع، فأكب عليه العباس وقال لهم مثل ما قال في أول مرة، فأمسكوا عنه وكان ذلك بدء إسلام أبي ذر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا من سمع إسماعيل بن أبي حكيم يخبر عن سليمان بن يسار قال: قال أبو ذر حدثنان إسلامه لابن عمه: يا ابن الأمة.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: ما ذهبت عنك أعرابيتك بعد.
قال: محمد بن إسحاق آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين أبي ذر الغفاري والمنذر بن عمرو أحد بني ساعدة وهو المعنق ليموت، وأنكر محمد بن عمر هذه المؤاخاة بين أبي ذر والمنذر بن عمرو وقال: لم تكن المؤاخاة إلا قبل بدر فلما نزلت اية المواريث انقطعت المؤاخاة وأبو ذر حين أسلم رجع إلى بلاد قومه فأقام بها حتى مضت بدر وأحد والخندق ثم قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة بعد ذلك.
قال: أخبرنا محمد بن الفضيل عن مطرف عن أبي الجهم عن خالد ابن وهبان وكان ابن خالة أبي ذر، عن أبي ذر قال: قال النبي، صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يستأثرون بالفئ؟ قال قلت: إذا والذي بعثك بالحق أضرب بسيفي حتى ألحق به.
فقال: أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ اصبر حتى تلقاني.
قال:أخبرنا هشيم قال: أخبرنا حصين عن زيد بن وهب قال: مررت بالربذة فإذا أنا بأبي ذر، قال فقلت ما أنزلك منزلك هذا؟ قال: كنت بالشأم فاختلفت أنا ومعاوية في هذه الآية: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله، وقال معاوية: نزلت في أهل الكتاب، قال فقلت: نزلت فينا وفيهم.
قال فكان بيني وبينه في ذلك كلام فكتب يشكوني إلى عثمان، قال فكتب إلي عثمان أن أقدم المدينة، فقدمت المدينة وكثر الناس علي كأنهم لم يروني قبل ذلك.
قال فذكر ذلك لعثمان فقال لي: إن شئت تنحيت فكنت قريبا.
فذاك أنزلني هذا المنزل ولو أمر علي حبشي لسمعت ولأطعت.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هشام بن حسان عن محمد ابن سيرين أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لأبي ذر: إذا بلغ النبأ سلعا فاخرج منها، ونحا بيده نحو الشأم، ولا أرى أمراءك يدعونك.
قال: يا رسول الله أفلا أقاتل من يحول بيني وبين أمرك؟ قال: لا، قال: فما تامرني؟ قال: اسمع واطع ولو لعبد حبشي.
قال: فلما كان ذلك خرج إلى الشأم معاوية إلى عثمان: إن أبا ذر قد أفسد الناس بالشأم، فبعث إليه عثمان فقدم عليه، ثم بعثوا أهله من بعده فوجدوا عنده كيسا أو شيئا فظنوا أنه دراهم، فقالوا: ما شاء الله فإذا هي فلوس.
فلما قدم المدينة قال له عثمان: كن عندي تغدو عليك وتروح اللقاح، قال: لا حاجة لي في دنياكم، ثم قال: أئذن لي حتى أخرج إلى الربذة، فأذن له فخرج إلى الربذة وقد أقيمت الصلاة وعليها عبد لعثمان حبشي فتأخر، فقال أبو ذر: تقدم فصل فقد أمرت أن أسمع وأطيع ولو لعبد حبشي فأنت عبد حبشي.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا العوام بن حوشب قال: حدثني رجل من أصحاب الأجر عن شيخين من بني ثعلبة رجل وامرأته قالا: نزلنا الربذة فمر بنا شيخ أشعث أبيض الرأس واللحية فقالوا: هذا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فاستأذناه أن نغسل رأسه فأذن لنا واستأنس بنا، فبينا نحن كذلك إذ أتاه نفر من أهل العراق، حسبته قال من أهل الكوفة، فقالوا: يا أبا ذر فعل ربك هذا الرجل وفعل فهل أنت ناصب لنا راية؟ فلنكمل برجال ما شئت.
فقال: يا أهل الإسلام لا تعرضوا علي ذاكم ولا تذلوا السلطان فإنه من أذل السلطان فلا توبة له، والله لو أن عثمان صلبني على أطول خشبة أو أطول جبل لسمعت وأطعت وصبرت واحتسبت ورئيت أن ذاك خير لي، ولو سيرني ما بين الأفق إلى الأفق، أو قال ما بين المشرق والمغرب، لسمعت وأطعت وصبرت واحتسبت ورئيت أن ذاك خير لي، ولو ردني إلى منزلي لسمعت وأطعت وصبرت واحتسبت ورئيت أن ذاك خير لي.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن عبد الله بن سيدان السلمي قال: تناجى أبو ذر وعثمان حتى ارتفعت أصواتهما، ثم انصرف أبو ذر متبسما فقال له الناس: ما لك ولأمير المؤمنين؟ قال: سامع مطيع ولو أمرني أن آتي صنعاء أو عدن ثم استطعت أن أفعل لفعلت.
وأمره عثمان أن يخرج إلى الربذة.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا سفيان بن حسين عن الحكم

فاسم الإشارة هذا فى قوله : هذا ذكر من معي مبتدأ ، مشار به إلى الوحى الإلهى ، وقد أخبر عنه سبحانه بخبرين كما يقول الشيخ الجمل : بالنظر للخبر الأول يراد به القرآن ، وبالنظر للخبر الثانى يراد به ما عداه من الكتب السماوية .
وقوله تعالى : بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون إضراب من جهته تعالى عن مناقشتهم ومطالبتهم بالبرهان ، وانتقال من الأمر بتبكيتهم إلى الأمر بإهمالهم استصغارا لشأنهم .
أى : دعهم أيها الرسول الكريم فى باطلهم بعمهون فإنهم قوم أكثرهم يجهلون الحق ، ولا يستطيعون التمييز بينه وبين الباطل .
فهم لأجل ذلك منصرفون عن الهدى ، ومتجهون إلى الضلال ، ومن جهل شيئا عاداه .
ثم بين سبحانه أن جميع الرسل عليهم الصلاة والسلام قد أمروا أقوامهم بإخلاص العبادة لله ، ونبذ الشرك والشركاء ، فقال تعالى : ومآ أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
أى : وما أرسلنا من قبلك من رسول يا محمد إلا وأفهمناه عن طريق وحينا أنه لا إله يستحق العبادة والطاعة إلا أنا ، فعليه أن يأمر قومه بطاعتى وعبادتى والخوضع لى وحدى .
هذا ، والمتدبر لهذه الآيات الكريمة ، يراها قد أقامت أحكم الأدلة العقلية والنقلية على وجوب إخلاص العبادة لله الواحد القهار ، وعلى أن الذين يتخذون معه آلهة أخرى سفهاء جاهلون .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك شبهة من الشبهات الباطلة التى تفوه بها المشركون ، ورد عليهم ردا مفحما ، فقال تعالى : وقالوا اتخذ .
.
.
.
وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين قال الآلوسى ما ملخصه : قوله تعالى وقالوا اتخذ الرحمن ولدا ، حكاية لجناية فريق من المشركين لإظهار بطلانها ، وبيان تنزهه سبحانه عن ذلك ، إثر بيان تنزهه جل وعلا عن الشركاء على الإطلاق ، وهم حى من خزاعة قالوا : الملائكة بنات الله ، ونقل الواحدى أن قريشا وبعض العرب قالوا ذلك .
والآية مشنعة على كل من نسب إلى الله تعالى ذلك كاليهود والنصارى .
.
.
.
أى : وقال المشركون الذين انطمست بصائرهم عن معرفة الحق اتخذ الرحمن ولدا سبحانه .
أى : تنزه وتقدس الله تعالى عن ذلك جل وعلا عما يقولونه علوا كبيرا .
وقوله : بل عباد مكرمون إضراب عما قالوه ، وإبطال له ، وثناء على ملائكته الذين زعم فريق من المشركين أنهم بنات الله .
وعبا : جمع عبد .
والعبودية لله تعالى معناها : إظهار التذلل له سبحانه ، والخضوع لذاته .
ومكرم : اسم مفعول من أكرم ، وأكرام الله تعالى لعبده معناه : إحسانه إليه وإنعامه عليه .
أى : لقد كذب هؤلاء المشركون فى زعمهم أن الملائكة بنات الله ، والحق أن الملائكة هم عباد مخلوقون له تعالى ومقربون إليه ومكرمون عنده .
وقوله : لا يسبقونه بالقول أى : لا يتكلمون إلا بما يأمرهم به ، ولا يقولون شيئا بدون إذنه ، كما هو شأن العبيد الطائعين لسيدهم .
وأصل الكلام : لا يسبق قولهم قوله عز وجل إلا أنه سبحانه أنسد السبق إليهم ، تنزيلا لسبق قولهم لقوله ، منزلة سبقهم إياه ، للإشعار بمزيد طاعتهم وتنزيههم عن كل قول بغير إذنه تعالى .
وقوله : وهم بأمره يعملون بيان لتبعيتهم له تعالى فى الأعمال إثر بيان تبعيتهم له سبحانه فى الأقوال .
أى : وهم بأمره وحده يعملون لا بأمر أحد سواه ، ولا بأمر أنفسهم ، كما قال تعالى فى آية أخرى : ياأيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله مآ أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ثم بين سبحانه مظهرا من مظاهر علمه الشامل ، وحكمه النافذ ، فقال يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم .
.
.
أى : يعلم سبحانه أحوالهم كلها صغيرها وكبيرها ، متقدمها ومتأخرها ، ولا يشفعون لأحد من خلقه إلا لمن ارتضى الله تعالى شفاعتهم له .
وهم من خشيته مشفقون أى : وهم لخوفهم من الله ومن عقابه حذرون وجلون .
فأنت ترى أن الله تعالى قد وصف الملائكة فى هذه الآيات بجملة من الصفات الكريمة التى تدل على طاعتهم المطلقة لله تعالى وعلى إكرامه سبحانه لهم .
ثم بين سبحانه بعد ذلك أنهم مع كرامتهم عند الله تعالى لو ادعى أحد منهم على سبيل الفرض أنه إله ، لعاقبه الله عقابا شديدا ، فقال تعالى : ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين .
أى : ومن يقل من الملائكة على سبيل الفرض والتقدير إني إله من دونه أى : من دون الله عز وجل فذلك الذى ادعى هذا الادعاء الكاذب نجزيه جهنم أى : نجعل جزاءه الإلقاء فى جهنم كسائر المجرمين الكاذبين ، ولا يغنى عنه ما سبق له من طاعة وتكريم كذلك نجزي الظالمين أى : مثل هذا الجزاء الرادع الفظيع نجزى كل ظالم يضع الأمور فى غير موضعها ، إذ أن حقوق الله تعالى لا يجوز لأحد كائنا من كان أن ينسبها لنفسه ، سواء أكان ملكا مقربا ، أم نبيا مرسلا .
وبعد أن ساق سبحانه ألوانا من الأدلة الكونية الشاهدة بوحدانيته ، ومن الأدلة النقلية النافية للشركاء ، ومن الأدلة الوجدانية التى تهيج القلوب نحو الحق .
.
.
أتبع ذلك بتحريض الكافرين على التدبر فى ملكون السموات والأرض ، لعل هذا التدبر يهديهم إلى الإيمان .
فقال تعالى : أولم ير .
.
.
.
أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون قوله رتقا مصدر رقته رتقا : إذا سده .
يقال : رتق فلان الفتق رتقا ، إذا ضمه وسده ، وهو ضد الفتق الذى هو بمعنى الشق والفصل .
وللعلماء فى معنى هذه الآية أقوال أشهرها : أن معنى كانتا رتقا أن السماء كانت صماء لا ينزل منها مطر ، وأن الأرض كانت لا يخرج منها نبات ، ففتق الله تعالى السماء بأن جعل المطر ينزل منها ، وفتق الأرض بأن جعل النبات يخرج منها .
وهذا التفسير منسوب إلى ابن عباس ، فقد سئل عن ذلك فقال : كانت السموات رتقا لا تمطر ، وكانت الأرض رتقا لا تنبت ، فلما خلق سبحانه للأرض أهلا ، فتق هذه بالمطر ، وفتق هذه بالنبات .
ومنهم من يرى أن المعنى : كانت السموات والأرض متلاصقتين كالشىء الواحد ، ففتقهما الله تعالى بأن فصل بينهما ، فرفع السماء إلى مكانها ، وأبقى الأرض فى مقرها ، وفصل بينهما بالهواء .
قال قتادة قوله كانتا رتقا يعنى أنهما كانا شيئا واحدا ففصل الله بينهما بالهواء .
ومنهم من يرى أن معنى كانتا رتقا أن السموات السبع كانت متلاصقة بعضها ببعض ففتقها الله تعالى بأن جعلها سبع سموات منفصلة ، والأرضون كانت كذلك رتقا ، ففصل الله تعالى بينها وجعلها سبعا .
قال مجاهد : كانت السموات طبقة واحدة مؤتلفة ، ففتقها فجعلها سبع سموات ، وكذلك الأرضين كانت طبقة واحدة ففتقها فجعلها سبعا .
وقد رجح بعض العلماء المعنى الأول فقال ما ملخصه : كونهما كانتا رتقا بمعنى أن السماء لا ينزل منها مطر ، والأرض لا تنبت ، ففتق سبحانه السماء بالمطر والأرض بالنبات ، هو الراجح وتدل عليه قرائن من كتاب الله تعالى منها : أن قوله تعالى : أولم ير الذين كفروا .
.
يدل على أنهم رأوا ذلك لأن الأظهر فى رأى أنها بصرية ، والذى يرونه بأبصارهم هو أن السماء تكون لا ينزل منها مطر ، والأرض لا نبات فيها .
فيشاهدون بأبصارهم نزول المطر من السماء ، وخروج النبات من الأرض .
ومنها : أنه سبحانه أتبع ذلك بقوله : وجعلنا من المآء كل شيء حي والظاهر اتصال هذا الكلام بما قبله .
أى : وجعلنا من الماء الذى أنزلناه بفتقنا السماء ، وأنبتنا به أنواع النبات بفتقنا الأرض ، كل شىء حى .
ومنها : أن هذا المعنى جاء موضحا فى آيات أخرى ، كقوله تعالى : والسمآء ذات الرجع والأرض ذات الصدع والمراد بالرجع : نزول المطر من السماء تارة بعد أخرى ، والمراد بالصدع : انشقاق الأرض عن النبات .
واختار هذا القول ابن جرير وابن عطية والفخر الرازى .
فإن قيل : هذا الوجه مرجوح ، لأن المطر لا ينزل من السموات ، بل من سماء واحدة وهى سماء الدنيا؟ قلنا : إنما أطلق عليه لفظ الجمع ، لأن كل قطعة فيها سماء كما يقال : ثوب أخلاق أى : قطع .
والآية الكريمة مسوقة بتجهيل المشركين وتوبيخهم على كفرهم ، مع أنهم يشاهدون بأعينهم ما يدل دلالة واضحة على وحدانية الله تعالى وقدرته ، ويعلمون أن من كان كذلك ، لا يصح أن تترك عبادته إلى عبادة حجر أو نحوه ، مما لا يضر ولا ينفع .
والمعنى : أو لم يشاهد الذين كفروا بأبصارهم ، ويعلموا بعقولهم ، أن السموات والأرض كانتا رتقا ، بحيث لا ينزل من السماء مطر ، و لا يخرج من الأرض نبات ، ففتق الله تعالى السماء بالمطر ، والأرض بالنبات .
إنهم بلا شك يشاهدون ذلك ، ويعقلونه بأفكارهم .
ولكنهم لاستيلاء الجحود والعناد عليهم ، يعبدون من دونه سبحانه مالا ينفع من عبده ، ولا يضر من عصاه .
وقال سبحانه : كانتا بالتثنية ، باعتبار النوعين اللذين هما نوع السماء ، ونوع الأرض ، كما فى قوله تعالى : إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا .
.
وقوله تعالى : وجعلنا من المآء كل شيء حي .
.
.
تأكيد لمضمون ما سبق ، وتقرير لوحدانيته ونفاذ قدرته سبحانه والجعل بمعنى الخلق .
و من ابتدائية .
أى : وخلقنا من الماء بقدرتنا النافذة ، كل شىء متصف بالحياة الحقيقية وهو الحيوان ، أو كل شىء نام فيدخل النبات ، ويراد من الحياة ما يشمل النمو .
وهذا العام مخصوص بما سوى الملائكة والجن مما هو حى ، لأن الملائكة كما جاء فى بعض الأخبار خلقوا من النور ، والجن مخلوقون من النار .
قال تعالى خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجآن من مارج من نار قال القرطبى : وفى قوله تعالى : وجعلنا من المآء كل شيء حي ثلاث تأويلات : أحدها : أنه خلق كل شىء من الماء .
قاله قتادة .
الثانى : حفظ حياة كل شىء بالماء : الثالث : وجعلنا من ماء الصلب أى : النطفة كل شىء حى .
.
وقوله : أفلا يؤمنون إنكار لعدم إيمانهم مع وضوح كل ما يدعو إلى الإيمان الحق ، والفاء للعطف على مقدر يستدعيه هذا الإنكار .
أى : أيشاهدون بأعينهم ما يدل على وحدانية الله وقدرته .
ومع ذلك لا يؤمنون؟ إن أمرهم هذا لمن أعجب العجب ، وأغرب الغرائب ثم ساق سبحانه أدلة أخرى على وحدانيته وقدرته فقال : وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم .
.
.
.
الوراسى : جمع راسية ، من رسا الشىء إذا ثبت ورسخ ، والمراد بها الجبال الثابتة الراسخة فى الأرض .
أى : وجعلنا فى الأرض جبالا ثوابت ، كراهة أن تميد بهم أى : أن تضطرب وتتحرك بهم الأرض .
يقال : ماد الشىء يميد ميدا من باب باع إذا تحرك واهتز .
وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون ، والفجاج .
جمع فج وهو الطريق الواسع .
والسبل : جمع سبيل وهو الطريق .
وهو بدل من فجاجا .
أى : وجعلنا فى الأرض طرقا واسعة ، ومنافذ متعددة ، لعلهم بذلك يهتدون ويتوصلون إلى الأماكن التى يريدون الوصول إليها .
ويعلمون أن الذى وهبهم كل هذه النعم ، هو الله تعالى الذى يجب أن يخلصوا له العبادة والطاعة .
وجعلنا السمآء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون أى : وجعلنا السماء سقفا للأرض كما يكون السقف للبيت ، وجعلناه محفوظا من السقوط ومن التشقق ، ومن كل شيطان رجيم .
وهم أى المشركون عن آياتها الدالة على قدرتنا ووحدانيتنا وعلمنا .
معرضون ذاهولن ، لا يتعظون ولا يتذكرون .
ومن الآيات الدالة على حفظ السماء من السقوط ، قوله تعالى : .
.
.
ويمسك السمآء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم ومن الآيات الدالة على حفظها من التشقق والتفطر قوله سبحانه : أفلم ينظروا إلى السمآء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج وعلى حفظها من الشياطين قوله تعالى : وحفظناها من كل شيطان رجيم ومن الآيات الدالة على إعراض هؤلاء المشركين عن العبر والعظات قوله سبحانه : وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون ثم ختم سبحانه هذه الآيات الدالة على قدرته ووحدانيته بقوله تعالى وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون .
أى : وهو وحده سبحانه الذى خلق بقدرته الليل والنهار بهذا النظام البديع ، وخلق الشمس والقمر بهذا الإحكام العجيب كل أى : كل واحد من الشمس والقمر يسير فى فلكه وطريقه المقدر له بسرعة وانتظام ، كالسابح فى الماء .
وقوله : يسبحون من السبح وهو المر السريع فى الماء أو الهواء .
وجاء يسبحون بمضير العقلاء .
لكون السباحة المسندة إليهما من فعل العقلاء ، كما فى قوله تعالى : والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين هذا والمتأمل فى هذه الآيات يراها قد ساقت جملة من الأدلة على وحدانية الله تعالى وعلى كمال قدرته .
ثم بين سبحانه أن مصير البشر جميعا إلى الفناء ، وأن كل نفس ذائقة الموت ، وأن من طبيعة الإنسان تعجل الأمور قبل أوانها ، وأن المشركين لو علموا المصير السىء الذى ينتظرهم يوم القيامة ، لما قالوا ما قالوه من باطل ، ولما فعلوا ما فعلوه من قبائح ، قال تعالى : وما جعلنا لبشر .
.
.
.
وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون خلق الإنسان من عجل سأريكم آياتي فلا تستعجلون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون قال القرطبى : قوله تعالى : وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أى دوام البقاء فى الدنيا .
نزلت حين قالوا : نتربص بمحمد صلى الله عليه وسلم ريب المنون .
وذلك أن المشركين كانوا يدفعون نبوته ويقولون : شاعر نتربص به ريب المنون ، ولعله يموت كما مات شاعر بنى فلان ، فقال الله تعالى : قد مات الأنبياء قبلك يا محمد ، وتولى الله دينه بالنصر والحياطة ، فهكذا نحفظ دينك وشرعك .
.
.
والاستفهام فى قوله سبحانه : أفإن مت فهم الخالدون للانكار والنفى .
.
.
والمعنى : وما جعلنا أيها الرسول الكريم لبشر من قبلك كائنا من كان الخلود فى هذه الحياة ، وأنت إن مت فهم أيضا سيموتون فى الوقت الذى حدده الله تعالى لانقضاء عمرك وأعمارهم ، وما دام الأمر كذلك فذرهم فى جهالتهم يعمهون ، ولا تلتفت إلى شماتتهم فيك ، أو إلى تربصهم بك ، فإنك ميت وإنهم ميتون ، وكل شىء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون ، ورحم الله الإمام الشافعى حيث يقول : تمنى أناس أن أموت .
وإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد فقل للذى يبغى خلاف الذى مضى ... تهيأ لأخرى مثلها ، وكأن قد وقال شاعر آخر : إذا ما الدهر جر على أناس ... كلاكله أناخ بآخرينا فقل للشامتين بنا أفيقوا ... سيلقى الشامتون كما لقينا ثم أكد سبحانه عدم خلود بشر فى هذه الحياة فقال : كل نفس ذآئقة الموت .
أى : كل نفس أوجدها الله تعالى فى هذه الحياة ، ستذوق مرارة نزول الموت بها .
ومفارقة روحها لجسدها .
قال الآلوسى ما ملخصه : والموت عند الأشعرى ، كيفية وجودية تضاد الحياة ، وعند كثيرين غيره : أنه عدم الحياة عما من شأنه الحياة بالفعل .
وقال بعضهم : المراد بالنفس هنا : النفس الإنسانية لأن الكلام مسوق لنفى خلود البشر .

 ينشأ الخلاف حول فلورة الماء من مخاوف سياسية، وأخلاقية، واقتصادية، ومخاوف متعلقة بالسلامة من حيث فلورة الماء الخاصة بإمدادات المياه للسكان.
وجدت سلطات الصحة العامة حول العالم إجماعا طبيا أن فلورة الماء عند المستويات المناسبة تكون آمنة وفعالة فتمنع تسوس الأسنان.
آراء السلطات مختلطة حول أكثر علاج بالفلورايد يكون فعالا لمنع تسوس الأسنان في المجتمع، البعض نص على أن فلورة الماء هو الأكثر فاعلية، بينما البعض الآخر يرون أنه لا توجد ميزة خاصة ويفضلون طرق التطبيق الموضعي للفلورايد.
هؤلاء المعارضون يقولون أن فلورة الماء لها فائدة قليلة أو منعدمة في منع التسوس، وقد تسبب مشاكل صحية خطيرة، وليست فعالة بما في الكفاية لتوازن تكلفتها، وهي مهملة في علم الصيدلة.
ثمة منافسة بين الصالح العام وحقوق الفرد.
البعض يقول أن الصالح العام يطغى على صالح الفرد، ويساويه بالتلقيح وتقوية الأغذية.
في حين يقول آخرون إن حقوق الفرد تطغى على الصالح العام، حيث أن الأفراد لا يوجد اختيار لديهم في الماء الذي يقومون بشربه، إلا إذا كانوا يقومون بشرب المياه المعبأة الأغلى ثمنا، والبعض يعترض بشكل قاطع وأنها لا تعارض أخلاقيات الطب.
وجدت المعارضة لفلورة الماء منذ بدايتها في الأربعينات.
خلال الخمسينات والستينات، ادعى واضعو نظرية المؤامرة أن فلورة الماء مؤامرة شيوعية لإضعاف الصحة العامة للشعب الأمريكي.
في السنوات الأخيرة أصبحت فلورة الماء قضية صحية وسياسية سائدة في العديد من الدول، مما تسبب في إيقاف استخدامه عند بعض الدول، بينما قامت دول أخرى في التوسع في استخدامه.
إن المعارضين هم من الشخصيات العامة المهمة يدعمهم القليل من المختصين، والتي تتضمن الباحثون، ممارسون الطب وطب الأسنان، ممارسون الطب البديل، الداعمون للطعام الصحي، بعض الجماعات الدينية غالبا العلماء المسيحيون في الولايات المتحدة ، وفي بعض الأحيان جماعات المستهلكين والجماعات المناصرة لحماية البيئة.
جاءت المعارضة السياسية المنظمة من اليبرتاريين، جمعية جون بريتش ، ومن مجموعات مثل الأحزاب الخضراء في المملكة المتحدة ونيوزيلندا.
تم انتقاد المؤيدين لمبالغتهم في دعم الفوائد، كذلك تم انتقاد المعارضين أيضا لمبالغتهم في وصف الأخطار، وقيام كل من الطرفين بالتقليل من الطرف الآخر.
أشارت المراجعة المنهجية إلى قلة الأبحاث ذات الجودة العالية الخاصة بفوائد ومخاطر فلورة الماء والأسئلة المتنازع عليها.
ويؤكد الباحثون المعارضون لفلورة الماء هذا أيضا.
وفقا لتقرير أبحاث الكونغريس عام الخاص بالفلورايد في مياه الشرب، هذه الفجوات في المواد العلمية المطبوعة الخاصة بالفلورة تزيد من الخلاف.
تمت فلورة الماء الذي يتم تزويد العامة به لأول مرة عام ، في الولايات المتحدة الأمريكية.
بحلول عام ، أصبح لدى دولة مياه مفلورة صناعية بدرجات مختلفة، أكثر من من سكان دولة منها يشربون مياه مفلورة.
تتوفر لدى دولة أخرى مياه مفلورة طبيعيا، على الرغم من أن الفلورايد في العديد من هذه الدول يتعدى المستوى الآمن.
بحلول عام ، تلقى حوالي مليون شخص حول العالم حوالي .
من سكان العالم مياه مفلورة عند المستويات الموصى بها، يعيش نصفهم تقريبا في الولايات المتحدة.
الوكالات الصحية المحلية والدولية وجمعيات طب الأسنان حول العالم أيدت أن فلورة الماء آمنة وفعالة.
الآراء حول أكثر طريقة فعالة لوقاية المجتمع من تسوس الأسنان مختلطة.
أعلنت الحكومة الأسترالية أن فلورة الماء هو أكثر الوسائل الفعالة للتعرض للفلورايد على مستوى المجتمع.
تنص منظمة الصحة العالمية على أن عند وجود إمكانية وتقبل ثقافي لفلورة الماء فإن لها مزايا كبيرة، خاصة للمجموعات الفرعية المعرضة لمخاطر عالية، بينماالمفوضية الأوروبية تجد أنه لا توجد ميزة لفلورة الماء مقارنة بالاستخدام الموضعي له.
يدعم الاتحاد العالمي لطب الأسنان فلورة الماء كأمر آمن وفعال.
الأكاديمية الأوروبية لطب أسنان الأطفال، والجمعيات الوطنية لطب الأسنان في استراليا، كندا، والولايات المتحدة، الجمعية الأمريكية لطب الأسنان تقول أن فلورة الماء واحد من أكثر تدابير الصحة الآمنة ذات الفائدة والأمان وفعالة من حيث التكلفة للوقاية، والتحكم، وفي بعض الأحيان عكس عملية التسوس.
في الدول التي تتحدث الإنجليزية، التي تقوم بفلورة الماء، الولايات المتحدة، كندا، المملكة المتحدة، أستراليا ونيوزلاندا العديد من الجمعيات الطبية والسلطات أصدرت بيانات بمواقفها وأيدت فلورة الماء، ومن الأمثلة على ذلك:  الجراحة العامة الأمريكية، جمعية الصحة العامة الأمريكية، الهيئة الملكية للخدمات الصحية الوطنية، الجمعية الطبية الأسترالية، الرابطة الطبية النيوزلاندية، صحة كندا تدعم الفلورة، مستشهدة بعدد من النشرات العلمية الدولية التي تشير إلى أنه لا توجد صلة بين أي آثار صحية ضارة والتعرض للفلوريد في مياه الشرب عند مستويات أقل من الحد الأقصى المقبول للتركيز وهو .
ملغم / لتر.
صنفت مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها فلورة المياه باعتبارها واحدة من عشرة إنجازات كبيرة في مجال الصحة العامة في القرن العشرين في الولايات المتحدة، إلى جانب التطعيمات، وتنظيم الأسرة، والاعتراف بمخاطر التدخين، وغيرها من الإنجازات.
في إسرائيل، الجمعية الإسرائيلية لأطباء الصحة العامة، وجمعية طب الأطفال الإسرائيلية، وجمعية طب الأسنان الإسرائيلية، تدعم الفلورة.
تنظر منظمة الصحة العالمية في الصحة العامة العالمية، تعرف الفلورايد بأنه واحد من عدد قليل من المواد الكيميائية إلى جانب الزرنيخ والنترات، و بدرجة أقل الرصاص والسيلينيوم واليورانيوم التي توجد في مستويات مرتفعة في أجزاء كثيرة من العالم وتسبب آثارا صحية سلبية؛ بالنسبة للفلورايد ينطبق هذا بشكل خاص في مناطق كبيرة من الهند والصين ووسط أفريقيا وأمريكا الجنوبية، ومحليا في أجزاء كثيرة من العالم.
بالنسبة للفلورايد فقط فانها توصي بتعديل المستوى في الأماكن التي يكون فيها الفلورايد ذا مستوى منخفض للوصول إلى نسبة ملائمة وذلك لأن هناك أدلة واضحة على أن التركيزات المنخفضة من الفلورايد توفر الحماية ضد التسوس، سواء في الأطفال والبالغين.
العلماء أو الأطباء الذين يعارضون فلورة المياه يجادلون بأنه ذا فائدة قليلة أو منعدمة في منع التسوس،و قد يسبب مشاكل صحية خطيرة، كما أنها ليست فعالة بما فيه الكفاية لتبرير التكاليف، وهي قديمة ومهملة في علم الصيدلة.
وقد جادل أرفيد كارلسون أن الفلورة تنتهك المبادئ الدوائية الحديثة ولا تأخذ بعين الاعتبار الاختلافات الفردية في الاستجابة، والتي يمكن أن تكون كبيرة حتى عندما يتم إصلاح الجرعة.
تم انتقاد المؤيدين والمعارضين على حد سواء بسبب المبالغة في وصف الفوائد أو المخاطر، والتقليل من رأي الآخر.
أشارت المراجعات المنهجية إلى عدم وجود بحوث عالية الجودة لفوائد ومخاطر فلورة المياه والأسئلة التي ما زالت معلقة.
لخص تقرير مجلس نوفيلد عام أنه مازال ينقص وجود دليل جيد مع أو ضد فلورة الماء.
والباحثين المعارضون ينصون على ذلك أيضا.
وفقا لتقرير أبحاث الكونغرس عام عن الفلوريد في مياه الشرب، فإن هذه الثغرات في النشرات العلمية للفلورة تزيد من الجدل.
وقد ذكر جون دول، رئيس لجنة تقرير مجلس البحوث الوطني لعام بشأن الفلورايد في مياه الشرب، استنتاجا مماثلا بشأن مصدر الجدل: في المجتمع العلمي، يميل الناس إلى التفكير أنه أمر متفق عليه.
أعني، عندما يخرج جنرال الولايات المتحدة الجراح ويقول هذا هو واحد من أعظم إنجازات العشرون القرن العشرين، وهذه عقبة يصعب التغلب عليها.
ولكن عندما نظرنا إلى الدراسات التي تم القيام بها، وجدنا أن العديد من هذه الأسئلة مازالت معلقة ولدينا معلومات أقل بكثير مما ينبغي، مع الأخذ في الاعتبارالمدة التي تم تطبيق الفلورة فيها.
وأعتقد أن هذا هو السبب أن الفلورة ما زال يتم اعتراضها سنوات عديدة بعد أن بدأت.
وفي مواجهة الجهل، يتفشى الجدل.
يمكن للفلورايد أن يتواجد بشكل طبيعي في الماء بتركيزات أعلى بكثير من المستويات الموصى بها، والتي يمكن أن يكون لها العديد من الآثار السلبية على المدى الطويل، بما في ذلك تفلور الأسنان الشديد، والتسمم بالفلور وضعف العظام.
عام أوصت منظمة الصحة العالمية بالحد الأقصى للفلورايد ب .
ملغم / لتر كالمستوى الذي يجب أن يكون الحد الأدنى للفلور، وأعيد تأكيد ذلك عام .
الفلورة لها تأثير يذكر على خطر كسر العظم العظام المكسورة .
فإنه قد يؤدي إلى مخاطر كسر أقل قليلا من المستويات العالية جدا من الفلورة أو عدم الفلورة.
ليس هناك ارتباط واضح بين الفلورة والسرطان أو الوفيات الناجمة عن السرطان، سواء بالنسبة للسرطان بشكل عام وأيضا على وجه التحديد لسرطان العظام والساركوما العظمية.
في حالات نادرة يمكن أن يؤدي التطبيق الغير سليم لفلورة المياه إلى الإفراط في الفلورة الذي يسبب التسمم الحاد بالفلورايد، مع الأعراض التي تشمل الغثيان والقيء والإسهال.
تم الإبلاغ عن ثلاث من هذه الحالات في الولايات المتحدة بين عامي و ، والناجمة عن تركيزات الفلوريد تصل إلى ملغم / لتر.
في ألاسكا عام ، أصبح شخصا مريضا وتوفي شخص واحد.
في عام ، تم إطلاق حوالي غالون من الفلورايد في إمدادات المياه في آشبورو بولاية كارولاينا الشمالية في دقيقة، وهي الكمية التي كان من المقرر أن تطلق في غضون ساعة.
مثل غيرها من الإضافات المائية الشائعة مثل الكلور وحمض الهيدروفلوسيليسيك وسليكوفلوريد الصوديوم تقل درجة الرقم الهيدروجيني ترتفع الحموضة وتسبب زيادة صغيرة من التآكل، ولكن يتم التعامل مع هذه المشكلة بسهولة عن طريق زيادة الرقم الهيدروجيني.
على الرغم من افتراض أن حمض الهيدروفلوسيليسيك وسليكوفلوريد الصوديوم قد تزيد من معدل امتصاص الرصاص عند الأشخاص من الماء، إلا أن التحليل الإحصائي لعام لم يدعم المخاوف من أن هذه المواد الكيميائية تسبب ارتفاع تركيزات الرصاص في الدم لدى الأطفال.
ويمكن أن تكون هناك آثار للزرنيخ والرصاص موجودة في مركبات الفلورايد التي تضاف إلى الماء؛ ومع ذلك التركيزات تكون أقل من حدود القياس.
وقد تم التحقيق في تأثير فلورة المياه على البيئة الطبيعية، ولم تنشأ أي آثار ضارة.
وشملت القضايا التي تمت دراستها تركيزات الفلوريد في المياه الجوفية والأنهار، والمروج، والحدائق، النباتات، التأثير على النباتات المزروعة في مياه مفلورة، انبعاثات الهواء، وضوضاء المعدات.
أظهرت المراجعات أن فلورة الماء تقلل من التسوس في الأطفال.
والاستنتاج للفاعلية عند البالغين أقل وضوحا مع بعض المراجعات التي تجد فائدة للفلورة وغيرها لا تجد لها فائدة.
أظهرت الدراسات التي أجريت في الولايات المتحدة في الخمسينيات والستينيات أن فلورة المياه قللت التسوس لدى الأطفال بنسبة خمسين إلى ستين في المئة، في حين أظهرت الدراسات في عامي و انخفاضات أقل و على التوالي ، ويرجع ذلك على الأرجح إلى زيادة استخدام الفلورايد من مصادر أخرى، وخاصة معجون الأسنان وأيضا تأثير الطعام والشراب الذي تم عمله في المناطق المفلوره وتستهلك في المناطق الغير مفلورة.
ووجدت مراجعة منهجية أجريت في المملكة المتحدة عام يورك أن فلورة المياه كانت مرتبطة بانخفاض نسبة الأطفال الذين يعانون من التسوس بنسبة ومع انخفاض في الأسنان اللبنية المفقودة، المصابة بالتسوس، والتي تم حشوها كان متوسط الانخفاض .
أسنان .
وخلصت المراجعة إلى أن الأدلة كانت ذات جودة معتدلة: فقد حاولت دراسات قليلة الحد من تحيز المراقبين، والسيطرة على العوامل المربكة، والإبلاغ عن القياسات المختلفة، أو استخدام التحليل المناسب.
على الرغم من عدم وجود اختلافات واضحة كبيرة بين الفلورة الطبيعية والاصطناعية، وكانت الأدلة غير كافية لاستنتاج أي اختلافات.
وجدت المراجعة منهجية عام أدلة قوية على أن فلورة المياه فعالة في الحد من تسوس الأسنان في المجتمعات.
وجدت مراجعة كوكرين عام أيضا فائدة للأطفال.
الفلوريد قد يمنع أيضا التسوس عند البالغين في جميع الأعمار.
عام وجد تحليل تلوي من قبل باحثي مركز السيطرة على الأمراض أن فلورة المياه منعت ما يقدر بحوالي من التسوس عند البالغين، وحوالي نفس النسبة التي تم منعها من التسوس بطرق التعرض لتوصيل الفلورايد الأخرى المتوسط .
وجد عرض أجرته المفوضية الأوروبية عام أن فوائد فلورة المياه للبالغين من حيث تقليل التسوس محدودة.
لم تجد مراجعة كوكرين عام أي بحث حاسم عن البالغين.
وقد شهدت معظم الدول في أوروبا انخفاضا كبيرا في التسوس دون استخدام فلورة الماء.
على سبيل المثال، في فنلندا وألمانيا، ظلت معدلات تسوس الأسنان مستقرة أو استمرت في الانخفاض بعد توقف فلورة المياه.
قد تكون الفلورة مفيدة في الولايات المتحدة لأنه على عكس معظم الدول الأوروبية، الولايات المتحدة لا يوجد لديها رعاية للأسنان مبنية على أساس المدرسة، وكثير من الأطفال لا يزورون طبيب الأسنان بانتظام، وبالنسبة لكثير من الأطفال في الولايات المتحدة فلورة الماء هي المصدر الرئيسي للتعرض للفلورايد.
يمكن أن تختلف فعالية فلورة المياه وفقا للظروف مثل ما إذا كانت الرعاية الوقائية للأسنان مجانية لجميع الأطفال.
فلورة المياه تمثل تنافس الصالح العام ضد الحقوق الفردية.
ويقول البعض إن الصالح العام يطغى على صالح الفرد، ويساويها بالتلقيح وتقوية الأغذية.
يقول آخرون إن الحقوق الفردية تطغى على الصالح العام، ويقولون إن الأفراد ليس لديهم خيار في المياه التي يشربونها، إلا إذا كانوا يشربون المياه المعبأة الأكثر تكلفة، ويجادل البعض بأنه لا يقف أمام التدقيق فيما يتعلق بكود نورمبرغ وغيرها من مبادئ أخلاقيات مهنة الطب.
ويؤكد أولئك الذين يشددون على الصالح العام على إجماع الآراء الطبية على أن المستويات الملائمة من فلورة المياه آمنة وفعالة لمنع التسوس ورؤيتها كتدخل في مجال الصحة العامة، وتزيد فوائد المياه المفلورة طبيعيا، والتي يمكن أن تقي الناس من مشاكل ونفقات تسوس الأسنان وآلام الأسنان، مع الاستفادة القصوى لمن هم أقل قدرة على مساعدة أنفسهم.
هذا المنظور يقترح بأنه سيكون من غير الأخلاقي منع مثل هذا العلاج.
في كتاب جوان كالاهان المخاوف الصحية ال ، يكتب أنه بالنسبة للأشخاص أصحاب الدخل المنخفض الذين ليس لديهم تأمين صحي، المياه المفلورة مثل الدقيق المقوى والحليب المقوى تبدو أكثر مثل تدبير صحي وقائي مجاني يحاول البعض أخذه.
أولئك الذين يشددون على الاختيار الفردي أو المحلي، قد ينظرون إلى الفلورة على أنها انتهاك للقواعد الأخلاقية أو القانونية التي تحظر العلاج الطبي دون إشراف طبي أو قبول معلوم، والتي تحظر إاستخدام المواد الطبية غير المرخصة، ينظر إليها على أنها كتلة الدواء ، أو قد توصف بأنها انتهاك لكود نورمبرج واتفاقية مجلس أوروبا الطبية الحيوية لعام .
اقترح مقال آخر في مجلة تطبيق المبدأ الوقائي على هذا النزاع، الذي يدعو إلى أن تعكس السياسة العامة نهجا متحفظا للحد من المخاطر في المكان الذي يكون فيه الضرر ممكنا ولكن ليس بالضرورة مؤكدا حين يكون الأمر غير متفق عليه علميا.
وقد عارضه آخرون على أساس تضارب المصالح المالية المحتملة بسبب الصناعة الكيميائية.
وقد توصل مجلس نوفيلد لعام بشأن أخلاقيات علم الأحياء إلى استنتاج أساسا بشأن ثلاث نقاط، نص على : انتهى التقرير إلى أن الإجراءات الديمقراطية المحلية والإقليمية هي أنسب الطرق لتقرير ما إذا كان ينبغي القيام بالفلورة.
إن الجدل يدفعه معارضة عامة كبيرة تدعمها أقلية من المحترفين، بما في ذلك الباحثين، والأطباء وأطباء الأسنان، والممارسين للطب البديل مثل الكيروبراكتيك، الداعمين الطعام الصحي، وعدد قليل من الجماعات الدينية معظمهم من العلماء المسيحيين في الولايات المتحدة ، وأحيانا جماعات المستهلكين والبيئية.
وتأتي المعارضة السياسية المنظمة من الليبراليين، جمعية جون بيرش، ومن مجموعات مثل الأحزاب الخضراء في المملكة المتحدة ونيوزيلندا.
تشمل حملات المعارضة مقالات صحفية، وأحاديث الراديو، ومنتديات عامة.
غالبا ما يكون المراسلون الصحفيون غير قادرين على تفسير القضايا العلمية، وهم مدفوعون لتقديم الجدل بغض النظر عن الاستحقاقية العلمية المتضمنة فيها.
المواقع التي يستخدمها الجمهور بشكل متزايد للحصول على المعلومات الصحية، تحتوي على مجموعة واسعة من المواد حول الفلورة تتراوح بين الواقعية و الخداع، مع نسبة غير متجانسة معارضة للفلورة.
تربط المطبوعات والموضوعات المعارضة للتفلور التعرض للفلورايد بمجموعة واسعة من الآثار، بما في ذلك الإيدز، الحساسية، مرض الزهايمر، التهاب المفاصل، السرطان، انخفاض معدل الذكاء، جنبا إلى جنب مع أمراض الجهاز الهضمي والكلى والغدة الصنوبرية والغدة الدرقية.
الكثير من الناس لا يعلمون أن الفلورة تهدف لمنع تسوس الأسنان، أو أن المياه الطبيعية أو المعبأة قد تحتوي على الفلورايد.
حيث أن الفلورة لا تبدو قضية مهمة بالنسبة لعامة الناس في الولايات المتحدة، فإن النقاش قد يبدو جدال بين فريقين اثنين من اللوبي صغيرين نسبيا أحدهما مع و الآخر ضد الفلورة..  وجدت دراسة استقصائية أجراها الأستراليون عام أن يؤيدون و يعارضون الفلورة.
وأولئك المعارضون كانوا قابلون للزيادة أكثر بسبب عوامل غضب مثل الفوائد غير الواضحة .
وجدت دراسة أجريت عام لمجموعات تمركز من دولة أوروبية أن الفلورة عورضت من قبل أغلبية أعضاء المجموعة في معظم البلدان، بما في ذلك فرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة.
وجدت دراسة أجريت عام في شفيلد بالمملكة المتحدة أنه في حين أن تفضل الفلورة المائية في المدينة، أعرب ممن عارضوا عن رأيهم بقوة أكبر من المؤيدين.
في كل عام في الولايات المتحدة، يتواجه المؤيدون والمعارضون للفلورة في الاستفتاءات أو غيرها من عمليات صنع القرار العامة: في معظمها، يتم رفض الفلورة.
على الرغم من الدعم المقدم من منظمات الصحة العامة والسلطات، فإن التطبيق مثير للجدل كتدبير من تدابير الصحة العامة؛ فقد أوقفت بعض البلدان والمجتمعات المحلية ذلك، بينما وسعت بلدان أخرى استخدامه.
في الولايات المتحدة، يكون الرفض في الولايات والمجتمعات المحلية أكثر احتمالا عندما يتخذ القرار من خلال استفتاء عام؛ في أوروبا، اتخذت معظم القرارات ضد الفلورة حكوميا.
ولا يبدو أن أي من طرفي النزاع الضعف أو الاستعداد للتنازل عنه.
تستخدم فلورة المياه في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأيرلندا وكندا واستراليا وإسرائيل وعدد قليل من البلدان الأخرى.
الدول التالية كانت تقوم بفلورة المياه، ولكن توقفت عنها، مع السنوات التي بدأت بفلورة المياه وتوقفت عنها بين القوسين:  في المملكة المتحدة، يمكن للسلطة الصحية الإستراتيجية أن توجه شركة المياه لتفلور إمدادات المياه في منطقة ما إذا كان ذلك ممكنا من الناحية التقنية.
يجب على السلطة الصحية الاستراتيجية التشاور مع المجتمع المحلي والشركات في المنطقة المتأثرة.
ستعمل شركة المياه كمقاول في أي مخططات جديدة ولا يمكن أن ترفض فلورة إمدادات المياه.
وفي المناطق ذات المصادر المائية المركبة، تكون فلورة المياه أكثر صعوبة وأكثر تكلفة.
وقد اقترحت أساليب بديلة للفلورة، وتم تنفيذها في بعض أنحاء العالم.
وتقوم منظمة الصحة العالمية حاليا بتقييم آثار معجون الأسنان المفلور، وفلورة الحليب، وفلورة الملح في أفريقيا وآسيا وأوروبا.
وتدعم منظمة الصحة العالمية فلورة المياه في بعض المناطق.
في بعض الدول الأخرى، يتم إضافة فلوريد الصوديوم إلى ملح الطعام.
بحلول عام ، كان لدى دولة فلورة المياه الاصطناعية بدرجات متفاوتة، منهم أكثر من من سكانهم يشرب المياه المفلورة.
وهناك دولة أخرى لديها المياه المفلورة طبيعيا، على الرغم من أن في كثير منها الفلورايد يكون فوق المستوى الآمن.
بحلول عام ، تلقى حوالي مليون شخص في جميع أنحاء العالم المياه المفلورة بالمستوى الموصى به أي حوالي .
في المائة من سكان العالم .
حوالي مليون منهم يعيشون في الولايات المتحدة.
بدأت الفلورة خلال فترة من التفاؤل والإيمان الكبير في العلم والخبراء و ، ولكن اعترض الجمهور في كثير من الأحيان.
وأعرب المعارضون عن عدم الثقة في الخبراء وعدم الارتياح بشأن الطب والعلم.
الخلافات والنزاعات تدور حول فوائد الفلورة وقوة أساس الأدلة لهذه الفوائد، وصعوبة تحديد الأضرار، والمسائل القانونية حول ما إذا كان فلوريد الماء هو دواء.

أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الطيالسي ، قال : حدثنا شعبة ، عن خالد الحذاء ، او أيوب ، عن الحسن .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت خالدا يحدث عن سعيد بن أبي الحسن .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن عمرو بن جبلة ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا عقبة بن مكرم العمي وأبو بكر بن نافع ، قال عقبة : حدثنا .
وقال أبو بكر : أخبرنا غندر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت خالدا يحدث عن سعيد بن أبي الحسن ح وحدثني إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا خالد الحذاء ، عن سعيد بن أبي الحسن والحسن ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن ابن عون ، عن الحسن .
و النسائي في فضائل الصحابة قال : أخبرنا الحسين بن حريث ، قال : أخبرنا ابن علية ، عن ابن عون ، عن الحسن.
كلاهما الحسن ، وسعيد بن أبي الحسن عن امهما ، فذكرته.
/ عن أم الحسن البصري ، عن أم سلمة قالت: ما نسيت قوله يوم الخندق وهو يعاطيهم اللبن وقد اغبر شعر صدره وهو يقول : اللهم إن الخير خير الاخره .
فاغفر للانصار والمهاجره ، قال : فراى عمارا فقال : ويحه ابن سمية تقتله الفئة الباغية.
قال : فذكرته لمحمد ، يعنى ابن سيرين ، فقال : عن أمه ؟ قلت : نعم .
اما إنها كانت تخالطها ، تلج عليها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا معاذ.
كلاهما ، ابن الي عدي ، ومعاذ عن ابن عون ، عن الحسن ، عن أمه ، فذكرته.
/ عن سلمى .
قالت : دخلت على أم سلمة وهي تبكي .
فقلت : مايبكيك ؟ قالت: رايت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تعني في المنام ، وعلى راسه ولحيته التراب .
فقلت : مالك يارسول الله ؟ قال : شهدت قتل الحسين انفا.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الاشج ، قال : حدثنا أبو خالد الاحمر ، قال : حدثنا رزين ، قال : حدثتني سلمى ، فذكرته.
قال الترمذي : هذا حديث غريب.
/ عن سعيد بن أبي هند ، قال : قالت أم سلمة: كان النبي صلى الله عليه وسلم نائما في بيتي .
فجاء حسين يدرج .
قالت : فقعدت على الباب فامسكته مخافة أن يدخل فيوقظه .
قالت : ثم غفلت في شيء فدب فدخل فقعدعلى بطنه .
قالت : فسمعت نحيب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فجئت .
فقلت : يارسول الله ، والله ماعلمت به .
فقال : إنما جاءني جبريل عليه السلام وهو على بطني قاعد .
فقال لي : اتحبه ؟ فقلت : نعم ، قال : إن امتك ستقتله .
الا اريك التربة التي يقتل بها ؟ قال : فقلت : بلى ، قال : فضرب بجناحه فاتاني بهذه التربة .
قالت : فإذا في يده تربة حمراء وهو يبكي ويقول : ياليت شعري من يقتلك بعدي.
أخرجه عبد بن حميد ا قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن أبيه ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثني عبد الله بن سعيد ، عن أبيه ، عن عائشة ، او أم سلمة قال وكيع : شك هو ، يعني عبد الله بن سعيد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لاحدهما : لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها .
فقال لي : إن ابنك هذا حسين مقتول .
وإن شئت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها ، قال : فاخرج تربة حمراء.
/ عن صاحب لأبي الخليل ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون اختلاف عند موت خليفة .
فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا إلى مكة ، فياتيه ناس من اهل مكة ، فيخرجونه وهو كاره ، فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث إليه بعث من الشام ، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة ، فإذا راى الناس ذالك اتاه ابدال الشام ، وعصائب اهل العراق ، فيبايعونه .
بين الركن والمقام ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم ، وذالك بعث كلب والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب ، فيقسم المال ، ويعمل فى الناس بسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم ، ويلقى الإسلام بجرانه إلى الارض ، فيلبث سبع سنين ، ثم يتوفى ويصلى عليه المسلمون .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد وحرمي ، المعنى .
قالا : حدثنا هشام .
و أبو داود قال : حدثثا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي .
وفي قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا عبد الصمد ، عن همام.
كلاهما هشام الدستوائي ، وهمام عن قتادة ، عن صالح أبي الخليل ، عن صاحب له ، فذكره.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا عمرو بن عاصم ، قال : حدثنا أبو العوام ، قال : حدثنا قتادة ، عن أبي الخليل ، عن عبد الحارث بن عبد الله بن الحارث ، عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بهذا الحديث ، وحديث معاذ اتم.
/ عن هند بنت الحارث ، عن أم سلمة .
قالت: استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم من الليل وهو يقول : لا إله الا االله ماذا انزل الليلة من الفتنة ؟ ماذا انزل من الخزائن ؟ من يوقظ صواحب الحجرات .
كم من كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا معمر .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر .
و البخاري / قال : حدثنا صدقة ، قال : أخبرنا ابن عيينة ، عن معمر ح وعن عمرو ويحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا ابن مقاتل ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا هشام ، قال : أخبرنا معمر .
وفي / و / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني اخي ، عن سليمان ، عن محمد بن أبي عتيق .
و الترمذي قال : حدثنا سويد بن نصر ، قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال : أخبرنا معمر.
خمستهم معمر ، وعمرو ، ويحيى ، وشعيب ، ومحمد بن أبي عتيق عن الزهري ، عن هند بنت الحارث فذكرته.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمرو بن دينار ويحيى بن سعيد ، عن الزهري ، عن أم سلمة ، فذكرته .
ليس فيه هند بنت الحارث.
وأخرجه مالك الموطا / صفحة عن يحيى بن سعيد ، عن ابن شهاب ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من الليل .
.
.
الحديث ، ليس فيه هند ولا أم سلمة.
/ عن شقيق ، عن أم سلمة قالت : دخل عليها عبد الرحمان بن عوف ، قال : فقال : يا أمه قد خفت أن يهلكني كثرة مالي انا اكثر قريش مالا .
قالت : يابني فانفق .
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من اصحأبي من لايرانى بعد أن افارقه.
فخرج فلقي عمر فاخبره .
فجاء عمر فدخل عليها .
فقال لها : بالله منهم انا ؟ فقالت : لا .
ولن ابلي احدا بعدك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / .
قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد.
ثلاثتهم أبو معاوية ، وسفيان ، ومحمد بن عبيد عن الأعمش ، عن شقيق أبي وائل .
فذكره.
/ عن مسروق قال : دخل عبد الرحمان على أم سلمة .
فقالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن من اصحأبي لمن لايراني بعد أن اموت ابدا.
قال : فخرج عبد الرحمان من عندها مذعورا حتى دخل على عمر فقال له : اسمع ماتقول امك .
فقام عمر حتى اتاها فدخل عليها فسالها .
ثم قال : انشدك بالله امنهم انا ؟ فقالت : لا .
ولن ابرئ بعدك احدا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود بن عامر .
وفي / قال : حدثنا حجاج.
كلاهما اسود بن عامر ، وحجاج قالا : حدثنا شريك ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عبيد الله بن القبطية ، قال : دخل الحارث بن أبي ربيعة وعبد الله بن صفوان ، وانا معهما ، على أم سلمة أم المؤمنين فسالاها عن الجيش الذي يخسف به .
وكان ذلك في ايام ابن الزبير .
فقالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعوذ عائذ بالبيت .
فيبعث إليه بعث .
فإذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم .
فقلت : يارسول الله ، فكيف بمن كان كارها ؟ قال : يخسف به معهم ، ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته.
وقال أبو جعفر : هي بيداء المدينة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا جرير .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم ، قال إسحاق : أخبرنا .
وقال الاخران : حدثنا جرير .
وفي / قال : حدثناه أحمد بن يونس ، قال : حدثنا زهير .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا جرير.
كلاهما جرير ، وزهير عن عبد العزيز بن رفيع ، عن عبيد الله بن القبطية ، فذكره.
/ عن المهاجر بن القبطية ، عن أم سلمة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال: ليخسفن بقوم يغزون هذا البيت ببيداء من الارض .
فقال رجل من القوم : يا رسول الله ، وإن كان فيهم الكاره ؟ قال : يبعث كل رجل منهم على نيته.
وفي رواية :يغزو جيش البيت حتى إذا كانوا ببيداء من الارض خسف بهم .
قالت : قلت : يا رسول الله ارايت المكره منهم ، قال : يبعث على نيته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن بكر.
كلاهما شعبة ، وعبد الله بن بكر عن حاتم بن أبي صغيرة أبي يونس الباهلي ، عن مهاجر بن القبطية ، فذكره.
/ عن أم الحسن ، عن أم سلمة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ من منامه وهو يسترجع .
قالت : قلت : يا رسول الله ، ما شانك ؟ قال : طائفة من امتى يخسف بهم ، ثم يبعثون إلى رجل فياتى مكة فيمنعه الله منهم ، ويخسف بهم ، مصرعهم واحد ومصادرهم شتى .
قالت : قلت : يا رسول الله ، كيف يكون مصرعهم واحدا ومصادرهم شتى ؟ قال : إن منهم من يكره فيجىء مكرها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد.
كلاهما عبد الوارث والد عبد الصمد ، وحماد عن علي بن زيد ، عن الحسن ، عن أمه ، فذكرته.
/ عن الحسن ، عن أم سلمة .
قالت: بينما رسول اللهصلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي إذ احتفز جالسا وهو يسترجع .
فقلت : بأبي انت وامي ماشانك يارسول الله تسترجع ؟ قال : جيش من امتي يجيؤن من قبل الشام يؤمون البيت لرجل يمنعه الله منهم حتى إذا كانوا بالبيداء من ذي الحليفة خسف بهم ، ومصادرهم شتى .
فقلت : يارسول الله كيف يخسف بهم جميعا ومصادرهم شتى ؟ فقال : إن منهم من جبر .
إن منهم من جبر .
ثلاثا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس وحسن بن موسى .
قالا : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن الحسن ، ان أم سلمة قالت قال حسن : عن أم سلمة ، فذكره.

تشابه هذه الحيوانات الزهور، فلديها أجزاء من الجسم شبيهة بالساق تلتصق بها على الأجسام والحيوانات المائية، ولها جزء كأسي شبيه بالفنجان في قمة الساق، يوجد على قمة ذلك الجزء الكأسي طوق من اللوامس يشابه بتلات الأزهار الديدان الأسطوانية لهذه الحيوانات أجسام أسطوانية رفيعة.
توجد هذه الحيوانات في جميع أنحاء العالم وتعيش في المحيطات والبحيرات والأنهار وكذلك في البر.
يعيش كثير منها طفيليات في البشر وفي الحيوانات وأحيانا تسبب المرض والموت لعوائلها من البشر والحيوانات، ويتطفل بعضها الآخر في النباتات، ولكن الغالبية تعيش حياة حرة خارجية الإست هذه حيوانات مائية شبيهة بالنباتات تنمو عادة في مستعمرات وهي عديمة الحركة وتكون مستعمرات تلك الحيوانات قشورا على الصخور والأصداف والنباتات المائية.
ولدى كل حيوان لوامس حول الفم تدفع الطعام نحو الفم عضديات الأرجل قنديلية الأصداف لهذه الحيوانات البحرية أصداف مزدوجة وهي ذات سوق لحيمة تلتصق بها بالصخور، ويعتقد العلماء أن الجنس التابع لهذه الشعبة هو أقدم جنس من الحيوانات موجود حتى الآن.
الرخويات الأجسام الرخوة لهذه الحيوانات مغطاة بغطاء طبقة من الأنسجة يفرز صدفة جيرية.
تشمل طوائف هذه الشعبة طائفة : بطنية الأقدام وهي رخويات وحيدة الصدفة مثل البطلينوس وطائفة إسفينية بليطية الأقدام وهي رخويات ثنائية الأصداف مثل المحار البرييابوسيات لهذه الحيوانات البحرية أجسام شبيهة بالسجق، والرأس متضخم قليلا ويمكن دفعه للأمام وإلى الخلف، وهي تعيش في الطين أو الرمل وعادة ما تستخدم الأصداف الفارغة للحماية الديدان الفستقية هذه حيوانات ذات أجسام رقيقة وليس لديها حلقات أو عقل.
وهي تعيش في الشواطئ حيث تدفن نفسها في الطين أو الرمل، وإذا أزعجت تنكمش وبذلك تبدو مثل حبة الفستق شوكية الذيل أجسام هذه الحيوانات البحرية رخوة ومكتنزة ويقع الفم في نهاية خطم طويل شبيه بالحوض وهي تحفر جحورا على شكل الحرف في الطين أو الرمل أو تجد مأوى بين الصخور في المياه الضحلة.
الحلقيات الديدان الحلقية لهذه الحيوانات أجسام طويلة ذات حلقات عديدة ومعظمها مغطى بشعيرات تستعملها في الحركة، وتشمل طوائف هذه الشعبة طائفة : عديدة الأشواك ديدان الرمل وطائفة : قليلة الأشواك ديدان الأرض وطائفة : العلقيات العلقة المفصليات مفصليات الأرجل تتكون أجسام غالبية هذه الحيوانات من رأس وصدر وبطن وثلاثة أزواج أو أكثر من الأرجل عديدة المفاصل، وتشمل طوائف هذه الشعبة طائفة : العنكبوتيات العناكب وطائفة : رخوية الهيكل الكركند وطائفة : الحشرات الحشرات وطائفة : مفردة أزواج الأرجل الحيوانات ذات الأرجل المائة أي المئينية وطائفة: ثنائية أزواج الأرجل الحيوانات ذات الأرجل الألف أي الديدان الألفية الملتحيات الديدان الملتحية لهذه الحيوانات البحرية التي تعيش في أعماق البحار أجسام دودية الشكل، ويتضمن الجزء الأمامي القصير من الجسم الرأس وهناك لوامس طويلة أسفل الرأس تجعل هذه الحيوانات تبدو كأنها ملتحية شوكيات الجلد قنفذيات الجلد لهذه الحيوانات البحرية صفائح جيرية ذات أشواك، وتشمل طوائف هذه الشعبة طائفة : الزنبقيات زنابق البحر وطائفة : النجميات نجوم البحر وطائفة : الثعبانيات نجوم البحر الهشة وطائفة : الشوكيات قنافذ البحر وطائفة : المبخريات خيار البحر شوكية الفكوك الديدان السهمية لهذه الحيوانات أجسام رقيقة وشفافة ومقسمة لثلاث مناطق محدودة هي الرأس الجذع الذيل، ولديها زعانف في الجذع وزعنفة ذيلية للحركة.
وهي جزء مهم من العوالق البحرية في المحيطات نصفية الحبل لمعظم هذه الحيوانات البحرية الدودية الجسم خطم رفيع أمام الفم والعديد من الفتحات الخيشومية على جانبي الجسم، وهي تعيش في الطين أو الرمل، وتشابه أجنتها أجنة شوكيات الجلد الحبليات لهذه الحيوانات في مرحلة من مراحل حياتها حبل ظهري تركيبب شبيه بالعمود يدعم الجسم، وفي الفقاريات يتحول الحبل للسلسلة الفقرية، في مرحلة التكوين الجنيني يوضح الشكل الذي يلي هذا الجدول تصنيف شعبة الحبليات.
مستقبل الحيوانات يعتقد بعض العلماء أننا نعيش في عصر يتسم بالانقراض.
ففي الولايات المتحدة وحدها انقرضت حوالي نوعا من الطيور و نوعا من الثدييات و نوعا من الحيوانات، خلال السنوات المائتين الماضية.
وقد انقرض الكثير من هذه الأنواع بسبب النشاط البشري، كما أصبحت مئات الأنواع الأخرى في الولايات المتحدة مهددة معرضة لخطر الانقراض .
ولكن أعدادا متزايدة من الناس تعمل اليوم على الحفاظ على تنوع الحياة الحيوانية لصالح الأجيال القادمة.
كيف يهدد البشر الحيوانات.
يهدد البشر الحيوانات بطرق عديدة، نوجز بعضها هنا.
تدمير الموطن.
عندما يبني الناس المدن، أو يقطعون الغابات للحصول على الأخشاب، أو تنظيف الأرض بغرض الزراعة، تتعرض بيئات الحيوانات إلى التدمير.
فعلى سبيل المثال، كانت الدببة الرمادية وأسود الجبال تتجول بحرية يوما ما في الموقع الحالي لمدينة سان فرانسيسكو الأمريكية، ولكنها لاتستطيع العيش في المدينة اليوم.
واليوم، تتعرض بيئات الحيوانات في الغابات المدارية إلى التهديد، أكثر من غيرها، حيث يقطع الناس الأشجار بسرعة فائقة، للحصول على الأخشاب الصلبة القيمة مثل الماهوجني والتيك، وينظفون الأرض لزراعة المحاصيل الزراعية.
ونظرا لأن التربة في هذه المناطق ليست عالية الخصوبة فإن المزارع لا تنتج المحاصيل إلا لسنوات قليلة، ولذا يلجأ المزارعون إلى تنظيف المزيد من المساحات، بقطع أشجارها.
وبحلول السنوات الأولى من تسعينيات القرن العشرين، شملت المساحات المدمرة حوالي خمسي مساحة الغابات المدارية في العالم.
ويولي العديد من العلماء، وغيرهم من المهتمين بالحياة الفطرية، تدمير الغابات المدارية اهتماما خاصا، حيث يشيرون إلى أن التنوع البيولوجي، أي وجود أعداد كبيرة من أنواع النباتات والحيوانات، في هذه الغابات، يفوق التنوع البيولوجي في أي بيئة أخرى.
فقد تحتوي ثلاثة كيلومترات فقط من الغابات في أمريكا الجنوبية على عدد من أنواع الطيور أكثر مما نجده في العديد من الدول.
وفي الواقع، اكتشف العلماء، أن شجرة واحدة في غابة مدارية ببيرو يعيش عليها نوعا من النمال.
ويساوي هذا العدد عدد أنواع النمال في المملكة المتحدة كلها.
وبالرغم من احتمال وجود عدد من أنواع الحياة الحيوانية في مكان واحد من المنطقة المدارية، فإن العدد الكلي للكثير من الأنواع المدارية صغير جدا.
وعليه فإن تنظيف مساحة واسعة من الغابات يؤدي إلى قتل كل الكائنات الحية المنتمية لبعض الأنواع.
التلوث.
قد يؤدي عدد من أنواع التلوث أيضا إلى تدمير الحيوانات ومواطنها.
فالكيميائيات الزراعية، والنفايات الصناعية، تتسرب أحيانا إلى البرك والأنهار، وتقتل الحياة الفطرية هناك.
كذلك يؤدي تلوث الهواء الذي تسببه المصانع، التي تستخدم الوقود الأحفوري مثل الفحم والزيت، إلى التدمير الشديد للغابات والحياة الفطرية.
وتموت الأسماك وغيرها من الحيوانات، بسبب المطر الحمضي، أي المطر المركز بحمضي الكبريتيك والنيتريك الناتجين عن تلوث الهواء.
ويشكل ازدياد ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي تهديدا طويل الأمد للحيوانات ومواطنها.
فالكثير من المصانع بالإضافة إلى السيارات ومحطات القدرة تنفث غاز ثاني أكسيد الكربون في الجو.
وتساعد أشجار الغابات ونباتاتها في امتصاص هذا الغاز، ولكن نظرا لأنها تتعرض للقطع المستمر فإن معدلات ثاني أكسيد الكربون تتزايد.
ويعتقد كثير من العلماء أن كميات ثاني أكسيد الكربون المتزايدة في الجو تسرع معدل ارتفاع درجة حرارة الكرة الأرضية، الناتج عن الظاهرة المعروفة باسم تأثير البيت المحمي.
ويمكن أن يحدث هذا الارتفاع تأثيرات كبيرة في مناخ الأرض، تؤدي بدورها إلى تدمير عدد كبير من أنواع الحيوانات والنباتات.
انظر : تأثير البيت المحمي.
إدخال الأنواع الجديدة.
قد يكون لإدخال أنواع جديدة في منطقة معينة نتائج غير متوقعة.
ففي منتصف القرن التاسع عشر على سبيل المثال، إدخل الناس الأرانب في الحياة البرية في أستراليا.
وبسبب عدم وجود أعداء طبيعيين للأرانب في تلك المناطق ازدادت أعدادها بكثرة، وأدى هذا التكاثر بدوره إلى اختفاء البندقوط ذي الأذن الأرنبي وهو من الحيوانات المستوطنة في أستراليا من بعض مناطق القارة.
وقد نتج هذا الاختفاء بسبب التنافس على الأجحار، الذي نشأ عن وجود العدد الكبير من الأرانب، ولأن السموم والشراك التي استخدمها الناس ضد الأرانب قتلت أيضا أعدادا كبيرة منها.
انظر : البندقوط .
وقد يتسبب الإنسان في دخول أنواع جديدة من الحيوانات إلى منطقة معينة، دون قصد.
فبلح البحر الوحشي مثلا حيوان صدفي يستوطن المنطقة المحيطة ببحر قزوين، بين أوروبا وآسيا.
وقد عثر على هذه الحيوانات أول مرة في أمريكا الشمالية، في عام م، حيث أطلقت يرقاتها في البحيرات العظمى دون قصد عبر مياه التوازن، وهي المياه التي تحفظ داخل السفينة لحفظ توازنها.
واليوم يشكل بلح البحر الوحشي آفة رئيسية في أمريكا الشمالية، وقد يهدد وجوده الموارد الغذائية لكثير من الأسماك والأصداف التي تستوطن البحيرات العظمى.
الصيد.
أدى الصيد الجائر للعديد من الحيوانات عبر القرون إلى فنائها.
فصيادو ما قبل التاريخ، على سبيل المثال، ربما تسببوا في انقراض الماموث الصوفي والمستودون بصيدهما.
انظر : الماموث؛ المستودون، حيوان.
وقد كان الصيد الجائر في المائتي سنة الماضية بصفة خاصة، من أهم أسباب تدمير الحياة الحيوانية، حيث تسبب في انقراض كائنات مثل الأوك الكبير والحمام المهاجر وبقرة ستيلر البحرية.
انظر : الأوك، طائر؛ الحمام المهاجر؛ بقرة البحر.
النمو السكاني.
يتزايد عدد سكان البشر في العالم باطراد.
فقد بلغ عدد سكان العالم في نهاية تسعينيات القرن العشرين حوالي بليون نسمة، أي حوالي خمسة أضعاف عدد سكان العالم في عام م.
ويتوقع بعض الخبراء أن يبلغ عدد سكان العالم في عام م حوالي بليون نسمة، أي حوالي ضعف عدد السكان الحالي.
وسيضيف هذا الازدياد الهائل لعدد السكان عبئا إضافيا على المواطن الطبيعية أو تدميرها.
كيف يحمي البشر الحيوانات.
منذ أواخر القرن التاسع عشر تزايد اهتمام الناس بتدهور الحياة الفطرية في العالم.
وقد نتج هذا الاهتمام جزئيا بسبب تزايد إدراك الناس للعلاقات المتداخلة بين الأنواع أو ما يعرف بشبكة الحياة.
فكثير من الناس الآن يعرفون أن اختفاء الأعداد الكبيرة من الأنواع، يهدد حياة الكائنات الحية الأخرى، بما في ذلك البشر.
المناطق المحمية.
تهتم العديد من الدول بتشييد المتنزهات الوطنية، ومناطق حفظ الطرائد، والملاجئ الفطرية، التي تحمى فيها مواطن الحيوانات من التغول، ويحظر فيها الصيد.
ويعتقد الكثيرون من المهتمين بصيانة الحياة الفطرية أن هذه المناطق تمثل الأمل الأخير لحماية بعض الأنواع المهددة بالانقراض.
ففي الهند مثلا، هناك الآن حوالي كيلومتر مربع، مخصص لحفظ النمور.
وقد تضاعف عدد النمور في الهند منذ تطبيق المشروع المسمى مشروع النمر في عام م.
ويحتضن متنزه يلوستون الوطني حيوانات نادرة مثل الدب الرمادي والبيسون والعقاب الأصلع والقم البواق.
ويحمى الفيل الإفريقي والخرتيت الأسود في متنزهات وملاجئ في السافانا الإفريقية.
وتحمى الحيوانات أيضا بالاتفاقيات الدولية.
فبحلول عام م، على سبيل المثال، أوقفت كل الدول صيد الحيتان التجاري لأن كثيرا من أنواع الحيتان أصبحت مهددة بالانقراض.
انظر : الحوت .
كذلك اتفق الموقعون على معاهدة أنتاركتيكا على تبني قوانين لحماية نباتات أنتاركتيكا وحيواناتها.
القوانين.
تحمي القوانين أيضا الحياة الفطرية في مختلف من الدول.
ففي الولايات المتحدة، على سبيل المثال، يحتفظ المسؤولون بقائمة عن الأنواع المهددة بالانقراض.
وتفرض القوانين على كل من يريد استغلال موطن يسكنه نوع مهدد بالانقراض، أن يثبت أن التغييرات المتوقعة لن تؤثر على ذلك النوع.
وفي ماليزيا يعاقب كل من يقتل سعلاة أو يجرحها أو يقبضها بالسجن.
وتحدد بعض الهيئات الحكومية أيضا عدد طرائد بعض الأنواع التي يمكن صيدها في كل موسم.
وحين يصبح نوع معين نادر الوجود، تلجأ الهيئات الحكومية إلى تخفيض العدد المسموح بصيده قانونا من ذلك النوع، لتعويض الفاقد.
الاستيلاد.
أصبحت بعض الأنواع، مثل الكندور الكاليفورني، نادرة جدا، مما دفع العلماء إلى الاعتقاد بأن الطريقة الوحيدة لانقاذ هذه الأنواع، هي استيلادها في الأسر.
ومن الحيوانات الأخرى المهددة بالانقراض، والتي تستولد الآن في الأسر، المارية العربية والدب الشمسي والسعلاة والكركي الناعق.
وفي حالة نمو أعدادها تبذل المحاولات لإعادة بعضها إلى الحياة الفطرية.
ويتم الآن إعادة بعض الأنواع إلى مواطنها الأصلية، حيث أعيد الوشق مثلا إلى جبال فوزج بفرنسا وجبال جورا بسويسرا.
ويحلق نسر جربيبيتوس ذو اللحية الآن في مناطق أخرى فوق جبال الألب.
ويظل مستقبل الحياة الفطرية غامضا بالرغم من جهود المعنيين بصيانتها.
فالبشر يتزايدون باستمرار، ومازالت الغابات وأراضي الحشائش تتعرض للتدمير، ويواصل الناس صيد الفيل الإفريقي والنمور وغيرها من الحيوانات المعرضة للزوال، ويهدد تلوث الهواء والمطر الحمضي وتلوث الماء حياة الأنواع الفطرية.
جدول لذكاء الحيوانات القردة العظمى والقرود.
لديها مقدرة للتعلم أكثر مما لدى أي حيوان آخر.
فمثلا يستخدم الشمبانزي البعام أدوات لأداء أعمال مختلفة.
والمعروف عن البعام أنه يبري الأغصان الرقيقة ويستخدمها في اصطياد النمل الأبيض الأرضة من تلاله في أحراش القارة الإفريقية، وبالتالي فإن البعام يعتبر أذكى الحيوانات على الاطلاق.
الثدييات البحرية.
لدى كل من الدلافين والحيتان دماغ قريب من دماغ البشر ويعتبر الدلفين مخروط الأنف أذكى الحيوانات المائية ولقد تم تعليمه أداء بعض الأعمال المعقدة.
الثدييات آكلة اللحوم.
أبدى كل من القط والكلب قدرات للتعلم أفضل من كل الحيوانات الأخرى ما عدا القردة العظمى والقرود والثدييات البحرية.
وقد تتعلم الدببة والأسود والببرات جمع الببر والذئاب بنفس السرعة التي تتعلم بها القطط والكلاب.
الحيوانات ذات الحافر.
يستجيب كل من الفيل والحصان جيدا للأوامر والإشارات، ولكن الخنزير أفضل من يحل المعضلات بين الحيوانات ذات الحافر.
القوارض.
عادة ما تجد طريقها عبر ممرات أرضية معقدة، ويمكنها التمييز بين شكل وآخر.
ويعتبر السنجاب واحدا من أذكى القوارض.
الطيور.
يستطيع كل من الغراب الأسحم والحمام حل مسائل حسابية بسيطة.
أما الببغاوات وكثير من الطيور الأخرى فلديها مقدرة عظيمة على تقليد وتذكر الأصوات.
البرمائيات والزواحف.
يصعب اختبار هذه الحيوانات.
ولكن إذا وضع كثير منها أمام ممرات عديدة فغالبا ما تختار الممرات التي تقود إلى الطعام.
الأسماك.
يميز كثير من الأسماك الألوان، حيث يمكن تعليمه السباحة نحو ألوان معينة وتجنب ألوان أخرى.
وبعضها مثل أسماك السالمون يمكن أن يتذكر الألوان لسنين عديدة.
اللافقاريات.
لديها مقدرة قليلة جدا للتعلم، ولكن يمكن تدريب بعضها لتجنب الأماكن الخطرة والتوجه إلى الأماكن الآمنة.
أسئلة ما أكبر الحيوانات على الإطلاق؟ لماذا يعيش طير البقر قرب الأبقار والأفيال والحيوانات الكبيرة الأخرى؟ ما الفوائد التي تجنيها الحيوانات الكبيرة من وجود تلك الطيور بجانبها؟ ما مجاميع الحيوانات ذات الدم الحار؟ اذكر وسيلتين ساعدت بها الحيوانات النباتات.
لماذا يحمي البشر العديد من الحيوانات الوحشية؟ كيف تمكن أذنا الثعلب القطبي القصيرتان وذيله القصير الحيوان من المعيشة في البرد القارس؟

 معمارية المنظمات لها معنين مختلفين تماما.
في الأول يعني حرفيا المنظمة في بيئتها المحيطة وفي الآخر يعني مجازا العمارة، كهيكل لتوضيح المنظمة.
فضاء المنظمات يصف تاثير الفراغ التنظيمي على الصحة، والعقل والسلوك في المنظمات .
هي مجال البحث الذي يجعل تعددية التخصصات المحور المركزي له.
وتشترك في الإدارة، المنظمات، والعمارة وأضاف المعرفة من على سبيل المثال علم النفس البيئي، الطب الاجتماعي، وعلم الفراغات.
وبشكل جوهري يمكن أن يعتبر مجال خاص من الخبرة في دراسة المنظمات وإدارة تغيير الأفراد.
هذا التوجه في معمارية المنظمات يؤثر على الفضاء المنظمات.
تصميم أو عمارة المنظمات هو تشبيه بليغ لإعطاء هيكل العمل على أهداف المنظمة لتطبيق صفاتها الجوهرية كما هو محدد في رؤية المنظمة.
وتقدم البنية التحتية لأي عمليات أعمال يتم تطبيقها ويتم التأكد على أن صفات المنظمة الأساسية متواجدة في كل العمليات المطبقة في المنظمة.
تهدف المنظمة بهذه الطريقة لتطبيق صفاتها الجوهرية في كل الخدات المقدمة لعملائها.
هذا التوجه في معمارية الشركات مفصل في الأسفل.
حسب معظم الكتاب فإن معمارية المنظمات هي إستعارة بليغة، كما في العمارة التقليدية التي تشكل الفضاء التنظيمي حيث تكون الحياة.
وتمثل أيضا مفهوم التواصل بين الهيكل التنظيمي والأنظمة داخل المنظمة لخلق أنظمة متضافرة أي أكثر من مجموع أجزائها.
معمارية المنظمات التقليدية تحتوي على الهيكل التنظيمي، الثقافة التنظيمية، عمليات الأعمال، الإستراتيجية، وأهم من ذلك الموارد البشرية لأنه ماهي المنظمة إذا لم تكن نظاما بشريا.
الجدول التالي يبين بعض مناهج معمارية المنظمات.
الهدف من معمارية المنظات هوصناعة منظمة قابلة لخلق قيمة للعملاء الحاليين والمستقبليين بشكل متواصل، وتحسن وترتيب ذاتها.
البعض تحت معمارية المنظمات يفهم بناء الكتل بشكل إلزامي لنمو المنظمة تصميم منظمة يعني إعداد طور حيث مسرحية الحياة تبدأ.
تصميم المنظمات يمكن أن يعرف بشكل دقيق أنه عملية إعادة تشكيل هيكل المنظمة ومهامها، ويمكن أيضا تعريفها على أنها محاذاه العمليات، المكافئات، المقاييس والمواهب مع إستراتيجية الشركة.
جاي جيلبريث وآمي كايتس جعلوا المسألة مقنعة بناء على سنوات من العمل بواسطة جيلبريث باقولهم أن الإهتمام بكل عناصر المنظمة ضروري لخلق قدرات جديدة للتنافس في سوق محدد.
وهذا النظام يشار إليه بنموذج النجمة ، من المرجح أن يقود إلى أداء أعلى.
تصميم المنظمات قد يحتوي على قرارات إستراتيجية، لكن يمكن أ ينظر لها كطريق لتنفيذ الإستراتيجية بفعالية.
عملية التصميم دائما تتضمن عملية مقايضة بين فوائد هيكل عن آخر.
الكثير من الشركات تقع في مصيدة تكرار التغيير الهيكلي للمنظمة، مع القليل من الفائدة للأعمال.
هذا بحدث عادة بسبب أن التغيير في الهيكل يكون أسهل من التنفيذ مع إعطاء إنطباع أن هناك شيء مهم وكبير يحصل.
هذا يؤدي إلى إنتشار الشك والفوضى داخل المنظمة تغييرات أكثر قوة تحدث عندما تكون هناك أهداف تصميم واضحة مسيرة من إستراتيجيات عمل جديدة أو قوى في السوق تتطلب توجهات جديدة لتنظيم الموارد.
عملية تصميم المنظمات تعرف بمراحل.
المرحلة الأولى تعرف بحالة العمل، تحتوي على الأهداف الاستراتيجية بشكل واضح واهداف التصميم.
وهذه الخطوة عادة تتبعها قرارات جمع الإستراتيجيات، التي بدورها تشكل المعمار الرئيسي للمنظمة بشكل رئيسي أي دور هام سيرتبط بقمة المنظمة.
الخيار التقليدي لتجميع الإستراتيجيات ينظم بالتالي: كل جزء أساسي من تجميع السياسات له فوائده وسلبياته.
الإيجابيات والسلبيات بشكل عام ليست أفضل أساس لاختيار تجميع الاستراتيجيات.
يجب أن يتم تحليل العلاقة مع إستراتيجية العمل كاملة.
المرحلة التالية من تصميم المنظمات تحتوي على تصميم العمليات، الإجراءات الأدوار، المقاييس وأنظمة المكافئات، متبوعة بالتوظيف ومهام التنفيذ الأخرى.
المجال متصص نوعا ما في طبيعته، والكثير من بيوت الخبرة الصغيرة والكبيرة تقدم خدمت تصميم المنظمات للتنفيذيين.
بعض الشركات قامت بتخصيص موظفين داخل الشركة بهدف دعم مبادرات تصميم المنظمة.
هنالك كمية كبيرة من المواد المنشورة في هذا المجال، يمكن القول أنه بدأ بأعمال بيتر دركر في إختباراته على شركة جنرال موتورز قبل عقود.
مفكرون أخرون أضافوا لأعمال دراكر، ضمنهم جيلبريث نادلر وآخرون ولورنس ولورش .
تصميم المنظمات يمكن أن يعتبر جزء من مجال كبير لكفاءة المنظمات وتطوير المنظمات.
حيث يتضمن كلا المجالين حلول سلوكية للكفائة، مثل سلوكيات القيادة، كفاءة فرق العمل وما شبه ذلك.
الكثير من خبراء المنظمات يشككون في التوجه المتكامل لهذه المدارس، ومن ضمنها التجارب الفعالة لإدارة المواهب.
هناك الكثير من التوجهات والمدارس في معمارية المنظمات ومن ضمنها:  بعض الطرق فعالة وفء والبعض غير ذلك.
الأنظمة الناجحة تتصف بتدريب المهارات في تصميم النظام أو جودة التجارب الإدارية في العمليات أو كلاهما.
الأنظمة الناجحة تتصف بالبساطة، المرونة، الإعتمادية، التوفير، والقبول البساطة، المرونة، والإعتمادية تميل لأن تعتمد على التصميم، بينما التوفير والقبول تميل للإعتماد على التصميم والعمليات.
عدد كبير من العلاقات يوجد فيهذه الصفات؛ على سبيل المثال البساطة تؤثر على التوفير وربما الإعتمادية.
أيضا، الإدارة يجب أت تضحي بين التوفير والإعتمادية وبين الكفائة التكنولوجية وجو المنظمة.
التوازن الذي تم التوصل إليه يحدد إذا ما كان يحين أهداف طويلة أو قصيرة المدى  نظام المنظمة الفعال يجب أن يكون معقدا وعلى العكس، البساطة في التصميم مرغوبة بشدة.
خذ مثالا مهمة أيصال معلومات عن عمليات النظام وتوزيح المدخلات.
المهمة غير صعبة عندما تكون المكونات قليلة والعلاقات بينها مباشرة.
على الرغم من ذلك، مشاكل الإتصال تتضاعف مع كل مرحلة من التعقيد.
الطريقة المثلى للمحافظة على البساطة هو ستخدام تعريفات دقيقة وخطوط عريضة لكل مهمة محددة في كل نظام فرعي.
النظام الكامل غالبا يصبح معقدا بسبب حجم وطبيعة العمليات، لكن الفعالية والكفائة ممكن أن تبقى سهلة المنوال إذا بقي كل نظام فردي بيسطا .
الحالات تختلف وعلى المدراء أن يتجهزوا للتأقلم العمليات وفقا لذلك.
هناك طريقتين للتأقلم على تغييرات بيئة العمليات: تصميم نظام جديد أو تعديل النظام القائم.
النظم القائمة لايجب أن تتعدل لتتفق مع التغيير في الأهداف، لكن كل نظام يجب أن يكون مرنا بما فيه الكفاية ليدمج التغيير الذي قد يحدث في البيئة أو طبيعة المدخلات.
على سبيل المثال، الشركة يحب أن لا تستخدم نفس النظام لبناء الصواريخ لبناء طائرات، وليس نفس النظام لبيع التأمين وهو في الأساس مصمم لبيع المجلات على أي حال، من المفترض أن بكون بالإمكان تعديل النظام القائم لإنتاج أحجام مختلفة، متنوعة من نفس المنتج أو الخدمة النظام العملي يجب أن يكون مصمما بشكل جيد ولايكون متزمت بالكامل هناك دائما بعض التغييرات الطفيفة من الخطة الأصلية، والنظام ينبغي أن يكون قابلا للتأقلم على التغيير بدون إحداث فوضى مفرطة.
الفائدة المرجوة من وجود نظام مرن ستكون واضحة عندما ننظر إلى صعوبة إدارة التغيير.
إعتمادية النظام عنصر مهم في المنظمات.
الإعتمادية هي الإنتظام بشكل واحد في صون العمليات، ويمكن أن تتراوح من مخرجات صفرية إلى مخرجات ثابتة أو متوقعة.
النظام النموذجي يعمل في مكان ما بين هذين الحدين.
ميزات الإعتمادية يمكن أن تصمم داخل النظام بحرص بانتقاء وترتيب عناصر التشغيل؛ النظام ليس إعتماديا أكثر من أضعف جزء فيه.
عند الحاجة لجزء محدد هام كمشغل يملك مهارات مميزة ، سيكون إبقاء المشغل جاهزا يستحق العناء.
في كل الحالات، يجب إتخاذ الترتيبات اللازمة لإصلاح أو التغيير في حالةحدوث فشل ما.
أحد التوجهات الصالحة للصيانة المعتمدة ه استخدام أجزاء في الهيكل التنظيمي قابلة للإستبدال كاملة.
في بعض أجزاء التلفاز على سبيل المثال، من الشائع استبدال قسم كامل بدلا من البحث عن الجزء المعطوب فيه.
الإعتمادية ليست قضية حرجة عندما يكون الإصلاح سريعا.
النظام الفعال ليس بالضرورة نظام إقتصادي كفء .
على سبيل المثال، خدمة البريد بالإمكان أن تبقي توصيل البريد في الوقت فقط بتوظيف عدد إضافي كبير من العاملين.
في هذه الحالة كفائة نظام البريد ستقل.
مثال آخر، يمكن التحكم بالمخازن باستخدام نظام شامل لحفظ المخزون.
على الرغم من ذلك، إذا كان قيمة نظام حفظ المخزون أكبر من التوفير المحتمل لهذه الدرجة من التحكم، النظام سيكون غير فعال.
في العادة، تطوير جزء كبير من النظام سيكون مخلا ومكلفا من تطوير جزء بسيط.
بناء في التكرار أو توفير لكل طوارئ عادة يحيد كفاءة التشغيل للنظام عندما تحتوي أهداف النظام على مهام محددة بأقل التكاليف الممكنة، يجب أن يكون هناك بعض التضحيات بين الفعالية والكفائة.
عندما تكون أهداف النظام تحقيق المهمة بأي ثمن، لايمكن أن يكون هناك تنازلات.
أي نظام مهما صمم لن يعمل كما ينبغي إلا إذا قبل الناس من يشغله.
إذا لم يقتنع المشاركون أنه سيفيدهم، سيتصدون له، سيضغطون لاستعماله، أو يفكرون أنه نظام سيء، ولن يعمل جيدا.
إذا لم يقبل النظام، سيحصل شيئين: سيتعدل النظام تدريجيا بواسطة الناس المستخدمين له، سيستخدم النظام بشكل غير فعال وسيفشل كليا.
يمكن للتغيرات غير المخطط لها في النظام المحكم التصميم أن يلغي نقاط قوة استخدام النظام.
هناك اعتبار أساسي في تصميم المنظمات وهو تقسيم العمل إلى مهام معقولة التمايز في حين يعطي الاهتمام لتنسيق هذه الأنشطة بشكل متساوي وتوحيد نتائجها في معنى متكامل التكامل .
مبدأين يمكن إتباعهما في تجميع الأنشطة.
وعندما لاتملك الوحدات أي توجهات متشابهه أو عمليات مشتركة، تصعب مهمة التجميع بينهم.
على سبيل المثال، في الوحدات المتشابهة في طبيعة الدور لكنها نوعا ما مستقلة عن بعضها، المدير يجب أن يرتكز في قرارة لتجميع العمليات بناء على الخبرة السابقة.
وضع حدود بين النظام والنظام الفرعي يعتبر من المهمات الصعبة.
كلما حددت أهداف العمليات، كلما كان أسهل وضح الحدود.
عوامل أخرى مثل تأثير البيئة، توفر العمالة والآلات، الوقت المجدول للتصميم والعمليات، تكلفة التصماميم البديلة، وتحيزات المصممين يحب أن تؤخذ بعين الإعتبار عند وضع الحدود.
المصممون ذوي الخيال لديهم فرصة أكبر لتجميع الآلات والعمالة في خليط عمل بأعلى الكفائات والفعالية داخل حدود معلومة.
ينبغي تصميم النظام بميزات معينة ليكون فعالا وكفء مثل البساطة، المرونة، الإعتمادية، التوفير، والقبول.
في هذه المرحلة، المصمم يجب أن يحدد مالذي ينبغي القيام به لتحقيق الهدف أو الأهداف المعلنة وكيف يمكن تقسيم المهمة إلى وحدات ذات هدف.
من بين التشكيلات المحتملة الكثيرة، يجب تحديد تشكيل محدد يفي بالمعايير القراربشكل أفضل من البدائل الأخرى.
بالطبع، ينبغي أن تدرج على التوازن بين الكفاءة الفنية والعوامل البشرية التي تحدد المناخ التنظيمي في اتخاذ هذا القرار.
في نهاية المطاف نجاح أو فشل المشروع يحدده موقف الإدارة والعلاقة بين المصممين والذين يتعين عليهم تنفيذ هذه العملية.
نهج اعتماد الانظمة يقترح دور جديد للإدارة.
في طريقة العرض التقليدية، المدير يعمل على مستوى عالي، منظم للغاية دقيق أهدافه واضحة المعالم، والعلاقات واضحة، والضوابط مشددة، وتتدفق المعلومات بشكل هرمي.
في النظام المرن أو المفتوح ، المنظمة ليست ثابتة ولكنها تتطور باستمرار لتلبية كلا من التغيرات الخارجية والداخلية.
دور المدير هو تطوير منظمة قابلة للحياة، تتكيف مع التغيير، ومساعدة المشاركين في تأسيس توازن ديناميكي.
وقد وضح ليونارد سايلز المشكلة المدير على النحو التالي:  هدف واحد ودائم وهو بناء وإدارة ونظام متوقع وتبادلي من العلاقات، والأنماط السلوكية تبقى ضمن حدود مادية معقولة.
لكن يتطلب هذا البحث عن توازن متحرك، بما أن معايير النظام متطورة ومتغيرة.
لذلك، المدير يسعى لتقديم التناسق في عالم لايسمح له بتحقيق المثالية  أسلوب النظام لايقدم وصفه لجعل الوظائف المعقدة والصعبة للمدير أسهل بالأحرى يساعده في الفهم والتشغيل ضمن حقيقة الأنظمة المعقدة.
توجه النظام يقترح أنه لايمكن ان نقسم العمليات بشكل منفصل لكن يجب أن نراها على شكل أنظمة متداخله.
وأيضا، يقترح أن تعدل أنماط القيادة، تحديدا عن التعامل مع مهنيين ومتخصصين ذوو تدريب عالي، والتحفيز يجب أن ينطلق من اشتراك نشط وليس بإذعان بالقوة.
تصميم النظم يحتوي على بداية مشروع وتسهيل النظم الفرعية لتحقيق مهمام محددة أو برامج.
في هذا التوجه، شبكة الاستقلال البشري تتطلب الإنتهاء من مهمة معينة بناء على المسؤويات المشتركة لكل عضو من في النظام الفرعي.
على النقيض، المنظمة التقليدية موجهة للأداء الوظيفي والقوى المدمجة هي السلطة.
بدلا من توجة الأنشطة للإمتثال للقوانين والتصرفات المنظمة، توجة النظام يعطي قاعدة للتعاون النشط لتحقيق المهام.
ينظر للمدير كخبير يستطيع أن يساعد المجموعة لتحقيق أهدافها وكمصدر للسلطة والتحكم.
لذلك، نظرية النظام تظفي هيكلة على مفاهيم التحفيز، والقيادة، والمشاركة والتي يمكن تطبيقها بشكل فعال في المنظمة.
التطبيق يكون، بالطبع، ضمني في مفهوم تصميم النظام، وإلا يتكون مجرد تجارب فارغة.
يتبع ذلك الرابط بين المدراء ومصممو النظم وهو مهم، والفهم المتبادل يجب أن يعزز لزيادة العائد على جهود التصميم النظام يجب أن يكون مصمما على حسب إحتياجات المنظمة ويتكيف باستمرار حسب تغير الظروف.
بشكل عام، المدراء يشاركوا في تصميم النظام بشكل يومي عندما يخططون نشاطاتهم وينظمون نظامهم ليحققوا الأهداف.
مجموعة موظفون خاصون يجب أن يتولوا تنفيذ المهمام مثل التخطيط الطويل المدى، والدراسات الهيكلية، وتصميم النظم.
على أي حال، طالما المدراء مسؤولون بشكل كلي عن المساعي التنظيمية، يجب أن يقوموا بجهد خاص للتأكد من تطوير نظم مفيدة وليصمموا نشاطات كملحقات لأدوار المدراء أكثر من أن يكون كدور منفصل.
المدراء المشغلون يحتاجون لفهم متطلبات صنع القرارات التنظيمية والمعلومات الضرورية لدعم النظام.
مع أن إحتمالية نجاح التطبيق المقرر يتحسن إذا كانت الإدارة مهتمة جدا في المشروع، الخبرات الفنية والتحفيز للتغيير يجب أن يكون موجودا لدى مجموعات الموظفين.
الحل للإنقسام الظاهر من الممكن أن يكون نهج فريق، مع دعم خاص من المدراء العاملون المسؤولون عن نجاح المشروعز.
المدير يمكن أن يكرس إما عاملا مؤقتا لهذا المجهود أول عامل متفرغا بشكل مؤقت، إذا كانت المهمة تتطلب ذلك.
المشروع الذي يتضمن نظام متاكمل للمنظمة ككل ربما يحتاج سنوات للتنفيذ.
إذا كان الناس المشغلون مفوضون الصلاحيات والمسؤوليات لمثل هذا المشروع، وبالتحديد إذا كانوا مفوضين وأصحاب صلاحيات ليرسموا التفاصيل، ويجب عليهم أن يبقوا على تواصل كافي بشكل يومي مع العمليات وحضور المعلومات ليجذبوا الخبراء في صناعة القرار.
إذا كانت تغييرات البيئة أو المقدرات الداخلية تتعرض للتغير، فمن الحكمة ان يتم تدوير الأشخاص من التشغيل لتصميم الأنظمة مشكل دوري، حتى يتم تحديث الخبرات بإستمرار.

قال ابن كثير : وكان هذا هو المقصود الأكبر لإبراهيم ، أن يتبين فى هذا المحفل العظيم ، كثرة جهلهم ، وقلة عقلهم ، فى عبادة هذه الأصنام ، التى لا تدفع عن نفسها ضرا ، ولا تملك لها نصرا .
.
.
وجاءوا بإبراهيم عليه السلام وقالوا له على سبيل الاستنكار والتهديد : أأنت فعلت هذا التكسير والتحطيم بآلهتنا التى نعبدها يا إبراهيم ؟ وهنا يرد عليهم إبراهيم عليه السلام بتهكم ظاهر ، واستهزاء واضح فيقول : بل فعله كبيرهم هذا يعنى الذى تركه بدون تحطيم ، فإن كنتم لم تصدقوا قولى فاسألوهم عمن فعل بهم ذلك إن كانوا ينطقون أى : إن كانوا ممن يتمكن من النطق أجابوكم وأخبروكم عمن فعل بهم ما فعل .
فأنت ترى أن إبراهيم عليه السلام لم يقصد بقوله هذا الإخبار بأن كبير الأصنام هو الذى حطمها ، أو سؤالهم للأصنام عمن حطمها ، وإنما الذى يقصده هو الاستهزاء بهم ، والسخرية بأفكارهم ، فكأنه يقول لهم : إن هذه التماثيل التى تعبدونها من دون الله .
لا تدرى إن كنت أنا الذى حطمتها أم هذا الصنم الكبير ، وأنتم تعرفون أنى قد بقيت قريبا منها بعد أن وليتم عنها مدبرين ، وإذا كان الأمر كذلك فانظروا من الذى حطمها إن كانت لكم عقول تعقل؟ قال صاحب الكشاف : هذا أى قول إبراهيم لهم : بل فعله كبيرهم هذا من معاريض الكلام ، ولطائف هذا النوع لا يتغلغل فيها إلا أذهان الخاصة من علماء المعانى .
والقول فيه أن قصد إبراهيم عليه السلام لم يكن إلى أن ينسب الفعل الصادر عنه إلى الصنم ، وإنما قصد تقريره لنفسه ، وإثباته لها على أسلوب تعريضى ، يبلغ فيه غرضه من إلزامهم الحجة وتبكيتهم .
وهذا كما لو قال لك صاحبك ، وقد كتبت كتابا بخط رشيق وأنت شهير بحسن الخط : أأنت كتبت هذا؟ وصاحبك أمى لا يحسن الخط ، ولا يقدر إلى على خربشة فاسدة أى كتابة رديئة فقلت له : بل كتبته أنت ، كان قصدك بهذا الجواب ، تقرير أن هذه الكتابة لك .
مع الاستهزاء به .
.
.
وهذا التفسير للآية الكريمة من أن إبراهيم عليه السلام قد قال لقومه ما قال من سبيل الاستهزاء بهم ، هو الذى تطمئن إليه قلوبنا ، وقد تركنا أقوالا أخرى للمفسرين فى معنى الآية ، نظرا لضعف هذه الأقوال بالنسبة لهذا القول .
وقوله سبحانه : فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون بيان للأثر الذى أحدثه رد إبراهيم عليه السلام .
أى : أنهم بعد أن قال لهم إبراهيم بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون ، أخذوا فى التفكر والتدبر ، فرجعوا إلى أنفسهم باللوم ، وقال بعضهم لبعض إنكم أنتم الظالمون ، حيث عبدتم مالا يستطيع الدفاع عن نفسه أو حيث تركتم آلهتكم بدون حراسة .
ولكن هذا الأثر ، وهذا اللوم لأنفسهم ، لم يلبث إلا قليلا حتى تبدد ، بسبب استيلاء العناد والجحود عليهم ، فقد صور القرآن حالهم بعد ذلك فقال : ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون .
وقوله : نكسوا فعل مبنى للمجهول من النكس ، وهو قلب الشىء من حال إلى حال ، وأصله : قلب الشىء بحيث يصير أعلاه أسفله .
أى : ثم انقلبوا من لومه لأنفسهم لعبادتهم لما لا يقدر على دفع الأذى عنه ، إلى التصميم على كفرهم وضلالهم ، فقالوا لإبراهيم على سبيل التهديد : لقد علمت أن هذه الأصنام لا تنطق ، فكيف تأمرنا بسؤالها؟ إن أمرك هذا لنا لهو دليل على أنك تسخر بعقولنا ، ونحن لن نقبل ذلك ، وسننزل بك العقاب الذى تستحقه .
وقد شبه القرآن الكريم عودتهم إلى باطلهم وعنادهم ، بعد رجوعهم إلى أنفسهم باللوم ، شبه ذلك بالانتكاس ، لأنهم بمجرد أى خطرت لهم الفكرة السليمة ، أطفأوها بالتصميم على الكفر والضلال ، فكان مثلهم كمثل من انتكس على رأسه بعد أن كان ماشيا على قدميه ، فياله من تصوير بديع لحالة من يعود إلى الظلام ، بعد أن يتبين له النور .
والجملة الكريمة لقد علمت ما هؤلاء ينطقون جواب لقسم محذوف ، معمول لقول محذوف ، والتقدير : ثم نكسوا على رءوسهم قائلين : والله لقد علمت ما هؤلاء ينطقون .
ولم يملك إبراهيم إزاء انتكاسهم على رءوسهم ، إلا أن يوبخهم بعنف وضيق ، وهو الحليم الأواه المنيب وقد قابلوا تأنيبه لهم بتوعده بالعذاب الشديد ، ولكن الله تعالى نجاه من مكرهم ، قال تعالى : قال أفتعبدون .
.
.
.
قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين أى : قال إبراهيم لقومه بعد أن ضاق بهم ذرعا : أتتركون عبادة الله الذى خلقكم ، وتعبدون غيره أصناما لا تنفعكم بشىء من النفع ، ولا تضركم بشىء من الضر ، ثم يضيف إلى هذا التبكيت لهم ، الضجر منهم ، فيقول : أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون .
و أف اسم فعل مضارع بمعنى أتضجر .
وأصله صوت المتضجر من استقذار الشىء .
واللام فى قوله لكم لبيان المتضجر لأجله .
أى : سحقا وقبحا لكم ، ولما تعبدونه من أصنام متجاوزين بها عبادة الله تعالى عن جهل وسخف وطغيان .
أفلا تعقلون ما أنتم فيه من ضلال واضح ، فترجعون عنه إلى عبادة الواحد القهار .
وعندما وصل إبراهيم فى توبيخهم وتبكيتهم إلى هذا الحد أخذتهم العزة بالإثم ، شأنهم فى ذلك شأن كل طاغية جهول ، يلجأ إلى القوة الغاشمة بعد أن تبطل حجته ، فقالوا فيما بينهم : حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين .
أى : قال بعضهم لبعض بعد أن عجزوا عن مقارعة الحجة بالحجة ، وبعد أن رأوا إبراهيم قد أفحمهم بمنطقة الحكيم : حرقوه أى : بالنار ، فإنها أشد العقوبات .
قيل : إن الذى اقترح عليهم ذلك هو رئيسهم : نمروذ بن كنعان .
وقيل : هو رجل من الفرس اسمه : هينون .
وقوله : وانصروا آلهتكم بيان لسبب تحريقه بالنار .
أى : حرقوه بالنار من أجل الانتصار لآلهتكم التى حطمها فى غيبتكم إن كنتم فاعلين .
أى : إن كنتم بحق تريدون أن تنصروا آلهتكم نصرا يرضيها ، فاحرقوه بالنار .
قال صاحب الكشاف : أجمعوا رأيهم لما غلبوا بإهلاكه ، وهكذا المبطل إذا قرعت شبهته بالحجة وافتضح .
لم يكن أحد أبغض إليه من المحق ولم يبق له مفزع إلا مناصبته العداء ، كما فعلت قريش برسول الله صلى الله عليه وسلم حين عجزوا عن المعارضة .
والذى أشار بإحراقه : نمروذ ، وعن ابن عمر : رجل من أعراب العجم .
واختاروا المعاقبة بالنار لأنها أهول ما يعاقب به وأفظعه ، ولذلك جاء : لا يعذب بالنار إلا خالقها .
وقوله تعالى : قلنا يانار كوني بردا وسلاما على إبراهيم .
.
مسبوق بكلام محذوف يفهم من سياق القصة .
والتقدير : وأحضر قوم إبراهيم الحطب ، وأضرموا نيرانا عظيمة ، وألقوا بإبراهيم فيها ، فلما فعلوا ذلك ، قلنا : يا نار كونى بقدرتنا وأمرنا ذات برد ، وذات سلام على إبراهيم ، فكانت كما أمرها الله تعالى ، وصدق سبحانه إذ يقول : بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وتحولت النار إلى برد وسلام على إبراهيم ، وأراد الكافرون به كيدا ، أى إحراقا بالنار فجعلناهم بإرادتنا وقدرتنا الأخسرين حيث لم يصلوا إلى ما يريدون ، ولم يحققوا النصر لآلهتهم ، بل رد الله تعالى كيدهم فى نحورهم .
وقال سبحانه فجعلناهم الأخسرين بالإطلاق لتشمل خسارتهم كل خسارة سواء أكانت دنيوية أم أخروية .
وقد ذكر المفسرون عند تفسيرهم لهذه الآيات آثارا منها : أن إبراهيم عليه السلام حين جىء به إلى النار ، قالت الملائكة : يا ربنا ما فى الأرض أحد يعبدك سوى إبراهيم ، وأنه الآين يحرف فأذن لنا فى نصرته فقال سبحانه : إن استغاث بأحد منكم فلينصره ، وإن لم يدع غيرى فأنا أعلم به ، وأنا وليه ، فخلوا بينى وبينه ، فهو خليلى ليس لى خليل غيره .
فأتى جبريل عليه السلام إلى إبراهيم ، فقال له : ألك حاجة؟ فقال إبراهيم : أما إليك فلا ، وأما إلى الله فنعم فقال له جبريل : فلم لا تسأله؟ فقال إبراهيم عليه السلام : حسبى من سؤالى علمه بحالى .
ثم بين سبحانه نعما أخرى أنعم بها على إبراهيم فقال : ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين .
والضمير فى قوله : ونجيناه يعود إلى إبراهيم .
و لوطا هو ابن أخيه ، وقيل : ابن عمه .
والمراد بالأرض التى باركنا فيها : أرض الشام على الصحيح وعدى نجيناه بإلى ، لتضمينه معنى أخرجناه .
أى : وأخرجناه ولوطا إلى الأرض التى باركنا فيها ، بأن جعلناها مهبطا للوحى ، ومبعثا للرسل لمدة طويلة ، وبأن جعلناها كذلك عامرة بالخيرات وبالأموال وبالثمرات للأجيال المتعاقبة .
والآية الكريمة تشير إلى هجرة إبراهيم ومعه لوط عليهما السلام من أرض العراق التى كانا يقيما فيها ، إلى أرض الشام ، فرارا بدينهما ، بعد أن أراد قوم إبراهيم أن يحرقوه بالنار ، فأبطل الله تعالى كيدهم ومكرهم ، ونجاه من شرهم .
وقد أشار سبحانه إلى ذلك فى آيات أخرى منها قوله تعالى : فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي إنه هو العزيز الحكيم .
.
.
وقوله تعالى ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة .
.
.
بيان لنعمة أخرى من النعم التى أنعم الله سبحانه بها على إبراهيم .
والنافلة : الزيادة على الأصل .
ولذا سميت صلاة السنن نافلة ، لأنها زيادة على الصلوات المفروضة .
وإسحاق هو ابن إبراهيم .
ويعقوب هو ابن إسحاق .
فلفظ نافلة حال من يعقوب أى : ووهبنا لإبراهيم يعقوب حال كونه زيادة على إسحاق .
وكلا من المذكورين وهم إبراهيم ولوط وإسحاق ويعقوب .
جعلنا صالحين أى : جعلناهم أفرادا صالحين ، لأن وفقناهم لما نحبه ونرضاه ، وشرفناهم بالنبوة والرسالة .
وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا أى : وجعلنا هؤلاء المذكورين ، أئمة فى الخير ، يهدون ويرشدون غيرهم إلى الدين الحق بسبب أمرنا لهم بذلك ، وتكليفهم بتبليغ وحينا إلى الناس .
قال صاحب الكشاف : قوله سبحانه : يهدون بأمرنا فيه أن من صلح ليكون قدوة فى دين الله ، فالهداية محتومة عليه ، مأمور بها من جهة الله ليس له أن يخل بها ، ويتثاقل عنها ، وأول ذلك أن يهتدى بنفسه ، لأن الانتفاع بهداه أعم ، والنفوس إلى الاقتداء بالمهدى أميل .
وقوله : وأوحينآ إليهم فعل الخيرات أى : وأوحينا إليهم أن يفعلوا الطاعات ، وأن يأمروا الناس بفعلها ، وأوحينا إليهم كذلك وإقام الصلاة وإيتآء الزكاة أى : أن يقيموا الصلاة وأن يؤدوا الزكاة وأن يأمروا غيرهم بذلك .
وعطف إقام الصلاة وإيتاء الزكاة على فعل الخيرات من باب عطف الخاص على العام .
للاهتمام به إذ الصلاة أفضل العبادات البدنية والزكاة أفضل العبادات المالية وكانوا لنا عابدين لا لغيرنا ، فهم لم يخطر ببالهم عبادة أحد سوانا ، لأنهم من المصطفين الأخيار .
هذا ، والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة التى وردت فى قصة إبراهيم مع قومه .
يراها قد حكت لنا غيرة إبراهيم عليه السلام على دين الله تعالى وقوة حجته فى الدفاع عن الحق ، ومجاهدته بما يعتقده بدون خوف من قومه ، وجمعه فى دعوته بين القول والعمل .
كما يراها قد بينت لنا أن من يدافع عن دين الله تعالى يدافع الله سبحانه عنه ، وينصره على أعدائه ، ويرد كيدهم فى نحورهم .
كما يراها أيضا قد أشارت إلى أن من هاجر من أرض إلى أخرى من أجل إعلاء كلمة الله تعالى رزقه الله نظير ذلك الخير والبركة ، والذرية الصالحة التى تهدى غيرها إلى الطريق المستقيم .
ثم ساق سبحانه جانبا من قصة لوط عليه السلام مع قومه فقال تعالى : ولوطا آتيناه .
.
.
.
ولوطا آتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين وأدخلناه في رحمتنا إنه من الصالحين قوله تعالى : ولوطا منصوب بفعل مضمر يفسره المذكور بعده وهو آتيناه .
أى : وآتينا لوطا عليه السلام حكما أى : نبوة ، أو حكمة تهديه إلى ما يجب فعله أو تركه و علما أى : علما كثيرا لما ينبغى علمه وفهمه .
ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث والمراد بالقرية : قرية سدوم التى أرسل الله تعالى لوطا لأهلها .
والأعمال الخبيثة التى كانوا يعملونها على رأسها الإشراك بالله تعالى وفاحشة اللواط التى اشتهروا بها دون أن يسبقهم إليها أحد .
كما قال تعالى : ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين أى : ونجينا لوطا بفضلنا ورحمتنا من العذاب الذى حل بأهل قريته الذين كانوا يعملون الأعمال الخبائث ، كالشرك بالله تعالى واللواط ، وقطعهم الطريق ، وارتكابهم المنكر فى مجالسهم .
وقوله تعالى : إنهم كانوا قوم سوء فاسقين تعليل لنجاة لوط عليه السلام مما حل بهم .
أى : جعلنا هذه القرية عاليها سافلها ، ونجينا لوطا ومن آمن معه من العذاب الذى حل بسكانها إنهم كانوا قوم سوء أى : أصحاب عمل سىء فاسقين أى : خارجين عن طاعتنا .
وأدخلناه أى : لوطا في رحمتنآ أى : فى أهل رحمتنا فى الدنيا والآخرة إنه من الصالحين الذين سبقت لهم منا الحسنى .
ثم ذكرت السورة الكريمة جانبا من قصة نوح مع قومه .
قال تعالى : ونوحا إذ .
.
.
.
ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين أى : واذكر أيضا أيها المخاطب عبدنا نوحا عليه السلام إذ نادى من قبل أى : حين نادانا واستجار بنا من قبل زمان إبراهيم ومن جاء بعده من الأنبياء .
وهذا النداء الذى نادى به نوح ربه ، قد جاء ذكره فى آيات منها قوله تعالى : ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ونجيناه وأهله من الكرب العظيم وقوله سبحانه : وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا فاستجبنا له أى : أجبنا له دعاءه ، ولم نخيب له رجاء فينا .
فنجيناه وأهله الذين آمنوا به وصدقوه من الكرب العظيم أى : من الطوفان العظيم الذى أغرق الكافرين ، والذى كانت أمواجه كالجبال .
وأصل الكرب : الغم الشديد .
يقال : فلان كربه هذا الأمر ، إذا ضايقه وجعله فى أقصى درجات الهم والخوف .
قال الآلوسى : وكأنه على ما قيل من كرب الأرض ، وهو قلبها بالحفر .
إذ الغم يثير النفس إثارة ذلك ، أو من كربت الشمس إذا دنت للمغيب ، فإن الغم الشديد ، تكاد شمس الروح تغرب منه .
.
.
وفى وصفه بالعظيم تأكيد لشدته .
ونصرناه بفضلنا وإحساننا من القوم الذين كذبوا بآياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا .
وعلى أن نوحا رسولا من رسلنا .
والمراد بهؤلاء القوم : قومه الذين لبث نوح فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما .
يدعوهم إلى إخلاص العبادة لله .
فلم يؤمن به إلا قليل منهم .
إنهم كانوا قوم سوء أى : إنهم كانوا قوما يعملون أعمال السوء والقبح فأغرقناهم أجمعين بسبب إصرارهم على الكفر والعصيان ، ولم ننج منهم إلا من اتبع نوحا عليه السلام .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك جانبا من قصة نبيين كريمين هما داود وسليمان فقال تعالى : وداوود وسليمان .
.
.
.
وداوود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين قوله سبحانه : وداوود منصوب أيضا بفعل مقدر ، أو معطوف على قوله سبحانه قبل ذلك : ونوحا إذ نادى .

ومنطلقا من وصية القديس لويس التاسع ، ملك فرنسة وقائد الحملة الصليبية الثامنة ، الذي اندحرت جيوشه أمام عزيمة وإيمان قوات المسلمين التل ، عبد الله : جذور البلاء ، ط ، بيروت ، المكتب الإسلامي ، ه م ص .
التبشير والاستعمار ، مرجع سابق ، ص .
أفريقية والنصرانية ، مرجع سبق ذكره ، ص .
/ في مصر ووقوعه في الأسر بمدينة المنصورة المصرية ، إذ أنه عندما فدى نفسه من الأسر وعاد إلى بلاده ، أدرك عدم جدوى الحرب المكشوفة مع المسلمين ، لأن روح الجهاد والاستشهاد كانت أقوى مما يتصور .
ورأى أن من الحكمة اتخاذ سبيل آخر للدخول إلى بلاد المسلمين وكان ذلك السبيل الذي أوصى به النصارى هو الغزو الفكري التنصيري والدخول في بلاد المسلمين تحت أقنعة مختلفة وبأساليب متعددة لإحداث التنصير المطلوب .
وقد نفذوا وصيته .
ومنذ ذلك الحين كانت البعثات التنصيرية في طليعة عوامل تنصير المسلمين ونشر الثقافة الغربية بينهم خاصة في آسية وأفريقية .
لقد أدت البعثات التنصيرية خدمات كبيرة للاستعمار لتحقيق أهدافه التي عجز عنها بقوة السلاح ، إذ عمد المنصرون إلى وسيلتين في غاية الخطورة لتنصير الآسيويين والأفريقيين بصفة خاصة .
الوسيلة الأولى هي إنشاء المدارس النصرانية ، والثانية هي تقديم الخدمات الطبية المختلفة للناس .
ونتيجة للأثر الفعال للتعليم في التغيير الاجتماعي والثقافي والعقدي فقد لوحظ تركيز مؤتمرات التنصير على أهمية التوسع فيه .
ففي البحث رقم من أبحاث مؤتمر المنصرين المنعقد بولاية كلورادو الأمريكية سنة م ، وصل الأمر بأن يقترح ريتشارد بيلي إنشاء كلية تكنولوجية في بنجلاديش كوسيلة من وسائل التنصير .
وركز جورج بيترز ، مقدم البحث رقم لذات المؤتمر ، على أهمية إنشاء المدارس لتمكن الإرساليات من القيام بواجبها نحو تنصير المسلمين وخاصة مدارس البنات في الشرق الأوسط ، وذكر المؤتمرين / بدور الكليات والجامعات التنصيرية في البلاد الإسلامية ، مثل : كلية روبرت باستنبول والجامعة الأمريكية ببيروت والقاهرة والكلية الفرنسية في لاهور بباكستان .
وكان من بين بنود جدول أعمال المؤتمر السنوي للبعثة التنصيرية لشمالي أفريقية المنعقد في عام م : الاهتمام بالتعليم وفتح المدارس في أكبر عدد من البلدان حيث إن هذه المدارس تكون وسيلة فعالة لنشر تعاليم النصرانية واجتذاب أكبر عدد من سكان بلدان شمالي أفريقية .
ومن الأدلة الواضحة على أهمية التعليم النصراني ، قول لوشاتليه في مقدمته عن إرساليات التنصير البروتستانتية : ينبغي لفرنسة أن يكون عملها في الشرق مبنيا قبل كل شيء على قواعد التربية العقلية ، وقوله ، بعد أن ركز على أن السبيل الوحيد إلى هذا هو التعليم : .
.
وأنا أرجو أن يخرج هذا التعليم إلى حيز الفعل ليبث في دين الإسلام التعاليم المستمدة من المدرسة الجامعة الفرنساوية .
وقول الكاردينال لافيجري مؤسس جمعيات التنصير وهو : .
.
لا حاجة لنا إلى الدعوة لنفس الدين ، بل الحاجة هي إلى التعليم والتمريض .
وقد سجل دعاة التنصير هذه الحلقة في كثير من تصريحاتهم الغارة على العالم الإسلامي ، تحرير أ .
ل شاتليه ، نقلها إلى العربية ولخصها محب الدين الخطيب ومساعد اليافي ، جدة ، الدار السعودية للطباعة والنشر ، ب .
ت ، ص المرجع نفسه ، ص .
انظر : أفريقية والنصرانية ، بحث الدكتور مهدي رزق الله أحمد منشور بمجلة هذه سبيلي التي يصدرها المعهد العالي للدعوة الإسلامية ، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية الرياض العدد الثاني ، سنة ه ، ص / ومؤلفاتهم .
ففي المؤتمر التنصيري لسنة م ، وجه المؤتمر إلى الاهتمام بأطفال المسلمين قائلين : .
.
.
في كل حقل من حقول العمل يجب أن يكون العمل موجها نحو النشء الصغير من المسلمين .
.
.
.
وتقول المنصرة أنامليجان : ليس ثمة طريق إلى حصن الإسلام أقصر مسافة من هذه المدرسة .
ويرى هنري جسب : أن التعليم في مدارس الإرساليات النصرانية إنما هو واسطة إلى غاية فقط ، وأن تلك الغاية هي تنصير الناس وليس تعليمهم المهارات المختلفة .
ويقول تاكلي ، أحد أعمدة التنصير : يجب أن نشجع إنشاء المدارس على النمط الغربي العلماني ، لأن كثيرا من المسلمين قد زعزع اعتقادهم بالإسلام والقرآن حينما درسوا الكتب المدرسية الغربية وتعلموا اللغات الأجنبية .
.
.
.
ويقول زويمر عميد التنصير في الشرق الأوسط لنصف قرن ما دام المسلمون ينفرون من المدارس المسيحية فلا بد أن ننشئ المدارس العلمانية ، ونيسر لهم الالتحاق بها ، هذه المدارس التي تساعدنا على المرجع والمكان نفسهما ؛ الإسلام في وجه التغريب أنور الجندي ، مرجع سبق ذكره ، ص .
المرجعان والمكانان نفسهما .
انظر : التبشير والاستعمار في البلاد العربية ، مرجع سبق ذكره ، ص .
المرجع نفسه ، ص .
/ القضاء على الروح الإسلامية عند الطلاب .
.
.
ولقد أورد الدكتوران مصطفى الخالدي وعمر فروخ كثيرا من آراء المنصرين حول أهمية التعليم في التنصير ، وعقدا فصلين الثالث والرابع خاصين بذلك في كتابهما المشهور : التبشير والاستعمار في البلاد العربية .
.
.
وكذلك الجندي في كتابه : الإسلام في وجه التغريب تناول هذا الأمر في فصل بعنوان : التعليم في أحضان التبشير ص .
وممن فطن إلى خطر المدارس الأجنبية في مصر خاصة ، الشيخ محمد عبده ، ولذلك اقترح على مجلس المعارف الأعلى الذي ألف عام م أن يتقرر جعل جميع مدارس الأجانب في مصر تحت مراقبة الحكومة وتفتيشها .
وتوقف مسعى محمد عبده بعد الاحتلال الإنجليزي لمصر ، حيث جاء دنلوب القسيس والمنصر الإنجليزي ومسئول التعليم في مصر لينفذ سياسة الاستعمار النصرانية في مصر .
الغارة على العالم الإسلامي ، ص .
إن هذا الاتجاه الخطير هو ما تؤكده دائما الأبحاث التي تقدم في مؤتمرات التنصير ويظهر جليا من خلال المناقشات في تلك المؤتمرات ، ومن الأمثلة على ذلك أن المنصر والمستشرق الكبير كنيث كراج ، الذي ترأس مؤتمر التنصير الذي انعقد في إحدى كليات جامعة أكسفورد من أغسطس م ، قال في محاضرة له في هذا المؤتمر ، عنوانها : موضوعات مشتركة بين المسلمين والمسيحيين إن نجاح الحضارة العلمانية الغربية في غزو المسلمين يمثل عاملا حاسما في التقريب بينهم وبين المسلمين .
إلخ .
إن دور العلمانية في مساندة التغيير من الموضوعات التي اهتم بها كرج في أبحاثه انظر في ذلك : .
: .
.
.
، .
، .
التبشير والاستعمار ، ص .
الإسلام في وجه التغريب ، مرجع سبق ذكره ، ص .
/ وقد تأكدت النتائج الخطيرة التي حققها التعليم النصراني في تقريب المسافة بين الاستعمار أهل الأوطان الإسلامية ، إذ أن الذين حملوا لواء التشهير بالدولة العثمانية ، وعملوا على تمزيق الرابطة الإسلامية بين العرب والأتراك ، وتمكين الاستعمار في بلاد نفوذ الأتراك ، كانوا ممن تعلموا في المدارس التنصيرية وكان منهم معظم أصحاب الدعوات القومية والعنصرية والإقليمية والعلمانية ، والانحلالية .
وقد فرضت أغلب هذه المعاهد على طلابها المسلمين الالتزام بتقاليدها الخاصة ، ومن ذلك حضور الصلوات في الكنيسة .
ومما يؤسف له أن تتلقى مثل هذه المؤسسات التنصيرية دعم بعض الحكومات في البلاد العربية الإسلامية .
أما الوسيلة الثانية تقديم الخدمات الطبية المختلفة فقد كانت واضحة في خطط المنصرين للعمل في المناطق التي يرتادونها .
فمثلا نجد منذ سنة م أن الأمريكيين يعتبرون الطب مشروعا مسيحيا ، ويقول الطبيب الأمريكي بول هاريسون في كتابه : الطبيب في بلاد العرب : ص : لقد وجدنا نحن في بلاد العرب لنجعل رجالها ونساءها نصارى .
انظر : الإسلام في وجه التغريب ، مرجع سبق ذكره ، ص المرجع نفسه ، ص .
انظر مثال ذلك : أفيقوا أيها المسلمون ، ص وما بعدها .
التبشير والاستعمار ، ص .
المرجع والمكان نفسهما .
/ ويوضح س .
ا .
موريسون ، في مجلة العالم الإسلامي التنصيرية الحكمة من ذلك ، وهي أن الطبيب يستطيع أن يصل إلى جميع طبقات البشر حتى أولئك الذين لا يخالطون غيرهم .
وفرضوا أن يكون الطبيب المبشر نسخة من الإنجيل .
ففي عام م أقام المنصرون مؤتمرا عاما عقدوا جلساته في القدس وإسلامبول وحلوان المصرية وبرقانا اللبنانية وبغداد .
واهتموا بصفة خاصة في جلسة القدس بالتطبيب على أنه وسيلة إلى التنصير ، وفصلوا طرق ذلك .
لا غرو بعد هذا إذا رأينا مستشفياتهم ومستوصفاتهم تملأ الأرض في كل بلاد المسلمين ، بل نجد منهم من يصرح بأن نفرا من المنصرين قد أنشأوا مستوصفا في بلدة الناصر بجنوبي السودان ، لا يعالجون المريض فيه أبدا إلا بعد أن يحملوه على الاعتراف بأن الذي يشفيه هو المسيح .
واستخدموا أسلوب الاستعانة بالموسيقى والفانوس السحري لجذب الناس إلى اجتماعاتهم .
ومحاولة كسب الشباب المسلم وذلك المرجع والمكان نفسهما المرجع نفسه ، ص .
صرحت بذلك المنصرة ماليجان في كتابها المطبوع بفلادلفيا سنة ، بعنوان .
ص .
نقلا عن المرجع السابق ، ص .
ومن الأدلة على ذلك ما شاهده علي رياض في مستشفى هرمل بالقاهرة انظر في ذلك : أفيقوا أيها المسلمون قبل أن تدفعوا الجزية ، ص .
انظر الإسلام في وجه التغريب ، مرجع سبق ذكره ، ص .
/ بالتحدث إليهم في موضوعات اجتماعية وخلقية وتاريخية ثم ينطلقون منها إلى مباحث الدين .
واعتمدوا كثيرا على الصحف والكتب والسينما والمسرح في إذاعة الآراء التي تحقق إخراج المسلمين من مقومات فكرهم .
وادعوا انسجام الإسلام مع الحضارة الغربية بغية تقبل الناس للحضارة الغربية ومن ثم قبول المسيحية في المرحلة القادمة .
واستغلوا ما تعانيه البشرية في بعض بقاع العالم الثالث من كوارث ومجاعات طارئة ، فأخذوا في تقديم العون لها ومن ثم دعوتها إلى النصرانية .
وهذا من الأمور المشاهدة في أفريقية وآسية بالذات .
وفي الحبشة كانت المعالجة لا تبدأ قبل أن يركع المرضى ويسألوا المسيح أن يشفيهم .
وللمنصرين حيل لجمع المرضى للعمل وسطهم قبل وصول الطبيب المعلن عن موعد مجيئه لهم .
كما فعلوا في الناصر بالسودان وباليمن .
كانوا يعلنون هذه النوايا ويتواصون على استغلال التطبيب في الدعوة إلى النصرانية .
وعندما تخفق جميع الوسائل والأساليب في تنصير المسلمين ، يلجأ المنصرون إلى أسلوب إخراج المسلم من دينه .
ومثال ذلك ما صرح المرجع والمكان نفسهما .
المرجع نفسه ، ص المرجع نفسه ، ص المصدر نفسه ص ، ومرجع ومكان النقل نفسهما .
المصدر نفسه ، ص ، ومرجع ومكان النقل نفسهما .
التبشير والاستعمار ، ص .
/ به صمويل زويمر أمام مؤتمر القدس التنصيري سنة م ، قائلا : .
.
ولتكن مهمة التبشير التي ندبتكم لها الدول المسيحية في البلاد الإسلامية ليست هي إدخال المسلمين في المسيحية ، فإن في هذا هداية لهم وتكريما ، وإنما مهمتكم أن تخرجوا المسلم من الإسلام ليصبح مخلوقا لا صلة له بالله وبالتالي لا صلة له بالأخلاق التي تعتمد عليها الأمم في حياتها .
.
.
وما صرح به شنودة في الاجتماع المغلق الذي عقده في م مع القساوسة والأثرياء بالكنيسة المرقسية بالإسكندرية ، قائلا : .
.
إن الخطة المرسومة هي التنصير بين الفئات والجماعات وذلك لزحزحة أكبر عدد من المسلمين عن دينهم .
.
على أن يكون ذلك بطريقة ذكية ، خشية الإثارة واليقظة وإفشال الخطة .
.
.
بل ظنوا أن استمرار الحرب الإسلامية اليهودية ، فرصة سانحة لخدمة أهدافهم وفي ذلك يقول شنودة : .
إننا يجب أن ننتهز ما هم فيه من نكسة ومحنة يعني المسلمين المصريين خاصة والمسلمين عامة لأن ذلك في صالحنا ، ولن نستطيع إحراز أية مكاسب أو أي تقدم إذا انتهت المشكلة مع إسرائيل سواء بالسلم أو بالحرب .
.
ما يجب أن يعرفه المسلم من حقائق عن النصرانية والتبشير ، إبراهيم سليمان الجبهان ، ص ، جذور البلاء : عبد الله التل ، مرجع سبق ذكره ، ص ، وهذا القول نفسه ذكره أمام مؤتمر أدنبرج التنصيري سنة م ، وأمام مؤتمر جبل الزيتون التنصيري سنة م انظر : الإسلام في وجه التغريب ، ص المرجع والمكان نفسهما .

طقم الفرس ابن الطقطقي، أبو جعفر .
.
ابن الطقطقي، أبو جعفر ه، م .
محمد بن علي بن محمد بن طباطبا العلوي، المشهور بابن الطقطقي، مؤرخ باحث ناقد، من أهل الموصل.
وهو غير ابن طباطبا العلوي صاحب كتاب عيار الشعر.
خلف أباه في نقابة العلويين بالحلة والنجف وكربلاء، وتزوج بفارسية من خراسان.
اشتهر بكتابه الفخري في الآداب السلطانية والدول الإسلامية، وقدمه إلى والي الموصل فخر الدين عيسى بن إبراهيم.
الطيب، عبد الله طيبة ابن الطيب الفاسي ابن الطيب الفاسي ه، م .
أبو عبدالله محمد بن الطيب بن محمد الشرقي الفاسي، ولقبه شمس الدين، وشهرته ابن الطيب.
والشرقي، نسبة إلى موطنه الأصلي شراقة، بالقاف، بلدة على مرحلة من فاس، وبعض المصادر تجعله الشركي بالكاف نسبة إلى شراكة، ومرد ذلك للنطق، لما بين الحرفين من تقارب.
ولد بفاس ونشأ فيها وأخذ عن عدد كبير من العلماء في المغرب، وروى عن بعض علماء المشرق، وتذكر بعض المصادر أنه أخذ عن مائة وثمانين شيخا أو يزيدون.
منهم والده، ومحمد بن محمد المسناوي، ومحمد بن عبدالقادر الفاسي، وأعلى مشايخه من المغاربة، الشيخ أبوالعباس بن ناصر الدرعي، والمعمر أبو إسحاق إبراهيم السباعي، ومن شيوخه عمته الشيخة زهرة بنت محمد التي روى عنها روايتها عن زوجها أبي علي اليوسي بأسانيده.
تلقى عن مشايخ كثيرين، وبرع في علوم كثيرة كالفقه والحديث والأصول والتاريخ وعلوم اللغة العربية وآدابها، وصار إماما في هذه العلوم.
وكثرت رحلاته في طلب العلم ونشره.
رحل إلى بلاد الروم من الطريق الشامي، ورجع منها على الطريق المصري، وأخذ عنه في الشام ومصر خلق كثير جدا.
وأقام بمكة المكرمة سنتين، واستقر في المدينة المنورة، وفيها مات ودفن .وانتفع به كثير من طلاب العلم .
تميز ابن الطيب وشاعت شهرته.
وقد جمع عدة فهارس ومسلسلات، وزادت مؤلفاته على خمسين مؤلفا، منها : حاشية على القاموس؛ حاشية على شرح القسطلاني لصحيح البخاري وشرح شواهد الكشاف؛ حاشية على المطول؛ حاشية على المزهر للسيوطي؛ الأزهار الندية في التاريخ؛ شرح كافية ابن مالك؛ شرح نظم فصيح ثعلب.
العراقي، الحافظ أبو الفضل عرام بن الأصبغ ابن العراقي، ولي الدين .
ابن العراقي، ولي الدين ه، م .
أبو زرعة ولي الدين أحمد بن عبدالرحيم بن الحسين، المعروف بابن العراقي.
كردي الأصل قاهري الولادة والنشأة والوفاة، أحد أئمة الشافعية بمصر في عصره، كان عالما فاضلا، صاحب كتب في الأصول والفروع.
ارتحل إلى دمشق ومكة والمدينة، تفقه على يد والده أولا ثم على يد إيناسي والعفيفي القزويني.
كان بارعا في الحديث والأصول والفقه واللغة، تولى القضاء نحو عشرين عاما ثم تركه ليتفرغ إلى الإفتاء والتعليم والتأليف، ثم تولى أخيرا قضاء الديار المصرية بعد الجلال البلقيني.
من كتبه في السنة: البيان والتوضيح لمن أخرج له في الصحيح وقد مس بضرب من التجريح؛ وكذلك أخبار المدلسين.
عربستان العربي، الأدب ابن العربي، أبو بكر .
ابن العربي، أبو بكر ه، م .
محمد بن عبدالله بن محمد المعافري، أبوبكر ابن العربي.
إمام من أئمة المالكية.
وهو فقيه محدث مفسر أصولي أديب متكلم.
كان أقرب إلى الاجتهاد منه إلى التقليد.
ولد بأشبيليا وتلقى القراءات على قرائها.
وأخذ العلم عن أبيه أبي محمد الفقيه وغيره من علماء الأندلس.
ثم رحل إلى المشرق مع أبيه فأخذ العلم عن الخولاني، والمازري، وأبي الحسن الخلعي، وأبي نصر المقدسي وأبي سعيد الزنجاني، وأبي حامد الغزالي، وأبي بكر الطرطوشي، والصيرفي وغيرهم كثير.
وأخذ عنه العلم عدد لا يكاد يحصى، من أشهرهم: القاضي عياض، وابن بشكوال وابن الباذش، والإمام السهيلي.
له مؤلفات كثيرة منها: كتاب الخلافيات؛ كتاب الإنصاف؛ المحصول في أصول الفقه؛ عارضة الأحوذي في شرح الترمذي؛ القبس في شرح موطأ مالك بن أنس؛ ترتيب المسالك في شرح موطأ مالك؛ أحكام القرآن؛ مشكل الكتاب والسنة؛ الناسخ والمنسوخ؛ قانون التأويل؛ الأمل الأقصى في أسماء الله الحسنى؛ تبيين الصحيح في تعيين الذبيح؛ التوسط في معرفة صحة الاعتقاد؛ العواصم من القواصم.
توفي بمراكش ودفن بفاس.
ابن عرس ابن مقرض ابن العم وابن الخال شجرة العائلة ابن العم وابن الخال شخص من أسرتك تربطه بك صلة الدم، وينحدر من الأسرة نفسها.
ويوضح الجدول أدناه صلة القرابة بين أبناء أو بنات العم أو العمة أو الخال أو الخالة.
وحسب هذا الجدول، فإن محمد الأمين أنجب ثلاثة أبناء، تجمعهم أخوة، ويعتبر أطفال هؤلاء الإخوة أبناء عم وخال وعمة وخالة من الدرجة الأولى لأنهم أبناء الأخ أو الأخت، فرشيد مثلا ابن خال سامي، أما سامي فابن عمته، وغريب وهشام ويس أبناء عم أمل ورشيد من الدرجة الأولى.
وجاء الجيل الثاني وهم أحفاد الإخوة الثلاثة أنور وعبد العال وفاطمة لتصبح الصلة بينهم من الدرجة الثانية سواء أبناء العم، والخال، والعمة، والخالة.
وحسب الجدول فإن شيماء ابنة عم كريم من الدرجة الثانية، ونهى ابنة خال عماد من الدرجة نفسها وهكذا.
انظر أيضا: الأسرة.
عماد الدين الإسنوي العمادي، أبو السعود ابن العماد، شمس الدين .
ابن العماد، شمس الدين ه ، م .
محمد بن محمد بن علي البلبيسي القاهري الشافعي المعروف بابن العماد.
تلقى العلم عن البرهان الطاقوسي وابن الملقن والبيشي والزواوي، وسمع على أبي الفتح المراغي.
من كتبه: كشف السرائر في معنى الوجوه والأشباه والنظائر؛ مختصر تفسير البيضاوي؛ تعليق على المنهاج إلى باب الزكاة.
العوالق المائية العوام بن حوشب ابن العوام ابن العوام ؟ ه، ؟ م .
أبو زكريا يحيى بن محمد الأشبيلي، المشهور بابن العوام.
نشأ في أشبيليا.
لا يعرف من مؤلفات العالم ابن العوام إلا كتاب واحد هو الفلاحة.
وكان أساسه الجمع بين التبحر العلمي في الكتب الإغريقية والعربية، بالإضافة إلى المعارف العملية العميقة التي استقاها من التجارب المباشرة.
لقد طبق ابن العوام معارف العراق واليونان والرومان وأهل إفريقيا على بلاد الأندلس، ونجح في تطبيقاته التي انتفع بها عرب الأندلس والأوروبيون فيما بعد.
يشتمل كتاب الفلاحة على خمسة وثلاثين بابا تهتم بالأراضي وما يتعلق بها، والزراعة وما إليها وتربية الماشية.
ترجم الكتاب إلى اللغات الأسبانية والفرنسية والإيطالية، لضرورته لطلاب جامعاتها.
العوام بن حوشب أبو عوانة الأسفراييني ابن العوام، الزبير ابن العوام، الزبير ق.ه ه، م .
الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي، القرشي، أبو عبدالله.
حواري رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وابن عمته صفية بنت عبدالمطلب.
أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة أهل الشورى الذين اختارهم أمير المؤمنين عمر، رضي الله عنه، للخلافة من بعده.
وهو أول من سل سيفه في سبيل الله.
أسلم بدعوة أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، وكان ابن ثماني سنوات وقيل كان ابن اثنتي عشرة سنة.
شهد بدرا وأحدا وغيرهما من المشاهد، وكان فارسا شجاعا.
قيل: كان في صدره أمثال العيون من أثر الطعن والرمي.
قال فيه الرسول : الزبير ابن عمتي وحواري من أمتي رواه أحمد.
وقال: لكل نبي حواري وحواريي الزبير أخرجه أحمد.
والحواري هو الناصر، والخالص من كل شيء.
ونزل فيه وفي أبي بكر، رضي الله عنهما، قول الله تعالى: الذين استجابوا لله وللرسول من بعد ما أصابهم القرح آل عمران: .
.
كان الزبير موسرا، صاحب تجارة واسعة، خلف أملاكا بيعت بأربعين مليون درهم.
وقد ورد في صفته أنه كان رجلا طويلا إذا ركب خطت رجلاه الأرض وكان خفيف اللحية والعارضين.
حدث عنه أبناؤه: عبدالله ومصعب وعروة وجعفر، وكذلك مالك بن أوس والأحنف بن قيس ومسلم بن جندب وعبدالله بن عامر وآخرون.
له نحو حديثا، اتفق له البخاري ومسلم على حديثين وانفرد البخاري بأربعة ومسلم بواحد.
قتله ابن جرموز غيلة طعنه من خلفه يوم الجمل، ودفن بوادي السباع.
انظر أيضا: الجمل، موقعة.
الفارسية، اللغة فارلاب ابن الفارض ابن الفارض ه، م .
عمر بن علي بن مرشد الحموي، أبو حفص، شرف الدين ابن الفارض.
أشعر المتصوفين، ويعرف بسلطان العاشقين.
ولد بمصر في بيت علم وورع.
ولما شب اشتغل بفقه الشافعية، وأخذ الحديث عن ابن عساكر.
ثم سلك طريق الصوفية ومال إلى الزهد.
رحل إلى مكة في غير أشهر الحج، واعتزل في واد بعيد عنها.
وفي عزلته تلك نظم معظم أشعاره في الحب الإلهي.
عاد إلى مصر بعد خمسة عشر عاما.
اختلف الناس في شأنه كاختلافهم في ابن عربي ومن ذهب مذهبه.
وقال عنه الذهبي: سيد شعراء عصره وشيخ الاتحادية .
وقال ابن خلكان: سمعت أنه كان رجلا صالحا كثير الخير، جاور بمكة.
وكان حسن الصحبة محمود العشرة .
له ديوان شعر لطيف وأسلوبه فيه رائق ظريف ينحو منحى طريقة الفقراء.
له في هذا الديوان قصيدته التائية الشهيرة ومطلعها: نعم بالصبا قلبي صبا لأحبتي فيا حبذا ذاك الشذا حين هبت ديوانه مطبوع وشرحه كثيرون، منهم عبدالغني النابلسي وحسن البوريني.
كانت وفاته بالقاهرة ودفن بسفح المقطم.
والفارض لقب أبيه، وهو الذي يكتب الفروض للنساء بين يدي الحكام.
انظر أيضا: الشعر الشعر الصوفي ؛ الصوفية؛ ابن عربي، محيي الدين؛ رابعة العدوية.
فرثيا أبو الفرج الأصفهاني ابن الفرج، أبو العباس .
.
ابن الفرج، أبو العباس ه، م .
أبو العباس أحمد بن الفرج بن راشد ابن محمد، القاضي المدني الوراق البغدادي، فقيه حنبلي، تولى قضاء دجيل.
تلقى العلم عن ابن سيف وقرأ القرآن على مكي الحنبلي وغيره، وسمع من أبي منصور الخازن وابن قريش والقزاز وغيرهم.
الفرس فرس البحر ابن الفرس ابن الفرس ه ، م .
أبو يسر محمد بن محمد بن محمد بن خليل المعروف بابن الفرس، حافظ ومحدث.
حفظ القرآن وهو ابن تسع سنين، ثم راح يتعلم الفقه على ابن الديري، وابن الهمام وغيرهما.
حج وجاور بمكة أكثر من مرة وأقرأ طلاب مكة.
كان معروفا بقوة الذكاء وجمع العلم، حدث بينه وبين برهان الدين البقاعي نزاع فاتهمه البقاعي بالقول بوحدة الوجود.
وهذه شهادة مردودة لكونها جاءت بعد نزاع.
من كتبه: الفواكه البدرية في الأقضية الحكمية؛ وكتب حاشية على شرح التفتازاني للعقائد النسفية؛ كما أن له كتابا في أدب القضاء.
فرض الكفاية الفرضية العلمية ابن الفرضي ابن الفرضي ه، م .
عبدالله بن محمد القرطبي أبو الوليد.
فقيه محدث سمع بالأندلس وبإفريقيا وبمكة، وأخذ عنه ابن عبد البر وقال: كان فقيها عالما في جميع فنون العلم، وفي الحديث والرجال... وكان حسن الصحبة و المعاشرة .
من مؤلفاته: تاريخ الأندلس؛ المؤتلف والمختلف؛ مشتبه النسبة؛ شعراء أهل الأندلس، وغيرها.
ولي قضاء بلنسية.
والفرضي: نسبة إلى الفريضة والفرض والفرائض وهو علم المقدرات في مثل الزكاة والميراث.
قائمة الكتب المحرمة

إن الحق يعلمنا أن المتكبرين في الأرض بغير حق لن يستطيعوا الفوز برؤية آيات الله ودلائل قدرته، وحتى إن رأوا السبيل الصحيح فلن يسيروا فيه، وإن شاهدوا طريق الضلال سلكوا فيه لأنهم يكذبون بآيات الرحمن ويغفلون عنها.
والغي أيضا هو ضلال الطريق، فعندما يسير إنسان في الصحراء ويضل الطريق يقال عنه: فلان قد غوى أي فقد الاتجاه الصحيح في السير، وقد يتعرض لمخاطر جمة كلقاء الوحوش وغير ذلك.
ويوضح لنا الحق طريق الرشد بمنطوق آخر في قوله الحق: وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا إن الجن قد ظنوا كما ظن بعض من معشر الإنس أن الله لن يبعث أحدا بعد الموت أو لن يرسل رسولا من البشر لهداية الكون.
وقد طلب الجن بلوغ السماء فوجدوها قد ملئت حرسا من الملائكة وشهبا محرقة.
وإن الجن لا يعلمون السر في حراسة السماء وهل في ذلك شر بالبشر أو أراد الله بهم خيرا وهدى.
إذن فالرشد بضم الراء وتسكين الشين والرشد بفتح الراء وفتح الشين كلاهما يوضح الطريق الموصل للنجاة.
ويقابل الرشد الغي.
ويتابع الحق: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقىا أولا: نلحظ أن الحق هنا قد قدم الكفران بالطاغوت، ثم جاء بالإيمان بالله؛ لأن الأمر يتطلب التخلية أولا والتحلية ثانيا، لابد أن يتخلى الإنسان من الطاغوت فلا يدخل على أنه يؤمن بالله وفي قلبه الطاغوت، فنحن قبل أن نكوي الثوب نغسله وننظفه، والتخلية قبل التحلية.
وما هو الطاغوت ؟ إنه من مادة طغى ، وكلمة طاغوت مبالغة في الطغيان.
لم يقل: طاغ، بل طاغوت، مثل جبروت، والطاغوت إما أن يطلق على الشيطان، وإما أن يطلق على من يعطون أنفسهم حق التشريع فيكفرون وينسبون من يشاءون إلى الإيمان حسب أهوائهم، ويعطون أشياء بسلطة زمنية من عندهم، ويطلق أيضا على السحرة والدجالين، ويطلق على كل من طغى وتجاوز الحد في أي شيء، فكلمة طاغوت مبالغة، وقد تكون هذه المبالغة متعددة الألوان، فمرة يكون الطاغي شيطانا، ومرة يكون الطاغي كاهنا، ومرة يكون ساحرا أو دجالا، ومرة يكون حاكما.
ومادة الطاغوت تدل على أن الموصوف بها هو من تزيده الطاعة له طغيانا، فعندما يجربك في حاجة صغيرة، فتطيعه فيها فيزداد بتلك الطاعة طغيانا عليك.
والحق سبحانه يقول: فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين ويزيد في الأمر حتى يصير طاغية، ولا يوجد أحد استهل عمله بالطغيان العالي، إنما يبدأ الأمر خطوة خطوة، كأي نظام ديكتاتوري قهري، إنه يبدأ ب جس نبض فإن صبر الناس، ازداد هذا النظام في القسوة حتى يصير طاغوتا، إذن فالطاغوت هو الذي تستزيده الطاعة طغيانا، وتطلق على الشيطان؛ لأنه هو الأساس، وعلى الذين يتكلمون باسم الدين للسلطة الزمنية سواء كانوا كهانا أو غيرهم ، وتطلق على الذين يسحرون ويدجلون، لأنهم طغوا بما علموه؛ إنهم يستعملون أشياء يتعبون بها الناس، وقد جاءت الكلمة هنا بصيغة المبالغة لاشتمالها على كل هذه المعاني، وإذا استعرضنا الكلمة في القرآن نجد أن الطاغوت ترد مذكرة في بعض الأحيان، وقد وردت مؤنثة في آية واحدة في القرآن: والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرىا فبشر عباد لقد أوضحت هذه الآية أنهم تركوا كل أنواع الطغيان وأصنافه، أي إن الذين اجتنبوا الألوان المتعددة من الطغيان هم الذين يتجهون بالعبادة الخالصة لله، ولهم البشرى.
فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقىا وكلمة استمسك غير كلمة مسك .
لأن استمسك تدل على أن فيه مجاهدة في المسك، والذي يتدين يحتاج إلى مجاهدة في التدين؛ لأن الشيطان لن يتركه، فلا يكفي أن تمسك، بل عليك أن تستمسك، كلما وسوس الشيطان لك بأمر فعليك أن تستمسك بالتدين، هذا يدل على أن هناك مجاهدة وأخذا وردا.
فقد استمسك بالعروة والعروة هي العلاقة، مثلما نقول: عروة الدول ، التي تمسكها منه، وهذه عادة ما تكون مصنوعة من الحبل الملفوف المتين، و الوثقى هي تأنيث الأوثق أي أمر موثوق به، وقوله: فقد استمسك بالعروة الوثقىا ، قد يكون تشبيها بعروة الدلو لأن الإنسان يستخدم الدلو ليأتي بالماء، وبالماء حياة البدن،وبالدين حياة القيم.
فقد استمسك بالعروة الوثقىا كأنه ساعة جاء بكلمة عروة يأتي بالدلو في بال الإنسان، والدلو تأتي بالماء، والماء به حياة البدن، إذن فهذه تعطينا إيحاءات التصور واضحة، فقد استمسك بالعروة الوثقىا ، وما دامت عروة وثقى التي هي الدين والإيمان بالله، وما دامت هي الدين وحبل الله فهذه وثقى، وما دامت وثقى فلا انفصام لها، وعلينا أن نعرف أن فيه انفصاما.
وفيه انفصام الأول بالفاء والثاني بالقاف.
الانفصام: يمنع الاتصال الداخلي؛ مثلما تنكسر اليد لكنها تظل معلقة، والانقصام: أن يذهب كل جزء بعيدا عن الآخر أي فيه بينونة، والحق يقول: لا انفصام لها والله سميع عليم توحي بأن عملية الطاغوت ستكون دائما وسوسة، وهذه الوسوسة هي: الصوت الذي يغري بالكلام المعسول، ولذلك أخذت كلمة وسوسة الشيطان من وسوسة الحلي، ووسوسة الذهب هي رنين الذهب، أي وسوسة مغرية مثل وسوسة الشيطان، والله عليم بكل أمر.
ويقول الحق بعد ذلك: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور... / الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون إن الله ولي الذين آمنوا ما دام فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقىا وكأن الحق يشرح ذلك بهذه الآية، فما دام العبد سيتصل بالعروة الوثقى ويستمسك بها، وهذه ليست لها انفصام فقد صارت ولايته لله، وكلمة ولي إذا سمعتها هي من ولي أي: جاء الشيء بعد الشيء من غير فاصل؛ هذا يليه هذا، وما دام يليه من غير فاصل فهو الأقرب له، وما دام هو الأقرب له إذن فهو أول من يفزع لينقذ، فقد يسير معي إنسان فإذا التوت قدمي أناديه؛ لأنه الأقرب مني، وهو الذي سينجدني.
فلا يوجد فاصل، وما دام لا يوجد فاصل فهو أول من تناديه، وأول من يفزع إليك بدون أن تصرخ له؛ لأن من معك لا تقل له: خذ بيدي، إنه من نفسه يأخذ بيدك بلا شعور، إذن فكلمة الله ولي الذين آمنوا إذا نظرت إليها وجدتها تنسجم أيضا مع سميع عليم ، فلا يريدك أن تناديه؛ لأن هناك من تصرخ عليه لينجدك، وهو لن تصرخ عليه؛ لأنه سميع وعليم، الله ولي الذين آمنوا .
وكلمة ولي أيضا منها مولى ومنها وال ، ولي الذين آمنوا أي هو الذي يتولى شئونهم وأمورهم، كما تقول: الوالي الذي تولى أمر الرعية، وكلمة مولى مرة تطلق على السيد، ومرة تطلق على خادمه، ولذلك يقول الشاعر:مولاك يا مولاي طالب حاجة أي عبدك يا سيدي طال بحاجة، فهي تستعمل في معان مترابطة؛ لأننا قلنا: ولي تعني القريب، فإذا كان العبد في حاجة إلى شيء فمن أول من ينصره؟ سيده، وإذا نادى السيد، فمن أول مجيب له؟ إنه خادمه، إذن فيطلق على السيد ويطلق على العبد، ويطلق على الوالي، الله ولي الذين آمنوا .
وقوله الحق: الذين آمنوا يعني جماعة فيها أفراد كثيرة، كأنه يريد من الذين آمنوا أن يجعلوا إيمانهم شيئا واحدا، وليسوا متعددين، أو أن ولاية الله لكل فرد على حدة تكون ولاية لجميع المؤمنين، وما داموا مؤمنين فلا تضارب في الولايات؛ لأنهم كلهم صادرون وفاعلون عن إيمان واحد، ومنهج واحد، وعن قول واحد، وعن فعل واحد، وعن حركة واحدة.
وكيف يكون الله ولي الذين آمنوا ؟ إنه وليهم أي ناصرهم.
ومحبهم ومجيبهم ومعينهم، هو وليهم بما أوضح لهم من الأدلة على الإيمان، هل هناك حب أكثر من هذا؟ هل تركنا لنبحث عن الأدلة أو أنه لفتنا إلى الأدلة؟ وتلك هي ولاية من ولايات الله.
فقبل أن نؤمن أوجد لنا الأدلة، وعندما آمنا والانا بالمعونة، وإن حاربنا خصومنا يكن معنا، وبعد ذلك تستمر الولاية إلى أن يعطينا الجزاء الأوفى في الآخرة، إذن فهو ولي في كل المراحل، بالأدلة قبل الإيمان ولي.
ومع الإيمان استصحابا يكون ناصرنا على خصومنا وخصومه.
وفي الآخرة هو ولينا بالمحبة والعطاء ويعطينا عطاء غير محدود، إذن فولايته لا تنتهي.
الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور إنه سبحانه يخرجهم من ظلمات الجهل إلى نور الإيمان؛ لأن الظلمات عادة تنطمس فيها المرائي، فلا يمكن أن ترى شيئا إلا إذا كان هناك ضوء يبعث لك من المرئي أي أشعة تصل إليك، فإن كانت هناك ظلمة فمعنى ذلك أنه لا يأتي من الأشياء أشعة فلا تراها، وعندما يأتي النور فأنت تستبين الأشياء، هذه في الأمور المحسة؛ وكذلك في مسائل القيم، يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات .
هل هم دخلوا النور يا ربنا؟ لنا أن نفهم أن المقصود هنا هم المرتدون الذين وسوس لهم الشيطان فأدخلهم في ظلمات الكفر بعد أن كانوا مؤمنين، أو يخرجونهم من النور إلى الظلمات ، أي يحولون بينهم وبين النور فيمنعونهم من الإيمان كما يقول واحد: أما دريت أن أبي أخرجني من ميراثه؟ إن معنى ذلك أنه كان له الحق في التوريث، وأخرجه والده من الميراث.
وهذا ينطبق على الذين تركوا الإيمان، وفضلوا الظلمات.
والقرآن يوضح أمر الخروج من الظلمة إلى النور ومن الكفر إلى الإيمان في مواقع أخرى، كقول سيدنا يوسف للشابين اللذين كانا معه في السجن: ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذالكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون فهل كان سيدنا يوسف في ملة القوم الكافرين ثم تركها؟ لا، إنه لم يدخل أساسا إلى ملة القوم الذين لا يؤمنون بالله.
إن هذه الملة كانت أمامه، لكنه تركها ورفض الدخول فيها وتمسك بملة إبراهيم عليه السلام.
وفي التعبير ما فيه من تأكيد حرية الاختيار.
وهناك آية أخرى يقول فيها الحق: والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلىا أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير إن معنى الآية أن الله قد خلقنا جميعا، وقدر لكل منا أجلا، فمنا من يموت صغيرا، ومنا من يبلغ أرذل العمر، فيعود إلى الضعف وتقل خلايا نشاطه فلا يعلم ما كان يعلمه.
وليس معنى الآية أن الإنسان يوجد في أرذل العمر ثم يرد إلى الطفولة.
وعندما يقول الحق: والذين كفروا أوليآؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات فالحق أورد هنا كلمة أولياء عن الطاغوت، لأن الطاغوت كما قلنا: ألوان متعددة، الشيطان طاغوت، والدجال طاغوت، والساحر طاغوت.
وجاء الحق بالخبر مفردا وهو الطاغوت لمبتدأ جمع وهو أولياء، ووصف هؤلاء الأولياء للطاغوت بأنهم يخرجون الذين كفروا من النور إلى الظلمات.
لقد أفرد الله الطاغوت وأورد بالجمع الأفراد الذين ينقلهم الطاغوت إلى الظلمات.
ولماذا لم يقل الله هنا: طواغيت بدلا من طاغوت؟ إن الطاغوت كلمة تتم معاملتها هنا كما نقول: فلان عدل أو الرجلان عدل أو الرجال عدل .
وعلى هذا القياس جاءت كلمة طاغوت، فالشيطان والدجال والكاهن والساحر والحاكم بغير أمر الله؛ كلهم طاغوت، لقد التزمت الآية بالإفراد والتذكير.
فالطاغوت تطلق على الواحد أو الاثنين أو الجماعة، أي أن المخرجين من النور إلى الظلمات هم أولياء الطاغوت، أو من اتخذوا الطواغيت أولياء، وهم إلى النار خالدون.
والدخول للنار يكون للطواغيت ويكون لأتباع الطواغيت، كما يقول الحق في كتابه: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون إن أتباع الطواغيت، والطواغيت في نار جهنم.
وقانا الله وإياكم عذابها.
ويريد الحق سبحانه وتعالى أن يعطينا صورة واقعية في الكون من قوله: الله ولي الذين آمنوا ، فهو الولي، وهو الناصر فيقول سبحانه: ألم تر إلى الذي حآج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك... / ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين وساعة تسمع ألم تر ؛ فأنت تعلم أنها مكونة من همزة هي أ وحرف نفي وهو لم ، ومنفي هو تر والهمزة: تأتي هنا للإنكار، والإنكار نفي بتقريع، ولكنها لم تدخل على فعل مثبت حتى يقال: إنها أنكرت الفعل بعدها، مثلما تقول للولد: أتضرب أباك هنا الهمزة جاءت لا لتستفهم وإنما أتت تنكر هذه الفعلة، لأن الفعل بعدها مثبت وهو تضرب ، وجاءت الهمزة قبله فتسمى همزة إنكار للتقريع.
إذن فالإنكار: نفي بتقريع إذا دخلت على فعل منفي.
وما دام الإنكار نفيا والفعل بعدها منفي فكأنك نفيت النفي، إذن فقد أثبته، كأنه سبحانه عندما يقول للرسول صلى الله عليه وسلم: ألم تر فالمقصود أنت رأيت .
ولماذا لم يقل له: أرأيت؟ لقد جاء بها بأسلوب النفي كي تكون أوقع، فقد يكون مجيء الإثبات تلقينا للمسئول، فعندما يقول لك صديق: أنت لم تسأل عني وأنت تهملني.
فأنت قد ترد عليه قائلا: ألم أساعدك وأنت ضعيف؟ ألم آخذ بيدك وأنت مريض؟ لقد سبق أن قدمت خدماتك لهذا الصديق، ولكنك تريد أن تنكر النفي الذي يقوله هو، وهكذا نعلم أن نفي النفي إثبات، ولذلك فنحن نأخذ من قوله تعالى من هذه العبارة ألم تر على معنى: أنت رأيت، والرؤية تكون بالعين.
فهل رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو المخاطب الأول بالقرآن الكريم من ربه هل رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الحادثة أيام إبراهيم؟ طبعا لا، فكأن ألم تر هنا تأتي بمعنى: ألم تعلم.
ولماذا جاء ب ألم تر هنا؟ لقد جاء بها لنعلم أن الله حين يقول: ألم تعلم فكأنك ترى ما يخبرك به، وعليك أن تأخذه على أنه مصدق كأنك رأيته بعينك.
فالعين هي حاسة من حواسك، والحاسة قد تخدع، ولكن ربك لا يخدع، إذن ف ألم تر تعني: ألم تعلم علم اليقين ، وكأنك قد رأيت ما يخبرك به الله، ولذلك يقول تعالى للرسول: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل والرسول ولد عام الفيل، فلم ير هذه الحادثة، وكأن الله يخبره بها ويقول له: ألم تعلم، وكأنه يقول له: اعلم علما يقينا كأنك تراه؛ لأن ربك أوثق من عينيك، وعندما يقال: ألم تر فالمراد بها ألم تر كذا ، لكن الحق قال: ألم تر إلى الذي حآج إبراهيم في ربه واستعمال حرف إلى هنا يشير إلى أمر عجيب قد حدث ومثال ذلك ما نقوله أحيانا: ألم تر إلى زيد يفعل كذا.
فكأن ما فعله زيد أمر عجيب، وكأنه ينبه هنا إلى الالتفات إلى نهاية الأمر، لأن إلى تفيد الوصول إلى غاية، فكأنها مسألة بلغت الغاية في العجب، فلا تأخذها كأنك رأيتها فقط، ولكن انظر إلى نهايتها فيما حدث.
والحق يقول هنا: ألم تر إلى الذي حآج إبراهيم في ربه و إلى جاءت هنا لتدل على أنه أمر بلغ من العجب غاية بعيدة، وهو بالفعل قد بلغ من العجب غاية بعيدة، والحق سبحانه وتعالى لم يقل لنا من هو ذلك الإنسان الذي حاج إبراهيم في ربه، لأنه لا يعنينا التشخيص سواء كان النمروذ أو غيره.
فإذا ذهب بعض المفسرون إلى القول: إنه ملك واسمه النمروذ.
فإننا نقول لهم شكرا لاجتهادكم، ولكن لو شاء الله تحديد اسم الرجل لحدده لنا، والذي يهمنا هو أنه واحد خرج على رسول الله إبراهيم عليه السلام وجادله في هذه المسألة، والتشخيص هنا ليس ضروريا، والحق سبحانه وتعالى حينما يريد شيوع الأمر وإمكان حدوثه في أي زمان أو مكان فإن الله لا يشخص الأمر، فأي إنسان في أي مكان قد يحاجج أي مؤمن.
وليس كذلك الأمر بالنسبة لأي تشخيص أو تحديد، ومثال ذلك هؤلاء الذين يريدون أن يعرفوا قصة أهل الكهف، ويتساءلون: أين ومتى، وكم عددهم، ومن هم؟ ونقول: لو جاءت واحدة من هؤلاء لفسدت القصة؛ لأنه لو حددنا زمانها سيأتي واحد يقول لك: مثل ذلك الزمان الذي حدثت فيه القصة كان يسمح بها.
ولو حددنا المكان سيقول آخر: إن المكان كان يسمح بهذه المسألة.
ولو حددنا الأشخاص بأسمائهم فلان وفلان، فسيقول ثالث: إن مثل هذه الشخصيات يمكن أن يصدر منها مثل هذا السلوك وأنى لنا بقوة إيمان هؤلاء؟ والحق لم يحدد الزمان والمكان والأشخاص وجاء بها مبهمة ليدل على أن أي فتية في أي زمان وفي أي مكان يقولون ما يقولون، ولو شخصها في واحد لفسد المراد.
للنظر إلى دقة الحق حين ضرب مثلا للذين كفروا بامرأة نوح وامرأة لوط حين قال جل وعلا: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ولم يحدد لنا اسم امرأة من هاتين المرأتين، بل ذكر الأمر المهم فقط؛ وهو أن كلا منهما زوجة لرسول كريم، ولكن كلا منهما أصرت على الكفر فدخلتا النار.
ولكن الحق سبحانه وتعالى حين أراد التخصيص بحادث لن يتكرر في أي زمان أو مكان جاء بذكر السيدة مريم بالتشخيص والتحديد الواضح حين قال: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين تحديد الحق لمريم بالاسم والحادث لماذا؟ لأن الواقعة غير قابلة للتكرار من أية امرأة أخرى.
التشخيص هنا واجب؛ لأنه لن تلد امرأة من غير زوج إلا هذه، إنما إذا كانت المسألة ستتكرر في أي زمان أو مكان فهو سبحانه يأتي بوصفها العام، ومثال ذلك قول الحق: ألم تر إلى الذي حآج إبراهم فلم يقل لنا: من هو؟ حاج أصلها حاجج ، مثل قاتل و شارك .
وعندما يكون هناك حرفان مثلان، فنحن نسكن الأول وندغم الثاني فيه وذلك للتخفيف، فتصير حاج ، و حاج من مادة فاعل التي تأتي للمشاركة، وحتى نفهم معنى المشاركة .
إليكم هذا المثال: نحن نقول: قاتل زيد عمرا، أو نقول: قاتل عمرو زيدا، ومعنى ذلك أن كلا منهما قد تقاتل، وكلاهما فاعل ومفعول في الوقت نفسه، لكننا غلبنا جانب الفاعل في واحد، وجانب المفعول في الثاني.
برغم أن كلا منهما فاعل ومفعول معا.
ومثال آخر، حين نقول: شارك زيد عمرا، وشارك عمرو زيدا، إذن فالمفاعلة جاءت من الاثنين، هذا فاعل وهذا مفعول، لكننا عادة نغلب الفاعلية فيمن بدأ، والمفعولية في الثاني، وإن كان الثاني فاعلا أيضا.
ولذلك يقول الشاعر عندما يريد أن يشرح حال إنسان يمشي في مكان فيه حيات كثيرة ومتحرزا من أن حية تلدغه فقال:قد سالم الحيات منه القدم الأفعوان والشجاع القشعماإن الشاعر هنا يصف لنا إنسانا سار في مكان مليء بالحيات، وعادة ما يخاف الإنسان أن تلدغه حية، لكن هذا الإنسان الموصوف في هذا البيت نجد أن الحيات قد سالمت قدمه، أي لم تلدغه لأنه لم يهجها، والثعابين عادة لا تلدغ إلا من يبدأها بالإهاجة، نجد هنا أن الفاعل هو الحيات؛ لأنها سالمت قدمه.
ويصح أيضا أن نقول: إن القدم هي التي سالمت الحيات.
ونحن نعرف من قواعد اللغة ما درسناه قديما ما يسمى بالبدل، والبدل يأخذ حكم المبدل منه، فإن كان المبدل منه مجرورا كان البدل كذلك.
هنا جاءت الحيات في هذا البيت من الشعر مرفوعة ولكن الأفعوان جاءت في البيت منصوبة مع أنها بدل من مرفوع هو الحيات لأنه لاحظ ما فيها أيضا من المفعولية فأتى بها منصوبة.
كما أن بالإمكان أن تقرأ الحيات بالنصب و القدم بالرفع لأن كلا منهما فاعل ومفعول من حيث المسالمة.
وكذلك في قول الحق سبحانه: ألم تر إلى الذي حآج إبراهم نحن نلاحظ أن كلمة إبراهم تأتي في الآية الكريمة منصوبة بالفتحة، أي يغلب عليها المفعولية.
فمن إذن الذي حاج إبراهيم؟ إنه شخص ما، وهو الفاعل؛ لأنه الذي بدأ بالمحاجة، وهكذا تدلنا الآية الكريمة، وتصف الآية ذلك الرجل أن آتاه الله الملك أي أن الرجل هو الذي بدأ الحجاج قائلا لإبراهيم: من ربك؟ فقال إبراهيم عليه السلام: ربي الذي يحيي ويميت وهذه هي براعة القرآن في أن يترك الشيء ثقة بأن السامع يرد كل شيء إلى أصله، فقوله الحق: إذ قال إبراهم ربي الذي يحيي ويميت فكأن الذي حاج إبراهيم سأله: من ربك؟ فقال إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت .
ولنا أن نلحظ أن هذه الآية قد جاءت بعد قوله الحق في الآية السابقة: الله ولي الذين آمنوا ، والولاية هي النصر والمحبة والمعونة، فيريد سبحانه أن يبين لنا كيف أعان الله إبراهيم على من حاجه، إلا أن الذي حاج إبراهيم دخل في متاهات السفسطة بعد أن سمع قول إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت ، وقد جاء الحق ب يحيي ويميت ؛ لأن تلك القضية هي التي لم يدع أحد أنه فعلها، ولم يدع أحد أنه شريك فيها، حتى الكافرون إذا سألتهم: من الذي خلق؟ يقولون الله.
إذن فهذه قضية ثابتة.
إلا أن الخصم الذي حاج إبراهيم أراد أن ينقل المحاجة نقلة سفسطائية.
والسفسطة كما نعلم هي الكلام الذي يطيل الجدل بلا نهاية.
وقال الرجل الذي يحاج إبراهيم عليه السلام: إذا كان ربك الذي يحيي ويميت فأنا أحيي وأميت.
فسأله إبراهيم عليه السلام؛ كيف تحيي أنت وتميت؟ قال الرجل: أنا أقدر أن أقتل ما عندي من مساجين وأقدر ألا أقتلهم، فالذي لم أقتله كأنني أحييته، والذي قتلته فقد أمته.
ولم يقل سيدنا إبراهيم لنتفق أولا ما الحياة؟ وما الموت؟ ذلك أن إبراهيم خليل الرحمن لم يشأ أن يطيل هذه المجادلة، فجاء له بأمر يلجمه من البداية وينتهي الجدل، فقال له: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر .
وهكذا أنهى سيدنا إبراهيم هذا الجدل.
كان من الممكن أن يدخل معه سيدنا إبراهيم في جدل، ويقول له: ما هي الحياة؟ ونحن نعرف أن الحياة هي إعطاء المادة ما يجعلها متحركة حساسة مريدة مختارة، أما الموت فهو إخراج الروح من الجسد، فالذي يقتل إنسانا؛ إنما يخرج روحه من جسده، والقتل يختلف عن الموت؛ لأن الموت خروج الروح من الجسد بدون جرح، أو نقض بنية، أو عمل يفعله الإنسان في بدنه كالانتحار.
وقد يكون الإنسان جالسا مكانه وينتهي عمره فيموت، ولا أحد قادر قبل ذلك أن يقول له: مت فيموت، هذا هو الموت، لكن إزهاق الروح بجرح جسيم أو نقض بنية فهذا هو القتل وليس الموت، ولذلك يجعل الله القتل مقابلا للموت، في قوله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم علىا أعقابكم ومن ينقلب علىا عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين وقد أوضح لنا الله سبحانه وتعالى الفرق بين الموت والقتل، وجعل كلا منهما مقابلا للآخر، فعندما أشيع أن رسول الله قد قتل، هم بعض المسلمين بالارتداد إلى الكفر، فأنكر الله عليهم ذلك قائلا: إن محمدا رسول من عند الله قد مات من قبله المرسلون أفإن مات أو قتل رجعتم عن الإيمان للكفر، ومن يفعل ذلك فإنما يضر نفسه، والثواب عند الله للثابتين على منهج الله الشاكرين لنعمه، أوضح لنا الحق أن موت أي إنسان لا يمكن أن يحدث إلا بإذن الله، وقد كتب الله ذلك في كتاب مشتمل على الآجال.
ويريد الله أن ينبهنا ويلفتنا إلى حقيقة هامة وهي أن الرسل في جدلهم مع أممهم أو مع المناقشين لهم لا يكون الهدف أن النبي يظفر بالغلبة وإنما يكون الهدف بالنسبة للرسول أو النبي أن يصل إلى الحقيقة، ولذلك لم يتوقف إبراهيم عليه السلام مع الرجل الذي يحاجه في الله عند نقطة الإحياء والإماتة؛ لأنه رأى في مناقشة الرجل لونا من السفسطة.
وعلينا ونحن نتدبر آيات القرآن بالخواطر الإيمانية أن نفهم الفرق بين الإماتة والقتل.
الصحيح أن الإماتة والقتل يشتركان في أمر واحد وهو خروج الروح من الجسد.
والإماتة تختلف عن القتل بأنه لا يقدر عليها إلا واهب الحياة الذي وضع مقومات خاصة في البنية الإنسانية حتى تسكنها الروح، وهو القادر على أن يسلب الروح بأمر غير محس.
أما القتل فهو أن تجرح إنسانا فيموت، أو تنقض بنيته، تكسر له رأسه مثلا، أما الإماتة فهي أن تنقبض حياته بمجرد الأمر دون أن تقربه، هل أحد من البشر يقدر على هذه؟ لا.
إذن فالذي حاج إبراهيم لم يحي الذي قال: إنه سيتركه بدون عقوبة، إنه لم يقتله، لكنه أبقى الحياة التي كانت فيه، هذا إذا أردنا أن ندخل في جدل.
والله قد جعل القتل مقابلا للموت، صحيح أنهما ينتهيان بأن لا روح، لكن هناك فرق بين أن تؤخذ الروح بدون هذه الوسائل.
وأن تترك الروح البدن لأن بنيته قد تهدمت.
وإياك أن تظن أن الروح لا تخضع لقوانين معينة، إن الروح لا تحل إلا في مادة خاصة، فإذا انتهت المقومات الخاصة في المادية فالروح لا تسكنها، فلا تقل: إنه عندما ضربه على رأسه أماته لا، هو لم يخرج الروح لأن الروح بمجرد ما انتهت البنية تختفي.
والمثال الذي يوضح ذلك: لنفترض أن أمامنا نورا، إذا كسرت الزجاجة يذهب النور.
هل الزجاجة هي النور؟ لا، لكن الكهرباء لا تظهر إلا في هذه الزجاجة، كذلك الروح لا توجد إلا في بنية لها مواصفات خاصة، إذن فالقاتل لا يخرج الروح ولكنه يهدم البنية بأمر محس؛ فالأمر الغيبي وهو الروح لا يسكن في بنية مهدومة.
ألم تر إلى الذي حآج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك ، انظر إلى الطغيان أتجعل إيتاء الملك وهو نعمة وسيلة إلى التمرد على من أنعم عليك بهذا؟ أتجعل شكر النعمة بأنك تخالف المنعم؟ من الذي أبطره؟ أأبطره أن آتاه الله الملك؟ وكيف يعين الله واحدا ليس مؤمنا به؟ والملك بمعنى الأمر والنهي إنما يكون للمبلغ عن الله، إنما الملك الآخر ملك السلطان بأن يحكم إنسانا على جماعة، فمن الجائز أن يكون مؤمنا، وأن يكون كافرا.
وقوله أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت هو جواب على من قال: من ربك فجاءته إجابة إبراهيم عليه السلام ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت وعرفنا ما في هذا الأمر من سفسطة، فلم يقل له إبراهيم: أأنت تحيي وتميت، بل ينقله إلى أمر آخر، كأنه قد قال له: اترك الأمر الغيبي وهو الروح، وتعالى للأمر المشهود قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر .
ولأن الله ولي الذي آمنوا فهو سبحانه لم يلهم المحاج أن يرد؛ كان يستطيع أن يقول له: اجعل من يأتي بها من المشرق يأت بها من المغرب، لكنه لم يقلها مما يدل على أنه غبي أو يكون ذكيا فيقول: إن الرب الذي معه بهذا الشكل قد يفعلها، فخاف.
إذن ف الله ولي الذين آمنوا حقا.
وهو سبحانه يخرجهم من الظلمات إلى النور .
وما معنى كلمة بهت ؟ إن البهت يأخذ ثلاث صور: الصورة الأولى: الدهشة؛ نقله فيما يمكن أن تحدث فيه مماحكة إلى مالا تحدث فيه مماحكة وجدال، أراد أن يجد أمرا يرد به فلم يقدر، مثلما قال: أنا أحيي وأميت، لقد هش، وأول ما فاجأه هو الدهش، ثم كان التحير، أراد أن يجد أي مخرج من هذه الورطة فلم يجد، إذن فقد هزم.
فهذه هي نهاية البهت.
ف بهت تعني أنه دهش أولا، فتحير في أن يرد ثانيا، فكان نتيجة ذلك أنه هزم ثالثا، وهذا أمر ليس بعجيب؛ لأنه مادام كافرا فليس له ولي، أو وليه من لا يقدر أوليآؤهم الطاغوت ، أما إبراهيم خليل الرحمن فوليه الله.
ويختم الحق الآية بقوله: والله لا يهدي القوم الظالمين لا يهديهم إلى برهان، ولا إلى دليل، ولا إلى حجة، لأن وليهم الشيطان، والله لا يهدي القوم الظالمين والآية التي تأتي من بعد ذلك كلها ستتدخل في الحياة والموت، ومن المهم أن الآية تدخل في الحياة والموت كي لا نفهم أن إبراهيم إنما ترك المحاجة مع ذلك الذي حاجه في أمر الموت والحياة هربا من الكلام فيها، لذلك يريد الله أن يستوفي تلك القضية استيفاء في قصص متعددة، ويبسط الحق القضية التي عدل عنها إبراهيم وهي الموت والحياة فيقول سبحانه: أو كالذي مر علىا قرية وهي خاوية علىا عروشها... / أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مئة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير وعندما ننظر إلى بداية الآية نجدها تبدأ ب أو ، وما بعد أو يكون معطوفا على ما قبلها، فكأن الحق يريد أن يقول لنا: أو ألم تر إلى مثل الذي مر على قرية.
وعندما تسمع كلمة قرية فإنها تفيد تجمع جماعة من الناس يسكنون في مكان محدود، ونفهم أن الذي مر على هذه القرية ليس من سكانها، إنما هو قد مر عليها سياحة في رحلة.
ونلحظ كذلك أن الحق سبحانه لم يشأ أن يأتي لنا باسم القرية أو باسم الذي مر عليها.
قال البعض: إنه هو أرمياء بن حلقيا أو هو الخضر، أو هو عزير، وقد قلنا من قبل: إنه إذا أبهم الحق فمعناه: لا تشخص الأمر، فيمكن لأي أحد أن يحدث معه هذا.
أو كالذي مر علىا قرية .
وقالوا: إنها بيت المقدس، وهي خاوية علىا عروشها وحتى نفهم معنى خاوية على عروشها، لنا أن نعرف أنني عندما أقول: أنا خويان أي أنا بطني خاوية : جوعان ف خاوية المقصود بها أنها قرية خالية من السكان، وقد تكون أبنيتها منصوبة، لكن ليس فيها سكان، والحق بقوله عن تلك القرية: إنها خاوية على عروشها، و العرش يطلق على البيت من الخيام، ويطلق كما نعرف على السقف، فإذا قال: خاوية علىا عروشها أي أن العرش قد سقط أولا، ثم سقطت الجدران عليه، مثلما نقول في لغتنا العامية: جاب عاليها على واطيها .
وعندما يمر إنسان على قرية مثل هذه القرية فلا بد أن مشهدها يكون شيئا لافتا للنظر، قال: أنىا يحيي هاذه الله بعد موتها فكأنه يسأل عن القرية، وعن إماتة وإحياء الناس الذين يسكنون القرية.
والحق حين يذكر القرية في القرآن فهو يقصد في بعض الأحيان الحديث عن أهلها مثل قوله تعالى: وسئل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون إن أبناء يعقوب عليه السلام حين عادوا من مصر وتركوا أخاهم الأصغر مع يوسف عليه السلام قالوا لأبيهم: أرسل من يأتيك بشهادة أهل مصر واسأل بنفسك زملاءنا الذين كانوا معنا في القافلة، وسيقولون لك: إننا قد تركنا أخانا بمصر.
لكن سؤال الذي مر على القرية الخاوية على عروشها هو سؤال عن أهلها.
أنىا يحيي هاذه الله بعد موتها وساعة تسمع أنىا فهي تأتي مرة بمعنى كيف ، ومرة تأتي بمعنى: من أين ، والمناسب لها هنا هو أن يكون السؤال كالتالي: كيف يحيي الله هذه بعد موتها ؟ وقوله هذا يدل على أنه مؤمن، فهو لا يشك في أن قضية الإحياء من الله، وإنما يريد أن يعرف الكيفية، فكأنه مؤمن بأن الله هو الذي يحيي ويميت، وهذه ستأتي في قصة سيدنا إبراهيم: أرني كيف تحيي الموتىا

عمرو، غير منسوب أيضا.
روى عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، فقام إليه رجل اسمه عمرو، فقال: يا رسول الله، بينا أنا أمشي مع عم لي إذ وجد حر الرمضاء، فقال لي: أعطني نعليك هذه.
فقلت: لا إلا أن تنكحني ابنتك.
فقال: نعم، فمشى فيهما هنيهة، ثم ألقاهما.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذرها، لا خير لك فيها قال: إني نذرت في الجاهلية؟ قال: لا تذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن آدم .
أخرجه أبو موسى، ورواه غير واحد عن عمرو بن شعيب فقالوا: اسمه كردم، وسمى بعضهم عمه أبا ثعلبة.
انقضى عمرو ولله الحمد والمنة، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم.
عمران بن تيم، ويقال: عمران بن ملحان.
وقيل: عمران بن عبد الله، أبو رجاء العطاردي، من بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي العطاردي.
مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام، أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، قيل: أسلم بعد الفتح.
وروى جرير بن حازم، عن أبي رجاء العطاردي قال: سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن في مال لنا، فخرجنا هرابا قال: فمررت بقوائم ظبي فأخذتها وبللتها قال: وطلبت في غرارة لنا، فوجدت كف شعير، فدققته بين حجرتين، ثم ألقيته في قدر، ثم فصدنا عليه بعيرا لنا فطبخته، وأكلت أطيب طعام أكلت في الجاهلية، قال قلت: أبا رجاء، ما طعم الدم؟ قال: حلو.
وقال أبو عمرو بن العلاء: قلت لأبي رجاء العطاردي، ما تذكر؟ قال: أذكر قتل بسطام بن قيس.
قال الأصمعي: قتل بسطام قبل الإسلام بقليل.
وقيل: إنه كان قتله بعد المبعث، وهو معدود في كبار التابعين، وأكثر روايته عن عمر، وعلي، وابن عباس، وسمرة.
وكان ثقة، روى عنه أيوب السختياني، وغيره.
وقال أبو رجاء: كنت لما بعث النبي أرعى الإبل وأخطمها.
فخرجنا هرابا خوفا منه، فقيل لنا: إنما يسأل هذا الرجل يعني النبي صلى الله عليه وسلم شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فمن قالها أمن على دمه وماله.
فدخلنا في الإسلام.
أنبأنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس بن بكير، عن خالد بن دينار، قال: قلت لأبي رجاء العطاردي: كنتم تحرمون الشهر الحرام؟ قال: نعم، إذا جاء رجب كنا نشيم الأسل، أسنة رماحنا، وسيوفنا أعكام النساء، فلو مر رجل على قاتل أبيه لم يوقظه، ومن أخذ عودا من الحرم فتقلده، فمر على رجل قد قتل أباه لم يحركه قلت: ومثل من كنت حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: كنت أرعى الإبل وأحلبها.
وتوفي أبو رجاء العطاردي سنة خمس ومائة، وقيل: سنة ثمان ومائة، وعاش مائة وخمسا وثلاثين سنة، وقيل: مائة وعشرين سنة.
وكان يخضب رأسه، ويترك لحيته بيضاء.
واجتمع في جنازته الحسن البصري والفرزدق الشاعر، فقال الفرزدق للحسن: يا أبا سعيد، يقول الناس: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشرهم فقال: لست بخيرهم ولست بشرهم، ولكن ما أعددت لهذا اليوم؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وقال: ألم تر أن الناس مات كبيرهم ... وقد كان قبل البعث بعث محمد ولم يغن عنه عيش سبعين حجة ... وستين لما بات غير موسد وهي أكثر من هذا.
أخرجه الثلاثة.
عمران بن الحجاج: عمران بن الحجاج.
ذكره محمد بن إسماعيل البخاري في الصحابة، ولم يذكر له حديثا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمران بن حصين: عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن حذيفة بن جهمة بن غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو الخزاعي الكعبي.
قاله ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو عمر: عبد نهم بن سالم بن غاضرة.
وقال الكلبي: عبد نهم بن جرمة بن جهيمة.
واتفقوا في الباقي.
يكنى أبا نجيد، بابنه نجيد.
أسلم عام خيبر، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوات، بعثه عمر بن الخطاب إلى البصرة، ليفقه أهلها وكان من فضلاء الصحابة، واستقضاه عبد الله بن عامر على البصرة، فأقام قاضيا يسيرا، ثم استعفي فأعفاه.
قال محمد بن سيرين: لم نر في البصرة أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يفضل على عمران بن حصين.
وكان مجاب الدعوة، ولم يشهد الفتنة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه الحسن، وابن سيرين وغيرهما.
أنبأنا إسماعيل وإبراهيم وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن عيسى قال: أنبأنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الكي قال عمران: فاكتوبنا فما أفلحنا ولا أنجحنا.
وكان في مرضه تسلم عليه الملائكة، فاكتوى ففقد التسليم، ثم عادت إليه، وكان به استسقاء فطال به سنين كثيرة، وهو صابر عليه، وشق بطنه، وأخذ منه شحم، وثقب له سرير فبقي عليه ثلاثين سنة، ودخل عليه رجل فقال: يا أبا نجيد، والله إنه ليمنعني من عيادتك ما أرى بك فقال: يا ابن أخي، فلا تجلس، فوالله إن أحب ذلك إلي أحبه إلى الله عز وجل.
وتوفي بالبصرة سنة اثنتين وخمسين، وكان أبيض الرأس واللحية، وبقي له عقب بالبصرة.
عمران بن طلحة: عمران بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه، أمه حمنة بنت جحش قيل: إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
روي عن طلحة بن عبيد الله أنه قال: سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني موسى وعمران وقدم عمران البصرة إلى علي بن أبي طالب بعد الجمل فكلمه في أملاك أبيه فردها إليه، قال محمد بن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة: عمران بن طلحة بن عبيد الله، وأمه حمنة بنت جحش بن رئاب، فولد عمران بن طلحة عبد الله وإسحاق، ومحمدا، وحميدا.. وكان لولده ولد فانقرضوا، ولم يبق من ولده أحد.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمران بن عاصم الضبعي: عمران بن عاصم الضبعي، والد أبي جمرة نصر بن عمران الضبعي، صاحب ابن عباس.
ذكره بعضهم في الجاهلية، ومنهم من لم يصحح صحبته.
وكان قاضيا بالبصرة، روى عنه ابنه، وأبو التياح، وغيرهم.
وروايته عن عمران بن حصين.
وقد روى حماد بن سلمة عن أبي جمرة، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين سنة.
كذا رواه حماد، والصواب: أبو جمرة، عن ابن عباس.
أخرجه الثلاثة.
عمران بن عمير: عمران بن عمير.
أورده علي بن سعيد في أفراد الصحابة، ولم يورد له شيئا.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمران بن عويم: عمران بن عويم، وقيل: ابن عويمر.
له ذكر في حديث أسامة الهذلي.
روى أبو المليح، عن أبيه قال: كان فينا رجل يقال له حمل بن مالك، له امرأتان إحداهما هذلية والأخرى عامرية، فضربت الهذلية بطن العامرية بعود خباء، فألقت جنينا، فانطلقت بالضاربة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم معها أخ لها يقال له: عمران بن عويم ، فلما قصوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم القصة، فقال: دوه.
فقال عمران: يا رسول الله، أندي من لا شرب ولا أكل ولا صاح فاستهل، ومثل ذلك يطل.. الحديث.
وقد تقدم في غير موضع.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمران بن فصيل: عمران بن فصيل بن عائد.
ذكره ابن ياسين الحافظ فيمن قدم هراة من الصحابة.
روى الهياج بن عمران بن الفصيل، عن أبيه أنه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم في قومه فأكرمه، فقال عمران: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: فبالذي أكرمك بالنبوة والإيمان، وأكرمنا بك وبالإيمان بالله عز وجل ما أفضل ما يتوسل به إلى الله عز وجل؟ قال: أن تؤثر أمر الله على كل شيء، وتطيعه بالعمل عليه، وترفض الكذب، وتعين على الحق، وتعاشر الناس بما تحب أن يعاشروك به، وأن تدع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وتدع الناس من شرك، وادع نفسك إلى كل خير قدرت عليه قال: فلزم عمران رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن مات، وصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم، ودفنه.
وهذا يرد على ابن ياسين أنه ورد إلى هراة.
أخرجه أبو موسى.
عمير، مولى أبي اللحم: عمير، مولى أبي اللحم الغفاري.
شهد خيبر وهو مملوك، فلم يسهم له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه رضخ له من خرثي المتاع، أعطاه سيفا تقلده.
روى عنه يزيد بن أبي عبيد، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفد، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث.
روى حفص بن غياث، عن محمد بن زيد بن المهاجر، عن عمير مولى أبي اللحم قال: شهدت حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنا عبد مملوك، فقلت: يا رسول الله أسهم لي.
فأعطاني.
سيفا وقال: تقلد بهذا ، وأعطاني من خرثي المتاع ولم يسهم لي، ومثله قال أبو نعيم الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد في ذكر حنين، وغيره يقول خيبر .
أنبأنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا قتيبة، حدثنا بشر بن المفضل، عن محمد بن زيد، عن عمير مولى أبي اللحم قال: شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا في رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلموه في أني مملوك.
قال: فأمر لي فقلدت سيفا، فإذا أنا أجره، فأمر لي شيء ن خرثي المتاع.
أخرجه الثلاثة.
عمير بن الأخرم: عمير بن الأخرم، ذكر في ترجمة أسيد بن أبي إياس.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمير بن أسد الحضرمي: عمير بن أسد الحضرمي.
شامي روى عنه جبير بن نفير مرفوعا في الكذب أنه خيانة.
أخرجه أبو عمر.
عمير بن أفصى: عمير بن أفصى الأسلمي.
روى أبو هريرة قال: قدم عمير بن أفصى في عصابة من اسلم، فقالوا: يا رسول الله، إنا من أرومة العرب، نكافئ العدو بأسنة حداد وأدرع شداد، ومن ناوانا أوردناه السامة.. وذكر حديثا طويلا في فضل الأنصار، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لعمير ومن معه كتابا تركنا ذكره، فإن رواته نقلوه بألفاظ غريبة، وبدلوها وصحفوها، تركتاها لذلك.
أخرجه أبو موسى.
عمير بن أمية: عمير بن أمية.
روى يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم بن يزيد ويزيد بن إسحاق، حدثاه عن عمير بن أمية: أنه كان له أخت، فكان إذا خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم آذته وشتمت النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت مشركة، فاشتمل لها يوما على السيف، ثم أتاها فقتلها.
فقام بنوها وصاحوا، فلما خاف عمير أن يقتلوا غير قاتلها، ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: أقتلت أختظ ؟ قال: نعم.
قال: ولم ؟ قال: لأنها كانت تؤذيني فيك يا رسول الله فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى بنيها فسألهم، فسموا غير قاتلها، فأخبرهم، وأهدر دمها.
فقالوا: سمعا وطاعة.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى، وقد أخرج أبو عمر هذا ولم ينسبه، وإنما قال: عمير الخطمي، وذكر هذه القصة: وقد نسبه ابن الكلبي فقال: عمير بن خرشة بن أمية بن عامر بن خطمة الخطمي القاري، قتل اليهودية التي هجت النبي صلى الله عليه وسلم.
عمير بن أوس الأنصاري: عمير بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن عامر بن زعوراء بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت الأنصاري الأوسي.
وزعوراء هو أخو عبد الأشهل القبيلة التي منها سعد بن معاذ.
وشهد عمير أحدا ومابعدها من المشاهد، وهو أخو مالك والحارث ابني أوس، وقتل عمير يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
عمير والد أبي بكر: عمير والد أبي بكر.
روى عنه ابنه أبو بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي ثلاثمائة ألف بغير حساب .
فقال عمير: زدنا يا رسول الله فقال بيديه هكذا فقال عمير: يا رسول الله، زدنا فقال عمر: حسبك يا عمير فقال: ما لنا ولك يا ابن الخطاب، وما عليك أن يدخلنا الجنة فقال عمر: إن الله عز وجل إن شاء أدخل الناس الجنة بحفنة أو: بحثية واحدة فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: صدق عمر .
أخرجه أبو موسى.
عمير أبو بهيسة: عمير أبو بهيسة.
حديثه قال: قلت: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء والملح.
أخرجه أبو عمر، وقال: زيادة الملح في هذا الحديث غير محفوظة.
عمير بن ثابت الأنصاري: عمير بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عوف الأنصاري، أبو حبة.
كذا أسماه يحيى بن يونس وسعيد، وخالفهما غيرهما تقدم ذكره، وسنذكره في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
عمير بن ثابت بن النعمان الأنصاري: عمير بن ثابت بن النعمان، أبو ضياح الأنصاري.
يرد ذكره في الكنى.
أبو ضياح: بالضاد المعجمة، والياء تحتها نقطتان، قاله ابن ماكولا.
عمير بن جابر الكندي: عمير بن جابر بن غاضرة بن أشرس الكندي، له صحبة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عمير بن جدعان: عمير بن جدعان.
أورده جعفر المستغفري.
روى قتادة، عن الحسن، عن أبي ساسان حضين بن المنذر، عن المهاجر بن قنفذ، عن عمير بن جدعان أنه سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فلم يرد عليه، فلما فرغ من وضوئه قال: إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كرهت أن أذكر الله على غير طهارة .
كذا أورده عن عمير، والصواب: قنفذ بن عمير فإنه أبوه، وعمير بن جدعان ما أظنه أدرك المبعث، فإنه أخو عبد الله بن جدعان، والله أعلم.

فاللام في له للملك، أي لا يملك الحمد غيره، وتقديم المجرور لإفادة الاختصاص وهو اختصاص حقيقي.
تعريف الحمد تعريف الجنس المفيد للاستغراق، أي له كل حمد.
و الأولى هي الدنيا وتخصيص الحمد به في الدنيا اختصاص لجنس الحمد به لأن حمد غيره مجاز كما تقدم في أول الفاتحة.
وأما الحمد في الآخرة فهو ما في قوله يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده .
واختصاص الجنس به في الآخرة حقيقة.
وقوله وله الحكم اللام فيه أيضا للملك.
والتقديم للاختصاص أيضا.
والحكم: القضاء وهو تعيين نفع أو ضر للغير.
وحذف المتعلق بالحكم لدلالة قوله في الأولى والآخرة عليه، أي له الحكم في الدارين.
والاختصاص مستعمل في حقيقته ومجازه لأن الحكم في الدنيا يثبت لغير الله على المجاز، وأما الحكم في الآخرة فمقصود على الله.
وفي هذا إبطال لتصرف آلهة المشركين فيما يزعمونه من تصرفاتها وإبطال لشفاعتها التي يزعمونها في قولهم هؤلاء شفعاؤنا عند الله أي في الآخرة إن كان ما زعمتم من البعث.
وأما جملة وإليه ترجعون فمسوقة مساق التخصيص بعد التعميم، فبعد أن أثبت لله كل حمد وكل حكم، أي أنكم ترجعون إليه في الآخرة فتمجدونه ويجري عليكم حكمه.
والمقصود بهذا إلزامهم بإثبات البعث.
وتقديم المجرور في وإليه ترجعون للرعاية على الفاصلة وللاهتمام بالانتهاء إليه أي إلى حكمه.
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون، قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون انتقال من الاستدلال على انفراده تعالى بالإلهية بصفات ذاته إلى الاستدلال على ذلك ببديع مصنوعاته، وفي ضمن هذا الاستدلال إدماج الامتنان على الناس وللتعويض / بكفر المشركين جلائل نعمه.
ومن أبدع الاستدلال أن اختير للاستدلال على وحدانية الله هذا الصنع العجيب المتكرر كل يوم مرتين، والذي يستوي في إدراكه كل مميز، والذي هو أجلى مظاهر التغير في هذا العالم فهو دليل الحدوث وهو مما يدخل في التكيف به جميع الموجودات في هذا العالم فهو دليل الحدوث وهو مما يدخل في التكيف به جميع الموجودات في هذا العلم حتى الأصنام فهي تظلم وتسود أجسامها بظلام الليل وتشرق وتضيء بضياء النهار، وكان الاستدلال بتعاقب الضياء والظلمة على الناس أقوى وأوضح من الاستدلال بتكوين أحدهما لو كان دائما، لأن قدرة خالق الضدين وجاعل أحدهما ينسخ الآخر كل يوم أظهر منها لو لم يخلق إلا أقواهما وأنفعهما، ولأن النعمة بتعاقبها دوما أشد من الإنعام بأفضلهما وأنفعهما لأنه لو كان دائما لكان مسؤوما ولحصلت منه طائفة من المنافع، وفقدت منافع ضده.
فالتنقل في النعم مرغوب فيه ولو كان تنقلا إلى ما هو دون.
وسيق إليهم هذا الاستدلال بأسلوب تلقين النبي صلى الله عليه وسلم أن يقوله لهم اهتماما بهذا التذكير لهذا الاستدلال ولاشتمال على ضدين متعاقبين، حتى لو كانت عقولهم قاصرة عن إدراك دلالة أحد الضدين لكان في الضد الآخر تنبيه لهم، ولو قصروا عن حكمة كل واحد منهما كان في تعاقبهما ما يكفي للاستدلال.
وجئ في الشرطين بحرف إن لأن الشرط مفروض فرضا مخالفا للواقع.
وعلم أنه قصد الاستدلال بعبرة خلق النور، فلذلك فرض استمرار الليل، والمقصود ما بعده وهو قوله من إله غير الله يأتيكم بضياء .
والسرمد: الدائم الذي لا ينقطع.
قال في الكشاف : من السرد وهو المتابعة ومنه قولهم في الأشهر الحرم: ثلاثة سرد وواحد فرد.
والميم مزيدة ووزنه فعمل، ونظيره دلامص من الدلاص اه.
دلامص بضم الدال وكسر الميم من صفات الدرع وأصلها دلاص بدال مكسورة أي براقة.
ونسب إلى صاحب القاموس وبعض النحاة أن ميم سرمد أصلية وأن وزنه فعلل.
والمراد بجعل الليل سرمدا أن لا يكون الله خلق الشمس ويكون خلق الأرض فكانت الأرض مظلمة.
والرؤية قلبية.
والاستفهام في أرأيتم تقريري، والاستفهام في من إله غير الله يأتيكم بضياء إنكاري وهم معترفون بهذا الانتفاء وأن خالق الليل والنهار هو الله تعالى لا غيره.
والمراد بالغاية في قوله إلى يوم القيامة إحاطة أزمنة الدنيا وليس المراد انتهاء / جعله سرمدا.
والإتيان بالضياء وبالليل مستعار للإيجار؛ شبه إيجاد الشيء الذي لم يكن موجودا بالإجاءة بشيء من مكان إلى مكان، ووجه الشبه المئول والظهور.
والضياء: النور.
وهو في هذا العالم من شعاع الشمس قال تعالى هو الذي جعل الشمس ضياء وتقدم في سورة يونس: .
وعبر بالضياء دون النهار لأن ظلمة الليل قد تخف قليلا بنور القمر فكان ذكر الضياء إيماء إلى ذلك.
وفي تعدية فعل يأتيكم في الموضعين إلى ضمير المخاطبين إيماء إلى أن إيجاد الضياء وإيجاد الليل نعمة على الناس.
وهذا إدماج للامتنان في أثناء الاستدلال على الانفراد بالإلهية.
وإذ قد استمر المشركون على عبادة الأصنام بعد سطوع هذا الدليل وقد علموا أن الأصنام لا تقدر على إيجاد الضياء.
جعلوا كأنهم لا يسمعون هذه الآيات التي أقامت الحجة الواضحة على فساد معتقدهم، ففرع على تلك الحجة الاستفهام الإنكاري عن انتفاء سماعهم بقوله أفلا تسمعون أي أفلا تسمعون الكلام المشتمل على التذكير بأن الله هو خالق الليل والضياء ومنه هذه الآية.
وليس قوله أفلا تسمعون تذييلا.
وكرر الأمر بالقول في مقام التقرير لأن التقرير يناسبه التكرير مثل مقام التوبيخ ومقام التهويل.
وعكس الاستدلال الثاني بفرض أن يكون النهار وهو انتشار نور الشمس، سرمدا بأن خلق الله الأرض غير كروية الشكل بحيث يكون شعاع الشمس منتشرا على جميع سطح الأرض دوما.
ووصف الليل ب تسكنون فيه إدماج للمنة في أثناء الاستدلال للتذكير بالنعمة المشتملة على نعم كثيرة وتلك هي نعمة السكون فيه فإنها تشمل لذة الراحة، ولذة الخلاص من الحر، ولذة استعادة نشاط المجموع العصبي الذي به التفكير والعمل، ولذة الأمن من العدو.
ولم يوصف الضياء بشيء لكثرة منافعه واختلاف أنواعها.
وتفرع على هذا الاستدلال أيضا تنزيلهم منزلة من لا يبصرون الأشياء الدالة على عظيم صنع الله وتفرده بصنعها وهي منهم بمرأى الأعين.
/ وناسب السمع دليل فرض سرمدة الليل لأن الليل لو كان دائما لم تكن للناس رؤية فإن رؤية الأشياء مشروطة بانتشار شيء من النور على سطح الجسم المرئي، فالظلمة الخالصة لا ترى فيها المرئيات.
ولذلك جيء في جانب فرض دوام الليل بالإنكار على عدم سماعهم، وجيء في جانب فرض دوام النهار بالإنكار على عدم إبصارهم.
وليس قوله أفلا تبصرون تذييلا.
ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون تصريح بنعمة تعاقب الليل والنهار على الناس بقوله لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ، وذلك مما دلت عليه الآية السابقة بطريق الإدماج بقوله يأتيكم وبقوله لتسكنوا فيه كما تقدم آنفا.
وجملة جعل لكم الليل والنهار الخ معطوفة على جملة قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا القصص: .
و من تبعيضية فإن رحمة الله بالناس حقيقية كلية لها تحقق في وجود أنواعها وآحادها العديدة، والمجرور ب من يتعلق بفعل جعل لكم ، وكذلك يتعلق به لكم ، والمقصود إظهار أن هذا رحمة من الله وأنه بعض من رحمته التي وسعت كل شيء ليتذكروا بهما نعما أخرى.
وقدم المجرور ب من رحمته على عامله للاهتمام بمنة الرحمة.
وقد سلك في قوله لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله طريقة اللف والنشر المعكوس فيعود لتسكنوا فيه إلى الليل، ويعود ولتبتغوا من فضله إلى النهار، والتقدير: ولتبتغوا من فضله فيه، فحذف الضمير وجاره إيجازا اعتمادا على المقابلة.
والابتغاء من فضل الله: كناية عن العمل والطلب لتحصيل الرزق قال تعالى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله المزمل: .
والرزق: فضل من الله.
وتقدم في قوله تعالى ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في سورة البقرة.
ولام لتسكنوا ولام ولتبتغوا للتعليل، ومدخولاهما علتان للجعل المستفاد من فعل جعل .
/ وعطف على العلتين رجاء شكرهم على شكرهم على هاتين النعمتين اللتين هما من جملة رحمته بالناس فالشأن أن يتذكروا بذلك مظاهر الرحمة الربانية وجلائل النعم فيشكروه بإفراده بالعبادة.
وهذا تعريض بأنهم كفروا فلم يشكروا.
وقرأ الجمهور أرأيتم بألف بعد الراء تخفيفا لهمزة رأى.
وقرأ الكسائي بحذف الهمزة زيادة في التخفيف وهي لغة.
ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون كررت جملة يوم يناديهم مرة ثانية لأن التكرير من مقتضيات مقام التوبيخ فلذلك لم يقل: ويوم ننزع من كل أمة شهيدا، فأعيد ذكر أن الله يناديهم بهذا الاستفهام التقريعي وينزع من أمة شهيدا، فظاهر الآية أن ذلك النداء يكرر يوم القيامة.
ويحتمل أنه إنما كررت حكايته وأنه نداء واحد يقع عقبه جواب الذين حق عليهم القول من مشركي العرب ويقع نزع شهيد من كل أمة عليهم فهو شامل لمشركي العرب وغيرهم من الأمم.
وجيء بفعل المضي في نزعنا : إما للدلالة على تحقيق وقوعه حتى كأنه قد وقع، وإما لأن الواو للحال وهي يعقبها الماضي ب قد وبدون قد أي هؤلاء شهيدا وهو محمد صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء النحل: .
وشهيد كل أمة رسولها.
والنزع: جذب شيء من بين ما هو مختلط به واستعير هنا لإخراج بعض من جماعة كما في قوله تعالى ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا في سورة مريم: .
وذلك أن الأمم تأتي إلى المحشر تتبع أنباءها، وهذا المجيء الأول، ثم تأتي الأنبياء مع كل واحد منهم من آمنوا به كما ورد في الحديث يأتي النبي معه الرهط والنبي وحده ما معه أحد .
والتفت من الغيبة إلى التكلم في ونزعنا لإظهار عظمة التكلم، وعطف فقلنا على ونزعنا لأنه المقصود.
والمخاطب ب هاتوا هم المشركون، أي هاتوا برهانكم على إلهية أصنامكم.
/ و هاتوا اسم فعل معناه نالوا، وهات مبني على الكسر.
وقد تقدم في قوله تعالى قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين في سورة البقرة: ، واستعيرت المناولة للإظهار.
والأمر مستعمل في التعجيز فهو يقتضي أنهم على الباطل فيما زعموه من الشركاء، ولما علموا عجزهم من إظهار برهان لهم في جعل الشركاء لله أيقنوا أن الحق مستحق لله تعالى، أي علموا معلم اليقين أنهم لا حق لهم في إثبات الشركاء وأن الحق لله إذ كان ينهاهم عن الشرك على لسان الرسول في الدنيا، وأن الحق لله إذ ناداهم بأمر التعجيز في قوله هاتوا برهانكم .
و ما كانوا يفترون يشمل ما كانوا يكذبونه من المزاعم في إلهية الأصنام وما كانوا يفترون له الإلهية من الأصنام، كل ذلك كانوا يفترونه.
والضلال: أصله عدم الاهتداء إلى الطريق.
واستعير هنا لعدم خطور الشيء في البال ولعدم حضوره في المحضر من استعمال اللفظ في مجازيه.
و عنهم متعلق بفعل ضل .
والمراد: ضل عن عقولهم وعن مقامهم؛ مثلوا بالمقصود للسائر في طريق حين يخطئ الطريق فلا يبلغ المكان المقصود.
وعلق بالضلال ضمير ذواتهم ليشمل ضلال الأمرين فيفيد أنهم لم يجدوا حجة يرجون بها زعمهم إلهية الأصنام، ولم يجدوا الأصنام حاضرة للشفاعة فيهم فوجموا عن الجواب وأيقنوا بالمؤاخذة.
إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة كان من صنوف أذى أئمة الكفر النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، ومن دواعي تصلبهم في إعراضهم عن دعوته اعتزازهم بأموالهم وقالوا وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من / القريتين عظيم الزخرف: أي على رجل من أهل الثروة فهي عندهم سبب العظمة ونبذهم المسلمين بأنهم ضعفاء القوم، وقد تكرر في القرآن توبيخهم على ذلك كقوله وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا سبأ: وقوله وذرني والمكذبين أولي النعمة المزمل: الآية.
روى الواحدي عن ابن مسعود وغيره بأسانيد: أن الملأ من قريش وسادتهم منهم عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والمطعم بن عدي والحارث بن نوفل.
قالوا أيريد محمد أن نكون تبعا لهؤلاء يعنون خبابا، وبلالا، وعمارا، وصهيبا فلو طرد محمد عنه موالينا وعبيدنا كان أعظم له في صدورنا وأطمع له عندنا وأرجى لاتباعنا إياه وتصديقنا له فأنزل الله تعالى ولا تطرد الذين يدعون ربهم إلى قوله الشاكرين .
الأنعام : ، وكان فيما تقدم من الآيات قريبا قوله تعالى وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها إلى قوله من المحضرين القصص: كما تقدم.
وقد ضرب الله الأمثال للمشركين في جميع أحوالهم بأمثال نظرائهم من الأمم السالفة فضرب في هذه السورة لحال تعاظمهم بأموالهم مثلا بحال قارون مع موسى وإن مثل قارون صالح لأن يكون مثلا لأبي لهب ولأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قبل إسلامه في قرابتهما من النبي صلى الله عليه وسلم وأذاهما إياه، وللعاصي بن وائل السهمي في أذاه لخباب بن الأرت وغيره، وللوليد بن المغيرة من التعاظم بماله وذويه.
قال تعالى ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا المدثر: فإن المراد به الوليد بن المغيرة.
فقوله إن قارون كان من قوم موسى استئناف ابتدائي لذكر قصة ضربت مثلا لحال بعض كفار مكة وهم سادتهم مثل الوليد بن المغيرة وأبي جهل بن هشام ولها مزيد تعلق بجملة وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها إلى قوله يوم القيامة من المحضرين القصص: .
ولهذه القصة اتصال بانتهاء قصة جند فرعون المنتهية عند قوله تعالى وما كنت بجانب الطور إذ نادينا القصص: الآية.
و قارون اسم معرب أصله في العبرانية قورح بضم القاف مشبعة وفتح الراء، وقع في تعريبه تغيير بعض حروفه للتخفيف، وأجري وزنه على متعارف الأوزان العربية مثل طالوت، وجالوت، فليست حروفه حروف اشتقاق من مادة قرن.
و قورح هذا ابن عم موسى عليه السلام دنيا ، فهو قورح بن يصهار بن قهات بن / لاوى بن يعقوب.
وموسى هو ابن عمرم المسمى عمران في العربية ابن قاهت فيكون يصاهر أخا عمرم، وورد في الإصحاح السادس عشر من سفر العدد أن قورح هذا تألب مع بعض زعماء بني إسرائيل مائتين وخمسين رجلا منهم على موسى وهارون عليهما السلام حين جعل الله الكهانة في بني هارون من سبط لاوى فحسدهم قورح إذ كان ابن عمهم وقال لموسى وهارون ما بالكما ترتفعان على جماعة الرب إن الجماعة مقدسة والرب معها فغضب الله على قورح وأتباعه وخسف بهم الأرض وذهبت أموال قورح كلها، وكان ذلك حين كان بنو إسرائيل على أبواب أريحا قبل فنحها.
وذكر المفسرون ان فرعون كان جعل قورح رئيسا على بني إسرائيل في مصر وانه جمع ثروة عظيمة.
وما حكاه القرآن يبين سبب نشوء الحسد في نفسه لموسى لأن موسى لما جاء بالرسالة وخرج ببني إسرائيل زال تأمر قارون على قومه فحقد على موسى.
وقد أكثر القصاص من وصف بذخة قارون وعظمته ما ليس في القرآن.
وما لهم به من برهان.
وتلقفه المفسرون حاشا ابن عطية.
وافتتاح الجملة بحرف التوكيد يجوز أن يكون لإفادة تأكيد خبر إن وما عطف عليه وتعلق به مما اشتملت عليه القصة وهو سوء عاقبة الذين تغرهم أموالهم وتزدهيهم فلا يكترثون بشكر النعمة ويستخفون بالدين، ويكفرون بشرائع الله لظهور أن الإخبار عن قارون بأنه من قوم موسى ليس من شأنه أن يتردد فيه السامع حتى يؤكد له، فمصب التأكيد هو ما بعد قوله إذ قال له قومه لا تفرح إلى آخر القصة المنتهية بالخسف.
ويجوز أن تكون إن لمجرد الاهتمام بالخبر ومناط بالاهتمام هو مجموع ما تضمنته القصة من العبر التي منها أنه من قوم موسى فصار عدوا له ولأتباعه، فأمره أغرب من أمر فرعون.
وعدل عن أن يقال: كان من بني إسرائيل، لما في إضافة قوم إلى موسى من الإيماء إلى أن لقارون اتصالا خاصا بموسى فهو اتصال القرابة.
وجملة فبغى عليهم معترضة بين جملة إن قارون كان من قوم موسى وجملة وآتيناه من الكنوز ، والفاء فيها للترتيب والتعقيب، أي لم يلبث أن بطر النعمة واجترأ على ذوي قرابته، للتعجيب من بغي أحد على قومه كما قال طرفة: وظلم ذوي القربى أشد مضاضة ... على المرء من وقع الحسام المهند / والبغي: الاعتداء، والاعتداء على الأمة الاستخفاف بحقوقها، وأول ذلك خرق شريعتها.
وفي الإخبار عنه بأنه من قوم موسى تمهيد للكناية بهذا الخبر عن إرادة التنظير بما عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم من بغي بعض قرابته من المشركين عليه.
وفي قوله إن قارون كان من قوم موسى محسن بديعي وهو ما يسمى النثر المتزن، أي النثر الذي يجئ بميزان بعض بحور الشعر، فإن هذه الجملة جاءت على ميزان مصراع من بحر الخفيف، ووجه وقوع ذلك في القرآن أن الحال البلاغي يقتضي التعبير بألفاظ وتركيب يكون مجموعه في ميزان مصراع من أحد بحور الشعر.
وجملة إن مفاتحه لتنوء بالعصبة صلة ما الموصولة عند نحاة البصرة الذين لا يمنعون أن تقع إن في افتتاح صلة الموصول.
ومنع الكوفيون من ذلك واعتذر منعهم بأن ذلك غير مسموع في كلام العرب ولذلك تأولوا ما هنا بأنها نكرة موصوفة وأن الجملة بعدها في محل الصفة.
والمفاتح: جمع مفتح بكسر الميم وفتح المثناة الفوقية وهو آلة الفتح، وسمى المفتاح أيضا.
وجمعه مفاتيح وقد تقدم عند قوله تعالى وعنده مفاتح الغيب في سورة الأنعام: .
والكنوز: جمع كنز وهو مختزن المال من صندوق أو خزانة، وتقدم في قوله تعالى لولا أنزل عليه كنز سورة هود: في سورة هود، وأنه كان يقدر بمقدار من المال مثل ما يقولون: بدرة مال، وأنه كان يجعل لذلك المقدار خزانة أو صندوق يسعه ولكل صندوق أو خزانة مفتاحه.
وعن ابي رزين لقيط بن عامر العقيلي أحد الصحابة أنه قال يكفي الكوفة مفتاح أي مفتاح واحد، أي كنز واحد من المال له مفتاح، فتكون كثرة المفاتيح كناية عن كثرة الخزائن وتلك كناية عن وفرة المال فهو كناية بمرتبتين مثل: جبان الكلب مهزول الفصيل وتنوء : تثقل.
ويظهر أن الباء في قوله بالعصبة باء الملابسة أن تثقل مع العصبة الذين يحملونها فهي لشدة ثقلها تثقل مع أن حملتها عصبة أولو قوة وليست هذه الباء باء السببية كالتي في قوله امرئ القيس: وأردف إعجازا وناء بكلكل ولا كمثال صاحب الكشاف : ناء به الحمل، إذا أثقله الحمل حتى أماله.
/ وما قول أبي عبيدة بأن تركيب الآية فيه قلب، فلا يقبله من كان له قلب.
والعصبة: الجماعة، وتقدم في سورة يوسف.
وأقرب الأقوال في مقدارها قول مجاهد أنه من عشرة إلى خمسة عشر.
وكان اكتسب الأموال في مصر وخرج بها.
إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة

 الامتزاز أو الاستجذاب أو الادمصاص تراكم ذرات أو جزيئات مائع يسمى الممتز على سطح مادة صلبة تسمى الماز .
وتخلق هذه العملية طبقة من الجزيئات أو الذرات التي تراكمت بكثافة على سطح المازات.
و يختلف الإدمصاص عن الامتصاص حيث تنتشر المادة في السائل أو الصلب لتشكل محلولا.
يجمع مصطلح اشتراب كلا العمليتين : الامتصاص واالإمتزاز أو الأدمصاص .
العملية العكسية وهي لفظ المادة الممتزة من سطح الماز فتسمى تلك العملية بالعربية الانتزاز .
وبعبارات بسيطة، الامتزاز هو تجمع مادة ما على اسطح حبيبات مادة ماز رينولدز وريتشاردز، .
ويوجد الامتزاز في كثير من النظم الفيزيائية والبيولوجية والكيميائية الطبعية، ويستخدم استخداما واسعا في التطبيقات الصناعية مثل: تنقية الماء باستخدام الكربون النشط أو الراتنجات الاصطناعية بغرض تنقية وسط ما ، سائل أو غاز.
وتعتبر كل من عمليات الامتزاز، والتبادل الأيوني إدمصاص ، و الإمتصاص هي عملية اشتراب .
فالاستشراب هو الاصطلاح الشامل الذي يشمل الامتصاص والإدمصاص.
على غرار التوتر السطحي، فإن الامتزاز هو نتيجة لطاقة السطح.
في المواد الصلبة، تترابط جميع الذرات مع بعضها سواء كانت رابطة أيونية أو تساهمية أو معدنية وتكون الذرات في قلب المادة محاطة بذرات أخرى من نفس نوعها.
ولكن الذرات على سطح حبيبات المادة المازة لا تكون محاطة كليا بذرات من المادة الممتزة، وبذلك يمكن أن تجذب مواد ممتزة أخرى ، مثلما يحدث مع محفز حيث ينشط محفز تفاعل مواد على أسطح المادة المازة.
وتعتمد طبيعة الروابط المتشكلة على نوعية الجزئيات المرتبطة، ولكن عملية الامتزاز عموما تصنف كامتزاز فيزيائي حيث تكون قوى فان دير فالس هي الفعالة أو يوجد أيضا امتزاز كيميائي ، وهو يتصف بروابط تساهمية.
يوصف الامتزاز عادة عند درجة حرارة ثابتة .
وتعتمد كمية المواد الممتزة على المادة المازة على الضغط إذا كان غازا ، و تعتمد على التركيز إذا كان سائلا عند درجة حرارة ثابتة.
وقد نشر فروندليتش وكوستر أول معاملة رياضية للامتزاز عند ثبات درجة الحرارة.
ومعادلته الرياضية تتفق مع ما وجد بالتجربة للامتزاز الغازي:  حيث كمية المادة الممتزة، و كتلة المادة المازة، و هو الضغط الجزئي للغاز الممتز ويعوض عنه بالتركيز في الحالة السائلة و و هي الثوابت التجريبية لكل زوج من المواد المازة والممتزة عند درجة حرارة معينة.
ويصل الامتزاز إلى حد أقصى عند ازدياد الضغط.
وعند ازدياد درجة الحرارة، تتغير ثوابت المادتين و بحسب خصائهما.
تظهر الملاحظة التجريبية أن كمية المادة الممتزة تقل وتكون الحاجة إلى ضغط أكبر لإشباع سطح المادة المازة.
في عام ، نشر إرفينغ لانغموير نموذجا جديدا للإدمصاص عند درجات حرارة متساوية للغازات الممتزة على المواد الصلبة ، وحمل هذا النموذج اسمه.
وهي علاقة شبه تجريبية مستمدة من آلية حركية مقترحة للجزيئات .
وهو يقوم على أربع فرضيات:  ونادرا ما تكون هذه الفرضيات الأربعة كلها صحيحة: فهناك دائما عيوب على السطح، وليس بالضرورة أن تكون الجزيئات الممتزة خاملة، وليس بالضرورة أيضا أن تكون آلية امتزاز الجزيئات الأولى هي نفسها بالنسبة للجزيئات اللاحقة.
الشرط الرابع هو الأكثر إشكالا، فأغلب الجزيئات ستمتز على طبقات رقيقة؛ وهذه المشكلة يعالجها نموذج بيت للسطوح المستوية غير المسمامية .
ويعتبر متساوي حرارة لانغموير الخيار الأول لمعظم نماذج الامتزاز، وله العديد من التطبيقات في حركية السطوح وعادة ما تسمى ب حركية لانغموير هينشيلوود والديناميكا الحرارية.
وقد اقترح لانغموير أن الامتزاز يحدث وفق هذه الآلية:  فإذا عرفنا التغطية السطحية باعتبارها نسبة مواقع الامتزاز المشغولة، فيكون عند التوازن:  حيث هو الضغط الجزئي للغاز أو التركيز المولي للمحلول.
وعند الضغوط المنخفضة جدا ؛ وعند الضغوط العالية .
ومن الصعب قياس تجريبيا.
وعادة تكون المادة الممتزة غازا، وتعطى الكمية الممتزة بالمول ، أوالغرام، أو بحجم الغاز في الشروط النظامية بالغرام من المادة المازة.
ومن ميل هذا الخط وتقاطعه مع المحور نحصل على و وهي ثوابت لكل زوج من المواد المازة/الممتزة عند درجة حرارة محددة.
يتعلق بعدد مواقع الامتزاز باستخدام قانون الغازات المثالية.
لو افترضنا أن عدد المواقع هو كل المساحة في المواد الصلبة مقسمة على المقطع العرضي للجزيئات الممتزة، فيمكن عندها حساب مساحة سطح المادة المازة بسهولة.
تعتمد مساحة سطح المادة المازة على بنيتها، فكلما كانت أكثر مسامية تحتوي على ثقوب أكثر ، زادت مساحة السطح ، وزاد التأثير على التفاعل عند السطح.
وإذا امتز أكثر من غاز واحد على السطح، نعرف باعتبارها جزء من المواقع الفارغة ويكون لدينا:  و  حيث ترمز لكل نوع من الغازات الممتزة.
في كثير من الأحيان تكون الجزيئات متعددة الطبقات، ومثلا، يكون بعضها ممتز على جزيئات ممتصة بالفعل والأيسوثرم انجميور يكون غير صالح.
وفي عام ستيفان بروناور، بول ايميت، وادوارد تيلر قاموا بتطوير نموذج الأيسوثرم الذي يأخذ بعين الاعتبار هذا الاحتمال.
وتسمى نظريتهم بنظرية بيت، بعد الحروف الأولى في أسمائهم الأخيرة.
وقد قاموا بتعديل آلية لانجميور على النحو التالي :  وعليه فان اشتقاق الصيغة يكون أكثر تعقيدا مما في لانجميور انظر الروابط للاشتقاق الكامل .
ونحصل على :  هو الضغط المنقسم بواسطة ضغط البخار للكثف في درجة الحرارة تلك عادة ترمز / ،و / هو حجم ال من الامتزاز الممتز، و هو حجم ال من مقدار الامتصاص المطلوب لتشكيل المونوبلاير و هو الموازنة الثابتة التي تم استخدامهافي لانجميور الأيسوثرم مضروبا في ضغط بخار الامتصاص.
الفرضية الرئيسية التي استعملت في إشتقاق معادلة بيت التي تتعقب حرارة التكثيف لجميع الطبقات ما عدا الأولى ،والتي تكون مساوية لحرارة تكثيف الامتزاز.
ولانجميورالأيسوثرم عادة ما يكون أفضل بالنسبة للامتزاز الكيميائى وأيسوثرم بيت يعمل على نحو أفضل للامتزاز الفيزيائى للاسطح اللامايكروبوروسية  في حالات أخرى، تكون التفاعلات الجزيئية بين جزيئات الغاز قد كثفت سابقا على تفاعلات شكل صلب بجزيئات كبيرة من الغاز في المرحلة الغازية .
وبالتالي، يكون امتزاز جزيئات الغاز إلى السطح مفضل أكثر للحدوث في جميع أنحاء جزيئات الغاز التي هي بالفعل موجودة على سطح صلب، وجعل أيسوثرم لانجميور فعال لأغراض التمثيل.
وكان قد درس هذا الأثر في نظام معين بواسطة بول كيسليوك في عام حيث كان النتروجين هو الممتز و التنغستن الماز .
وللأخذ في الاعتبار احتمال زيادة حدوث امتزاز حول الجزيئات الموجودة على سطح التنغستن ، طور كيسليوك نظريته المسماة نظرية حالة الطلائع ، حيث قد تدخل الجزيئات حالةالطلائع وتتفاعل مع ممتزات حدثت من قبل أو تجري امتزاز من الحالة الغازية.
أي أن جزيئات الامتزاز الغازية أما تكثف إلى ممتز سبقها أو تمتز في حالة عشوائية انظر الشكل .
وعليه فان احتمال حدوث امتزاز في حالة الطلائع يعتمد على قربها من تكثف جزيئات تم امتزازها.
وعلى ذلك سوف تكون القيمة إما لممتز من حالة الطلائع بمعدل أو لممتز في الحالة الغازية .
وإذا كان هناك جزيئة ممتزة تدخل في حالة الطلائع في المواقع التي تكون بعيدة عن أي جزيئات مدمصة أخرى مكثفة سابقا، فإن احتمال الإلتصاق المنعكس يكون بحجم إس دي ثابت.
كل هذه العوامل قد أدرجت في اطار ثابت واحد وهو ما يسمى معامل الاشتباك ، وهو موضح أدناه :  حيث أن من افتراضات نموذج لانجميور ، فيمكن اعتبار ثابت معدل الادمصاص .
ومع ذلك، يختلف معدل نموذج كيسليوك الثابت عما هو في نموذج لانجميور ، كما يستخدم لتعبير عن تأثير نشره على تشكيل الطبقة الممتزة الأولى ويتناسب مع الجذر التربيعي لمعامل الانتشار .
وتكتب معادلة امتزاز كيسليوك عند درجة حرارة ثابتة إيزوثرم على النحو التالي ، حيث هو تغطية جزئية من الممتزات مع الامتزاز، و هي زمن الغمر :  الحل لنتائج :  كان قد تم تطوير أيسوثرم الامتزاز هذا للاستخدام مع حقل جديد للحكم الذاتي لتجميع امتزاز مونولاير .
ويتم امتزاز جزيئات إلى سطح الممتزات حتى يصبح السطح مشبع مع جزيئات السلاسل الهيدروكربونية و تكون مسطحة ضد الامتزاز.
وهذا هو ما وصف هيكل الاستلقاء بالهيكل الأول .
ومن ثم يحدث الامتزاز، مسببا في أن تكون السلاسل الهيدروكربونية مشردة من قبل جماعات ثيول الموجودة على جزيئات الممتزة حديثا.
وعندما تحدث خطوة الامتزاز الكيميائى هذه ،فان القوات الكهروستاتيكية بين جزيئات الحديثة وبين التي تم امتزازها مسبقا تحدث بنيانا جديدا لتتشكل، حيث تشغل جزيئات توجهات النهوض الهيكل الثاني .
وعندما يحدث الامتزاز الاضافى، تصبح جميع الممتزات متشبعة ب في اتجاه النهوض، ولا يحدث المزيد من الامتزاز.
وعادة يكون الامتزاز موجود في مرحلة السائل وتكون الممتزات عادة صلبة.
وبالتالي، التفاعلات بين الجزيئات تكون مهمة ويمكن تظبيق امتزاز الأيسوثرم كيسليوك.
والتطور المتسلسل من حامض ميركابتوبروبيوبيك الاستلقاء و النهوض الآلام والكروب الذهنية ينشيء الذهب الممتز من مرحلة الايثانول ،و كان يدرسها اندرو هندرسون مواليد وآخرون في عام .
واستخدم هندرسون وآخرون علم اطياف مقاومة الكيمياء الكهربائية لتحليل الامتزاز الكيميائي وشهد أن الهيكل كان ميزة مقاومة مختلفة للهيكل الثاني وتم تطوير كلا الهيكلين بالتتابع.
هذا يسمح لاستخلاص أربعة قواعد كالاتى :  ومن هذه التصريحات ،استخدم هندرسون وآخرون فترات منفصلة لوصف معدل الامتزاز الجزئى للهيكل الأول والهيكل الثاني كدالة احتجاب للوقت .
وكل هذه المصطلحات أملتهاعملية امتزاز كيسليوك متساوية الحرارة، حيث تتغير مع وقع رقم واحد المرتبط بتشكيل الهيكل الأول والوقع رقم اثنين المرتبط بتشكيل الهيكل الثاني.
واشتركت هذه الشروط في معادلة هندرسون للامتزاز الحرارى، الذي يحدد قوة إشارة اكتشاف المعاوقة الكهربائية المطبعة الكلية المسببة من احادى الطبقة الممتزة كوظيفة من و .
وتعد قيم غير متغيرة الوزن، التي قامت بتسوية قيم الإشارة التي من شأنها أن تنجم عن الممتزات هي التي غطت تماما مع الهيكل الأول أو الهيكل الثاني.
وتظهر معادلة الأيسوثرم كما هو مبين أدناه :  وعلى الرغم من أن ايسوثيرم الامتزاز لهندرسون كيسليوك كان طبق الاصل للامتزاز ، كان هندرسون وآخرون يفترضون أن امتزاز الأيسوثرم هذا من المحتمل أن ينطبق على العديد من الحالات الأخرى من الامتزاز وأن و يمكن حسابها باستخدام عمليات امتزاز الأيسوثرم الأخرى، بدلا من نوذج كيسليوك مثل معادلة لانجيمور للامتزاز متساوى الحرارة .
الامتزاز الثابت يعد من ثوابت التوازن، وبالتالي يتم امتثال معادلةفان تى هوف كالتالى:  كما يلاحظ في هذه الصيغة، يجب أن يكون العنصر مختلفا في المظهر الخارجى له فقط عند القيام بالتغطية المستمرة.
وإذا بدأنا من خط التحاور بيت مع افتراض أن تغير الكون هو نفسه بالنسبة لتسييل الغاز الطبيعي والامتزاز فسوف نجد أن: ، وهذا يعني أن الامتزاز هو أكثر تسييلا من التذويب.
تستخدم المازات عادة في شكل حبيبات كروية ، أو قضبان ،أو قوالب ،وتوجد مع كتل هيدروديناميكية بأقطار تتراوح بين .
و ملم.
ويجب أن تكون لهم مقاومة عالية للاحتكاك واستقرار حراري عالي ومسامي ، وهذا يجعل السطح المعرض لالتقاط الممتزات كبيرا ، وبالتالي ارتفاع قدرة السطح على الامتزاز.
والمازات يجب أيضا أن يكون لها هيكل متميز والذي يتيح النقل السريع للابخرة الغازية.
ومعظم المازات الصناعية تندرج في واحدة من ثلاث فئات هي :  هلام السليكا خامل كيميائيا ، غير سام، قطبي ومستقر في بنيته حتى درجة مئوية في شكل غير متبلور شافي ويتم اعداده بواسطة تفاعل سيليكات الصوديوم مع حمض الكبريتيك، والذي تبعته سلسلة من العمليات لمعالجته مثل الركن فترة من الزمن ، والتخليل ، وما ينتج من ذلك من توزيعات حجم المسام المختلفة فيه.
وتستخدم السيليكا لتجفيف عملية الهواء مثل الأكسجين، والغاز الطبيعي وامتزاز المواد الهيدروكربونية القطبية الثقيلة من الغاز الطبيعي.
قد يكون زيولايت طبيعي أو يحضر اصطناعيا ، يحتوي على السيليكات والألمونيوم ، كثير المسام وكذلك يطلق الماء في درجة الحرارة العالية.
ويعد الزيولايت قطبي في طبيعته.
وكان قد صنع بواسطة التوليفات الهيدروحرارية من ألومينوسيليكات الصوديوم أو بواسطة مصدر سيليكا آخر في اوتوكلاف يليها التبادل الأيوني مع بعض الكاتيونات .
وعادة ما يتراوح أقطار القنوات في حبيبات الزيولايت من إلى حتي بيكو متر .
ويتم تتبع عملية التبادل الأيوني بواسطة تجفيف البلورات، والتي يمكن استدارتها مع مادة تساعد على التماسك في شكل حبات ماكروبوروس.
وكذلك يتم تطبيق الزيولايت في عملية التجفيف في الهواء ،وهو يزيل ثاني أكسيد الكربون من الغاز الطبيعي، ويزيل أول أكسيد الكربون من غازات تكرير البترول، وتنقية الهواء ، وتنقية المنتجات البترولية.
كما تصنع الزيولات الغير قطبية السيليكاتية من السيليكا الخالية من الألمونيوم أو عن طريق تطهير الزيولايت المحتوي على الالمونويوم من الألمونيوم.
ويتم تطهير الألمونيوم من الزيولايت بمعالجته ببخار الماء عند درجات حرارة عالية ، أعلى من درجة مئوية.
تعمل تلك الحرارة العالية على تفكيك الرابطات بين الألمونيوم والأكسجين ، وتنطلق ذرات الألمونيوم المتحررة إلى خارج الزيولايت .
يعتبر الكربون المنشط على درجة عالية من المسامية ،صلب وغير متبلور يتكون من كريستالات جوهرية مع شعرية الغرافيت، وعادة ما أعد في حبيبات صغيرة أو مسحوق.
فهى تعتبر رخيصة وغير نادرة.
ولكن من العوائق الرئيسية أنها قابلة للاشتعال.
والكربون المنشط يمكن أن يكون مصنوع من مواد كربونية، بما في ذلك الفحم البيتومين، السابيتومينوس، والليغنيت ، الجفت، والخشب، أو القشور على سبيل المثال جوز الهند .
وتتكون العملية من مرحلتين، الكربنة والتنشيط.
وتشمل عملية الكربنة التجفيف ثم التدفئة لفصل المنتجات الثانوية، بما في ذلك القطران وغيره من المواد الخام الهيدروكربونية، وكذلك لابعاد أي غازات متولدة.
يتم الانتهاء من عملية الكربنة عندما يتم تسخين المادة من الي درجة مئوية في جو بمعزل عن الأوكسجين حتى لا يحدث احتراقها.
ثم تنشط الحبيبات الكربونية بتعريضها لعامل مؤكسد ، وهو يكون عادة بخار الماء أو ثاني أكسيد الكربون في درجة حرارة عالية .
هذا العامل المؤكسد يعمل على حرق المواد السادة للمسام التي تكونت اثناء عملية الكربنة ، بحيث تنتج بنية مسامية في الجرافيت .
ويعتمد حجم المسامات المتكونة في الجرافيت خلال عملية التنشيط على الزمن الذي تتم فيه عملية التنشيط.
كلما زاد زمن التنشيط كلما مانت أحجام المسامات كبيرة .
نوع من الكربون المائي شائع وهو يصنع من البيتومين الزفت نظرا لصلابته ، ومقاومته العالية للتآكل ، ومساميته ، وانخفاض تكلفة صنعه ، إلا أن استخداماته تستحق الاختبار لاستخدام النوع المناسب منه .
ويستخدم الكربون المنشط لامتزاز المواد العضوية وغير الممتزة القطبية وكذلك يستخدم عادة لمعالجة غازات النفايات ومعالجة المياه .
فهو يعد من المازات الأكثر استعمالا.
وتأتي فائدتها بشكل رئيسي من إمكانية التحكم في حجم المسام والتحكم في مساحة السطح الفعال فيها عند تصنيع الفحم المنشط .
تكثيف موقع بوابة التوسط هو نموذج لتكثيف غاز الموقع الانتقائي المنشط في الأنظمة العاملة المساعدة المعدنية التي تحتوي على تشكيلة مواقع التكثيف المختلفة.وفي مثل هذه الأنظمة ،يعبر التنسيق المنخفض الحافة والزاوية عن مواقع شبه معيبة يمكن أن تعرض تكثيف أوطأ بكثير من مواقع التنسيق العالي الطائرة الأساسية .
ونتيجة لذلك، يمكن لهذه المواقع أن تكون بمثابة البوابات للامتزاز السريع جدا لبقية السطح.
وتعتمد هذه الظاهرة علي الاثر المشترك الغير مباشر ، حيث تمتز بعض الأنواع المعرضة للتنقل المرتفع على بعض الأسطح.
ويوضح هذا النموذج الملاحظات التي تبدو غير متناسقة للديناميكا الحرارية وامتزاز الغاز والحركية في نظم الحفاز للسطح حيث يمكن وأن توجد في مجموعة من هياكل التنسيق، وأنه قد تم تطبيقه بنجاح على أنظمة الحفاز المتعلق بنظام المعدنين حيث تم ملاحظة نشاط تعاوني.
وقد تم تطوير النموذج الأصلي من قبل الملك وزملاء العمل و آخرون.
في عام ، نارايان وآخرون ، وفاندروييل وآخرون واشتركوا لوصف امتزاز الهيدروجين على السيليكا التي يدعمها القلوي روجت روثينيوم والفضة والنحاس، والروثينيوم المتعلق بنظام المعدنين.
وطبقت المجموعة ذاتها نموذج لثاني أكسيد الكربون والهدرجة فيشر تروبش التوليف، .
وقد أكد نفس النموذج وآخرون في وقت لاحق بعد ذلك على محفزات سيزيوم المدعوم لأكسيد المغنيسيوم الثنائي المعدن.
الامتزاز هو الخطوة الأولى في دورة العدوى الفيروسية.
والخطوات التالية هي الاختراق الغيرملموس، والتوليف النسخ إذا لزم الأمر، والترجمة ، وكذلك الإفراج عنهم.
وتعد اجابة دورة الفيروس، في هذا الصدد ،هي المماثل الأهم لجميع أنواع الفيروسات.
وهناك عوامل مثل النسخة قد أو قد لا تكون مطلوبة إذا كان الفيروس قادر على مكاملة معلوماته الجينية في نواة الخلية، وكذلك إذا تمكن الفيروس من أن يضاعف نفسه مباشرة ضمن سايتوبسلام الخلية.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في السعودية تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
وتعتبر المملكة العربية السعودية واحدة من أسوأ سجلات حقوق المثليين في العالم.
حيث إن النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء غير قانوني، وفقا لماء جاء في الدين الإسلامي من تحريم لهذه العلاقات ووفقا للأعراف والعادات الاجتماعية، فإن الحكومة لا تعترف بأي حقوق للمثليين.
ينظر للمثلية الجنسية والمتحولين جنسيا على نطاق واسع على أنها أنشطة محرمة حسب الشريعة الإسلامية، ويعاقب القانون المستمد من الشريعة الاسلامية الأشخاص الذين يمارسون الجنس المثلي وتعتبر ممارسة الجنس المغاير بزواج أو بدون زواج غير قانونية ، ويعاقب القانون النشاط الجنسي المثلي وشهوة الملابس المغايرة بعقوبات قد تشمل الغرامات، الجلد والسجن.
ليس للمملكة العربية السعودية قانون جنائي خاص بها، حيث أن هذا القانون يتشكل عبر الأوامر والمراسيم الملكية والآراء الفقهية للقضاة ورجال الدين الذين يشكلون معا السلطات العليا في البلاد.
كما أن الكثير من القوانين التي دونت لاحقا؛ ركزت على مجالات معينة مثل الاقتصاد والعلاقات الخارجية، هذا وتجدر الإشارة إلى أن الإصلاحيين كثيرا ما دعو إلى تدوين القوانين هناك، ويبدو أن هناك اتجاها في البلاد لتدوين بعض القوانين الجنائية والمدنية السعودية ونشرها وترجمتها.
نصح مجلس القضاء السعودي عام ، القضاة المسلمين البحث عن التوجيه في كتابين للفقيه الحنبلي مرعي بن يوسف آل كرمي المقدسي توفي في .
أن يعامل اللواط كما يتم التعامل مع الزنا.
بالطريقة نفسها.
إذا كان المحصن تترجم عادة باسم الزاني ولكنه يعني تقنيا شخصا قام بعلاقة جنسية، ولكن قد يكون أو لا يكون متزوجا حاليا وحرا ليس عبدا ، فيجب رجمه حتى الموت، في حين يجب أن يعاقب العازب الحر ب جلدة ونفى لمدة عام.
يتم إثبات اللواط إما عن طريق اعتراف مرتكب الجريمة أربع مرات أو بشهادة أربعة رجال مسلمين جديرين بالثقة، والذين كانوا شهود عيان على الفعل.
إذا كان هناك أقل من أربعة شهود، أو إذا لم يكن أحدهم غير متأكد، فسيتم معاقبتهم جميعا ب جلدة بتهمة القذف.
أصدر الملك السعودي خالد عام ، العديد من المراسيم الملكية والتي تهدف إلى ضمان الدعم بين المحافظين المتدينين في أعقاب انتفاضة من الأصوليين الدينيين في عام ، والمعروفة باسم حادثة الحرم المكي.
قامت قواعد الاعتقال والحراسة المؤقتة وتنظيم الاحتجاز الاحترازي بتدوين القانون الجنائي الخاص بالمثلية الجنسية من خلال إدراجه ضمن الجرائم التي تستدعي الاعتقال والاحتجاز.
بالإضافة إلى المرسوم الملكي الصادر رسميا عن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والذي له الحق والسلطة في اعتقال واحتجاز الأشخاص الذين ينتهكون تقاليد الدين الإسلامي ومقتضياته، بما في ذلك العلاقات المثلية ولبس الملابس المغايرة وما إلى ذلك.
ما زالت المثلية الجنسية أحد الأهداف الرئيسية التي تحاول هيئة الأمر بالمعروف مكافحتها ومحاربة انتشارها ، جنبا إلى جنب مع حملتها ضد استهلاك الكحول وممارسة السحر.
في سبتمبر ، تم الإعلان عن موافقة جميع دول الخليج التعاونية على مناقشة اقتراح لإنشاء شكل من أشكال الاختبار، غير معروف حتى الآن، لمنع الأجانب المثليين من دخول أي من هذه الدول.
ومع ذلك، فقد بسبب الاهتمام باستضافة كأس العالم لكرة القدم في قطر، والمخاوف من الجدل في حالة أن مشجعي كرة القدم قد تم فحصهم، جعل المسؤولين يتراجعون عن هذه الخطط ويصرون على أنها كانت مجرد اقتراح.
ذكرت الحكومة السعودية عام ، أنه قد تم الحكم بالسجن لمدة طويلة على تسعة رجال سعوديين مع عقوبة الجلد وذلك بسبب قيامهم بارتداء الملابس النسائية وممارستهم لعلاقات جنسية مثلية.
وفي نفس العام أعدمت الحكومة ثلاث عمال رجال بسبب تهمة المثلية والاعتداء والتحرش الجنسي بالأطفال.
وضعت الحكومة السعودية عام ، قوانين رسمية معنية بالإجراءات الجنائية، على الرغم من أن العديد من المحاكم كانت بطيئة في اعتماد هذا النظام، إلا أنه في النهاية تم تطبيقه.
وفي نفس السنة اتهم المعلم السعودي والكاتب المسرحي محمد السحيمي بالتشجيع على المثلية الجنسية وبعد المحاكمة تم الحكم عليه بالسجن، لكن في عام تم منحه العفو وسمح له مجددا باستئناف التدريس.
اعتقلت الحكومة رجلا بتهمة المثلية الجنسية في شهر أيار/مايو من عام ، وقد حكمت عليهم بالسجن لعدة أشهر بالإضافة إلى دفع غرامات مالية هذا مع عقوبة الجلد.
وبالمثل، في تشرين الثاني/نوفمبر داهمت شرطة الرياض ما وصفته الصحافة السعودية ب مسابقة الجمال للرجال المثليين في القطيف.
لم يعرف مصير الرجال الخمسة الذين اعتقلوا لتنظيمهم الحدث.
داهمت الحكومة العديد من الأشخاص المقيمين بطريقة غير شرعية في المملكة وذلك بتهم مختلفة مثل حيازة المخدرات أو التجارة فيها، وكذلك العمل في المواد الإباحية وممارسة البغاء والمثلية الجنسية خاصة في الفترة ما بين عامي ، كما تم إلقاء القبض على مجموعة من الفلبينيين وذلك بتهم مختلفة من أبرزها حيازة الكحول والدعارة المثلية.
وقالت صحيفة عرب نيوز قد علقت على سلسلة الاعتقالات هذه قائلة:  كانت هناك العديد من الاحتجاجات الدولية من منظمات حقوق الإنسان بشأن أوضاع مجتمع المثليين في السعودية، مما دفع بعض المسؤولين السعوديين في سفارة المملكة العربية السعودية في واشنطن بشكل غير رسمي إلى الإشارة إلى أن المملكة ستطبق عقوبة الإعدام فقط في حالة الإدانة ما بالتحرش الجنسي بالأطفال أو الاغتصاب أو الاعتداء الجنسي أو القتل أو التورط في أي شيء يعتبر شكلا من أشكال الدعوة السياسية.
في عام ، أدين الأمير سعود بن عبد العزيز بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود في محكمة العدل المركزية في لندن بيلي بقتل خادمه بندر عبد العزيز في الجناح الذي يقيمان في فندق لاندمارك في لندن.
خلال المحاكمة، زعم أن الأمير تلقى تدليكا جنسيا قبل القتل، وكان هو وعبد العزيز في علاقة جنسية.
ووفقا للمدعي العام فإن الأمير كان قد عذب الخادم جنسيا وجسديا فضلا عن دفع مبالغ مالية مهمة مقابل حصوله على خدمات جنسية من رجال آخرين.
وقد حكم عليه بالسجن مدى الحياة.
في مارس ، سمح له بالعودة إلى المملكة العربية السعودية لقضاء ما تبقى من فترة حبسه في أحد السجون السعودية.
وفقا للاتفاقية المبرمة بين المملكة المتحدة والمملكة العربية السعودية، يجب أن يقبع في السجن لمدة عاما على الأقل قبل إطلاق سراحه.
في ، أعلنت صحيفة عكاظ السعودية أن الحكومة ألقت القبض على أكثر من شخصا لارتكابهم جرائم تتعلق بالمثلية الجنسية على مدى عام واحد.
وفقا للتقرير الرسمي، تم القبض على الرجال وهم يرتدون ملابس نسائية، وماكياج للسيدات ويحاولون إستدراج الرجال الآخرين.
خلال هذه الحملة الحكومية على المثلية الجنسية، سمح لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالقيام ببعض الاعتقالات البارزة.
في عام ، حكم على رجل سعودي يبلغ من العمر عاما بالسجن لمدة خمس سنوات، و جلدة بالسوط، وغرامة قدرها ريال سعودي بعد ظهوره في شريط فيديو إباحي مثلي للهواة على الإنترنت يزعم أنه تم التقاطه داخل أحد سجون جدة.
وفقا لمصدر حكومي لم تكشف هويته، حكمت المحكمة المحلية على المتهمين في قضية المثلية الجنسية التي أحالتها إليها هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في جدة قبل محاكمته بتهمة انتحال شخصية رجل أمن وتصرفات مخزية وسلوك ينتهك التعاليم الاسلامية .
بدأت القضية عندما قام طاقم الهيئة بالقبض على الرجل بتهمة ممارسة المثلية الجنسية.
أحيل إلى مكتب التحقيق والادعاء، الذي أحاله إلى المحكمة المحلية.
حتى المسؤولون الحكوميون ليسوا في مأمن من العقوبات الجنائية.
تقدم دبلوماسي سعودي مثلي يدعى علي أحمد العسيري بطلب للجوء في الولايات المتحدة بعد أن اكتشفت الحكومة السعودية توجهه الجنسي.
يكون عديد الأشخاص الذين تم إعدامهم، قد قاموا بجرائم أخرى، مثل السرقة واغتصاب الرجال والاختطاف والقتل.
فعلى سبيل المثال، أعدم يمني مثلي الجنس بسبب قيامه باغتصاب وسرقة وقتل مقيم باكستاني في عام .
في عام ، حكم على رجل سعودي يبلغ من العمر عاما بالسجن لمدة ثلاث سنوات و جلدة بعد أن أدانته محكمة في المدينة المنورة بالترويج لممارسة جريمة المثلية الجنسية ، بعد أن تم القبض عليه باستخدام تويتر لترتيب مواعيد مع رجال آخرين.
في عام ، قبض على المغني والعارض السعودي على إنستغرام كينغ لاكسي في الرياض بزعم أنه أنثوي للغاية.
أمضى أسبوعين في السجن قبل إطلاق سراحه.
في عام ، نفذت المملكة العربية السعودية إعداما جماعيا ل رجلا اتهموا عموما بالتجسس أو الإرهاب لصالح إيران.
بالإضافة إلى ذلك اتهم خمسة من هؤلاء الرجال بممارسة الجنس مع بعضهم البعض.
لا تعترف البلاد بزواج المثليين، الشراكات المنزلية أو الاتحادات المدنية.
تحظر الحكومة السعودية شهوة الملابس المغايرة و كون الشخص متحولا جنسيا وذلك بموجب الشريعة الإسلامية، وبالتالي فهي غير قانونية داخل المملكة، وعادة ما تصل عقوبتها إلى نفس عقوب المثلية الجنسية من التعذيب، الجلد، السجن ودفع الغرامات المالية بل قد تصل حتى الإعدام سواء أكان مرتكب الفعلة رجل أو امرأة وسواء كان سعودي أو أجنبي، والطرد والترحيل في حالة كون المتهم أجنبيا.
لا تسمح الحكومة السعودية بالقيام بجراحة إعادة تحديد الجنس في المملكة، ولا تسمح للناس بالحصول على مستندات قانونية جديدة لتغيير جنسهم في مستنداتهم.
كما هو الحال مع المثلية الجنسية، قد يشعر أفراد الأسرة بأنهم ملزمون بقتل الإخوة والأقارب من مجتمع المثليين من أجل حفظ ماء الوجه أو استعادة شرف العائلة وتقديرها داخل المجتمع.
في عام ، زعم أن باكستانيين من المتحولين جنسيا عبئا في أكياس، وسحبا بالعصي وتعرضا للتعذيب حتى الموت على أيدي الشرطة السعودية.
ومع ذلك، قال بيان صادر عن وزارة الداخلية السعودية إن التقارير كاذبة تماما و بأنه لم يتعرض أحد للتعذيب .
لا يسمح للأشخاص الذين يحملون بطاقة هوية متحولين جنسيا أو متحولين جنسيا بالحج إلى مكة.
يتم تطبيق العقوبات الجنائية ضد المثلية الجنسي وشهوة الملابس المغايرة بانتظام وبشكل صارم ضد المواطنين السعوديين وكذلك ضد المغتربين العاملين في المملكة.
ينص النظام الأساسي للحكم في السعودية على حق الأفراد في الخصوصية، وحسب المادة السابعة والثلاثون فأن للمساكن حرمتها، ولا يجوز دخولها بغير إذن صاحبها، ولا تفتيشها، إلا في الحالات التي يبينها النظام.
ليس لدى السعودية قوانين ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية، الدعوة لحقوق المثليين غير قانونية داخل المملكة ويبدو أن المجموعة الوحيدة التي تفعل ذلك هي حزب الخضر السعودي.
لاتسأل تأشيرة الخروج والدخول المطلوبة الناس عن توجههاتهم الجنسية، كما هو الحال مع الجنسية، الجنس، الدين و الحالة الاجتماعية.
في عام ، تم تغريم ميرل رادوي، وهو لاعب كرة قدم روماني يلعب لنادي الهلال السعودي، ألف ريال سعودي وتم إيقافه في مباراتين بعد شتمه لاعب كرة قدم سعودي، حسين عبد الغني، الذي يلعب لنادي النصر السعودي بأنه مثلي الجنس.
كان التعليق العام، المقصود منه الإهانة، مثيرا للجدل إلى حد كبير، وولد تغطية كبيرة في الصحافة السعودية، بما في ذلك رفض حسين عبد الغني مصافحة ميريل رادوي بعد مباراة لاحقة.
أعلنت منظمة مجلس التعاون الخليجي عام ، والتي تعتبر المملكة العربية السعودية عضوا فيه، عن خطط لحظر المثليين الأجانب من دخول دول الخليج، وقد قيل أن هذا الحظر تم تنفيذه نوعا ما من خلال إجراء نوع من الاختبارات قبل السماح بالدخول.
يتطلب التعليم العام في المملكة العربية السعودية، تعليم القيم الإسلامية على أساس تفسير القرآن، والذي يتضمن إدانة قوية للمثلية الجنسية.
وبالإضافة إلى ذلك، فالإسلام يدين شهوة الملابس المغايرة.
أما الكتب المدرسية فهي صادرة عن وزارة التعليم التي تحاول قدر الإمكان إبراز وجهة النظر الإسلامية ضد أفعال المثلية الجنسية بالقول:  في عام ، طلبت الحكومة السعودية من هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر المساعدة في طرد الطلاب الذين تم الحكم عليهم، من خلال سلوكياتهم وذوقهم في الموضة، بكونهم مثليين أو مثليات.
أما المدارس الخاصة الموجودة في المملكة العربية السعودية فهي مبنية أساسا لتلبية احتياجات المغتربين من الأطفال وهم بشكل عام أكثر قليلا من السلطة التقديرية في تحديد المناهج الدراسية والسياسات.
إلا أن غالبية المغتربين هم من الأسر المسلمة، لذلك فمن المرجح أن المدرسة الخاصة تقوم بتلقين المعتقدات الأساسية للإسلام فقط من خلال دروس عن الثقافة واللغة والتاريخ في المملكة العربية السعودية.
يميل محتوى الكتاب المدرسي أو السياسات المتعلقة بالمثلية الجنسية أو شهوة الملابس المغايرة إلى التأثر بالمواقف السائدة للمغتربين وبلدهم الأصلي.
تفرض الحكومة السعودية رقابة شديدة على وسائل الإعلام مع إلزامية دفع غرامات مالية لوسائل الإعلام الأجنبية التي تخترق القوانين وقد تصل العقوبات إلى السجن، كما قد يتم ترحيل أي شخص يمتلك أو يسترد أو يوزع أو ينتج مواد إعلامية دون موافقة الحكومة.
إهانة الأسرة الحاكمة السعودية يمكن أن يكون بحد ذاته جريمة يعاقب عليها بالإعدام.
يتم التعامل مع المثلية الجنسية من خلال الحديث عنها في الأخبار من جهة، ومن خلال التغطية الإخبارية للمسائل الجنائية من جهة ثانية، حيث عادة ما تلمح وسائل الإعلام السعودية إلى أن هذه الأفعال هي السبب المباشر لفيروس نقص المناعة البشرية أو التلميح إلى إعتبارها انحطاطا غربيا.
يسمح بتأييد حقوق المثليين .
يمنع بالمثل على البرامج الإذاعية والتلفزيونية التعبير عن دعمها لحقوق المثليين، لكن يمكن مناقشة المثلية الجنسية وشهوة الملابس المغايرة طالما تم تعزيز المواقف السلبية والتحيزات ضدهما.
قد يعرض برنامج تلفزيوني عبر الهاتف اتصال هاتفي لمناقشة حول عدم أخلاقية أو مرضية المثلية الجنسية، أو ، كما في حالة ميريل رادوي، قد تركز التغطية على شخص مشهور ، وفي هذه الحالة لاعب كرة قدم روماني المولد، أهان ضمنيا بشكل زائف، أن لاعب كرة قدم آخر كان مثلي الجنس.
تسمح الحكومة بوجود دور عرض للأفلام العامة، منذ عام ، لكن الأفلام تخضع للرقابة وكذلك أقراص دي في دي المشتراة في العديد من متاجر البيع بالتجزئة.
تعد المواضيع المتعلقة بمجتمع المثليين عموما واحدة من المواضيع التي يتم حظرها وتنحيتها من الفيلم.
يحتفظ وكلاء الجمارك بقائمة من الأفلام أو البرامج التلفزيونية التي لا يسمح بدخولها إلى المملكة.
يقع التنظيم الحكومي للإنترنت بشكل عام تحت المراسيم الملكية بشأن مكافحة جرائم الإنترنت .
تحظر المادة إنشاء أو توزيع أو الوصول إلى المحتوى على الإنترنت أو صفحات الويب التي تعتبرها الحكومة إباحية أو تنتهك القيم الدينية أو الآداب العامة أو تهدد الصحة العامة أو السلامة أو النظام.
منعت الحكومة السعودية بشكل متكرر مستخدمي الإنترنت في المملكة من الوصول إلى صفحات الويب أو غيرها من المحتويات عبر الإنترنت التي تعبر عن دعمها لحقوق المثليين.
تمتد القيود المفروضة على الإنترنت على صفحات الويب والمدونات الاجتماعية وتحميل الفيديو.
في عام ، تم اتهام رجل سعودي يبلغ من العمر سبعة وعشرين عاما بممارسة المثلية الجنسية وانتحال شخصية أحد ضباط الشرطة عندما نشر مقطع فيديو هزلي عن نفسه على الإنترنت، حيث يناقش الثقافة الشعبية، ويظهر شعر صدره ويغازل رجل الكاميرا.
حكم عليه بالسجن لمدة عام ، مع جلدة، وأمر بدفع غرامة قدرها ريال سعودي دولار أمريكي .
تتطلب الأندية والجمعيات الخيرية والجمعيات السياسية إذنا من الحكومة لكي تتواجد، ولن يتم منحها لأي منظمة تدعم حقوق المثليين أو حتى تسعى للعمل كنادي اجتماعي لمجتمع المثليين.
لا يوجد برنامج داخل المملكة لوقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية المكتسب/الإيدز بين مجتمع المثليين.
لجميع المواطنين السعوديين المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية أو الإيدز الحق في الرعاية الطبية المجانية، وحماية الخصوصية وتوفير فرص العمل.
كما تعمل الحكومة على إنتاج مواد تعليمية تشرح فيها كيفية انتشار المرض وسبل الوقاية منه وذلك منذ بداية عقد الثمانينات.
عبد الله حقيل هو طبيب سعودي متخصص في هذا الوباء، وقد سمحت له الدولة بالقيام بإعلانات عامة في التلفزيون يشرح فيها خطورة المرض وكيفية انتشاره.
وبالرغم من ذلك فهذا المرض لا زالت تحيط به نسبة من الجهل في السعودية، وقد بنت الحكومة العديد من المستشفيات لعلاج المصابين بالإيدز أو الحاملين لفيروس نقص المناعة البشرية، إلا أن العديد منها ترفض في كثير من الأحيان رعاية مثل هؤلاء الناس أو تقوم بعلاجهم دون رأفة أو إنسانية.
كما أن المستشفيات والمدارس غالبا ما يترددون في توزيع معلومات للحكومة عن هذا المرض لأنه من التابوهات والوصمة المرتبطة بكيفية انتقال المرض.
هذا وتجدر الإشارة إلى أن بيع الواقي الذكري هو أمر قانوني في السعودية، ولكن حتى وقت قريب، كانت الواقيات نادرا ما تتوفر في أي مكان آخر باستثناء بعض المستشفيات أو متاجر المستلزمات الطبية.
بدأت الحكومة السعودية خلال أواخر العقد التاسع من القرن العشرين، ببطء تصعيد حملتها للتوعية العامة حول فيروس نقص المناعة البشرية، كما بدأت في وقت لاحق بالاعتراف باليوم العالمي للإيدز، وسمح للصحف اليومية باللغتين العربية والإنجليزية بنشر مقالات وآراء عبرت عن الحاجة إلى مزيد من التثقيف بشأن المرض والمزيد من التعاطف مع المصابين.
كان عدد الأشخاص الذين يعيشون في المملكة المصابين سرا يخضع لحراسة مشددة، لأن السياسة الرسمية كانت غالبا أن المرض لم يكن مشكلة خطيرة في المملكة لأن السعوديين يتبعون مبادئ الأخلاق الإسلامية التقليدية.
في عام أعلنت الحكومة أنها علمت أن هناك حالة مصابة بهذا الفيروس، و في عام ارتفعت الحصيلة الرسمية الصادرة عن الحكومة إلى .
وتدعي الحكومة السعودية أن معظم الحالات المسجلة هي لذكور أجانب أصيبوا بالمرض من خلال ممارستهم لعلاقات جنسية محظورة .
اعترفت وزارة الصحة علنا في شهر حزيران/يونيو ، بأن أكثر من مواطن سعودي مصاب بفيروس نقص المناعة البشرية.
وفي كانون الأول/ديسمبر من العام دعت الجريدة اليومية السعودية عرب نيوز إلى زيادة الوعي العام من انتشار الفيروس وسببه قصد التضامن مع أولئك الأشخاص المصابين به.
في العام نفسه، ظهر شخص يدعى رامي الحارثي وهو مواطن سعودي كشف أنه قد أصبح من المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية وذلك بعد قيامه بعملية جراحية وأصبح مؤيدا رسميا للتعليم ويظهر تعاطفه مع المصابين.
شاركت الأميرة علياء بنت عبد الله في الجمعية السعودية للإيدز، الذي سمح في ديسمبر بعقد مزاد علني للأعمال الخيرية الخيرية، تلاه مناقشة حول كيفية تأثير المرض على المملكة التي تضم اثنين من السعوديين المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية.
وقد تم تنظيم هذا الحدث بمساعدة البرنامج الوطني السعودي لمكافحة الإيدز الذي ترأسه الدكتورة سناء فلمبان.
في كانون الثاني/يناير من العام ، سمح أستاذ الاقتصاد في جامعة الملك عبد العزيز بإجراء مسح على حفنة من طلاب الجامعة للتأكد والتيقن من مستوى تعليمهم عن هذا الوباء.
وقد لقيت الكثير من المشاريع التي تهتم بمحاولة القضاء على فيروس نقص المناعة البشرية أو على الأقل محاربة انتشاره دعم العائلة المالكة السعودية، كما لقيت هذه المشاريع دعم معظم الأطباء، وقد كانت هناك العديد من المحاولات قصد الحصول على الإذن لإنشاء بعض المصحات الخاصة المهتمة بمرضى الإيدز، والتي من شأنها أن تعمل على مساعدة المصابين بهذا المرض سواء في وظائفهم أو في تعليمهم أو طريقة التعامل مع أسرهم وما إلى ذلك، كما هدفت هذه المشاريع إلى العمل على محاربة التحيز الذي يواجه الأشخاص المصابين والمرضى.
نشرت الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان في السعودية وثيقة تشير إلى طرق لتحسين معاملة الناس الذين يعيشون ويتعايشون مع المرض، كما اقترحت قانون عرف باسم قانون الحقوق ، لكن هذا القانون لقي جدلا كبيرا مما دفع بمنظمة هيومن رايتس ووتش إلى انتقاد الجمعية واتهامها بتقويض حقوق الإنسان في الجهود العالمية الرامية إلى مكافحة هذا الوباء.
يجب على الأجانب الذين يتقدمون بطلب للحصول على تأشيرة للعمل داخل السعودية الإدلاء بشهادة طبية تثبت أنهم ليسوا مصابين بهذا الفيروس، قبل أن تسمح لهم السلطات المعنية من دخول البلاد، وأنهم ملزمون بإجراء اختبار فور وصولهم إلى مختبر حكومي معتمد.
ليتم إصدار أول تصريح عمل لهم، يجب عليهم أيضا إجراء الاختبار مرة أخرى قبل تجديد الإقامة أو تصريح العمل.
سيتم ترحيل أي أجنبي يكتشف أنه مصاب إلى بلد المنشأ بمجرد اعتباره لائقا للسفر.
لا يسمح للأجانب بالوصول إلى أي أدوية خاصة بفيروس نقص المناعة البشرية، ويمكن في الانتظار ترحيلهم سجنهم عن بقية المجتمع..

ه م دينار بن عبد الله، الطواشي عز الدين، شيخ الخدام بالمدينة الشريفة.
كان أولا من جملة الخدام بالقاهرة، ثم توجه إلى المدينة، وصار من جملة الخدام بها بالحرم النبوي على ساكنه أفضل الصلاة والسلام واستمر بها إلى أن توفي شيخ الخدام ناصر الدين نصر في سنة سبع وعشرين وسبعمائة، فولي دينار هذا مكانه، وحسنت سيرته إلى الغاية.
وكان ملازما لتلاوة القرآن والعبادة.
وطالت أيامه في مشيخة الخدام بالحرم النبوي وله مآثر حسنة بالحرم النبوي.
وكان فيه من الشدة على الرافضة، والقيام في الأمور الشرعية.
ثم عزل بصفي الدين جوهر، فلم يثمر أمر جوهر المذكور، وعزل قبل خروجه من القاهرة.
واستمر دينار هذا على عادته مدة طويلة.
ثم عزل بشرف الدين مختص الخازندارية؛ فباشر مختص بأخلاق غير مرضية، وترفع على الناس؛ فعزل.
وأعيد دينار صاحب الترجمة، وصار مختص المذكور نائبه في المشيخة؛ لضعف عز الدين دينار هذا وكبر سنه.
واعتزل عن المشيخة، وأقبل على العبادة إلى أن مات في سنة إحدى وستين وسبعمائة، بعد ما عزل قبيل موته في سنة ثمان وخمسين وسبعمائة بافتخار الدين ياقوت، رحمه الله تعالى.
حرف الذال المعجمة باب الذال والباء الموحدة الشيخي والي القاهرة ه م ذبيان بن عبد الله، الأمير ناصر الدين الشيخي، والي القاهرة.
حضر من بلاد المشرق، صحبة الشيخ عبد الرحمن الكواشي، رسول الملك أحمد إلى الملك المنصور قلاوون.
فلما توفي الشيخ عبد الرحمن، صار ناصر الدين هذا يخيط الكوافي، فعمل الصنعة بدمشق مدة، ثم قدم إلى القاهرة، وتوصل إلى الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير إلى أن تولى الولاية بالقاهرة، والتزم بيبرس، وصار بيبرس يعضده إلى أن ولي الوزارة بالديار المصرية.
ثم قبض عليه وصودر، ثم توفي سنة أربع وسبعمائة بالقاهرة، رحمه الله تعالى.
باب الذال المعجمة والواو ذون بطرو القرنجي ه م ذون بطرو، وقيل ذون بترو، الملك الكبير الطاغية الفرنجي الأندلسي.
قتل في سنة تسع عشرة وسبعمائة وسلخ، وحشي قطنا وعلق على باب غرناطة.
و كان من خبره: أن الفرنج حشدوا، ونفروا من البلاد، وذهب سلطانهم ذون بطرو المذكور إلى طليطلة؛ فدخل على الباب؛ فسجد له وتضرع.
وطلب ليستأصل من بقي من المسلمين بالأندلس، وأكد عزمه، فقلق المسلمون لذلك، وعزموا على الاستنجاد بالمريني، ونفدوا إليه؛ فلم ينجد، فلجأ أهل غرناطة إلى الله تعالى.
و أقبل الفرنج في جيش لا يحصى فيه خمسة وعشرون ملكا، فقتل الجميع من آخرهم.
وأقل ما قيل أنه قتل في هذه الملحمة خمسون ألفا من النصارى، وأكثر ما قيل ثمانون ألفا.
وكان نصرا عزيزا ويوما مشهودا.
و العجيب أنه لم يقتل من المسلمين من الأجناد سوى ثلاثة عشر فارسا، وأن عسكر الإسلام كانوا نحو ألف وخمسمائة فارس، والرجالة نحوا من أربعة آلاف راجل، وقيل دون ذلك.
و كانت الغنيمة تفوق الوصف، وطلبت الفرنج الهدنة؛ فعقدت، وبقي ذون بطرو صاحب الترجمة على باب غرناطة سنوات، ولله الحمد.
حرف الراء المهملة السيدة النبوية ه م رابعة، بنت ولي العهد أبي العباس أحمد بن المستعصم بالله، أمير المؤمنين، وتعرف بالسيدة النبوية، زوجة الصاحب الملك هارون بن الصاحب شمس الدين محمد بن محمد الجويني، وأم أولاده: المأمون عبد الله، والأمير أحمد، وزبيدة.
و كان صداقها على زوجها هارون المذكور مائة ألف دينار، كصداق خديجة السلجوقية على الخليفة القائم بأمر الله، وكذلك المكتفي زوج ابنته زبيدة بالسلطان مسعود بن محمد بن ملكشاة السلجوقي على صداق مائة ألف دينار .
وماتت رابعة صاحبة الترجمة ببغداد سنة خمس وثمانين وستمائة في جمادى الآخرة.
و في التاريخ المذكور أيضا قتل زوجها هارون المذكور، فلم يعلم أحد منهما بموت الآخر.
و هي خلاف رابعة بنت محمود بن عبد الواحد أم الغيث الأصبهانية عمة أبي نصر محمود بن الفضل، العالمة الصالحة.
و كانت وفاتها سنة سبع وخمسمائة.
و أيضا خلاف رابعة العدوية أم عمرو، وقيل أم الخير، ووفاتها سنة خمس وثمانين ومائة.
و أيضا خلاف رابعة العابدة.
وكانت رابعة العابدة معاصرة لرابعة العدوية، وربما تداخلت أخبارهما.
ذكرنا هؤلاء خوف الالتباس والله الموفق.
أمير مكة ه م راجح بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم، الشريف الحسني المكي أمير مكة.
ولي إمرتها غير مرة، وجرى له في ذلك أمور ومنازعة مع أخيه حسن، بعد موت والده، وحصل بينهما وقائع وحوادث إلى أن مات راجح المذكور في سنة أربع وخمسين وستمائة.
أمير مكة أيضا راجح بن أبي نمى محمد بن أبي سعيد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس ابن مطاعن، الشريف الحسني المكي، أمير مكة.
ولي إمرتها غير مرة ، استولى عليها أشهرا، ثم انتزعت منه، وقدم القاهرة على السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
أبو محمد الصميدي ه م رافع بن هجرس، الشيخ المقرئ المحدث الفقيه الزاهد الصوفي أبو محمد الصميدي، نزيل القاهرة.
سمع بدمشق من أصحاب ابن طبرزد، وبمصر من طائفة.
وعني بالرواية والقراءات، وكتب وحصل بعض الأصول، وعلق، وأفاد، وتفقه.
توفي.
كهلا في سنة ثمان عشرة وسبعمائة بالقاهرة، رحمه الله تعالى.
راشد التكروري ه م راشد، وقيل رشيد، الصالح المعتقد التكروري المجذوب، المقيم بجامع راشدة خارج مدينة مصر القديمة .
كان للناس فيه اعتقاد حسن، ويتبركون بزيارته إلى أن توفي بالبيمارستان المنصوري في يوم السبت ثالث عشرين جمادى الآخرة سنة ست وتسعين وسبعمائة، رحمه الله تعالى.
باب الراء والباء الموحدة القرطبي المغربي ه م ربيع بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع، أبو الزهر الأشعري القرطبي المغربي.
هو من بيت كبير شعير بالأندلس.
روى عن أبيه أبي عامر وغيره، وولي قضاء بعض الأندلس.
و توفي بحصن بلش سنة سبع وستين وستمائة.
باب الراء والتاء المثناة من فوق الهندي حدود ه م رتن الهندي، المدعي أنه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ صلاح الدين خليل الصفدي: نقلت من خط علاء الدين علي بن مظفر الكندي: حدثنا القاضي الأجل العالم جلال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن إبراهيم الكاتب من لفظه، قال: أخبرنا الشريف قاضي القضاة بدر الدين أبو الحسن علي بن الشريف شمس الدين أبي عبد الله محمد بن الحسين الحسيني الأثيري الحنفي من لفظه في العشر الآخر من جمادى الأولى عام أحد وسبعمائة بالقاهرة، قال: أخبرني جدي الحسين بن محمد قال: كنت في زمن الصبا و أنا ابن سبع عشرة سنة أو ثمان عشرة سنة سافرت مع أبي محمد وعمي عمر من خراسان إلى بلاد الهند في تجارة.
فلما بلغنا أوائل بلاد الهند وصلنا إلى ضيعة من ضياع الهند، فعرج أهل القفل نحو الضيعة، ونزلوا بها، وضج أهل القافلة، فسألناهم عن الشأن، فقالوا: هذه ضيعة الشيخ رتن اسمه بالهندية وعربه الناس وسموه بالمعمر؛ لكونه عمر عمرا خارجا عن العادة .
فلما نزلنا خارج الضيعة رأينا بفنائها شجرة عظيمة تظل خلقا عظيما، وتحتها جمع عظيم من أهل الضيعة، سلمنا عليهم وسلموا علينا، ورأينا زنبيلا كبيرا معلقا في بعض أغصان الشجرة؛ فسألنا عن ذلك، فقالوا: هذا الزنبيل فيه الشيخ رتن الذي رأى النبي صلى الله عليه وسلم ودعا له بطول العمر ست مرات؛ فسألنا جميع أهل الضيعة أن ينزل الشيخ ونسمع كلامه، وكيف رأى النبي صلى الله عليه وسلم وما يروى عنه؟؛ فتقدم شيخ من أهل الضيعة إلى الزنبيل وكان بكرة فأنزله؛ فإذا هو مملوء بالقطن، والشيخ في وسط القطن، ففتح رأس الزنبيل، وإذا الشيخ فيه كالفرخ، فحسر عن وجهه، ووضع فمه على أذنه وقال: يا جداه: هؤلاء قوم قدموا من خراسان، وفيهم شرفاء أولاد النبي صلى الله عليه وسلم وقد سألوا أن تحدثهم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وماذا قال لك؟ فعند ذلك تنفس الشيخ وتكلم بصوت كصوت النحل بالفارسية، ونحن نسمع ونفهم كلامه، فقال: سافرت مع أبي وأنا شاب من هذه البلاد إلى الحجاز في تجارة، فلما بلغنا بعض أودية مكة، وكان المطر قد ملأ الأودية بالسيل، فرأيت غلاما أسمر اللون مليح الكون، حسن الشمائل وهو يرعى إبلا في تلك الأودية، وقد حال السيل بينه وبين إبله، وهو يخشى خوض السيل لقوته، فعلمت حاله، فأتيت إليه وحملته، وخضت السيل إلى عند إبله من غير معرفة سابقة.
فلما وضعته عند إبله، نظر إلي وقال لي بالعربية: بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك؛ فتركته ومضيت إلى سبيلي إلى أن دخلنا مكة وقضينا ما كنا أتينا له من أمر التجارة، وعدنا إلى الوطن.
فلما تطاولت المدة على ذلك كنا جلوسا في فناء ضيعتنا هذه في ليلة مقمرة رأينا ليلة البدر في كبد السماء إذ نظرنا إليه وقد انشق نصفين، فغرب نصف في المشرق ونصف في المغرب، ساعة زمانية، وأظلم الليل، ثم طلع النصف من المشرق والنصف الثاني من المغرب إلى أن التقيا في وسط السماء، كما كان أول مرة، فعجبنا من ذلك غاية العجب، ولم نعرف لذلك سببا.
وسألنا الركبان عن خبر ذلك وسببه؛ أخبرونا أن رجلا هاشميا ظهر بمكة، وادعى أنه رسول من الله إلى كافة العالم، وأن أهل مكة سألوه معجزة كمعجزة سائر الأنبياء، وأنهم اقترحوا عليه أن يأمر القمر فينشق في السماء ويغرب نصفه في المغرب ونصفه في المشرق، ثم يعود إلى ما كان عليه؛ ففعل لهم ذلك بقدرة الله تعالى.
فلما سمعنا ذلك من السفار اشتقت إلى أن أرى المذكور؛ فتجهزت في تجارة،و سافرت إلى أن دخلت مكة، وسألت عن الرجل الموصوف، فدلوني على موضعه، فأتيت إلى منزله، واستأذنت عليه؛ فأذن لي، ودخلت عليه؛ فوجدته جالسا في صدر المنزل، والأنوار تتلألأ في وجهه ، وقد استنارت محاسنه، وتغيرت صفاته التي كنت أعهدها في السفرة الأولى، فلم أعرفه.
فلما سلمت عليه نظر إلي وتبسم وعرفني، وقال: وعليك السلام، أدن مني، وكان بين يديه طبق فيه رطب، وحوله جماعة من أصحابه كالنجوم يعظمونه ويبجلونه؛ فتوقفت لهيبته؛ فقال ثانيا: أدن مني وكل الموافقة من المروءة، المنافقة من الزندقة ؛ فتقدمت وجلست وأكلت معهم من الرطب، وصار يناولني الرطب بيده المباركة إلى أن ناولني ست رطبات، من سوى ما أكلت بيدي، ثم نظر إلي وتبسم وقال لي: ألم تعرفني.
قلت: كأني، غير أني لم أتحقق؛ فقال: ألم تحملني في عام كذا، وجاوزت بي السيل حين حال السيل بيني وبين إبلي؟؛ فعند ذلك عرفته بالعلامة، وقلت له: بلى يا صبيح الوجه؛ فقال لي: امدد يدك، فمددت يدي اليمنى إليه؛ فصافحني بيده اليمنى، وقال لي: قل أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله؛ فقلت ذلك كما علمني، فسر بذلك، وقال لي عند خروجي من عنده: بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك، بارك الله في عمرك؛ فودعته وأنا مستبشر بلقائه وبالإسلام، فاستجاب الله دعاء نبيه صلى الله عليه وسلم ، وبارك في عمري بكل دعوة مائة سنة.
وها عمري اليوم نيف وستمائة سنة، وجميع من في هذه الضيعة أولاد أولاد أولادي، وفتح الله علي وعليهم بكل خير وبكل نعمة ببركة رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى.
و ذكر عبد الوهاب القارئ الصوفي أنه مات في حدود سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
و ذكر النجيب عبد الوهاب أيضا: أنه سمع من الشيخ محمود بابا رتن، وأنه بقي إلى سنة تسع وسبعمائة، وأنه قدم عليهم شيراز.
انتهى.
قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: من صدق هذه الأعجوبة وآمن ببقاء رتن: فما لنا فيه حيلة، فليعلم أنني أول من كذب بذلك، وأنني عاجز منقطع معه في المناظرة، وما أبعد أن يكون حين تبدى بأرض الهند وادعى ما ادعى؛ فصدقوه.
لا بل هذا شيخ مفتر دجال، كذب كذبة ضخمة، لكي تنصلح خائبة الضباغ.
وأتى بفضيحة كبيرة، والذي يحلف به أنه رتن الكذاب قاتله الله أنى يؤفك.
وقد أفردت له جزءا فيه أخبار هذا الضال وسميته: كسر وثن رتن .
و قال الشيخ علم الدين البرزالي: وقد سألته عن هذا الحديث، فقال لي: هو من أحاديث الطرقية.
انتهى كلام الذهبي رحمه الله.
قلت: ومعتقدي في رتن المذكور كمعتقد الذهبي رحمه الله ولولا أنه مشهور ما ذكرته في هذا التاريخ.
باب الراء المهملة والزاي رزق الله، أخو النشو ه م رزق الله بن فضل الله، مجد الدين، أخو النشو.
كان أولا نصرانيا.
جعله أخوه في استيفاء الخزانة والخاص.
و كان يدخل على الملك الناصر محمد بن قلاوون لما ينوب عن أخيه.
فلما كان في بعض الأيام وهو يوم الجمعة سنة ست وثلاثين وسبعمائة أراد السلطان أن يستسلمه؛ فأبى عليه؛ فلكمه السلطان بيده، وعرض عليه السيف؛ فأسلم، وخلع عليه، واستخدمه في ديوان الأمير ملكتمر الحجازي، فساد وظهر صيته وعظم وشاع ذكره.
وكان فيه كرم نفس ونظافة ملبس وميل إلى المسلمين.
وكان إذا فصل قماشه يقول للخياط: طوله عن تفصيلي، وكف الفضل عن قدري.
قال الصفدي: سألته عن ذلك فقال: أنا قصير، وأهب قماشي لمن يكون أطول مني، فإذا فتقه جاء طوله .
و كان يهب قماشه كثيرا إلى الغاية، قل ما يغسل له قماشا، إلا إن كان أبيض.
وكان في الصيف يغير غالب الأيام مرتين.
وعمر دارا مليحة إلى الغاية على الخليج الناصري.
و كان له سبع يقرأ بالجامع الأزهر ويجهز إلى مكة للمجاورين في كل سنة ستين قميصا.
وكان يستسلم من محبة من خدمه خفية من أمه.
و لما أمسك النشو سلم مجد الدين هذا إلى الأمير قوصون، فأصبح مذبوحا ذبح نفسه ولم يمكن أحدا من معاقبته، وذلك في ثالث صفر سنة أربعين وسبعمائة.
وكان حلو الوجه مليح العينين، ربعة.
انتهى كلام الصفدي.
باب الراء والسين المهملتين التباني الحنفي ه م رسولا بن أحمد بن يوسف، العلامة جلال الدين التباني العجمي الأصل الحنفي.
تفقه على علماء عصره، وأخذ العربية عن الشيخ جمال الدين بن هشام وغيره.
وبرع في الفقه، والأصلين، والعربية واللغة، والمعاني، والبيان.
وتصدر للإفتاء والتدريس عدة سنين، وانتفع به عامة الطلبة، وتفقه به جماعة كبيرة.
وعرض عليه قضاء القضاة بالديار المصرية؛ فامتنع وتنزه عن ذلك.
وكتب وصنف التواليف الكثيرة، وشرح كتاب المنار في أصول الفقه، وشرح مختصر ابن الحاجب في الأصول، والتلويح في شرح الجامع الصحيح لمغلطاي، ونظم كتابا في الفقه وشرحه، وكتب على البرذوي وعلى مشارق الأنوار في الحديث وغير ذلك.و كان له حرمة زائدة في الدولة، محببا عند الملوك، وفيه تواضع وبر وصدقة.
وله نسك من صيام وقيام وفعل الخير إلى أن توفي خارج القاهرة في يوم الجمعة ثالث عشر شهر رجب سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
و التباني بالتاء المثناة من فوق وبعدها باء موحدة مشددة وألف ونون وياء آخر الحروف نسبة إلى التبانة مكان خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير.
انتهى.
البلقيني ه م رسلان بن أبي بكر بن رسلان بن نصير بن صالح، القاضي بهاء الدين أبو الفتح البلقيني الشافعي، مولده سنة ست وخمسين وسبعمائة.
كان فقيها فاضلا، ناب في الحكم، وشارك في عدة علوم، وهو ابن أخي شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني، توفي يوم الثلاثاء رابع عشرين جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانمائة.
باب الراء المهملة والشين المعجمة الرقي ه م رشيد بن كامل، الشيخ رشيد الدين الحرشي الرقي الشافعي.
وكيل بيت المال بحلب.
ولد سنة خمس وعشرين وستمائة.
كان فقيها، وسمع ابن سلمة، وابن علان، والقوصي.
و كان له نظم ونثر، وكتب في ديوان الإنشاء بدمشق، وحضر مجالس الناصر الحلبي، وولي نظر جيش دمشق، ودرس بعصرونية حلب.
وكان ذا عقل وصيانة.
توفي غريبا سنة إحدى عشرة وسبعمائة، رحمه الله.
باب الراء المهملة والضاد المعجمة العقبي المحدث المستملي ه م رضوان بن محمد بن يوسف بن سلامة بن البهاء بن سعيد العقبي المصري الشافعي المحدث المستملي البارع، مفيد القاهرة، زين الدين أبو النعيم بفتح النون.
مولده في يوم الجمعة من شهر رجب سنة تسع وستين وسبعمائة بمنية عقبة بالجيزة، ونشأ بها، ثم انتقل إلى القاهرة، واشتغل بها في عدة علوم، واشتغل بالقراءات؛ فتلا على الإمام نور الدين علي بن عبد الله الدميري المالكي بالسبع سبع ختمات، ولم يكمل لنافع.
ثم تلا بالسبع القرآن العظيم إلى رأس الحزب الأول من الأعراف، ومن ثم بالسبع.
وقراءة يعقوب إلى رأس الحزب بالبعض على الشيخ شمس الدين الغماري وأجاز له.

بصيرا الياء أبو عمرو ، وغيره بالتاء ، واختلفوا فيهم ، فقال أنس : إن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله وأصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الفجر عام الحديبية ليقتلوهم ، فأخذهم رسول الله سلما ، وأعتقهم ، فأنزل الله تعالى : هو الذي كف أيديهم عنكم .
.
.
الآية .
عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : إن قريشا كانوا بعثوا أربعين رجلا منهم أو خمسين ، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله عام الحديبية ليصيبوا من أصحابه أحدا ، وأخذوا أخذا ، فأتى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعفا عنهم ، وخلى سبيلهم ، وقد كانوا يرمون عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجارة ، والنبل فأنزل الله تعالى : وهو الذي كف أيديهم عنكم .
.
.
الآية .
وقال عبدالله بن المغفل : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية في أصل الشجرة وعلى ظهره غصن من أغصان تلك الشجرة ، فرفعته عن ظهره ، وعلي بن أبي طالب بين يديه يكتب كتاب الصلح ، وسهيل بن عمرو ، فخرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح ، فثاروا في وجوهنا ، فدعا رسول الله عليه السلام ، فأخذ الله بأبصارهم ، فقمنا إليهم ، فأخذناهم ، فخلى عنهم رسول الله ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال مجاهد : أقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم معتمرا ، وأخذ أصحابه ناسا من أهل الحرم غافلين ، فأرسلهم النبي صلى الله عليه وسلم فذلك الإظفار ببطن مكة ، وقال قتادة : ذكر لنا أن رجلا من أصحاب رسول الله يقال له : زنيم اطلع الثنية من الحديبية ، فرماه المشركون بسهم ، فقتلوه ، فبعث رسول الله خيلا ، فأتوا باثني عشر فارسا من الكفار ، فقال لهم نبي الله : هل لكم علي عهد ؟ هل لكم علي ذمة ؟ .
قالوا : لا ، فأرسلهم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال ابن ايزي ، والكلبي : هم أهل الحديبية ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج بالهدي وانتهى إلى ذي الحليفة ، فقال له عمر ح : يا نبي الله تدخل على قوم لك حرب بغير سلاح ، ولا كراع ؟ قال : فبعث إلى المدينة ، فلم يدع فيها كراعا ولا سلاحا إلا حمله ، فلما دنا من مكة منعوه أن يدخل ، فسار حتى أتى منى ، فنزل منى ، فأتاه عينه أن عكرمة بن أبي جهل قد خرج عليك في خمسمائة ، فقال لخالد بن الوليد : يا خالد هذا ابن عمك قد أتاك في الخيل .
فقال خالد : أنا سيف الله ، وسيف رسوله ، يا رسول الله ، أرم بي حيث شئت ، فيومئذ سمي سيف الله ، فبعثه على خيل ، فلقي عكرمة في الشعب فهزمه حتى أدخله حيطان مكة ، ثم عادوا في الثانية ، فهزمه حتى أدخله حيطان مكة ، ثم عاد في الثالثة فهزمه حتى أدخله حيطان مكة ، فأنزل الله تعالى هذه الآية : وهو الذي كف أيديهم عنكم إلى قوله : عذابا أليما فكف النبي صلى الله عليه وسلم لبقايا من المسلمين كانوا بقوا فيها من بعد أن أظفره عليهم كراهية ، أن تطأهم الخيل بغير علم ، الفتح : هم الذين كفروا .
.
.
.
.
وذلك قوله تعالى : هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا محبوسا .
أي وصدوا الهدي معكوفا محبوسا .
أن يبلغ محله منحره ، وكان سبعين بدنة ، روى الزهيري ، عن عروة بن الزبير ، عن المسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم ، قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة عام الحديبية يريد زيارة البيت ، لا يريد قتالا ، وساق معه سبعين بدنة ، وكان الناس سبعمائة رجل ، فكانت كل بدنة عن عشرة نفر ، فلما بلغ ذا الحليفة ، تنامى إليه الناس ، فخرج في بضع عشرة مائة من أصحابه ، حتى إذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي ، وأشعره ، وأحرم بالعمرة ، وكشف بين يديه عينا من خزاعة يخبره عن قريش .
وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بغدير الأشطاط ، قريبا من عسفان أتاه عينه الخزاعي ، فقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي ، قد جمعوا لك الأحابيش ، وهم مقاتلوك ، وصادوك عن البيت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أشيروا علي ، أترون أن نميل على ذراري هؤلاء الذين عاونوهم فنصيبهم ؟ فإن قعدوا قعدوا موتورين ، وان نجوا تكن عنقا قطعها الله أو ترون أن نأم البيت ، فمن صدنا عنه قاتلناه .
فقام أبو بكر ح ، فقال : يا رسول الله إنا لم نأت لقتال أحد ، ولكن من حال بيننا ، وبين البيت قاتلناه ، فقال رسول الله عليه السلام : فروحوا إذا .
وكان أبو هريرة يقول : ما رأيت أحدا قط أكثر مشاورة لأصحابه من النبي صلى الله عليه وسلم فراحوا حتى إذا كانوا بعسفان ، لقيه بشر بن سفيان الكعبي ، فقال له : يا رسول الله هذه قريش ، قد سمعوا بسيرك ، فخرجوا ومعهم العوذ المطافيل ، قد لبسوا جلود المنون ، ونزلوا بذي طوى ، يحلفون بالله لا يدخلها عليهم أبدا ، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموها إلى كراع العميم .
وقد ذكرت قول من قال : إن خالد بن الوليد يومئذ كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما ، فقال رسول الله عليه السلام : يا ويح قريش ، قد أكلتهم الحرب ، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين سائر العرب ؟ فإن هم أصابوني كان ذلك الذي أرادوا ، وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام وافرين ، وإن لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة ، فما تظن قريش ، فوالله لا أزال أجاهدهم على الذي بعثني الله به حتى يظهره الله ، أو تنفرد هذه السالفة .
ثم قال : من رجل يخرج بنا على طريق غير طريقهم التي هم بها ، فقال رجل من أسلم : أنا يا رسول الله .
فخرج على طريق وعر حزن بين شعاب ، فلما خرجوا منه ، وقد شق ذلك على المسلمين وأفضى إلى أرض سهلة عند منقطع الوادي ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس : قولوا : نستغفر الله ، ونتوب إليه .
ففعلوا ، فقال : والله إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل ، فلم يقولوها .
ثم قال رسول الله للناس : اسلكوا ذات اليمين في طريق يخرجه على ثنية المرار على مهبط الحديبية من أسفل مكة .
فسلك الجيش ذلك الطريق ، فلما رأت خيل قريش فترة قريش وأن رسول الله قد خالفهم عن طريقهم ركضوا راجعين إلى قريش ينذرونهم ، وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا سلك ثنية المرار بركت به ناقته ، فقال الناس : حل حل .
فقال : ما حل ؟ قالوا : حلأت الفضول .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حلأت ، وما ذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل .
ثم قال : والذي نفسي بيده لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يعظمون بها حرمات الله ، وفيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياها ، ثم قال للناس : انزلوا فنزلوا بأقصى الحديبية على بئر قليلة الماء ، إنما يتبرضه الناس تبرضا ، فلم يلبث الناس أن ترجوه ، فشكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش فنزع سهما من كنانته ، وأعطاه رجلا من أصحابه يقال له : ناجية بن عمير بن يعمر بن دارم ، وهو سائق بدن رسول الله ، فنزل في ذلك البئر ، فغرزه في جوفه ، فجاش الماء بالري ، حتى صدروا عنه ، ويقال : إن جارية من الأنصار أقبلت بدلوها ، وناجية في القليب يمتح على الناس ، فقالت : يا أيها الماتح دلوي دونكا إني رأيت الناس يحمدونكا يثنون خيرا ويمجدونكا أرجوك للخير كما يرجونكا فقال : قد علمت جارية يمانية أني أنا الماتح واسمي ناجية وطعنة ذات رشاش واهية طعنتها عند صدور العادية قال : فبينا هم كذلك ، إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه ، وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة ، فقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قد نزلوا بعداد مياه الحديبية ، معهم العوذ المطافيل ، وهم مقاتلوك ، وصادوك عن البيت .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنا لم نأت لقتال أحد ، ولكن جئنا معتمرين ، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب ، وأضرت بهم ، فإن شاءوا ماددناهم مدة ، ويخلوا بيني وبين الناس ، فإن أظهر ، وإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا ، وإلا فقد حموا ، فوالله لأقاتلنهم على أمري هذا ، حتى تنفرد سالفتي أو لينفذن الله أمره .
فقال بديل : سنبلغهم ما تقول .
فانطلق حتى أتى قريشا ، فقال : إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل ، وسمعناه يقول قولا ، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا ، فقال سفهاؤوهم : لا حاجة لنا في أن تحدثنا بشيء عنه ، وقال ذوو الرأي منهم : هات ما سمعته يقول .
قال : سمعته يقول كذا ، وكذا .
فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فقام عروة بن مسعود الثقفي ، فقال : أي قوم ، ألستم بال الوالد ؟ قالوا : بلى .
قال : ألست بالولد ؟ قالوا : بلى .
قال : فهل تتهموني ؟ قالوا : لا .
قال : أفلستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ ، فلما ألحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني ؟ قالوا : بلى .
قال : فإن هذا الرجل ، قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها ودعوني آئته ، قالوا : آتيه .
فأتاه ، فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي نحوا من مقالته لبديل ، فقال عروة عند ذلك : يا محمد ، أرأيت إن استأصلت قومك ، فهل سمعت بأحد من العرب استباح ، وقيل اجتاح أصله قبلك ؟ وإن تكن الأخرى فوالله إني لأرى وجوها وأشوابا من الناس خلقا أن يفروا ويدعوك .
فقال أبو بكر الصديق ح : امصص بظر اللات واللات طاغية ثقيف التي كانوا يعبدون أنحن نفر وندعه ؟ فقال : من هذا ؟ قالوا : أبو بكر .
فقال : أما والذي نفسي بيده ، لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها ، لأجبتك ، وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فكلما كلمه أخذ بلحيته ، والمغيرة بن شعبة قائم على رأس رسول الله ، ومعه السيف وعلى رأسه المغفر ، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف ، وقال : أخر يدك عن لحيته ، فرفع عروة رأسه ، فقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة .
قال : أي غدار ، أولست أسعى في غدرتك ؟ وكان المغيرة قد صحب قوما في الجاهلية ، فقتلهم ، وأخذ أموالهم ، ثم جاء فأسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم اما الإسلام فقد قبلنا ، وأما المال ، فإنه مال غدر لا حاجة لنا فيه .
وإن عروة جعل يرمق أصحاب رسول الله بعينه ، فقال : والله لن يتنخم النبي صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم ، فدلك بها وجهه ، وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلموا خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له .
فرجع عروة إلى أصحابه ، فقال : أي قوم لقد وفدت على الملوك ، ووفدت على قيصر ، وكسرى ، والنجاشي ، والله إن رأيت ملكا يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا ، والله إن يتنجم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم ، فدلك بها وجهه ، وجلده ، وإذا أمرهم أمرا ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلموا خفضوا أصواتهم ، وما يحدون النظر تعظيما له ، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها .
فقال رجل من كنانة : دعوني آتيه .
قالوا : أتيه .
فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، قال النبي : هذا فلان من قوم يعظمون البدن ، فابعثوها له فبعثت له ، واستقبله قوم يلبون ، فلما رأى ذلك ، قال : سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت ، ثم بعثوا إليه الجليس بن علقمة بن ريان ، وكان يومئذ سيد الأحابيش ، فلما رآه رسول الله قال صلى الله عليه وسلم إن هذا من قوم يتألهون ، فابعثوا بالهدي في وجهه حتى يراه .
فلما رأى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده ، قد أكل أوتاده من طول الحبس ، رجع إلى قريش ، ولم يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إعظاما لما رأى ، فقال : يا معشر قريش ، إني قد رأيت ما لا يحل صده ، الهدي في قلائده ، قد أكل أوتاده من طول الحبس عن محله ، فقالوا له : اجلس ، فإنما أنت أعرابي لا علم لك ، فغضب الجليس عند ذلك ، فقال : يا معشر قريش والله ما على هذا حالفناكم ، ولا على هذا عاقدناكم أن تصدوا عن بيت الله من جاءه معظما له ، والذي نفس الجليس بيده ، لتخلن بين محمد ، وبين ما جاء له ، أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد ، فقالوا له : كف عنا يا جليس حتى نأخذ لأنفسنا بما نرضى به .
فقام رجل منهم يقال له : مكرز بن حفص ، فقال : دعوني آته .
فقالوا : ائته .
فلما أشرف عليهم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا مكرز بن حفص ، وهو رجل فاجر ، فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء سهيل بن عمرو فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد سهل لكم أمركم ، القوم يأتون إليكم بأرحامكم ، وسائلوكم الصلح ، فابعثوا الهدي وأظهروا التلبية لعل ذلك يلين قلوبهم فلبوا من نواحي العسكر حتى ارتجت أصواتهم بالتلبية ، فجاءوا ، فسألوا الصلح ، وقال سهيل : هات نكتب بيننا وبينكم كتابا ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب ح فقال له : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم .
فقال سهيل : أما الرحمن فلا أدري ما هو ، ولكن اكتب باسمك اللهم ، كما كنت تكتب ، فقال المسلمون : والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : اكتب باسمك اللهم ، ثم قال : اكتب : هذا ما صالح عليه محمد رسول الله .
فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ، ولا قاتلناك ، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله إني لرسول الله وإن كذبتموني .
ثم قال لعلي : امح رسول الله ، فقال : والله لا أمحوك أبدا ، فأخذه رسول الله وليس يحسن يكتب ، فمحاه ، ثم قال : اكتب هذا ما قاضى عليه محمد بن عبدالله سهيل بن عمرو ، واصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين ، يأمن فيهن الناس ويكف بعضهم من بعض ، وعلى أنه من قدم مكة من أصحاب محمد حاجا أو معتمرا أو يبغي من فضل الله ، فهو آمن على دمه وماله ، ومن قدم المدينة من قريش مجتازا إلى مصر أو إلى الشام يبتغي من فضل الله ، فهو آمن على دمه وماله ، وعلى إنه من أتى رسول الله من قريش بغير إذن وليه رده عليهم ، ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله لم يردوه عليه .
فاشتد ذلك على المسلمين ، فقال رسول الله عليه السلام : من جاءهم منا فأبعده الله ، ومن جاءنا منهم رددناه إليهم ، فلو علم الله الإسلام من قلبه جعل له مخرجا ، وإن بيننا عيبة مكفوفة ، وإنه لا أسلال ، ولا أغلال ، وإنه من أحب أن يدخل في عقد محمد ، وعهده دخل فيه ، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش ، وعهدهم دخل فيه .
فتواثبت خزاعة ، فقالوا : نحن في عقد محمد وعهده ، وتواثبت بنو بكر ، فقالوا : نحن في عقد قريش وعهدهم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أن يخلوا بيننا وبين البيت ، فنطوف به .
فقال سهيل : ولا يتحدث العرب إنا أخذتنا ضغطة ، ولكن لك ذلك من العام المقبل ، فكتب : وعلى إنك ترجع عنا عامك هذا ، فلا تدخل علينا مكة ، فإذا كان عام قابل خرجنا عنها لك ، فدخلتها بأصحابك ، فأقمت فيها ثلاثا ، ولا تدخلها بالسلاح إلا السيوف في القراب ، وسلاح الراكب ، وعلى أن هذا الهدي حيث ما حبسناه محله ، ولا تقدمه علينا ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن نسوقه ، وأنتم تردون وجوهه .
قال : فبينا رسول الله يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو ، وإذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو ، يرسف في قيوده ، قد انفلت ، وخرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ، فلما رأى سهيل أبا جندل ، قام إليه ، فضرب وجهه ، وأخذ سلسلته ، وقال : يا محمد قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا ، وهذا أول من أقاضيك عليه ، أترده إلينا ؟ ثم جعل يجره ليرده إلى قريش ، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ، أرد إلى المشركين ، وقد جئت مسلما لتنفرني عن ديني ؟ ألا ترون ما قد لقيت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا جندل احتسب ، فإن الله جاعل لك ، ولمن معك من المستضعفين فرجا ، ومخرجا ، إنا قد عقدنا بيننا ، وبين القوم عقدا ، وصلحا ، وأعطيناهم على ذلك ، وأعطونا عهدا ، وإنا لا نغدر .
فوثب عمر بن الخطاب إلى أبي جندل يمشي إلى جنبه ويقول : اصبر يا أبا جندل ، فإنما هم المشركون وإنما دم أحدهم دم كلب ، ويدني قائم السيف منه ، قال : يقول عمر : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه ، فضن الرجل بأبيه .
قالوا : وقد كان أصحاب رسول الله خرجوا ، وهم لا يشكون في الفتح لرؤيا رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأوا ذلك دخل الناس أمر عظيم حتى كادوا يهلكون ، وزادهم أمر أبي جندل شرا إلى ما بهم ، فقال عمر : والله ما شككت منذ أسلمت إلى يومئذ ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : ألست رسول الله ؟ قال : بلى .
قلت : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى .
قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال : إني رسول الله ، ولست أعصيه ، وهو ناصري .
قلت : ألست تحدثنا أنا سنأتي البيت ، فنطوف به ؟ قال : بلى .
قال : هل أخبرتك أنا نأتيه العام ؟ .
قلت : لا ، قال : فإنك آتيه ومطوف به ، قال : ثم أتيت أبا بكر ، وقلت : أليس هذا نبي الله حقا ؟ قال : بلى .
قلت : أفلسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قلت : فلم يعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال : أيها الرجل إنه رسول الله ، وليس يعصي ربه ، فاستمسك بغرزه حتى تموت ، فوالله إنه لعلى الحق .
قلت : أوليس كان يحدث أنا سنأتي البيت ، ونطوف به ؟ قال : بلى .
قال : أفأخبرك أنك تأتيه العام ؟ قلت : لا .
قال : فإنك آتيه وتطوف به .
قال عمر : فما زلت أصوم وأتصدق ، وأصلي ، وأعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة كلامي الذي تكلمت به .
قالوا : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتاب أشهد رجالا على الصلح من المسلمين ، ورجالا من المشركين ، أبا بكر ، وعمر ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعبدالله بن سهيل بن عمرو ، وسعد بن أبي وقاص ، ومحمود بن مسلمة أخا بني عبد الأشهل ، ومكرز بن حفص بن الأحنف ، وهو مشرك ، وعلي بن أبي طالب ، وكان هو كاتب الصحيفة .
فلما فرغ رسول الله من قصته سار مع الهدي ، وسار الناس ، فلما كان الهدي دون الجبال التي تطلع على وادي الثنية ، عرض له المشركون فردوا وجوهه ، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم حيث حبسوه ، وهي الحديبية وقال لأصحابه : قوموا ، فانحروا ، ثم احلقوا .
قال : فوالله ما قام منهم رجل .
حتى قال ذلك ثلاث مرات فلما لم يقم منهم أحد .
قام فدخل على أم سلمة ، فذكر لها ما لقي من الناس .
فقالت أم سلمة : يا نبي الله اخرج ، ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنتك وتدعو حلاقك فيحلقك .
فقام فخرج ، فلم يكلم أحدا منهم كلمة حتى نحر بدنته ، ودعا حالقه ، فحلقه ، وكان الذي حلقه ذلك اليوم خراش بن أمية بن الفضل الخزاعي ، فأما يوم الحديبية فحلق رجال وقصر آخرون ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحم الله المحلقين .
قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : يرحم الله المحلقين ، قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قالوا : فلم ظاهرت الترحم للمحلقين دون المقصرين ؟ .
قال : لأنهم لم يشكوا .
قال ابن عمر : وذلك أنه تربض القوم ، قالوا : لعلنا نطوف بالبيت .
قال ابن عباس : وأهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية في هداياه جملا لأبي جهل في رأسه برة من فضة ، ليغيظ المشركين بذلك ، ثم جاءه صلى الله عليه وسلم نسوة مؤمنات ، فأنزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات .
.
.
الآية ، قال : فطلق عمر امرأتين كانتا له في الشرك .
قال : فنهاهم أن يردونهن وأمرهم أن ترد الصدقات ، حينئذ ، قال رجل للزهري : أمن أجل الفروج ؟ قال : نعم ، فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان والأخرى صفوان بن أمية ، ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجاءه أبو نصير عتبة بن أسيد بن حارثة وهو مسلم ، وكان ممن جلس بمكة ، فكتب فيه أزهر بن عبد عوف ، والأخنس بن شريق الثقفي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثا رجلا من بني عامر بن لؤي ، ومعه مولى لهم ، فقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابهما ، وقالا : العهد الذي جعلت لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بصير إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت ، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر ، وإن الله تعالى جاعل لك ، ولمن معك من المستضعفين فرجا ، ومخرجا .
ثم دفعه إلى الرجلين ، فخرجا به حتى إذا بلغا ذا الحليفة ، فنزلوا يأكلون من تمر لهم ، فقال أبو نصير لأحد الرجلين : والله إني لأرى سيفك هذا جيدا ، فاستله الآخر ، فقال : أجل والله إنه لجيد .
قال : أرني أنظر إليه .
فأخذه وعلا به أخا بني عامر حتى قتله ، وفر المولى وخرج سريعا حتى أتى رسول الله عليه السلام ، وهو جالس في المسجد ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم طالعا قال : إن هذا الرجل قد رأى فزعا .
فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ويلك مالك ؟ قال : قتل صاحبكم صاحبي .
فوالله ما برح حتى طلع أبو نصير متوشحا بالسيف ، حتى وقف على رسول الله ، فقال : يا رسول الله وفت ذمتك أسلمتني ورددتني وقيل : وذريتني إليهم ثم نجاني الله منهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ويل أمه مستعر حرب لو كان معه رجال .
فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم ، فخرج أبو نصير حتى أتى سيف البحر ، ونزل بالغيض من ناحية ذي المروة ، على ساحل البحر بطريق قريش ، الذي كانوا يأخذون إلى الشام وبلغ المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكة قول رسول الله عليه السلام لأبي نصير : ويل أمه مستعر حرب لو كان معه رجال .
فخرج عصابة منهم إليه ، وانفلت أبو جندل بن سهيل بن عمرو فلحق بأبي نصير حتى اجتمع إليه قريب من سبعين رجلا منهم ، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لهم فقتلوهم ، وأخذوا أموالهم ، حتى ضيقوا على قريش ، فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام يناشدونه الله ، والرحم ، لما أرسل إليهم ، فمن أتاه فهو آمن ، فآواهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدموا عليه المدينة .
قال الله تعالى : ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم بأن يقتلوهم فتصيبكم منهم معرة قال ابن زيد : إثم ، وقال ابن إسحاق : غرم الدية .
وقيل : الكفارة ؛ لأن الله تعالى إنما أوجب على قاتل المؤمن في دار الحرب إذا لم يكن هاجر منها ، ولم يعلم قاتله إيمانه الكفارة دون الدية ، فقال جل ثناؤه : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن ، فتحرير رقبة .
ولم يوجب على قاتل خطأ دية ، وقيل : هو أن المشركين يعيبونكم ويقولون : قتلوا أهل دينهم .
والمعرة المشقة ، وأصلها من العر وهو الحرب لإذن ذلك في دخولها ، ولكنه حال بينكم ، وبين ذلك ليدخل الله في رحمته دينه الإسلام من يشاء من أهل مكة قبل أن تدخلوها ، هكذا نظم الآية وحكمها ، فحذف جواب لولا استغناء بدلالة الكلام عليه ، وقال بعض العلماء : قوله : لعذبنا جواب لكلامين : أحدهما لولا رجال مؤمنين ، والثاني : لو تزيلوا أي تميزوا .
ثم قال : ليدخل الله في رحمته من يشاء يعني المؤمنين ، والمؤمنات في رحمته لكن جنته .
قال قتادة : في هذه الآية إن الله يدفع بالمؤمنين عن الكفار ، كما يدفع بالمستضعفين من المؤمنين عن مشركي مكة .
أخبرنا أبو عبدالله بن منجويه الدينوري ، حدثنا أبو علي بن حبش المقري ، حدثنا أبو الطيب أحمد بن عبدالله بن بجلي الدارمي بإنطاكية ، حدثني أحمد بن يعقوب الدينوري ، حدثنا محمد بن عبدالله بن محمد الأنصاري ، حدثني محمد بن الحسن الجعفري ، قال : سمعت جعفر ابن محمد يحدث ، عن أبيه ، عن جده علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى : لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما قال : هم المشركون من أجداد النبي صلى الله عليه وسلم ممن كان بعده في عصره ، كان في أصلابهم المؤمنون ، فلو تزيل المؤمنون عن أصلاب الكفار يعذب الله عذابا أليما .
إذ من صلة قوله تعالى :

هذا إسناد ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان قال: وثنا أبو هشام، ثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي جعفر، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما ألقي إبراهيم في النار قال: اللهم إنك في السماء واحد، وأنا في الأرض واحد أعبدك .
قلت: وقد تقدم جملة أحاديث من هذا النوع في أبواب متفرقة، وسيأتي أبواب أخر إن شاء الله تعالى ومما تقدم في باب ما يقوله في دبر الصلوات من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بأصحابه أقبل على القوم، فقال: اللهم إني أعوذ بك من عمل يخزيني، اللهم إني أعوذ بك من غنى يطغيني، اللهم إني أعوذ بك من صاحب يرديني، اللهم إني أعوذ بك من أمل يلهيني، اللهم إني أعوذ بك من فقر ينسيني .
باب في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فيه علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده مرفوعا صلوا علي؛ فإن صلاتكم وتسليمكم تبلغني حيثما كنتم وتقدم في آخر كتاب المساجد.
/ قال أبو داود الطيالسي: ثنا أبو سلمة الخراساني، ثنا أبو إسحاق، عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ذكرت عنده فليصل علي؟ فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا الفضل بن دكين، ثنا سلمة، سمعت أنسا يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يتبرز فلم يجد رجلا يتبعه، ففزع عمر رضي الله عنه فاتبعه بفخارة ومطهرة، فوجده ساجدا في مشربة له فتنحى فجلس وراءه حتى رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فقال: أحسنت يا عمر، حيث وجدتني ساجدا فتنحيت عني إن جبريل أتاني فقال: من صلى عليك واحدة صلى الله عليه عشرا ورفعه عشر درجات .
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا الفضل بن دكين، ثنا سلمة، سمعت أنسا يقول: ارتقى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فرقى درجة فقال: آمين.
ثم ارتقى درجة فقال: آمين، ثم ارتقى الثالثة فقال: آمين.
ثم استوى فجلس فقال أصحابه: أي نبي الله، على ما أمنت؟ قال: أتاني جبريل فقال: رغم أنف رجل أدرك أبويه أو أحدهما لم يدخل الجنة.
قال: قلت: آمين.
ورغم أنف امرئ أدرك رمضان لم يغفر له.
قال: قلت: آمين.
ورغم أنف من ذكرت عنده فلم يصل عليك.
قال: قلت: آمين .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي إسحاق... فذكره.
/ قال: وثنا الأزرق بن علي أبو الجهم، ثنا حسان حدثنا يوسف، عن أبي إسحاق، عن يزيد بن أبي مريم عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ذكرني فليصل علي .
ورواه أحمد بن حنبل.
/ ورواه البزار في مسنده: ثنا محمد بن معمر، ثنا جعفر بن عون، ثنا سلمة بن وردان... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: من طريق ابن أبي مريم، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيئات .
/ ورواه النسائي في عمل اليوم والليلة: عن ابن المثنى، عن أبي داود الطيالسي به.
ورواه الحاكم كما رواه ابن حبان.
قلت: روى الإمام أحمد بن حنبل في مسنده بإسناد حسن من حديث عبد الله بن عمرو قال: من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم واحدة صلى الله عليه وملائكته سبعين صلاة .
وقال مسدد: حدثنا هشام، عن أبي حرة، عن الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة؛ فإنها تعرض عليه .
له شاهد مرفوع من حديث أنس رواه الطبراني.
/ وقال إسحاق بن راهويه: ثنا النضر بن شميل، ثنا حماد هو ابن سلمة أبنا معبد أخبرني فلان في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك أن أبا ذر جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فقال: يا أبا ذر، أصليت الضحى؟... فذكر الحديث وفيه إن أضل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة، ثنا حماد، عن ابن هلال العنبري، حدثني رجل في مسجد دمشق... فذكره.
هذا إسناد ضعيف، لجهالة التابعي.
وقد تقدم هذا الحديث ضمن حديث طويل في كتاب العلم.
/ قال إسحاق بن راهويه: قلت لأبي أسامة: أحدثكم سعيد بن أبي سعيد أبو الصباح، ثنا سعيد بن عمير بن عقبة، عن عمه أبي بردة بن نيار، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يصلي علي صلاة صادقا من قبل نفسه إلا كتب الله له بها عشر صلوات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحا عنه بها عشر سيئات، ورفع له بها عشر درجات؛ فأقر به أبو أسامة وقال: نعم .
/ قلت: رواه النسائي في عمل اليوم والليلة: عن زكريا بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم بن راهويه به.
/ ورواه البزار: ثنا إبراهيم بن سعيد، ثنا أبو أسامة، عن سعيد بن أبي سعيد أبي الصباح... فذكره.
و الطبراني.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، حدثني قيس بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: كان لا يفارق فناء النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أوخمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ينوبه من حوائجه بالليل والنهار، قال: فجئته وقد خرج فاتبعته، فدخل حائطا من حيطان الأسواق يصلي فسجد فأطال، فبكيت وقلت: أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض الله روحه.
فرفع رأسه فدعاني، فقال لي: ما شأنك؟ قال: قلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلت السجود فقلت: قد قبض الله روح رسوله لا أراه أبدا.
فقال: سجدت شكرا لربي فيما أبلاني في أمتي، من صلى علي صلاة من أمتي كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيئات .
/ قال: وثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، حدثني عمرو بن أبي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني لقيت جبريل فبشرني، فقال: إن الله يقول لك: من صلى عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه.
فسجدت لله شكرا .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا خالد بن مخلد البجلي، حدثني سليمان بن بلال، حدثني عمرو بن أبي عمرو... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن عثمان، عن ابن أبي سندر الأسلمي، عن مولى لعبد الرحمن بن عوف قال: قال عبد الرحمن بن عوف: كنت قائما في رحبة المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من الباب الذي يلي المقبرة، فلبثت شيئا ثم خرجت على إثره، فوجدته قد دخل حائطا من الأسواق، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صلى ركعتين ثم سجد سجدة فأطال السجود فيها، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبادأت له: بأبي أنت وأمي، سجدت سجدة أشفقت أن يكون الله قد توفاك من طولها قال: جاءني جبريل بشرني أنه من صلى علي صلى الله عليه، و من سلم علي سلمت عليه .
/ قال: وثنا زهير، ثنا يونس بن محمد، ثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن حوشب، عن محمد بن جبير، عن عبد الرحمن بن عوف... فذكر نحوه.
وزاد فيه: حتى ظننت أن الله قد توفاه، فأقبلت أمشي حتى جئته، فطأطأت أنظر في وجهه، فرفع رأسه فقال: مالك؟... فذكره.
/ قال: وثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
ورواه أحمد بن حنبل، وابن أبي الدنيا، والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
قوله: فيما أبلاني أي: فيما أنعم علي.
والإبلاء: النعم.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، حدثني عمارة بن غزية الأنصاري، سمعت عبد الله بن علي بن حسين يحدث، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه النسائي في الكبرى: عن أحمد بن الخليل، عن خالد بن مخلد به.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا الحسين بن محمد بن مصعب، أبنا أحمد بن سنان الضبي، ثنا أبو عامر العقدي، عن سليمان بن بلال... فذكره.
ورواه الحاكم وصححه، والترمذي وزاد في سنده علي بن أبي طالب وقال: حديث حسن صحيح غريب.
وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي داود العمي الأعمى، عن بريدة الخزاعي قال: قلنا: يا رسول الله، قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على محمد وعلى آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
هذا إسناد ضعيف، لضعف أبي داود الأعمى واسمه نفيع بن الحارث.
قال أحمد بن منيع: وثنا هشيم، أبنا أبو بلج الفزاري، ثنا ثوير مولى بني هاشم قال: قلت لابن عمر: كيف الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال ابن عمر: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك، ورحمتك على سيد المرسلين، وإمام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، إمام الخير وقائد الخير، اللهم ابعثه يوم القيامة مقاما محمودا يغبطه الأولون والآخرون، وصل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد .
وله شاهد من حديث عبد الله بن مسعود رواه ابن ماجه في سننه موقوفا بسند حسن، وابن أبي عمر وأبو يعلى الموصلي ورواه الحاكم مرفوعا.
/ وقال الحارث بن أبي أسامة: ثنا أبو النضر، ثنا أبو معاوية، عن ليث، عن كعب عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلوا علي فإن الصلاة علي زكاة لكم، وسلوا الله لي الوسيلة فإما سألوه فأخبرهم، وإما أخبرهم فقال: هي أعلى درجة في الجنة لا ينالها إلا رجل واحد، وأرجو أن أكون أنا هو .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا الحسن، ثنا عمار بن محمد، عن ليث بن أبي سليم، عن كعب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكثروا الصلاة علي؟ فإن صلاتكم علي زكاة لكم .
قلت: له شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رواه مسلم في صحيحه وأبو داود والترمذي والنسائي.
/ قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : وثنا عبد العزيز بن أبان، عن نعيم بن ضمضم العامري، ثنا عمران بن حمير الجعفري، سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله أعطاني ملكا من الملائكة يقول على قبري، إذا أنا مت فلا يصلي عبد علي صلاة إلا قال: يا محمد، فلان بن فلان يصلي عليك يسميه باسمه واسم أبيه فيصلي الله عليه مكانها عشرا رضي الله عنه .
/ رواه البزار: ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله وكل بقبري ملكا أعطاه أسماع الخلائق، فلا يصلي علي أحد إلى يوم القيامة إلا أبلغني باسمه واسم أبيه: هذا فلان بن فلان قد صلى عليك .
/ ورواه أبو الشيخ بن حيان: ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله تبارك وتعالى ملكا أعطاه أسماع الخلائق فهو قائم على قبري إذا مت، فليس أحد يصلي علي صلاة إلا قال: يا محمد، صلى عليك فلان بن فلان.
قال: فيصلي الرب تبارك وتعالى على ذلك الرجل بكل واحدة عشرا .
ورواه الطبراني في الكبير نحوه.
قال الحافظ المنذري: رووه كلهم عن نعيم بن ضمضم، وفيه خلاف عن عمران بن الحميري، ولا يعرف.
قلت: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال البخاري لا يتابع على حديثه وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، ثنا حفص بن غياث، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فقال: آمين، آمين، آمين.
فقيل: يا رسول الله، إنك حين صعدت قلت: آمين، آمين، آمين قال: إن جبريل أتاني فقال: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فأبعده الله، قل: آمين.
فقلت: آمين.
ومن أدرك أبويه أو أحدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار فأبعده الله، قل: آمين.
فقلت: آمين.
ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فأبعده الله، قل: آمين.
قلت: آمين .
رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما وسبق باب بر الوالدين وله شاهد من حديث كعب بن عجرة رواه الحاكم وصححه، ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث...، والطبراني من حديث ابن عباس، والبزار من حديث عبد الله بن الحارث الزبيدي.
/ قال أبو يعلى: وثنا زهير ثنا الحسن بن موسى حدثنا ابن لهيعة، ثنا دراج أبو السمح أن أبا الهيثم حدثه، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل كسب مالا من حلال فأطعم نفسه، ورجل له مال فيه الصدقة فقال: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وعلى المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، فإنه له زكاة .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: من طريق عمرو بن الحارث، أن دراجا حدثه، أن أبا الهيثم حدثه عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل مسلم لم تكن عنده صدقة فليقل في دعائه: اللهم صل على محمد... فذكره وزاد: و لا يشبع المؤمن من خير حتى يكون منتهاه الجنة .
/ قال أبو يعلى: وثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن عمرو الجزري، ثنا زيد بن رفيع، عن الزهري، عن أنس، عن أبي طلحة هو الأنصاري قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتهلل وجهه مستبشرا فقلت: يا رسول الله، إنك لعلى حال ما رأيتك مثلها.
قال: وما يمنعني؟ أتاني جبريل عليه السلام فقال: بشر أمتك من صلى عليك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات، وكفر بها عنه عشر سيئات، ورفع له بها عشر درجات، ورد الله عليه مثل قوله، وعرضت علي يوم القيامة .
/ رواه أحمد بن حنبل: ولفظه: قال: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما طيب النفس يرى في وجهه البشر.
قالوا: يا رسول الله، أصبحت اليوم طيب النفس يرى في وجهك البشر قال: أجل، أتاني آت من ربي عز وجل فقال: من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثلها .
/ و رواية لأحمد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ذات يوم والسرور يرى في وجهه، فقالوا: يا رسول الله، إنا لنرى السرور في وجهك فقال: إنه أتاني الملك فقال: يا محمد، أما يرضيك أن ربك عز وجل يقول: إنه لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا؟ قال: بلى .
ورواه ابن حبان في صحيحه بنحو هذه... / ورواه الطبراني: ولفظه: قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسارير وجهه تبرق، فقلت: يا رسول الله، ما رأيتك أطيب نفسا ولا أظهر بشرا من يومك هذا قال: ومالي لا تطيب نفسي و يظهر بشري؟ وإنما فارقني جبريل عليه السلام الساعة فقال: يا محمد، من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفعه بها عشر درجات، وقال له الملك مثلما قال لك.
قلت: يا جبريل، وما ذاك الملك؟ قال: إن الله عز وجل وكل بك ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا قال: وأنت صلى الله عليك .
باب ما جاء في الصلاة على نبينا وعلى الأنبياء صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا أبو أسامة، ثنا الربذي موسى بن عبيدة، أخبرني محمد بن ثابت، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلوا على أنبياء الله و رسله فإن الله عز وجل بعثهم كما بعثني صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبو سعيد، ثنا موسى بن عبيدة... فذكره.
قلت: مدار إسناد حديث أبي هريرة على موسى بن عبيدة، وهو ضعيف.
كتاب الاستعاذة / قال أبو داود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، وعمل لا يرفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا الحسن بن موسى، عن حماد بن سلمة... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: من طريق معتمر بن سليمان، سمعت أبي يقول: ثنا أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اللهم إني أعوذ بك من نفس لا تشبع، وأعوذ بك من صلاة لا تنفع، وأعوذ بك من دعاء لا يسمع، وأعوذ بك من قلب لا يخشع .
وله شاهد من حديث عبد الله بن أبي أوفى وقد تقدم في كتاب الدعاء.
/ قال أبو داود الطيالسي: وثنا شعبة، عن يعلى بن عطاء، سمعت أبا علقمة، قال شعبة: وحدثني يونس بن خباب، سمع أبا علقمة، عن أبي هريرة ولم يرفعه يعلى إلى أبي هريرة قال: من قال: أسأل الله الجنة.
سبعا قالت الجنة: اللهم أدخله الجنة، ومن استعاذ من النار قالت النار: اللهم أعذه من النار .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة زهير بن حرب، ثنا جرير، عن يونس، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما استجار عبد من النار في يوم سبع مرات إلا قالت النار: يا رب إن عبدك فلانا قد استجارك مني فأجره.
ولا سأل الله عبد الجنة في يوم سبع مرات إلا قالت الجنة: يا رب، إن عبدك فلانا سألني، فأدخله الجنة .
قلت: وإسناد الطيالسي الأول على شرط مسلم والثاني فيه يونس بن خباب، قال فيه البخاري: منكر الحديث.
انتهى، واتفقوا على ضعفه.
/ رواه البزار: ثنا يوسف بن موسى، ثنا جرير، عن ليث، عن يونس بن خباب، عن أبي علقمة... فذكره.
/ وقال مسدد: ثنا خالد، ثنا أبو منان ضرار بن مرة، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن شيخ من النخع قال: دخلت مسجد إيلياء فصليت إلى سارية ركعتين، فجاء رجل فصلى قريبا فمال إليه الناس، فإذا عبد الله بن عمرو بن العاص، فجاء رسول يزيد بن معاوية أن أجب فقال: إن هذا يريد أن ينهاني أن أحدث كما كان أبوه ينهاني، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أعوذ بالله من نفس لا تشبع، ومن قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع، ومن علم لا ينفع، اللهم إني أعوذ بك من هؤلاء الأربع .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا وهب بن بقية، أبنا خالد، عن أبي سنان... فذكره.
قلت: رواه النسائي في الصغرى من طريق عبد الله بن أبي الهذيل، عن عبد الله بن عمرو مقتصرا على المرفوع منه.
وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه.
قال مسدد: وثنا يحيى عن أبي حيان، حدثني أبو زرعة بن عمرو بن جرير قال: كتب إلي أبو هريرة فيما كاتبه ثم شافهني بعد ذلك مشافهة قال: إن كعبا حدثنا أنه قال فيما يقول من التوراة نجده مكتوبا : إن الشيطان لا يطيق بعبد من لدن أن يمسي حتى يصبح يقول: اللهم إني أعوذ باسمك وكلمتك التامة من شر الشر في السامة والعامة، وأسألك باسمك وكلمتك التامة من خير ما تسأل، ومن خير ما تعطي، وخير ما تخفي وخير ما تبدي، اللهم إني أعوذ باسمك، كلمتك التامة من شر ما تجلي به النهار، إن كان نهارا، وإن كان ليلا قال: من شر ما دجى به الليل .
/ وقال الحميدي: ثنا سفيان، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من غلبة الدين .
/ قال: وثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
قال أبو بكر: ولم يسمعه سفيان من الزهري.
وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو رواه النسائي، والحاكم وصححه.
وقال: إسحاق بن راهويه: أبنا النضر بن شميل، ثنا حماد هو ابن سلمة عن معبد، أخبرني فلان في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك أن أبا ذر جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر الحديث قال: هل تعوذت بالله من شياطين الإنس والجن؟... فذكر مثل حديث قبله، متنه: فقلت: يا رسول الله، وللإنس شياطين؟ قال: نعم .
هذا إسناد ضعيف، لجهالة التابعي.
رواه النسائي من حديث عبيد بن الخشخاش، عن أبي ذر.
وهذا إن كان عوف بن مالك حضر القصة فهو من مسنده

سهل لمن والاه عدل منصف ... وعر لمن عاداه حتف متلف عمت مراحمه وعم عقابه ... فهو النسيم يهب فيه الحرجف قال صاحب العقد ثم اقبل الملك الأشرف على حديث الصلح فيما بينه وبين الأشراف كافة على يد الأمير جمال الدين علي بن عبد الله وتمت الأمور وصاحت الصوائح واطل عيد النحر والخلق كلهم على بابه من الشرق والغرب والغز فخرج إلى الميدان في عساكره المحشودة.
ثم انقلب إلى المصلى إلى أفخم حال وأعلى شأن ووقف في صنعاء في الحجة والمحرم .
وفي سنة أربع وتسعين تجهز الملك الأشرف للنزول إلى اليمن فكان خروجه من صنعاء يوم الجمعة الثاني عشر من صفر من السنة المذكورة.
فلما وصل إلى تعز واستقر بها اختصه والده بالملك العقيم ومكنه أزمة الأمر القويم وخرج التقليد الكريم.
بمشهد من الملوك العظماء والجحاجح الكرماء.
ناطقا بفصل الخطاب.
وإنارة التحقيق وأصواب.
بما يربي على الروض غب السحاب.
ويزري بفريد الدر في عنق الكعاب.
قائلا بعد الحمد قال المصنف رحمه الله وكان للمظفر رحمه الله من الآثار الحسنة ما هو مشاهد إلى الآن.
فمن ذلك المدرسة التي أنشأها في معزية تعز المعروفة بالمظفرية جعل فيها مدرسا ومعيدا وعشرة من الطلبة ورتب فيها إماما ومؤذنا ومعلما وعشرة أيتام يتعلمون القرآن وقيما ووقف عليها ما يقوم بكفاية الجميع منهم.
وابتنى مسجدا في معزية تعز يعرف في وقتنا هذا بالمسجد الجديد ورتب فيه إماما وخطيبا ومؤذنين وقيمين ووقف عليه ما يقوم بكفايتهم الجميع.؟ وله دار الضيف بذي عدينة أيضا.
وابتنى الخانقة التي في مدينة حيس ورتب فيها إماما ومؤذنا وقيما ومعلما وأيتاما يتعلمون القرآن.
وجعل طعاما للواردين في كل يوم مد من الحب بمد أهل اليمن يزيد على حمل الجمل الضخم الشديد خارجا عن اللحم والتمر.
ووقف ويقال أن وقف الخانقة المذكورة التي في مدينة حيس في كل سنة من الطعام.
ومن مآثره الجامع المظفري الذي في مدينة المهجم رتب فيه مدرسا ودرسه وإماما وخطيبا ومؤذنا وقيما ومعلما وأيتاما ووقف عليهم وقفا جيدا يقوم بكفايتهم.
ومن مآثره أيضا الجامع في واسط المحالب ورتب فيه إماما وخطيبا ومؤذنا ومعلما وأيتاما ووقف عليهم ما يقوم بكفايتهم.
وابتنى مدرسة في ظفار الحبوضي وأوقف عليها ما يقوم بكفاية المرتبين فيها.
وابتنى خادمه بدر المظفري في مدينة زبيد مدرسة للفقه على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه ومدرسة لأصحاب الحديث ومدرسة لقراء القرآن الكريم بالقراءات السبع ودار مضيف ورتب في مدرسة الفقه ومدرسة القراء ودار المضيف في كل موضع إماما ومؤذنا وقيما ووقف على الجميع ما يقوم بكفايتهم.
وكانت دولة الخليفة رحمه الله تعالى أقرب إلى العدل والرأفة وكان يجالس العلماء والصاحين.
وكان رحمه الله مشتغلا بالعلم أخذ من كل فن بنصيب قرأ الفقه على الفقيه محمد بن إسماعيل الحضرمي وغيره والحديث على الفقيه محمد بن إبراهيم الفشلي وعلى الفقيه محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري وقرأ النحو واللغة على الشيخ بن يحيى إبراهيم الحمك وقرأ المنطق على الفقيه أحمد بن عبد الحميد السرددي وجمع أربعين حديثا من أحاديث رسول الله صلى عليه وسلم عشرين في الترغيب وعشرين في الترهيب.
وحدثني الفقيه جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي وسمعته غير مرة يقول طالعت أمهات كتب الحديث من كتب مولانا الخليفة المرحوم فوجدتها كلها مضبوطة بخط يده حتى أن من رآها يقول لم يكن له شغل طول عمره مع كثرة اشتغاله بالعلم في فنون شتى واشتغاله بأمور المملكة.
وقال معلمه الفقيه محمد بن الحضرمي كان مولانا الملك المظفر يكتب كل آية من كتاب الله تعالى وتفسيرها فيحفظها ويحفظ تفيرها على ظهر قلبه غيبا.
وكان له في علم الطب يد طولي.
ولما افتتح مدينة ظفار الحبوضي ذكر في كتابه إلى الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر أنه يحتاج إلى طبيب لمدينة ظفار لأنها وبيئة.
وقال ولا يظن المقام العالي أنا نريد الطبيب لأنفسنا فإنا نعرف بحمد الله من الطب ما لا يعرفه غيرنا وقد اشتغلنا فيه من أيام الشبيبة اشتغالا كثيرا وولدنا عمر الأشرف منت العلماء بالطب وله كتاب الجامع ليس لأحد مثله.
وكان المظفر رحمه الله متضلعا من العلوم.
ويؤيد ذلك ما رأيت بخطه في جزء من تفسير فخر الدين الرازي ما نصه: نقول طالعت هذا التفسير من أوله إلى آخره مطالعة محققة ورأيت فيه نقصانا كثيرا وجاءني من الديار المصرية أربع نسخ من قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز فرأيت فيها النقصان على حاله فلم اقنع بذلك بل اعتقدت أنه من الناسخ فأرسلت رسولا قاصدا إلى خاسان إلى مدينة هراة فجاءني بنسخة المصنف وقد قرئت عليه فرأيت فيها النقصان على حاله وتبيضا كثيرا فانظر إلى هذه الهمة العالية في تحقيق العلوم والاجتهاد فيها ومطالعة هذا التفسير الجامع للعلوم.
وكان محبا للرعية ومحسنا إليهم لا يكلفهم فوق ما يطيقونه.
وإذا شكا أهل جهة من عامل من العمال أو كاتب من الكتاب عزله عنهم ولا يعيده إلى تلك الجهة أبدا خوفا من عائلته عليهم.
وكان إذا زادت جهة في الخراج على المعتاد أو نقصت عن الخراج المعتاد سأل عن سبب الزيادة والنقصان فإن كانت الزيادة من بدعة أبدعها العامل أو النقصان لخراب في الجهة أدب العامل أدبا بليغا وصادره وترك استعماله البتة.
وكان يأمر الولاة والمقطعين بالعدل في الرعية وتبجيل العلماء.
ويروى أنه كان له خمسمائة فارس في مصر يجاهد الإفرنج ويحمل حواتكها من اليمن مع ما كان يحمله إليهم من أصناف الهدايا والتحف.
ويروى أن ملك الصين حرم على المسلمين في بلده الختان فتعبوا من ذلك وضاقوا فكتب إليه السلطان الملك المظفر رحمه الله كتابا يشفع إليه في الإذن لهم وأرسل إليه بهدية سنية توافق مراده فقبل شفاعته وأذن لهم في ذلك.
وظهر له من الولد سبعة عشر ذكرا مات أكثرهم في سن الطفولة وعاش منهم بعد وفاته خمسة رجال وهم: عمر الأشرف.
وداود المؤيد.
وإبراهيم الواثق.
وحسن المسعود.
وأبو المنصور.
وكلهم ولي ملكا وخطب له على المنابر وضربت السكة على اسمه إلا المسعود فإنه لم يتصل بشيء من ذلك.
وكان وزيره القاضي بهاء الدين محمد بن أسعد العمراني.
ومدحه عدة من الشعراء الفصحاء المشهورين منهم الشاعر المشهور محمد بن حمير وكان أوحد عصره أدرك صدرا من دولته وله فيه غرر المدائح في أيام إمارته وأيام خلافته.
وهو القائل يهنئه في أيام إمارته وقد أقطعه والده رمع وظهر له يومئذ ولده الملك الأشرف فقال يهنئه هنيت بالولد الميمون والبلد ... ولا برحت سعيدا مدة الأبد في غرة البدر في عمر الشوامخ في ... سعادة المشتري في جبهة الأسد أعيذه بعد أسماء الإله بقل ... وقل وقل وبحمد الواحد الصمد من العيون ومن ريب المنون ومن ... دقس المنون ومن نفاثة العقد ومنهم القاسم بن هتيمل شاعر المخلاف السليماني رحمه الله.
وكان فصيحا حسن الشعر مداحا وله في السلطان الملك المظفر رحمة الله عليه عدة قصائد من المشهورات من ذلك قوله: اعدلي أحاديث الفريق وكرر ... وهات لنا عن حاجر ومحجر وكيف الله أرتاضه ... ترف برقراق النضارة أخضر تطل طله ... بأبيض في أحوى النبات وأصفر كان دهاق أرب يمم فوقه ... سبائب مر أو درانك عبقر إذا ما النسيم الرطب صافح تربه ... تعطر من حوذانه المتعطر وهل من نسيم الريح والرند نفحة ... ممسكة في طي نشر معبر ويا لائمي في نفحة حنيت بها ... ضلوعي على جمر الغضا المتسعر أرحني فما صدري بهضب عمانه ... فاسلو ولا قلبي صفاة المسيفر ومن لي ويوم الدجن ليس بمشمس ... مضيء وليل الحظ ليس بمقمر بساقيه تسعى إلي بأزهر ... رذوم بذي لونين أحمر أحمر إذا باشرته بالبنان تعصفرت ... أناملها من صبغة المتعصفر تدل بخصر في النطاق مؤنث ... لطيف وصدر في العناق مذكر ترى الليل فوق الشمس في خيزرانة ... مرنحجة في حقنها المتمرمر تذلل فإن يشمخ عليك بأنفه ... عزيز فلازم عزة المتكبر ولا تكترث واجزع من الضيم آنفا ... ولن لم يكن بد من الصبر فاصبر فقد قدم المقدار غير مقدم ... وقد أخر المقدار غير مؤخر ودالت على الإسلام للشرك دولة ... حنين وأحد فيض بدر وخيبر ولا وأبي لا ذقت راحة عيشة ... إذا أنا لم أظفر بعفو المظفر فتى ورث الإذواء غير مدافع ... وأحرز فضل الأسدين ومنذر أعم سماحا من سماحة حاتم ... وأعظم بأسا من بسالة عنتر تحاط ثغور الملك منه بقادر ... على كون ما لم يقض أو لم يقدر أعز رسولي يزر قميصه ... على القمر التم الخضم المظفر سماح كفيض اليم في هضب يذبل ... ووجه كبدر هو الملك الموفى على ملك تبع ... على علاعن ملك كسرى وقيصر قل الحق واعجب من مليك مملك ... رقاب الرعايا لا أمير مؤمر فوا الله ما تدنو أكاسر فارس ... إليه ولا تسمو تبابع حمير ولو وزن الأملاك منه بخنصر ... لما وزنوا منه قلامة خنصر أحامل أعباء الخلافة إذ وهت ... دعائم عباس وأركان حيدر أقلني فلم اعثر وهبني لأفرخ ... كزغب القطابين الأفاحص قعر ولا تقف بي عمرو بن هند وطرفة ... ورأي أنوشروان في برز جمهر وهب لي ذنبا قد أتيتك تائبا ... من الذنب واستغفرتك الذنب فاغفر فلو إنني في الأبلق الفرد نازل ... لأدركتني أوم في قلال ذمرمر وماذا يضر البدر أن طن تحته ... بعوضة حس أو ذبابة مجزر وما أنا قدر لا حبيب لطيء ... فأبقى ولا كنت الوليد لبحتر ولست وإن خولت ما لست أهله ... بأفصح من أهل الزمان وأشعر ليهن سراج الدين أن قد أنلته ... مكانة فتح من خلالة جعفر لك الخير فعل الخير في غير أهله ... لعمرك فعل غرسه غير مثمر فهل لك من رام يفوق ما رمت ... يداه وما يرمي بأفوق أزعر أخافطنة أن يمنع النصف يحتسب ... غناء وإن يعط النفاية يشكر وانك إن أهملتني وتناسخت ... علي الليالي من سنين وأشهر أتاك وإن كنت الغني عن الذي ... يحيك بتفويف الصباغ المحبر من اللاء ما غنى الوليد بل بلبل ... بهن ولم يخلع على ابن المدير خوالد يفنى عمر لقمان عمرها ... ولقمان أفنى عمر سبعة أنسر وحاشاك أن علي قصيدتي ... براقش أو تضحى كلمة جحدر ومدائحه فيه كثيرة مشهورة.
ومهم الفقيه سراج الدين أبو بكر ابن دعاس وكان شاعرا ماهرا فقيها نبيها نحويا لغويا.
وكان أحد جلساء الخليفة وخصيصا به.
وكان الخليفة رحمه الله يثني عليه ويفضله على ابن حمير ويقول إنما ابن حمير ويقول إنما ابن حمير صاحب خلاعة.
وكان ابن دعاس المذكور متوسعا في العلم.
وكان من أهل زبيد ينسبونه إلى سرقة الشعر ويقولون إذا حوسب الشعراء يوم القيامة يؤتى بابن دعاس للحساب فيقول هذا البيت لفلان وهذا الصدر لفلان وهذا العجز لفلان فيخرج بريئا ويروى أنه لما حج السلكان الملك المظفر ورجع إلى اليمن استأذنه بن دعاس من المهجم للتقدم قبل ركابه إلى زبيد.
فقال له أتريد أن تتقدم لتجمع شعرا من الدواوين وتلقانا به.
ثم أذن له في التقدم فلما دخل الخليفة زبيد انشده ابن دعاس يوم قدومه قصيدة باهرة وأول بيت منها لابن الحجاج البغدادي وهو: ليس في قدرة ولا إمكان ... نيل ما نلت يا مليك الزمان وفيها يقول هاك شعرا منظما لم أغز ... فيه لا مصحف ولا ديوان فقال له الخليفة نهيناك عن الدواوين فتعديت إلى المصحف.
ولما قدم العماد الأعمش بكتاب الدرج من مصر قال فيهم ابن دعاس المذكور أهدى العماد نحونا ... من مصر كتابا غرز سفيروا بقائرا ... لكنها على غرر ولم يكن كما قال وإنما كانوا أهل فضل وفواضل.
ويرى أنه لما قدم أبو الظاهر البيلقاني الأنصاري إلى عدن وكان عالما متفننا أعلم الخليفة به فأمر بتجهيزه إلى حضرته فلما حضر المقام السامي أمر السلطان من باحثه فوجده كاملا فأراد الخليفة رحمه الله أم يقرأ عليه شيئا في المنطق فاستشار ابن دعاس فقال له أما علمت يا مولانا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال البلاء موكل بالمنطق فتطير الخليفة من قوله وقال لقد حلت بيننا وبين الانتفاع به.
ومنهم المسحي أحد شعراء الشام وهو القائل في السلطان الملك المظفر رحمه الله تعالى لكم كيمياء الملك صحت وغيركم ... يعالج في تحصيلها الماء والملحا وتصبح أقلام الوقائع في الوغى ... سراعا على أعدائكم تكتب الفتحا الباب الرابع ذكر قيام الدولة الأشرفية الصغرى قال المصنف رحمه الله لما توفي السلطان الملك المظفر رحمه تعالى كما ذكرنا في تاريخه المذكور قام بأمر الملك بعده ولده الملك الأشرف ممهد الدين عمر بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول فاستولى على الحصون والمدن وسائر المخاليف والبلاد كلها.
وكان ملكا سعيدا عاقلا فاضلا أديبا لبيبا حسن السيرة وادعا.
وكان قد اشتغل بطلب العلم في أيام إمارته حتى برع في عدة من الفنون وشارك فيما سواها وصنف مصنفات كثيرة وكان محبوبا عند الناس على اختلاف حالاتهم وتباين طبقاتهم.
ولما علم أخوه الملك المؤيد بموت والده وكان في الشحر يومئذ كما ذكرنا خرج من الشحر يريد اليمن لطلبا للملك.
قال ابن عبد المجيد فلما قرب من اليمن وصل إليه كتاب من أخيه الملك المنصور يحذره وعرض عليه حصن السمدان وكان يومئذ في يده فشكر له هذا الصنيع وكان مترددا بين الأقدام والأحجام فبينا هو كذلك إذ وصله كتاب القاضي موفق الدين علي بن اليحيوي يقول فيه قد شاع الخبر انك واصل إلى اليمن وسمعت من محقق أن أخاك السلطان الملك الأشرف قد أرسل نفرين من الفداوية إليك فالحزم الحزم واحترز في نفسك.
فلما جاءه كتاب القاضي موفق الدين بما ذكرناه اشتد عليه الأمر وسار مجدا.
فلما وصل أبين وكان فيها عسكر من جهة الملك الأشرف هرب المقدم إلى اليمن في طائفة من العسكر ومالت طائفة أخرى إلى الملك المؤيد فجهز أثقاله وحريمه إلى حصن السهدان وجهز معهم عسكرا فوصلوا على السلامة وعزم على حصار عدن وأخذها لينظر أين يبلغ معه أخوه فتوجه إلى عدن وتأملها فرأى في بعض نواحيها دربا ضعيفا متشعثا فطلب صيادا من الصيادين الذين يصطادون حول الجبل وسأله عن الجبل وعن طرقه وهل هو سهل أو ممتنع وهل فيه طريق يفضي إلى باب عدن أم لا.
ففكر الصياد أن فيه طريقا يصل الإنسان منها إلى باب البلد فقال له تقدر أن تأخذ معك عسكرا وتسير بهم إلى الموضع الذي ذكرت قال نعم.
فكتم السلطان أمره واستوقفه عنده.
فلما كان بعد صلاة المغرب أرسل معه من أجواد الرجال ثلاثمائة رجال وأوصاهم أن لا يظهروا حتى يروا السلطان بالقرب منهم فساروا صحبة الصياد.
ولما أصبح الملك المؤيد جمة عسكره وتوجه نحو الباب.
وكان الوالي قد جمع عسكرا من داخل البلد لحفظ الباب.
فلما قرب منهم الملك المؤيد وتأهبوا لقتاله ثار عليهم أولئك الرجال وصاحوا من رأس الجبل ونزلوا إلى الباب فملكوه وهرب الوالي وعسكره إلى داخل المدينة وصاحوا الأمان الأمان فأذم عليهم السلطان واستدعاهم إلى عنده فخرج إليه الوالي والنظار وأعيان البلد وصدور التجار رغبة ورهبة فاستولى على عدن ولم ينلها من أرباب الطمع أحد ورجع إلى الأجنة وهو في أشد ما يكون من الفرحج وجعل يتمثل بقول الشاعر إذا لم يكن إلا الأسنة مركبا ... فلا رأي للمضطر إلا ركوبها ثم تقدم السلطان إلى لحج وأبين فاستولى عليهما وامتلأ اليمن هيبة منه وقلوب الناس محبة له.
فلما سمع السلطان الملك الأشرف ما كانه مه في عدن ولحج وأبين وإن الناس مالوا إليه كما يميل الحديد إلى المغناطيس جهز ولده الناصر في ثلاثمائة فارس فساروا إلى الراحة ووقف فيها.
ووصل الشريف جمال الدين علي بن عبد الله من البلاد العليا فجهزه السلطان الملك الأشرف في خيل والحقه بولده الناصر.
ثم طلب الجيوش من صنعاء وغرها وجهز ولدي الأمير شمس الدين أردمر نجم الدين وبدر الدين.
فكثرت الجموع وتألبت الخيل من ناجية.
ولم يكن يومئذ مع الملك المؤيد إلا عسكره الذي وصل به من الشحر وجماعة من الجحافل مقدمهم عمر بن سهيل.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو محمد عبد الله بن عبيد بن أبي بكر بن عبد الله البلعاني وكان فقيها فاضلا ولد في شهر ربيع الأول من سنة إحدى وستمائة.
وتفقه بعلي بن قاسم الحكمي صاحب زبيد وعمر بن مفلح فقيه أبين وبأحد الوزيرين ودرس في معزية تعز في النجاحية.
وعنه أخذ جماعة من أهل تعز وغيرها.
وإثنى عليه الفقيه عفيف الدين عثمان الشرعبي في تعليقته.
وكانت وفاته نهار الخميس الرابع عشر من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح عبيد بن أحمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود بن عليان الزحمي وكان فقيها عارفا.
ولد يوم الثاني من ربيع الآخر من سنة اثنتي عشرة وستمائة وتفقه بالفقيه.
وبعلي بن الحسين الأصابي وبمحمد بن يحيى بن إسحاق وابن أخيه يحيى بن أبي بكر بن إسحاق وغيرهم.
ويروى عنه رحمه الله أنه قال رأيت ليلة إني سائر في طريق فوردت على ثلاث طرق يمناهن متسعة ويسراهن ضيقة والتي بينهما بين بين فتحيرت أيهن أسلك ثم قوي عزمي على سلوك الوسطى فلما صرت فيها لقيني رجل فقال أتدري ما الطريق قلت لا.
قال أم الكبيرة فطريق ابن حنبل والوسطى طريق الشافعي والثالثة طريق مالك.
ثم ارتحل إلى زبيد فاخذ بها الفرائض عن سعد بن معاوية والتنبيه عن الفقيه علي بن قاسم فقيه زبيد وسمع البيان عن عبد الله بن يحيى.
ولما حج أخذ في مكة عن ابن النعمان التبريزي وتفقه به جماعة من بلده.
وكانت وفاته فجأة ليلة الاثنين لثمان بقين من صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح سبأ بن عمر الدمني.
وكان فقيها صالحا حبرا قرأ القرآن للسبعة القراء حتى أتقن.
وكانت قراءته على رجل من صهبان وأخذ كتب الحديث عن عبد الله بن أسعد الحديقي وتفقه.
ثم قدم عدن فترتب في مسجد السوق صاحب المنارة.
وكان يقرأ فيه القرآن والحديث وعنه أخذ أبو العباس أحمد بن علي بن أحمد الحارزي كتاب البخاري ومسلم وامتحن في آخر عمره بكفاف بصره.
وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي المقري الفاضل أبو محمد عبد الرحمن بن القاضي عبد الله بن أسعد بن الفقيه محمد بن موسى العمراني.
وكان مقرئا مجيدا فاضلا عارفا بالقراءات مشهورا بها محققا لها.
وله في اللغة معرفة حسنة.
توفي في سلخ شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح الفاضل أبو حامد محمد بن أبي بكر بن أحمد ابن دروب صاحب ريمة إلا وكان فقيها بارعا صوفيا تفقه بالجحيفي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو عبد الله محمد بن أسعد بن علي بن فضل الصعبي المعروف بالجعميم بكسر الجيم وسكون العين المهملة وبعدها ميم مكسورة وياء وميم.
وكان فقيها صالحا تقيا مبارك التدريس موفقا في الفتوى تفقه بابي العباس أحمد بن عبيد بن يحيى مقدم الذكر ودرس بعده وسأله جماعة من فقهاء سهقنة أن يسمعهم تفسير النقاش فتهيأ لذلك فقال له بعض أولاد القاضي أسعد بن مسلم أحب يا فقيه أن تجعل ذلك عندي في داري يريد أن تقوم بكفاية الجميع من الجماعة فأجابه إلى ذلك.
وسار من سهفنة إلى دار يزيد فاجتمع إليه خلق كثير.
قال الفقيه صاح وكنت القارئ الغالب الكتاب والجماعة يسمعون.
قال وكان الفقيه قد تنعس في اثناء القراءة فتغلب على الظن أنه لا يسمع فأردت أن أكاسر عن القراءة إذا بي أرى النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا مع الفقيه وهو يقول لي اقرأ يا صالح فقرأت ولم اسكت بعد ذلك.
ثم رأيت الفقيه قد فتح عينيه عقيب ذلك وتبسم إلي خاصة.
فلم ادر ما تحت تبسمه من معنى.
وكانت وفاته في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة خمس وتسعين وستمائة سارت العساكر الأشرفية من الراحة إلى الجوة إلى كثيب القشيب.
وسار إليهم المؤيد بين ولديه الظافر والمظفر كما قال الشاعر تراه من نفسه ... في جحفل لجب

لولا ثراؤك لم تجد لك خلة بين الأوانس أترى الذي اغتال الفرائس راعه دمع الفرائس ذكروا العدالة لاهجين على المنابر والمجالس الشحم الحيواني الشحميات شحم الخنزير شحم الخنزير دهن جامد أو شبه جامد، يحصل عليه بتذويب الطبقات الدهنية للخنزير.
يذوب دهن الخنزير ويصفى لإزالة الأجزاء العالقة من اللحم، ثم يبرد في أوعية أو في قوالب بيضاء ثم تقطع إلى قطع مستطيلة الشكل وتربط في أحزمة.
وشحم الخنزير ثلاثي الجليسريد، أي مركب مكون من كحول يسمى جليسيرول وثلاثة أحماض دهنية.
والأحماض في شحم الخنزير هي حمض الأولييك وحمض البالمتيك وحمض الأستياريك.
ويمكن تحليل شحم الخنزير إلى مواد ذات استعمالات تجارية.
والأوليين مادة زيتية تستعمل شحما مخففا للاحتكاك وكزيت احتراق وفي صناعة الزبدة النباتية.
ويستعمل البالمتين في صناعة الصابون والشموع.
والأستيارين في صناعة الصابون والمراهم وبعض أنواع الزبدة النباتية.
لايستخدم المسلمون هذا النوع من الشحوم، لأن الدين الإسلامي الحنيف قد حرم أكل لحم الخنزير بنص القرآن الكريم.
الشرابخانة شرب المسكرات شراكو لوحة لشراكو، رسم فيها وجه ممثل ياباني يؤدي دوره في مسرحية من نوع الكابوكي.
كان شراكو يبالغ في رسمه ملامح الشخصية حتى لو يضطر إلى تشويهها كي يستخرج روح الدور الفني الذي تقوم به.
شراكو فنان ياباني عاش في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
وتعتمد شهرته على أعمال الحفر الخشبية الملونة للممثلين اليابانيين التي صنعها في عامي و م.
ولا يعرف شيء عن حياته قبل أو بعد هذه السنين أو لماذا كانت حياته العملية قصيرة هكذا.
وكان شراكو هو الاسم المهني للفنان، ولا يعرف اسمه الحقيقي.
وقد صور شراكو بالرسم ممثلي الدراما اليابانية المعروفة بالكابوكي وهم يؤدون أدوارهم.
وكانت معظم لوحاته صورا للرأس ولكن بعضها كانت بكامل الطول.
وقد بالغ شراكو في ملامح الوجه وعوج أوضاع شخوصه.
لم تعبر لوحاته عن شكل الممثلين فحسب، بل عبرت أيضا عن روح أدوراهم الدرامية.
ونادرا ما ضمن شراكو خلفيات وضعية.
وبدلا عن ذلك وقفت موضوعاته بحيوية في مواجهة أرضية معتمة اللون.
شراكو الشربنل شرب المسكرات انظر: حظر الخمور؛ الخمر تحريم الخمر في الإسلام ؛ الكحولية.
الشرح، سورة الشرشور شرح المفصل شرح المفصل كتاب في النحو لابن يعيش، يشرح كتاب المفصل للزمخشري، الذي يعد عملا رائدا في مجال التأليف النحوي، حيث عمد مؤلفه الزمخشري إلى تقسيم المادة النحوية فيه إلى أربعة أقسام: الأول في الأسماء، والثاني في الأفعال، والثالث في الحروف، والرابع في المشترك بينها.
ويمتاز بأنه يورد أمثلة كثيرة من القرآن والحديث وشعر البلغاء ونثرهم.
أما شرح المفصل لابن يعيش، فيعد موسوعة في علم النحو لا يستغني عنها باحث، وقد حاول ابن يعيش أن يكشف ما غمض من عبارة، وأن يبسط القول فيما أوجز المؤلف، وأن يضيف كثيرا من الشواهد التي لم ترد في الأصل، بجانب تحقيق ما ورد فيه من شواهد.
ففي هذا الشرح عدد ضخم من الشواهد الشعرية قلما اجتمعت في كتاب آخر من مطولات النحو ما يقرب من شاهد ، وقد أثبت الشارح أبياتا من رواية سيبويه عن العرب، وليست في النسخة المطبوعة.
وخير تعريف للشرح نأخذه من عبارات ابن يعيش في مقدمته حين قال: فلما كان الكتاب الموسوم بالمفصل جليلا قدره، نابها ذكره، قد جمعت أصول هذا العلم فصوله، وأوجز لفظه، فتيسر على الطالب تحصيله، إلا أنه مشتمل على ضروب منها لفظ أغربت عباراته فأشكل، ولفظ تتجاذبه معان، فهو مجمل، ومنها ما هو باد للأفهام إلا أنه خال من الدليل مهمل، استخرت الله تعالى في إملاء كتاب أشرح فيه مشكله، وأوضح مجمله، وأتبع كل حكم منه حججه وعلله.. فأمليته حاويا لضروب من فوائد العربية .
فكان شرح المفصل من أهم المراجع في المكتبة العربية.
انظر أيضا: العربي، الأدب؛ الزمخشري؛ ابن يعيش النحوي.
الشرطة الشرطة السرية شرطة الخيالة الكندية الملكية التنظيم والواجبات الزي الرسمي نبذة تاريخية شرطة الخيالة الكندية الملكية ترتدي زيا رسميا قرمزي اللون.
وهو اللون الذي تم اختياره على أساس أن هنود السهول الغربية، في كندا يعتبرون هذا اللون رمزا للعدالة والتصرف المشروع.
شرطة الخيالة الكندية الملكية هي الإدارة الكندية لتنفيذ القانون الوطني.
وقد ذاعت شهرتها في كافة أرجاء العالم.
تكونت عام م.
واليوم تستعمل شرطة الخيالة السيارات في تحركها بدلا من الخيول.
ولكن الرجال الذين يمتطون صهوة الخيول مازالوا يعيشون في كثير من الكتب والأفلام السينمائية التي تناولتهم.
وتحمل الشارة الخاصة بشرطة الخيالة الكندية الملكية شعار هذه القوة وهو حافظ على الحق.
التنظيم والواجبات.
تتولى شرطة الخيالة الكندية الملكية مهمة تنفيذ القانون الاتحادي في جميع أنحاء كندا.
وهي القوة الشرطية الوحيدة في الأقاليم الغربية وفي إقليم يوكون، ويؤدي أعضاء شرطة الخيالة الكندية الملكية، دور الشرطة الإقليمية، في كافة الأقاليم الإدارية باستثناء أونتاريو، وكويبك، فلكل منهما قوة شرطة خاصة به.
كذلك فإن شرطة الخيالة الكندية الملكية تقوم بتوفير الحماية الشرطية في بعض المدن ذوات الوحدات البلدية.
وتحتفظ شرطة الخيالة الكندية الملكية بقوة من المركبات البرية، يتجاوز عددها مركبة، بما في ذلك السيارات، والشاحنات، ومركبات التحرك فوق الجليد.
ولديها أيضا أعداد من الخيول وكلاب الشرطة.
وإن كانت الخيول لا تستعمل إلا في الاحتفالات.
كذلك فإن لدى القوة سلاحا جويا وآخر بحريا.
ويحتفظ سلاحها الجوي، بطائرات له في نقاط استراتيجية منتشرة في أنحاء كندا.
أما سلاحها البحري فلديه حوالي قطعة من سفن دوريات الحراسة، وأكثر من زورق صغير، لحراسة السواحل الكندية، سواء على نهر سانت لورانس أو على البحيرات العظمى.
وتخضع شرطة الخيالة الكندية الملكية لإشراف المدعي العام لكندا.
وهناك مندوب يوجه سير الأنشطة، من مقر القيادة في أوتاوا.
ويتبع شرطة الخيالة الكندية الملكية قسما من أقسام الشرطة، لها قيادات في العواصم الإقليمية.
هذا بالإضافة إلى ثلاثة أقسام أخرى تتولى الإدارة والتدريب.
الزي الرسمي.
يتألف الزي الرسمي لرجال شرطة الخيالة من غطاء للرأس من القماش وسترة عسكرية جاكيت بنية اللون، تشد بحزام، وقفازات جلدية بنية، وسروال بنطال ذي لون أزرق داكن، وأشرطة صفراء عريضة، بالأضافة إلى معدات من الأسلحة الخفيفة.
وللنساء في شرطة الخيالة زي رسمي مشابه، وإن كان بوسعهن ارتداء تنورة ذات لون أزرق داكن حينما يكون استعمال الأسلحة غير مطلوب.
وفي أثناء الاحتفالات، لا تزال شرطة الخيالة ترتدي زيها الرسمي المشهور، مع قبعات عريضة الحافة، وسترات قرمزية اللون.
أما زي الشرطيات في الاحتفالات فيشمل غطاء للرأس من القماش، وسترة قرمزية، وتنورة من اللون الأزرق الداكن.
نبذة تاريخية.
في عام م، استولت حكومة الدومنيون في كندا على الأراضي الشاسعة، قليلة السكان، الواقعة في الشمال الغربي من البلاد.
فقد نشبت هناك منازعات، بين الهنود، وتجار الخمور، كما أخذت عصابات المجرمين تثير الاضطرابات.وخشي موظفو الحكومة أن تتطور حرب بين الهنود والمستوطنين، في الوصول إلى منطقة الشمال الغربي.
وقررت الحكومة ضرورة السيطرة على المنطقة.
وفي مايو م، قرر البرلمان الكندي تكوين قوة شرطة الخيالة لمنع سفك الدماء ولحفظ النظام في الإقليم.
وسرعان ما أصبحت هذه القوة تعرف باسم شرطة الخيالة للشمال الغربي.
وقد تدرب الأعضاء الأوائل في هذه القوة خلال حرب م.
وفي الصيف التالي توجه حوالي من راكبي الخيول غربا، عبر السهول الواقعة بين إقليم مانيتوبا، وسلسلة جبال الروكي.
وأقاموا هناك مراكز، أوقفت تهريب الخمور، عبر الحدود.
وسرعان ما استعادت هذه السهول القانون والنظام، على أيدي شرطة الخيالة للشمال الغربي، وذلك بالتعاون مع كروفوت زعيم قبيلة ذوي الأقدام السوداء من الهنود الحمر، ومع غيره من زعماء الهنود.
واعترف الملك إدوارد السابع رسميا، بشرطة الخيالة للشمال الغربي، عام م، حين منحها اللقب التصديري أي ملكي .
وأصبحت القوة في عام م شرطة الخيالة الكندية الملكية، حين دمجت في شرطة الدومنيون، لتتولى مسؤولية تنفيذ القانون الاتحادي.
الشرطة السرية ابن شرف شاه شرف الدين اليونيني .
انظر: اليونيني، شرف الدين.
الشرقاوي، عبد الله الشرقية، المنطقة شرقي الأردن انظر: الأردن السكان .
الشرك شرك الذباب صغير الزهر شرك الذباب شرك الذباب شرك الذباب نبات يوجد في مناطق محددة من الأجزاء الساحلية بولاية كارولينا الشمالية وكارولينا الجنوبية في الولايات المتحدة الأمريكية.
يستخدم هذا النبات أوراقه لاقتناص الحشرات التي تحط عليه ثم يقوم بهضمها.
وفقا لهذه الخاصية، فقد أطلق عليه اسم النبات اللاحم.
ينمو النبات في المستنقعات التي تفتقر تربتها إلى عنصر النيتروجين، لذا تسد الحشرات هذا النقص في وجبات هذا النبات.
ينمو النبات نموا جيدا في الأجواء الرطبة، ولكنه يحتاج كذلك إلى جو مشرق.
ينمو شرك الذباب بارتفاع يبلغ سم.
وهو ذو عناقيد تتكون من زهيرات بيضاء .
تنبت الزهيرات من أوراق غريبة الشكل، فهي مكونة من جزءين؛ جزء سفلي مسنن وجزء علوي مكون من فلقتين مثبتتين على ضلع، وعلى سطح كل منهما ثلاث شعيرات حساسة أطرافها مسننة.
ما أن تمس الحشرة إحدى الشعيرات حتى تنطبق عليها الفلقتان.
ويتم هضم الجزء الرخو من الحشرات بوساطة عصارة تفرزها غدد على سطح النبات .
بعد أن يأخذ النبات كفايته من الطعام، تفتح المصيدة ثم تعدل الورقة نفسها للانقضاض على فريسة أخرى.
وتذبل الورقة وتموت بعد أن تصطاد عددا من الحشرات.
انظر أيضا: النبات آكل الحشرات.
شرك الذباب الشركة شرك الذباب صغير الزهر انظر: النبات البري في البلاد العربية شرك الذباب .
الشركة شركة ب ب أموكو شركة الاستثمار الائتماني شركة الاستثمار الائتماني شركة استثمارية أو اتحاد احتكاري بين عدد من الشركات، تجمع الأموال من العديد من المستثمرين وتستعمله في شراء الأسهم والسندات المالية الأخرى.
ويتسلم المستثمرون حصصا أو أسهما مقابل أموالهم.
ويرتفع ثمن السهم أو الحصة تبعا لأسعار السوق للسندات المالية التي تمتلكها الشركة.
وكثيرا مايطلق على الشركة ذات رأس المال المتغير اسم شركة الاستثمار المجمعة، ولكن ليست كل شركات الاستثمار المجمعة هي شركات استثمارية ذات عائد متغير.
وتعرف الشركة ذات رأس المال المتغير في الولايات المتحدة الأمريكية باسم الشركة الاستثمارية المفتوحة النهاية أو القابلة للتعديل.
ومثل هذه الشركات تسمح لعدد كبير من الناس بتجميع أموالهم لأغراض استثمارية.
وقد تختلف المبالغ المستثمرة من مستثمر لآخر، فتكون ضئيلة جدا أوضخمة لحد كبير.
ويسمح للأفراد بأن يضيفوا إلى استثماراتهم عند أي وقت ويتسلموا في المقابل بعض الحصص أو الأسهم الجديدة، ومن هنا جاءت التسمية المفتوحة النهاية أو القابلة للتعديل.
ويستفيد صغار المستثمرين من الشركات الاستثمارية لأن أموالهم يديرها خبراء، فمدير الشركة ميسر له الحصول على المعلومات والبحوث التي تمكنه من أخذ القرارات الاستثمارية.ويستثمر مدير الشركة رؤوس الأموال في عدد من الأوراق المالية الأمر الذي يؤدي إلى توزيع ونشر المخاطر.
ويمكن للأفراد أن يبيعوا أسهمهم أو وحداتهم بسرعة إذا لزم الأمر.
ويجب أن تباع أسهم الشركة الاستثمارية مرة ثانية إلى إدارة الشركة ولكن ليس من خلال سوق الأوراق المالية.
وتقوم إدارة الشركة بحساب قيمة رؤوس أموال المستثمريين بانتظام.
كما تغير أسعار البيع والشراء بطريقة تتمشى مع التغيرات في القيمة الكلية لرأس المال.
ويدفع المستثمرون مصاريف إدارة قليلة نظير الخبرة والإدارة.
وبعض الشركات ذات رأس المال المتغير والمسماة شركات الصندوق المتنامي تستثمر على الأغلب في أسهم باسم الشركة الاستثمارية.
ويمكن بيع وشراء أسهم الشركات الاستثمارية من خلال سوق الأوراق المالية حيث تعتمد أسعار الأسهم مباشرة على قوى السوق.
أما العدد الكلي لأسهم الشركات الاستثمارية فلا يتغير.
انظر أيضا: صندوق سوق المال.
شركة ب ب أموكو شركة السكر الأيرلندية شركة التمويل

الخطبة الأولى أما بعد: فإن خير الحديث كلام الله تبارك وتعالى، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، أما بعد: فإنه ربما اتكل بعض المغترين على ما يرى من نعمة الله عليه، وأنه سبحانه لا يغير ما به، ويظن أن ذلك من محبة الله له، وأنه يعطيه في الآخرة أفضل من ذلك، وهذا من الغرور، وقد قال أحد الرجلين اللذين ضرب الله مثلهما للناس في سورة الكهف، والذي جعل الله له جنتين من أعناب محفوفتين بنخل، وجعل بينهما زرعا، وفجر خلالهما نهرا، قال هذا الرجل لصاحبه وهو يحاوره، وكان له ثمر: أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هاذه أبدا وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربى لاجدن خيرا منها منقلبا الكهف: .
فانظر إلى هذا الرجل كيف نظر لنعمة الله عليه، وأنه سبحانه لا يغير ما به بالرغم من إقامته على معاصيه، فاعتبر أن هذا من محبة الله تعالى وإكرامه له، وأن ما بصاحبه من الفقر والحاجة إنما هو لهوانه على الله، فقاس مكانته في الآخرة على مكانته في الدنيا.
فقال: ولئن رددت إلى ربى لاجدن خيرا منها منقلبا فعاقبه الله على شركه ومعاصيه وسوء ظنه فبدل ما به من النعم وأحل محلها نقما.
قال تعالى: وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهى خاوية على عروشها ويقول ياليتنى لم أشرك بربى أحدا ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا الكهف: ، .
وبين الله سبحانه وتعالى أن طباع الإنسان المذمومة في سورة فصلت فقال: لا يسئم الانسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هاذا لى وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربى إن لى عنده للحسنى فصلت: ، .
فهدد الله ما كان هذا طبعه بقوله: فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ فصلت: .
ثم بين تعالى في الآية التي بعدها أن من شأن الإنسان أنه إذا أنعم الله عليه ومسه بخير أعرض، وإذا مسه الشر فدعاءه عريض يجأر ويتضرع ويدعو، قال سبحانه: وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض فصلت: .
وقد رد سبحانه على من ظن إسباغ الله النعم على بعض خلقه إنما هو لمحبته لهم.
وأنما ابتلاؤه لبعضهم إنما هو لهوانهم عليه، فقال سبحانه في سورة الفجر: فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربى أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربى أهانن كلا الفجر: أي: ليس كل من نعمته ووسعت عليه في رزقه أكون قد أكرمته، ولا كل من ابتليته وضيقت عليه رزقه أكون قد أهنته، بل أبتلي هذا بالنعم وأكرم هذا بالابتلاء.
قال أبو حازم التابعي سلمه ابن دينار رحمه الله تعالى: إذا رأيت الله يتابع عليك نعمه وأنت مقيم على معاصيه فاحذره فإنما هو استدراج منه يستدرجك به؛ قال تعالى في سورة الزخرف: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين الزخرف: .
أي ليس إعطاء الله تبارك وتعالى وإسباغه للنعم على بعض عباده ليس دليلا على محبته لهم وإكرامه لهم، ولو شاء الله سبحانه أن يكرم الكفرة المشركين ويعطيهم من هذه النعم ما لا قدرة لأحد على تقويمه، ولا يخطر بباله لأعطاهم، لولا أن يكون ذلك سببا لتحبيب الكفر والمعاصي والشرك للناس، يقولون: كما مر من بيان سوء ظن الإنسان وغروره، لولا مكانتهم عند الله لما أعطاهم هذا العطاء، إذن فمن يعمل مثل عملهم يعطى عطاؤهم فلولا ذلك لأعطاهم الله ولأعطاهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين.
وقال بعض السلف: رب مستدرج بنعم الله عليه وهو لا يعلم، ورب مغرور بستر الله عليه وهو لا يعلم، ورب مفتون بثناء الناس عليه وهو لا يعلم، وأعظم الخلق غرورا من اغتر بالدنيا وعاجلها فآثرها على الآخرة، ورضي بها من الآخرة حتى يقول بعض هؤلاء : الدنيا نقد والآخرة نسيئة، والنقد أحسن من النسيئة، فشبه الدنيا بالمال الذي يدفع في العاجلة الدنيا نقد الدنيا تشبه لو أنك بعت على أحد سلعة وأعطاك الثمن فورا هذه هي الدنيا، وأما الآخرة فهي بمثابة أن يقول لك بعد سنتين، بعد عشر، بعد عشرين، فما يعطى الآن خير ولا شك مما يعطى فيما بعد، أنا أريد أن أستمتع بنقودي وحقي في حياتي لعلي لا أظفر به،ويكون من نصيب الورثة مثلا، أنا أريده لنفسي الآن، فالدنيا نقد والآخرة نسيئة، شبه الدنيا بالمال الذي يدفع عاجلا، وشبه الآخرة بالمال الذي يؤجل دفعه، ففضل الدنيا على الآخرة بهذا الاعتبار.
ويقول بعضهم: درة مفقودة ولا درة موعوده، أي درة لؤلؤة ثمينه تتلقاها وتتسلمها فورا وعاجلا خير وأفضل من درة توعد أن تتلقها وتتسلمها آجلا.
ويقول آخر: لذات الدنيا متيقنه ولذات الآخرة مشكوك فيها، ولا أدع اليقين بالشك.
وهذا من أعظم تلبيس الشيطان وتسويله والبهائم العجم خير من هؤلاء؛ لأن البهيمة إذا خافت مضرة شيء لم تقدم عليه ولو ضربت، لو مرت البهيمة في طريق وتوهمت أن أمامها ماء أو عمقا سحيقا لا يمكن أن تسير خطوة واحدة ولو ضربتها ما وسعك الضرب، البهيمة لا تقدم على ما تتوهم خطورته ولو ضربت، وهؤلاء يقدم أحدهم على عطبه وهو يعلم.
فيقدم على ما فيه هلاكه وهو بين مصدق ومكذب فهذا الصنف من الناس إن كان يؤمن أحدهم بالله وبرسوله والجزاء، فهو من أعظم الناس حسرة لأنه أقدم على علم، وإن لم يكن يؤمن بالله وبرسوله والجزاء فبعدا له.
وقول هذا القائل: النقد خير، من النسيئة جوابه: إذا تساوى النقد والنسيئة فالنقد خير وإذا تفاوتا وكانت النسيئة خير وأفضل فهي خير، فكيف والدنيا كلها كنفس واحد من أنفاس الآخرة، أين وجه الشبه لو كانت الدنيا حقا نقدا والآخرة نسيئة مؤجلة، أين وجه الشبه بينهما والدنيا كلها كنفس واحد من أنفاس الآخرة.
كما جاء في صحيح مسلم من حديث المستورد بن شداد رضي الله عنه عن النبي قال: والله ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم إصبعه في اليم، فلينظر بم يرجع مثل أن يضع أحدكم إصبعه في البحر، فلينظر بم يرجع من ماء البحر، فلينظر بالقدر الذي يعلق بإصبعه من ماء البحر فإنه قيمة الدنيا في الآخرة.
فإيثار هذا النقد على النسيئة من أعظم الغبن، وأقبح الجهل، وإذا كان هذا نسيئة، الدنيا بمجموعها إلى الآخرة فما مقدار عمر الإنسان بالنسبة إلى الآخرة، إذا كانت الدنيا كلها نفسا من أنفاس الآخرة بمجموعها، فما مقدار عمر الإنسان بالنسبة إلى الآخرة، فأيما أولى بالعاقل إيثار العاجل في هذه المدة اليسيرة وحرمان الخير الدائم في الآخرة، أم ترك شيء حقير صغير منقطع عن قرب لمتيقن لا شك فيه ولا انقطاع له، ليأخذ ما لا قدرة للناس على تقويمه ولا يخطر ببالهم ولا نهاية لعدده ولا غاية لأمده.
أيما أولى بالعقل.
وأما قول الآخر: لذات الدنيا متيقنة ولذات الآخرة مشكوك فيها، فلا أدع متيقنا لمشكوك فيه فنقول له: إما أن تكون على شك من وعد الله ووعيده وصدق رسله، وإما أن تكون على يقين من ذلك، فإن كنت على يقين فقد تركت ذرة عاجلة فانية عن قرب لمتيقن لا شك فيه ولا انقطاع له، وإن كنت على شك فراجع آيات الرب تعالى الدالة على وجوده، وقدرته ومشيئته ووحدانيته وصدق رسله فيما أخبروا به عن الله، وتجرد حتى يتبين لك أن ما جاء به الرسل هو الحق الذي لا شك فيه، وأن خالق هذا العالم ورب السماوات والأرض يتعالى ويتقدس ويتنزه على خلاف ما أخبرت به رسله، عنه يتعالى أن يكون بخلاف ما أخبرت به رسله عنه أو لا يتحقق ما أخبرت به رسله عنه فمن نسبه إلى غير ما وصفه به رسله وأخبروا به عنه، من نسبه إلى غير ذلك فقد شتمه وكذبه وأنكر ربوبيته وملكه إذ من المحال الممتنع عند كل ذي فطرة سليمة أن يكون الملك الحق عاجزا أو جاهلا لا يعلم شيئا ولا يسمع ولا يبصر، كلا، ولا يأمر ولا ينهى ولا يثيب ولا يعاقب ولا يعز من يشاء ولا يذل من يشاء، ولا يرسل آحاد البشر ولا يليق به، هل يليق بأحد ملوك البشر في أي جزء من الدنيا ومن الأرض أن يقال عنه أنه عاجز، أن يقال عنه أنه لا يعلم، أن يقال عنه أنه لا يسمع ولا يبصر، لا يأمر ولا ينهى، لا يرسل رسله إلى أطراف المملكة، لا يعتني برعيته إذا كان هذا قدح في آحاد ملوك البشر ولا يليق به فكيف يجوز نسبته إلى الملك الحق المبين، فقد بان أن المضيع مغرور على التقديرين، المضيع الذي لا يعمل وفرط مغرور على التقديرين، تقدير تصديقه ويقينه؛ لأنه لم ينتفع بهذا التصديق بشيء مادام قد ضيع، وتقدير تكذيبه وشكه هو مضيع، ولذلك فهو مغرور على كلا التقديرين، وإنما يسلم من هذه الطباع المذمومة والغفلة التي تؤدي إلى الخسران من كمل قوته العلمية بالإيمان، وقوته العملية بعمل الصالحات والتواصي بالصبر، فإن الله تعالى أقسم في سورة العصر على أن كل الناس في خساره، أقسم على أن كل الناس في خسار إلا من آمن وعمل صالحا وتواصى بالحق وبالصبر، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله الله الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين، اللهم صلي وسلم وبارك على نبينا وإمامنا وقدوتنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد: فإن هذا سؤالا يتعلق بما مضى من الكلام، وهو كيف يجتمع اليقين بالمعاد والتخلف عن العمل؟ كيف يجتمع عند أحد التصديق الجازم الذي لا شك فيه بالمعاد والجنة والنار، ثم يتخلف عن العمل؟ وهل في الطباع البشرية أن يعلم العبد أنه مطلوب غدا إلى يدي بعض الملوك ليعاقبه أشد عقوبة إن أساء، ويكرمه أتم كرامة إن أحسن، ثم يبيت قائما ساهيا غافلا ولا يتذكر موقفه بين يدي الملك ولا يستعد له ولا يأخذ له أهبته، قد علمنا جميعا أن من طباع الإنسان المذمومة ما قد ذكره من أنه يغتر بنعم الله عليه ومن عدم تغييره سبحانه لما به من النعم.
ويظن أن ذلك من محبة الله له وأنه يعطيه في الآخرة أفضل من ذلك.
وعلمنا من الطباع المذمومة للإنسان أنه لا يسئم من دعاء الخير، ومن طلب الخير، وأنه إذا مسه الشر يأس وقنط، وعلمنا أن من طباعه المذمومة أنه إذا مسه الله بخير أعرض، وإذا مسه بضر جأر وتضرع ودعا، وعلمنا أن من سوء طبع الإنسان أنه يظن أن إسباغ الله النعم على بعض خلقه أنه إكرام وأن ابتلاء الآخرين بالتضيق في الأرزاق أنه إهانة، كل ذلك قد تم علمه وأنه في طباع البشر إلا من استثناه الله تبارك وتعالى بما سمعتموه في سورة العصر، لكن هل في الطباع البشرية أن يعلم العبد أنه مطلوب ليقف بين يدي الملك، ثم لا يستعد لهذا اللقاء ليس هذا من طباع البشر، ليس هذا في طباعهم إلا مع ملك الملوك، ورب السماوات فحسب، هذا الطبع لا تراه إلا مع مالك السموات والأرض وما بينهما المتيقن منهم يعلم أنه موقوف بين يدي الله عز وجل لقوله في سورة الصافات: وقفوهم إنهم مسؤولون إلى غير ذلك من الآيات الدالة على هذا الوقوف وعلى الحساب والعرض والفصل.
ومع ذلك قليل من عباد الله تعالى من أداه يقينه إلى العمل، وهذا السؤال والله سؤال صحيح، وارد على أكثر الخلق فاجتماع هذين الأمرين من أعجب الأشياء حقا، يقين وتخلف عن العمل، والتخلف عن العمل له عدة أسباب أهمها: ضعف العلم ونقصان اليقين: ضعف العلم واستيلاء الجهل بدلا من العلم الذي يشرف الناس ويتبعون به إلى المعالي.
ضعف العلم عند الناس ونقصان اليقين والتصديق بما أخبرت به الرسل عن الله تبارك وتعالى اليقين ناقص، فإذا اجتمع إلى ضعف العلم عدم استحضار الإنسان أو غيبته عن القلب في كثير من أوقاته أو أكثرها وانضم إلى ذلك تقاضي الطبع وغلبات الهوى واستيلاء الشهوة وتكوين النفس وغرور الشيطان واستبطاء الوعد وغرور الشيطان ورقدة الغفلة وحب العاجلة ورخص التأويل؛ إذا استولت هذه الأمور على الإنسان لا يمسك الإيمان على نفسه وقلبه، لا يمسك الإيمان ساعتها إلا الذي يمسك السموات والأرض أن تزولا، كيف يستقيم إيمان مع استيلاء هذه المضار؟ كيف يستقيم؟ إنه لا يمسكه حينئذ إلا الذي يمسك السماوات والأرض أن تزولا بالرغم من أنها توشك أن تنشق وتنفطر، توشك الأرض أن تنشق بسبب ما يعمل من معاصي ابن آدم ويمسكها الله تعالى أن تزولا، يمسكها سبحانه، فلا يمسك الإيمان مع وجود هذه المضار حينئذ إلا الذي يمسك السموات والأرض أن تزولا.
وهذا إيمان مهدد بألا يتماسك ومهدد بأن يتضعضع ويتغير كما ستتغير الأرض والسماوات عند قيام الساعة.
قال تعالى في سورة إبراهيم: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات فسيتغير هذا الإيمان الضعيف حتما إن لم يعمد صاحبه إلى تقويته وإلى إزالة الأمور والمضار التي تحيق وتحيط بهذا الإيمان وتوشك أن تضعضعه، وبهذا السبب يتفاوت الناس في الإيمان والأعمال، بسبب ضعف العلم ونقصان اليقين إن الناس فيه على درجات وبسبب ذلك يتفاوتون في الإيمان وفي العمل، فمن عظم علمه ويقينه كان أشد إيمانا وأكثر عملا، ومن قل نصيبه من هذا قل نصيبه من ذاك، وجماع هذه الأسباب يرجع إلى البصيرة والصبر، وقد مدح الله تعالى أهل الصبر واليقين وجعلهم أئمة الدين.
فقال في سورة السجدة: فجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون.
فلنعمد إلى العلم حتى لا نكون كالنصارى الذين جهلوا الحق فضلوا عنه بسبب ضلالتهم عن هداية العلم، فقد قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن التابعي الجليل رحمه الله: العلم وسيلة إلى كل فضيلة، فإن علمنا ولم نعمل ولم يورثنا علمنا خشية فلنتفقد قلوبنا، فإن فيها حينئذ شبها بقلوب اليهود.
فإنهم علموا الحق فلم يعلموا به بل اتبعوا أهوائهم.
أعود فأقول: هذا السؤال الماضي سؤال هام وصحيح: كيف يكون المرء مؤمنا بالله ورسوله موقنا بالمعاد والجنة والنار متخلفا عن العمل؟ وقد علمنا أسباب ذلك فلنعمد إلى إزالتها نوفق للعمل.
أمراض القلوب أديان وفرق ومذاهب الإيمان الجن والشياطين الفرقة الناجية سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كيد الشيطان وتزينه فعل المعاصي.
تخلي الشيطان عن أوليائه يوم بدر.
تزيين الشيطان وإغوائه للعابد برصيصا.
كلمة في إثبات صفات الله كما أثبتها لنفسه.
محنة الإمام أحمد مع المعتزلة.
ثبات الأوزاعي أمام العباس السفاح.
التأويل الخاطئ لقوله تعالى: عليكم أنفسكم الخطبة الأولى هذا هو اللقاء الثالث لنا مع الحديث عن علاج القلب من مرض الشيطان، وقد سبق لنا في آخر لقاء أن الشيطان يدور عمله مع ابن آدم على أمرين: تخويفه من فعل الخير، وتزيين فعل الشر له، ونستكمل ما مضى فنقول وبالله التوفيق: إن من كيد الشيطان لابن آدم أنه يورده الموارد التي يخيل إليه أن فيها منفعته، ثم يصدره المصادر التي فيها عطبه ويتخلى عنه، ويسلمه ويقف يشمت به ويضحك منه، فيأمره بالسرقة والزنى والقتل وغير ذلك ويدل عليه ويفضحه، بمعنى أن الشيطان يغري الإنسان بورود موارد المعاصي، يحرضه على أن يغشى مواطن المعاصي، فإذا وردها ودخلها زين له فعل المعصية التي في هذا الموطن، فإذا استجاب وعملها تخلى عنه بعد ذلك وأسلمه لأسوأ مصير، وشمت به بعد الوقوع في الرذيلة، بعد أن كان معافا من الوقوع فيها، وضحك منه وسخر وتهكم، فيأمره بالسرقة مثلا أو الزنى أو القتل أو غيره من صنوف وألوان المعاصي التي حذر الله تبارك وتعالى من إرتكابها.
ثم إذا ارتكبها تخلى عنه وأسلمه وقام هو بنفسه بالدلالة عليه، وفضيحته، ومن الأمثلة التي وردت في كتاب الله عز وجل على خداع الشيطان للإنسان وعلى تخليه عنه بعد استجابته، وعلى تبريء الشيطان من الإنسان إذا عمل ما وسوس به قوله تعالى في سورة الأنفال في حق قريش لما خرجت يوم بدر تريد محاربة رسول الله وأصحابه وهدم الإسلام في دولته الجديدة في المدينة، خرج الشيطان كما جاء في سيرة ابن إسحاق في صورة سراقة ابن مالك ابن جعشم المدلجي، وكان بين قريش وبين بني بكر، كان بينهما عداوة وتحسب وتأهب للقتال والغدر، وكاد ذلك أن يثنى قريش عن الخروج إلى بدر، لكن الشيطان خرج في صورة سراقة يمنيهم ويطمئنهم على الذراري والنساء وعلى ما خلفوا وراءهم، وكان شريفا من أشراف بني كنانة، وكان يظهر لهم في كل موضع أثناء السفر، فلما رأى عدو الله إبليس جند الله من الملائكة نزلوا بأمر الله لنصرة النبي وأصحابه قال لقريش بعد أن أغراهم وحرضهم على الخروج كما ذكر الله في كتابه : إني برىء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب الأنفال: .
وتقول الآية من أولها: وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم زين لهم حرب النبي ، وزين لهم الكفر بالله وبرسوله عليه الصلاة والسلام، وزين لهم الصد عن سبيل الله تبارك وتعالى، وقال لا غالب لكم اليوم من الناس أنتم اليوم أقوياء في غاية القوة والمنعة وإني جار لكم، وأنا أيضا جار لكم أحميكم وأؤيدكم وأنصركم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه تراجع وتقهقر وقال إني برىء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب الأنفال: وإعلانه بأنه يخاف الله يحمل عند المفسرين على خوف كخوف الكافر والفاجر إذا أحس أنه سيؤاخذ بجرمه ويعاقب على ما فعل، وقال الزجاج وابن الأنباري: إنما قال ذلك لما رأى الملائكة وخاف أن يكون نزول الملائكة نهاية إنظاره فيكون بذلك قد حان موعد معاقبته ومؤاخذته بعد زوال مدة الإنظار التي أعطاها الله تبارك وتعالى له، ومن ثم قال: إني أخاف الله والله شديد العقاب، وهذا الخوف لا يستوجب نجاة ولا أمنا، فلو كان يخاف الله الخوف الذي يمنعه العصيان ومن تحريض غيره على العصيان، لخاف من عصيان أمر الله تبارك وتعالى يوم أمره بالسجود لآدم فامتنع وتعلل ذلك بأنه خير من آدم.
وفي سورة الحشر: آيتان جاء في تفسيرهما حديث أخرجه ابن جرير وابن كثير عن علي وابن مسعود مختصرا، وأخرجه البغوي عن ابن عباس مطولا، قال الله تعالى: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إنى برىء منك إنى أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما فى النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين الحشر: .
ورد في تفسير الآيتين الحديث الذي ذكرت مصادره وأنه في حق راهب من بني إسرائيل يقال له برصيصا وأن هذا الراهب العابد أتاه ناس بامرأة أرادوا منه أن يقرأ عليها وأن يعالجها العلاج الشرعي، وتركوها له حتى إذا استغرق العلاج أياما فإنهم سيأتون بعد ذلك لتسلمها، وجاء الشيطان إلى هذا الراهب العابد ورغبه وحرضه وشهى إليه فاحشة الزنا بهذه المرأة التي ائتمن عليها، وما زال به الشيطان حتى استجاب، فلما وقع في المحظور جاءه ووسوس إليه وحرضه بقتلها حتى لا يظهر آثر جرمه وفاحشته إذا حملت المرأة فقتلها ودفنها، ثم جاء إلى أهلها فوسوس إليهم ودلهم، وفضح الراهب فجاءوه فأنكر أن يكون أساء إليها أو تقدم إليها بسوء فلما حفروا في المكان الذي دلوا عليه وجدوا ابنتهم، وعندئذ سجن وأتاه الشيطان مرة ثالثة كما يقول هذا الحديث وطلب منه أن يسجد له إذا كان يريد النجاة وكان ذلك آخر ما يطمع فيه الشيطان من صرف هذا الراهب تماما عن الدخول في رحمة الله عز وجل، وسجد الراهب رغبة في النجاة والخلاص وعندها ضحك منه الشيطان ضحكا طويلا، وانصرف عنه وتركه بعد أن حقق معه كل ما أراده.
إن الشيطان يورد الإنسان الموارد التي فيها هلاكه، وهو يتصور بعد الغواية والإضلال أن فيها منفعته ومصلحته، ثم إذا صدر المصادر وخرج بعد ذلك مثقلا بالأوزار ندم حيث لم ينفع الندم وتألم لشدة لوم الناس، ولا منفعة ترجى من التألم لشدة اللوم أو الندم، وكذلك يغري الشيطان الناس في جميع شؤونهم وأمورهم عبادات كانت أم معاملات أم غير ذلك يغريهم ويحرضهم على التبديل وعلى عمل ما لا يرضي الله تبارك وتعالى من الأمور والأعمال، ومن ذلك أنه يأتي إلى بعض الناس يحرضهم على نفي صفات الله تبارك وتعالى من باب التنزيه فيقنعهم أن ذلك هو لامتثال لقوله تعالى: ليس كمثله شىء وهو السميع البصير الشورى: ، فإن قال النبي في حديث : إن الله يضحك فسر النفاة الضحك على أنه ليس بالضحك، وأول بعضهم فقال: إنه الإحسان أو الرحمة أو ما إلى ذلك من التأويلات بينما أصحاب رسول الله عرفوا المعنى وفوضوا الكيفية إلى الله تبارك وتعالى، أما المعنى فهو معلوم: الضحك هو الضحك، كيف ضحك الله عز وجل، هذا ما لا يمكن أن نعرفه أو ندريه، أو نسأل عليه أو نتدخل فيه؛ لأنه يجب هنا أن نقول ليس كمثله شيء، أما أن يثبت له النبي أنه يضحك أو أنه ينزل في الثلث الأخير من الليل فيقول: هل من داع فأستجيب له إلى آخر الحديث أو أنه يقترب من عبده الذي يقترب منه كل ذلك وغيره أثبته النبي لله عز وجل، وأثبت القرآن كذلك لله عز وجل صفات أخرى كقوله تعالى: وجاء ربك والملك صفا صفا الفجر: يوم القيامة، كل ذلك نفاه بعض الناس متابعة لإغراء الشيطان وتحريضه تحت مظلة أن هذا هو التنزيه.
واسمعوا إلى الصحابي الجليل أبي رزين العقيلي لما قال النبي كما عند الترمذي وغيره: إن الله يضحك فقال هذا الصحابي الجليل لما علم المعنى وفهمه، ولكنه لم يسأل عن الكيفية، لأنه لا مدخل إلى هذا السؤال كيف نكيف لك هذه الصفات بينما الله عز وجل ليس كمثله شيء، لا سبيل إلى التكييف أبدا.
لكن المعنى معلوم فقال: يا رسول الله، أو يضحك ربنا؟ قال: نعم فماذا قال هذا الصحابي الجليل؟ قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا .
سبحان الله، ما دام ربنا يضحك فلن نعدم منه خيرا، ولكن لما تقادمت الأزمان وبعد العهد بالصدر الأول والجيل العظيم، جيل أصحاب رسول الله وخالط المسلمون الناس في مشارق الأرض ومغاربها، ومنهم من كان حاقدا على الإسلام حقدا أسودا دفينا كالفرس والروم، فمنهم من دخل الإسلام ليكيد لأهله، وأدخل عليهم علم الكلام، وما أدراك ما علم الكلام، وما فيه من اللعب بالعقول والنظر إلى الدين على أنه فكرة لا يجعلون من الكتاب والسنة رائدا، عند ذلك بدأ التشويش يحصل، وبدأ الخلط، ومن ذلك فتنة أحمد بن أبي دؤاد الذي فتن المسلمين في عهد الإمام أحمد بن حنبل بمحنة خلق القرآن، فمن لم يقل: إن القرآن مخلوق عذب أو قتل، وصمد لذلك الإمام أحمد، صمد لهذه الفتنة، وقال: إن القرآن كلام الله ليس بمخلوق فعذب وسجن وضرب، وقال الجلاد الذي ضربه في زمن المعتصم: لقد ضربته ثمانين سوطا لو ضربتها جملا لهدته وصمد وتحمل لأنه عالم لا بد أن يحتمل من أجل أن تسير سفينة الدعوة إلى الله تبارك وتعالى، ومن أجل أن يستمر الخير وترتفع رايته ويرتفع لواؤه.
فلا يمكن أن ينكر هاهنا بالقلب، فلو أنكر مثل هؤلاء بالقلب فمن ذا الذي ينكر باللسان.
ولكن ما أفلت أحمد بن أبي دؤاد من عقوبة الله عز وجل.
هذا الذي استجاب للشيطان وفتن المسلمين وامتحنهم وتسبب لهم في المحن والمتاعب والويلات، لم يفلته الله عز وجل في الدنيا فما الظن بالآخرة، إن أحمد بن أبي دؤاد في آخر عمره يضرب بالسياط وهو مريض ملقى على الفراش، لقد ضرب الإمام أحمد ولكنه كان متماسكا وأعانه الله عز وجل، أما هذا فأذله الله حتى إنه ليضرب وهو مريض طريح الفراش ويصف أحمد بن أبي دؤاد مرضه فيقول: إن نصف جسمي من المرض لا أشعر مع المرض فيه بشيء.
شلل، لا حياة في هذا النصف، ولو ضربت فيه السيوف وإن النصف الآخر يؤذيني ويؤلمني، أي شيء يمر عليه ولو كان هو الذباب ، قال الله تعالى: ومن يضلل الله فما له من هاد لهم عذاب فى الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق الرعد: ، .
فهل نصر إبليس أحدا بعد الغواية والضلالة، هل وقف بجانبه بعد الاستجابة لإغوائه؟ لا، بل يتخلى ويسلمه ويضحك منه، وتبرؤه يوم القيامة من الأتباع والجند والحزب الشيطاني، تبرؤه يومئذ أعظم، يومها يقتل الندم الشديد والألم النفس، فضلا عن قتلها، وإذاقتها العذاب الأليم بفعل التواجد في النار وفي الجحيم والنكال والسعير، فعذاب أليم معد لهم عياذا بالله منه، وندما شديدا لا ينفع في هذا الموطن، فإياكم والاستجابة للشيطان، حذركم الله تبارك وتعالى وأخبركم أنه عدو لكم، كيف تتخذونه بعد ذلك صاحبا ووليا، بل استعيذوا بالله منه، والزموا طاعة ربكم تفلحوا وتفوزوا، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين، اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه ومن سلك سبيله واهتدى بهداه إلى يوم الدين.
ومن كيد الشيطان كذلك أخوة الإسلام للإنسان، وهو أعظم كيده لأهل الإيمان، أنه يخوف المؤمنين من جنده وأولياءه، قال الله تعالى في سورة آل عمران: إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
وجميع المفسرين على تفسير هذه الآية بأن الشيطان يخوفكم أيها المؤمنون بأوليائه ويخوفكم من أوليائه حتى لا تأمرونهم بمعروف ولا تنهونهم عن منكر بسبب الخوف منهم، فإذا عمل جند الشيطان وحزبه وأولياءه ما عساهم أن يعملوا من المعاصي خوف الشيطان المؤمنين من أمرهم ونصحهم، ونبههم قائلا للذي يريد أن يأمر أو ينهى أو ينصح: أتأمره، أتنصحه، ألا تخاف أن يقطع رزقك وعيشك أو يعذبك أو يقتلك وما إلى ذلك فيقول عندها الإنسان إذا كان ضعيف الإيمان استبد الخوف بقلبه، وما شأني أنا فليأمرهم غيري ولينههم غيري، أما إن كان قويا زال الخوف من قلبه، ومن ثم أضرب مثالا واحدا وبسرعة لأن الوقت يتفلت منا ويسابقنا، أضرب مثالا على قوة الإيمان إذا تمكنت من القلب لم تدع مجالا في القلب للخوف من الشيطان أبدا.
مهما كان التخويف والتهذيب والوعيد.
إن أول خليفة عباسي وهو السفاح لما حارب بني أمية واستولى على الحكم.
سأل جنوده وأتباعه وهو من سلالة ونسل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ولكن شتان بين الصحابي ابن الصحابي وبين هذا الخليفة الذي سرق ونهب وقتل وفعل الأفاعيل، قال: هل بقي أحد ينكر علينا ما فعلنا فقال له جنوده: نعم، الأوزاعي عالم الشام.
قال: ائتوني به ، فاستدعي.
وجاء الأوزاعي يقطع طريقه بحسبي الله لا إله إلا الله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم وبدعاء: اللهم اكفنيهم بما شئت إلى غير ذلك من الأذكار، وجاء والنور يتهلل من وجهه، نور إيمانه ورضاه بقدر ربه وتسليمه واستعداده لكل ما يمكنه بذله في سبيل رضى ربه تبارك وتعالى.
كيف لا والعلم الذي أنعم الله تبارك وتعالى به عليه هو قائده إلى مثل هذا الرضا وهذا الثبات، وأمر السفاح جنوده أن يقفوا صفين وأن يستعرضوا السيوف حتى يدخل الرعب والخوف إلى قلب ذلك العالم من كل حدب وصوب، ودخل الأوزاعي والسيوف حوله من كل جهة حتى إذا وقف بين يدي الخليفة قال له: ما تقول فيما فعلناه من قتل بني أمية؟ فقال الأوزاعي: حدثني فلان عن فلان عن ابن عباس رضي الله عنهما وأتاه بحديث عن جده الأعلى خصيصا قال: قال رسول الله : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
نفس بنفس: رجل قتل رجلا عمدا يقتل به، الثيب الزاني: الزاني الذي ليس بكرا، والتارك لدينه المرتد المفارق للجماعة.
فنكت السفاح الأرض بعصا في يده في الأرض وغضب غضبا شديدا.
قال الأوزاعي: حتى رأيت الوزراء حوله يكفون ثيابهم لئلا يصيبهم دمي إذا ضربت بالسيف.
ثم قال له: وما تقول فيما أخذناه من المال؟ قال: إن كنت أخذته بحق فأنت عليه محاسب، وإن كنت أخذته بباطل فأنت عليه معاقب، وغضب غضبا شديدا زيادة على غضبه الأول، فقال له: انصرف عني.
فانصرف وقال: الحمد لله.
ثم دعاه مرة أخرى فقال: ارجع.
فرجع.
فقال له خذ هذا المال.
فأراد ألا يستجيب، وأشار له بعض الحاضرين أن خذه وتصرف يعني: إن كان الأمر وقف على استلام المال فخذه ثم تصرف فيه، ولا حرج عليك فأخذه الأوزاعي ووزعه على الجنود وهو خارج وترك لهم كيس النقود، وانصرف إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين.
فليبق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مكانه ونصابه وفي موضعه، ولا يخافن خائف من أن يقوم بكلمة لله عز وجل حيثما تطلب الأمر أن يقام بكلمة الله عز وجل، ولا ينبغي أبدا أن يتدخل الشيطان أو يتسرب إلى النفوس من باب التودد إلى الناس وحسن الخلق، وقوله: عليكم أنفسكم المائدة: يقول للذي يريد أن يأمر وينصح يا أخي هذا ليس من قبيل التودد للناس لا تغضب للناس، تودد إليهم، إنك إن أنكرت عليهم كلما عملوا عملا، أو أخطأوا خطأ فلن يبقى لك أحد أبدا يحبك.
خفف.
هون بعض الشيء.
بعض ذلك يكفيك، ثم إن هذا ليس من حسن الخلق أن تضايق الناس وأن تغضبهم كلما عملوا شيئا، قلت لهم: إن هذا خطأ، إن القرآن يقول كذا، إن السنة تقول كذا.
لا.
فيقول صحيح.
إن هذا ليس من حسن الخلق، فلنقل شيئا ولنترك آخر، وإن شاء الله ربنا يهديهم، ثم قوله تعالى: عليكم أنفسكم وهذه هي المصيبة الكبرى عندما يقنعهم بالسكوت عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالقرآن الكريم عليكم أنفسكم التي قال فيها أبو بكر رضي الله عنه: إنكم تتأولون هذه الآية خطأ ليس معناها عليكم أنفسكم يعني على المرء أن يكتفي بنفسه فحسب، لا.
المسلمون كل لا يتجزأ، المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وشبك النبي بين أصابعه كما في صحيح البخاري عن أبي موسى وفي غيره من الكتب، عليكم أنفسكم يعني عليكم بجميع المسلمين، عليكم بجميع الإخوان والأحباب والأصدقاء والمعارف طالما أنهم مسلمون ينصحون ويؤمرون وينهون.
هكذا.
إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ومن كيده لابن آدم أنه يسحر عقله حتى يزين له الباطل فيبرزه في صورة مستحسنة، ويقبح إليه الحق فيبرزه في صورة مستهجنه، يخيل إليه النافع ضارا، والضار نافعا/ حتى يحب الضار ويشتهيه ويرغب فيه بينما فيه هلاكه وعطبه.
فهو الذي صاحب أبوينا حين أخرجا من الجنة، وهو الذي صاحب قابيل حين قتل أخاه، وهو الذي صاحب قوم نوح حين أغرقوا، وصاحب قوم هود حين أرسل الله عليهم الريح العقيم، وصاحب قوم صالح حين أخذتهم الصيحة، وصاحب قوم لوط حين رفعوا وقلبوا وأتبعوا بالحجارة التي من سجيل منضود، وصاحب أصحاب مدين حتى أخذهم عذاب يوم الظلة، وصاحب قوم فرعون حين أغرقوا وصاحب بني إسرائيل أو بعضهم حين عبدوا العجل وحاق بهم المصير السيئ من أن الرجفة أخذتهم، هو من لدن أبينا آدم إلى اليوم، فهلا أفاق الناس وعادوا إلى صوابهم ورشدهم وضيقوا على إبليس دائرة الجند والحزب الشيطاني، وكثروا بفضل الطاعة والانصياع والخضوع لله عز وجل ومتابعة الرسول حزب المؤمنين وجند الله تعالى وحزبه.
حتى ولو كانوا قلة في العدد فإنهم إذا قوي إيمانهم وعظم ثقتهم بالله تعالى وركنوا إلى الله عز وجل فكم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة إذا قوى إيمانهم وزادت ثقتهم في الله عز وجل فلن يغلبوا من قلة، إنما يغلب المؤمنون من قبل الضعف في إيمانهم وعدم الثقة في الله عز وجل، والاغترار بالكثرة لقد نصركم الله فى مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذالك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذالك على من يشاء والله غفور رحيم التوبة: .
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا.
والصحيح أن هذه المقالة للجاحظ يصف فيها أمراضه التي أصيب بها في أخريات حياته.
انظر: سير أعلام النبلاء / المنبر .
أمراض القلوب الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب أمراض القلوب الجن والشياطين سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إغواء الشيطان للأبوين: آدم وحواء.
إدلاء الشيطان للأبوين وإقسامه كذبا أمامهما.
تعدد وسائط الشيطان في إغراء الناس.
ظاهرة الانفعال المؤقت عند المسلمين.
دعوة للإنفاق في سبيل الله.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن خير الكلام كلام الله تبارك وتعالى، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار أما بعد: فإن أول كيد الشيطان عدو الله أنه كاد للأبوين آدم وحواء بالأيمان الكاذبة والإقسام بالله عز وجل أنه يريد لهما الخلود في الجنة، قال الله تعالى في سورة الأعراف: فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور الأعراف: ، .
وسوس الشيطان للأبوين، والوسوسة إنما هي حديث النفس والصوت الخفي، وسوس لهما ليبدى لهما ما وري عنهما من سوءاتهما، علم أنهما إن عصيا الله تبارك وتعالى في أمره لهما باجتناب هذه الشجرة فستبدو لهما سوءاتهما، وهكذا من عصى الله تبارك وتعالى بديت له سوءته الباطنة بنزعه للباس التقوى الذي أخبر الله تبارك وتعالى بأنه خير، فكما إذا نزعت الثياب ظهرت السوأة الظاهرة وبدت، فكذلك إن تخلى المرء عن التقوى ظهرت سوأته الباطنة، قال الله تبارك وتعالى عقب هذه القصة، قصة كيد الشيطان للأبوين: يابنى آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءتكم وريشا وهذا ما تستر به السوأة الظاهرة، ثم قال: ولباس التقوى ذالك خير وهذا ما تستر به السوأة الباطنة ذالك من آيات الله لعلهم يذكرون الأعراف: ولهذا أيضا فكما ظهرت السوأة الظاهرة للأبوين عندما عصيا الله تبارك وتعالى فكذلك من رأى نفسه في منامه من رجل أو أنثى مكشوف السوأة، فهذا يدل على فساد في الدين فتعبير الرؤيا يعتمد بشكل كبير على فهم نصوص القرآن الكريم والسنة للربط بينه وبين ما رآه الرجل أو المرأة، فمن رأى نفسه مكشوف السوأة دل ذلك على فساد في دينه، ومن ثم أخرج البخاري عن سمرة ابن جندب رضي الله عنه أن النبي كان كثيرا ما يسأل الصحابة عن رؤياهم التي يرونها في منامهم وأنه أخبرهم ذات يوم برؤيا له، أن رجلين آتيا فاستتبعاه فمشى معهما صلى الله عليه وسلم حتى وصلا وانتهيا به إلى تنور، وإذا بداخل التنور أي الفرن رجال ونساء عراة، وإذا لهب يأتيهم كلما أتاهم ضوضوا، أي صرخوا وصاحوا، وفي التنور لغط وأصوات ثم أخبر الرجلان اللذان أتيا النبي في منامه أن هؤلاء الذين رآهم إنما هم الزناة من الرجال والنساء.
فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين الأعراف: .
شام عدو الله الأبوين وخالط نفوسهما وعرف من أين يأتيهما، وكذلك يفعل ببني آدم جميعا، عرف منهما أنهما يريدان البقاء والخلود في دار النعيم المقيم، ومن ذا الذي يسكن دارا كهذه ويود الخروج عنها أو أن ينصرف، عرف أنهما قد استمتعا بالمقام في هذه الدار، فجمع لهما بين الشبهة والشهوة، شبهة المنع من الأكل من هذه الشجرة، وشهوة البقاء والخلود في هذه الدار، ووسوس لهما أن الله تبارك وتعالى إنما منعهما من الأكل من هذه الشجرة بصفة خاصة كراهية أن يكونا ملكين أو يكونا من الخالدين، وردد شبهته بين أمر ممتنع وأمر ممكن، أما الممتنع فهو أن يكونا ملكين.
ولم يكن الأبوين يطمعا أن يكونا ملكين لأنهما عاشرا الملائكة وخالطاهما فلم يريا الملائكة يأكلون، ومن ثم بقيت الشهوة في أن يتم لهم الخلود في الجنة، ومن هنا قرأ ابن عباس رواية أخرى تبين الشبهة بدرجة أكبر من أن يكونا ملكين، قرأ إلا أن تكونا ملكين من الملك ويؤيدها الآية التي في سورة طه: فوسوس إليه الشيطان قال يئادم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى طه: عندها بعد اجتماع الشبهة والشهوة وإقسام عدو الله إبليس بالله عز وجل ولم يكن الأبوين سمعا أحدا يقسم بالله من قبل كاذبا، وساعد قدر الله المحتوم، أكل الأبوان من الشجرة بعد أن أقسم لهما الشيطان بخبر يفيد أنواعا من التأكيد، أقسم لهما أنه لهما لمن الناصحين فدلاهما بغرور أي أغراهما وجرأهما وأرسلهما، معاني كثيرة تستفاد من التدلية، إما من التدلية أو الإدلاء أو الدلالة كالذي يغري رجلا عطشان بالنزول إلى بئر ليروي فإذا نزل لم يجد ماء فيكون قد تدلى بغرور، لم يكتب الخلد للأبوين ولا الملك عندما عصيا الله تبارك وتعالى وأكلا من الشجرة.
إنما الذي كان أنه بدت لهما سوءاتهما.
وهكذا يأتي الشيطان إلى كل أحد من بني آدم يشم نفسه ويخالطها ليتعرف على الأمر الذي تركن إليه النفس وتأنس به، ليتخذها بابا يدخل منه إلى هذا الإنسان من بني آدم، فإن كانت نفسه قد غلب عليها حب الظهور والتسلط وحب السلطة أتى الشيطان ابن آدم من هذه الجهة، فحرضه على جملة من المعاصي ليصل إلى مبتغاه، وإن كانت النفس قد غلب عليها حب ارتكاب الفواحش، أتى الشيطان ابن آدم من هذه الجهة وحرضه على جملة من المعاصي ليصل إلى مبتغاه، وإن كانت النفس قد غلب عليها حب اقتناء المال وما إلى ذلك من صنوف الشهوات التي تركن إليها النفس وتأنس به أتى الشيطان هذه النفوس من هذه الجهة، ليتخذها أبوابا يدخل منها على هذه النفوس والسعيد من عرف نقطة الضعف في نفسه فقواها وحصنها، وسد الفرجة التي يمكن أن يدخل منها الشيطان إلى نفسه هذا هو السعيد، الذي يعرف المكمن الذي يأتي منه الشيطان إلى نفسه ليحرضها على المعاصي والامتناع من طاعة الله عز وجل، ولا شك أن كلا منا يعرف الأمر الذي تركن إليه النفس، وعليه إذن أن يقاوم هذا الأمر في نفسه ليسد هذا المدخل على إبليس وعلى إخوانه من شياطين الإنس الذين يصاحبون الناس من الباب الذي يعرفون أنهم يركنون إليه ويأنسون به.
إخوان الشياطين من بني آدم، شياطين الإنس لا يأتون كل واحد من باب، إنما يأتون هذا من جهة، وهذا من جهة على حسب الأمر الذي تركن إليه النفس وتأنس به، فالسعيد إذن من قوى هذه النقطة الضعيفة في نفسه، وسد هذه الفرجة، وحصن الباب الذي يدخل عليه إبليس منه جيئة وذهوبا، وعليه فإن الإنسان إذا فعل ذلك وتحصن من نقاط ضعفه؛ أمكنه أن يرد على إبليس كيده، وأمكنه أن يرده في نحره، وأمكنه أن يزيده غيظا ودحورا، وأن يفلت من كيده ومحاربته، وأن يكون يوم القيامة من جند وحزب الرحمن مفلتا، ناجيا من جند وحزب الشيطان.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله، وصفيه من خلقه وخليله، اللهم صل وسلم وبارك على إمامنا ونبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، أما بعد: فإن من الأمور التي تحتاج إلى استمرار في الانفعال والعطاء، أمر التبرع للمجاهدين واللاجئين من إخواننا الأفغان، فإننا قد تعودنا في السنوات الماضية من معانة إخواننا من محاربة عدو من ألد أعدائهم تعودنا أن تزيد جرعة انفعالنا وعطاءنا في شهر رمضان الكريم المبارك، عندما يحين إخراج زكاة المال، عندها ترى المتبرعين يغشون المساجد ويخرجون زكاة أموالهم ويزيد المال الذي يرسل لسد احتياج إخواننا من لاجئين ومجاهدين.
ثم ما نلبث أن نفتر بعد هذا الشهر على مدار السنة وحاجات إخواننا ما تزال قائمة وباقية، إنهم يحتاجون في رمضان وفي غير رمضان، لكن من الأمور التي بلي بها المسلمون في العصور المتقدمة هذه، أنهم إذا انفعلوا بأمر لم يدم انفعالهم به ولم يستمر إلا يسيرا وقد أخبرني أحد إخواني الذين يعملون في المسجد الحرام لتوجيه الطائفين والساعين وما إلى ذلك من الذين يغشون المسجد الحرام يوجهونهم ويأمرونهم وينهونهم عما لا يليق ولا يجوز، أخبرني أنه رأى امرأة بريطانية مع زوجها وهما حديثا الإسلام دخلا في الإسلام حديثا أما المرأة فقد كانت ارتدت رداءا خفيفا من فوق الكتفين فتقدم نحوها وهو ممن يحسن اللغة الإنجليزية وأفهمها أن هذا لا يجوز، وعلى المرأة أن تلبس الزي الساتر لعوراتها وأن تكون محتشمة وأن تأخذ على جسمها وعلى نفسها بالثياب التي لا تبدي شيئا من جسمها.
ولم تكن تعرف ذلك.
ثم طلبت منه أن يعطيها الغطرة التي يلبسها على رأسه لتضعها فوق الكتفين، واستجاب وامتثل، فلما انتهت من طوافها تقدم نحو زوجها يطلب منه أن يرد عليه الغطرة، وأجابت المرأة بما يدل على عكس ما نحن عليه الآن من الانفعال بأمر في حين ثم فتور ذلك الانفعال بعد زوال شيء من الوقت أو حين من الزمان.

وتكون في معنى ما.
قال الله عز وجل: إن الكافرون إلا في غرور ، أي: ما الكافرون إلا في غرور.
وتصرف الكلام إلى الابتداء، كما صرفتها ما إلى الابتداء في قولك: إنما، وذلك قولك: ما إن زيد ذاهب.
وقال فروة بن مسيك: وما إن طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة آخرينا هذا باب من أبواب أن التي تكون والفعل بمنزلة مصدر تقول: أن تأتيني خير لك، كأنك قلت: الإتيان خير لك.
ومثل ذلك قوله تبارك وتعالى: وأن تصوموا خير لكم ، يعني الصوم خير لكم.
وقال الشاعر، عبد الرحمن بن حسان: إني رأيت من المكارم حسبكم ... أن تلبسوا حر الثياب وتشبعوا كأنه قال: رأيت حسبكم لبس الثياب.
واعلم أن اللام ونحوها من حروف الجر قد تحذف من أن كما حذفت من أن، جعلوها بمنزلة المصدر حين قلت: فعلت ذاك حذر الشر، أي لحذر الشر.
ويكون مجرورا على التفسير الآخر.
ومثل ذلك قولك: إنما انقطع إليك أن تكرمه، أي: لأن تكرمه.
ومثل ذلك قولك: لا تفعل كذا وكذا أن يصيبك أمر تكرهه، كأنه قال: لأن يصيبك أو من أجل أن يصيبك.
وقال عز وجل: أن تضل إحداهما ، وقال تعالى: أأن كان ذا مال وبنين كأنه قال: ألأن كان ذا مال وبنين.
وقال الأعشى: أأن رأت رجلا أعشى أضربه ... ريب المنون ودهر مفسد خبل فأن هاهنا حالها في حذف حرف الجر كحال أن، وتفسيرها كتفسيرها، وهي مع صلتها بمنزلة المصدر.
ومن ذلك أيضا قوله: ائتني بعد أن يقع الأمر، وأتاني بعد أن وقع الأمر، كأنه قال: بعد وقوع الأمر.
ومن ذلك قوله: أما أن أسير إلى الشأم فما أكرهه، وأما أن أقيم فان فيه أجرا، كأنه قال: أما السيرورة فما أكرهها، وأما الإقامة فلى فيها أجر.
وتقول: لا يلبث أن يأتيك، أي لا يلبث عن إتيانك.
وقال تعالى: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ، فأن محمولة على كان، كأنه قال: فما كان جواب قومه إلا قول كذا وكذا.
وإن شئت رفعت الجواب فكانت أن منصوبة.
وتقول: ما منعك أن تأتينا، أراد من إتياننا.
فهذا على حذف حرف الجر.
وفيه ما يجيء محمولا على ما يرفع وينصب من الأفعال، تقول: قد خفت أن تفعل، وسمعت عربيا يقول: أنعم أن تشده، أي بالغ في أن يكون ذلك هذا المعنى، وأن محمولة على أنعم.
وقال جل ذكره: بئسما اشتروا به أنفسهم ، ثم قال: أن يكفروا على التفسير، كأنه قيل له ما هو؟ فقال: هو أن يكفروا.
وتقول: إني مما أن أفعل ذاك، كأنه قال: إني من الأمر أو من الشأن أن أفعل ذاك، فوقعت ما هذا الموقع، كما تقول العرب: بئسما له، يريدون بئس الشيء ماله.
وتقول: ائتني بعد ما تقول ذاك القول، كأنك قلت: ائتني بعد قولك ذاك القول، كما أنك إذا قلت بعد أن تقول فإنما تريد ذاك، ولو كانت بعد مع ما بمنزلة كلمة واحدة لم تقل: ائتني من بعد ما تقول ذاك القول، ولكانت الدال على حال واحدة.
وإن شئت قلت: إني مما أفعل، فتكون ما مع من بمنزلة كلمة واحدة نحو ربما.
قال أبو حية النميري: وإنا لمما نضرب الكبش ضربة ... على رأسه تلقى اللسان من الفم وتقول إذا أضفت إلى الأسماء: إنه أهل أن يفعل، ومخافة أن يفعل، وإن شئت قلت: إنه أهل أن يفعل، ومخافة أن يفعل، كأنك قلت: إنه أهل لأن يفعل، ومخافة لأن يفعل.
وهذه الإضافة كإضافتهم بعض الأشياء إلى أن.
قال: تظل الشمس كاسفة عليه ... كآبة أنها فقدت عقيلا وتقول: أنت أهل أن تفعل، أهل عاملة في أن، كأنك قلت: أنت مستحق أن تفعل.
وسمعنا فصحاء العرب يقولون: لحق أنه ذاهب، فيضيفون، كأنه قال: ليقين أنه ذاهب، أي ليقين ذاك أمرك.
وليست في كلام كل العرب.
وتقول: إنه خليق لأن يفعل، وإنه خليق أن يفعل، على الحذف.
وتقول: عسيت أن تفعل، فأن هاهنا بمنزلتها في قولك: قاربت أن تفعل، أي: قاربت ذاك، وبمنزلة: دنوت أن تفعل.
واخلو لقت السماء أن تمطر، أي: لأن تمطر.
وعسيت بمنزلة اخلولقت السماء.
ولا يستعملون المصدر هنا كما لم يستعملوا الاسم الذي الفعل في موضعه كقولك: اذهب بذي تسلم، ولا يقولون: عسيت الفعل، ولا عسيت للفعل.
وتقول: عسى أن يفعل، وعسى أن يفعلوا، وعسى أن يفعلا وعسى محمولة عليها أن، كما تقول: دنا أن يفعلوا،وكما قالوا: اخلولقت السماء أن تمطر، وكل ذلك تكلم به عامة العرب.
وكينونة عسى للواحد والجميع والمؤنث تدلك على ذلك.
ومن العرب من يقول: عسى وعسيا وعسوا، وعست وعستا وعسين.
فمن قال ذلك كانت أن فيهن بمنزلتها في أنها منصوبة.
واعلم أنهم لم يستعملوا عسى فعلك، استغنوا بأن تفعل عن ذلك، كما استغنى أكثر العرب بعسى عن أن يقولوا: عسيا وعسوا، وبلو أنه ذاهب عن لو ذهابه.
ومع هذا أنهم لم يستعملوا المصدر في هذا الباب، كما لم يستعملوا الاسم الذي في موضعه يفعل في عسى وكاد، فترك هذا لأن من كلامهم الاستغناء بالشيء عن الشيء.
واعلم أن من العرب من يقول: عسى يفعل، يشبهها بكاد يفعل، فيفعل حينئذ في موضع الاسم المنصوب في قوله: عسى الغوير أبؤسا.
فهذا مثل من أمثال العرب أجروا فيه عسى محرى كان.
قال هدبة: عسى الكرب الذي أمسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب وقال: عسى الله يغنى بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب وقال: فأما كيس فنجا ولكن ... عسى يغتر بي حمق لئيم وأما كاد فإنهم لا يذكرون فيها أن، وكذلك كرب يفعل، ومعناهما واحد.
يقولون: كرب يفعل، وكاد يفعل ولا يذكرون الأسماء في موضع هذه الأفعال لما ذكرت لك في الكراسة التي تليها.
ومثله: جعل يقول، لا تذكر الاسم ههنا.
ومثله أخذ يقول، فالفعل ههنا بمنزلة الفعل في كان إذا قلت: كان يقول، وهو في موضع اسم منصوب بمنزلته ثم، وهو ثم خبر كما أنه ههنا خبر، إلا أنك لا تستعمل الاسم، فأخلصوا هذه الحروف للأفعال كما خلصت حروف الاستفهام للأفعال نحو: هلا وألا.
وقد جاء في الشعر كاد أن يفعل، شبهوه بعسى.
قال رؤبة: قد كاد من طول البلى أن يمصحا والمحص مثله.
وقد يجوز في الشعر أيضا لعلى أن أفعل، بمنزلة عسيت أن أفعل.
وتقول: يوشك أن تجيء،وأن محمولة على يوشك.
وتقول: توشك أن تجيء، فأن في موضع نصب، كأنك قلت: قاربت أن تفعل.
وقد يجوز يوشك يجيء، بمنزلة عسى يجيء، وقال أمية بن أبي الصلت: يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها وهذه الحروف التي هي لتقريب الأمور شبيهة بعضها ببعض، ولها نحو ليس لغيرها من الأفعال.
وسألته عن معنى قوله: أريد لأن أفعل، إنما يريد أن يقول إرادتي لهذا، كما قال عز وجل: وأمرت لأن أكون أول المسلمين إنما هو أمرت لهذا.
وسألت الخليل عن قول الفرزدق: أتغضب إن أذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم فقال: لأنه قبيح أن تفصل بين إن والفعل، كما قبح أن تفصل بين كي والفعل، فلما قبح ذلك ولم يجز حمل على إن، لأنه قد تقدم فيها الأسماء قبل الأفعال.
باب ما تكون فيه أن بمنزلة أي وذلك قوله عز وجل: وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا زعم الخليل أنه بمنزلة أي، لأنك إذا قلت: انطلق بنو فلان أن امشوا، فأنت لا تريد أن تخبر أنهم انطلقوا بالمشي، ومثل ذلك:ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله.
وهذا تفسير الخليل.
ومثل هذا في القرآن كثير.
وأما قوله: كتبت إليه أن افعل، وأمرته أن قم، فيكون على وجهين: على أن تكون أن التي تنصب الأفعال ووصلتها بحرف الأمر والنهي، كما تصل الذي بتفعل إذا خاطبت حين تقول أنت الذي تفعل، فوصلت أن بقم لأنه في موضع أمر كما وصلت الذي بتقول وأشباهها إذا خاطبت.
والدليل على أنها تكون أن التي تنصب، أنك تدخل الباء فتقول: أوعزت إليه بأن افعل، فلو كانت أي لم تدخلها الباء كما تدخلها الباء كما تدخل في الأسماء.
والوجه الآخر: أن تكون بمنزلة أي، كما كانت بمنزلة أي في الأول.
وأما قوله عز وجل: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين ، وآخر قولهم أن لا إله إلا الله، فعلى قوله أنه الحمد لله، ولا إله إلا الله.
ولا تكون أن التي تنصب الفعل؛ لأن تلك لا يبتدأ بعدها الأسماء.
ولا تكون أي، لآن أي إنما تجيء بعد كلام مستغن ولا تكون في موضع المبني على المبتدأ.
ومثل ذلك: وناديناه أن يا إبراهيم.
قد صدقت الرؤيا كأنه قال جل وعز: ناديناه أنك قد صدقت الرؤيا يا إبراهيم.
وقال الخليل: تكون أيضا على أي.
وإذا قلت: أرسل إليه أن ما أنت وذا؟ فهي على أي، وإن أدخلت الباء على أنك وأنه، فكأنه يقول: أرسل إليه بأنك ما أنت وذا، جاز ويدلك على ذلك: أن العرب قد تكلم به في ذا الموضع مثقلا.
ومن قال: والخامسة أن غضب الله عليها، فكأنه قال: أنه غضب الله عليها، لا تخففها في الكلام أبدا وبعدها الأسماء إلا وأنت تريد الثقيلة مضمرا فيها الاسم، فلو لم يريدوا ذلك لنصبوا كما ينصبون في الشعر إذا اضطروا بكأن إذا خففوا، يريدون معنى كأن، ولم يريدوا الإضمار، وذلك قوله: كأن وريديه رشاء خلب وهذه الكاف إنما هي مضافة إلى أن، فلما اضطررت إلى التخفيف فلم تضمر لم يغير ذلك أن تنصب بها، كما أنك قد تحذف من الفعل فلا يتغير عن عمله، ومثل ذلك قول الأعشى: في فتية كسيوف الهند قد علموا ... أن هالك كل من يحفى وينتعل كأنه قال: أنه هالك: ومثل ذلك: أول ما أقول أن بسم الله، كأنه قال: أول ما أقول أنه بسم الله.
وإن شئت رفعت في قول الشاعر: كأن وريداه رشاء خلب على مثل الإضمار الذي في قوله: إنه من يأتها تعطه، أو يكون هذا المضمر هو الذي ذكر، كما قال: كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم ولو أنهم إذ حذفوا جعلوه بمنزلة إنما كما جعلوا إن بمنزلة لكن لكان وجها قويا.
وأما قوله: أن بسم الله، فإنما يكون على الإضمار، لأنك لم تذكر مبتدأ أو مبنيا عليه.
والدليل على أنهم إنما يخففون على إضمار الهاء، أنك تستقبح: قد عرفت أن يقول ذاك، حتى تقول أن لا، أو تدخل سوف أو السين أو قد.
ولو كانت بمنزلة حروف الابتداء لذكرت الفعل مرفوعا بعدها كما تذكره بعد هذه الحروف، كما تقول: إنما تقول ولكن تقول باب آخر تكون أن فيه مخففة وذلك قولك: قد علمت أن لا يقول ذاك، وقد تيقنت أن لا تفعل ذاك، كأنه قال: أنه لا يقول وأنك لا تفعل.
ونظير ذلك قوله عز وجل: علم أن سيكون منكم مرضى وقوله: أفلا يرون أن لا يرجع إليهم قولا ، وقال أيضا: لئلا يعلم أهل الكتاب أن لا يقدرون على شيء .
وزعموا أنها في مصحف أبي : أنهم لا يقدرون.
وليست أن التي تنصب الأفعال تقع في هذا الموضع، لأن ذا موضع يقين وإيجاب.
وتقول: كتبت إليه أن لا تقل ذاك، وكتبت غليه أن لا يقول ذاك وكتبت إليه أن لا تقول ذاك.
فأما الجزم فعلى الأمر.
وأما النصب فعلى قولك لئلا يقول ذاك.وأما الرفع فعلى قولك: لأنك لا تقول ذاك أو بأنك لا تقول ذاك، تحبره بأن ذا قد وقع من أمره.
فأما ظننت وحسبت وخلت ورأيت، فان أن تكون فيها على وجهين: على أنها تكون أن التي تنصب الفعل، وتكون أن الثقيلة.
فإذا رفعت قلت: قد حسبت أن لا يقول ذاك، وأرى أن سيفعل ذاك.
ولا تدخل هذه السين في الفعل ههنا حتى تكون أنه.
وقال عز وجل: وحسبوا أن لا تكون فتنة ، كأنك قلت: قد حسبت أنه لا يقول ذاك.
وإنما حسنت أنه ههنا لأنك قد أثبت هذا في ظنك كما أثبته في علمك، وأنك أدخلته في ظنك على أنه ثابت الآن كما كان في العلم، ولولا ذلك لم يحسن أنك ههنا ولا أنه، فجرى الظن ههنا مجرى اليقين لأنه نفيه.
وإن شئت نصبت فجعلتهن بمنزلة خشيت وخفت، فتقول: ظننت أن لا تفعل ذاك.
ونظير ذلك: تظن أن يفعل بها فاقرة و: إن ظنا أن يقيما حدود الله.
فلا إذا دخلت ههنا لم تغير الكلام عن حاله وإنما منع خشيت أن تكون بمنزلة خلت وظننت وعلمت إذا أردت الرفع أنك لا تريد أن تخبر أنك تخشى شيئا قد ثبت عندك ولكنه كقولك: أرجو، وأطمع، وعسى.
فأنت لا توجب إذا ذكرت شيئا من هذه الحروف، ولذلك ضعف أرجو أنك تفعل، وأطمع أنك فاعل.
ولو قال رجل: أخشى أن لا تفعل، يريد أن يخبر أنه يخشى أمرا قد استقر عنده كائن، جاز.
وليس وجه الكلام.
واعلم أنه ضعيف في الكلام أن تقول: قد علمت أن تفعل ذاك ولا قد علمت أن فعل ذاك حتى تقول: سيفعل أو قد فعل، أو تنفي فتدخل لا؛ وذلك لأنهم جعلوا ذلك عوضا مما حذفوا من أنه، فكرهوا أن يدعوا السين أو قد إذ قدروا على أن تكون عوضا، ولا تنقص ما يريدون لو لم يدخلوا قد ولا السين.
وأما قولهم: أما أن جزاك الله خيرا، فإنهم إنما أجازوه لأنه دعاء، ولا يصلون إلى قد ههنا ولا إلى السين.
وكذلك لو قلت: أما أن يغفر الله لك جاز لأنه دعاء، ولا تصل هنا إلى السين.
ومع هذا أيضا أنه قد كثر في كلامهم حتى حذفوا فيه إنه، وإنه لا تحذف في غير هذا الموضع.
سمعناهم يقولون: أما إن جزاك الله خيرا، شبهوه بأنه، فلما جازت إن كانت هذه أجوز.
وتقول: ما علمت إلا أن أن تقوم، وما أعلم إلا أن تأتيه، إذا لم ترد أن تخبر أنك قد علمت شيئا كائنا البتة، ولكنك تكلمت به على وجه الإشارة كما تقول: أرى من الرأي أن تقوم، فأنت لا تخبر أن قياما قد ثبت كائنا أو يكون فيما تستقبل البتة، فكأنه قال: لو قمتم.
فلو أراد غير هذا المعنى لقال: ما علمت إلا أن ستقومون.
وإنما جاز قد علمت أن عمرو ذاهب، لأنك قد جئت بعده باسم وخبر كما كان يكون بعده لو ثقلته وأعملته، فلما جئت بالفعل بعد أن جئت بشيء كان سيمتنع أن يكون بعده لو ثقلته أو قلت: قد علمت أن يقول ذاك، كان يمتنع، فكرهوا أن يجمعوا عليه الحذف وجواز ما لم يكن يجوز بعده مثقلا، فجعلوا هذه الحروف عوضا.
؟ ؟؟؟؟هذا باب أم وأو أما أم فلا يكون الكلام بها إلا استفهاما.
ويقع الكلام بها في الاستفهام على وجهين: على معنى أيهما وأيهم، وعلى أن يكون الاستفهام الآخر منقطعا من الأول.
وأما أو فإنما يثبت بها بعض الأشياء، وتكون في الخبر.
والاستفهام يدخل عليها على ذلك الحد.
وسأبين لك وجوهه إن شاء الله تعالى.
؟باب أم إذا كان الكلام بها بمنزلة أيهما وأيهم

وقال الشيخ محمد صادق الصدر في كتابه الشيعة ص ويحكى أن الكافي عرض على المهدي فقال : هذا كاف لشيعتنا .
أنى تكون أسانيده صحيحة فضلا عن أن تكون متواترة.
ويظهر أنه لا يعرف الإسناد.
فأن غالب رواياته يبدأ الكليني روايتها هكذا عن عدة من أصحابنا فهذا إسناد فيه مجاهيل.
والأصل تسمية الرواة حتى يتسنى لنا فحص السند وتتبع حال الرواة.
لا يوجد عند الشيعة ضابط مستقيم في تتبع الروايات والحكم عليها، بل هم يخبطون خبط عشواء.
وإليكم مثالا على ذلك.
زرارة بن أعين نجد عبد الحسين في المراجعات يقول مدافعا عن زرارة وهو من أبرز الرواة عن جعفر الصادق رضي الله عنه لم نجد شيئا مما نسبه إليه الخصم.
وما ذاك منهم إلا البغي والعدوان المراجعات مؤسسة الأعلمي.
.
/ غير أن كتبا شيعية أخرى قالت عن زرارة على لسان جعفر نفسه كذب علي زرارة، لعن الله زرارة، لعن الله زرارة، لعن الله زرارة وقال إن مرض زرارة فلا تعده، وإن مات فلا تشهد جنازته.
زرارة شر من اليهود والنصارى وقال إن الله قد نكس قلب زرارة رجال لكشي ط: مشهد.
وانظر كتاب تنقيح المقال : ط: النجف.
والخوئي في معجم رجال الحديث.
ط : النجف.
رجال الكشي والمامقاني في تنقيح المقال : .
فهذا راو مكثر عن جعفر بل من أبرز رواة الشيعة، وهذا حاله كما شاهدت.
ومع ذلك يتظاهرون بالحرص والغيرة على السنة فيطعنون بأبي هريرة ويقولون كيف يزعم أبو هريرة أنه روى ستة آلاف حديث في فترة عدة سنين؟ أليس هذا دليل على كذب أبي هريرة.
هكذا عدم استساغة مبني على المزاح المحض لمن دعا له النبي أن يوسع الله له حفظه.
فإن كان هذا مرفوضا عندهم فلماذا لا يرفضون ما حكاه الكليني في الكافي / من أن الحسن رضي الله عنه كان يعرف سبعين مليون لغة.
بل زعم الكليني أن الله يعطي الإمام جميع اللغات ومعرفة الأنساب والآجال والحوادث.
وأن للأئمة علم ما كان وعلم ما يكون وأنه لا يخفى عليهم شيء.
وأنهم يحييون ويميتون.
الكافي / كذلك انظر في المجلد نفسه و و .
كلمة حول محقق كتاب الكافي وهو علي أكبر الغفاري الذي قدم كتاب الكافي على البخاري ومسلم وطعن فيهما حتى إنه احتج بما نقله الحافظ ابن حجر عن قاله عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري أنه وصف الصحيحين بالمكسورين لسان الميزان ترجمة رقم / ص / وتجاهل هذا المحقق الرافضي أن الذهبي وصفه بأن في قلبه غل على الاسلام وأهله وأنه كان غاليا في الرفض.
ونقل عن الفيض الكاشاني بعد الثناء على الكتب الأربعة والكافي أشرفها وأعظمها وأوثقها وأتمها وأجمعها مقدمة المحقق للكافي ص مع اعترافه بأن المجلسي وصف كتاب الكافي بأن أكثر أحاديثه غير صحيحة .
/ وهكذا، وبعد ثنائه على كتاب الكافي وتقديمه على البخاري في الضبط والدراية اعترف بأن المجلسي حكى بأن أكثر روايات الكافي ضعيفة.
وهذه كلمة لم يقلها أحد في البخاري ومسلم المقدمة وحاول أن يدفع ذلك بتبريرات واهية.
شرك مناقض للتوحيد في كتاب الكافي عن أبي عبد الله قال عند الإصابة بالوجع قل وأنت ساجد: يا الله يا رحمن يا رحيم: يا رب الأرباب وإله الآلهة الكافي / باب الدعاء للعلل والأمراض .
عن أبي عبد الله كان يدعو أعوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم من شر ما خلق وبرأ وذرأ الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء عند النوم والانتباه .
عن بعض من رواه قال قل في آخر سجودك: يا جبرئيل يا محمد يا جبرئيل يا محمد.
تكرر ذلك إكفياني ما أنا فيه.
فإنكما كافيان.
واحفظاني بإذن الله فأنتما حافظان الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء للكرب والهم والحزن والخوف .
وعن أبي جعفر قال: واذا اشتكى الانسان فليقل: بسم الله وبالله وبمحمد رسول الله الكافي / باب الدعاء للعلل والأمراض .
عن يحيى بن أكثم قاضي سامراء قال بينما أنا ذات يوم دخلت أطوف بقبر رسول الله .
قال المحقق تعليقا على هذا القول هذا الحديث يدل على جواز الطواف حول قبر الرسول .
الكافي / كتاب الحجة: باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة .
نصوص في التوحيد باعتراف الكليني عن أبي عبد الله أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أوصني.
فقال: لا تشرك بالله شيئا وإن عذبت وإن حرقت الكافي / كتاب الإيمان والكفر: باب البر بالوالدين .
عن رسول الله ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، والنصيحة لأئمة المسلمين واللزوم لجماعتهم الكافي / كتاب الحجة.
باب ما أمر النبي بالنصيحة لأئمة المسلمين .
/ وهذا يبين أهمية توحيد الله في الدعاء والعبادة فإن من يدعو غير الله ويستغيث بالأموات فهو داخل فيمن لا يخلصون لله العبادة.
وأي شرك كان الشرك القديم إلا التشفع بالأموات والاستغاثة بهم لقضاء الحوائج عن أبي عبد الله قال كان يقول عند العلة: اللهم إنك عيرت أقواما فقلت قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا فمن لا يملك كشف ضري ولا تحويله عن أحد غيره: صل على محمد وآل محمد واكشف ضري وحوله إلى من يدعو معك إلها آخر لا إله غيرك الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء للعلل والأمراض .
عن أبي عبد الله قال إذا خفت أمرا فقل: اللهم إنك لا يكفي منك أحد.
وأنت تكفي من كل أحد من خلقك.
فاكفني كذا وكذا وفي رواية يا كافيا من كل شيء ولا يكفي منك شيء الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء للكرب والهم والحزن والخوف .
قال الكليني عن داود بن القاسم قلت لأبي جعفر الثاني: جعلت فداك ما الصمد؟ قال: السيد المصمود إليه في القليل والكثير .
والمصمود إليه أي المقصود.
قال الكليني هذا التفسير بشدة قائلا: والله عز وجل هو السيد الصمد الذي جميع الخلق من الجن والإنس إليه يصمدون في الحوائج وإليه يلجئون عند الشدائد ومنه يرجون الرخاء ودوام النعماء ليدفع عنهم الشدائد / كتاب التوحيد: باب: تأويل الصمد .
علق محقق الكافي: الصمد هو الذي يفتقر إليه كل شيء في كل شيء عن أبي جعفر قال من قال حين يخرج من منزله: بسم لله حسبي الله توكلت على الله: كفاه الله أمر ما أهمه من أمر دنياه وآخرته الكافي / كتاب الدعاء باب الدعاء إذا خرج الإنسان من منزله .
الدعاء هو العبادة عن أبي جعفر قال إن أفضل العبادة الدعاء الكافي / كتاب الدعاء باب فضل الدعاء والحث عليه .
/ وهذا من الكذب لأن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ثابتة ولكن في غير هذا الموضع.
فإن الله يأمرنا في هذه الآية أن نصلي لذكره سبحانه كما قال وأقم الصلاة لذكري .
سئل أبو جعفر: أي العبادة أفضل؟ فقال: ما من شيء أفضل عند الله عز وجل من أن يسأل الكافي / كتاب الدعاء باب فضل الدعاء والحث عليه .
هذا اعتراف مهم بأن الدعاء عبادة بل أفضل العبادات.
وكيف يجوز صرف أفضل العبادات الى المخلوق المفضول بدلا أو مع الخالق الفاضل؟ عن أبي عبد الله الدعاء هو العبادة الكافي / كتاب الدعاء باب فضل الدعاء والحث عليه .
إذن من علم معنى الدعاء وأنه عبادة ألزمناهم بأن دعاءهم للأئمة عبادة لهم بالنص من كتاب الله وقامت حجة الله عليه.
فإن اعتذر معتذر منهم وبرر بأنهم يتخذون الأئمة وسطاء مع الله لزمهم مضاهأة المشركين الأوائل الذين كانوا يعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله.
وقلدوا قول المشركين الأوائل: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
فإذا ألزمناهم بأنهم عبدوهم لأنهم دعوهم مع الله: فحينئذ نلزمهم بأنهم ألهوهم إذ لا يمكنهم الهروب بأنهم لم يصرحوا بأنهم يعبدونهم.
لأننا لا نعرف دعاء بغير تأليه.
عن أبي جعفر أنه كان إذا أصبح قال: أصبحت وربي محمود.
أصبحت لا أشرك بالله شيئا.
ولا أدعو معه إلها.
ولا أتخذ من دونه وليا الكافي / كتاب الدعاء باب القول عند الإصباح والإمساء .
قال أمير المؤمنين عليه السلام: بالإخلاص يكون الخلاص فإذا اشتد الفزع فإلى الله المفزع الكافي / كتاب الدعاء باب أن الدعاء سلاح المؤمن .
/ عن أبي عبد الله قال أوحى الله إلى داود عليه السلام: ما اعتصم بي عبد من عبادي دون أحد من خلقي عرفت ذلك من نيته، ثم تكيده السماوات والأرض ومن فيهن إلا جعلت له المخرج من بينهن، وما اعتصم عبد من عبادي بأحد من خلقي، عرفت ذلك من نيته إلا قطعت أسباب السماوات والأرض من يديه وأسخت الأرض من تحته ولم أبال بأي واد هلك الكافي كتاب الايمان والكفر / باب التفويض الى الله والتوكل عليه .
عن أمير المؤمنين أنه كان يقول: طوبى لمن أخلص لله العبادة والدعاء الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب الإخلاص .
صرف آيات توحيد الله إلى ولاية علي عن أبي عبد الله قال ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك يعني إن أشركت في الولاية غيره.
بل الله فاعبد وكن من الشاكرين يعني بل الله فاعبد بالطاعة وكن من الشاكرين أن عضدتك بأخيك وابن عمك الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
هذه الآية نزلت في مشركي قريش والإنذار المقصود هنا نهيهم عن الشرك ودعوتهم إلى التوحيد ملة إبراهيم.
لكن الإنذار في هذه الآية صار معناه عند الشيعة تولي علي والتحذير من تولي أبي بكر وعمر.
الامامة هي التوحيد وضدها شرك وكفر عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أشرك مع إمام إمامته من عند من الله من ليست إمامته من الله كان مشركا بالله الكافي / كتاب الحجة: باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل .
عن الأصبغ بن نباتة أنه سأل أمير المؤمنين عن قوله تعالى أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير قال: الوالدان اللذان أوجب الله لهما الشكر.
هما اللذان ولدا العلم.
وإن جاهداك على أن تشرك بي يقول في الوصية: وتعدل عمن أمرت بطاعته فلا تطعهما ولا تسمع قولهما الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي عبد الله ذلك بأنه إذا دعي الله وحده وأهل الولاية كفرتم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
وعن أبي الحسن عليه السلام قال وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا قال: هم الأوصياء الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
وهكذا تحول موضوع إفراد بالدعاء الى إفراد علي بالإمامة.
وانتقل الضمير من العود على الله إلى علي.
فمعنى فلا تدعو مع الله أحدا أي لا تدعو مع علي إماما آخر.
وتأمل كيف أضافوا في آيات الله عبارات لإعطاء الإمامة دليلا قرآنيا.
عن أبي عبد الله ومثل كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء قال: رسول الله أصلها وأمير المؤمنين فرعها والأئمة من ذريتهما أغصانها الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
الصلاة معناها الولاية ما سلككم في سقر: قالوا لم نك من المصلين قال: إنا لم نتول وصي محمد والأوصياء من بعده الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .. عن أبي عبد الله قال ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين قال: لم نك من أتباع الأئمة الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
فالصلاة معناها إتباع الإمامة وتولي علي والأئمة.
والمسجد الحرام هو أمير المؤمنين.
هكذا مسخ في آيات الله.
كل ذلك لتطويع نصوص القرآن والسنة إلى مبادئ نحلتهم الباطلة.
والله يصلي عندهم سأل أبو بصير أبا عبد الله وأنا حاضر فقال كم عرج برسول الله ؟ فقال: مرتين.
فأوقفه جبرئيل موقفا فقال له: مكانك يا محمد إن ربك يصلي.
فقال: يا جبرئيل: وكيف يصلي.
قال: يقول: سبوح قدوس أنا رب الملائكة والروح قال أبو عبد الله والله ما جاءت ولاية علي من الأرض ولكن جاءت من السماء مشافهة الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد النبي ووفاته .
/

وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هاذا الادنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلواة إنا لا نضيع أجر المصلحين وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا مآ ءاتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون الأعراف : وإذ تأذن ربك .
.
.
.
.
وإذ تأذن ربك أذن وأعلم ربك مثل قولهم تعلم بمعنى أعلم .
وأنشد المبرد : تعلم أن خير الناس حي ينادي في شعارهم يسار وقال زهير : فقلت تعلم أن للصيد غرة فان لا تضيعها فإنك قاتله وقال ابن عباس : تأذن ربك قال ربك ، وقال مجاهد : أمر ربك ، وقال عطاء : حتم ، وقال أبو عبيد : أخبر ، وقال قطرب : وعد .
ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب هم اليهود بعث الله عليهم محمدا وأمته يقاتلونهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية ، وقال سعيد بن جبير : هم أهل الكتاب بعث الله عليهم العرب يجبونهم الخراج إلى يوم القيامة فهو سوء العذاب ولم يجب نبي قط الخراج إلا موسى عليه السلام فهو أول من وضع الخراج فجباه ثلاث عشرة سنة ثم أمسك الأعراف : فخلف من بعدهم .
.
.
.
.
فخلف من بعدهم خلف أي حضرت وجاء وتبدل من بعد هؤلاء الذين وصفناهم خلف .
قال أبو حاتم : الخلف بسكون اللام الأولاد والواحد والجميع فيه سواء والخلف بفتح اللام البدل ولدا كان أو غريبا ، وقال الآخرون : هم خلف سوء .
وقال ابن الأعرابي : الخلف بالفتح الصالح و بالجزم الصالح .
قال لبيد : ذهب الذين يعاش في أكنافهم وبقيت في خلف كجلد الأجرب ومنه قيل للردئ من الكلام : خلف ، ومنه المثل السائر : سكت الفا وبطن خلفا .
وقال النضر بن شميل : الخلف بجزم اللام واسكانها في غير القرآن السوء واحد ، فأما في القرآن الصالح بفتح اللام لا غير ، وأنشد : إنا وجدنا خلفا بئس الخلف عبدا إذا ما ناء بالحمل خضف وقال محمد بن جرير الطبري : أكثر ما جاء في المدح بفتح اللام وفي الذم بتسكينها وقد تحرك في الذم وتسكن في المدح ومن ذلك قول حسان بن ثابت : لنا القدم الأولى وإليك وخلفنا لأولنا في طاعة الله تابع قال : واحسب أنه إذا وجه إلى الفساد مأخوذ من قولهم : خلف اللبن وحمض من طول تركه في السقاء حتى تفسد ، ومن قولهم : خلف فم الصائم إذا تغير ريحه وفسد ، فكان الرجل الفاسد مشبه به .
ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى والعرض متاع الدنيا أجمع .
والعرض بسكون الراء ما كان من المال سوى الدراهم والدنانير .
قال المفسرون : إن اليهود ورثوا كتاب الله فقرأوه وعلموه وضيعوا العمل به وخالفوا حكمه يرتشون في حكم الله وتبديل كتاب الله وتغيير صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون سيغفر لنا ذنوبنا ما عملناه بالليل كفر عنا بالنهار ، وما عملناه بالنهار كفر عنا بالليل تمنيا على الله الأباطيل .
وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه .
قال سعيد بن جبير : وإن عرض لهم ذنب آخر عملوه .
وقال مجاهد : ما أشرف لهم في اليوم من شيء من الدنيا الحلال أو حرام يشتهونه أخذوه .
وكلما وهف لهم شيء من الدنيا أكلوه وأخذوا من الدنيا ، ما وهف أي ما سهل ، لا يبالون حلالا كان أو حراما ويبتغون في المغفرة فإن يجدوا الغد مثله يأخذوه .
قال السدي : كانت بنو إسرائيل لا يستقضون قاضيا إلا ارتشى في الحكم .
وإن خيارهم اجتمعوا فأخذوا منهم بعض العهود أن لا يفعلوا فجعل الرجل منهم إذا استقضى وارتشى يقال له : مالك ترتشي في الحكم ، فيقول : سيغفر لي ، فيطعن عليه البقية عرض من بني إسرائيل فيما صنع ، فإذا مات أو نزع وجعل مكانه رجلا ممن كان يطعن فيرتشي فيقول وأن يأتي الآخرين عرض مثله يأخذوه ومعناه : وإن يأت يهود يثرب الذين كانوا عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض مثله يأخذوه كما أخذ أسلافهم .
والأدنى تذكير الدنيا وعرض هذه الدار الدنيا فلما ترك الاسم المؤنث ذكر النعت لتذكير اللفظ سمعت أبا القاسم الحبيبي قال : سمعت أبا بكر محمد بن عبد .
.
.
.
يقول فيه تقديم وتأخير أي : يأخذون هذا العرض الأدنى ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه وقرأوا ما فيه ، وقرأ السلمي : ادارسوا أي تدارسوا مثل إذا زكوا أي قارأ بعضهم بعضا .
والدار الآخرة خير للذين يتقون الشرك والحرام أفلا تعقلون بالياء قرأ أكثر القراء على الخبر .
الأعراف : والذين يمسكون بالكتاب .
.
.
.
.
وقرأ الحسن وابن الأشهب بالتاء على الخطاب والذين يمسكون الكتاب قرأ عمر بن الخطاب وأبو العالية وعاصم ورواية أبي بكر بسكون خفيفة .
وقرأ الباقون بسكون التشديد .
قال أبو عبيد وأبو حاتم : لأنه يقال تمسكت بالشيء ولا يقال أمسكت بالشيء : إنما يقال أمسكته ويدل عليه قراءة أبي ابن كعب والذين مسكوا الكتاب على الماضي وهو جيد لقوله : وأقاموا الصلاة إذ قال ما يعطف من على مستقبل إلا في المعنى .
وقرأ الأعمش : والذين استمسكوا بالكتاب ومعنى الآية : وأن يعملوا بما في كتاب الله قال مجاهد وابن زيد : هم من اليهود والنصارى الذين يمسكون بالكتاب الذي جاء به موسى فلا يحرفونه ولا يكتمونه أحلوا حلاله وحرموا حرامه ولم يتخذوه ما كله نزل في عبد الله بن سلام وأصحابه ، وقال عطاء : فيهم أنه محمد صلى الله عليه وسلم وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين الأعراف : وإذ نتقنا الجبل .
.
.
.
.
وإذ نتقنا الجبل فوقهم أي قلعنا الجبل .
قال مجاهد : كما ينتق الزبد .
وقال المؤرخ : قطعنا .
وقال أبو عبيدة : زعزعنا .
وقال الفراء : خلقنا .
وقال بعضهم رفعناه .
واحتج بقول العجاج : ينتقن أقتاد الشليل نتقا يعني يرفعه عن ظهره .
وقال آخر : ونتقوا أحلامنا الأثاقلا وقال بعضهم : أصل النتق والنتوق أن يقلع الشيء من موضعه فيرمى .
قال أبان بن تغلب : سمعت رجلا من العرب يقول لغلامه : فخذ الحجر ألقه فانتقه أي نكسه وانثره .
ويقال للمرأة الكثيرة الولد : ناتق ومنتاق لأنها ترمي صدرها رميا قال النابغة : لم يحرموا حسن الغذاء وأمهم حقت عليك بناتق مذكار وقال بعضهم : هو من التحريك فقال : ينتفي السير أي حركني ، يقال : ينتق برجله ويركض إذا حركت رجله على الدابة حين تعدو به .
كأنه ظلة الظلة ما أظلك وظنوا أنه واقع بهم نازل بهم خذوا أي قلنا خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه فاعملوا به لعلكم تتقون وذلك حين أبوا أن يقبلوا أحكام التوراة ويعملوا بها لتغليظها وكانت شريعة ثقيلة فرفع الله عز وجل جبلا على رؤوسهم مقدار عسكرهم وكان فرسخا في فرسخ .
وقيل لهم : إن قبلتموها بما فيها ليقعن عليكم .
قال الحسن البصري : فلما نظروا للجبل خر كل رجل ساجدا على حاجبه الأيسر ونظر بعينه اليمنى على الجبل خوفا من أن يسقط عليهم فلذلك ليس اليوم في الأرض يهودي يسجد إلا على حاجبه الأيسر ، يقولون : هذه السجدة التي رفعت عنا بها العقوبة .
نشر موسى الألواح فيها كتاب الله كتب بيده لم يبق على وجه الأرض جبل ، ولا بحر ولا حجر إلا اهتز فليس اليوم يهودي على الأرض صغير ولا كبير يقرأ عليه التوراة إلا اهتز وتعفر لها رأسه .
وإذ أخذ ربك من بنىءادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنآ أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هاذا غافلين أو تقولوا إنمآ أشرك ءاباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون وكذالك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون واتل عليهم نبأ الذىءاتيناه ءاياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولاكنه أخلد إلى الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذالك مثل القوم الذين كذبوا بثاياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون سآء مثلا القوم الذين كذبوا بئاياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون من يهد الله فهو المهتدى ومن يضلل فأولائك هم الخاسرون ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بهآ أولائك كالأنعام بل هم أضل أولائك هم الغافلون الأعراف : وإذ أخذ ربك .
.
.
.
.
وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم .
قال المفسرون : لما خلق الله عز وجل آدم مسح ظهره وأخرج منه ذريته كلهم وهي الذرية واختلفوا في موضع الميثاق .
فقال ابن عباس : يسكن نعمان واد إلى جنب عرفة ، وروي فيه أيضا أن ذلك برهبا أرض بالهند وهو الموضع الذي أهبط الله فيه آدم صلى الله عليه وسلم .
وقال الكلبي : بين مكة والطائف .
وقال السدي : أخرج الله آدم من الجنة ولم يهبط من السماء ثم مسح ظهره وأخرج ذريته .
قالوا : فأخرج من صفحة ظهره اليسرى ذرية سوداء فقال لهم : ادخلوا النار ولا أبالي فذلك حين يقول أصحاب اليمين وأصحاب الشمال .
وأصحاب المنامة .
وقال لهم : جميعا أعلموا أن لا إله غيري وأنا ربكم لا رب لكم غيري فلا تشركوا بي شيئا فإني مرسل إليكم رجالا يذكرونكم بعهدي وميثاقي ومنزل عليكم كتبا فتكلموا وقالوا : شهدنا بأنك ربنا وإلهنا ولا رب لنا غيرك ، فأقروا يومئذ كلهم طائفة طائعين .
وطائفة على وجه التقدير تقية ، فأخذوا بذلك مواثيقهم وسميت آجالهم وأرزاقهم وحسابهم فنظر إليهم آدم ، ورأى منهم الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك ، فقال : رب لولا سويت بينهم ، فقال : إني أحببت أن أشكر .
قالوا : وفيهم الأنبياء يومئذ أمثال السرج فرأى آدم نورا ساطعا فقال : من هذا ؟ فقال : هذا داود نبي من ذريتك قال : كم عمره ؟ قال : ستون سنة قال : رب زده .
قال : جرى القلم بآجال بني آدم ، قال : رب زده من عمري أربعين سنة ، فأثبت لداود أربعين وكان عمر آدم ألف سنة ، فلما استكمل آدم تسعمائة وستين سنة جاء ملك الموت ، فلما رآه آدم قال : مالك ؟ قال : استوفيت أجلك ، قال له آدم : بقي من عمري أربعون سنة ، قال : أليس قد وهبتها لداود ؟ قال : لا فجحد آدم ، فجحدت ذريته ونسي آدم فنسيت ذريته ، وخطأ فخطئت ذريته ، فرجع الملك إلى ربه فقال : إن آدم يدعي أنه بقي من عمره أربعون سنة ، قال : أخبر آدم أنه وهبها لابنه داود عليه السلام والأقلام بطيئة فأثبتت لداود ، فلما قررهم بتوحيده وآثر بعضهم على بعض أعادهم إلى صلبه فلا تقوم الساعة حتى يولد كل من أخذ ميثاقه ولا يزداد فيهم ولا ينقص عنهم ، فذلك قوله تعالى وإذ أخذ ربك من بني آدم ونظم الآية : وإذا أخذ ربك من ظهر بني آدم ذريتهم ، ولم يذكر أمر آدم فإنما أعرجوا يوم الميثاق في ظهره ، لأن الله عز وجل أخرج ذرية آدم بعضهم من ظهور بعض على نحو ما يتوالد الأبناء من الآباء ، فاستغنى عن ذكر ظهر آدم بقوله من بني آدم فلما علم أنهم كلهم بنوه و خرجوا من ظهره ترك ذكر ظهر آدم وذكر ظهور بنيه .
وقوله : ذرياتهم قرأ أهل مكة والكوفة : ذريتهم بغير ألف على الواحد ، وقرأ الباقون على الجمع بالألف وأشهدهم على أنفسهم وقال لهم ألست بربكم سؤال تقرير قالوا جميعا بلى أنت ربنا شهدنا أن تقولوا قرأ ابن عباس وابن محيصن وأبو عمرو : يقولوا بالباء ، والباقون بالتاء كقوله : ألست بربكم ، واختلفوا في قوله : شهدنا فقال السدي : خبر من قوله تعالى عن نفسه وعن ملائكته أنهم شهدوا على إقرار بني آدم ، وقال الآخرون : بل ذلك على إقرار بني آدم حين أشهد بعضهم على بعض أن يقولوا يعني أن لا يقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا الميثاق والإقرار غافلين الأعراف : أو تقولوا إنما .
.
.
.
.
أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم فاتبعناهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون يعني المشركين وإنما اقتدينا بهم وكنا في غفلة عن التوحيد الأعراف : وكذلك نفصل الآيات .
.
.
.
.
وكذلك نفصل الآيات لقومك يامحمد ولعلهم يرجعون عن كفرهم الأعراف : واتل عليهم نبأ .
.
.
.
.
واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا اختلفوا فيه .
فقال عبد الله بن مسعود : هو بلعم بن ابرة .
وقال ابن عباس : هو بلعم بن باعورة .
وقال مجاهد : هو بلعام بن باعر .
وقال مقاتل : هو بلعام بن باعور بن ماث بن لوط .
عطية عن ابن عباس : هو من بني إسرائيل .
وقال علي بن أبي طلحة : هو من الكنعانيين من مدينة الجبارين ، وقال مقاتل : هو من مدينة بلقا ، وسميت بلقا لأن ملكها كان رجلا يقال له : بالق وكانت وصيته على ما ذكره ابن عباس وابن إسحاق والسدي وغيرهم : إن موسى عليه السلام لما قصد حرب الجبارين ونزل أرض بني كنعان من أرض الشام أتي قوم بلعم إلى بلعم وكان عنده اسم الله الأعظم .
فقالوا : إن موسى رجل شديد ومعه جنود كثيرة وإنه قد جاء يخرجنا من بلادنا ويقتلنا ويحلها بني إسرائيل وأنا قومك وبنو عمك وليس لنا قول وأنت رجل مجاب الدعوة فأخرج وادع الله تعالى أن يرد عنا موسى وقومه فقال : ويلكم نبي الله معه الملائكة والمؤمنون كيف أدعو عليهم وأنا أعلم من الله ما أعلم وإني إن فعلت هذا ذهبت دنياي وآخرتي .
وقالوا ما لنا من نزل وراجعوه في ذلك قال : حتى أءامر ربي ، وكان لا يدعو حتى ينظر ما يؤمر في المنام فيأمرني الدعاء عليهم .
فقيل له في المنام : لا تدع عليهم ، فقال لقومه : إني قد أمرت ربي في الدعاء عليهم وإني قد نهيت ، فهدوا له هدية ، فقبلها ثم راجعوه وقالوا : أدع عليهم ، فقال : حتى أؤمر فلما أمر لم يجيء إليه شيء .
فقال : قد أمرت فلم يجيء إلي شيء ، فقالوا : لو كره ربك أن تدعو عليهم لنهاك كما نهاك في المرة الأولى .
فلم يزالوا به يروقونه ويتضرعون إليه حتى فتنوه فافتن فركب أتانا له متوجها إلى جبل يطلعه على عسكر بني إسرائيل يقال له جسبان

قلت: ثم إن الشيخ عبد القادر بن سوار العاتكي رحمه الله تعالى كان يتردد إلى مصر في التجارة والطلب، فحضر مجلس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بالأزهر، والشيخ شهاب الدين البلقيني شيخ المجلس يومئذ بعد الشيخ نور الدين الشوني، فوقع في قلبه محبة المجلس، وأعجبته هذه الطريقة، فلازم الشيخ، ثم رجع إلى دمشق، فكان ربما عمل هذه الطريقة في جامع البزوري بمحلة قبر عاتكة خارج دمشق نهارا، ويقعد هو وجماعة قليلة بعد العصر، وكان الأخ الشيخ الإمام شهاب الدين الغزي كثيرا ما يتحرى الخير ويقصده، وكان يطوف في أرجاء دمشق وضواحيها يتحرى المساجد المهجورة والمعمورة للصلاة فيها والذكر، فدخل يوما جامع البزوري، فوجد الشيخ عبد القادر المشار إليه في جماعة يعملون هذه الطريقة، وكان يعرفها حين دخل القاهرة مع والده في سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة، فقعد معهم، وساعدهم، ثم دعا لهم، وأثنى عليهم، ثم تردد إليهم مرارا، ثم أشار على الشيخ عبد القادر أن يعمل المجلس ليلة الجمعة على طريقة الشوني والبلقيني، ففعل، ثم أشار عليه أن يعمله في الجامع الأموي بعد أن استأذن شيخ الإسلام الوالد في ذلك، فأذن له فيه، واستحسنه، كان إذا ما عمل مجلس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كما أخبرني الشيخ عبد القادر من لفظه مرارا في سنة إحدى وسبعين وتسعمائة، وسمي إذ ذاك بالمحيا، واستقر الأمر آخرا على عمل المحيا ليلتين في الجمعة ليلة الجمعة في البزوري، وليلة الاثنين بالأموي إلى الآن، وحضر المجلس المشار إليه شيخ الإسلام الوالد مرارا، وقال للشيخ عبد القادر: لو زدتم في المحيا قراءة الإنشراح لتعلقها بخطاب النبي صلى الله عليه وسلم كتعلق سورة الكوثر به.
قال لي الشيخ عبد القادر فقلت لمولانا الشيخ: يا سيدي نفعل إذا امددتمونا قال: فقال لي الشيخ: افعلوا ذلك يا شيخ عبد القادر.
قال: فقلت له: يا سيدى كم نقرأها مرة.
قال فسكت الشيخ ساعة ثم قال: إحدى عشرة مرة عدد ضمائر الخطاب التي اشتملت عليها السورة فكان هذا أصل قراءة الإنشراح في المجلس، وكان شيخ الإسلام أخي الشهاب الغزي رحمه الله تعالى يلازم المحيا ليلا، ويقرر كتاب الإحياء نهارا كلاهما.
فقال رحمه الله تعالى في ذلك: أمانة نفسي في مطالعة الأحيا ... واحياء روحي في مشاهدة المحيا فيا رب هذا دأب عبدك دائما ... وذلك قدما دام في هذه الدنيا توفي بهذا الإلتزام، حتى ألحقه بدار السلام، وكانت وفاة الشيخ نور الدين الشوني رحمه الله تعالى في سنة أربع وأربعين وتسعمائة، ودفن بزاوية الشيخ عبد الوهاب الشعراوي بخط بين السورين، قال الشعراوي: ولم يكن على بال الشيخ عندنا إلا في مرض موته، فكنت كلما أزوره يقول الفسقية التي فيها أولادك تسمع أحدا فأقول له: نعم.
قال: فلما حضرته الوفاة طلب أكابر الدولة أن يدفنوه عندهم.
فقال: إذا مت، فادفنوني عند عبد الوهاب.
قال: ولما مرض مرض الموت مكث سبعة وخمسين يوما على جنب واحد لم يلتفت حتى ذاب لحم ظهره، صار النمل يدخل جسده ويخرج، ولم يتأوه قط، فلما مات ما ضممنا لحم ظهره إلا بالقطن وورق الموز قال: ولما دفن رأيته في المنام، وهو يقول لي: قد جعلوني بوابا للبرزخ، فلا يدخل عمل أحد إلى البرزخ إلا وأعرفه، وما دخل على البرزخ عمل أحد ولا أنور إلا من أصحابنا لأنه تلاوة قران، وذكر وصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: ورأيت قبره اتسع مد البصر، وهو مغطى بلحاف حرير أخضر مساحته نحو فدان من الأرض، ثم أني رأيته بعد سنتين وشيء وهو يقول لي: غطني بملاءتك، فإني عريان، فما عرفت ما المراد بذلك فمات ولدي محمد تلك الليلة، فنزلنا به، فدفنته عنده، فوجدنا الشيخ عريانا على الرمل الأبيض ليس عليه من كفنه شيء، ووجدناه طريا وظهره يخر دما مثل ما دفناه سواء لم يتغير لحمه، فغطيته بملاءتي كما قال، وقلت: هذه وديعة عندك.
قال: ثم إني أرسلت وراء البناء، فبنيت عليه حائطا، وجعلت فيه طاقة عالية لا يستطيع أحد أن يدخل عليه ميتا بعد ذلك قياما بحرمته، فليس معه أحد مدفونا سوى ولدي محمد الأول، وأخوه عبد الرحمن، فإنهما دفنا قبله بسنتين، ومكانهما تحت المسطبة التي في الدركات، والشيخ تحت الشباك لا تحت التابوت انتهى كلام الشيخ عبد الوهاب الشعراوي رحمهما الله تعالى.
؟؟علي التميمي علي الشيخ العلامة، عالم بلاد الخليل علاء الدين التميمتي الشافعي أخو القاضي محمود التميمي نزيل دمشق.
توفي ببلد الخليل في سنة خمس وأربعين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بدمشق يوم الجمعة سادس عشر جمادى الآخرة منها.
علي الذويب علي، الشيخ الصالح المكاشف، المعروف بالذويب.
أقام بمصر نحو عشرين، سنة، ثم نزل إلى الريف، وظهرت له كرامات وخوارق.
أخذ عنه الشيخ محمد العدل الطناخي وغيره، وكان ملامتيا يلبس تارة لباس الحمالين، وتارة لباس التراسين، ولما مات وجدوا في داره نحو ثمانين ألف دينار مع أنه كان متجردا من الدنيا، فوضعها نائب مصر في بيت المال.
قال الشعراوي: اجتمعت مرة واحدة عقيب منام رأيته، وذلك أني سمعت قائلا يقول لي في المنام: الشيخ علي الذويب قطب الشرقية هو، ولم أكن أسمع به أبدا، فسألت الناس عنه فقالوا لي: هذا رجل من أولياء الله تعالى له وجود.
قال: وكان يمشي كثيرا على الماء، فإذا أبصره أحد اختفى، وكان يرى كل سنة بعرفة، ويختفي من الناس إذا عرفوه، ومات سنة سبع وأربعين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي النجار علي النجار الشيخ المعمر، المقيم بباب الخلق من القاهرة قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: صحبته ساعة واحدة في سنة ثلاث وأربعين وتسعمائة، وذلك أني كنت مارا في الخليج الحاكمي أيام الصيف، فوجدته قائما تحته قنطرة سنقر، وتحت رأسه حجر.
فقلت له: السلام عليكم.
فقال لي: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته.
قال: فجلست عنده، فقبض على أصابع يدي، فكاد أن يلصق بعضها لبعض.
فقال لي: ما تقول في هذه القوة.
فقلت: شديدة.
فقال: هذه من لقيمات الزمن الذي أدركناه حال الصبا من الكسب الحلال، وأما لقمة هذا الزمن فإنها تجعل الجسم مثل النخالة من حيث المكاسب ثم قال: يا ولدي عمري الآن بلغ مئة وخمسا وثلاثين سنة قد تغير حال الناس في هذه الثلاث سنين الأخيرة أكثر ما تغير في عمري كله، قد صار ولدك كأنه ما هو ولدك وأخوك كأنه ما هو أخوك، وجارك كأنه عدوك، وصار الإنسان إذا نزلت به مصيبة لا تجد أحدا من الخلق يشكون له لأن الناس قسمان لا ثالث لهما: أحدهما شامت، والآخر قلبه فارغ، وصار الموت تحفة لكل مسلم كما ورد في كلام آخر، ولم يؤرخ الشعرواي وفاته بل قال: ولم أدر الآن أهو حي أو ميت.
علي البرلسي الخواص على البرلسي الخواص، أحد العارفين بالله تعالى، وأستاذ الشيخ عبد الوهاب الشعراوي الذي أكثر اعتماده في مؤلفاته على كلامه.
وطريقه.
كان أميا لا يقرأ ولا يكتب، ومع ذلك كان يتكلم على الكتاب، والسنة، وأحوال القوم، ومقاماتهم بكلام نفيس عال، ويتكلم على خواطر الناس ويكاشفهم، وكان يبيع الجميز وهو شاب عند الشيخ العارف بالله تعالى سيدي إبراهيم المتبولي في بركة الحاج خارج مصر، ثم أذن له الشيخ أن يفتح دكان زيات، فمكث فيها نحو أربعين سنة، ثم ترك ذلك، واشتغل بضفر الخوص إلى أن مات، وكان لا يمل من كسب أحد إلا أن علم ورعه وخوفه من الله تعالى، وكان يرد جميع ما يعطيه له القضاة والأمراء وأعوانهم، ثم قبل ذلك أواخر عمره، وكان يضعه عنده، ويفرقه على من مر بدكانه من العميان والشيوخ والعجائز الذين يسألون الناس، وكان يقول: ينبغي للفقير أن يكون كالبتاء يعرف موضع كل طوبة يضعها فيه، ورمدت عيناه رمدا شديدا، فدفع إليه شخص من معتقديه ثلاثة أنصاف وقال له: انفقها اليوم وأرح عينيك، فردها، وقال له: يا أخي أنا أضفر الخوص في هذا الحال ولا يعجبني أن آكل من كسبي، فكيف آكل من كسبك.
فقال: يا سيدي خاطري طيب بذلك.
فقال: أنا خاطري ما هو طيب، وكان إذا وضع الحزمة من الخوص التي يدور عليها اليد يضفر ثلاثين قفة، فإن شعر به أحد قال له: أكتم علي الكل فعل الله تعالى، وكان له طب غريب يداوي به ذوي العاهات والأمراض المزمنة التي عجز عنها الأطباء، وكان يطوف على المساجد يوم الخميس والجمعة يكنسها وينظف أخليتها، ويحمل الكناسة إلى المزابل، وكان ينظف المقياس كل سنة صباح نزول النقطة، فيكشط سلمه من الطين، ثم ينزل يتوضأ ويصلي ركعتين، ثم يدعو ويبكي ويتضرع إلى الله تعالى في طلوع النيل يفعل ذلك كل سنة.
قال الشعراوي: وكان يرسل وراءنا ذلك اليوم، ويقول: تعالوا زوروا محل نزول الرحمة لأهل مصر، ويأمرنا أن لا نخرج في الروضة ريحا ولا نبول، ويقول: من كان له حاجة، فليفعل ذلك في ساحل مصر، ولا تطلبوا الروضة إلا على طهارة، وكان يأخذ معه ذلك النهار الأموال الجزيلة من ذهب وفضة وفلوس مخلوطة، فيفرق على كل من رآه من الفقراء حتى يرجع، وقد استوفى الشيخ عبد الوهاب أحواله في طبقاته، وأورد من كلامه في طريق الله تعالى جملة صالحة في الطبقات، وفي كتابيه المنن والأخلاق والجواهر والدرر وغيرها، وكان كلامه عاليا، وكان يذعن له ولكلامه جماعة من أجلاء علماء مصر كالشيخ ناصر الدين اللقاني، والشيخ شهاب الدين ابن السبكي، والشيخ شهاب الدين الرملي، وقاضي القضاة شهاب الدين الفتوحي، وكان يعجبه كلامه كثيرا.
توفي رحمه الله تعالى في جمادى الآخرة سنة تسع بتقديم التاء وثلاثين وتسعمائة، ودفن بزاوية الشيخ بركات خارج باب الفتوح تجاه حوص الصارم بمصر رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
علي الهندي علي الهندي، الشيخ العلامة، الزاهد أحد المجاورين بمكة المشرفة.
له مصنفات منها مختصر النهاية لابن الأثير وترتيب جامع الصغير على ترتيب أبواب الفقه، وكان مقيما في حوض قريب من دار الشريف بركات سلطان مكة هو وجماعته، وكانوا نحو خمسين نفسا لهم حجر من خوص يتعبدون فيها، ولا يخرجون إلا للصلاة في الحرم، ثم يرجعون لا يخالط أحد منهم أحدا إلا لضرورة بإذن الشيخ.
قال الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: اجتمعت به في سنة ست وأربعين بمكة المشرفة مدة إقامتي هناك، وانتفعت برؤيته وبخطه قال: فلما حججت سنة اثنتين وخمسين وجدته رجع إلى بلاد الهند.
علي البحيري علي البحيري، الشيخ الإمام العالم العامل بقية السلف.
أخذ عن جماعة منهم الشيخ شهاب الدين الإقيطع البرلسي، وسيدي علي النبتيني، وكان على قدم السلف في العلم والزهد والتقشف يغلب عليه الخوف، وذكر مواقف القيامة جامعا بين الشريعة والحقيقة، وكان أكثر إقامته في الريف يدور البلاد، فيعلم الناس أحكام الدين، ويرشدهم إلى طريق التقوى، ولا تكاد تراه فارغا من إقراء العلم، وكان يفتي في الوقائع الغريبة بالأجوبة الحسنة المقبولة، وكان يقول: والله ما نزل ببلادنا هذه قط بلاء إلا وظننت أنه بسبب ذنوبي، ولو أخرجوني من بلادهم لخف عليهم نزول البلاء، وتوفي في شوال سنة ثلاث وخمسين وتسعمائة، ودفن بزاوية سيدي محمد المنير خارج الخانقاه السرياقوسية.
علي العياش المصري علي العياش المصري، الشيخ الصالح.
الورع، المجد على العبادة ليلا ونهارا.
كان من أجل أصحاب سيدي أبي العباس الغمري، وسيدي إبراهيم المتبولي.
مكث نحو ستين سنة ما وضع جنبه على الأرض، وكان يقرأ القران، ويردده ويبكي إلى الصباح، ولا يزيد على خمسة أحزاب، وقراءة كل ليلة سورة طه من بعد صلاة العشاء، فما زال يرددها ويبكي إلى الصباح، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما، وكان أمين الدين النجار إمام جامع الغمري يجله ويكرمه ويعتقده اعتقادا زائدا، ويقول: ما رأيت أعبد منه، وكان يكاشف بأرواح الملائكة والأولياء كثيرا، وكان يرى إبليس كشفا، فيضربه بالعصا، فيروغ عنه.
وقال له مرة: يا علي أنا ما أخاف من العصا، وإنما أخاف من النور الذي في القلب.
مرض مرضا شديدا نحو أربعة أشهر بمصر، فلم ينقص من أوراده شيئا، ثم حمل مريضا إلى دمياط، وقال: أسافر إلى قبري، فمات هناك بعد وصوله في سنة ست وخمسين وتسعمائة، وقبره بها ظاهر يزار رحمه الله تعالى.
علي الإثميدي علي الأثميدي، المصري، المالكي، الشيخ العالم، الصالح، المحدث.
أخذ الطريق عن سيدي علي بن عنان، وكان يقرىء القرآن لمجاوري زاوية شيخه، واختصر شيئا كثيرا من مؤلفات الشيخ جلال الدين السيوطي، ومؤلفاته حسنة، وكان يعظ الناس على الكرسي في المساجد، وكان مقبلا على الله تعالى حتى توفي، ويده تتحرك بالسبحة، ولسانه مشغول بذكر الله تعالى كما اتفق لجماعة من أولياء الله تعالى.
منهم شيخه سيدي محمد بن عنان، ونقل نحو ذلك عن الشيخ أبي القاسم الجنيد.
توفي في سنة، ودفن بجوار الشيخ جلال الدين السيوطي خارج باب القرافة.
علي البرلسي المحدث المصري كان نحيف البدن يكاد يحمله الإنسان الضعيف كالطفل الصغير، وكان يتردد بين مدينة قليوب ومصر لا بد له كل يوم من الدخول إلى قليوب، ورجوعه إلى مصر، وكان من أصحاب الخطوة، وكرا ما يمر عليه صاحب البغلة الناهضة، وهو نائم تحت الجيزة بقليوب، فيدخل مصر فيجده أمامه ماشيا، وكان كثيرا ما يغلقون عليه الباب، فيجدونه خارج الدار قالوا: وما رؤي قط في معدية إنما يرونه في ذلك البر، وربما رأوه في البرلس، وفي دموق، وفي طندتا، وفي مصر في ساعة واحدة، وهذه صفة الإبدال، وأما رؤيته بعرفة كل سنة.
فكثير، وكان يلبس جبة، وقطعة لبادة على رأسه، ويمشي دائما حافيا، ولا يكاد يرى في رجليه نجاسة أبدا، ومكث سنين على حالته هذه من صغره إلى كبره.
توفي في ربيع الأول سنة إحدى وستين وتسعمائة، ودفن بزاويته المرتفعة داخل باب الشعرية.
عمر بن محمد المرعشي عمر بن محمد بن أحمد أبي بكر، الشيخ زين الدين المرعشي أحد رؤوساء حلب، كان في أول أمره يتكسب بالشهادة بمكتب العدول المشهور قديما بمكتب الصوفي بجوار جامع الزكي بحلب على فقر كان له.
وقناعة، ثم انقادت إليه الدنيا.
فرأس، ولم يستكثر أهل حلب رئاسته لأنه كان حفيدا للشيخ الإمام العالم المفنن شهاب الدين المرعشي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة الذي ترجمة السخاوي بالتقدم في الفقه وغيره وأنشد فيه: عن العلماء يسألني خليلي ... ألا قل لي فمن أهدى وأرشد؟ ومن أحمدهم قولا وفعلا ... فقلت: المرعشي الشيخ أحمد وكان الشيخ زين الدين يتجمل بمصاحبة شيخ الإسلام البدر بن السيوفي، وأحبه قاضي قضاة حلب زين العابدين بن الفناري، وكان يكتب على الفتاوي، وامتحن في واقعة قرا قاضي، وسيق فيمن سيق هو وأولاده إلى رودس، ثم أعيد إلى حلب باقيا على رئاسته وشهامته ومناصبه إلى أن مات، وهو يحث من حضره على الذكر، وتلاوة القرآن في سنة ثمان وثلاثين وتسعمائة.
عمر بن سعد عمر بن أحمد بن محمد، الشيخ زين الدين الداراني الكلام، ثم قال الشيخ علوان للشيخ زين الدين: وأنت يا أخي قولك يعني في تخميس أبيات السهيلي: يا من إليه بذلتي أتخضع ... وبذكره أبدا لساني مولع إن كنت كذلك فبها، ونعمت أو فكن كما قلت: وكان الشيخ زين الدين ببركة الشيوخ الذين أخذ عنهم.
وصحبهم، وتلقى منهم مسددا موفقا حتى كان يختار إنشاءات لم يرها منقولة، ثم يظهر أنها منقولة، وكان قد جعل في ورده الذي رتبه لنفسه من أدعية الكرب: الله الله ربي لا أشرك به شيئا، ولم ير نصا على عدد فيه، فوقع في قلبه أن يقوله سبع مرات، ففعل ذلك سنين، ثم وقف على جمع الجوامع في الحديث لشيخه السيوطي، فرآه نقل فيه عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز أنه قال: إذا أصاب أحدكم هم أو حزن، فليقل سبع مرات: الله ربي لا أشرك به شيئا، وكان يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ولا يقبل هدايا أهل الدنيا، ولا يتولى شيئا من الوظائف والمناصب، وينتفع بما يحصل له من ربح مال.
كان يضارب به رجلا من أصحابه.
وله مؤلفات كثيرة منها مورد الظمآن في شعب الإيمان ومختصره تنبيه الوسنان، إلى شعب الإيمان، ومختصر شرح الروض سماه مغنى الراغب، في روض الطالب، وكتاب بلغة المقتنع، في آداب المستمع، والدر الملتقط من الرياض النضرة، في فضائل العشرة، والعذب الزلال، في فضائل الآل واللآلىء اللامعة، في ترجمة الأئمة الأربعة، والمنتخب من النظم الفائق، في الزهد والرقائق، وعرف الند، في منتخب مؤلفات ابن فهد، والفوائد الزاهرة، في السلالة الطاهرة، والمنتخب المرضي، من مسند الشافعي، ولقط المرجان، من مسند النعمان واتحاف العابد الناسك، بالمنتقى من موطأ مالك، والدر المنضد، من مسند أحمد، واليواقيت المكللة، في الأحاديث المسلسلة، والقبس الحاوي، لغرر ضوء السخاوي، والمواهب الملكية، وتحفة الأمجاد والتذكرة المسماة سفينة نوح والسيرة الموسومة بالجواهر والدرر، وكتاب محرك همم القاصرين، لذكر الأئمة المجتهدي المتعبدين، والنبذة الزاكية، فيما يتعلق بذكر أنطاكية، وعيون الأخبار، فيما وقع له في الإقامة والأسفار، ومن شعره ما قرأت بخطه في إجازته لشيخ الإسلام شهاب الدين أحمد بن أحمد بن بدر الطيبي حين قدم عليهم دمشق في معنى الحديث المسلسل بالأولية: كن راحما لجميع الخلق منبسطا ... لهم وعالمهم بالبشر والبشر من يرحم الناس يرحمه الإله كذا ... جاء الحديث به عن سيد البشر توفي في حلب في أواسط صفر سنة ست وثلاثين وتسعمائة، ودفن تحت جبل الجوشن عند الجادة التي يرد عليها من يرد بأنطالية، وتأسف لفقده أهل حلب وغيرهم حتى صاحبه الشيخ علوان، فإن وفاته تأخرت عن وفاته كما سبق في ترجمة الشيخ علوان، ولما بلغته وفاته.
قال: انتهت إليه رئاسة الحديث النبوي، ومعرفة طرقه، وكان محافظا على السنة، واقتفاء أثر السلف الصالح.
نقله ابن الحنبلي عن شيخه جار الله ابن فهد عمن أخبر عن الشيخ، وتقدم في ترجمة الشيخ علوان اتفاق غريب في الصلاة عليهما غائبة بدمشق، وذكر ابن طولون في تاريخه أنه وصل إليه الكتاب من حلب أن الشيخ زين الدين ابن الشماع رحمه الله تعالى توفي في صبح يوم الجمعة قبيل آذانه ثاني عشر صفر الخير من سنة لست وثلاثين وتسعمائة.
قال: ودفن بالسبيل خارج باب أنطاكية، وبعده بسبعة عشر يوما توفيت زوجته، ولم يعقبا.
عمر بن أحمد الشهير بخليفة عمر بن أحمد بن محمد، الشيخ زين الدين الحلبي، الصوفي، الشهير بخليفة بن الزكي، ويابن خليفة شيخ طائفة السعدية بحلب.
قال ابن الحنبلي: كان حسن الخط، كثير الكتابة بالأجرة، له شعر يلحن فيه، عمر زاوية بالقرمن حمام القواس خارج باب النصر بحلب، ووضع فيها أعلام الصوفية، ومن شعره: تكلم بالشهباء من كان أبكما ... لمال وجاه لا لعلم ولا أدب ومن أعجب العجاب أن غريبها ... يقدم على أبنائها من ذوي الحسب قلت: لو قال: ومن أعجب الأشياء أن غريبها ... يبدي على أبنائها من ذوي الحسب لأجاد ومن شعره لما قدم سيدي محمد ابن الشيخ علوان إلى حلب يمدحه: بشمس حماة نورت حلب الشهبا ... وقد ظفرت بالوصل منه ذوي القربى فاقتبسوا يا عاشقين ضياءه ... واغتنموا من صرف كاساته شربا قلت: لو قال: ألا اقتبسوا يا عاشقين ضياءه ... لتغتنموا من صرف كاساته شربا لأصاب، وخلص من قطع همزة الوصل.
توفي سنة ست وأربعين وتسعمائة.
عمر بن سامة العرضي عمر بن سامة بن فضل الله، الشيخ العلامة زين الدين العرضي الأصل، الحلبي، الشافعي، الصوفي، العلواني أحد خلفاء سيدي الشيخ علوان، والآخذين عن الزين بن الشماع المتقدم ذكره.
قال ابن الحنبلي: كان شيخا معمرا، مفيدا لبعض المتفقهين، له في الطريق بعض أتباع، ووصفه شيخ الإسلام الوالد في الرحلة، فقال: الشيخ الصالح، النير الدين، الخير، القدوة، العلامة الشيخ زين الدين عمر بن سامة.
حضر إلي، وسلم علي، ودعا والتمس الخاطر والدعا، وحصل بيننا وبينه صحبة ومودة وأخوة ومحبة.
انتهى.
توفي سنة سبع وخمسين وتسعمائة.
عمر بن معروف عمر بن معروف، الشيخ الفاضل العلامة زين الدين، المعروف بأبيه.
معروف الجبرتي، ثم الدمشقي الشافعي إمام الصابونية خارج باب الجابية بدمشق.
كان من نوادر الزمان في الحفظ، فإنه كان يقرأ القرآن من آخره إلى أوله كلما ختم آية افتتح الآية التي قبلها.
قال ابن طولون: تردد إلي مرات، وفي كل مرة نستفيد منه في علم التفسير غرائب، وقال شيخ الإسلام: والدي.
كان رجلا صالحا فاضلا قال: وقلت فيه: كالكرخي معروف ... من قال: كمال معروف شيخ الورى ابن معروف ... جوزي بكل معروف توفي في أواخر شعبان سنة ست وأربعين وتسعمائة.
رحمه الله تعالى.
عمر بن نصر الله الصالحي عمر بن نصر الله، الشيخ العالم، الزاهد، العارف بالله تعالى زين الدين بن نصر الله الصالحي، الدمشقي، الحنفي قال والد شيخنا: كان من أهل العلم والصلاح، طارحا للتكلف، يلبس العبادة، قانعا باليسير، يرجع إليه في مذهبه، وكان الشيخ زين الدين بن سلطان يستعين به في تأليف ألفه في فقه الحنفية.
توفي في سادس شهر رجب سنة ثلاث وخمسين وتسعمائة، ودفن بسفح قاسيون بالصالحية.
مات مقهورا لما رآه من ظهور المنكرات، وحدوث المحرمات، وضرب اليسق على الأحكام.
عمر الحموي عمر الحموي، الشيخ الصالح الحائك أحد مجاذيب دمشق.
كان من جماعة الشيخ علي بن مكنا الحائك.
قال ابن طولون: كان يقبل من الناس الصدقات، ولكن كان يؤثر بها، وربما حصل منه كشف، وكان يقول: قال لي القديم: كذا، ويرفع يديه إلى السماء، ويكاشف، وكان وفاته يوم السبت سادس ذي القعدة الحرام سنة ثلاثين وتسعمائة، وصلي عليه بالجامع المظفري بسفح قاسيون، ودفن بتربة العجمي التي كان مقيما بها حال حياته، وحضر جنازته جماعة من الصلحاء منهم الشيخ عمر العقيبي الإسكاف.
عمر الصعيدي عمر الصعيدي، الشيخ العلامة زين الدين الصعيدي، الحنفي إمام الصخرة المعظمة بالقدس الشريف.
قال ابن طولون: كان من أهل العلم والعمل، وقرأ بمصر على جماعة منهم البرهان الطرابلسي.
مات سنة ثمان وثلاثين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الآخرة منها.
عمر الشروقي عمر الشروقي بفتح المعجمة، وضم الراء، وبالقاف قبل ياء النسبة قرية من عمل البلقاء قرب بلد تسمى جيدوان أصل أهله منها، لكنه ولد ببلاد عجلون العبد الصالح الولي.
كان مجذوبا لكن كان الغالب عليه الصحو، وكان يطوف في البلاد، فينتفع به من قسم له الانتفاع به من العباد، وكان يصافح الناس، فيحدث لمن يصافحه معهم حاله يصرخ منها، ويصيح ويمضي معه حيث طاف في البلاد.
ذكر ذلك عنه الشيخ موسى الكناوي، وذكر أنه اجتمع به في بلدة اسمها هام من بلاد إربد.
قال: ولازمته وترددت معه في البلاد، ورأيت له أحوالا، ومكاشفات كثيرة، وكان مجذوبا صاحيا صافيا لا يكترث بالدنيا.
قال: وأخذ هو عن شيخه سيدي أحمد العادة العجلوني، وهو عن سيدي محمد الديموني، وكان شيخه سيدي أحمد العادة هذا من الأولياء المتصرفين بالولاية.
قرأ نصف القران، فمنعه شيخه من الزيادة، وقال: هذا الذي قسم لك.
قال الشيخ موسى: وسمعت أهل ناحية يقولون: حج أحمد العادة فضل منه الجمل في عرفة ليلا، فسمع صوت شيخه الديموني يا أحمد الجمل تجاهك، فمشى خطوات فرآه وأتى به، وكان الديموني ببلدته ديمون قال: وكف أحمد العادة في آخر عمره، ومات قبل التسعمائة، وأما تلميذه الشيخ عمر الشروقي صاحب الترجمة فمات بقرية سوم من أعمال إربد في سنة أربعين وتسعمائة أو قبلها بسنة رحمهم الله تعالى.
عمر التنائي عمر الشيخ العلامة زين الدين التنائي المالكي المصري، توفي في سنة سبع وأربعين وتسعمائة، وصلي عليه غائبة بدمشق بالجامع الأموي يوم الجمعة حادي عشر ربيع الثاني منها.
عمر العبادي عمر الشيخ الإمام العلامة سراج الدين العبادي، الشافعي المصري المقيم بالبرقوقية من الصحراء، خارج باب القاهرة، كان على قدم عظيم في العبادة والزهد والورع والعلم وضبط النفس، وكان يقول مذهب الشافعي نصب عينه، وشرح قواعد الزركشي في مجلدين أخذ عن سميه وبلديه الشيخ سراج الدين العبادي الكبير، وعن العلامة شمس الدين الجوجري، وشيخ الإسلام يحيى المناوي، وغيرهم وأجازوه، وكان مجاب الدعوة، ولما حج وزار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتحت له الحجرة الشريفة والناس نيام من غير فاتح، فدخلها وزار، ثم خرج وعادت الأقفال كما كانت، ومات في نيف وأربعين وتسعمائة.
عمر العقيبي عمر الشيخ العارف بالله تعالى، المربي المسلك زين الدين الحموي الأصل، ثم العقيبي الدمشقي الشافعي المعروف بالإسكاف، كان في بداءته إسكافا يصنع النعال الحمر، ثم صحب الشيخ علوان الحموي، وبقي على حرفته غير أنه كان ملازما للذكر أو الصمت، وكان يتقن صناعته فإذا جاء من يطلب نعلا ناوله واحدة، وهو مشتغل بالذكر فإذا وجد الطالب صالحا وساومه، ولم يرد عليه فيبادر بعض جيرانه، فيجيب عن الشيخ عمر ويقول بيعه بكذا وكذا، لا أزيد من ذلك، ولا أنقص، فإن كان قد أعجبك فضع ثمنه وإلا فدعه، ثم غلبت عليه الأحوال فترك الحرفة، وأقبل على المجاهدات، ولزم خدمة أستاذه الشيخ علوان حتى أمره أن يذهب إلى دمشق، ويرشد الناس، وكان كثير المجاهدات شديد التقشف ورعا، وكان أميا لكنه ببركة صدقه، فتح الله تعالى عليه في الكلام في طريق القوم والتكلم على الخواطر التي يشكوها إليه الفقراء، وكان مدة إقامته بدمشق يسافر لزيارة شيخه في كل سنة مرة، ويقيم فيها ثلاثة أيام بحماة، ثم يرجع ولما مات شيخه خرج لتعزية ولديه وزيارته، ثم عاد إلى دمشق وبقي على عادته من زيارة شيخه كل سنة مرة بعد موت شيخه، حتى لحق به، وكان في بداءته ينظر بستانا بحماة وفيه العنب والتين، وكثير من أنواع الفواكه، فيقطفون العنب وغيره، ويبيت في البستان فيصبح وعليه الندى فيكتسي بذلك حسنا فلا يلتفت إليه، ولا يعرج عليه ولا يأكل منه حبة واحدة وبقي على ذلك سنين، كما قرأت ذلك بخط الشيخ موسى الكناوي، وذكر أنه سمع ذلك من لفظ الشيخ عمر قال: وسمعته مرة يقول كنت مرة أنظر في بستان، وكان أيام الدراقن الخواجكي، وكنت أقطف من ذلك لصاحبه، ويبيت في الإناء فيصبح وعليه الندى فتتوق نفسي إليه فأمنعها، وكذلك كنت أفعل مع نفسي في جميع الفواكه انتهى.
قلت: وكذلك كان يعامل أصحابه ومريديه بالمجاهدات الشاقة.
على النفوس، وكان ربما أمر بعضهم فيركب على بعير ويعلق في عنقه بعض الأمتعة، ويأمر آخر أن يقود به البعير، وهما يجهران بذكر الله تعالى كما هو المشهور من طريقته، وبلغني أن أتى بعض أصدقائه ذات يوم إلى بستانه، فذهب وذهب معه الفقراء، فلما دخل من باب البستان وجد ساقية ماء، فشرب منها وأمر الفقراء أن يشربوا من الماء فشربوا، ثم قال: كل ما في البستان أصله من هذا فقد أخذنا كفايتنا منه، فارجعوا فرجع ورجعوا معه، ولم يتناولوا من فاكهة البستان شيئا، وبلغني أن إنسانا جاء إليه يطلب الإرشاد، والتزمه فأمره أن يعترف بين يديه بظلامات الناس ليأمره بالتوبة منها، والتحلل، وكيف يتوب ويخرج من المظالم، فاعترف بين يديه بقتل إنسان عمدا فقال له: لا بد أن تعترف لأوليائه وتطلب منهم العفو، فإن عفوا كان طريقك مبينا على أمر صحيح، وإن اقتص منك خرجت من عهدة الجناية في الدنيا باستيفائهم منك ما لهم عليك من القصاص والصبر على القصاص في الدنيا أهون من الصبر على عذاب الآخرة، ففعل واعترف عند أولياء القتيل، فامسكوه وضيقوا عليه، واستعدوا عليه عند الحاكم، ثم لما بلغهم قصته مع الشيخ عمر عفوا عنه، ووهبوه له، ومر بعض الأيام على أحد فقرائه، فاشرف عليه فوجد نظره طامحا إلى غلام جميل الصورة فجاء الشيخ حتى حاذاه، وأوقع بصره عليه ففطن الرجل أن شيخه أشرف عليه، فخجل وقال يا سيدي: ما وقفت هنا إلا أتعجب من صانع هذه الخلقة الشريفة، ومصور هذه الصورة البديعة، يا سيدي ما أحسن تلويز عينيه، وحمرة خديه وبياض وجهه، وكذا وكذا فقال له الشيخ: رحمه الله تعالى انظر إلى زنجي أسود شديد السواد على رأسه طرطور، والناس يضحكون منه يا كذاب، وهلا تعجب من خلقة هذا الأسود، وتعجبت من شدة سواد بدنه، وشدة بياض أسنانه، وطالعت صنعة الله فيه من غير أن يكون للشرع عليك إنكار فيه بخلاف نظرك في هذا الأمرد الجميل، فإنك ممنوع منه شرعا، وكيف يكون طريق الله فيما حرمه الله تعالى، وصحب الشيخ عمر رجل رافضي، وطلب منه أن يكون من فقرائه، فقبله الشيخ على ما فيه من عوج، فلما طالت صحبته مع الشيخ توهم الشيخ فيه الصدق قال له الشيخ يوما: يا فلان خطر لي أن أزور غدا جبل قاسيون، ولا يكون معي غيرك، فجئني في غد مبكرا، فلما أصبح غدا على الشيخ فخرج الشيخ عمر من زاويته، والرجل معه حتى كان في أثناء الجبل أظهر الشيخ عمر الإعياء والعجز عن المشي والحركة، حتى تحير الرجل في أمره، وقد قرعتهما الشمس فقال الرجل: غرقنا يا سيدي أنا أحملك على ظهري فقال له الشيخ: أكلفك وأخاف المشقة عليك لكن ما بقي لي مجال للمشي، ولا خطوة، ثم قعد الرجل، وحمل الشيخ على ظهره، فمشى به خطوات وأعيى ووقف فقال له الشيخ: ما بالك.
قال: يا سيدي أعييت حتى أستريح، فلما تحقق ذلك الشيخ منه قال له: يا هذا اشتهر عند الناس أن الرافضة حمير اليهود، ويركبونهم يوم القيامة على الصراط، ويكبكبون جميعا في النار وأنت الآن تدعي صحبتي، وعجزت عن حملي في هذا الطريق الواسع، فبالله عليك إن كان في قلبك شيء من البدعة، وبغض الشيخين، فارجع عنه وتب إلى الله تعالى، فبكى ذلك الرجل بكاء شديدا، واعترف ببدعته وأقلع إلى الله تعالى منها، وصار يثني على أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما بعد ذلك وصار من مريدي الشيخ حقيقة بعد ذلك ووقائع الشيخ عمر كثيرة، ولطائفه في سلوكه وتشكيته الخواطر شهيرة، ومن لطائف ما اتفق للشيخ محمد الزغبي المجذوب، وكان من جماعته الملازمين له مدة أن الزغبي كان يجلس في مجلس الشيخ عمر، والخواطر تشكى إليه، والزغبي ساكت لا يشكو إليه خاطرا، فقام في بعض الأيام رجل من الفقراء فقال للشيخ عمر: يا سيدي خاطر فقال له الشيخ: قل لي: قال: ما بال الشيخ محمد الزغبي لم يشك إليك خاطرا قط فقال الشيخ: والله ما أدري ولكن قولوا له، ثم قال له: الشيخ يا محمد يا زغبي لماذا لا تشكو إلينا كما تشكو الفقراء، فقام الزغبي فقال يا سيدي: خاطر فقال الشيخ عمر: قل لي فأنشد الزغبي: ويأبى علي الشكوى إليك مذلة ... واش تنفع الشكوى لمن لا يزيلها وكان للشيخ عمر ولدان، أحدهما علي والآخر محمد، فكناه بأحد ولديه فقال الشيخ عمر لذلك الرجل الذي شكى الخاطر في سكوت الزغبي، هذا جواب خاطرك، ولو سكت عنه كان خيرا لك، ولنا وكان عيسى باشا كافل المملكة الشامية، يعتقد الشيخ عمر اعتقادا زائدا، وكان سبب اعتقاده فيه فيما بلغني أنه امتحنه فبعث إليه ثمانين دينارا ذهبا، فردها عليه وقال: نحن في كفاية وغنية عنها، ولا يجوز لنا تناولها إلا مع الاضطرار، ولا إضطرار لنا، فكان ذلك سبب اعتقاده وكان يتردد إليه في كل جمعة مرة أو مرتين، ويشكو إليه الخواطر، وأخذ عنه الطريق، وشكى إليه مدة خاطرا فقال: يا سيلي يخطر لي أن طالما أوتي بالرجل سارقا أو شاربا أو غير ذلك، فيقال لي: هو من جماعة الشيخ عمر وكنت أحب أن لو كانت جماعتك أخيارا.
فقال له: يا عيسى، وكان هذا خطابه في الغالب لو أن إنسانا جاء إلى معلم نجار، ومعه ضبة منجورة محكمة الصناعة، لا تحتاج إلى شيء أصلا فقال له: اعمل لي هذه الضبة أما كان يتعجب منه.
ويقول له: وما أصنع فيها، وهي ضبة تامة الصناعة محكمة متقنة لا تحتاج إلى إصلاح ما هذا إلا عبث قال: نعم قال: فلو جاء بقطعة خشب غير مصنوعة فقال اعمل لي هذه ضبة محكمة ماذا كان يصنع بها.
قال: كان يبادر، ويصنعها قال: ولذلك لو جاءني الكمل مثل فلان وفلان وعدد جماعة من كمل العلماء والصالحين، ما كانوا يحتاجون إلي وإنما يجيئني هؤلاء الذي تذكر لأنهم يحتاجون إلى إصلاحهم وتربيتهم، فأعجب عيسى باشا جوابه وقال.
الشيخ موسى الكناوي: لما حضر الشيخ محمد ابن الشيخ علوان إلى دمشق، ونزل عند الشيخ عمر بمنزله عند جامع التوبة بمحلة العقيبة خارج دمشق، كنت أنا ممن حضره للسلام عليه، وسماع كلامه في التصوف: فتكلم بكلام سرده سردا كالمحفوظ عنده، ونزل بعضه على أبيات من ألفية بن مالك في النحو فقال في قوله: فالثاني أولى عند أهل البصرة أي عند أهل البصيرة عند أهل البصائر، فثقل كلامه علي وعلى كثير من الحاضرين، وسبب ذلك قوة كلامه، وشدة فهمه على الحاضرين فسكت الشيخ محمد ابن الشيخ علوان، وأتوا بالشيخ عمر فتكلم بكلام صادر عن عمل وفوق أ فارتحت أنا وكثير ممن الحاضرين من أصحاب الشيخ عمر إلى كلام الشيخ عمر وكانوا فوق مائتي نفس، فرحمه الله ورضي عنه، وكان وفاة الشيخ عمر في سنة إحدى وخمسين وتسعمائة، ودفن بزاويته، وحدثني شيخنا مفتي السادة الشافعية بدمشق نفع الله تعالى به قال: ظهر في الشمس تغير، وظلمة تشبه الكسوف يوم موت الشيخ عمر العقيبي رحمه الله تعالى.
عيسى بن محمد الصفوي

يتبين من هذا الشكل أو ما يسمى بالنظام السباعي أن استراتيجية المؤسسة تبنى على أساس المكون الفكري لها.
وهذه الاستراتيجية بدورها ليست ثابتة؛ بل هي تتغير بتغير الظروف.
وانطلاقا من الاستراتيجية المختارة يبنى هيكل المؤسسة.
وقد يتغير الهيكل أيضا بتغير الاستراتيجية.
أما انتقاء القوى والكوادر البشرية فيكون حسب نشاط المؤسسة.
بينما تخضع المهارات المطلوبة أو التي يتم التدريب عليها أيضا للاستراتيجية، إذ أن كل استراتيجية تتطلب مهارات خاصة.
قس ذلك أيضا على النظم وأسلوب الإدارة والثقافة السائدة في المنظمة.
فقد يتواجد خلل في منظمة ما، وأول ما يتبادر إلى أذهان القادة والعاملين أن الخلل في التربية، بينما قد يكون الخلل في اختيار بنية الهيكل وشكل التنظيم، أو في افتقاد الأفراد للمهارات التي تناسب المهمة، أو في تكدس المنظمة بالبشر الذين لا توجد لهم وظائف حقيقية، أو أن قدراتهم تختلف عن الاستراتيجية المختارة.
مما سبق يتبين أن عمليات الحشد المستمرة وصراع التجنيد على نفس العدد من البشر بين الأحزاب والتيارات يجب أن ينحسر.
فكل منظمة تتطلب أفرادا بمواصفات معينة، وليس كل فرد يصلح لكل منظمة.
فالتجنيد العشوائي آن له أن يتوقف، وأن يسود الرشد هذه المرحلة.
وألا تتكدس التيارات والمشاريع بشباب يعانون من البطالة العملية.
إذ يوضع الشاب في مكان لا يناسب قدراته، إما لأنها أعلى من المهمة المكلف بها، أو لأنها أي قدراته أقل من تلك المهمة.
وقد يكون الخلل في ثقافة وبيئة المنظمة.
فكثير من المنظمات تتحدث عن التغيير بينما لا تجد في ثقافتها أثرا لفكرة التغيير.
فلا تدرس الحركات التغييرية، أو وسائل التغيير المختلفة، ولا يتم عرض التجارب الفاشلة والناجحة.
وبالتالي فإن منظمة كهذه قد يكون خللها في ثقافتها وبيئتها.
نظام في : ويمكن استخدام نظام آخر هو النظام الرباعي.
إذ أن أي مؤسسة تقاس من حيث التكوين بستة عشر معيارا من خلال أربعة مفاتيح: أولا: المنظمة .
الهيكل: مدى كفاءة الهيكل وتوافقه مع مهمة المؤسسة.
.
البيئة: مدى ملائمة بيئة المنظمة وثقافتها لتحقيق الأهداف.
.
الإدارة: كفاءة الإدارة للمهام المناطة بها.
.
القيادة: كفاءة القيادة للمهام المناطة بها علما وتدريبا قدراتها وثقافتها .
ثانيا: روافع المؤسسة الموارد .
الموارد البشرية: نوع وكم الموارد البشرية وحافزيتها للعمل.
.
: .
.
.
.
.
ثالثا: معرفة المؤسسة: .
بمجال الصراع: هل تعرف المؤسسة مجال الصراع جيدا؟؟ فقد تجد شابا يتدرب ويستعد في مجال البلياردو لسنوات عديدة، ثم إذا به يجد أن المباراة المزمع عقدها تدور في مجال كرة القدم.
فأنى له أن يفوز؟ فالمجالان مختلفان تماما، وليس هناك رابط بينهما.
.
بتكاليف الصراع: هل تعرف تكاليف الصراع والمواءمة بين العوائد وبين الخسائر؟؟ .
: .
: رابعا: نظام التخطيط: .
وجود الاستراتيجية: ما الاستراتيجية الحالية؟ .
: .
: .
: .
.
الهيكلالبيئة والثقافةالفريق القيادي المناخ الإداري رافعة الموارد البشرية رافعة الاتصالات رافعة التقانة التعاون الخصم وخططه الجمهور تكاليف الصراع مجال الصراع التخطيط للمؤسسة كفاءتها السابقة نظام التخطيط تنفيذ الاستراتيجية المنظمة الموارد المعرفة التخطيط المؤشرات الحساسة للعملية التربوية الجماهيرية: من المخاطر التي تتعرض لها التربية عدم وجود مؤشرات حساسة يمكن اعتمادها لمعرفة التقدم أو التخلف في الحالة التربوية العامة.
فبعض الأحزاب و المنظمات لا تهتم بالشأن العام والتربية العامة وتربية المجتمعات رغم حديثها الدائم حول هذه القضية.
بينما اهتمامها في حقيقة الأمر يتركز على الحزب أو التنظيم والمنظمة وما يدور فيه.
فإذا افترضنا نظرية ، تربية لمن هم داخل المؤسسة و للخارج المجتمع سنجد السنين تمضي ولا تنتقل بعض هذه المؤسسات للخارج مطلقا ولا توجه سياستها الدعوية للخارج.
وهو خطأ كبير ومؤشر خطير يجب الانتباه له.
لذا يجب اعتماد مؤشرات صلبة في مدى انتشار فكرة النهضة بين العاملين في الحقل الإسلامي وجموع المنتسبين لتيار الصحوة وبين المجتمعات الإسلامية كما يجب اعتماد مؤشرات لقياس انحسار الأفكار القاتلة.
كما يجب قياس معدل انحسار الكلمات الاستعلائية بين التيارات، والتي تعني أن هذا التيار أو ذاك وحده على صواب، وأن ما عليه هو الدين بعينه وليس اجتهادا يقبل القبول والرد.
يجب قياس انحسار معدل المشاحنات، ومدى ازدياد كلمات الوفاق والتقارب، وهل لا تزال التيارات تتقوقع على نفسها فلا يعلم أتباعها إلا قول قادتهم، أم أن كل الأفكار تطرح وتقرأ على اعتبار أن كل التيارات جزء فاعل في المشروع؟ إذن لابد من رصد مدى انتشار هذه الأفكار في مقولات التيارات المنتسبة للصحوة في المجتمعات المسلمة، ورصد مدى النجاح في جعلها تتراجع لصالح أطروحات أكثر عدالة وإنصافا، وأكثر رحمة للعالمين.
/ ويشكل الحزب أو المنظمة أو التيار في أحيان كثيرة حاجزا يحول دون التواصل مع الكفاءات والقدرات الموجودة في المجتمعات المستهدف استنهاضها.
فبدلا من أن يكون الحزب أو الجماعة أو المنظمة سواء كان في السلطة أو خارجها وسيلة للتواصل مع الآخرين يصبح أداة لإبعادهم و تهميشهم.
فكلما اختلفت رؤى أحدهم مع هذا التيار أو ذاك حدث العراك.
ولا يكون هناك خيار إلا الالتحاق بالمنظمة أو الدخول في حرب معها.
هذا النوع من الأداء خطير ويضر بمجمل المشروع النهضوي.
لذا يجب أن تكون عندنا مؤشرات لرصد هذا الأداء ومدى تقدمه أو انحساره.
ومن هذه المؤشرات رصد عدد الأنصار لتيار النهضة في المجتمعات الإسلامية.
كما يحتاج المشروع مؤشرات متانة تكوين الأجهزة المختلفة: مثل أجهزة الإحصاء والتخطيط والتكوين والمدارس والجامعات ومراكز البحوث والمؤسسات.
هذا التكوين الشامل للأمة كيف نقيسه؟ كيف نقيس مدى استنهاض الأمة ومدى انتقالها من طور الصحوة إلى طور اليقظة؟ كل هذه التساؤلات والقضايا لا تعتمد إلى الآن كمؤشرات حقيقية لعملية الانتقال.
بل ما زال العمل في ذاته غاية دون وجود وسيلة لمعرفة ما إذا كنا نتجه في الاتجاه الصحيح أم لا.
إن قضية التربية وإدارة هذا المشروع الضخم واستخدام المؤشرات الحساسة والانتقال من فكرة تربية التنظيمات إلى تربية شاملة للمجتمعات الإسلامية بما فيها هذه التنظيمات والتجمعات بشكل عام يجب أن تكون مؤشرا أساسيا لتقارب عام بين المسلمين، يتقبلون فيه أشدهم تطرفا ناهيك عن أكثرهم اعتدالا.
هذه القضية يجب أن تكون شاملة عامة وتطرح في المجتمعات الإسلامية لانتقال التيارات والحكومات والاتجاهات من ساحة العراك إلى ساحة التعاون.
ما الذي يعوق عملية إيجاد مؤشرات؟ قد يكون توافر الإمكانيات لإنشاء مراكز البحوث عائقا في نظر البعض لإيجاد مؤشرات.
وفي نظر البعض الآخر قد يكون العائق هو الثقافة العامة المنتشرة في المجتمعات، فهي ليست ثقافة رقمية بالدرجة الأولى، وليست ثقافة تقبل المراجعات، وبالتالي فستظل عملية المؤشرات غير مهمة بالنسبة لأفراد كثيرين في ظل الثقافة القاصرة المنتشرة في مجتمعاتنا.
عوائق وجود مؤشرات إمكانات ثقافة غير رقمية غياب التصنيف الدقيق للمؤشرات ومنهجية قياسها فالمراجعات تعني عند البعض المشاحنات حول من المخطئ ومن المصيب، ولا تعني عملية التطوير.
والأرقام تعني تفكيرا حقيقيا وعملا جادا لمعرفة مدى التقدم أو التراجع.
وهذه المراجعات والأرقام مؤلمة للنفس البشرية التي ترفض إلا الاعتراف بالإنجازات والحسنات.
وهكذا يفضل البعض في هذه المجتمعات السير من غير علامات، أو يتم تقييم الأمور انطباعيا.
فقد يقول أحد مرتادي مسجد ما يقل رواده من الشباب أو من الناطقين باللغة العربية: إن العرب لا يصلون والشباب لا يحضرون المساجد .
بينما لم يدرك هذا الشخص أن المسجد في منطقة عمالية ويسود فيها غير الناطقين باللغة العربية وأكثر أهل المنطقة ليسوا من صغار السن أصلا أو قد يقول قائل من أبناء الصحوة الإسلامية: نحن نتقدم لأن نسبة الحجاب تزداد، وهذا يعني أننا نؤثر في الشارع ولنا شعبية ضخمة.
وهذا صحيح فقد ازدادت نسبة الحجاب، ولكن ازدادت في نفس الوقت ظاهرة الزواج العرفي، ودخول المسلمين على المواقع الإباحية، وتطور مستوى الإعلان التليفزيوني والأغاني إلى إظهار الكاسيات العاريات بشكل لم يسبق له مثيل.
فكيف نقيس تأثيرنا على الشارع من خلال ظاهرة واحدة وهي انتشار الحجاب؟ رغم أن هناك ظواهر كثيرة منتشرة قد تفسد كل نجاح نراه، خاصة وأنها تخترق كل بيت من خلال الفضائيات والإنترنت.
هذا النوع من الانطباعية في تقدير الأحكام نتج عن غياب ثقافة الأرقام.
وهذه الانطباعية السائدة تؤثر كثيرا على الأداء العام للعمل.
وهي محبطة في أحيان كثيرة، وفي أحيان أخرى يكتشف الناس بعد عشرات السنين من الانهماك في العمل أنهم لم يغادروا أماكنهم، ولم يحققوا أهدافهم التي تعاهدوا عليها؛ بل والبعض انشغل بأعمال جزئية، أو بعمل استثنائي في ظرف ما اضطر له، وبمرور الزمن صار هذا العمل الاستثنائي هو الأصل نحن نحتاج إلى تعميم الثقافة الرقمية، وثقافة تقبل المراجعة.
وهذا يحتاج إلى زمن وتربية، وبالتالي فمسائل التربية يجب أن تركز على تطوير عقلية القائمين على مشاريع النهضة الكبرى، واستقطاب عناصر تقبل هذا النوع من الأداء لهذه المؤسسات والأحزاب والحكومات.
أما استقطاب العناصر العاطفية التي لا تريد أن تتعب ذهنها في شيء، وتريد أقل الأعمال المجهدة للذهن، وأقل الأعمال المجهدة للجسد، ثم اعتمادهم ليصبحوا في المستقبل قادة لهذه المشاريع الكبيرة فهو خطأ فادح ومكلف على مسارات مشاريع النهضة سواء كان في الحكومات أو المنظمات على وجه سواء.
مؤشرات النجاح عموم الدعاية الرأي العام متانة التكوين بناء المؤسسات كثرة الأنصار شبكة العلاقات أ.
مؤشرات لقياس عمل الأحزاب والتجمعات: المؤشرات الثقافية: مؤشرات الالتزام بالمنظومة القيمية.
مؤشرات الاعتزاز بالذات.
/ مؤشرات احترام الآخر.
مؤشرات شيوع قيم العدل.
المؤشرات الاقتصادية: مؤشرات النمو الاقتصادي.
المؤشرات الاجتماعية: مؤشرات قياس سلامة النسيج الاجتماعي وحيوية المجتمع.
المؤشرات السياسية: مؤشرات المشاركة والعدالة والحريات .. إلخ.
المؤشرات الروحية: ظاهرة الالتزام وحيوية الحالة الإيمانية ومظاهرها.
المؤشرات الحضارية: النظام والنظافة والجمال.. إلخ.
المؤشرات الصحية: المعدلات المختلفة.
المؤشرات التعليمية: في العدد والتخصصات والمستويات المناسبة لسوق العمل والوضع في الهرم الدولي.
مستلزمات القانون: .
المعرفة: بمنطوق القانون.
بالأدوات التي تعين على استخدام القانون من الدعاية إلى التخطيط الاستراتيجي.
.
الاستخدام: إيجاد أجهزة دعائية إعلامية مؤثرة.
إيجاد شبكة علاقات قوية بين مؤسسات النهضة والجمهور، وبين المؤسسات والتيارات بعضها البعض.
إيجاد منهجية ومراكز بحوث وأجهزة على أعلى مستوى من التدريب لرصد المؤشرات.

ببعيد آخر الربع.
الممال أتنهانا، وآتاني بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
داركم وديارهم بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، لفظ جاء كله لابن ذكوان وخلف وحمزة، بالبشرى والبشرى بالإمالة للأصحاب والبصري، وبالتقليل لورش.
رآى.
بالإمالة لابن ذكوان وشعبة والأخوين وخلف في الراء والهمز معا وبإمالة الهمز فقط للبصري، وأما إمالة الراء للسوسي بخلف عنه فليس من طريق الحرز فلا يقرأ به، وبتقليل الراء والهمزة معا لورش.
وتقدم ماله في البدل يا ويلتى بالإمالة للأصحاب وبالتقليل للدوري عن البصري، وورش بخلف عنه.
ضاق لحمزة فقط.
المدغم الصغير ولقد جاءت وقد جاء للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير غيره هو.
خزي يومئذ، أمر ربك، أطهر لكم.
لتعلم ما نريد، قال لو، رسل ربك.
من إله غيره أرأيتم، منه، عنه، الإصلاح، عليه وإليه، واستغفروا، كثيرا، يأتيه يخزيه، جاء أمرنا، ظلموا، ظلمناهم، وبئس، غير وهي، لمن خاف، كله جلي.
إني أراكم فتح الياء المدنيان والبزي والبصري، وأسكنها سواهم.
وإني أخاف فتح الياء المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها غيرهم.
بقيت الله رسم بالتاء فوقف عليه بالهاء المكي والبصريان والكسائي والباقون بالتاء.
أصلواتك قرأ حفص والأخوان وخلف بالإفراد، والباقون بالجمع، وفخم ورش لامه، نشاء إنك جلي ولحمزة وهشام في الوقف عليه اثنا عشر وجها لأن الهمزة رسمت على واو، تقدمت الأوجه في جزاؤا بالمائدة.
وما توفيقي إلا فتح الياء المدنيان والشامي والبصري وأسكنها سواهم.
شقاقي أن فتح الياء المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها غيرهم.
أرهطي أعز فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وابن ذكوان، وأسكنها الباقون، قال صاحب غيث النفع: كل من ذكرت له في هذه الياء حكما فهو متفق عليه إلا هشاما فلم يتفق عنه على الإسكان بل له الفتح أيضا وبه قطع أكثر القراء واقتصروا عليه في تآليفهم.
والمأخوذ به عند من يقرأ بما في التيسير والشاطبية الإسكان فقط، مع أن الداني رحمه الله خرج فيه عن طريق التيسير وتبعه الشاطبي فالأولى القراءة بالوجهين لأن الوجهين صحيحان والفتح أكثر وأشهر وبه قرأ الداني على شيخه أبي الفتح وهو طريقه في رواية هشام والله أعلم.
انتهى.
ولكن الذي يؤخذ من النشر أن هشاما ليس له من طريق التيسير إلا الإسكان فليتأمل.
على مكانتكم قرأ شعبة بألف بعد النون على الجمع، والباقون بحذفها على الإفراد.
آلهتهم، من شيء لورش أربعة أوجه: قصر البدل وتوسط اللين ثم توسطهما ثم مد البدل مع توسط اللين ومده.
نؤخره أبدل الهمزة واوا محضة ورش وأبو جعفر مطلقا وحمزة وقفا ورقق ورش الراء.
يوم يأت أبد الهمز مطلقا ورش السوسي وأبو جعفر وفي الوقف فقط حمزة وأثبت الياء وصلا المدنيان والبصري والكسائي وفي الحالين ابن كثير ويعقوب، وحذفها الباقون في الحالين.
لا تكلم شدد البزي التاء وصلا مع المد الطويل للساكنين، وخففها الباقون.
فعال لما يريد آخر الربع.
الممال أراكم، ولنراك والقرى معا بالإمالة للأصحاب والبصري، وبالتقليل لورش، موسى بالإمالة للأصحاب وبالتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
أنهاكم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
جاء معا وشاء لابن ذكوان وحمزة وخلف، زادوهم لحمزة وابن ذكوان بخلف عنه.
ديارهم والنار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، خاف لحمزة وحده.
المدغم الصغير واتخذتموه لغير حفص وابن كثير ورويس.
بعدت ثمود للبصري والشامي والأخوين.
الكبير المرفود ذلك، أمر ربك.
الآخرة ذلك، النار لهم.
سعدوا قرأ حفص والأخوان وخلف بضم السين، والباقون بفتحها.
غير معا فيه، منه، ظلموا، الصلاة، مكانتكم، وانتظروا، منتظرون، وإليه، فاعبده جلي كله.
وإن كلا لما قرأ نافع وابن كثير بتخفيف وإن لما.
وأبو عمرو والكسائي ويعقوب وخلف عن نفسه بتشديد وإن تخفيف لما، وابن عامر وحفص وحمزة وأبو جعفر بتشديدهما، وشعبة بتخفيف وإن وتشديد لما.
وزلفا قرأ أبو جعفر بضم اللام، والباقون بفتحها.
بقية قرأ ابن جماز بكسر الباء وإسكان القاف وتخفيف الياء، والباقون بفتح الباء وكسر القاف وتشديد الياء.
لأملأن فيه لحمزة وقفا تسهيل الهمزة الثانية مع تحقيق الأولى وتسهيلها.
فؤادك لا إبدال فيه لورش لأن الهمزة عين الكلمة وفيه الأوجه الثلاثة في البدل ولحمزة فيه وقفا إبدال الهمزة واوا محضة.
يرجع قرأ نافع وحفص بضم الياء وفتح الجيم والباقون بفتح الياء وكسر الجيم.
تعملون قرأ المدنيان والشامي وحفص ويعقوب بتاء الخطاب والباقون بياء الغيبة.
سورة يوسف الر سكت أبو جعفر على حروف الهجاء الثلاثة.
أنزلناه، قرآنا، القرآن، لأبيه كله جلي.
يا أبت قرأ ابن عامر وأبو جعفر بفتح التاء والباقون بكسرها؛ ووقف عليه الهاء المكي والشامي وأبو جعفر ويعقوب، ولحمزة عند الوقف على يا أبت تحقيق الهمزة مع المد والتسهيل مع المد والقصر وهكذا جميع ألفاظ يا أبت الواقعة في القرآن الكريم.
أحد عشر قرأ أبو جعفر بإسكان العين وغيره بفتحها.
يا بني قرأ حفص بكسر الياء والباقون بفتحها.
رؤياك قرأ السوسي بإبدال الهمزة واوا ساكنة، وقرأ أبو جعفر بإبدال الهمزة واوا مع قلبها ياءا وإدغامها في الياء بعدها فيصير النطق بياء واحدة مفتوحة مشددة.
ولحمزة في الوقف عليه وجهان: أحدهما كالسوسي، والآخر كأبي جعفر.
حكيم آخر الربع.
الممال شاء معا وجاء لابن ذكوان وخلف وحمزة، موسى الكتاب لدى الوقف على موسى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
ذكرى معا والقرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، النهار بالإمالة للبصري والدوري، والتقليل لورش رؤياك بالإمالة لدوري الكسائي وبالتقليل للبصري وورش بخلف عنه، والناس بالإمالة لدوري البصري.
الر بالإمالة للبصري والشامي وشعبة والأخوين وخلف وبالتقليل لورش.
المدغم الكبير فاختلف فيه، الصلاة طرفي، السيئات ذلك، جهنم من، تعقلون، نحن نقص، والقمر رأيتهم، لك كيدا، ولا إدغام في إن الشيطان للإنسان، لأن ما قبل النون ساكن.
آيات للسائلين قرأ المكي بحذف الألف بعد الياء على الإفراد ووقف عليها بالهاء على أصل مذهبه.
والباقون بإثبات الألف على الجمع ووقفوا بالتاء.
وأخوه اطرحوه، وألقوه يلتقطه، أرسله، أن يجعلوه، إليه، وأسروه، وشروه فيه، اشتراه، مثواه آتيناه وصل المكي هاء الضمير فيه جميعه.
مبين اقتلوا كسر التنوين وصلا البصريان وعاصم وحمزة وابن ذكوان وضمه الباقون وفي حالة الابتداء باقتلوا لابد من ضم الهمزة للجميع.
غيابت الجب معا قرأ المدنيان بألف بعد الباء الموحدة على الجمع ووقفا بالتاء، والباقون نحذفها على الإفراد ووقف بالهاء المكي والبصريان والكسائي، والباقون بالتاء.
تأمنا أصله بنونين مظهرتين: الأولى مرفوعة، والثانية مفتوحة، وقد أجمع العشرة على عدم جواز الإظهار في الأولى.
واختلفوا بعد ذلك في كيفية القراءة فقرأ أبو جعفر بإدغامها في الثانية إدغاما محضا من غير روم ولا إشمام، وقرأ كل من الباقين بوجهين: الأول: إدغامها في الثانية مع الإشمام، والثاني: اختلاس ضمتها وحينئذ لا يكون فيها إدغام مطلقا لأن الإدغام لا يتأتى إلا بتسكين الحرف المدغم والنون هنا متحركة وإن كانت حركتها غير كاملة فلا تكون مدغمة.
والوجهان صحيحان مقروء بهما لجميع القراء إلا أبا جعفر فليس له إلا الإدغام المحض كما سبق.
يرتع ويلعب قرأ المدنيان بالياء في الفعلين وكسر العين في يرتع من غير ياء.
وقرأ ابن كثير بالنون فيهما مع كسر العين من غير ياء.
وما ذكره الشاطبي من إثبات الياء لقنبل بخلف عنه خروج عن طريقه وطريق أصله.
وطريقه حذف الياء في الحالين لقنبل، وقرأ أبو عمرو وابن عامر بالنون فيهما مع سكون العين، وقرأ الكوفيون ويعقوب بالياء فيهما مع سكون العين.
ليحزنني قرأ نافع بضم الياء وكسر الزاي، وغيره بفتح الياء وضم الزاي وفتح الياء الأخيرة المدنيان والمكي وأسكنها غيرهم.
الذئب جميعه أبدل همزه ياء في الحالين ورش والسوسي وأبو جعفر والكسائي وخلف في اختياره.
وأبدله في الوقف حمزة.
لخاسرون رقق الراء ورش.
وجاءوا أباهم هو مد منفصل لجميع القراء يستوي في ذلك ورش وغيره عملا بأقوى السببين كما سبق مثله، وهذا عند الوصل، أما عند الوقف على وجاءوا فيكون مد بدل فورش فيه على أصله.
يا بشرى قرأ الكوفيون بغير ياء بعد الألف الأخيرة، والباقون بياء مفتوحة بعدها وصلا، وساكنة وقفا.
هيت لك قرأ المدنيان وابن ذكوان بكسر الهاء وياء ساكنة مدية بعدها وفتح التاء، وقرأ هشام بكسر الهاء وهمزة ساكنة بعدها مع فتح التاء.
وذكر الشاطبي الخلاف له في ضم التاء خروج عن طرقه فلا يقرأ له من طرق الحرز والتيسير إلا بفتح التاء، وقرأ ابن كثير بفتح الهاء وياء ساكنة لينة بعدها مع ضم التاء، وقرأ الباقون مثله إلا أنهم يفتحون التاء.
ربي أحسن فتح الياء المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها غيرهم.
رآى فيه ثلاثة البدل لورش.
السوء فيه لحمزة وهشام وقفا وجهان فقط: النقل والإدغام، لأن الواو أصلية ولا روم فيه ولا إشمام لفتح الهمزة.
والفحشاء إنه سهل الهمزة الثانية بين بين المدنيان والمكي والبصري ورويس، وحققها الباقون، ولا خلاف بينهم في تحقيق الأولى.
المخلصين قرأ المكي والبصريان والشامي بكسر اللام، والباقون بفتحها.
وهو كله لا يخفى.
كيدكن إذا وقف عليه يعقوب فلا يلحق به هاء السكت.
قال صاحب النشر وقد أطلقه بعضهم، وأحسب أن الصواب تقييده بما كان بعد هاء كما مثلوا به.
ولم أجد أحدا مثل بغير ذلك فإن نص على غيره أحد يوثق به رجعنا إليه وإلا فالأمر كما ظهر لنا، انتهى.
الخاطئين قرأ أبو جعفر بحذف الهمزة وصلا ووقفا، وكذلك قرأ حمزة عند الوقف وله وجه ثان وهو تسهيلها بين بين، ولا يخفى ما فيه من البدل لورش وهو آخر الربع.
الممال وجاءوا معا، وجاءت لابن ذكوان وحمزة وخلف، فأدلى ومثواه وعسى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه، يا بشرى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش.
وورد عن البصري ثلاثة أوجه: الفتح وهو أقواها ويليه الإمالة ويليها التقليل وهو أضعفها اشتراه بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش.
الناس لدوري البصري.
مثواي بالإمالة لدوري الكسائي، وبالتقليل لورش بخلف عنه.
رآى معا.
بإمالة الراء والهمزة لابن ذكوان وشعبة والأخوين وخلف وبتقليلهما لورش وبإمالة الهمزة وحدها لأبي عمرو.
وسبق أن قلنا إن إمالة السوسي الراء ليست من طريق الحرز فلا يقرأ له بها، ولا إمالة في لدا الباب عند الوقف على لدا.
المدغم الصغير بل سولت لهشام والأخوين.
وجاءت سيارة للبصري والأخوين وخلف.
الكبير دراهم معدودة، ليوسف في الأرض، لك قال،، وشهد شاهد، إنك كنت وله في يخل لكم وجهان الإظهار والإدغام.
امرأت العزيز رسم بالتاء ووقف عليه بالهاء المكي والبصريان والكسائي والباقون بالتاء

في الأصل: الخبائزي ، والصواب ما أثبتناه، نسبة إلى الخبائر ، وهو بطن من الكلاع كما في التعليق على الخلاصة .
ثعبت الماء: فجرته.
والثعب: سبيل الماء في الوادي وجمعه ثعبان.
/ أقول: وقاعدة ابن حبان معروفة أنه يوثق المجهولين كما ذكره الحافظ في مقدمة لسان الميزان ، والحافظ ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص ، وذكر أمثلة لمن يوثقه ابن حبان ثم يقول: لا أدري من هو.
ولا تضر الحديث جهالة أبي اليمان لأنه مقرون ومتابع كما في مسند أحمد .
وأخرجه الطبراني في الكبير ج ص فقال: حدثنا بكر بن سهل ثنا عبدالله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن سليم بن عامر عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وذكر الحديث.
/ قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء ابن يسار عن رفاعة الجهني قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم حتى إذا كنا بالكديد أو قال: بقديد فجعل رجال منا يستأذنون إلى أهليهم فيأذن لهم، فقام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ما بال رجال يكون شق الشجرة التي تلي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أبغض إليهم من الشق الآخر فلم نر عند ذلك من القوم إلا باكيا فقال رجل : إن الذي يستأذنك بعد هذا لسفيه.
فحمد الله وقال حينئذ: أشهد عند الله لا يموت عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صدقا من قلبه، ثم يسدد إلا سلك في الجنة .
قال: وقد وعدني ربي عز وجل أن يدخل من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، وإني لأرجو أن لا يدخلوها حتى تبوءوا أنتم ومن صلح من آبائكم وأزواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة .
وقال: إذا مضى نصف الليل أو قال: ثلثا الليل ينزل الله عز وجل إلى السماء الدنيا فيقول: لا أسأل عن عبادي أحدا غيري، من ذا يستغفرني فأغفر له؟ من الذي يدعوني أستجيب له؟ من ذا الذي يسألني أعطيه؟ حتى ينفجر الصبح .
الحديث أخرجه الطيالسي ج ص من ترتيب المسند ، وابن خزيمة ص ، وابن المبارك في الزهد ص ، ويعقوب الفسوي في المعرفة والتاريخ ج ص ، وابن حبان ج ص من ترتيب الصحيح ، والطبراني في الكبير ج ص .
الرجل هو أبوبكر كما في مسند أحمد من طريق أخرى إلى يحيى بن أبي كثير.
نؤمن بأن الله ينزل نزولا يليق بجلاله بلا تمثيل ولا تعطيل.
/ والحديث على شرط الشيخين، ويحيى بن أبي كثير وإن كان مدلسا فقد صرح بالتحديث عند أحمد في بعض الطرق، وعند ابن خزيمة، ويعقوب الفسوي، وهذا الحديث من الأحاديث التي ألزم الدارقطني البخاري ومسلما أن يخرجاها.
وقال الحافظ ابن كثير في النهاية ج ص : قال الحافظ الضياء: هذا عندي على شرط الصحيح.
قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : حدثنا يحيى بن أبي بكير ثنا زهير بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: سألت ربي عز وجل فوعدني أن يدخل من أمتي سبعين ألفا على صورة القمر ليلة البدر، فاستزدت فزادني مع كل ألف سبعين ألفا، فقلت: أي رب إن لم يكن هؤلاء مهاجري أمتي.
قال: إذن أكملهم لك من الأعراب .
الحديث رجاله رجال الصحيح، وفي زهير بن محمد كلام إذا روى عنه أهل الشام، ويحيى بن أبي بكير كوفي ليس بشامي.
وقد رمز السيوطي في الجامع الصغير لحسنه، وقال المناوي: قال ابن حجر: سنده جيد.
/ قال الآجري رحمه الله في الشريعة ص : أخبرنا أبوجعفر محمد بن صالح بن ذريح قال: حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا أبومعاوية عن إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: سألت الله عز وجل الشفاعة لأمتي، فقال: لك سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب.
قال: قلت: رب زدني.
قال: فحثا بين يديه وعن يمينه وعن شماله فقال أبوبكر رضي الله عنه: حسبنا يا رسول الله.
فقال عمر رضي الله عنه: يا أبا بكر دع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يكثر لنا كما أكثر الله عز وجل.
فقال أبوبكر: إنما نحن حفنة من حفنات الله عز وجل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: صدق أبوبكر .
الحديث في سنده إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة، وقد قال البخاري: تركوه.
ونهى أحمد عن حديثه، وقال الجوزجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا تحل الرواية عندي عن إسحاق بن أبي فروة.
وقال أبوزرعة وغيره: متروك.
اه من الميزان .
فالحديث بهذا السند ضعيف جدا.
قال الطبراني رحمه الله في المعجم الكبير ج ص رقم : حدثنا عمرو بن إسحاق بن زبريق الحمصي ثنا محمد بن إسماعيل الحمصي حدثني أبي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إن ربي عز وجل وعدني من أمتي سبعين ألفا لا يحاسبون مع كل ألف سبعون ألفا .
في الأصل: فجثى .
والمناسب للسياق وللروايات الأخرى: فحثا ، فهو بالجيم تصحيف.
في الأصل: سبعين ، والظاهر: سبعون لأنها مبتدأ، وهي سبعون في تفسير ابن كثير ج ص ، و مسند أحمد ج ص ، و مجمع الزوائد ج ص .
وأما في الأسماء والصفات للبيهقي ص فهي سبعين فيكون نصبها على المفعولية، والله أعلم.
/ الحديث في سنده محمد بن إسماعيل بن عياش وقد قال الحافظ في التقريب : عابوا عليه أنه حدث عن أبيه بغير سماع، وعمرو بن إسحاق بن زبريق لم أطلع على ترجمته بعد البحث في المصادر لدي ولكن لا يضر الحديث محمد بن إسماعيل، وجهالتي لعمرو بن إسحاق لأنه قد رواه أحمد ج ص من طريق أبي اليمان ثنا إسماعيل بن عياش به، إلا أنه لم يذكر فيه شيخ شريح وهو أبوأسماء، وقد قال الحافظ ابن كثير في تفسيره ج ص : لعل ذكر أبي أسماء هو المحفوظ، والله أعلم.
اه والحديث لم يتكلم عليه الهيثمي في المجمع ج ص بشيء ولم يزد على أن عزاه لأحمد والطبراني.
قال الإمام أحمد بن عبدالله أبونعيم الأصبهاني رحمه الله تعالى في الحلية ج ص : حدثنا محمد بن أحمد بن مخلد قال: ثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي قال: ثنا سليمان بن حرب قال: ثنا أبوهلال عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: وعدني ربي عز وجل أن يدخل من أمتي الجنة مائة ألف فقال أبوبكر رضي الله تعالى عنه: يا رسول الله زدنا.
قال: وهكذا وأشار سليمان بن حرب بيده كذلك قال: يا رسول الله زدنا.
فقال عمر: إن الله عز وجل قادر أن يدخل الناس الجنة بحفنة واحدة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: صدق عمر .
هذا حديث غريب من حديث قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه، تفرد به أبوهلال، واسمه محمد بن سليم الراسبي ثقة بصري.
أما رجال الإسناد: فشيخ أبي نعيم الظاهر أنه وقع فيه تصحيف، وأنه محمد بن أحمد بن مخزوم، فقد ذكروا من شيوخه إبراهيم بن الهيثم، وقد ضعف، وقيل: كان يكذب، كما في الميزان .
وإبراهيم بن الهيثم: ثقة تكلم فيه بكلام غير مؤثر كما في الميزان و اللسان .
في الأصل: البلوي .
والصواب: البلدي ، كما في الميزان و اللسان .
قال الحافظ في التقريب : صدوق فيه لين.
/ وبقية رجال السند من رجال التقريب .
ثم وجدت الحديث في مسند أحمد ج ص من حديث بهز وهو ابن أسد عن أبي هلال عن قتادة عن أنس، فالحديث حسن لغيره، والحمد لله.
قال الإمام أبوبكر أحمد بن الحسين البيهقي في الأسماء والصفات ص : أخبرنا أبوالحسين بن بشران أنا إسماعيل بن محمد الصفار ثنا أحمد بن منصور الرمادي ثنا عبدالرزاق أنا معمر عن قتادة عن النضر بن أنس عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن الله عز وجل وعدني أن يدخل الجنة من أمتي أربعمائة ألف فقال أبوبكر: زدنا يا رسول الله.
قال: وهكذا وجمع يديه قال: زدنا يا رسول الله.
قال: وهكذا فقال عمر رضي الله عنه: حسبك.
فقال أبوبكر رضي الله عنه: دعني يا عمر وما عليك أن يدخلنا الجنة كلنا؟ فقال عمر رضي الله عنه: إن شاء أدخل خلقه الجنة بكف واحدة.
فقال صلى الله عليه وعلى آله وسلم: صدق عمر .
ورواه خلف بن هشام عن عبدالرزاق عن معمر عن قتادة عن أنس أو عن النضر بن أنس عن أنس رضي الله عنه بالشك، أخبرناه أبوعبدالله الحافظ ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق ثنا خلف ثنا عبدالرزاق فذكره.
ورواه معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة، مرة عن أبي بكر بن عمير عن أبيه ومرة عن أبي بكر بن أنس عن أبي بكر بن عمير عن أبي عمير وقال: فقال عمر رضي الله عنه: إن الله تبارك وتعالى إن شاء أدخل الناس الجنة جملة واحدة.
وقال في ابتدائه فقال: عمير، بدل: أبي بكر.
الحديث قال الحافظ ابن كثير ج ص : قال عبدالرزاق: أنبأنا معمر عن قتادة عن النضر بن أنس عن أنس، وذكر الحديث، ثم قال: هذا الحديث بهذا الإسناد تفرد به عبدالرزاق.
قلت: وهو على شرط الشيخين.
/ وقد أخرجه أحمد في مسنده ج ص بهذا السند، وفيه الشك كما في حديث خلف عند البيهقي، أهو عن معمر عن قتادة عن أنس أو عن قتادة عن النضر بن أنس عن أنس ولا يضر هذا الاختلاف لأن قتادة قد سمع من أنس، وإن كان مدلسا فالحديث في الشواهد والمتابعات.
وأما رواية معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة فسيأتي الكلام عليها إن شاء الله.
قال الطبراني رحمه الله في الكبير ج ص : حدثنا محمد بن صالح ابن الوليد النرسي ومحمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني قالا: ثنا أبوحفص بن علي ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي بكر بن عمير عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إن الله تعالى وعدني أن يدخل من أمتي ثلاثمائة ألف الجنة فقال عمير: يا نبي الله زدنا.
فقال عمر: حسبك يا عمير.
فقال: ما لنا ولك يا ابن الخطاب، وما عليك أن يدخلنا الله الجنة؟ فقال عمر: إن الله جل وعز إن شاء أدخل الناس الجنة بحفنة أو بحثية واحدة.
فقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: صدق عمر .
الحديث ضعيف لأن في سنده أبا بكر بن عمير، قال الحافظ في الإصابة ج ص : لا أعرف من وثقه.
قال أبوعبدالرحمن: وقد ذكره البخاري في التاريخ الكبير في الكنى وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ، ولم يذكرا راويا عنه سوى أبي بكر بن أنس، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا فهو مجهول العين، ثم إن الحافظ في الإصابة ذكر أن معمرا قد خالف هشام بن أبي عبدالله الدستوائي فرواه معمر عن قتادة عن النضر بن أنس عن أنس كما في الإصابة ، وأيضا معاذ ابن هشام كان لا يذكر في أول أمره أبا بكر بن أنس، وفي آخر أمره كان يزيده.
اه مختصرا من الإصابة بتصرف.
والحاصل أن هذا الحديث ضعيف لجهالة أبي بكر بن عمير، والله أعلم.
في النهاية : عمر بن علي ، والصواب: عمرو بن علي وهو الحافظ الشهير بالفلاس.
/ فصل في شفاعته صلى الله عليه وعلى آله وسلم في رفع درجات بعض من يدخل الجنة فوق ما كان يقتضيه عمله قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبوأسامة عن بريد بن عبدالله عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه قال: لما فرغ النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم من حنين بعث أبا عامر على جيش إلى أوطاس فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد وهزم الله أصحابه، قال أبوموسى: وبعثني مع أبي عامر فرمي أبوعامر في ركبته رماه جشمي بسهم فأثبته في ركبته، فانتهيت إليه فقلت: يا عم من رماك.
فأشار إلى أبي موسى فقال: ذاك قاتلي الذي رماني.
فقصدت له فلحقته فلما رآني ولى فاتبعته وجعلت أقول له: ألا تستحيي ألا تثبت.
فكف فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته، ثم قلت لأبي عامر: قتل الله صاحبك.
قال: فانزع هذا السهم.
فنزعته فنزا منه الماء قال: يا ابن أخي أقرئ النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم السلام وقل له: استغفر لي.
واستخلفني أبوعامر على الناس فمكث يسيرا ثم مات، فرجعت فدخلت على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم في بيته على سرير مرمل ، وعليه فراش قد أثر رمال السرير بظهره وجنبه، فأخبرته بخبرنا وخبر أبي عامر وقال: قل له: استغفر لي.
فدعا بماء فتوضأ ثم رفع يديه فقال: اللهم اغفر لعبيد أبي عامر ورأيت بياض إبطيه ثم قال: اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس فقلت: ولي فاستغفر.
فقال: اللهم اغفر لعبدالله بن قيس ذنبه، وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما قال أبوبردة: إحداهما لأبي عامر والأخرى لأبي موسى.
الحديث أخرجه مسلم.
منه الماء: أي انصب من موضع السهم، كما في الفتح .
براء مهملة ثم ميم مثقلة : أي معمول بالرمال، وهي حبال الحصر التي تضفر بها= =الأسرة، كما في الفتح .
/ قال مسلم رحمه الله ج ص : حدثني زهير بن حرب حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا أبوإسحاق الفزاري عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن قبيصة بن ذؤيب عن أم سلمة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ثم قال: إن الروح إذا قبض تبعه البصر فضج ناس من أهله فقال: لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون ثم قال: اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه .
الحديث أخرجه أحمد ج ص .
فصل في شفاعة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم لعمه أبي طالب في تخفيف العذاب عنه قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثنا عبدالملك حدثنا عبدالله بن الحارث حدثنا العباس بن عبدالمطلب رضي الله عنه قال للنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما أغنيت عن عمك فإنه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: هو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .
الحديث أخرجه البخاري ج ص و ج ص ، ومسلم ج ص ، وأحمد ج ص ، ، .
قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا عبدالله بن يوسف حدثنا الليث حدثني ابن الهاد عن عبدالله بن خباب عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وذكر عنده عمه فقال: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه .
الحديث أخرجه البخاري أيضا ج ص ، ومسلم ج ص ، وأحمد ج ص .
الفزاري: هو إبراهيم بن محمد بن الحارث، وأبوقلابة هو عبدالله بن زيد الجرمي.
: اليسير، القليل.
/ هذان الحديثان يدلان على أن أبا طالب مات كافرا، إذ لو كان مسلما لخرج من النار مع الموحدين كما تواترت الأحاديث بخروج الموحدين من النار، وسيأتي إن شاء الله بعض الأحاديث في ذلك.
ويؤيد دلالة هذين الحديثين على عدم إسلام أبي طالب ما رواه البخاري في صحيحه ج ص طبعة حلبية مع الفتح فقال البخاري رحمه الله: حدثنا إسحاق أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثني أبي عن صالح عن ابن شهاب قال: أخبرني سعيد بن المسيب عن أبيه أنه أخبره أنه لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فوجد عنده أبا جهل بن هشام وعبدالله بن أبي أمية بن المغيرة، قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لأبي طالب: يا عم قل: لا إله إلا الله كلمة أشهد لك بها عند الله فقال أبوجهل وعبدالله بن أبي أمية: يا أبا طالب أترغب عن ملة عبدالمطلب.
فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يعرضها عليه ويعودان بتلك المقالة حتى قال أبوطالب آخر ما كلمهم: هو على ملة عبدالمطلب.
وأبى أن يقول: لا إله إلا الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أما والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك فأنزل الله تعالى فيه: ما كان للنبي الآية.
الحديث أخرجه في مواضع في صحيحه منها ج ص وفيه: فنزلت: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم ، ونزلت: إنك لا تهدي من أحببت ، و ج ص و ج ص ، وأخرجه مسلم ج ص ، والنسائي ج ص ، وأحمد ج ص ، وابن جرير ج ص .
/ وما أخرجه مسلم في صحيحه ج ص مع النووي، فقال رحمه الله: حدثنا محمد بن عباد وابن أبي عمر قالا: حدثنا مروان عن يزيد وهو ابن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لعمه عند الموت: قل لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة فأبى فأنزل الله إنك لا تهدي من أحببت الآية.
وأخرجه من طريق آخر ينتهي إلى يزيد بن كيسان، وفيه قال: لولا أن تعيرني قريش يقولون: إنما حمله على ذلك الجزع، لأقررت بها عينك، فأنزل الله الآية.
الحديث أخرجه الترمذي ج ص مع التحفة طبعة هندية، وأحمد ج ص ، وابن جرير ج ص ، والبيهقي في شعب الإيمان ص ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن كيسان.

.
وقال الدكتور وهبي الزحيلي : وتحرم مصافحة المرأة لقوله صلى الله عليه وسلم : إني لا أصافح النساء .
.
وقال الدكتور محمد عبد العزيز عمرو : وانعقد الإجماع كذلك على حرمة مصافحة المرأة الأجنبية الشابة .
.
وقال الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي : علمت مما ذكرناه من كيفية بيعه النبي صلى الله عليه وسلم للنساء أن بيعتهن إنما تكون بالكلام فقط من غير أخذ الكف وذلك على بيعة الرجال فدل ذلك على أنه لا يجوز ملامسة الرجل بشرة امرأة أجنبية عنه ولا أعلم خلافا في ذلك عند علماء المسلمين اللهم إلا أن تدعو إلى ذلك كتطبيب وفصد وقلع ضرس ونحو ذلك .
.
وقال الشيخ محمد أحمد إسماعيل : اعلموا أيها المسلمون رحمنا الله وإياكم أنه لا يجوز للرجل أن يصافح امرأة أجنبية منه ولا يجوز له أن يلمس شيء من بدنه شيئا من بدنها .
.
وقال العلامة المحدث فضل الله الجيداني : فالمصافحة سنة مجمع عليها عند التلاقي ويستثنى من عموم الأمر المرأة الأجنبية والأمرد .
.
وقال المحدث شمس الحق العظيم أبادي : وكان شيخنا العلامة القاضي مولانا بشير الدين بن كريم الدين القنوجي رحمه الله تعالى من أشد المنكرين على ذلك مصافحة النساء وله في ذلك رسالة وبسط الكلام في عدم جواز مصافحة النساء وهو الحق .
.
وقال الشيخ أحمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي : وأحاديث الباب تدل على تحريم مصافحة المرأة الأجنبية ولمس بشرتها بغير حائل .
.
وقال الشيخ محمد سلطان المعصومي : أن مصافحة النساء الأجنبيات لا تجوز ولا تحل سواء مع الشهوة أو لا ، وسواء أكانت شابة أم لا وذلك مذهب الأئمة الأربعة وعامة العلماء رحمهم الله .
.
وقال الشيخ محمد علي الصابوني : وقد كانت بيعة الرجال أن يضع يده في يد الرسول صلى الله عليه وسلم ويبايعه على الإسلام والجهاد والسمع والطاعة ، وأما النساء فلم يثبت عنه أنه صافح امرأة ولا أنه وضع يده في يدها ، إنما كانت البيعة بالكلام فقط .
ثم قال : ولم يثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه صافح النساء في بيعة أو غيرها .
.
وقال الشيخ عبد العزيز بن باز ومحمد بن صالح العثيمين جوابا على السؤال التالي : هل تجوز مصافحة المرأة الأجنبية ؟ وإذا كانت تضع على يدها حاجزا من ثوب وغيره فما الحكم ؟ وهل يختلف الأمر إذا كان المصافح شابا أو شيخا أو كانت امرأة عجوزا ؟ الآداب الشرعية / ، البرزة من النساء : المرأة الجلية التي تظهر للناس ويجلس إليها القوم الموثوق برأيها وعقلها ، وهي الكهلة التي لا تحتجب احتجاب الشواب لسان العرب مادة برز الآداب الشرعية / .
غذاء الألباب / نقلا عن أدلة التحريم ص .
منار السبيل / .
سلسلة الأحاديث الصحيحة المجلد الأول الحديث رقم .
الفقه الإسلامي وأدلته / .
اللباس والزينة في الشريعة الإسلامية ص .
فقه السير ص .
أدلة تحريم مصافحة المرأة الأجنبية ص .
فضل الله الصمد شرح الأدب المفرد / .
التعليق المغني على سنن الدار قطني / .
الفتح الرباني بترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني / .
عقد الجوهر الثمين ص عن أدلة التحريم ص .
روائع البيان تفسير آيات الأحكام / .
المصدر السابق / .
/ قال الشيخان المذكوران ، في الجواب : لا تجوز مصافحة النساء غير المحارم مطلقا ، سواء كن شابات أو عجائز وسواء أكان المصافح شابا أم شيخا كبيرا لما في ذلك من خطر الفتنة لكل منهما ، وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إني لا أصافح النساء وقالت عائشة رضي الله عنها ما مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امرأة قط ، ما كان يبايعهن إلا بالكلام ولا فرق بين كونها تصافحه بحائل أو بغير حائل ، لعموم الأدلة ولسد الذرائع المفضية إلى الفتنة .
.
وقال الشيخان المذكوران في نفس الكتاب جوابا على السؤال التالي : هل يجوز مصافحة النساء الأقارب من وراء حائل ؟ في النكاح فإنه يجوز أن يصافحهن من وراء حائل أو مباشرة لأن المحرم يجوز أن ينظر من المرأة التي هو محرم لها وجهها وكفيها وقدميها وما ذكره أهل العلم في ذلك ، وأما إن كانت القريبة ليست محرما فإنه لا يجوز أن يصافحها لا بحائل ولا بدونه حتى لو كانت من عادتهم أن يصافحوهن فإنه يجب على المرء أن يبطل تلك العادة لأنها مخالفة للشرع فإن المس أعظم من النظر وتحرك الشهوة بالمس أعظم من تحركها بالنظر غالبا ، فإذا كان الإنسان لا ينظر لكف امرأة ليست من محارمه فكيف يقبض على هذا الكف .
.
وأجابت اللجنة العامة للبحوث العلمية والإفتاء السعودية على السؤال التالي : هل يجوز لي أن أسلم على زوجة خالي أخي والدتي مع العلم أنني رضعت مع خالي من جدتي ، أم يحرم لكون أنها غير محرم لي ؟ الجواب : لا يجوز لك أن تمس يدك يد زوجة خالك سواء ثبت رضاعك من جدتك أم لم يثبت لأنك أجنبي ، أي لست محرما ، أما سلام السنة الذي باللسان فيجوز ، قالت عائشة رضي الله عنها في تفسير آية مبايعة رسول الله صلى الله عليه وسلم للنساء : لا والله ما مست يده يد امرأة في المبايعة قط ، ما يبايعهن إلا بقوله : قد بايعتك على ذلك رواه البخاري .
وعن أميمة بنت رقيقة قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نساء لنبايعه ، قلنا يا رسول الله ألا تصافحنا ، قال : إني لا أصافح النساء ، إنما قولي لامرأة واحدة كقولي لمائة امرأة رواه أحمد بسند صحيح .
.
وقد قال بحرمة مصافحة النساء الأجنبيات العلامة الشيخ محمد الحامد وله رسالة في ذلك بعنوان حكم الإسلام في مصافحة المرأة الأجنبية .
.
وقال الدكتور عبد الكريم زيدان : ومن عرض أقوال الفقهاء وأدلتهم وذكر ما جاء في السنة النبوية الشريفة بشأن المس والمصافحة بين الرجل والمرأة الأجنبية يترجح عندي عدم جواز المصافحة بين الرجل والمرأة الأجنبية سواء بدأ بالمصافحة الرجل أو بدأت بها المرأة سواء شابين أو عجوزين أو كان أحدهما شابا والآخر عجوزا ، لأن الأحاديث التي ذكرنا وأفادت حظر المصافحة بين الرجل والمرأة الأجنبية جاءت مطلقة دون أن يرد فيها ما يقيد عدم الجواز بالشاب والشابة وجوازها بالنسبة للعجوز .
المبحث الرابع أدلة العلماء على تحريم مصافحة المرأة الأجنبية بعد أن ذكرت أقوال أهل العلم من السلف والخلف التي وقفت عليها في تحريم مصافحة المرأة الأجنبية أسوق أدلتهم على ذلك : أولا : حديث عائشة رضي الله عنها قالت : كانت المؤمنات إذا هاجرن إلى النبي صلى الله عليه وسلم يمتحنهن بقول الله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الخ الآية .
قالت : من أقر بهذا الشرط من المؤمنات فقد أقر بالمحنة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقررن بذلك من قولهن قال لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقن فقد بايعتكن .
لا والله ما مست يد رسول الله يد امرأة قط غير أنه يبايعهن بالكلام رواه الإمامان البخاري ومسلم في صحيحيهما .
وفي رواية للبخاري عن عائشة قالت : فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بايعتك كلاما .
لا والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة ، ما بايعهن إلا بقوله قد بايعتك على ذلك .
فتاوى العلماء للنساء ص .
فتاوى العلماء للنساء ص .
فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء السعودية ، فتوى رقم وتاريخ / / .
حكم الإسلام في مصافحة المرأة الأجنبية ص ضمن مجموعة رسائل العلامة المجاهد محمد الحامد .
المفصل في أحكام المرأة / .
فسر ابن عباس رضي الله عنهما المحنة بقوله : وكانت المحنة أن تستحلف بالله أنها ما خرجت من بغض زوجها ولا رغبت من أرض إلى أرض ولا التماس دنيا ولا عشقا للرجل منا بل حبا لله ولرسوله تفسير القرطبي / .
صحيح البخاري مع فتح الباري / ، صحيح مسلم شرح النووي / .
المصدر السابق / .
/ وفي رواية أخرى لحديث عائشة عند ابن ماجة : ولا مست كف رسول الله صلى الله عليه وسلم كف امرأة قط وكان يقول لهن إذا أخذ عليهن قد بايعتكن كلاما .
قال حافظ بن حجر : قوله قد بايعتك كلاما أن يقول ذلك كلاما فقط لا مصافحة باليد كما جرت العادة بمصافحة الرجال عند المبايعة .
وقال الإمام النووي قولها : والله ما مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امرأة قط غير أنه يبايعهن بالكلام فيه أن بيعة النساء بالكلام من غير أخذ كف وفيه أن بيعة الرجال بأخذ الكف مع الكلام وفيه أن كلام الأجنبية يباح سماعه وأن صوتها ليس بعورة وأنه لا يلمس بشرة الأجنبية من غير ضرورة كتطبيب وفصد .
ثانيا : عن أميمة بنت رقيقة رضي الله عنها قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة نبايعه فقلن نبيعك يا رسول الله على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ولا نأتي بهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيك في معروف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما استطعتن وأطقتن ، قالت : فقلنا الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا هلم نبايعك يا رسول الله .
فقال : إني لا أصافح النساء إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة أو مثل قولي لامرأة واحدة رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة ومالك وأحمد وابن حبان والدار قطني .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقال الحافظ ابن كثير : هذا إسناد صحيح .
وقال الشيخ ناصر الدين الألباني : إسناده صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : إسناده صحيح على شرط الشيخين .
وفي رواية أخرى عند الترمذي : فقلت : يا رسول الله بايعنا قال سفيان تعني صافحنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قولي لمئة امرأة كقولي لامرأة واحدة .
وفي رواية أخرى عند عبد الرزاق : قالت فقلنا ألا نصافحك يا رسول الله فقال : إني لا أصافح النساء إنما قولي لامرأة كقولي لمئة امرأة .
وفي رواية أخرى : قالت : ولم يصافح رسول الله منا امرأة رواه احمد والحاكم بسند حسن كما قال الشيخ الألباني .
وهذا الحديث يبين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصافح النساء في البيعة وهو نص صريح في ذلك ، وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يصافح السناء في البيعة فمن باب أولى أنه لم يصافح النساء في غير البيعة .
فالرسول صلى الله عليه وسلم مع عصمته ترك مصافحة السناء ، فعلينا أن نترك ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه أسوتنا وقدوتنا .
ثالثا : عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان لا يصافح النساء في البيعة رواه الإمام أحمد في المسند .
ونقل المناوي قول الهيثمي إسناده حسن .
وقال الشيخ أحمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي : وحسنه الحافظ والسيوطي .
وقال الشيخ الألباني : وهذا إسناد حسن على ما تقرر عند العلماء من الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده كأحمد والبخاري والترمذي وغيرهم .
روى الإمام الترمذي عن قال معمر فأخبرني ابن طاووس عن أبيه قال : ما مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا يد امرأة يملكها وقال الشيخ الألباني صحيح .
وفي رواية عن ابن جريج عن بان طاووس عن أبيه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذ عليهن ويقول : لا أصافح النساء رواه بعد الرزاق .
خامسا : روى أبو نعيم في المعرفة من حديث نهية بنت عبد الله البكرية قالت : وفدت مع أبي على النبي صلى الله عليه وسلم فبايع الرجال وصافحهم وبايع النساء ولم يصافحهن .
سادسا : عن عقيله بنت عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا أمس أيدي النساء رواه الطبراني في الأوسط وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الألباني .
صحيح سنن ابن ماجة رقم .
فتح الباري / .
شرح النووي على مسلم / .
سنن الترمذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، الموطأ ص ، مسند أحمد / ، الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / .
سنن الترمذي / .
تفسير ابن كثير / .
سلسلة الأحاديث الصحيحة حديث رقم المجلد الثاني .
الإحسان / .
المصنف لعبد الرزاق / حديث رقم .
سلسلة الأحاديث الصحيحة حديث رقم المجلد الثاني .
المصدر السابق .
المسند / .
فيض القدير / .
الفتح الرباني / .
سلسلة الأحاديث الصحيحة المجلد الثاني حديث رقم .
سنن الترمذي / حديث رقم .
المصنف لعبد الرزاق / حديث رقم .
التلخيص الحبير / .
صحيح الجامع الصغير / ، حديث رقم .

سورة الأنعام ، آية .
سورة الأحزاب ، آية .
ب تشريفه صلى الله عليه وسلم بإنزال القرآن عليه .
قال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .
وقال تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم .
ج إكرامه صلى الله عليه وسلم بشرح صدره ووضع وزره ورفع ذكره وإعلاء قدره قال تعالى : ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك د تكريمه بصلاة الله وملائكته عليه في الملأ الأعلى إلى يوم الدين كما قال تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
والصلاة من الله تتضمن الثناء عليه ومن الملائكة الدعاء له صلى الله عليه وسلم .
سورة الشورى ، آية .
سورة الحجر ، آية .
سورةالشرح ، آية .
سورة الأحزاب ، آية .
ه تشريفه بمقام الخلة ، وهي أرفع درجة من المحبة ، ولم ينلها من الأنبياء سوى إبراهيم ومحمد عليهما الصلاة والسلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خليل الرحمن كما كان إبراهيم عليه السلام خليل الرحمن .
أخرج مسلم بسنده عن جندب قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول : إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا .
الا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد .
ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ، إني أنهاكم عن ذلك .
و إن الله جعله رحمة للعالمين ، الإنس والجن ، رحمة للمؤمنين منهم ، بالعز في الدنيا والنجاة في الآخرة ، وللكافرين بإمهالهم وتأخير العذاب عنهم إلى يوم القيامة .
كما قال تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
قال ابن القيم : وأصح القولين في قوله تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين إنه باق على عمومه وفيه على هذا التقدير وجهان : صحيح مسلم .
كتاب المساجد .
باب النهي عن بناء القبور مساجد / .
سورة الأنبياء ، آية .
أحدهما : أن عموم العالمين حصل لهم النفع برسالته ، أما أتباعه فنالوا بها كرامة الدنيا والآخرة ، وأما أعداؤه المحاربون له ، فالذين عجل قتلهم وموتهم خير لهم من حياتهم ، لأن حياتهم زيادة لهم في تغليظ العذاب عليهم في الدار الآخرة ، وهم قد كتب عليهم الشقاء فتعجيل موتهم خير لهم من طول أعمارهم في الكفر ، وأما المعاهدون له فعاشوا في الدنيا تحت ظله وعهده وذمته ، وهم أقل شرا بذلك العهد من المحاربين له .
وأما المنافقون فحصل لهم بإظهار الإيمان به حقن دمائهم وأموالهم وأهلهم واحترامها وجريان أحكام المسلمين عليهم في التوارث وغيرها .
وأما الأمم النائية عنه فإن الله سبحانه رفع برسالته العذاب العام عن أهل الأرض فأصاب كل العالمين النفع برسالته .
الوجه الثاني : أنه رحمة لكل أحد ، لكن المؤمنين قبلوا هذه الرحمة فانتفعوا بها دنيا وأخرى ، والكفار ردوها ، فلم يخرج بذلك عن أن يكون رحمة لهم لكن لم يقبلوها .
وأخرج مسلم بسنده عن أبي هريرة قال : قيل لرسول الله : ادع على المشركين ، قال : إني لم أبعث لعانا ، وإنما بعثت رحمة .
جلاء الأفهام في الصلاة والسلام على خير الأنام لابن القيم .
تحقيق طه يوسف شاهين ، ط .
دار الكتب العلمية ، بيروت ، ص .
صحيح مسلم .
كتاب البر والآداب والصلة .
باب النهي عن لعن الدواب وغيرها / .
ز ما خصه الله به وفضله على سائر الأنبياء ، كإحلال الغنائم له ، ونصرته بالرعب مسيرة شهر .
كما في الحديث الذي أخرجه البخاري بسنده عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي ، نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل ، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي ، وأعطيت الشفاعة ، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
ج تشريفه وتكريمه يوم القيامة بكونه صاحب المقام المحمود وهو الشفاعة العظمى في أن يقضي الله بين الخلائق .
وكونه أول من تنشق عنه الأرض وأول شافع وأول مشفع وصاحب لواء الحمد ، وصاحب الحوض المورود ، وأول من تفتح له أبواب الجنة .
إلى غير ذلك من وجوه التكريم والتشريف لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم والتي تعد من أقوى الدوافع إلى محبته .
ثالثا : كمال رأفته ورحمته بأمته وحرصه على هدايتها وإنقاذها من الهلكة : حتى كادت أن تذهب نفسه أسفا على قومه ألا يكونوا مؤمنين كما قال تعالى : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين .
البخاري .
كتاب التيمم ، باب .
قول الله تعالى : فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ، / .
سورة الشعراء ، آية .
وقال تعالى : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم .
وقال تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون .
وقال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
وقال تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
سورة التوبة ، آية .
سورة آل عمران ، آية .
سورة الأنفال ، آية .
سورة الأنبياء ، آية .
وقد جاءت أحاديث كثيرة تؤكد هذا المعنى .
منها ما أخرجه البخاري ومسلم بسنديهما عن عبد الله بن زيد قال : لما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قسم في الناس في المؤلفة قلوبهم ولم يعط الأنصار شيئا ، فكأنهم وجدوا إذ لم يصبهم ما أصاب الناس ، فخطبهم رسول الله فقال : يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي ، وكنتم متفرقين فألفكم الله بي ، وعالة فأغناكم الله بي ؟ كلما قال شيئا قالوا : الله ورسوله أمن .
قال : ما يمنعكم أن تجيبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : كلما قال شيئا قالوا : الله ورسوله أمن .
قال : لو شئتم قلتم : جئتنا كذا وكذا .
ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير ، وتذهبون بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم ؟ لولا الهجرة ، لكنت امرءا من الأنصار ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبها .
الأنصار شعار ، والناس دثار .
إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض .
البخاري .
كتاب المغازي .
باب غزوة الطائف / .
ومسلم .
كتاب الزكاة ، باب إعطاء المؤلفة قلوبهم على الإسلام وتصبر من قوى إيمانه ، / .
ومنها ما أخرجه مسلم بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص : أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم : رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني .
.
الآية .
وقال عيسى عليه السلام : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم فرفع يديه وقال اللهم أمتي أمتي وبكى .
فقال الله عز وجل يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ، فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال .
وهو أعلم .
فقال الله يا جبريل اذهب إلى محمد فقل : أنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك .
ومنها ما أخرجه البخاري ومسلم واللفظ له عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل نبي دعوة مستجابة ، فتعجل كل نبي دعوته .
وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا .
إلى غير ذلك من النصوص الكثيرة التي تبين حدب النبي صلى الله عليه وسلم وشفقته على أمته ورحمته بها .
سورة إبراهيم ، آية .
سورة المائدة ، آية .
صحيح مسلم .
كتاب الإيمان .
باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأمته وبكائه شفقة عليهم ، / .
صحيح مسلم .
كتاب الإيمان .
باب اختباء النبي صلى الله عليه وسلم دعوة الشفاعة لأمته / ، والبخاري .
كتاب الدعوات .
باب لكل نبي دعوة مستجابة .
/ .
وجدير بمن كان بمثل هذه الشفقة والرحمة أن تتوجه قلوب المسلمين بكليتها إلى محبته وأن تجعل من حبه وسيلة قربى وزلفى إلى الله عز وجل .
رابعا : كمال نصحه لأمته وهدايته لها وإحسانه إليها : إذ دل الأمة على كل خير يقربها إلى ربها ، وحذرها من كل شر يجلب لها الذل والخزي في الدنيا والعذاب والنكال في الآخرة .
فأصبح العز والتمكين في الدنيا والسعادة والنعيم في الآخرة متوقفا على اتباع منهجه وسلوك سبيله .
كما قال تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
وإذا كان الإنسان بفطرته يحب من نصحه أو أحسن إليه مرة أو مرتين فما بالنا بالناصح الأمين البر الشفيق على أمته والذي كانت حياته كلها نصحا لأمته وتعليما لها وتزكية لأرواحها وأبدانها .
وهو الذي هدى البشرية بإذن ربها إلى الصراط المستقيم بعدما كانت تعيش في جاهلية جهلاء وضلالة عمياء ، ولولا رحمة الله للناس ببعثته ورسالته لعاش الناس في بحار الظلمات تتقاذفهم الأمواج فلا يجدون إلى ساحل الهداية سبيلا .
سورة النحل ، آية .
يقول الله عز وجل : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
وقال تعالى : كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون .
لأجل هذا كانت المنة ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم عظيمة ، والنعمة بذلك جسيمة .
ولا يعرف قدر هذه النعمة إلا من أدرك الفرق بين الهدى والضلال وبين الجاهلية والإسلام وبين رضى الله وسخطه .
فمن عرف هذا الفرق وأدركه إدراكا يقينيا علم عظم هذه النعمة التي لا تعادلها نعمة على ظهر الأرض ، وأحب الرسول صلى الله عليه وسلم بكل قلبه وآثر حب الله ورسوله على ما سواهما .
سورة آل عمران ، آية .
سورة البقرة ، آية .

وروى البخاري عن ابن عباس في قوله: حسبنا الله ونعم الوكيل قال: قالها إبراهيم حين ألقي في النار، وقالها محمد : : حين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
وقال تعالى : : ياأيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
ومعنى ذلك عند جماهير السلف والخلف أن الله وحده حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين، كما بسط ذلك بالأدلة.
وذلك أن الرسل عليهم الصلاة والسلام هم الوسائط بيننا وبين الله في أمره ونهيه ووعده ووعيده.
فالحلال ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله.
فعلينا أن نحب الله ورسوله، ونطيع الله ورسوله، ونرضي الله ورسوله، قال تعالى : : والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .
وقال تعالى : : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول .
وقال تعالى : : من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وقال تعالى : : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
تقدم تخريجه في ص / وفي الصحيحين عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وقد قال تعالى : : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا .
فالإيمان بالله والرسول، والتعزير والتوقير للرسول، وتعزيره نصره ومنعه، والتسبيح بكرة وأصيلا/ لله وحده، فإن ذلك من العبادة لله.
والعبادة هي لله وحده: فلا يصلى إلا لله، ولا يصام إلا لله، ولا يحج إلا إلى بيت الله، ولا تشد الرحال إلا إلى المساجد الثلاثة، لكون هذه المساجد بناها أنبياء الله بإذن الله، ولا ينذر إلا لله، ولا يحلف إلا بالله، ولا يدعى إلا الله، ولا يستغاث إلا بالله.
وأما ما خلقه الله سبحانه من الحيوان والنبات والمطر والسحاب وسائر المخلوقات، فلم يجعل غيره من العباد واسطة في ذلك الخلق، كما جعل الرسل واسطة في التبليغ بل يخلق ما يشاء بما يشاء من الأسباب، وليس في المخلوقات شيء يستقل بإبداع شيء، بل لابد للسبب من أسباب أخر تعاونه، ولابد من دفع المعارض عنه، وذلك لا يقدر عليه إلا الله وحده، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، بخلاف الرسالة، فإن الرسول وحده كان واسطة في تبليغ رسالته إلى عباده.
البخاري، كتاب الإيمان، باب حديث ، وباب ، حديث .
ومسلم، كتاب الإيمان، باب ، حديث ، .
وأحمد / ، .
والترمذي، كتاب الإيمان، باب ، حديث .
/ .
والنسائي، كتاب الإيمان، طعم الإيمان، حديث ، .
/ ، كلهم من حديث أنس رضي الله عنه.
/ وأما جعل الهدى في قلوب العباد، فهو إلى الله تعالى لا إلى الرسول.
كما قال الله تعالى : : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وقال تعالى : : إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل .
وكذلك دعاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، واستغفارهم وشفاعتهم هو سبب ينفع، إذا جعل الله تعالى المحل قابلا له، وإلا فلو استغفر النبي للكفار والمنافقين لم يغفر لهم، قال الله تعالى : : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
و أما الرسل فقد تبين أنهم هم الوسائط بيننا وبين الله عز وجل، في أمره ونهيه ووعده ووعيده وخبره، فعلينا أن نصدقهم في كل ما أخبروا به، ونطيعهم فيما أوجبوا وأمروا، وعلينا أن نصدق بجميع أنبياء الله عز وجل، لا نفرق بين أحد منهم، ومن سب واحدا منهم كان كافرا مرتدا مباح الدم.
وإذا تكلمنا فيما يستحقه الله تبارك وتعالى من التوحيد، بينا أن الأنبياء وغيرهم من المخلوقين لا يستحقون ما يستحقه الله تبارك وتعالى من خصائص، فلا يشرك بهم ولا يتوكل عليهم، ولا يستغاث بهم كما يستغاث بالله، ولا يقسم على الله بهم، ولا يتوسل بذواتهم.
وإنما يتوسل بالإيمان بهم، وبمحبتهم، وطاعتهم، وموالاتهم وتعزيرهم، وتوقيرهم، ومعاداة من عاداهم، وطاعتهم فيما أمروا، وتصديقهم فيما أخبروا، وتحليل ما حللوه، وتحريم ما حرموه.
والتوسل بذلك على وجهين: أحدهما : أن يتوسل بذلك إلى إجابة الدعاء وإعطاء السؤال، كحديث الثلاثة الذين أووا إلى الغار، فإنهم توسلوا بأعمالهم الصالحة ليجيب دعاءهم ويفرج كربتهم، وقد تقدم بيان ذلك .
في ص .
/ والثاني : التوسل بذلك إلى حصول ثواب الله وجنته ورضوانه، فإن الأعمال الصالحة التي أمر بها الرسول صلى الله عليه وسلم هي الوسيلة التامة إلى سعادة الدنيا والآخرة.
ومثل هذا كقول المؤمنين : : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للأيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار .
فإنهم قدموا ذكر الإيمان قبل الدعاء.
ومثل ذلك ما حكاه الله سبحانه عن المؤمنين في قوله تعالى : : إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين .
وأمثال ذلك كثير.
وكذلك التوسل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعته، فإنه يكون على وجهين: أحدهما : أن يطلب منه الدعاء والشفاعة، فيدعو ويشفع، كما كان يطلب منه في حياته، وكما يطلب منه يوم القيامة، حين يأتون آدم ونوحا ثم الخليل ثم موسى الكليم ثم عيسى، ثم يأتون محمدا صلوات الله عليهم وسلامه فيطلبون منه الشفاعة.
الوجه الثاني : أن يكون التوسل مع ذلك بأن يسأل الله تعالى بشفاعته ودعائه، كما في حديث الأعمى المتقدم بيانه وذكره.
فإنه طلب منه الدعاء والشفاعة، فدعا له الرسول وشفع فيه، وأمره أن يدعو الله فيقول: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك به، اللهم فشفعه في .
فأمره أن يسأل الله تعالى قبول شفاعته.
بخلاف من يتوسل بدعاء الرسول وشفاعة الرسول، والرسول لم يدع له ولم يشفع فيه، فهذا/ توسل بما لم يوجد، وإنما يتوسل بدعائه وشفاعته من دعا له وشفع فيه.
ص .
/ ومن هذا الباب قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وقت الاستسقاء كما تقدم ، فإن عمر والمسلمين توسلوا بدعاء العباس، وسألوا الله تعالى مع دعاء العباس، فإنهم استشفعوا جميعا، ولم يكن العباس وحده هو الذي دعا لهم، فصار التوسل بطاعته والتوسل بشفاعته كل منهما يكون مع دعاء المتوسل وسؤاله، ولا يكون بدون ذلك.
فهذه أربعة أنواع كلها مشروعة، لا ينازع في واحد منها أحد من أهل العلم والإيمان.
ودين الإسلام مبني على أصلين، وهما: تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
وأول ذلك أن لا تجعل مع الله إلها آخر، فلا تحب مخلوقا كما تحب الله، ولا ترجوه كما ترجو الله، ولا تخشاه كما تخشى الله، ومن سوى بين المخلوق والخالق في شيء من ذلك فقد عدل بالله ، وهو من الذين بربهم يعدلون، وقد جعل مع الله إلها آخر، وإن كان مع ذلك يعتقد أن الله وحده خلق السموات والأرض.
فإن مشركي العرب كانوا مقرين بأن الله وحده خلق السموات والأرض، كما قال تعالى : و : : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .
وكانوا مع ذلك مشركين يجعلون مع الله آلهة أخرى، قال تعالى : : أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد ، وقال تعالى : : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
فصاروا مشركين لأنهم أحبوهم كحبه، لا أنهم قالوا إن آلهتهم خلقوا كخلقه.
كما قال تعالى : : أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم .
ص ، .
في خ: المسلمون .
جعل له عدلا، أي معادلا ونظيرا.
في: خ لأنهم .
والصواب ما أثبتناه.
/ وهذااستفهام إنكار بمعنى النفي، أي ما جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه، فإنهم مقرون أن آلهتهم لم يخلقوا كخلقه، وإنما كانوا يجعلونهم شعفاء ووسائط.
قال تعالى : : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون وقال صاحب يس : : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردني الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذوني إني إذا لفي ضلال مبين إني آمنت بربكم فاسمعوني .
الأصل الثاني أن نعبده بما شرع على ألسن رسله، لا نعبده إلا بواجب أو مستحب، والمباح إذا قصد به الطاعة دخل في ذلك.
والدعاء من جملة العبادات، فمن دعا المخلوقين من الموتى والغائبين واستغاث بهم مع أن هذا أمر لم يأمر به الله ولا رسوله أمر إيجاب ولا استحباب كان مبتدعا في الدين، مشركا برب العالمين، متبعا غير سبيل المؤمنين، ومن سأل الله تعالى بالمخلوقين أو أقسم عليه بالمخلوقين كان مبتدعا بدعة ما أنزل الله بها من سلطان، فإن ذم من خالفه وسعى في عقوبته، كان ظالما جاهلا معتديا، وإن حكم بذلك فقد حكم بغير ما أنزل الله، وكان حكمه منقوضا بإجماع المسلمين، وكان إلى أن يستتاب من هذا الحكم ويعاقب عليه أحوج منه إلى أن ينفذ له هذا الحكم ويعان عليه، وهذا كله مجمع عليه بين المسلمين، ليس فيه خلاف لا بين الأئمة الأربعة ولا غيرهم.
من قوله: متبعا غير سبيل ، إلى هنا، ساقط من ز، ب.
وجاء الصواب في الفتاوى / كان مبتدعا بدعة.
/ وقد بسط الكلام على هذه الأمور في مجلدات، من جملتها مصنف ذكرنا فيه قواعد تتعلق بحكم الحكام، وما يجوز لهم الحكم فيه وما لا يجوز.
وهو مؤلف مفرد يتعلق بأحكام هذا الباب، لا يحسن إيراد شيء من فصوله هاهنا، لإفراد الكلام في هذا الموضع على قواعد التوحيد ومتعلقاته، وسيأتي إيراد ما اختصر منه، وحررت فصوله في ضمن أوراق مفردة يقف عليها المتأمل، لمزيد الفائدة ومسيس الحاجة إلى معرفة هذا الأمر المهم.
وبالله التوفيق.
وكنت وأنا بالديار المصرية في سنة إحدى عشرة وسبعمائة قد استفتيت عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فكتبت في ذلك جوابا مبسوطا، وقد أحببت إيراده هنا لما في ذلك من مزيد الفائدة، فإن هذه/ القواعد المتعلقة بتقرير التوحيد، وحسم مادة الشرك والغلو كلما تنوع بيانها، ووضحت عبارتها، فإن ذلك نور على نور.
والله المستعان.
وصورة السؤال: المسئول من السادة العلماء أئمة الدين، أن يبينوا ما يجوز وما لا يجوز من الاستشفاع والتوسل بالأنبياء والصالحين.
وصورة الجواب: الحمد لله رب العالمين.
أجمع المسلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم يشفع للخلق يوم القيامة، بعد أن يسأله الناس ذلك، وبعد أن يأذن الله له في الشفاعة.
ثم إن أهل السنة والجماعة متفقون على ما اتفق عليه الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، واستفاضت به السنن، من أنه صلى الله عليه وسلم يشفع لأهل الكبائر من أمته، ويشفع أيضا لعموم الخلق.
فله صلى الله عليه وسلم شفاعات يختص بها لا يشركه فيها أحد، وشفاعات يشركه فيها غيره من الأنبياء والصالحين، لكن ما له فيها أفضل مما لغيره، فإنه صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق وأكرمهم على ربه عز وجل، وله من الفضائل التي ميزه الله بها على سائر النبيين ما يضيق هذا الموضع عن بسطه، ومن ذلك المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون.
/ وأحاديث الشفاعة كثيرة متواترة، منها في الصحيحين أحاديث متعددة، وفي السنن والمسانيد مما يكثر عدده .
وأما الوعيدية من الخوارج والمعتزلة، فزعموا أن الشفاعة إنما هي للمؤمنين خاصة في رفع الدرجات، وبعضهم أنكر الشفاعة مطلقا.
وأجمعوا على أن الصحابة كانوا يستشفعون به، ويتوسلون به في حياته بحضرته، كما ثبت في صحيح البخاري عن أنس بن مالك، أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
فيسقون.
وفي البخاري أيضا عن ابن عمر أنه قال: ربما ذكرت قول الشاعر وأنا انظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم يستقي، فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل تقدم تخريج أحاديث الشفاعة في ص .
تقدم تخريج حديث أنس في ص ، .
البخاري، كتاب الاستسقاء، حديث ، .
وابن ماجه، إقامة الصلاة، يقال: جاش الوادي إذا زخر بالماء، وجاشت القدر إذا غلت، وجاش الشيء: تحرك.
وهي هنا كناية عن كثرة المطر.
في الأصل: له والتصحيح من البخاري / .
/ والتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذي ذكره عمر بن الخطاب قد جاء مفسرا في سائر أحاديث الاستسقاء، وهو من جنس الاستشفاع به، وهو أن يطلب منه الدعاء والشفاعة ، ويطلب من الله أن يقبل دعاءه وشفاعته، ونحن نقدمه بين أيدينا شافعا وسائلا لنا، بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك معاوية بن أبي سفيان لما أجدب الناس بالشام استسقى بيزيد بن الأسود الجرشي فقال: اللهم إنا نستشفع أو نتوسل بخيارنا.
يايزيد ارفع يديك .
فرفع يديه ودعا، ودعا الناس حتى سقوا.
ولهذا قال العلماء: يستحب أن يستسقى بأهل الدين والصلاح، وإذا كانوا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أحسن.
وهذا الاستشفاع والتوسل حقيقته التوسل بدعائه، فإنه كان يدعو للمتوسل به المستشفع به والناس يدعون معه.
من الأحاديث المفسرة للتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم ، حديث أنس رضي الله عنه، قال: جاء أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، فقال: يارسول الله هلكت الماشية، هلك العيال، هلك الناس، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه يدعو، ورفع الناس أيديهم معه يدعون...الحديث.
أخرجه البخاري، كتاب الاستسقاء، تقدم تخريجه ص ، .
/ كما أن المسلمين لما أجدبوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه أعرابي فقال: يارسول الله هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال: اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم أغثنا .
وما في السماء قزعة.
فنشأت سحابة من جهة البحر، فمطروا أسبوعا لا يرون فيه الشمس، حتى دخل عليهم الأعرابي أو غيره فقال: يارسول الله انقطعت السبل، وتهدم البنيان، فادع الله يكشفها عنا.
فرفع يديه وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام والظراب ، ومنابت الشجر وبطون الأودية .
فانجابت عن المدينة كما ينجاب الثوب.
والحديث مشهور في الصحيحين وغيرهما .
وفي حديث آخر في سنن أبي داود وغيره، أن رجلا قال له: إنا نستشفع بك على الله، ونستشفع بالله عليك.
فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رؤي ذلك في وجوه أصحابه.
وقال ويحك أتدري ما الله؟ إن الله لا يستشفع به على أحد من خلقه، شأن/ الله أعظم من ذلك .
وهذا يبين أن معنى الاستشفاع بالشخص في كلام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه هو استشفاع بدعائه وشفاعته، ليس هو السؤال بذاته، فإنه لو كان هذا السؤال بذاته لكان سؤال الخلق بالله تعالى أولى من سؤال الله بالخلق.

رواية حماد بن زيد ، أخرجها : الحاكم في مستدركه / ، ح ، ومن طريقه البيهقي في سننه الكبرى / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، وسعيد بن منصور في سننه / ، ح .
رواية شعبة ، أخرجها : ابن حبان في صحيحه كما في الإحسان / ، ح والنسائي في سننه الكبرى / ،ح ، والبيهقي في سننه الكبرى / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح .
رواية يحيى بن سعيد القطان ، أخرجها : الطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، وابن عبدالبر في التمهيد / .
رواية محمد بن عبدا لعزيز الدراوردي ، أخرجها : الطبراني في المعجم الكبير / ، ح ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح .
رواية عبدالله بن أبي بكر ، أخرجها : عبدالرزاق في مصنفه / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير / ، ح .
.
ورواه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه: فرواه ابن إدريس عن يحيى عن سعد، عن عمته زينب، مرسلا.
وقال جرير عن يحيى بن سعيد، عن سعد، عن عمته زينب مرسلا أيضا.
وقال سويد بن عبدالعزيز ؛ عن يحيى، عن سعيد عن فريعة، ولم يذكر زينب.
وقال يزيد بن هارون: عن يحيى، عن إسحاق بن سعد.وإنما أراد سعد بن إسحاق عبدالله بن إدريس بن يزيد بن عبدالرحمن الأودي ، أبو محمد الكوفي ، ثقة فقيه عابد ، من الثامنة ، مات سنة اثنتين وتسعين .
تقريب التهذيب ص .
جرير بن حازم بن زيد بن عبدالله الأزدي ، أبو النضر البصري ، ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف ، وله أوهام إذا حدث من حفظه ، وهو من السادسة ، مات سنة سبعين بعدما اختلط لكن لم يحدث في حال اختلاطه .
تقريب التهذيب ص .
سويد بن عبدالعزيز بن نمير السلمي مولاهم ، الدمشقي ، ضعيف ، من كبار التاسعة مات سنة أربع وتسعين ومائة .
تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب / .
قلت :ولعل الحافظ أراد الثامنة رواية يزيد بن هارون ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعد بن إسحاق ، عن زينب ، عن فريعة بنت مالك .
أخرجها الحاكم في مستدركه / ، ح ، ومن طريقة البيهقي في سننه الكبرى / ، ح ، والإمام أحمد في مسنده / ، ح ، والطبراني في المعجم الكبير في عدة مواضع / ح ، و / ، ح .
من طريق يزيد بن هارون به .
قلت : ساق الحاكم رواية إسحاق بن سعد من طريق حماد بن زيد ، عنه ، عن زينب ، عن فريعة .
ثم ساق رواية يزيد ابن هارون ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعد بن إسحاق ، عن زينب عن ، فريعة .
ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد من الوجهين جميعا ، ولم يخرجاه ، رواه مالك بن أنس في الموطأ ، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة ، قال محمد ابن يحيى الذهلي : هذا حديث صحيح محفوظ ، وهما اثنان سعد بن إسحاق بن كعب وهو أشهرهما ، وإسحاق بن سعد ابن كعب ، وقد روى عنهما جميعا يحيى بن سعيد الأنصاري ، فقد ارتفعت عنهما جميعا الجهالة .
قلت : ولكن كل من ذكر إسحاق بن سعد بن كعب قالوا : لا يعرف ، ولا يدرى عنه ، وقالوا إنما أراد الرواة سعد بن إسحاق بن كعب؛ فانقلب اسمه فقالوا : إسحاق بن سعد .
إلا ابن حبان فذكره في الثقات ، والذي يظهر أنه لا وجود له بهذا الاسم ، وأن المراد سعد بن إسحاق .
التاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / ، والثقات / .
.
وروى هذا الحديث الزهري ، واختلف عنه: فرواه الجراح بن المنهال ، عن الزهري: أن سعد بن إسحاق أخبره، عن زينب، عن فريعة.
والزهري لم يسمع من / سعد.
ورواه يونس ، عن الزهري قال: حدثني مالك بن أنس .
وخالفه ابن وهب فرواه عن يونس، عن الزهري، قال: حدثني من سمع سعد بن إسحاق ولم يسمه.
محمد بن مسلم بن عبيدالله بن عبدالله بن شهاب القرشي الزهري ، أبو بكر ، الفقيه الحافظ ، متفق على جلالته وإتقانه ، وهو من روؤس الطبقة الرابعة ، مات سنة خمس وعشرين ، وقيل قبل ذلك بسنة أو سنتين .
تقريب التهذيب ص .
الجراح بن المنهال أبو العطوف الحراني .
قال عنه البخاري : منكر الحديث ، وقال الدارقطني : متروك ، وقال أبو نعيم : روى عن الزهري ، والحكم؛ بالمناكير والأوهام .
وقال ابن عدي : الضعف على روايته بين ، وذلك لأن له أحاديث عن ا لزهري ، والحكم ، وأبي الزبير ، وغيرهم ، ويبين ضعفه إذا روى عن هؤلاء الثقات ، فإنه يروي عنهم ما لا يتابعه أحد عليه .
الضعفاء الصغير للبخاري ص ، ت ، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي / ، وكتاب الضعفاء لأبي نعيم / ، الكامل لابن عدي / .
يونس بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي ، أبو يزيد مولى آل أبي سفيان ، ثقة إلا أن في روايته عن الزهري وهما قليلا ، وفي غير الزهري خطأ ، من كبار السابعة ، مات سنة تسع وخمسين على الصحيح ، وقيل سنة ستين .
تقريب التهذيب ص .
أخرجه ابن عبدالبر في التمهيد / ، وقال: وأحمد بن شبيب يتكلمون فيه .
قلت : وأحمد بن شبيب بن سعيد هو الراوي له عن أبيه عن يونس بن يزيد .
قال عنه الحافظ: صدوق ، من العاشرة .
تقريب التهذيب ص .
عبدالله بن وهب بن مسلم بن يزيد القرشي ، أبو محمد المصري ، الفقيه ، ثقة حافظ عابد، من التاسعة ، مات سنة سبع وتسعين .
تقريب التهذيب ص .
وقال معمر :عن الزهري، بلغني عن سعد بن إسحاق .
والصحيح:قول من قال:عن سعد بن إسحاق، عن عمته زينب، عن الفريعة؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم .
س بسبع ، ونهانا عن سبع، أمرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وإفشاء السلام، ونصرة المظلوم، وإجابة الدعوة، وإبرار القسم، ونهانا عن خواتيم الذهب، وآنية الذهب والفضة، وعن الميثرة ، والقسي ، وعن الحرير والديباج .
معمر بن راشد الأزدي مولاهم ، أبو عروة البصري ، نزيل اليمن ، ثقة ثبت فاضل ، إلا أن في روايته عن ثابت ، والأعمش ، وهشام بن عروة شيئا ، وكذا فيما حدث به بالبصرة، من كبار التاسعة ، مات سنة أربع وخمسين ، وهو ابن ثمان وخمسين سنة .
تقريب التهذيب ص .
أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / من طريق صالح بن كيسان عن الزهري به .
كذا وقع في المخطوط فقد سقط سئل عن حديث أشعث بن أبي الشعثاء، عن عمته أمرنا بسبع .
.
.
الميثرة : بكسر الميم ، جمع مياثر ، وهي ما يجلس عليه راكب الدابة ، من حرير أو ديباج ، وكانت مراكب العجم .
النهاية في غريب الحديث / ، فتح الباري / .
القسي : ثياب من كتان مخلوط بحرير ، يؤتى بها من مصر ، نسبت إلى قرية على شاطئ البحر يقال لها القس بفتح القاف ، وبعض أهل الحديث يكسرها .
النهاية في غريب الحديث / ، غريب الحديث لابن سلام / .
الديباج : فارسي معرب ، وهو ما غلظ من الحرير .
النهاية في غريب الحديث / ، لسان العرب / .
فقال: يرويه سوار بن مصعب ، عن عمرو بن قيس ، عن أشعث بن أبي الشعثاء ، عن عمته كذلك.
ووهم فيه.
والصواب: عن أشعث، عن معاوية بن سويد بن مقرن ، عن البراء ؛ كذلك رواه الشيباني ، ومسعر، وشعبة، وليث بن أبي سليم ، عن أشعث سوار بن مصعب الهمداني الكوفي ، أبو عبدالله الأعمى المؤذن ، اتفقوا على تضعيفه ، مات سنة بضع وسبعين ومائة ، الكامل لابن عدي / .
عمرو بن قيس الملائي ، أبو عبدالله الكوفي ، ثقة متقن عابد ، من السادسة ، مات سنة بضع وأربعين .
تقريب التهذيب ص ، تهذيب الكمال / .
أشعث بن أبي الشعثاء سليم بن أسود المحاربي الكوفي ، ثقة ، من السادسة ، مات سنة خمس وعشرين .
تقريب التهذيب ص ، تهذيب التهذيب / .
رهم بنت الأسود بن خالد ، عمة أشعث بن الشعثاء ، لا تعرف ، من السادسة .
تقريب التهذيب ص ، تهذيب الكمال / ، الإكمال لرجال أحمد / .
معاوية بن سويد بن مقرن المزني ، أبو سويد الكوفي ، ثقة ، من الثالثة ، لم يصب من زعم أن له صحبة .
تقريب التهذيب ص ، ت ، الإصابة / ، ذكر أسماء التابعين ومن بعدهم / .
البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الأنصاري الأوسي ، صحابي ابن صحابي ، نزل الكوفة ، استصغر يوم بدر ، مات سنة اثنتين وسبعين .
تقريب التهذيب ص ، الإصابة / .
سليمان بن فيروز أبو إسحاق الشيباني ، الكوفي ، ثقة ، من الخامسة ، مات في حدود الأربعين .
تقريب التهذيب ص ، الكاشف / .
ليث ابن أبي سليم بن زنيم ، صدوق اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك ، من السادسة ، مات سنة ثمان وأربعين ، تقريب التهذيب ص ، تهذيب الكمال / رواية الشيباني ، أخرجها : البخاري في صحيحة / ، ح ، ومسلم في صحيحه / ، ح ، والبيهقي في سننه الكبرى في عدة مواضيع : / ، ح و / ، ح ، وفي شعب الإيمان / ، ح ، والإمام أحمد في مسنده / ، ح ، وأبو عوانة في مسنده في عدة مواضيع : ج / ، و ج / ، ، و ج / ، ح ، ج / ، ح ، ، و ج / ح ، وابن أبي شيبة في مصنفه / ح .
رواية شعبة ، أخرجها : البخاري في صحيحه في مواضع / ، ح ، / ، ح ، / ، ح ، ومسلم في صحيحه / ، ح ، الترمذي في سننه / ، ح ، وقال : حديث حسن صحيح ، والنسائي في سننه الكبرى / ، ح ، والصغرى / / ، والبيهقي في سننه الكبرى / ، ح ، وفي شعب الإيمان / ، ح الطيالسي في مسنده / ، ح وأبو عوانة في مسنده في مواضع ج / و ج / ، ح .
و ج / ، ح ، ، رواية ليث بن أبي سليم ، أخرجها : مسلم في صحيحه / ، ح مقرونا بإسحاق الشيباني .
.
س و عن حديث عطاء بن يسار ، عن أم حرام الأنصارية كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فضحك، فاستيقظ فسألته فقال: عرض علي قوم من أمتي يركبون البحر .
الحديث.
فقال: يرويه زيد بن أسلم ، واختلف عنه: فرواه حفص بين ميسرة ، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أم حرام قال ذلك...... ابن عباد عنه.
وقال ابن وهب، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم، عن عطاء أن امرأة كانت عند النبي صلى الله عليه وسلم وأم فضل أم حرام.
وقال معمر: عن زيد بن أسلم، عن عطاء أن امرأة حذيفة قالت: نام رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ووهم فيه، وإنما هي أم حرام بنت ملحان امرأة عبادة بن الصامت .
حقق السؤالات من السابع حتى الحادي عشر الطالبة مريم بنت أحمد الخالد عطاء بن يسار الهلالي أبو محمد المديني ، ثقة فاضل ، من صغار الثانية ، مات سنة أربع وستين ، وقيل بعد ذلك .
تقريب التهذيب ص .
أم حرام بن ملحان بن خالد بن زيد الأنصارية ، زوج عبادة بن الصامت ، خالة أنس ، صحابية مشهورة ، ماتت في خلافة عثمان .
تقريب التهذيب ص .
زيد بن أسلم العدوي ، مولى عمر ، أبوعبدالله ، وأبوأسامة ، المدني ، ثقة عالم ، وكان يرسل ، مات سنة ه ، روى له : الجماعة .
تقريب التهذيب ص .
حفص بن ميسر العقيلي ، أبو عمر الصنعاني ، ثقة ربما وهم ، من الثامنة ، مات سنة إحدى وثمانين .
تقريب التهذيب ص .
هنا كلمة لم تتبين لي .
عبادة بن الصامت بن قيس الأنصاري الخزرجي ، أبو الوليد المدني ، أحد النقباء ، بدري مشهور ، مات بالرملة سنة أربع وثلاثين .
تقريب التهذيب ص .
س و عن حديث أم أنس قالت:قام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل إلى فخارة في البيت، فبال فيها ثم قمت من الليل وأنا عطشانه فشربت ما فيها وأنا لا أعلم /، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أما أنك لا تتجعين بطنك أبدا .
فقال: يرويه أبو مالك النخعي، واسمه عبدالملك بن حسين ، واختلف عنه؛ فرواه شهاب، عن أبي مالك، عن الأسود بن قيس ، عن نبيح العنزي ، عن أم أيمن .

قال: كانت آية الرجم في القرآن الشيخ والشيخة فارجموهما البتة بما قضيا الشهوة تهذيب الأحكام للطوسي / ، الاستبصار له أيضا / ، وسائل الشيعة للحر العاملي / .
عن يونس بن عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله ع : الرجم في القرآن قول الله عز وجل: إذا زنى الشيخ والشيخة فارجموهما البتة فإنهما قضيا الشهوة تهذيب الأحكام / ، تفسير نور الثقلين / ، الكافي / ، وقال محقق الكافي: وقيل: إنها منسوخ التلاوة .
عن أبي جعفر ع أنه قال: كانت آية الرجم في القرآن: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة فإنهما قضيا الشهوة دعائم الإسلام للقاضي النعمان / ، مستدرك الوسائل / .
هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: قلت لأبي عبد الله ع في القرآن؟ قال: نعم.
قلت: كيف؟ قال: الشيخ والشيخة فارجموهما البتة فإنهما قضيا الشهوة من لا يحضره الفقيه للصدوق / .
وقال محقق الكتاب: السند صحيح وروى نحوه الكليني والشيخ أيضا في الصحيح عن عبد الله بن سنان عنه ع وقيل: إنها منسوخة التلاوة ثابتة الحكم، والظاهر أنه سقط جملة إذا زنيا بعد قوله الشيخة .
عن إسماعيل بن خالد قال: قلت لأبي عبد الله ع : في القرآن رجم؟ قال: نعم، الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة فإنهما قضيا الشهوة علل الشرائع للصدوق / ، فقه القرآن للراوندي / .
/ ويقول الطوسي في كتابه التبيان في تفسير القرآن ج ص : لا يخلو النسخ في القرآن من أقسام ثلاثة: أحدها نسخ حكمه دون لفظه كآية العدة في المتوفى عنها زوجها المتضمنة للسنة في الحكم منسوخ والتلاوة باقية وآية النجوى وآية وجوب ثبات الواحد للعشرة فإن الحكم مرتفع، والتلاوة باقية وهذا يبطل قول من منع جواز النسخ في القرآن لأن الموجود بخلافه.
والثاني ما نسخ لفظه دون حكمه، كآية الرجم فإن وجوب الرجم على المحصنة لا خلاف فيه، والآية التي كانت متضمنة له منسوخة بلا خلاف وهي قوله: والشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة، فإنهما قضيا الشهوة جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم .
الثالث: ما نسخ لفظه وحكمه، وذلك نحو ما رواه المخالفون من عائشة: أنه كان فيما أنزل الله أن عشر رضعات تحرمن، ونسخ ذلك بخمس عشرة فنسخت التلاوة والحكم.
وقال قطب الدين الرواندي الهالك سنة ه في كتابه فقه القرآن / مستعرضا أنواع النسخ: والثاني: كآية الرجم، فقد روي أنها كانت منزلة الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة فإنهما قضيا الشهوة جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم فرفع لفظها وبقي حكمها.
ويقول الكلبايكاني فرفع لفظها وبقي حكمها.
ويقول الكلبايكاني في در المنضود الأول ج ص : / رواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الرجم في القرآن قول الله عز وجل: إذا زنى الشيخ والشيخة فارجموهما البتة فإنهما قضيا الشهوة.
وفي رواية سليمان بن خالد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: في القرآن رجم؟ قال: نعم.
قلت: كيف؟ قال: الشيخ والشيخ فارجموهما البتة فإنها قضيا الشهوة.
فمقتضى الأخيرتين هو وجوب الرجم فقط بخلاف الروايات المتقدمة عليهما فإنها صريحة في الجمع بين الجلد والرجم.
ولا يخفى أن روايتي عبد الله بن سنان وسليمان بن خالد ظاهرتان في وقوع التحريف في القرآن الكريم، ولكن الأقوى والمستظهر عندنا عدم تحريف فيه حتى بالنقيصة هذا كذب وتدليس وتقية، وقد نص على التحريف جمع كبير من القوم، ونحن نذكر نماذج فقط من القائلين بذلك: الكليني في الكافي حيث ذكر الكثير من روايات التحريف والآيات المحرفة على حد زعمه دون أن يعلق عليها.
القمي في تفسيره / .
أبو القاسم الكوفي في كتابه الاستغاثة في بدع الثلاثة ص .
المفيد في كتابه أوائل المقالات ص ، وكتابه المسائل السروية .
الأردبيلي في كتابه حديقة الشيعة .
علي أصغر في كتابه عقائد الشيعة ص .
الطبرسي في كتابه الاحتجاج / .
الكاشاني في تفسير الصافي / الطبعة القديمة .
وكتابه هداية الطالبين ص .
المجلسي في تذكرة الأئمة ص و حياة القلوب / ، وفي كتابه بحار الأنوار العشرات بل المئات من روايات التحريف وذكر الآيات المحرفة على حد زعم الشيعة.
نعمة الله الجزائري الأنوار النعمانية / .
أبو الحسن العاملي في المقدمة الثانية لتفسير مرآة الأنوار ، وطبعت كمقدمة لتفسير البرهان للبحراني.
الخراساني في كتابه بيان السعادة في مقامات العبادة / .
علي اليزدي الحائري في كتابه إلزام الناصب / ، / و .
حسين الدورآبادي في كتابه الشموس الساطعة ص .
محمد كاظم الخراساني في كفاية الأصول .
ميرزا حبيب الله الخوئي في كتابه منهاج البراعة / .
عدنان البحراني في كتابه مشارق الشموس الدرية ص و .
ميرزا محمد الأصفهاني في كتابه مكايل المكارم في فوائد الدعاء للقائم / ، ، ، .
المازندراني في كتابه نور الأبصار ص ، ، ، ، وفي كتابه الكوكب الدري / .
علي البهبهاني في كتابه مصباح الهداية ص و .
أحمد المستنبط في كتابه القطرة في مناقب النبي والعترة / و و / .
ابن شاذان في الفضائل .
مرتضى الأنصاري في فرائد الأصول / .
يوسف البحراني في الدرر النجفية .
الحر العاملي في الفوائد الطوسية .
حسين الدرازي في الأنوار الوضية .
ميرزا حسن الإحقاقي في الدر بين السائل والمجيب .
عبد الحسين دستغيب في أجوبة الشبهات .
محمد راض الحكيمي في القرآن خواصه وثوابه .
علي الكوراني في عصر الظهور .
محمد باقر الأبطحي في جامع الأخبار و .
محمد حسن الأعلمي في دائرة المعارف ج ص .
محمد الغروي في المختار منم كلمات الإمام المهدي / .
جواد الشهرودي في الإمام المهدي وظهوره و .
وأيضا في كتابه المراقبات من دعاء المهدي .
محمد تقي المدرسي في النبي وأهل بيته / .
محمد علي دخيل في الإمام المهدي .
عز الدين بحر العلوم في أنيس الداعي والزائر .
أحمد الجزائري في قلائد الدرر / .
داود المير صابري في الآيات الباهرة ، ، .
محمد علي أسبر في الإمام علي في القرآن والسنة / ، ، ، ، ، .
عز الله العطاردي في مسند الإمام الرضا / ، .
بشير المحمدي في مسند زرارة بن أعين .
أبو طالب التريزي في من هو المهدي .
الخميني شرح دعاء السحر .
/ ، خصوصا وأن هذه العبارة المذكورة فيهم بعنوان القرآن لا تلائم آيات الكريمة التي قد آنسنا بها.
هذا مع الأصل في هذا الكلام عمر بن الخطاب.
وكيف كان فهذه الروايات تدل على وجوب الرجم في الشيخ والشيخة مطلقا وإن لم يكونا محصنين غاية الأمر دلالة أكثرها على ضم الجلد أيضا.
وأما الثاني فهي رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في الشيخ والشيخة أن يجلدا مائة وقضى للمحصن الرجم وقضى في البكر والبكرة إذا زنيا جلد مائة ونفي سنة في غير مصرهما وهما اللذان قد أملكا ولم يدخل بها.
وهنا قد اقتصر على ذكر خصوص الجلد على ما هو الحال في سائر الزناة.
ويمكن الجمع بينهما بأخذ المتيقن من الروايات بأن يقال: القدر المسلم من رجم الشيخ والشيخة لو كان هناك رجم عليهما كما هو صريح الروايات المتقدمة هو المحصن منهما، كما أن المتيقن من نفي الرجم عنهما لو نفي ذلك عنهما كما هو ظاهر رواية ابن قيس هو غير المحصن منهما فيجمع بين القسمين من الأخبار بأن الشيخ والشيخة إذا زنيا فإن كانا محصنين فإن عليهما الرجم، أو الرجم والجلد، وأما إذا كانا غير محصنين فعليهما الجلد فقط.
لكن لا يخفى أن الجمع كذلك ليس جمعا عرفيا.
ولذا قال الشيخ الحر العاملي في الوسائل بعد ذكر خبر محمد بن قيس: أقول: خص الشيخ والشيخة بما إذا لم يكونا محصنين لما مضى ويأتي.
أقول: يمكن أن يقرر المطلب بأنه لما كان رجم الشيخ والشيخة مع الإحصان أمرا مفروغا عنه فإنه قد قام الإجماع على ذلك، فلابد من كون المراد من قضاء أمير المؤمنين بالجلد فيهما على ما هو صريح رواية ابن قيس قضائه عندما لم يكونا محصنين فلا تنافى ما دل على الرجم.
وهذا الجمع عرفي لأنه من باب حمل العام على الخاص، والنتيجة أن الشيخ والشيخة يجلدان إلا إذا كانا محصنين فإنه يجب رجمهما.
/ ويمكن أن يقرر بأن المحصن يرجم بإجماع المسلمين سواء كان شيخا أو شيخة أو شابا أو شابة وعلى هذا فرواية محمد بن قيس الدالة بظاهرها على جلد الشيخة والشيخ خلاف الإجماع فلذا تخصص بسبب الإجماع، بغير المحصن، فهما يجلدان إذا كانا غير محصنين وبعبارة أخرى يجلدان إلا إذا كانا محصنين فإنه يجب رجمهما.
لكن التخصيص لا يخلو عن كلام وذلك لأن تقديم الخاص على العام إنما يكون من باب ظهور الخاص الأقوى أي أظهريته من العام بلحاظ خصوص الخاص ونفس العام، وأما إذا حصل التقييد من الخارج فهذا لا ينافي ظهور العام ولا يفيد في تخصيصه لأن ظهور العام بعد محفوظ بحاله ولا يحصل خلل فيه فلا يصح أن يقال إن ما دل على رجم الشيخ والشيخة مطلقا محصنين يخصص ويقيد بسبب الإجماع القائم على رجم الشيخ المحصن بما إذا كان محصنين فيقيد العام الدال على جلدهما بما إذا كانا غير محصنين، وعلى الجملة فالقول بأن الشيخ والشيخة المحصنين حكمهما الرجم علما منا بذلك من الخارج بالإجماع مثلا لا ينفع في تخصيص العموم.
نعم يمكن الجمع بينهما بأن يقال: إن لرواية محمد بن قيس دلالتين دلالة إثباتية ودلالة سلبية أما الأولى فدلالتها على وجوب الجلد، ولا تعارض بينهما وبين روايات الرجم وأما الأخرى فهي دلالتها على نفي الرجم، ومن هذه الجهة يحصل التعارض بينهما إلا أن الرواية ليست بحجة من هذه الجهة والحيث، لأنه يؤول إلى مخالفة الإجماع في بعض الفروع وهو ما إذا كانا محصنين فإن الإجماع قائم على وجوب الرجم هناك.
بعد هذا كله، فما رأي القزويني في علماء دينه الذين ذكروا آية الرجم، هل يستطيع اتهامهم بما اتهم به أهل السنة، أم أنه لا يتجاسر على ذلك.
وحكم الرجم معمول به عند القوم كما هو ثابت ومعمول به عند المسلمين، وليراجع القزويني المصادر التالية ليعلم أن هذا حكم ثابت عند قومه قبل أن يتهكم على أهل السنة ويتهمهم بالتحريف النابع من إنكاره نسخ التلاوة دون الحكم.
/ فقه الرضا: ، .
المقنع: ، .
الهداية: .
المقنعة: ، ، ، .
الانتصار: ، ، ، ، .
كافي الحلبي: ، ، .
المراسم العلوية: .
النهاية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
الخلاف ج : ، ، ج : ، ، ، ، ، ، ، ، .
المبسوط ج : ، ج : ، ج : ، ج : ، ، ، ، ، .
المهذب ج : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
الوسيلة: ، ، ، ، ، ، .
غنية النزوع: ، ، ، .
السرائر ج : ، ج : ، ، ج : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
شرائع الإسلام ج : ، ج : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
المعتبر ج : .
المختصر النافع: : ، ، ، ، .
الرسائل التسع: ، .

قال ابن العربي في الأحكام : الذهاب في الأرض ينقسم إلى ستة أقسام : الأول : الهجرة ، و هي الخروج من دار الحرب إلى دار الإسلام ، و كانت فرضا في أيام ما بين المعكوفتين ساقط من أ ، و ح : م .
في ر : عليه .
هو : أبو بكر ، محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد الإشبيلي المالكي ، المعروف بابن العربي ، أحد الحفاظ و القضاة المشهورين ، و لد في إشبيلية سنة ه ، رحل مع أبيه إلى المشرق ، و دخل الشام فتفقه بأبي بكر الطرطوشي ، و لقي بها جماعة من العلماء المحدثين ، و دخل بغداد فسمع بها ، و أخذ الأصلين عن أبي بكر الشاشي ، و الغزالي ، و الأدب عن أبي زكريا التبريزي ، و حج ، و رجع إلى مصر و الإسكندرية فسمع بها من جماعة ، و عاد إلى بلده متبحرا في العلوم ، جامعا للكثير منها ، بالغا درجة الاجتهاد في علوم الدين ، مقدما في في المعارف كلها ، جامعا إلى ما أوتي من العلم و الحكمة أدبا جما وخلقا حسنا ، مع حسن المعاشرة و لين الكنف ، مات رحمه الله بفاس ، سنة ه و دفن فيها .
من تصانيفه الحسان : العواصم من القواصم ، و الإنصاف في مسائل الخلاف ، و قانون التأويل .
انظر ترجمته في : وفيات الأعيان ، لابن خلكان : / ، ، ترجمة رقم ، و طبقات المفسرين ، للداودي : / و ما بعدها ، و الديباج المذهب : / و ما بعدها ، و الأعلام ، للزركلي : / .
هو كتاب أحكام القرآن لابن العربي ، و هو تفسير خمسمائة آية متعلقة بأحكام المكلفين ، أتى بها مرتبة بحسب السور على ترتيب المصحف ، ثم فسرها و استنبط ما فيها من الأحكام ، مستوفيا ما يتعلق بها من مسائل لغوية و حديثية و فقيهة على نحو بديع ، حتى صار كتابه هذا مرجعا لمن بعده من المفسرين بعامة ، و للمقتصرين على آيات الأحكام بخاصة .
ذكر أحكام القرآن و عرف به حاجي خليفة في كشف الظنون : / ، و هو محقق مطبوع.
في م : إبان و إبان الشيء : وقته و أوانه ، و يغلب استعماله مضافا .
انظر : الصحاح ، : ، و المعجم الوسيط : / .
/ النبي صلى الله عليه و سلم ، و هذه الهجرة باقية مفروضة إلى يوم القيامة ، و التي انقطعت بالفتح هي القصد إلى النبي صلى الله عليه و سلم حيث كان ... فإن بقي في دار الحرب عصى ، و يختلف في حاله ... و انظر بقية أقسام الهجرة فيها .
و قال في العارضة : إن الله حرم أولا على المسلمين أن يقيموا بين أظهر المشركين بمكة ، و افترض عليهم أن يلحقوا بالنبي بالمدينة ، فلما فتح الله مكة سقطت الهجرة ، و بقي تحرم المقام بين أظهر المشركين .
/أ و هؤلاء الذين اعتصموا بالسجود لم يكونوا أسلموا و أقاموا مع المشركين ؛ إنما كان اعتصامهم في الحال .
نعم إنه لا يحل قتل من بادر إلى الإسلام إذا رأى السيف على رأسه بإجماع من الأئمة ، و لكن قتلوا لأحد معنيين : إما لأن السجود لا يعصم ، و إنما يعصم الإيمان بالشهادتين لفظا ، و إما لأن الذين قتلوهم لم يكونوا يعلمون أن ذلك يعصمهم ، و هذا هو الصحيح ؛ فإن بني جذيمة لما أسرع خالد في أ ، و ح ، و ر ، و م : عليه السلام .
توجد هنا عبارة أسقطها المؤلف من كلام ابن العربي ، نصها : فمن أسلم في دار الحرب وجب عليه الخروج إلى دار الإسلام .
في ر : مختلف .
أحكام القرآن ، لابن العربي : / .
قال ابن العربي بعد ما نقله عنه الونشريسي في هذه الرسالة : الثاني : الخروج من أرض البدعة ؛ قال ابن القاسم : سمعت مالكا يقول : لا يحل لأحد أن يقيم بأرض يسب فيها السلف .
قال ابن العربي : و هذا صحيح ؛ فإن المنكر إذا لم تقدر أن تغيره فزل عنه ، قال الله تعالى : و إذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم إلى قوله : الظالمين الأنعام : .
الثالث : الخروج من أرض غلب عليها الحرام ؛ فإن طلب الحلال فرض على كل مسلم .
الرابع : الفرار من الأذية في البدن ؛ و ذلك فضل من الله أرخص فيه ، فإذا خشي على نفسه في موضع فقد أذن الله في الخروج عنه ، و الفرار بنفسه ليخلصها من ذلك المحذور ، و أول من فعله إبراهيم عليه السلام ؛ فإنه لما خاف من قومه قال : إني مهاجر إلى ربي العنكبوت : ، و قال : إني ذاهب إلى ربي سيهدين الصافات : .
و قال مخبرا عن موسى : فخرج منها خائفا يترقب القصص : .
الخامس : خوف المرض في البلاد الوخمة و الخروج منها إلى الأرض النزهة ، و قد أذن صلى الله عليه و سلم للرعاة حين استوخموا المدينة أن يخرجوا إلى المسرح فيكونوا فيه حتى يصحوا ، و قد استثنى من ذلك الخروج من الطاعون ؛ فمنع الله سبحانه منه بالحديث الصحيح عن نبيه صلى الله عليه و سلم ... بيد أن علماءنا قالوا : هو مكروه .
السادس : الفرار خوف الأذية في المال ؛ فإن حرمة مال المسلم كحرمة دمه ، و الأهل مثله و أوكد .
اه .
أحكام القرآن ، لابن العربي : / و ما بعدها .
في أ ، و ر : الأمة .
بنو جذيمة هم : بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة ، كانوا يسكنون الغميصاء ، و هو موضع في بادية العرب قرب مكة كما قال ياقوت ، بعث إليهم النبي صلى الله عليه و سلم خالد بن الوليد في ثلاثمائة و خمسين من المهاجرين و الأنصار داعيا إلى الإسلام لا مقاتلا كما في مغازي ابن سعد ، و كان ذلك في شوال عقب فتح مكة و قبل الخروج إلى حنين باتفاق أهل المغازي .
انظر : فتح الباري : / ، و معجم البلدان : / .
هو سيف الله خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي ، الصحابي الفاتح الكبير ، كان من أشراف قريش في الجاهلية ، شهد مع مشركيهم حروب الشام حتى عمرة الحديبية ، حيث أسلم قبل الفتح سنة ه ، فسر بإسلامه رسول الله صلى الله عليه و سلم ، و ولاه الخيل ، و لما ولي أبو بكر الخلافة وجهه إلى لقتال مسيلمة و من ارتد من أعراب نجد ، ثم سيره إلى العراق سنة ه ، ففتح الله على يديه الحيرة و جانبا عظيما من أرض العراق عجل الله تحريرها من أيدي الغزاة الصليبيين المعاصرين ثم حوله أبو بكر إلى الشام و أمره على من فيها من الجند ، حتى كان عهد عمر فعزله ، و ولى مكانه أبا عبيدة بن الجراح ، فقاتل خالد تحت إمرة أبي عبيدة ، و ضرب بسيفه إلى أن تم لهما فتح الشام ، فرحل إلى المدينة ، و دعاه عمر ليوليه فأبى .
توفي سنة ه بحمص الشام و قيل بالمدينة و لا يعرف له قبر إلا في حمص ، كان مظفرا خطيبا فصيحا يشبه عمر بن الخطاب في خلقه و صفته .
قال أبو بكر الصديق : عجزت النساء أن يلدن مثل خالد .
انظر ترجمته في : أسد الغابة في معرفة الصحابة ، لابن الأثير : / و ما بعدها ، و الإصابة في تمييز الصحابة ، لابن حجر : / و ما بعدها ، ترجمة رقم .
/ فيهم القتل قالوا : صبأنا صبأنا ، و لم يحسنوا أن يقولوا : أسلمنا ، فقتلهم ، فوداهم النبي صلى الله عليه و سلم لخطأ خالد ، و خطأ الإمام و عامله في بيت المال .
قال : و هذا يدل على أنه ليس بشرط الإسلام قول : لا إله إلا الله محمد رسول الله على التعيين ... و إنما وداهم نصف العقل على معنى الصلح و المصلحة ، كما ودى أهل جذيمة بمثلي ذلك على ما اقتضته حال كل واحد في قوله .
و قد اختلف الناس فيمن أسلم و بقي بدار الحرب فقتل أو سبي أهله و ماله ؛ فقال مالك : حقن دمه ، و ماله لمن أخذه ، حتى يحوزه بدار الإسلام ، وقيل عنه : إنه يجوز ماله و أهله ، و به قال الشافعي .
و المسألة محققة في مسائل الخلاف ، مبنية على أن الحربي هل يملك ملكا صحيحا أم لا ؟ و أن العاصم هل هو الإسلام أو الدار ؟ فمن ذهب إلى أنه يملك ملكا صحيحا تمسك بقوله عليه السلام : هل ترك لنا عقيل من دار ما بين المعكوفتين ساقط من م .
أي : دفع ديتهم إلى أهليم .
في أ ، و ر : بخطأ .
روى البخاري : / ، في كتاب المغازي ، باب بعث النبي صلى الله عليه و سلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ، حديث رقم ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : بعث النبي صلى الله عليه و سلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ، فدعاهم إلى الإسلام ، فلم يحسنوا أن يقولوا : أسلمنا ، فجعلوا يقولون : صبأنا صبأنا ، فجعل خالد يقتل منهم و يأسر ، و دفع إلى كل رجل منا أسيره ، حتى إذا كان يوم ، أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره ، فقلت : و الله لا أقتل أسيري ، و لا يقتل رجل من أصحابي أسيره ، حتى قدمنا على النبي صلى الله عليه و سلم فذكرناه ، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه فقال : اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد .
مرتين .
هذا ما استنبطه العلماء من هذا الحديث .
انظر : تفسير ابن كثير : / .
ما بين المعكوفتين ساقط من ر .
في أ : فقتل أو أسر أو سبي .
في م : يجوزه .
أي : حتى يحوز أي : يملك من أسلم في دار الحرب ماله بدار الإسلام .
انظر : المدونة الكبرى ، للإمام مالك بن أنس الأصبحي ، رواية سحنون عن ابن القاسم : / ، .
و البيان و التحصيل و الشرح و التوجيه و التعليل في مسائل المستخرجة ، لأبي الوليد ابن رشد : / .
و بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك ، لأحمد بن محمد الصاوي ، على الشرح الصغير ، لأحمد بن محمد بن أحمد الدردير : / .
في م : يجوز .
هو : أبو يزيد عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي ، صحابي جليل ، فصيح اللسان ، سريع الجواب ، أعلم قريش بأيامها و مآثرها و مثالبها و أنسابها ، و هو اخو علي و جعفر لأبيهما ، و كان أسن منهما ، برز اسمه في الجاهلية ، فأخرجته قريش للقتال في بدر كرها فشهدها معهم ، و أسره المسلمون ففداه العباس بن عبد المطلب ، فرجع إلى مكة ثم أسلم بعد الحديبية ، و هاجر إلى المدينة سنة ه ، و شهد غزوة مؤتة ، و لم يسمع له بخبر في فتح مكة و لا الطائف ، و ثبت يوم حنين ، عمي في أواخر أيامه ، و كان الناس يأخذون عنه الأنساب و الأخبار في مسجد النبي صلى الله عليه و سلم بالمدينة ، إلى أن توفي رضي الله عنه في أول أيام يزيد و قيل : في أيام معاوية سنة ه .
انظر ترجمته في : الإصابة في تمييز الصحابة ، لابن حجر : / ، ترجمة رقم .
رواه البخاري : / في كتاب المغازي ، باب أين ركز النبي صلى الله عليه و سلم الراية يوم الفتح ، حديث رقم ، و مسلم : / ، في كتاب الحج ، باب النزول بمكة للحج و توريث دورها ، حديث رقم كلاهما عن أسامة بن زيد رضي الله عنه ، و تتمة الحديث : ثم قال صلى الله عليه و سلم : لا يرث الكافر المؤمن و لا المؤمن الكافر .
و قد نقل ابن حجر عن الزهري أن عقيلا و طالبا و رثا أبا طالب ، و لم يرث جعفر و لا علي شيئا ؛ لأنهما كانا مسلمين و كان عقيل و طالب كافرين .
ثم قال : و هذا يدل على تقدم هذا الحكم في أوائل الإسلام ؛ لأن أبا طالب مات قبل الهجرة ، و يحتمل أن تكون الهجرة لما وقعت استولى عقيل و طالب على ما خلفه أبو طالب ، و كان أبو طالب قد وضع يده على ما خلفه عبد الله والد النبي صلى الله عليه و سلم ؛ لأنه كان شقيقه ، و كان النبي صلى الله عليه و سلم عند أبي طالب بعد موت جده عبد المطلب ، فلما مات أبو طالب ، ثم وقعت الهجرة ، و لم يسلم طالب ، و تأخر إسلام عقيل ، استوليا على ما خلفه أبو طالب ، و مات طالب قبل بدر ، و تأخر عقيل ، فلما تقرر حكم الإسلام بترك توريث المسلم من الكافر استمر ذلك بيد عقيل ، فأشار النبي صلى الله عليه و سلم إلى ذلك ، و كان عقيل قد باع تلك الدور كلها .
اه .
فتح الباري : / ، .
/ ، و بقوله صلى الله عليه و سلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم و أموالهم إلا بحقها فسوى بين الدماء و الأموال و أضافها إليهم ، و الإضافة تقتضي التمليك ، ثم أخبر عمن أسلم منهم أنه معصوم ، و ذلك يقتضي أن لا يكون لأحد عليه سبيل .
و تمسك أيضا من أتبعه ماله بقوله صلى الله عليه و سلم : من أسلم على شيء فهو له ، و بقوله صلى الله عليه و سلم : لا يحل مال امريء مسلم إلا عن طيب نفس منه .
و أما مالك و أبو حنيفة و من قال بقولهما فعندهم أن العاصم إنما هو الدار ، فما لم يحز المسلم ماله و ولده بدار الإسلام ، و إلا فما أصيب من ذلك بدار الكفر فهو فيء للمسلمين ، و كأن الكفار عندهم لا يملكون ، بل أموالهم و أولادهم حلال لمن يقدر عليها من المسلمين كدمائهم ، فمن أسلم منهم و لم يحز مالا و لا ولدا بدار الإسلام فكأنه لا مال له و لا ولد ، و كأن اليد للكفار كما أن الدار لهم ، و ليست يد صاحبه الإسلامي يدا إذا كان بين أظهرهم .
و قال ابن العربي أيضا : العاصم لدم المسلم الإسلام ، و لماله الدار .
و قال الشافعي : العاصم لهما جميعا هو الإسلام .
و قال أبو حنيفة : العاصم المقوم لهما هو الدار و المؤثم هو الإسلام تتمة الحديث : و حسابهم على الله مثبتة في ر : دون سائر النسخ .
و الحديث رواه البخاري في صحيحه : / ، في كتاب الزكاة ، باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، و يقيموا الصلاة ... ، حديث رقم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، و رواه أيضا في الصحيح : / في كتاب الجهاد ، باب دعاء النبي صلى الله عليه و سلم إلى الإسلام و النبوة ، حديث رقم ، و مسلم في صحيحه : / في كتاب الإيمان ، باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله محمد رسول الله ، حديث رقم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
ما بين المعكوفتين يقابله في العارضة قول ابن العربي رحمه الله : ثم أخبر أنها معصومة ، و ذلك يقتضي أن لا يكون لأحد عليها .
انتهى نقله من العارضة : / ، .
أخرجه أبو يعلى في مسنده : / ، و البيهقي في السنن الكبرى : / ، عن أبي هريرة رضي الله عنه .
قال الهيثمي في المجمع / : و فيه يس بن معاذ الزيات و هو متروك .
أخرجه الحاكم في المستدرك : / ، و البيهقي في السنن الكبرى : / ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
انظر : الجامع لأحكام القرآن ، لابن العربي : / ، ، و أحكام القرآن ، للجصاص : / ، و بدائع الصنائع ، للكاساني : / .
في أ ، و ح : يقدرون .
ما بين المعكوفتين ساقط من ر .
ما بين المعكوفتين ساقط من الأصل .
في عارضة الأحوذي لابن العربي خلاف ما نسبه إليه الونشريسي هنا ، فقد قال ابن العربي فيها : فالعصمة ثابتة بالإسلام ، و هو العاصم حقيقة للدم و المال ، و هو مذهب الشافعي ، و هو ما استحسنه ابن العربي في أحكام القرآن و قال بأنه أسلم ، و سيشير المصنف إلى ذلك لاحقا .
انظر : عارضة الأحوذي ، لابن العربي : / ، و أحكام القرآن ، له : / .
مذهب الشافعية : إنه إذا قتل مسلم مسلما في دار الحرب فهو على إحدى حالين : الحال الأولى : ألا يعلم القاتل بإسلام المقتول ، فينظر في قتله : فإن قتله خطأ ، ضمنه بالكفارة دون الدية ، و إن قتله عمدا ، فلا قود عليه ؛ للشبهة ، و عليه الكفارة ، و في و جوب الدية قولان : أحدهما و هو اختيار المزني : لا دية عليه ؛ لأن الجهل بإسلامه يغلب حكم الدار في سقوط ديته ، كما غلب حكمها في سقوط القود .
و الثاني و هو اختيار أبي إسحاق المروزي : ضمن ديته ، تغليبا لحكم قصده ، و لا يؤثر سقوط القود الذي يسقط بالشبهة في سقوط الدية التي لا تسقط بالشبهة .
و الحال الثانية : أن يقتله عالما بإسلامه ، فيلزم بقتله في دار الحرب ما كان لازما له بقتله في دار الإسلام ، إن كان بعمد محض وجب عليه القود و الكفارة ، و إن كان بخطأ ، وجبت عليه الدية مخففة و الكفارة .
و لا فرق بين من دخل دار الحرب مسلما أو أسلم فيها ، سواء هاجر أو لم يهاجر .
انظر : الحاوي الكبير ، للماوردي : / ، و روضة الطالبين ، للنووي : / .
في الهداية ، للمرغيناني : العصمة المؤثمة هي الآدمية .
و مذهب الحنفية : أنه إذا أسلم الحربي في دار الحرب فقتله مسلم عمدا أو خطأ ، و له ورثة مسلمون هناك ؛ فلا شيء عليه إلا الكفارة في الخطأ ، و لا ضمان على متلف ماله ، لأن دمه أعظم حرمة من ماله ، و لا ضمان على متلف نفسه ؛ فماله أحرى .
انظر : أحكام القرآن ، للجصاص : / ، و بدائع الصنائع ، للكاساني ، ص : ، ، و الهداية ، للمرغيناني : / .
/ ، /ب و تفسير ذلك أن من أسلم و لم يهاجر حتى قتل فإنه تجب فيه الكفارة عنده دون الدية و القود ، و لو هاجر لوجبت الكفارة و الدية على عاقلته .
قيل : فعلى هذا دمه محقون عند مالك و الشافعي ، و قتله خطأ لا دية فيه عند أبي حنيفة و إنما فيه الكفارة خاصة ، و هو الظاهر من قول المفسرين ، و احتجوا في ذلك بقوله تعالى : و الذين آمنوا و لم يهاجروا ما لكم من و لايتهم من شيء حتى يهاجروا الأنفال : ، و بقوله تعالى : فإن كان من قوم عدو لكم و هو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة النساء : ، و لم يذكر دية .
قالوا : و المراد بهذا المؤمن إنما هو المسلم الذي لم يهاجر ؛ لأنه مؤمن في قوم أعداء فهو منهم ؛ لقوله تعالى : و من يتولهم منكم فإنه منهم المائدة : ، فهو مؤمن من قوم عدو ، فلما ذكر الدية في أول الآية في المؤمن المطلق ، و في آخرها في المؤمن الذي قومه تحت عهدنا و ميثاقنا و هم الذميون ، و سكت عنها في هذا المؤمن الذي بين الأعداء دل على سقوطها ، و أنه إنما أوجب فيه الكفارة خاصة ، هذا حكم دمه .
قال ابن العربي : و هذه المسألة خراسانية عظما لم تبلغها المالكية و لا عرفتها الأئمةالعراقية ، فكيف بالمقلدة المغربية ؟ احتج أصحاب أبي حنيفة على أن العاصم الدار ؛ بأن التحرز و الاعتصام و الامتناع إنما يكون بالحصون و القلاع ، و أن الكافر إذا صار في دارنا عصم دمه و ماله ، فصار كالمال إذا كان مطروحا على الطريق لم يلزم فيه قطع ، و إذا حوز بحوزه كان مضمونا بالقطع .
القود : القصاص ، من أقاد الأمير القاتل بالقتيل ، قتله به قودا .
انظر : المصباح المنير ، للفيومي ، ص : ، و المعجم الوسيط : / .
قال بذلك ابن عباس و قتادة و السدي و عكرمة و مجاهد و النخعي و جماعة من التابعين .
انظر : أحكام القرآن ، للجصاص : / ، و أحكام القرآن ، لابن العربي : / ، و الجامع لأحكام القرآن ، للقرطبي : / ، .
في ر : فإنه .
قال أبو بكر الجصاص : هذا محمول على الذي يسلم في دار الحرب فيقتل قبل أن يهاجر إلينا ؛ لأنه غير جائز أن يكون مراده في المؤمن في دار الإسلام إذا قتل و له أقارب كفار ؛ لأنه لا خلاف بين المسلمين أن على قاتله الدية لبيت المال ، و أن كون أقربائه كفارا لا يوجب سقوط ديته ؛ لأنهم بمنزلة الأموات ، حيث لا يرثونه .
أحكام القرآن ، للجصاص : / .
يريد الآية رقم من سورة النساء ، و هي قوله تعالى : و ما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ و من قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة و دية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم و هو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة و إن كان من قوم بينكم و بينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله و تحرير رقبة مؤمنة .

مسألة : ما له مسمى شرعي كالصوم والصلاة ليس بمجمل عند الأكثرين، بل اللفظ محمول على الشرعي، لأنه عليه السلام بعث لبيان الشريعة لا اللغة، ولأن الشرع طارئ على اللغة وناسخ لها، فالحمل الناسخ المتأخر أولى، ولهذا ضعفوا قول من حمل الوضوء من أكل لحم الجزور على النظافة بغسل اليد.
وثانيها : أنه مجمل، ونقله الأستاذ أبو منصور عن أكثر أصحابنا، وبه قال القاضي.
وقال الغزالي: ولعله فرعه على مذهب من يثبت الأسامي الشرعية، وإلا فهو منكر لها.
وثالثها : وهو المختار عند الغزالي، التفصيل بين أن يرد مثبتا فيحمل على الشرعي، كقوله: إني إذن صائم فيستفاد منه صحة نية النهار، وإن ورد منفيا فمجمل لتردده بينهما كالنهي عن صيام يوم النحر، وأيام التشريق، فلا يستفاد منه صحة صومهما من جهة أن النهي عن الممتنع ممتنع.
وهذا منه بناء على أصله أن النهي لا يقتضي الفساد، ثم هو مع ذلك لا يقول بأنه يقتضي الصحة.
ورابعها : لا إجمال أيضا، والمراد في الإثبات الشرعي، وفي النهي اللغوي، واختاره الآمدي لتعذر حمله على الشرعي، لأن الشرعي يستلزم الصحة، والنهي غير صحيح، والصحيح الأول، ولهذا اتفقوا على حمل قوله: دعي الصلاة أيام أقرائك على المعنى الشرعي، مع أنه في معنى النهي.
تفريع: إذا تعذر الحمل على الشرعي : إن قلنا بالأصح أنه يحمل على الشرعي، فلو تعذر ولم يمكن الرد إليه إلا بضرب رواه الترمذي حديث بلفظ إني صائم والحديث رواه مسلم / ، برقم .
رواه البخاري، كتاب الحيض، باب إذا حاضت في شهر ثلاث حيض، برقم بلفظ عن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش سألت النبي صلى الله عليه وسلم قال: إني استحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة؟ فقال: لا، إن ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت زتحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي وهو عند أحمد بلفظ دعي الصلاة أيام حيضك ثم اغتسلي وتوضئي عند كل صلاة وإن قطر على الحصير / ، حديث .
من التجوز، فهل يحمل على اللغوي.
أو يكون مجملا، أو يرد إلى الشرعي؟ فيه ثلاثة مذاهب، واختار الغزالي الإجمال.
قال: ولم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينطق بالحكم العقلي، ولا بالاسم اللغوي، ولا بالحكم الأصلي، فترجيح الشرعي تحكم.
وتمثل المسألة ب الطواف بالبيت صلاة وب الاثنين فما فوقهما جماعة قال: فإنه يحتمل أن يكون المراد أنه يسمى جماعة، وانعقاد الجماعة وحصول فضيلتها، والأكثرون منهم ابن الحاجب أنه يحمل على الشرعي، لأن الشارع بعث لبيان الشرعيات، وهو الأغلب.
وقال الشيخ عز الدين في كتاب المجاز : أما قوله صلى الله عليه وسلم.
أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فمحمول على صيغة إيجاب النكاح اللغوية دون الشرعية، وذلك حقيقة بالنسبة إلى اللغة دون الشرع، كالصلاة المحمولة على الدعاء في قوله: وإن كان صائما فليصل أي فليدع، وكذلك نهيه عن بيع الحر، فإنه محمول على اللغوي دون الشرعي، وأما نهي الحائض عن الصلاة فليست الصلاة فيه محمولة على العرف الشرعي لتعذره، ولا على اللغوي الذي هو الدعاء، لأنه خلاف الإجماع، وإنما هو مجاز تشبيه، لأن صورة صلاتها شبيهة بصورة الصلاة الشرعية فهو مجاز عن حقيقة شرعية.
والمختار: أن صلاتها مجاز عن مجاز شرعي بالنسبة إلى اللغة، لأن الأظهر أن تسمية الصلاة الشرعية بهذا اللفظ من مجاز تسمية الكل باسم جزئه، لأن الدعاء جزء من أجزاء الصلاة، فتجوز به عنها، كما تجوز عنها بالقيام والركوع والسجود.
مسألة ما له مسمى عرفي وشرعي علام يحمل عند الإطلاق؟ وجهان خرجهما بعض المتأخرين من الخلاف فيمن نذر عتق رقبة، هل يجزئ ما يقع عليه الاسم في العرف، أو لا يجزئ إلا ما يجزئ في الكفارة؟ فيه وجهان مشهوران.
قلت: الراجح الحمل على الحقيقة الشرعية أولا، ثم العرفية، ويشهد له ما لو الترمذي / ، كتاب الحج، باب ما جاء في الكلام في الطواف، .
وهو حديث صحيح.
رواه ابن ماجة / كتاب إقامة الصلاة، حديث وهو حديث ضعيف.
جزء من حديث: رواه مسلم / كتاب النكاح، باب: الأمر بإجابة الداعي... ، برقم بلفظ عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعي أحدكم فليجب فإن كان صائما فليصل وإن كان مفطرا فليطعم .
وهو عند الترمذي برقم وأبو داود .
وقف أو أوصى للفقراء والمساكين ولسبيل الله، فإنه يعتبر من اعتبره الشرع في الزكاة، وكذا لو حلف لا يبيع الخمر فإنه لا يحنث ببيعه.
وكذا لو قال: إن رأيت الهلال فأنت طالق؟ فهو محمول على العلم.
مسألة : إذا تردد اللفظ بين المسمى العرفي واللغوي، قدم العرفي المطرد، ثم اللغوي.
كذا قاله الأصوليون.
ويخالفه قول الفقهاء: ما ليس له حد في الشرع، ولا في اللغة، يرجع فيه إلى العرف.
فإنه صريح في تأخير العرف عن اللغة.
وجمع بينهما بوجوه: منها: عدم ورودهما على محل واحد، فكلام الفقهاء في الضوابط، وهي في اللغة أضبط، فتقدم اللغة بالنسبة إليها، وكلام الأصوليين في أصل المعنى، وهو في العرف أظهر، فيقدم بالنسبة إليه.
ومنها : أن كلام الأصوليين في اللفظ الصادر من الشارع ينظر فيه إلى عرفه، وهو الشرعي، ثم عرف الناس، لأن الظاهر أنه يخاطبهم بما يتعارفونه، ثم اللغوي، وكلام الفقهاء في الصادر من غيره، ولهذا قال الرافعي في باب الطلاق: إذا تعارض المدلول اللغوي والعرفي فكلام الأصحاب يميل إلى اعتبار الوضع، والإمام، والغزالي يريان اتباع العرف، وصحح الأول لأن العرف لا يكاد ينضبط.
ومنها: قال الشيخ علاء الدين الباجي: مراد الأصوليين العرف الكائن في زمنه عليه السلام.
ومراد الفقهاء غيره.
قلت: ويظهر أن مراد الأصوليين ما إذا تعارض معناه في اللغة والعرف يقدم العرف.
ومراد الفقهاء ما إذا لم يعرف حده في اللغة، فإنا نرجع فيه إلى العرف، ألا ترى إلى قولهم ليس له حد في اللغة، ولم يقولوا: ليس له معنى.
البيان والمبين مدخل ... البيان والمبين قال الغزالي: جرت عادة الأصوليين بعقد كتاب له.
وليس النظر فيه مما يجب أن يسمى كتابا، فالخطب فيه يسير، والأمر فيه قريب، وأولى المواضع به أن يذكر عقب المجمل، فإنه المفتقر إلى البيان.
ا ه.
وأمره ليس بالسهل، فإنه من جملة أساليب الخطاب، بل هو من أهمها، ولهذا صدر به الشافعي كتاب الرسالة .
والبيان لغة : اسم مصدر بين إذا أظهر، يقال: بين بيانا وتبيانا، ك كلم يكلم كلاما، وتكليما، قال ابن فورك في كتابه: مشتق من البين، وهو الفراق، شبه البيان به، لأنه يوضح الشيء، ويزيل إشكاله.
وقال أبو بكر الرازي: سمي بيانا لانفصاله مما يلتبس به من المعاني، ويشكل من أجله.
وأما في الاصطلاح : فيطلق على الدال على المراد بخطاب ثم يستقل بإفادته، ويطلق ويراد به الدليل على المراد، ويطلق على فعل المبين.
ولأجل إطلاقه على المعاني الثلاثة اختلفوا في تفسيره بالنظر إليها، فلاحظ الصيرفي فعل المبين، فقال: البيان إخراج الشيء من حيز الإشكال إلى حيز التجلي.
وقال القاضي في مختصر التقريب : وهذا ما ارتضاه من خاض في الأصول من أصحاب الشافعي.
وقال القاضي أبو الطيب الطبري: إنه الصحيح عندنا، لأن كل ما كان إيضاحا لمعنى وإظهارا له، فهو بيان له.
واعترضه ابن السمعاني بأن لفظ البيان أظهر من لفظ إخراج الشيء من حيز الإشكال إلى حيز التجلي.
وللصيرفي منع ذلك.
ونقض أيضا بالنصوص الواردة في الحكم المبتدأ من غير سبق إشكال، فإنه ربما ورد من الله تعالى بيان لم يخطر ببال أحد.
ويخرج منه بيان المعدوم، فإنه لا يقال عليه شيء، وبيان المعلم لمن لا يفهم عنه لقصوره.
ولعله يمنع تسمية ما كان ظاهرا ابتداء بيانا.
وقال الغزالي: هذا الحد لفرع من البيان، وهو بيان المجمل خاصة، والبيان يكون فيه وفي غيره.
ا ه.
انظر الرسالة ص: .
ولاحظ القاضي، وإمام الحرمين، والغزالي، والآمدي، والإمام الرازي، وأكثر المعتزلة كأبي هاشم، وأبي الحسين: أنه الدليل فحدوه بأنه الدليل الموصل بصحيح النظر فيه إلى العلم أو الظن بالمطلوب.
ا ه.
ولاحظ أبو عبد الله البصري أنه نفس العلم أو الظن الحاصل من الدليل، فحده بأنه تبيين الشيء، فهو والبيان عنده واحد.
كذا قاله الهندي تبعا للغزالي.
وحكى أبو الحسين عنه أنه العلم الحادث، لأن البيان هو ما به يتبين الشيء، والذي به تبين هو العلم الحادث.
قال: ولهذا لا يوصف الله سبحانه بأنه مبين، لما كان علمه لذاته لا بعلم حادث.
وقال العبدري بعد حكاية المذاهب: الصواب أن البيان هو مجموع هذه الأمور الثلاثة، فعلى هذا يكون حده: أنه انتقال ما في نفس المعلم إلى نفس المتعلم بواسطة الدليل.
لكن الاصطلاح إنما وقع على ما رسم به القاضي، وذلك أن الدليل هو أقوى الأمور الثلاثة، وأكثرها حظا من إفادة البيان والمبين.
وقال الماوردي: الذي عليه جمهور الفقهاء أن البيان إظهار المراد بالكلام الذي لا يفهم منه المراد إلا به.
قال ابن السمعاني: وهذا الحد أحسن الحدود، ويرد عليه ما أورده هو على الصيرفي، أعني الوارد ابتداء من غير سبق إجمال.
وقال شمس الأئمة السرخسي من الحنفية في كتابه: اختلف أصحابنا في معنى البيان، فقال أكثرهم: هو إظهار المعنى وإيضاحه للمخاطب منفصلا عما يستر به.
وقال بعضهم: هو ظهور المراد للمخاطب، والعلم بالأمر الذي حصل له عند الخطاب.
قال: وهو اختيار أصحاب الشافعي، لأن الرجل يقول: بان هذا المعنى أي ظهر.
والأصح الأول أي الإظهار.
ا ه.
وقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني: قال أصحابنا في البيان: إنه الإفهام بأي لفظ كان.
وقال أبو بكر الدقاق: إنه العلم الذي يتبين به المعلوم، حكاه القاضي أبو الطيب.
وذكر الشافعي في الرسالة : أن البيان اسم جامع لأمور متفقة الأصول متشعبة الفروع، وأقل ما فيه أنه بيان لمن نزل القرآن بلسانه، فاعترض عليه أبو بكر بن داود، وقال: البيان أبين من التفسير الذي فسره به.
قال القاضي أبو الطيب: وهذا لا يصح، لأن الشافعي لم يقصد حد البيان وتفسير معناه، وإنما قصد به أن البيان اسم عام جامع لأنواع مختلفة من البيان، وهي متفقة في أن اسم البيان يقع عليها، ومختلفة في مراتبها، فبعضها أجلى وأبين من بعض، لأن منه ما يدرك معناه من غير تدبر وتفكر، ومنه ما يحتاج إلى دليل، ولهذا قال عليه السلام: إن من البيان لسحرا فأخبر أن بعض البيان أبلغ من بعض، وهذا كالخطاب بالنص والعموم والظاهر، ودليل الخطاب، ونحوه، فجميع ذلك بيان.
وإن اختلفت مراتبها فيه.
ا ه.
وكذا قال الصيرفي، وابن فورك: مراد الشافعي أن اسم البيان يقع على الجنس، ويقع تحته أنواع مختلفة المراتب في الجلاء والخفاء.
وقال أبو بكر القفال: أراد أنه وإن حصل من وجوه، فكل ذلك يجتمع في أنه يعود إلى الكتاب ويستفاد منه.
حكاه سليم الرازي في تقريبه .
وقال أبو الحسين في المعتمد : هذا ليس بحد، وإنما هو وصف للبيان بأنه يجمعه أمر جامع، وهو أنه سنة أهل اللغة، أنه يتشعب إلى أقسام كثيرة، فإن حد بأنه بيان لمن نزل القرآن بلغته كان قد حد البيان بأنه بيان، وذلك حد الشيء بنفسه، وإن كان قد حد البيان العام، فإنه يخرج منه الأدلة العقلية، وإن حد البيان الخاص الذي يتعارفه الفقهاء، فإنه يدخل فيه الكلام المبتدأ إذا عرف به المراد كالعموم، والخصوص وغيرهما.. صحيح، سبق تخريجه.
فصل في مراتب البيان للأحكام وقد ذكره الشافعي في أول الرسالة ، ورتبها خمسة أقسام، بعضها أوضح بيانا من بعض.
فأولها : بيان التأكيد، وهو النص الجلي الذي لا يتطرق إليه تأويل، كقوله في صوم التمتع: فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة البقرة: وسماه بعضهم بيان التقرير.
وحاصله أنه في الحقيقة التي تحتمل المجاز والعام المخصوص فيكون البيان قاطعا للاحتمال، مقررا للحكم على ما اقتضاه الظاهر.
ثانيها : النص الذي ينفرد بدركه العلماء كالواو، وإلى في آية الوضوء، فإن هذين الحرفين يقتضيان معاني معلومة عند أهل اللسان.
ثالثها : نصوص السنة الواردة بيانا لمشكل في القرآن، كالنص على ما يخرج زمن الحصاد مع تقدم قوله: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: ولم يذكر في القرآن مقدار هذا الحق.
ورابعها : نصوص السنة المبتدأة مما ليس في القرآن نص عليها بالإجمال، ولا بالتفسير ودليل كون هذا القسم من بيان الكتاب قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
خامسها : بيان الإشارة، وهو القياس المستنبط من الكتاب والسنة، مثل الألفاظ التي استنبطت منها المعاني، وقيس عليها غيرها، لأن الأصل إذا استنبطت منه معنى، وألحق به غيره، لا يقال: لم يتناوله النص، بل يتناوله، لأن النبي عليه السلام أشار إليه بالتنبيه كإلحاق المطعومات في باب الربا بالأربعة المنصوص عليها، إذ حقيقة القياس بيان المراد بالنص، وقد أمر الله أهل التكليف بالاعتبار، والاستنباط، والاجتهاد، فهذه مراتب البيان في الأدلة الشرعية عند الشافعي.
وقد اعترض عليه فيها قوم وتوهموا أنه أهمل قسمين: وهما: الإجماع، وقول المجتهد إذا انقرض عصره، وانتشر من غير نكير، وإنما لم يذكرهما الشافعي، لأن كل واحد منهما إنما يتوصل إليه بأحد الأقسام الخمسة التي ذكرها الشافعي، لأن الإجماع انظر الرسالة ص: .
لا يصدر إلا عن دليل، فإن كان نصا فهو من القسم الأول، وإن كان استنباطا فهو من الخامس.
فإن قيل: فينبغي أن لا يذكر أيضا القياس، لأنه مستند إلى النص.
قلنا: لأجل هذا قال إمام الحرمين، وابن القشيري: لا مدفع للسؤال، لكنه مدفوع بوجهين: أحدهما : أن الإجماع على غير ما دل عليه النص، فاستغنى بذكر أحدهما عن الآخر بخلاف الآخر، فإنه إنما دل على وجوب العمل به، وليس دالا على مدلوله فلذلك أفرده بالذكر.
والثاني : يحتمل أن يكون الشافعي تعرض لمراتب البيان الموجودة في كل عصر، والإجماع لم يوجد في عصره عليه السلام، فلهذا أغفله.
واعترض آخرون فقالوا: لم يذكر دليل الخطاب، وهو حجة عنده، وأجيب بأنه إن كان مفهوم الموافقة فهو يدخل في قسم البيان من الكتاب والسنة، وإن كان مخالفة فهو من جملة ما استنبط بالاجتهاد، فدخل في القسم الخامس.
وتعجب المازري من الغزالي كيف حكى الاتفاق على أن مراتب البيان خمسة، وإنما اختلفوا في أوضاعها.
ثم قال أئمتنا، منهم ابن السمعاني: يقع بيان المجمل لستة أوجه: أحدها : بالقول وهو الأكثر، كبيان نصب الزكوات، كقوله: لا قطع في تمرة ولا كسرة، والقطع في ربع دينار .
والثاني : بالفعل كقوله: صلوا كما رأيتموني أصلي ، خذوا عني مناسككم .
الثالث : بالكتاب كبيانه أسنان الديات، وديات أعضاء البدن، وكذا الزكوات.
الرابع : بالإشارة كقوله: الشهر هكذا، وهكذا، وهكذا يعني ثلاثين

الأولى فيمخض صلى الله عليه وسلم وأنهار من خمر لذة للشاربين لا يصدون عنها ، ولا يسكرون كخمر الدنيا تجري لذة للشاربين وأنهر من عسل مصفى ليس فيها عكر ، ولا كدر كعسل أهل الدنيا ، فهذه الأنهار الأربعة تفجر من الكوثر إلى سائر أهل الجنة .
قوله : ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة لذنوبهم من ربهم فهذا للمتقين الشرك في الآخرة ، ثم ذكر مستقر الكفار ، فقال : كمن هو خالد في النار يعني أبا جهل بن هشام ، وأبا حذيفة المخزومين وأصحابهما في النار وسقوا ماء حميما يعني شديد الحر الذي قد انتهى حره تستعر عليهم جهنم ، فهي تغلي منذ خلقت السماوات والأرض فقطع الماء أمعاءهم آية : في الخوف من شدة الحر .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : ومنهم من يستمع .
.
.
.
.
ومنهم يعني من المنافقين من يستمع إليك يعني إلى حديثك بالقرآن يا محمد حتى إذا خرجوا من عندك منهم رفاعة بن زيد ، والحارث بن عمرو ، وحليف بني زهرة ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوم الجمعة ، فعاب المنافقين وكانوا في المسجد فكظموا عند النبي صلى الله عليه وسلم فلما خرجوا ، يعني المنافقين ، من الجمعة .
قالوا للذين أوتوا العلم وهو الهدى ، يعني القرآن ، يعني عبد الله بن مسعود الهذلي ماذا قال محمد ءانفا وقد سمعوا قول النبي صلى الله عليه وسلم فلم يفقهوه ، يقول الله تعالى : أؤلئك الذين طبع الله على قلوبهم يعني ختم الله على قلوبهم بالكفر فلا يعقلون الإيمان واتبعوا أهواءهم آية : في الكفر ، ثم ذكر المؤمنين .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : والذين اهتدوا زادهم .
.
.
.
.
فقال : والذين اهتدوا من الضلالة زادهم هدى بالمحكم الذي نسخ الأمر الأول وءاتاهم تقواهم آية : يقول : وبين لهم التقوى ، يعني عملا بالمحكم حتى علموا بالمحكم .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : فهل ينظرون إلا .
.
.
.
.
ثم خوف أهل مكة ، فقال : فهل ينظرون إلا الساعة يعني القيامة أن تأتيهم بغتة يعني فجأة فقد جاء أشراطها يعني أعلامها ، يعني انشقاق القمر وخروج الدجال وخروج النبي صلى الله عليه وسلم فقد عاينوا هذا كله ، يقول : فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم آية : فيها تقديم يقول : من أين لهم التذكرة والتوبة عند الساعة إذا جاءتهم وقد فرطوا فيها ؟ تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : فاعلم أنه لا .
.
.
.
.
فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك و لذنوب المؤمنين والمؤمنات ، يعني المصدقين بتوحيد الله والمصدقات وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم يعني منتشركم بالنهار ومثواكم آية : يعني مأواكم بالليل .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : ويقول الذين آمنوا .
.
.
.
.
ويقول الذين ءامنوا يعني صدقوا بالقرآن لولا نزلت سورة وذلك أن المؤمنين اشتاقوا إلى الوحي ، فقالوا : هلا نزلت سورة ؟ يقول الله تعالى : فإذا أنزلت سورة محكمة يعني بالمحكمة ما فيها من الحلال والحرام وذكر فيها القتال وطاعة الله والنبي صلى الله عليه وسلم ، وقول معروف حسن فرج بها المؤمنون ، فيها تقديم .
ثم ذكر المنافقين ، فذلك قوله : رأيت الذين في قلوبهم مرض يعني الشك في القرآن منهم عبد الله بن أبي ، ورفاعة بن زيد ، والحارث بن عمرو ينظرون إليك نظر المغشى عليه من الموت غما وكراهية لنزول القرآن يقول الله تعالى : فأولى لهم آية : فهذا وعيد .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : طاعة وقول معروف .
.
.
.
.
طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر يعني جد الأمر عند دقائق الأمور فلو صدقوا الله في النبي صلى الله عليه وسلم وما جاء به لكان خيرا لهم آية : من الشرك .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : فهل عسيتم إن .
.
.
.
.
فهل عسيتم يعني منافقي اليهود إن توليتم أن تفسدوا في الأرض بالمعاصي وتقطعوا أرحامكم آية : قال : وكان بينهم وبين الأنصار قرابة .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : أولئك الذين لعنهم .
.
.
.
.
أؤلئك الذين لعنهم الله فأصمهم فلم يسمعوا الهدى وأعمى أبصارهم آية : فلا يبصروا الهدى .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : أفلا يتدبرون القرآن .
.
.
.
.
أفلا يتدبرون القرءان يقول : أفلا يسمعون القرآن أم على قلوب أقفالها آية : يعني الطبع على القلوب .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : إن الذين ارتدوا .
.
.
.
.
ثم ذكر اليهود ، فقال : إن الذين ارتدوا عن إيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد المعرفة على أدبارهم يعني أعقابهم كفارا من بعد ما تبين لهم الهدى يعني أمر النبي صلى الله عليه وسلم يبين لهم في التوراة أن نبي ورسول الشياطن سول لهم يعني زين لهم ترك الهدى ، يعني إيمانا بمحمد صلى الله عليه وسلم وأملي الله لهم آية : .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : ذلك بأنهم قالوا .
.
.
.
.
ذلك فيها تقديم وأمهل الله لهم حين قالوا : ليس محمد نسبي ، فلم يعجل عليهم ، ثم انتقم منهم حين قتل أهل قريظة ، وأجل أهل النضير ، يقول ذلك الذي أصابهم من القتل والجلاء بأنهم قالوا للذين كرهوا يعني تركوا الإيمان ، يعني المنافقين ما نزل الله من القرآن سنطيعكم في بعض الأمر قالت اليهود للمنافقين في تكذيب محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو بعض الأمر ، قالوا ذلك سرا فيما بينهم ، فذلك قوله : والله يعلم إسرارهم آية : يعني اليهود والمنافقين .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : فكيف إذا توفتهم .
.
.
.
.
ثم خوفهم ، فقال : فكيف إذا توفتهم الملائكة يعني ملك الموت وحده يضربون وجوههم وأدبارهم آية : عند الموت .
تفسير سورة محمد من الآية فقط .
محمد : ذلك بأنهم اتبعوا .
.
.
.
.
ذلك الضرب الذي أصابهم عند الموت بأنهم اتبعوا ما أسخط الله من الكفر بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم وكرهوا رضوانه يقول : وتركوا رضوان الله في إيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم فأحبط أعمالهم آية : التي عملوها في غير إيمان ، ثم رجع إلى عبد الله بن أبي ، ورفاعة بن زيد ، والحارث بن عمرو .

يستحب التبكير إلى العيد بعد صلاة الصبح إلا الإمام؛ فإنه يتأخر إلى وقت الصلاة لفعله صلى الله عليه وسلم ذلك، فإذا جاء إلى المصلى وقعد في مكان مستتر عن الناس فلا بأس، قاله صاحب المغنى.
وقال مالك: مضت السنة أن يخرج الإمام من منزله قدر ما يبلغ مصلاه، وقد حلت الصلاة، فأما غيره فيستحب له التبكير، والدنو من الإمام.
الاغتسال للعيدين ووقته والتزين لهما: يستحب أن يغتسل للعيد، وكان ابن عمر يغتسل يوم الفطر، ولم يثبت فيه حديث مرفوع ينتهض للاحتجاج به، وأحسن ما يستدل به على استحباب الغسل لهما ما رواه البيهقي بسند صحيح عن علي رضي الله عنه لما سئل عن الغسل قال: يوم الجمعة، ويوم عرفة، يوم النحر، ويوم الفطر .
ولأنه يوم يجتمع الناس فيه للصلاة فاستحب الغسل فيه كيوم الجمعة.
وإن اقتصر على الوضوء أجزأه.
كما يسن التنظف بحلق الشعر وتقليم الظفر إلا في الأضحى لمن أراد أن يضحي فالسنة الإمساك حتى يذبح أضحيته ، والتسوك لأنه يوم عيد واجتماع فأشبه الجمعة.
وأما التطيب للرجال فلما سبق من وجود معنى الجمعة فيه.
وأما المرفوع فلم يثبت منه شيء ينتهض للاحتجاج به .
وصح عن ابن عمر أنه كان يتطيب يوم الفطر .
وقال مالك: سمعت أهل العلم يستحبون الطيب والزينة في كل عيد.
كما يستحب أن يلبس أحسن ما يجد من الثياب لما ثبت عن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم كان يلبس يوم العيد بردة حمراء؛ ولقول عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، ابتع هذه تتجمل بهما في يوم العيدين والوفد .
فدل على أن التجمل عندهم في هذه المواضع كان مشهورا .
وأما المعتكف فقد قال صاحب المغني: إنه يستحب له الخروج في ثياب اعتكافه ليبقى عليه أثر العبادة والنسك .
وقد رد الشيخ ابن عثيمين لهذا القول، وقال: إنه خلاف السنة، وأن السنة في العيد أن يتجمل سواء كان معتكفا أم غير معتكف .
وقت الاغتسال: قولان: الأول: بعد طلوع الفجر لأنه غسل الصلاة في اليوم فلم يجز قبل الفجر كغسل الجمعة: فإن اغتسل قبل الفجر لم يصب سنة، وهذا ظاهر كلام الخرقي كما ذكر صاحب المغني، ورواية في مذهب الشافعي.
الثاني: جواز الغسل قبل الفجر وبعده، وهو الصحيح من مذهب الشافعية، والمنصوص عليه عند أحمد؛ لأن زمن العيد أضيق من وقت الجمعة، فلو وقف على الفجر ربما فات،؛ولأن المقصود منه التنظف، وذلك يحصل بالغسل في الليل لقربه من الصلاة، والأفضل أن يكون بعد الفجر ليخرج من الخلاف، وليكون أبلغ في النظافة لقربه من الصلاة، ولهذا اختيار صاحبه المغني .
الأكل قبل الخروج للصلاة في الفطر دون الأضحى: يسن أكل تمرات وترا قبل الخروج إلى الصلاة في عيد الفطر لما رواه البخاري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات ويأكلهن وترا.
فإن لم يجد تمرا أفطر ولو على ماء، قاله ابن حجر في الفتح .
أما في عيد الأضحى فالسنة ألا يأكل حتى يرجع من المصلى فيأكل من أضحيته إن كان له أضحية، وذلك لما رواه الترمذي وابن ماجه وأحمد من حديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل يوم الأضحى حتى يرجع .
زاد أحمد: فيأكل من أضحيته .
أيهما أفضل المشي أم الركوب؟ والسنة أن يأتي العيد ماشيا وعليه السكينة والوقار لما أخرجه الترمذي وحسنه من حديث علي رضي الله عنه: إن من السنة أن تأتي العيد ماشيا ، والحديث مع ضعفه فإن له شواهد كثيرة يدل مجموعها على أن له أصلا؛ منها حديث ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى العيد ماشيا، ويرجع ماشيا .
فإن كان له عذر، أو كان مكانه بعيدا فركب فلا بأس.
قال أحمد رحمه الله: نحن نمشي ومكاننا قريب، وإن بعد ذلك عليه فلا بأس إن يركب، ذكره صاحب المغني.
وقال البخاري: باب المشي والركوب إلى العيد ... ولم يذكر من الأحاديث ما يدل على مشي ولا ركوب.
قال ابن حجر في توجيه ترجمة الباب: يحتمل أن يكون البخاري استنبط من قوله في حديث جابر: وهو يتوكأ على بلال ، مشروعية الركوب لمن احتاج إليه، وكأنه يقول: الأولى المشي حتى يحتاج إلى الركوب ... والجامع بين الركوب والتوكؤ الارتفاق بكل منهما.
اه.
وقال النووي في المجموع: ولا بأس أن يركب في الرجوع لما ذكره المصنف.... قال: وصورته إذا لم يتضرر الناس بركوبه، فإن تضرروا به لزحمة وغيرها كره لما فيه من الإضرار.
اه.
التكبير في الطريق إلى المصلى: ومن السنة التكبير في الطريق إلى المصلى ورفع الصوت بالتكبير للرجال، لما أخرجه البيهقي بسند حسن عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج في العيدين مع الفضل ابن عباس وعبد الله والعباس وعلي وجعفر والحسن والحسين، وأسامة بن زيد وزيد بن حارثة وأيمن ابن أم أيمن رضي الله عنهم رافعا صوته بالتهليل والتكبير .
وأخرج الدارقطني والفريابي أن ابن عمر كان إذا غدا يوم الفطر ويوم الأضحى يجهر بالتكبير حتى يأتي المصلى، ثم يكبر حتى يأتي الإمام .
ويتأكد التكبير في الفطر عنه في الأضحى لقول الله تعالى: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم البقرة: .
ولما أخرجه الفرياني بسند صحيح عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: كانوا في الفطر أشد منهم في الأضحى .
قال وكيع: يعني في التكبير .
هل يكبر حتى يأتي المصلى أو حتى يخرج الإمام؟ روايتان عن أحمد ذكرهما صاحب المغني، وسبق أن ابن عمر كان يكبر حتى يأتي الإمام.
صيغة التكبير: ثبت عن ابن مسعود عن ابن أبي شيبة أنه كان يقول: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد ، بتشفيع التكبير، وفي رواية أخرى له أيضا بتثليث التكبير وهي صحيحه .
وقال ابن حجر في الفتح: أصح ما ورد فيه ما أخرجه عبد الرزاق بسند صحيح عن سلمان قال: كبروا الله، الله أكبر، الله، الله أكبر كبيرا .
حكم التكبير الجماعي: سئل الشيخان ابن باز وابن عثيمين رحمهما الله عن حكم التكبير الجماعي أي اجتماع الناس على التكبير في نفس واحد بنغمة واحدة فأجابا: أن ذلك الاجتماع غير مشروع، وأنه خلاف السنة والثابتة من فعل السلف رضوان الله عليهم.
اه.
وقد استدل البعض بما أخرجه البخاري تعليقا بصيغة الجزم أن ابن عمر رضي الله عنه كان يكبر في قبته بمنى فيسمعه أهل المسجد فيكبرون ويكبر أهل السوق حتى ترتج منى تكبيرا، وكذا قوله: ... وكن النساء يكبرن خلف أبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد ، على مشروعية التكبير على الصورة المذكورة، وهو لا يدل صراحة على ذلك لاحتمال أن يكون المراد ابتداء الذكر لا المداومة على ذلك، فالمسألة اجتهادية وهي محل نظر بين أهل العلم، والله أعلم بالصواب.
لكن ينبغي أن لا يتخذ ذلك سبيلا للتنازع والتشاحن وذم أحد الفريقين الآخر فهذا لا يجوز بالاتفاق.
التطوع قبل صلاة العيد وبعدها: لم يثبت لصلاة العيدين سنة قبلها ولا بعدها، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه يصلون إذا انتهوا إلى المصلى شيئا قبل الصلاة ولا بعدها، فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم العيد فصلى ركعتين، لم يصل قبلهما ولا بعدهما .
قال ابن العربي: التنفل في المصلى لو فعل لنقل، ومن أجازه رأى أنه وقت مطلق للصلاة، ومن تركه رأى النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعله ومن اقتدى فقد اهتدى .
قال ابن حجر: وأما مطلق النفل فلم يثبت فيه منع بدليل خاص إلا إن كان ذلك في وقت الكراهة الذي في جميع الأيام والله أعلم .
وفرق بعضهم بين المأموم والإمام، فكرهه للإمام وأباحه للمأموم.
وذهب آخرون إلى التفريق بين قبل الصلاة وبعدها على قولين ذكرهما ابن المنذر عن أحمد: الأول: جواز الصلاة بعدها، وهو قول الأوزاعي والنووي والحنفية وبه يقول الكوفيون.
الثاني: جواز الصلاة قبلها لا بعدها، وهو قول الحسن البصري وجماعة، وهو مذهب البصريين.
ولعله للجمع بين هذه الأقوال أن يقال: إن السنة ترك الصلاة قبلها وبعدها في المصلى، فإذا صلى بعدها في البيت، سواء كان إماما أو مأموما جاز.
والله أعلم.
ويؤيده ما أخرجه ابن ماجه وأحمد والحاكم بإسناد حسن.
عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيئا، فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين .
وذهب بعض أهل العلم كالشيخ ابن عثيمين إلى أن مصلى العيد مسجد، فإذا دخله الإنسان فلا يجلس حتى يصلي ركعتين، واستدل بمنع الرسول صلى الله عليه وسلم الحيض أن يمكثن فيه، وأمرهن باعتزاله .
وقد سبق ذكر كلام أهل العلم عن حكمة أمر الحيض باعتزال المصلى.
أما إن صلى الناس العيد في المسجد فالأصل صلاة ركعتي تحية المسجد.
وقت صلاة العيد: يبدأ وقتها إذا ارتفعت الشمس قيد رمح حوالي ثلاثة أمتار ، ويمتد إلى الزوال، ولم يصح في تحديدها حديث مرفوع ينتهض للاحتجاج به، وأما حديث الأسود بن قيس عن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم يوم الفطر والشمس على قيد رمحين، والأضحى على قيد رمح، ففي إسناده المعلى بن هلال، اتفقوا على تكذيبه.
وقال أصحاب الشافعي: أول وقتها إذا طلعت الشمس لحديث يزيد بن خمير قال: خرج عبد الله بن بسر، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عيد فطر أو أضحى، فأنكر إبطاء الإمام، وقال: إن كنا قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح .
وليس في ذلك دليل لما ذهبوا إليه؛ لأن معناه إذا مضى وقت الكراهة، ويكون إنكاره إبطاء الإمام عن وقتها المجمع عليه.
ويرده أيضا عموم نهيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عند بلوغ الشمس حتى ترتفع وعليه جرى عمل المسلمين في جميع العصور والأمصار.
ويسن تقدم الأضحى ليتسع وقت الأضحية، وتأخير الفطر ليتسع وقت إخراج الصدقة.
حكم الأذان والإقامة لها وقول الصلاة جامعة: قال ابن القيم في الزاد: كان صلى الله عليه وسلم إذا انتهى إلى المصلى أخذ في الصلاة من غير أذان ولا إقامة ولا قول الصلاة جامعة، والسنة أن لا يفعل شيء من ذلك .
وأخرج مسلم عن عطاء قال: أخبرني جابر أن لا أذان لصلاة يوم الفطر حين يخرج الإمام، ولا بعدها يخرج، ولا إقامة، ولا نداء، ولا شيء، لا نداء يومئذ ولا إقامة .
قال الشيخ ابن باز حفظه الله في تعليقه على حديث جابر: هذا... ومن هنا يعلم أن النداء للعيد بدعة بأي لفظ كان، والله أعلم .
صفة صلاة العيد: عدد ركعاتها: لا خلاف بين أهل العلم أن صلاة العيد مع الإمام ركعتان وإنما اختلفوا فيمن لم يدركها معه كما سيأتي بمشيئة الله، فعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: صلاة العيد والأضحى ركعتان ركعتان، تمام غير قصر على لسان نبيكم وقد خاب من افترى .
ما يقرأ فيها: لا خلاف بين أهل العلم في مشروعية قراءة الفاتحة وسورة في كل ركعة من صلاة العيد.
ويستحب أن يقرأ في الأولى بسبح، وفي الثانية بالغاشية لحديث النعمان بن بشير عند مسلم وغيره قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في العيدين، وفي الجمعة ب سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: .
و هل أتاك حديث الغاشية الغاشية: .
وربما اجتمعا في يوم واحد فقرأ بهما .
أو يقرأ ب ق والقرءان المجيد ق: .و اقتربت الساعة وانشق القمر القمر: .
لحديث أبي واقد الليثي عند مسلم وغيره أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفطر والأضحى ب ق والقرءان المجيد ق: .و اقتربت الساعة وانشق القمر القمر: .
ومهما قرأ به أجزأه، ولكن الأولى اتباع السنة.
الجهر فيها: يسن الجهر فيهما، قال ابن المنذر: أكثر أهل العلم يرون الجهر بالقراءة، وفي إخبار من أخبر بقراءة النبي صلى الله عليه وسلم دليل على أنه كان يجهر.
التكبير فيها: يستحب للإمام أن يكبر في الصلاة سبعا في الأولى وخمسا في الثانية، ثبت هذا عن جماعة من الصحابة والتابعين، كعمر وعثمان وعلي وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد وغيرهم ، وروى ذلك عن فقهاء المدينة السبعة، وعمر بن عبد العزيز والزهري ومالك.
وأما المرفوع فمختلف فيه، ومن ذلك ما روته عائشة أنه صلى الله عليه وسلم: كان يكبر في الفطر والأضحى: في الأولى سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا سوى تكبيرتي الركوع .
وأخرجه الدارقطني عنها بلفظ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في العيدين اثنى عشر تكبيرة سوى تكبيرتي الاستفتاح وهذا مذهب الشافعي والأوزاعي وإسحاق.
وأخرج ابن أبي شيبة بسند صحيح على شرط الشيخين، عن ابن عباس أنه كان يكبر في العيد في الأولى سبع تكبيرات بتكبيرة الاستفتاح وفي الآخرة ستا بتكبيرة الركعة كلهن قبل القراءة .
وأما التكبير أربعا فقد ثبت من فعل بعض الصحابة، والمرفوع منه فيه ضعف يسير .وهذا مذهب الأحناف.
وصح عن ابن عباس أنه قال: من شاء كبر سبعا، ومن شاء كبر تسعا، وبإحدى عشرة وثلاث عشرة .
قال الشيخ الألباني: ويجمع بينها أنه كان يرى التوسعة في الأمر وأنه يجيز كل ما صح عنه... والله أعلم.
اه.
وكون بعض الصحابة كبر سبعا وخمسا وبعضهم كبر أربعا دون إنكار أحد من الصحابة شيئا من ذلك، يدل على ثبوت التكبيرتين والله أعلم، إذ التكبير فيها عبادة، والأصل فيها التوقيف .
رفع اليدين مع كل تكبيرة: اختلف العلماء في ذلك على قولين: الأول: أنه يستحب رفع اليدين مع كل تكبيرة مثل رفعها مع تكبيرة الإحرام، وهو قول عطاء والأوزاعي وأبي حنيفة والشافعي وأحمد ورواية عن مالك، ودليلهم عموم حديث وائل بن حجر أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه مع التكبير .
قال أحمد: أما أنا فأرى أن هذا الحديث يدخل فيه هذا كله.
وروى عن عمر أنه كان يرفع يديه في كل تكبيرة في الجنازة، والعيد .
الثاني: أنه لا يستحب رفعهما في غير تكبيرة الإحرام وهو قول الثوري ورواية عن مالك واختاره الشيخ الألباني.
ويمكن توجيه القولين على ما ذكره مالك ونقله عنه ابن المنذر قال: ليس في ذلك سنة لازمة، فمن شاء رفع يديه فيها كلها وفي الأولى أحب إلي .
ما يقول بين التكبير: يحمد الله ويثني عليه يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم بين كل تكبيرتين، ودليل ذلك ما رواه الأثرم واحتج به أحمد، عن عقبة بن عامر قال: سألت ابن مسعود عما يقول بعد تكبيرات العيد، قال: يحمد الله ويثني عليه، ويصلى على النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن قال غيره نحو أن يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، أو ما شاء من الذكر، فجائز، قاله صاحب المغني، وهو قول الشافعي، ويؤيده ما أخرجه البيهقي بسند جيد عن ابن مسعود قال في صلاة العيد: بين كل تكبيرتين حمد الله عز وجل، وثناء على الله .
وقال أبو حنيفة ومالك والأوزاعي: يكبر متواليا، لا ذكر بينه، لأنه لو كان هناك ذكر بينها لنقل إلينا كما نقلت أي التكبيرات .
وأثر ابن مسعود صحيح يشهد للقولين الأوليين، والله أعلم.
إذا شك في عدد التكبيرات، ماذا يصنع؟ إذا شك في عدد التكبيرات، بنى على اليقين وهو الأقل.
فإذا ترك التكبير عمدا أو سهوا؟ لم تبطل صلاته لأنه سنة، قال ابن قدامة: ولا أعلم فيه خلافا.
فإن نسى التكبير، وشرع في القراءة لم يعد إليه، وهو أحد قولي الشافعي واختاره ابن عثيمين، وقيل يعود إلى التكبير لأنه ذكره في محله وهو القيام وهذا قول مالك والقول الثاني للشافعي.
وإن ذكر التكبير بعد القراءة فأتى به لم يعد القراءة وجها واحدا.
وإن لم يذكره حتى ركع سقط وجها واحدا لفوات محله.

لقوم يؤمنون آية : ، يعنى يصدقون بالقرآن أنه جاء من الله عز وجل .
النحل : والله أنزل من .
.
.
.
.
ثم ذكر صنعه ليعرف توحيده ، فقال تعالى : والله أنزل من السماء ماء ، يعنى المطر ، فأحيا به الأرض بعد موتها بالنبات ، إن في ذلك لآية ، يقول : إن في المطر والنبات لعبرة وآية ، لقوم يسمعون آية : المواعظ .
النحل : وإن لكم في .
.
.
.
.
وإن لكم في الأنعام لعبرة ، يعنى التفكر ، نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا من القذر ، سائغا للشاربين آية : ، يسيغ من يشربه ، وهو لا يسيغ الفرث والدم .
النحل : ومن ثمرات النخيل .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ، يعنى بالثمرات ؛ لأنها جماعة ثمر ، يعنى بالسكر ما حرم من الشراب مما يسكرون من ثمره ، يعنى النخيل والأعناب ، ورزقا حسنا ، يعنى طيبا ، نسختها الآية التي في المائدة ، كقوله عز وجل : قرضا حسنا البقرة : ، يعنى طيبة بها أنفسهم ، بما لا يسكر منها من الشراب وثمرتها ، فهذا الرزق الحسن ، ثم قال سبحانه : إن في ذلك لآية لقوم يعقلون آية : ، يعنى فيما ذكر من اللبن والثمار لعبرة لقوم يعقلون بتوحيد الله وجل .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : وأوحى ربك إلى .
.
.
.
.
ثم قال : وأوحى ربك إلى النحل إلهاما من الله عز وجل ، يقول : قذف فيها ، أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون آية : ، يعنى ومما يبنون من البيوت .
النحل : ثم كلي من .
.
.
.
.
ثم كلى من كل الثمرت فاسلكى ، يقول : فادخلى ، سبل ربك في الجبال وخلل الشجر ، ذللا ؛ لأن الله تعالى ذلل لها طرفها حيثما توجهت ، يخرج من بطونها شراب ، يعنى عملا ، مختلف الونة ، أبيض ، وأصفر ، وأحمر ، فيه شفاء للناس ، يعنى العسل شفاء لبعض الأوجاع ، إن في ذلك لآية ، يعنى فيما ذكر من أمر النحل وما يخرج من بطونها لعبرة ، لقوم يتفكرون آية : في توحيد الله عز وجل .
النحل : والله خلقكم ثم .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : والله خلقكم ، ولم تكونوا شيئا لتعتبروا في البعث ، ثم يتوفكم ، عند آجالكم ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر ، يعنى الهرم ، لكى لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم بالبعث أنه كائن ، قدير آية : ، يعنى قادرا عليه .
تفسير سورة النحل من الآية : النحل : والله فضل بعضكم .
.
.
.
.
والله فضل بعضكم على بعض في الرزق ، يعنى جعل بعضكم أحرارا ، وبعضكم عبيدا ، فوسع على بعض الناس ، وقتر على بعض ، فما الذين فضلوا ، يعنى الرزق من الأموال ، برآدى رزقهم ، يقول : برادى أموالهم ، على ما ملكت أيمنهم ، يعنى عبيدهم ، يقول : أفيشركونهم وعبيدهم في أموالهم ، فهم فيه سواء ، فيكونون فيه سواء ، بأنهم قوم لا يعقلون شيئا ، أفبنعمة الله يجحدون آية : ، يعنى ينكرون بأن الله يكون واحدا لا شريك له ، وهو رب هذه النعم ، يقول : كيف أشرك الملائكة وغيرهم في ملكي وأنتم لا ترضون الشركة من عبيدكم في أموال ، فكما لا تدخهلون عبيدكم في أموالكم ، فكذلك لا أدخل معي شريكا في ملكي ، وهم عبادي ، وذلك حين قال كفار مكة في إحرامهم : لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه ، وما ملك ، نظيرها في الروم : ضرب لكم مثلا من أنفسكم .
.
.
الروم : إلى آخر الآية .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : والله جعل لكم .
.
.
.
.
والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا ، يقول : بعضكم من بعض ، وجعل لكم من أزوجكم بنين وحفدة ، يعنى بالبنين الصغار ، والحفدة الكفار يحفدون أباهم بالخدمة ، وذلك أنهم كانوا في الجاهلية يخدمهم أولادهم ، قال عز وجل : ورزقكم من الطيبت ، ينى الحب والعسل ونحوه ، وجعل رزق غيركم من الدواب والطير لا يشبه أرزاقكم في الطيب والحسن ، أفبالبطل يؤمنون ، يعنى أفبالشيطان يصدقون بأن مع الله عز وجل شريكا ، وبنعمت الله الذي أطعمهم من جوع ، وآمنهم من خوف ، هم يكفرون آية : بتوحيد الله ، أفلا يؤمنون برب هذه النعم فيوحدونه .
النحل : ويعبدون من دون .
.
.
.
.
ثم رجع إلى كفار مكة ، ثم ذكر عبادتهم الملائكة ، فقال سبحانه : ويعبدون من دون الله ما لا يملك ، يعنى ما لا يقدر ، لهم رزقا من السموت ، يعنى المطر ، والأرض ، يعنى النبات ، شيئا منه ، ولا يستطيعون آية : ذلك .
النحل : فلا تضربوا لله .
.
.
.
.
فلا تضربوا لله الأمثال ، يعنى الأشباه ، فلا تصفوا مع الله شريكا ، فإنه لا إله غيره ، أن الله يعلم أن ليس له شريك ، وأنتم لا تعلمون آية : أن لله شريكا .
تفسير سورة النحل من آية : .
النحل : ضرب الله مثلا .
.
.
.
.
ثم ضرب للكفار مثلا ليعتبروا ، فقال : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شىء ، من الخير والمنفعة في طاعة الله عز وجل ، نزلت في أبي الحواجر مولى هشام بن عمرو بن الحارث بن ربيعة القرشي ، من بني عامر بن لؤي ، يقول : فكذلك الكافر لا يقدر أن ينفق خيرا لمعاده ، ثم قال عز وجل : ومن رزقنه منا رزقا حسنا ، يعنى واسعا ، وهو المؤمن هشام ، فهو ينفق منه ، فيما ينفعه في آخرته ، سرا وجهرا ، يعنى علانية ، هل يستون الكافر الذي لا ينفق خيرا لمعاده ، والمؤمن الذي ينفق في خير لمعاده ، ثم جمعهم ، فقال تعالى : الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون آية : بتوحيد الله عز وجل .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : وضرب الله ، يعنى وصف الله مثلا آخر لنفسه عز وجل ، والصنم ليعتبروا ، فقال : وضرب الله مثلا ، يعنى شبها ، رجلين أحدهما أبكم ، يعنى الأخرس الذي لا يتكلم ، وهو الصنم ، لا يقدر على شىء ، من المنفعة والخير ، وهو كل على موله ، يعنى الصنم عيال على مولاه الذي يعبده ، ينفق عليه ويكنه من الحر والشمس ويكنفه ، أينما يوجهه ، يقول : أينما يدعوه من شرق أو غرب ، من ليل أو نهار ، لا يأت بخير ، يقول : لا يجيئه بخير ، هل يستوي هو ، يعنى هذا الصنم ، ومن يأمر بالعدل ، يعنى الرب نفسه عز وجل يأمر بالتوحيد ، وهو على صرط مستقيم آية : ، يعن الرب نفسه عز وجل يقول : أنا على الحق المستقيم ، ويقال : أحد الرجلين عثمان بن عفان ، رضوان الله عليه ، والآخر أبو العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن زهرة .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : ولله غيب السماوات .
.
.
.
.
ولله غيب السموت والأرض ، وذلك أن كفار مكة سألوا النبي صلى الله عليه وسلم : متى الساعة ؟ فأنزل الله عز وجل : ولله غيب السموت والأرض ، وغيب الساعة ، ليس ذلك إلى أحد من العباد ، ثم قال سبحانه : وما أمر الساعة ، يعنى أمر تأتي ، يعنى البعث ، إلا كلمح البصر ، يعنى كرجوع الطرف ، أو هو أقرب ، يقول : بل هو أسرع من لمح البصر ، إن الله على كل شىء من البعث وغيره ، قدير آية : .
النحل : والله أخرجكم من .
.
.
.
.
والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا ، فعلمكم بعد ذلك الجهل ، وجعل لكم السمع والأبصر والأفئدة ، يعنى القلوب ، لعلكم تشكرون آية : رب هذه النهم تعالى ذكره في حسن خلقكم فتوحدونه

فقال تمليخا : ما وجدت كنزا ولكن هذا ورق أبائي ونقش المدينة وضربها ولكن والله ما أدري ما شأني وما أقول لكم فقال أحدهما : ممن أنت ؟ فقال تمليخا : أما أنا فكنت أرى أني من أهل هذه المدينة قالوا : فمن أبوك ؟ ومن يعرفك بها ؟ فأنبأهم باسم أبيه فلم يجدوا أحدا يعرفه ولا أباه فقال له : أحدهما أنت رجل كذاب لا تأتينا بالحق فلم يدر تمليخا ما يقول لهم غير أنه نكس بصره إلى الأرض ، فقال بعض من حوله : هذا رجل مجنون.
وقال بعضهم : ليس بمجنون ولكنه يحمق نفسه عمدا حتى ينفلت منكم.
فقال له أحدهما ونظر إليه نظرا شديدا : أتظن انا نرسلك ونصدقك بأن هذا مال أبيك ونقش هذه الورق وضربها أكثر من ثلاثمئة سنة ، وأنت غلام شاب وتظن أنك تأفكنا وتسخر بنا ونحن شيوخ وشمط كما ترى وحولك سراة هذه المدنية وولاة أمرها وخزائن هذه البلدة بأيدينا وليس عندنا من هذا الضرب درهم ولا دينار وإني لأظنني سآمر بك فتعذب عذابا شديدا ثم أوثقك حتى تعترف بهذا الكنز الذي وجدته ، فلما قال ذلك قال لهم تمليخا : أنبئوني عن شيء أسألكم عنه فإن فعلتم صدقتكم عما عندي فقالوا : سل لا نكتمك شيئا.
قال : ما فعل الملك دقيانوس ؟ قالوا : ليس نعرف اليوم على وجه الأرض ملكا يسمى دقيانوس ولم يكن إلا ملكا هلك منذ زمان ودهر طويل ، وهلكت بعده قرون كثيرة.
فقال تمليخا : إني إذا لحيران وما هو بمصدقي أحد من الناس بما أقول لقد كنا فتية وإن الملك أكرهنا على عبادة الأوثان والذبح للطواغيت فهربنا منه عشية أمس فنمنا فلما انتبهنا خرجت لأشتري طعاما وأتجسس الأخبار فإذا أنا كما ترون فانطلقوا معي إلى الكهف الذي في جبل بنجلوس أريكم أصحابي فلما سمع أريوس ما يقول تمليخا قال : يا قوم لعل هذه آية من آيات الله تعالى جعلها الله تعالى لكم على يد هذا الغلام فانطلقوا بنا معه ليرينا أصحابه فانطلق معه أريوس وأسطيوس ومعهما جميع أهل المدينة كبيرهم وصغيرهم نحو أصخاب الكهف لينظروا إليهم فلما رأى الفتية أصحاب الكهف تمليخا قد احتبس عنهم بطعامهم وشرابهم عن القدر الذي كان يأتي فيه فظنوا أنه قد أخذ وذهب به إلى ملكهم دقيانوس فبينما هم يظنون ذلك ويتحققونه إذ سمعوا الأصوات وجلبة الخيل مصعدة عندهم فظنوا أنهم رسل الجبار دقيانوس بعث إليهم ليأتوا بهم فقاموا إلى الصلاة وسلم بعضهم على بعض وأوصى بعضهم بعضا.
جزء : رقم الصفحة : وقالوا : انطلقوا بنا نأت أخانا تمليخا فإنه الآن بين يدي الجبار وهو ينتظرنا حتى نأتيه فبينما هم يقولون ذلك وهم جلوس على هذه الحالة إذا هم باريوس وأصحابه وقوف على باب الكهف فسبقهم تمليخا ودخل وهو يبكي فلما رأوه يبكي بكوا معه ثم سألوه عن خبره فقص عليهم الخبر كله فعرفوا أنهم كانوا نياما بأمر الله تعالى ذلك الزمن الطويل ، وإنما أوقظوا ليكونوا آية للناس وتصديقا للبعث ويعلم الناس أن الساعة آتية لا ريب فيها ، ثم دخل على أثر تمليخا أريوس فرأى تابوتا من نحاس مختوما بخاتم من فضة فقام بباب الكهف ثم دعا رجالا من عظماء أهل المدينة ففتح التابوت عندهم فوجد فيه لوحين من رصاص مكتوب فيهما مكسلمينا ومخشلمينا وتمليخا ومطرونس وكشطونس وبيرونس وبيطونس كانوا فتية هربوا من ملكهم دقيانوس الجبار مخافة أن يفتنهم عن دينهم فدخلوا هذا الكهف فلما أخبر بمكانهم أمر بالكهف فسد عليهم بالحجارة وإنا كتبنا أسماءهم وخبرهم ليعلمه من بعدهم إن عثر عليهم فلما قرؤوه عجبوا وحمدوا الله تعالى الذي أراهم آية البعث فيهم ثم رفعوا أصواتهم بحمد الله تعالى وتسبيحه ثم دخلوا على الفتية الكهف فوجدوهم جلوسا مشرقة وجوههم لم تبل ثيابهم فخر أريوس وأصحابه سجودا وحمدوا الله تعالى الذي أراهم آية من آياته ، ثم كلم بعضهم بعضا وأنبأهم الفتية عن الذي لقوه من ملكهم دقيانوس ثم إن أريوس وأصحابه بعثوا بريدا إلى ملكهم الصالح تندوسيس أن عجل لعلك تنظر إلى آية من آيات الله جعلها الله تعالى على ملكك وجعلها آية للعالمين ليكون لهم نورا وضياء وتصديقا للبعث ، فاعجل إلى فتية بعثهم الله تعالى وكان قد توفاهم منذ أكثر من ثلاثمئة سنة ، فلما أتى الملك الخبر قام ورجع إليه عقله وذهب همه ، فقال : أحمد الله رب السموات والأرض وأعبدك وأسبح لك تطولت علي ورحمتني فلم تطفئ النور الذي جعلته لآبائي وللعبد الصالح قسطيطينوس الملك فلما نبئ به أهل المدينة ركبوا إليه وساروا معه حتى أتوا مدينة أفسوس فتلقاهم أهل المدينة وساروا معه نحو الكهف فلما صعد الجبل ورأى الفتية تندوسيس فرحوا به وخروا سجدا على وجوههم وقام تندوسيس قدامهم ثم اعتنقهم وبكى وهم جلوس بين يديه على الأرض يسبحون الله تعالى ويحمدونه ثم قالوا له : نستودعك الله السلام عليك ورحمة الله وبركاته وحفظك وحفظ ملكك ونعيذك بالله من شر الإنس والجن ، فبينما الملك قائم إذ رجعوا إلى مضاجعهم فناموا وتوفى الله أنفسهم وقام الملك تندوسيس إليهم فجعل ثيابه عليهم ، وأمر أن يجعل كل رجل منهم في تابوت من ذهب فلما أمسى ونام أتوه في المنام وقالوا له إنا لم نخلق من ذهب ولا فضة ولكن خلقنا من تراب وإلى التراب نصير فاتركنا كما كنا في الكهف على التراب حتى يبعثنا الله تعالى منه فأمر الملك حينئذ بتابوت من ساج فجعلوا فيه وحجبهم الله تعالى حين خرجوا من عندهم بالرعب فلم يقدر أحد على أن يدخل عليهم ، وقيل إن تمليخا لما حمل إلى الملك الصالح قال له الملك : من أنت ؟ جزء : رقم الصفحة : قال : أنا رجل من أهل هذه المدينة وذكر أنه خرج أمس أو منذ أيام وذكر منزله وأقواما لم يعرفهم أحد وكان الملك قد سمع أن فتية فقدوا في الزمان الأول وأن أسماؤهم مكتوبة على لوح في خزانته فدعا باللوح فنظر في أسمائهم فإذا اسمه مكتوب في ذكر أسماء ألاخرين فقال تمليخا : هم أصحابي فلما سمع الملك ذلك ركب هو ومن معه من القوم فلما أتوا باب الكهف قال تمليخا : دعوني حتى أدخل على أصحابي وأبشرهم فإنهم إن رأوكم معي أرعبتموهم فدخل فبشرهم فقضبت روحه وأرواحهم وأغمي على الملك وأصحابه أثرهم فلم يهتدوا عليهم.
ثم وقع التنازع في أمرهم بين أهل المدينة كما قال تعالى : إذ يتنازعون ، أي : أهل المدينة بينهم أمرهم ، أي : أمر الفتية في البناء حولهم فقالوا ، أي : الكفار ابنوا عليهم ، أي : حولهم بنيانا يسترهم فإنهم كانوا على ديننا وقوله تعالى : ربهم أعلم بهم يجوز أن يكون من كلام الله تعالى وأن يكون من كلام المتنازعين فيهم قال الذين غلبوا على أمرهم ، أي : أمر الفتية وهم المؤمنون لنتخذن عليهم ، أي : حولهم مسجدا يصلى فيه وفعل ذلك على باب الكهف ، وقيل : إن بعضهم قال : الأولى أن نسد باب الكهف عليهم لئلا يدخل أحد عليهم ولا يقف على أحوالهم إنسان.
وقال الآخرون : بل الأولى أن نبني على باب الكهف مسجدا وهذا القول يدل على أن أولئك الأقوام كانوا عارفين بالله ومعترفين بالعبادة والصلاة ، وقيل : تنازعوا في مقدار مكثهم وقيل في عددهم وأسمائهم.
تنبيه : بنيانا يجوز أن يكون مفعولا به جمع بنيانة وأن يكون مصدرا.
ولما ذكر أصحاب الكهف عند النبي صلى الله عليه وسلم وقع الاختلاف في عددهم كما قال تعالى : جزء : رقم الصفحة : أي : الخائضون في قصتهم من أهل الكتاب والمؤمنين فقال بعض أهل الكتاب : ثلاثة رابعهم كلبهم ، أي : هم ثلاثة رجال ورابعهم كلبهم بانضمامه إليهم ويقولون ، أي : بعضهم خمسة سادسهم كلبهم فهذان القولان لنصارى نجران وقيل الأول قول اليهود والثاني قول النصارى.
فإن قيل : لم جاءت سين الاستقبال في الأول دون الأخيرين ؟ أجيب : بان في ذلك وجهين أن تدخل الأخيرين في حكم السين كما تقول قد أكرم وأنعم تريد معنى التوقع في الفعلين وأن تريد بيفعل معنى الاستقبال الذي هو صالح له.
ولما كان قولهم ذلك بغير علم كان رجما بالغيب ، أي : ظنا في الغيبة عنهم فهو راجع إلى القولين معا ونصب على المفعول له ، أي : لظنهم ذلك ويقولون ، أي : المؤمنون سبعة وثامنهم كلبهم قال أكثر المفسرين : هذا الأخير هو الحق ويدل عليه وجوه الأول أنه تعالى لما حكى قوله ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قال بعده : قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل وأتبع القولين الأولين بقوله تعالى : رجما بالغيب وتخصيص الشيء بالوصف يدل على أن الحال في الباقي بخلافه أن يكون المخصوص بالظن الباطل هو القولان الأولان ، وأن يكون القول الثالث مخالفا لهما في كونه رجما بالغيب.
الوجه الثاني : أن الواو في قوله تعالى : وثامنهم هي الواو التي تدخل على الجملة الواقعة صفة للنكرة كما تدخل على الواقعة حالا من المعرفة في نحو قولك جاءني رجل ومعه آخر توكيد للصوق الصفة بالموصوف ، والدلالة على أن اتصافه بها أمرثابت مستقر فكانت هذه الواو دالة على أن الذين كانوا في الكهف كانوا سبعة وثامنهم كلبهم ، وقول محمد بن إسحاق : إنهم كانوا ثمانية مردود فكأن الله تعالى حكى اختلافهم وتم الكلام عند قوله : ويقولون سبعة ثم حقق هذا القول بقوله تعالى : وثامنهم كلبهم والثامن لا يكون إلا بعد السبع وهذه الواو يسمونها واو الثمانية لأن العرب تعد فتقول واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة وثمانية لأن العقد كان عندهم سبعة كما هو اليوم عندنا عشرة ونظير هذه الآية في ثلاث آيات وهو قوله تعالى : والناهون عن المنكر التوبة ، جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها الزمر ، لأن ابواب الجنة ثمانية وأبواب النار سبعة.
وقوله تعالى : ثيبات وأبكارا التحريم ، .
قال القفال : وقولهم واو الثمانية ليس بشيء بدليل قوله تعالى : هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الحشر ، ولم يذكروا الواو في النعت الثامن اه.
وقد يجاب بأن ذلك جرى على الغالب.
الوجه الثالث : أنه تعالى قال : ما يعلمهم إلا قليل وهذا يقتضي أنه حصل العلم بعدتهم لذلك القليل.
وكان ابن عباس يقول : أنا من أولئك العدد القليل وكان يقول : إنهم سبعة وثامنهم كلبهم.
وكان علي رضي الله تعالى عنه يقول : كانوا سبعة.
وقال الرازي : وأسماؤهم تمليخا مكسلمينا مشلينا وهؤلاء الثلاثة كانوا أصحاب يمين الملك وعن يساره مرنوش ودبرنوش وشاذنوش وكان الملك يستشير هؤلاء الستة ليتصرفوا في مهماته ، والسابع كشفططيوش وهو الراعي الذي وافقهم لما هربوا من ملكهم.
وروي عن ابن عباس أنه قال : هم مكشلمينا وتمليخا ومرطونس ويدنونس ودونواقس وكقشططونس وهو الراعي واسم كلبهم قطمير واسم مدينتهم أفسوس.
تنبيه : في الآية حذف والتقدير سيقولون هم ثلاثة كما تقدم تقديره فحذف المبتدأ لدلالة الكلام عليه وقيل : الأقوال الثلاثة لأهل الكتاب والقليل منهم ، أي : ولا علم بذلك إلا في قليل منهم وأكثرهم على الظن.
ثم إنه تعالى لما ذكر هذه القصة أتبعها بأن نهى رسوله صلى الله عليه وسلم عن شيئين عن المراء وعن الاستفتاء أما النهي عن المراء فبقوله تعالى : فلا تمار ، أي : تجادل فيهم ، أي : في شأن الفتية إلا مراء ، أي : جدالا ظاهرا ، أي : غير متعمق فيه وهو أن تقص عليهم ما في القرآن من غير أن تكذبهم في تعيين ذلك العدد ونظيره قوله تعالى : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن العنكبوت ، ، وأما النهي عن الاستفتاء فقوله تعالى : ولا تستفت فيهم ، أي : ولا تسأل منهم ، أي : من أهل الكتاب اليهود أحدا عن قصتهم سؤال مسترشد لأنه لما ثبت أنه ليس عندهم علم في هذا الباب وجب المنع من استفتائهم وفيما أوحى إليك مندوحة عن غيره ولا سؤال متعنت تريد تفضيح المسؤول عنه وتزييف ما عنده فإنه يخل بمكارم الأخلاق.
ولما سأل أهل مكة عن خبر أهل الكهف فقال النبي صلى الله عليه وسلم أخبركم به غدا ولم يقل إن شاء الله ، فاحتبس الوحي عنه خمسة عشر يوما وفي رواية أخرى أربعين يوما نزل : جزء : رقم الصفحة : ولا تقولن لشيء ، أي : لأجل شيء تعزم عليه إني فاعل ذلك الشيء غدا ، أي : فيما يستقبل من الزمان ولم يرد الغد خاصة.
إلا أن يشاء الله الله إلا متلبسا بمشيئته بأن تقول إن شاء الله والسبب في ذلك أن الإنسان إذا قال سأفعل الفعل الفلاني غدا لم يبعد أن يموت قبل مجيء الغد ولم يبعد أيضا إن بقي حيا أن يعيقه عن ذلك الفعل سائر العوائق فإذا لم يقل إن شاء الله صار كاذبا في ذلك الوعد والكذب منفر لا يليق بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام فلهذا السبب وجب عليه أن يقول إن شاء الله حتى إذا تعذر عليه الوفاء بذلك الوعد لم يصر كاذبا ولم يحصل التنفير.
تنبيه : قال كثير من الفقهاء : إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق إن شاء الله لم يقع عليه الطلاق لأنه لما علق وقوع الطلاق على مشيئته تعالى لم يقع عليه الطلاق إلا إذا علمنا حصول المشيئة ومشيئة الله تعالى غيب لا سبيل لنا إلى العلم بحصولها إلا إذا علمنا أن متعلق المشيئة وقع وهو الطلاق ، وعلى هذا لا يعرف حصول المشيئة إلا إذا وقع الطلاق ولا يعرف وقوع الطلاق إلا إذا عرفت المشيئة فيتوقف العلم بكل واحد منهما على العلم بالآخر وهو دور فلهذا لا يقع الطلاق وقيل المراد إلا أن يشاء الله ، أي : إلا أن يأذن لك الله تعالى في ذلك القول والمعنى أنه ليس لك أن تخبر عن نفسك بأنك تفعل الفعل الفلاني إلا أن يأذن لك الله تعالى في ذلك الإخبار ، وقد احتج القائلون بأن المعدوم شيء بهذه الآية لأن الشيء الذي سيفعله غدا معدوم في الحال فوجب تسمية المعدوم بأنه شيء.
وأجيب : بأن هذا الاستدلال لا يفيد إلا أن المعدوم يسمى بكونه شيئا وعندنا أن السبب فيما سيصير شيئا يجوز تسميته بكونه شيئا في الحال كما قال تعالى : أتى أمر الله فلا تستعجلوه النحل ، والمراد سيأتي أمر الله.
واختلف في معنى قوله تعالى : واذكر ربك إذا نسيت فقال ابن عباس ومجاهد والحسن : معناه إذا نسيت الاستثناء ثم ذكرت فاستثن وعند هذا اختلفوا فقال ابن عباس : لو لم يحصل التذكر إلا بعد مدة طويلة ثم ذكر إن شاء الله كفى في رفع الحنث.
وعن سعيد بن جبير بعد سنة أو شهر أو أسبوع أو يوم ، وعن طاوس لا يقدر على الاستثناء إلا في مجلسه.
وعن عطاء يستثني على مقدار حلب ناقة غزيرة وعند عامة الفقهاء أنه لا أثر له في الكلام ما لم يكن موصولا واحتج ابن عباس بأن قوله إذا نسيت غير مختص بوقت غير معين بل هو متناول لكل الأوقات وظاهره أن الاستثناء لا يجب أن يكون متصلا أما عامة الفقهاء فقالوا : لو جوزنا ذلك للزم أن لا يستقر شيء من العقود والإيمان يحكى أن المنصور بلغه أن أبا حنيفة خالف ابن عباس في الاستثناء المنفصل فاستحضره لينكر عليه فقال له الإمام أبو حنيفة : هذا يرجع عليك لأنك تأخذ البيعة بالإيمان أترضى أن يخرجوا من عندك فيستثنوا فيخرجوا عليك فاستحسن المنصور كلامه ورضي الله عنه واستدل بأن الآيات الكثيرة دلت على وجوب الوفاء بالعقد والعهد.
قال تعالى : أوفوا بالعقود المائدة ، جزء : رقم الصفحة : وقال تعالى : وأوفوا بالعهد الإسراء ، فإذا أتى بالعقد أو العهد وجب عليه الوفاء بمقتضاه لأجل هذه الآيات خالفنا الدليل فيما إذا كان الاستثناء متصلا لأن الاستثناء مع المستثنى منه كالكلام الواحد بدليل أن الاستثناء وحده لا يفيد شيئا فهو جار مجرى بعض الكلمة الواحدة فجملة الكلام كالكلمة الواحدة المفيدة ، فإذا لم يكن متصلا أفاد الالتزام التام فوجب الوفاء بذلك الملتزم ، وقيل أن قوله تعالى : واذكر ربك إذا نسيت كلام مستأنف لا تعلق له بما قبله.
قال عكرمة : واذكر ربك إذا غضبت وقال وهب : مكتوب في الانجيل ابن آدم اذكرني حين تغضب أذكرك حين أغضب.
وقال الضحاك والسدي هذا في الصلاة المنسية.
قال الرازي : وتعلق هذا الكلام بما قبله يفيد إتمام الكلام في هذه القصة وجعله مستأنفا يصير الكلام مبتدأ منقطعا وذلك لا يجوز وفي قوله تعالى : وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا وجوه الأول : أن يكون قوله تعالى : إلا أن يشاء الله ليس يحسن تركه وذكره أولى من تركه وهو قوله : لأقرب من هذا رشدا والمراد منه ذكر هذه الجملة.
الثاني : أنه لما وعدهم بشيء وقال معه إن شاء الله فيقول وعسى أن يهدين ربي لشيء أحسن وأكمل مما وعدتكم به.
الثالث : أن قوله : عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا إشارة إلى قصة أصحاب الكهف ، ، أي : لعل الله يوفقني من البينات والدلائل على صحة نبوتي وصدقي في ادعاء النبوة ما هو أعظم في الدلالة وأقرب رشدا من قصة أصحاب الكهف ، وقد فعل الله تعالى ذلك حين آتاه من قصص الأنبياء والأخبار بالغيوب ما هو أعظم من ذلك.
ثم شرع تعالى في آية هي آخر الآيات المذكورة في قصة أصحاب الكهف بقوله تعالى : ولبثوا في كهفهم ، أي : نياما ثلاثمئة ، أي : مدة ثلاثمئة سنين قال بعضهم : وهذه السنون الثلاثمئة عند أهل الكتاب شمسية وتزيد القمرية عليها تسع سنين وقد ذكرت في قوله : وازدادوا تسعا ، أي : تسع سنين لأن التفاوت بين الشمسة والقمرية في كل ما ئة سنة ثلاث سنين لأن السنة الشمسية تزيد على السنة القمرية عشرة أيام وإحدى وعشرين ساعة وخمس ساعة فالثلاثمئة سنة الشمسية ثلاثمئة وتسع قمرية قال الرازي : وهذا مشكل لأنه لا يصح بالحساب هذا القول ويمكن أن يقال لعلهم لما استكملوا ثلاثمئة سنة قرب أمرهم من الإنتباه ثم اتفق ما أوجب بقاءهم في النوم بعد ذلك تسع سنين وقرأ حمزة والكسائي بغير تنوين في الوصل والباقون بالتنوين فسنين عطف بيان لثلاثمائة لأنه لما قال : ولبثوا في كهفهم ثلاثمئة لم يعرف أنها أيام أو شهور أو سنون ، فلما قال : سنين صار هذا بيانا لقوله ثلاثمئة فكان ذلك عطف بيان له وقيل هو على التقديم والتأخير ، أي : لبثوا سنين ثلاثمئة.
وأما وجه القراءة الأولى فهو أن الواجب في الإضافة أن يقال ثلاثمائة سنة إلا أنه يجوز وضع الجمع موضع الواحد في التمييز ، كقوله تعالى : بالأخسرين أعمالا الكهف ، جزء : رقم الصفحة : وحذف مميز تسع لدلالة ما تقدم عليه إذ لا يقال عندي ثلاثمئة درهم وتسعة إلا و أنت تعني تسعة دراهم ، ولو أردت ثيابا أو نحوها لم يجز لأنه ألغاز.
ثم إن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم إذا نازعوه في مدة لبثهم في الكهف بقوله تعالى : قل الله أعلم بما لبثوا ، أي : فهو أعلم منكم وقد أخبر بمدة لبثهم ، وقيل إن أهل الكتاب قالوا إن المدة من حين دخلوا الكهف إلى يومنا هذا وهو اجتماعهم بالنبي صلى الله عليه وسلم ثلاثمئة سنين وازدادوا تسع سنين ، فرد الله تعالى عليهم ذلك وقال : الله أعلم بما لبثوا يعني بعد قبض أرواحهم إلى يومنا هذا لا يعلمه إلا الله له غيب السموات والأرض ، أي : ما غاب فيهما وخفي من أحوال أهلهما فالغيب ما يغيب عن إدراكك والله عز ذكره لا يغيب عن إدراكه شيء فيكون عالما بهذه الواقعة لا محالة وقوله تعالى : أبصر به وأسمع كلمة تذكر في التعجب ، أي : ما أبصر الله تعالى بكل موجود وما أسمعه بكل بمسموع ما لهم ، أي : أهل السموات والأرض من دونه ، أي : الله من ولي ، أي : ناصر ولا يشرك في حكمه ، أي : في قضائه أحدا منهم ولا يجعل له فيه مدخلا لأنه غني بذاته عن كل أحد ، وقيل الحكم هنا علم الغيب ، أي : لا يشرك في علم غيبه أحدا.
وقرأ ابن عامر بالمثناة فوق قبل الشين وبسكون الكاف على نهي كل أحد عن الإشراك ، والباقون بالتحتية وضم الكاف.
تنبيه : احتج أصحابنا رحمهم الله تعالى بهذه القصة على صحة القول بالكرامة للأولياء وقد قدمنا معرفة الولي في سورة يونس عند قوله تعالى : إلا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس ، فمما يدل على جواز كرامات الأولياء القرآن والأخبار والآثار والمعقول ، أما القرآن فالمعتمد فيه عندنا آيات الحجة الأولى قصة مريم عليها السلام وقد شرحناها في سورة آل عمران فلا نعيدها.
الحجة الثانية : قصة أصحاب الكهف وبقاؤهم في النوم سالمين من الآفات مدة ثلاثمئة سنة وتسع سنين ، وأن الله تعالى كان يعصمهم من حر الشمس ، ومن الناس من تمسك أيضا في هذه المسألة بقوله تعالى : قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك النمل ، على أنه غير السيد سليمان والسيد جبريل.
جزء : رقم الصفحة : وأما الأخبار فكثيرة منها ما أخرج في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة ؛ عيسى بن مريم وصبي في زمن جريج وصبي آخر ؛ وأما عيسى فقد عرفتموه ، وأما جريج فكان رجلا عابدا في بني إسرائيل وكانت له أم فكان يوما يصلي إذ اشتاقت إليه أمه فقالت : يا جريج فقال : يا رب أمي وصلاتي الصلاة خير أم رؤيتها ثم يصلي فدعته ثانيا فقال : مثل ذلك حتى تم ثلاث مرات وكان يصلي ويدعها فاشتد ذلك على أمه فقالت : اللهم لا تمته حتى تريه المومسات.
وكانت زانية في بني إسرائيل فقالت لهم : أنا أفتن جريجا حتى يزني بي فأتته فلم تقدر على شيء ، وكان هناك راع يأوي بالليل إلى صومعته فلما أعياها جريج راودت الراعي على نفسها فأتاها فولدت ثم قالت : ولدي هذا من جريج ، فأتاه بنو إسرائيل وكسروا صومعته وشتموه ثم نخس الغلام قال أبو هريرة : كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين قال بيده : يا غلام من أبوك ؟ فقال : الراعي.
فندم القوم على ما كان منهم واعتذروا إليه وقالوا نبني لك صومعتك من ذهب أو فضة فأبى عليهم وبناها كما كانت.
وأما الصبي الآخر فإن امرأة كان معها صبي لها ترضعه إذ مر بها شاب جميل ذو شارة فقالت : اللهم اجعل ابني مثل هذا.
فقال الصبي : اللهم لا تجعلني مثله ، ثم مر بها امرأة ذكروا أنها سرقت وزنت وعوقبت فقالت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذه.
فقال الصبي : اللهم اجعلني مثلها.
فقالت له أمه في ذلك ، فقال : إن الراكب جبار من الجبابرة فكرهت أن أكون مثله وإن هذه قيل لها زنيت ولم تزن وقيل له سرقت ولم تسرق وهي تقول : حسبي الله فأحببت أن أكون مثلها .
ومنها خبر الغار وهو مشهور في الصحيح عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم فأواهم المبيت إلى غار فدخلوه فانحدرت عليهم صخرة من الجبل فسدت عليهم باب الغار وقد ذكرت ذلك عند قوله تعالى : كانوا من آياتنا عجبا الكهف ، .
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم رب أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه به لو أقسم على الله لأبره .
ولم يفرق من شيء وشيء فيما يقسم به على الله تعالى.
ومنها ما روي عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها التفتت البقرة ، وقالت : إني لم أخلق لهذا وإنما خلقت للحرث فقال الناس : سبحان الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنت بهذا وأبو بكر وعمر .
ومنها ما روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينا رجل سمع رعدا أو صوتا في السحاب أن اسق حديقة فلان قال : فغدوت إلى تلك الحديقة فإذا رجل قائم فيها فقلت له : ما اسمك ؟ قال : فلان ابن فلان قلت : فما تصنع بحديقتك هذه إذا صرمتها ؟ قال : ولم تسأل عن ذلك.
قلت : لأني سمعت صوتا في السحاب أن اسق حديقة فلان قال : أما إذ قلت فإني أجعلها أثلاثا فأجعل لنفسي ولأهلي ثلثا وأجعل للمساكين وأبناء السبيل ثلثا وأنفق عليها ثلثا .
جزء : رقم الصفحة : وأما الآثار فكثيرة ايضا ولنبدأ منها ببعض ما نقل أنه ظهر على يد الخلفاء الراشدين من الكرامات ثم ببعض ما ظهر على يد بعض الصحابة.
أما أبو بكر رضي الله تعالى عنه فمن كراماته أنه لما حملت جنازته إلى باب قبر النبي صلى الله عليه وسلم ونودي السلام عليك يا رسول الله ، هذا أبو بكر بالباب فإذا بالباب قد فتح وإذا بهاتف يهتف من القبر أدخلوا الحبيب إلى الحبيب ، وأما عمر رضي الله تعالى عنه فقد ظهرت أنواع كثيرة من كراماته النوع الأول ما روي أنه لما بعث جيشا وأمر عليهم رجلا يدعى سارية بن الحصين فبينما عمر يوم الجمعة يخطب جعل يصيح في خطبته وهو على المنبر يا سارية الجبل الجبل.
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه كتبت تاريخ هذه الكلمة فلما قدم رسول ذلك الجيش فقال : يا أمير المؤمنين غدونا يوم الجمعة في وقت الخطبة فهزمونا فإذا بإنسان يصيح يا سارية الجبل فأسندنا ظهرنا إلى الجبل فهزم الله تعالى الكفار وظفرنا بالغنائم العظيمة ببركة ذلك الصوت.
قال الرازي : قلت سمعت بعض المذكرين قال : كان ذلك معجزة لمحمد صلى الله عليه وسلم لأنه قال لأبي بكر وعمر : أنتما بمنزلة السمع والبصر ، فلما كان عمر بمنزلة البصر لمحمد صلى الله عليه وسلم لا جرم قدر على أن يرى من ذلك البعد العظيم.
النوع الثاني : ما روي أن نيل مصر كان في الجاهلية يقف في كل سنة مرة واحدة فكان لا يجري حتى تلقى فيه جارية حسناء فلما جاء الإسلام كتب عمرو بن العاص إلى عمر فكتب عمر على خرقة أيها النيل إن كنت تجري بأمر الله فاجر وإن كنت إنما تجري بأمرك لا حاجة بنا إليك فألقيت تلك الخرقة في النيل فجرى ولم يقف بعد ذلك.
النوع الثالث : لما وقعت الزلزلة في المدينة فضرب عمر بالدرة على الأرض وقال : اسكني بأذن الله فسكنت وما حدثت الزلزلة بالمدينة بعد ذلك الوقت.
النوع الرابع : وقعت النار في بعض دور المدينة فكتب عمر على خرقة يا نار اسكني بأذن الله فألقوها في النار فانطفأت في الحال.
النوع الخامس : ما روي أن رسول ملك الروم جاء إلى عمر وطلب داره فظن أن داره مثل قصور الملوك فقالوا ليس له ذلك وإنما هو في الصحراء يضرب اللبن فلما ذهب إلى الصحراء رأى عمر وضع درته تحت رأسه ونام على التراب فتعجب الرسول من ذلك وقال أهل المشرق والمغرب يخافون هذا الإنسان وهو على هذه الصفة ثم قال في نفسه إن وجدته خاليا فاقتله وأخلص الناس منه فلما رفع السيف أخرج الله تعالى من الأرض أسدين فقصداه فخاف وألقى السيف من يده وانتبه عمر ولم ير شيئا فسأله عن الحال فذكر له الواقعة وأسلم.
قال الرازي : وأقول هذه الواقعة رويت بالآحاد وههنا ما هو معلوم بالتواتر وهو أنه مع بعده عن زينة الدنيا واحترازه عن التكلفات والتهويلات ساس الشرق والغرب وغلب الممالك والدول ولو نظرت في كتب التواريخ علمت أنه لم يتفق لأحد من أول عهد عمر إلى الآن ما تيسر له ، فإنه مع غاية بعده عن التكلفات كيف قدر على تلك السياسات ولا شك أن هذا من أعظم الكرامات.
جزء : رقم الصفحة : وأما عثمان رضي الله تعالى عنه فأشياء كثيرة ، منها ما روي عن أنس قال : سرت في الطريق فوقعت عيني على امرأة ثم دخلت على عثمان فقال : ما لي أراكم تدخلون علي وآثار الزنا ظاهرة عليكم فقلت أجاء الوحي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا ولكن فراسة صادقة ، ومنها أنه لما طعن بالسيف فأول قطرة من دمه سقطت وقعت على المصحف على قوله تعالى : فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة ، .
ومنها أن جهجاها الغفاري انتزع العصا من يد عثمان فكسرها على ركبته فوقعت الأكلة في ركبته.
وأما علي رضي الله تعالى عنه فأشياء كثيرة أيضا ، منها ما روي أن واحدا من محبيه سرق وكان عبدا أسود فأتي به إلى علي فقال : أسرقت ؟ فقال : بلى.
فقطع يده فانصرف من عند علي فلقيه سلمان الفارسي وابن الكواء.
فقال ابن الكواء : من قطع يدك ؟ فقال له : أمير المؤمنين ويعسوب المسلمين وختن الرسول وزوج البتول.
فقال له سلمان : قطع يدك وتمدحه.
فقال : ولم لا أمدحه وقد قطع يدي بحق وخلصني من النار ، فسمع سلمان ذلك فأخبر به عليا فدعا الأسود ووضع يده على ساعده وغطاه بمنديل ، ودعا بدعوات فسمعنا صوتا من السماء : إرفع الرداء عن اليد فرفعناه فإذا اليد قد برئت.
وأما ما روي عن بعض الصحابة فشيء كثير ، ونذكر منها شيئا قليلا ، منها ما روى محمد بن المنكدر عن سفينة قال : ركبت البحر فانكسرت سفينتي التي كنت فيها ، وركبت لوحا من ألواحها فطرحني اللوح في خيسة فيها أسد فخرج الأسد إلي يريدني فقلت : يا أبا الحرث أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فتقدم الأسد إلي ودلني على الطريق ثم همهم فظننت أنه يودعني ورجع.
ومنها ما روى ثابت عن أنس أن أسيد بن حضير ورجلا آخر من الأنصار تحدثا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة لهما حتى ذهب من الليل زمان ثم خرجا من عنده وكانت الليلة شديدة الظلمة وكان في يد كل واحد منهما عصا فأضاءت عصا أحدهما لهما حتى مشيا في ضوئها فلما افترقت بينهما الطريق أضاءت للآخر عصاه فمشى حتى بلغ منزله.
ومنها ما روي أنه قيل لخالد بن الوليد أن في عسكرك من يشرب الخمر فركب فرسه ليلة فطاف بالعسكر فلقي رجلا على فرس ومعه خمر فقال : ما هذا ؟ قال : خل.
فقال خالد : اللهم اجعله خلا فذهب الرجل إلى أصحابه فقال : أتيتكم بخمر ما شربت العرب مثله فلما فتحوا فإذا هو خل فقالوا : والله ما جئتنا إلا بخل فقال : والله هذا دعاء خالد.
ومنها الواقعة المشهورة وهي أن خالد بن الوليد أكل كفا من السم على اسم الله وما ضره.
جزء : رقم الصفحة : ومنها ما روي أن ابن عمر كان في بعض أسفاره فلقي جماعة وقفوا على الطريق من خوف السبع فطرد السبع من طريقهم ، ثم قال : إنما يسلط على ابن آدم ما يخافه ولو أنه لم يخف غير الله لما سلط عليه شيء.
ومنها ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث العلاء الحضرمي في غزاة فحال بينهم وبين المطلوب قطعة من البحر فدعا باسم الله الأعظم ومشوا على الماء.
وفي كتب الصوفية من هذا الباب روايات متجاوزة عن الحد والحصر فمن أرادها طالعها.
وأما الدلائل العقلية على جواز الكرامات فمن وجوه : الأول : أنه صلى الله عليه وسلم قال حاكيا عن رب العزة : من آذى لي وليا فقد بارزته بالمحاربة فجعل إيذاء الولي قائما مقام إيذائه وتأكد هذا بالخبر المشهور أنه تعالى يقول يوم القيامة : يا ابن آدم مرضت فلم تعدني ، استسقيتك فما سقيتني ، استطعمتك فما أطعمتني ، فيقول : يا رب كيف أفعل هذا وأنت رب العالمين فيقول : إن عبدي فلانا مرض فلم تعده أما علمت أنك لو عدته لوجدت ذلك عندي .
وكذا في السقي والإطعام فدلت هذه الأخبار على أن أولياء الله يبلغون هذه الدرجات العالية والمراتب الشريفة.
فإذا جاز اتصال العبد إلى هذه الدرجات فأي بعد أن يعطيه الله تعالى كسرة خبز أو جرعة ماء أو يسخر له كلبا أو دودة.
الوجه الثاني : أنه صلى الله عليه وسلم قال عن رب العزة : ما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترض عليه ، ولا يزال يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت له سمعا وبصرا وقلبا ولسانا ويدا ورجلا فبي يسمع وبي يبصر وبي ينطق وبي يمشي .
وهذا الخبر يدل على أنه لم يبق في سمعهم نصيب لغير الله تعالى لما قال : أنا سمعه وأنا بصره ، وهذا المقام أشرف من تسخير الحية والسبع ، وإعطاء عنقود من العنب أو شربة من الماء فلما أوصل برحمته عبده إلى هذه الدرجات العالية فأي بعد في أن يعطيه رغيفا واحدا أو شربة من الماء في مفازة.
الوجه الثالث : لو امتنع إظهار الكرامة لكان ذلك إما لأجل أن الله تعالى ليس أهلا لأن يفعل مثل هذا الفعل أو لأجل أن المؤمن ليس أهلا لأن يعطيه الله هذه العطية والأول قدح في قدرة الله تعالى وهو كفر.
والثاني باطل فإن معرفة الله تعالى ومحبته وطاعته والمواظبة على ذكر تقديسه وتمجيده وتهليله أشرف من إعطاء رغيف واحد في مفازة وتسخير حية أو أسد فإن إعطاءه المحبة والذكر والشكر من غير سؤال أولى من أن يعطيه شربة ماء في مفازة فأي بعد فيه.
جزء : رقم الصفحة : واحتج المنكر للكرامات بوجوه : الأول : أن ظهور الفعل الخارق للعادة جعله الله تعالى دليلا على النبوة فلو حصل لغير النبي لبطلت هذه الدلالة.
الوجه الثاني : أن الله تعالى قال : وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس النحل ، .
والقول بأن الولي ينتقل من بلد إلى بلد بعيد لا على هذا الوجه طعن في هذه الآية وأيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل من مكة إلى المدينة إلا في أيام كثيرة مع التعب الشديد فكيف يعقل أن يقال أن الولي ينتقل من بلد نفسه إلى الحج في اليوم الواحد.
الوجه الثالث : أن هذا الولي الذي يظهر عليه الكرامات إذا ادعى على إنسان درهما واحدا فهل يطلب بالبينة أم لا فإن طالبناه بها كان عبثا لأن ظهور الكرامة عليه يدل على أنه لا يكذب ومع قيام الدليل القاطع كيف يطلب الدليل الظني وإن لم يطالب بها فقد تركنا قوله صلى الله عليه وسلم البينة على المدعي .
فهذا يدل على أن القول بالكرامة باطل ، وأجيب عن الأول بأن الناس اختلفوا هل يجوز للولي دعوى الولاية ؟ فقال قوم من المحققين إنه لا يجوز فعلى هذا الفرق بين المعجزة والكرامة ، أن المعجزة تكون مسبوقة بدعوى النبوة والكرامة لا تكون مسبوقة بدعوى الولاية وعلى القول بالجواز الفرق بينهما أن النبي يدعي المعجزة ويقطع بها والولي إذا ادعى الكرامة لا يقطع بها لأن المعجز يجب ظهوره ، والكرامة لا يجب ظهورها ، وأجيب عن الثاني بأن قوله تعالى : وتحمل أثقالكم إلى آخره محمول على المعهود المتعارف ، وكرامات الأولياء أحوال نادرة فتصير كالمستثنيات من ذلك العموم المتعارف ، وأجيب عن الثالث بأن التمسك بالأمور النادرة لا يعول عليه في الشرع فلا ينافي ذلك قوله صلى الله عليه وسلم البينة على المدعي .
ومع هذا فصاحب الكرامة يجب عليه أن يكون خائفا وجلا ولهذا قال المحققون : أكثر ما حصل الانقطاع عن حضرة الله إنما وقع في مقام الكرامات فلا جرم ترى المحققين يخافون من الكرامات كما يخافون من أشد أنواع البلاء.

حدثت عن أبي هشام الرفاعي، قال: حدثنا وكيع، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس أنه كان يقرؤها: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، عن علي بن مسهر، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: كان متجر الناس في الجاهلية عكاظ وذو المجاز، فلما جاء الإسلام كأنهم كرهوا ذلك، حتى أنزل الله جل ثناؤه: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة، عن أبي أميمة، قال: سمعت ابن عمر وسئل عن الرجل يحج ومعه تجارة فقرأ ابن عمر: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم = وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا هشيم = قال: أخبرنا يزيد بن أبي الخبر : أبو أميمة : الراجح الظاهر أنه أبو أمامة التيمي الماضي في الحديث ، وأن هذا الخبر مختصر من ذاك الحديث ولكنه موقوف على ابن عمر .
وقد نقله ابن كثير : ، عن هذا الموضع من الطبري وقال : وهذا موقوف ، وهو قوي جيد .
زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كانوا لا يتجرون في أيام الحج، فنزلت: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس أنه قرأ: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيى بن واضح، قال: حدثنا طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء قوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج ، هكذا قرأها ابن عباس.
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا ليث، عن مجاهد في قوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، قال: التجارة في الدنيا، والأجر في الآخرة.
حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، قال: التجارة، أحلت لهم في المواسم.
قال: فكانوا لا يبيعون، أو يبتاعون في الجاهلية بعرفة.
حدثنا المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، كان هذا الحي من العرب لا يعرجون على كسير ولا ضالة ليلة النفر، وكانوا يسمونها ليلة الصدر ، ولا في المطبوعة : قال مكان قرأ وهو سهو من الناسخ ، وانظر الأثر السالف : ، ، والآثار التي تلي هذا الأثر .
يطلبون فيها تجارة ولا بيعا، فأحل الله عز وجل ذلك كله للمؤمنين، أن يعرجوا على حوائجهم ويبتغوا من فضل ربهم.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد، قال: سمعت ابن الزبير يقرأ: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: قال ابن عباس: كانت ذو المجاز وعكاظ متجرا للناس في الجاهلية، فلما جاء الإسلام تركوا ذلك حتى نزلت: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .
حدثنا أحمد بن حازم والمثنى، قالا حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: كان بعض الحاج يسمون الداج ، فكانوا ينزلون في الشق الأيسر من منى، وكان الحاج ينزلون عند مسجد منى، فكانوا لا يتجرون، حتى نزلت: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، فحجوا.
حدثني أحمد بن حازم، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا عمر بن ذر، عن مجاهد قال: كان ناس يحجون ولا يتجرون، حتى نزلت: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، فرخص لهم في المتجر والركوب والزاد.
حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا في المطبوعة : سمعت ابن الزبير يقول والصواب من مخطوطة تفسير عبد الرزاق ص : .
الخبر : أشار إليه الحافظ في الفتح : وذكر أنه رواه ابن عيينة وابن جريج عن عبيد الله بن أبي يزيد .
ولم يذكر من خرجه وقد عرفنا من رواية الطبري أنه خرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة .
وهو في تفسير عبد الرزاق ص : ، بهذا الإسناد .
وهو صحيح عبيد الله بن ألبي يزيد المكي : تابعي ثقة .
الداج : هم الذين مع الحجاج من الأجراء والمكارين والأعوان والخدم ، وظاهر أنهم كانوا لا يحجون مع الناس .
أسباط عن السدي، قوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، هي التجارة.
قال: اتجروا في الموسم.
حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، قال: كان الناس إذا أحرموا لم يتبايعوا حتى يقضوا حجهم، فأحله الله لهم.
حدثنا المثنى، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كانوا يتقون البيوع والتجارة أيام الموسم، يقولون: أيام ذكر فأنزل الله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، فحجوا.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس أنه كان يقرؤها: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .
حدثنا المثنى، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن إبراهيم، قال: لا بأس بالتجارة في الحج، ثم قرأ: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس قوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، قال: كان هذا الحي من العرب لا يعرجون على كسير ولا على ضالة ولا ينتظرون لحاجة، وكانوا يسمونها ليلة الصدر ، ولا يطلبون فيها تجارة .
فأحل الله ذلك كله، أن يعرجوا على حاجتهم، وأن يطلبوا فضلا من ربهم.
حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا مندل، عن عبد الرحمن بن المهاجر، عن أبي صالح مولى عمر، قال: قلت لعمر: يا أمير المؤمنين، كنتم تتجرون في الحج؟ قال: وهل كانت معايشهم إلا في الحج.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا الثوري، عن العلاء بن المسيب، عن رجل من بني تيم الله، قال: جاء رجل إلى عبد الله بن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن، إنا قوم نكرى فيزعمون أنه ليس لنا حج قال: ألستم تحرمون كما يحرمون، وتطوفون كما يطوفون، وترمون كما يرمون؟ قال: بلى قال: فأنت حاج جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عما سألت عنه، فنزلت هذه الآية: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
حدثنا الحسن، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، قال: كانوا إذا أفاضوا من عرفات لم يتجروا بتجارة، ولم يعرجوا على كسير، ولا على ضالة، فأحل الله ذلك، فقال: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم إلى آخر الآية.
حدثني سعيد بن الربيع الرازي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقا في الجاهلية، فكانوا يتجرون فيها.
فلما كان الإسلام كأنهم تأثموا منها، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج.
الحديث : العلاء بن المسيب بن رافع الأسدي : ثقة مأمون ، كما قال ابن معين .
والديث رواه أحمد في المسند : ، عن عبد الله بن الوليد العدني ، عن سفيان الثوري بهذا الإسناد .
وقلنا في شرحه : إن إسناده صحيح ، وأن إبهام الرجل من بني تيم الله لا يضر ، فقد عرف أنه أبو أمامة التيمي .
كما مضى في : .
وقد خرجناه مفصلا في المسند .
الحديث : سعيد بن الربيع الرازي شيخ الطبري : لم أجد له ترجمة .
وقد ذكر في فهارس تاريخ الطبري بهذا الاسم ، فانتفت شبهة التحريف فيه .
و سفيان شيخه : هو ابن عيينة .
ويشتبه سعيد بن الربيع براو آخر ، هو سعيد بن الربيع الهروي الجرشي العامري المترجم في التهذيب .
ولكنه قديم الوفاة ، مات سنة قبل ولادة الطبري .
وهو من أقدم شيوخ البخاري .
والحديث رواه البخاري : ، ، و : فتح من طريق سفيان ابن عيينة بهذا الإسناد .
ورواه أيضا : من طريق ابن جريج عن عمرو بن دينار .
وذكره ابن كثير : ، من رواية البخاري .
وهذا الحديث من أفراد البخاري دون مسلم كما نص على ذلك الحافظ في الفتح : .
ولم أجده في مسند أحمد .
وهو من الأحاديث الصحاح القليلة ، التي في أحد الصحيحين وليست في المسند .
وقد مضى نحو معناه مختصرا : ، من رواية عبد الرزاق عن ابن عيينة ومضى كذلك مختصرا : ، ، من وجه آخر من رواية مجاهد عن ابن عباس .
و ، ، من وجه ثالث ، من رواية عطاء عن ابن عباس .
القول في تأويل قوله تعالى : فإذا أفضتم من عرفات قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: فإذا أفضتم ، فإذا رجعتم من حيث بدأتم.
ولذلك قيل للذي يضرب القداح بين الأيسار: مفيض ، لجمعه القداح، ثم إفاضته إياها بين الياسرين.
ومنه قول بشر بن أبي خازم الأسدي: فقلت لها ردي إليه جنانه... فردت كما رد المنيح مفيض ثم اختلف أهل العربية في عرفات ، والعلة التي من أجلها صرفت وهي القداح جمع قدح بكسر فسكون : هو السهم قبل أن ينصل ويراش ، كانوا يستقسمون بها في الميسر ، وهي الأزلام أيضا .
والأيسار جمع يس بفتحين وهم المجتمعون على الميسر من أشراف الحي .
وفي المطبوعة : المياسرين والصواب ما أثبت .
والياسر : الضارب بالقداح والمتقامر على الجزور اللاعب بالقداح .
في المطبوعة : ابن أبي حازم وهو خطأ .
لم أجد هذا البيت في مكان ، ومن القصيدة ثلاثة أبيات في الحيوان : من هذا الشعر ، وهي أبيات جياد .
والمنيح : أحد القداح الأربعة التي ليس لها غرم ولا غنم في قداح الميسر ، ولكن قد يمنح صاحبه شيئا من الجزور .
ولا أتبين معنى البيت حتى أعرف ما قبله ، وأعرف الضمائر فيه إلى من تعود .
معرفة، وهل هي اسم لبقعة واحدة أم هي لجماعة بقاع؟ فقال بعض نحويي البصريين: هي اسم كان لجماعة مثل مسلمات، ومؤمنات ، سميت به بقعة واحدة، فصرف لما سميت به البقعة الواحدة، إذ كان مصروفا قبل أن تسمى به البقعة، تركا منهم له على أصله.
لأن التاء فيه صارت بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون ، لأنه تذكيره، وصار التنوين بمنزلة النون .
فلما سمي به ترك على حاله، كما يترك المسلمون إذا سمي به على حاله.
قال: ومن العرب من لا يصرفه إذا سمي به، ويشبه التاء بهاء التأنيث، وذلك قبيح ضعيف، واستشهدوا بقول الشاعر: تنورتها من أذرعات وأهلها... بيثرب أدنى دارها نظر عالي ومنهم من لا ينون أدرعات وكذلك: عانات ، وهو مكان.
وقال بعض نحويي الكوفيين: إنما انصرفت عرفات ، لأنهن على جماع مؤنث بالتاء .
قال: وكذلك ما كان من جماع مؤنث بالتاء ، ثم سميت به رجلا أو مكانا أو أرضا أو امرأة، انصرفت.
قال: ولا تكاد العرب تسمي شيئا من الجماع إلا جماعا، ثم تجعله بعد ذلك واحدا.
هو قول الأخفش اللسان : عرف ومعجم البلدان عرفات وانظر سيبويه : .
هو امرؤ القيس بن حجر .
ديوانه : ، وسيبويه : والخزانة : وهو من قصيدته الرائعة المشهورة والضمير في قوله : تنورتها للمرأة التي يذكرها انظر طبقات فحول الشعراء : تعليق : .
وتنورالنار أبصرها من بعيد جعل المرأة تضيء له فيراها كالنار المشبوبة .
وأذرعات : بلد بالشام .
ويثرب : مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان هذا اسمها في الجاهلية .
يقول : لاح له نورها في الظلماء ، وهو بالشام وأهلها بالمدينة .
ثم يقول : أقرب ما يرى منها لا يرى إلا من مكان عال في جو السماء .
يصف بعد ما بينه وبينها ، ومع ذلك فقد لاحت له في الليل من هذا المكان البعيد ، وأتم المعنى في البيت لتالي : نظرت إليها والنجوم كأنها مصابيح رهبان تشب لقفال وقال آخرون منهم: ليست عرفات حكاية، ولا هي اسم منقول، ولكن الموضع مسمى هو وجوانبه بعرفات ، ثم سميت بها البقعة.
اسم للموضع، ولا ينفرد واحدها.
قال: وإنما يجوز هذا في الأماكن والمواضع، ولا يجوز ذلك في غيرها من الأشياء.
قال: ولذلك نصبت العرب التاء في ذلك، لأنه موضع.
ولو كان محكيا، لم يكن ذلك فيه جائزا، لأن من سمى رجلا مسلمات أو مسلمين لم ينقله في الإعراب عما كان عليه في الأصل، فلذلك خالف: عانات، وأذرعات ، ما سمي به من الأسماء على جهة الحكاية.
قال أبو جعفر: واختلف أهل العلم في المعنى الذي من أجله قيل لعرفات عرفات .
فقال بعضهم: قيل لها ذلك من أجل أن إبراهيم خليل الله صلوات الله عليه لما رآها عرفها بنعتها الذي كان لها عنده، فقال: قد عرفت، فسميت عرفات بذلك.
وهذا القول من قائله يدل على أن عرفات اسم للبقعة، وإنما سميت بذلك لنفسها وما حولها، كما يقال: ثوب أخلاق، وأرض سباسب، فتجمع بما حولها.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، عن أسباط، عن السدي، قال: لما أذن إبراهيم في الناس بالحج، فأجابوه بالتلبية، وأتاه من أتاه أمره الله أن يخرج إلى عرفات، ونعتها فخرج، فلما بلغ الشجرة عند العقبة، استقبله الشيطان يرده، فرماه بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، فطار فوقع على الجمرة الثانية، فصده أيضا، فرماه وكبر، فطار فوقع على الجمرة الثالثة، فرماه وكبر.
الحكاية : الإتيان باللفظ على ما كان عليه من قبل ، وسيظهر معناها في الأسطر الآتية .
انظر ما سلف : .

في الإسراء والمعراج / : ززز وفيه إسحاق بن إبراهيم بن العلاء ؛ وثقه يحي بن معين ، وضعفه النسائي .
وجملة القول : أن الحديث ضعيف ؛ لأن مدار طرقه على ابن زبيق هذا ، وإني أستغفر الله تعالى من تقويتي إياه سابقا ، ولو أن ذلك كان تبعا لغيري ، فالحمد لله الذي وفقني للرجوع عن خطئي الذي ترتب عليه خطأخ آخر بذكره في صحيح الجامع الصغير ، فمن كان عنده نسخة منه ؛ فليضرب ، ولينقله إلى الكتاب الآخر إن كان لديه : ضعيف الجامع .
والله ولي التوفيق .
لو تعلم المرأة حق الزوج ؛ ما قعدت ما حضر غداؤه وعشاؤه حتى يفرغ .
ضعيف .
أخرجه البزار ص زوائده : حدثنا حمدان بن علي : ثنا عبد الرحمن : ثنا فضيل : ثنا موسى بن عقبة عن عبيد بن سلمان عن أبيه عن معاذ بن جبل مرفوعا .
وقال الهيثمي في الزوائد : عبيد ؛ لا أعرفه ، وأبوه ؛ لا أعرف له من معاذ سماعا .
وكذا قال في المجمع / ، وقلده المناوي ، ثم الأعظمي في كشف الأستار / / ، وتعقبه الحافظ ، فقال عقب كلام الزوائد : / قلت بل عبيد معروف ، والإسناد حسن .
قلت : وهو كما قال ، فإن رجاله ثقات رجال الشيخين ، غير عبيد بن سلمان وهو الأغر ؛ قال ابن أبي حاتم / / عن أبيه : لا أعلم في حديثه إنكارا ، يحول من كتاب الضعفاء الذي ألفه البخاري إلى الثقات .
وذكره ابن حبان في الثقات / ، وقال في التقريب : صدوق .
وفضيل ؛ هو ابن عياض .
وعبد الرحمن ؛ هو ابن مهدي .
وحمدان ؛ الظاهر أنه محمد بن علي بن عبد الله بن مهران ، أبو جعفر الوراق ؛ قال الخطيب / : يعرف ب حمدان ، وكان فاضلا حافظا عارفا ثقة ، من نبلاء أصحاب أحمد ، قال الدارقطني : ثقة .
مات سنة .
قلت : ولعله قد توبع عند الطبراني ؛ فقد عزاه إليه الهيثمي .
هذا ما كنت كتبته في الصحيحة قبل سنين ، وفي هذه السنة يسر الله لنا طبع المجلد الخامس منه بعد صبر طويل وإلحاح شديد من أهل العلم وطلابه ، ولما قدمت إلي التجربة الأولى منه لتصحيحها ؛ وقفت عند هذه الجملة الأخيرة وما فيها من الرجاء والترقب ؛ فإن المعجم الكبير للطبراني لم يكن مطبوعا يومئذ .
/ والمجلد الذي فيه أحاديث معاذ لا يوجد في مخطوطات المكتبة الظاهرية التي استفتدت منها ما لم يستفده أحد غيري في الحصر الحاضر فيما أعلم ، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
ثم يسر الله للأخ الفاضل حمدي السلفي أن قام بطبعه جزاه الله خيرا ، وبذلك قدم لعلماء السنة وطلاب علم الحديث كنزا ثمينا طالما كانت نفوس المحبين للحديث النبوي متشوقة للوقوف علهي والاستفادة منه ، ولعلي أنا من أكثر المستفيدين منه إن لم أكن أكثرهم على الإطلاق ، وهذا هو المثال بين يديك أيها القارئ الكريم ؛ فإني ما كدت أقف عند الجملة المشار إليها آنفا حتى سارعت بالرجوع لمراجعة الحديث في مسند معاذ من المعجم الكبير ، لأجد فيه ما كنت رجوته : فقد قال الطبراني / / : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل : حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي : ثنا فضيل بن سليمان النميري : ثنا موسى بن عقبة .
.
.
بالإسيناد المتقدم عن البزار .
فهذا إسناد صحيح إلى الفضيل ، ومتابعة قوية لحمدان وعبد الرحمن من عبد الله بن أحمج ومحمد بن أبي بكر المقدمي ، وهما ثقتان مشهوران .
بيد أن الفائدة التي جنيعها من مراجعة المعجم أعظم بكثير من فائدة تحقق ما ترقبته من المتابعة ، ألا وهي أنني اكتشفت بذلك خطأ وقعت فيه ، لعله جرني إليه خطأ وقع فيه الحافظ من قبلي ، وهو تحسينه إسناد البزار كما رأيت ذلك ؛ أنني لما تكلمت على رجال إسناد البزار ؛ قلت في فضيل الراوي عن موسى بن عقبة : إنه فضيل بن عياض .
وما ذاك إلا لأن الراوي عنه عبد الرحمن .
/ وقلت فيه : إن ابن مهدي ؛ لأنهم ذكروا أنه يروي عن ابن عياض ، ولم يذكروا ذلك في ترجمة فضيل بن سليمان .
وكنت على علم بأن هذا روى عن موسى بن عقبة ، وأنه من المحتمل أن يكون هو صاحب هذا الحديث ؛ ولكني وجدت نفسي لا تميل إلى تبني هذا الاحتمال ؛ لأنه يتنافي مع تتحسين الحافظ لإسناده ، فإنه ضعيف عنده ؛ كما يدل على ذلك قوله في التقريب : صدوق ، له خطأ كثير .
وفي ظني أنه لو لا هيبة الصحيح لربما قال الحافظ فيه أكثر مما قال فمثل هذا يكون عند الحافظ من المرتبة الخامسة ، التي يكون حديث أصحابها ضعيفا يمكن الاستشهاد به كما هو معروف عند أهل العلم ، فلما رأيته حسن إسناد حديث فضيل ملت إلى تبني أنه فضيل بن عياض .
والآن وقد حصحص الحق ، وتبين أنه ليس به ، وأنه فضيل بن سليمان النميري ؛ لم يبق هناك وجه للقول بتحسين إسناده ؛ فإن النميري بكاد أقوال الأئمة تتفق على تضعيفه ، وهاكها كما جاءت في تهذيب التهذيب : قال ابن معين : ليس بثقة .
وقال أبو زرعة : لين الحديث ، روى عنه ابن المديني وكان من المتشددين .
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ؛ ليس بالقوي .
وقال أبو داود : كان عبد الرحمن لا يحدث عنه .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وذكره ابن حبان في الثقات .
وقال صالح جزرة : منكر الحديث ، روى عن موسى بن عقبة مناكير .
وقال ابن معين في رواية : ليس هو بشئ ، ولا يكتب أحاديثه .
وقال الساجي : كان صدوقا ، وعنده مناكير .
وقال ابن قانع : ضعيف .
قلت : فأنت ترى أنهم أجمعوا على تضعيفه ، على اختلاف عباراتهم / وألفاظهم ، ولم يوثقه أحد منهم غير ابن حبان ، ولا يخفى على أهل العلم أنه لا قيمة لتوثيقه إذا تفرد ؛ فكيف إذا خالف ؟ فإن قيل : فقد أخرج له الشيخان .
فنقول : نعم ، وقد خالفهما الأئمة المذكورون ، فلعل إخراجهما اختيارا منهما لبعض أحاديثه أو استئهادا ومتابعة ، وقد صرح الحافظ بشيء من هذا في خصوص البخاري ؛ فقال في مقدمة فتح الباري ص : ليس له في البخاري سوى أحاديث توبع عليها .
.
.
.
ثم ذكرها .
وبناء على ما تقدم أخرجت الحديث من الصحيحة إلى الضعيفة ؛ لأنني لم أجد ما يشهد له .
والله أعلم .
لا تسافر امرأة بريدا إلا ومعها محرم يحرم عليها .
شاذ بلفظ البريد .
رواه أبو داود / ، وابن خزيمة / ، والحاكم / ، وابن عساكر / / عن سهيل بن أبي صالح عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة مرفوعا .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
وقال ابن خزيمة : الميل اثنا عشر ميلا بالهاشمي .
ثم تبينت أن الحديث بلفظ بريدا شاذ ، والمحفوظ بلفظ : .
.
.
يوم وليلة .
.
.
؛ كما هو مبين في ضعيف أبي داود ، وصحيح أبي داود .
/ والخطأ من سهيل بن أبي صالح ؛ لأنه كان تغير حفظه بأخرة ، ولذلك ؛ روى له البخاري مقرونا بغيره وتعليقا ؛ فقد خالفه الإمام الليث بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد بلفظ : .
.
.
يوم وليلة .
.
.
.
وهذا هو المحفوظ ، وما قبله شاذ ، وقد أشار الحافظ إلى ذلك في فتح الباري / الطبعة السلفية ، وذكر عن ابن عبد البر : أن سهيلا اضطرل في إسناده ومتنه .
فراجعه إن شئت المزيد .
إن الله عز وجل يحب الصمت عند ثلاث : عند تلاوة القرآن ، وعند الزحف ، وعند الجنازة .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق معتمر بن سليمان : ثنا ثابت بن زيد عن رجل عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ظاهر الضعف ، وله علتان : الأولى : جهالة الرجل الذي لم يسم ، وبه فقط أعله الهيثمي في مجمع الزوائد / فقصر .
والأخرى : ضعف ثابت بن زيد وهو ابن ثابت بن زيد بن أرقم ؛ وأورده العقيلي في الضعفاء / ، وروي بسنده الصحيح عن الإمام أحمد أنه قال : / حدثنا عنه معتمر ، له أحاديث مناكير .
قيل له : تحدث عنه ؟ قال نعم .
قيل : أهو ضعيف ؟ قال أنا أحدث عنه .
وقال ابن حبان في الضعفاء / : يروي المناكير عن المشاهير ، حدث عنه ابن أبي عروبة والمعتمر بن سليمان ، كان الغالب على حديثه الوهم ، لا يحتج به إذا انفرد .
وأورده الذهبي في ضعفائه لقول أحمد المتقدم فيه : له مناكير .
ونقل المناوي في فيض القدير عن ابن الجوزي أنه قال : قال أحمد : ليس بصحيح .
وأما ما نقله عن ابن حجر أنه قال : في سنده راو لم يسم ، وآخر مجهول واعتمده في التيسير فليس بدقيق ؛ لأنه ليس فيه من يحتمل أن يكون مجهولا غير ثابت بن زيد ، وقد علمت أنه معروف بالضعف .
تنبيه : من أعجب ما رأيت من الأخطاء والأوهام في تخريج الأحاديث النبوية ، ومن دائرة رسمية مسؤولة : ما جاء في تخريج هذا الحديث في رسالة المفتي العام في الأردن المسماة : فتوى شرعية في أحكام القبور والجنائز ، قال ص : رواه أحمد ومسلم و أصحاب السنن عن عقبة وهذا محض اختلاق ، لا أدري كيف وقع له ، ولعله من بعض الموظفين عنده ، وإن كان ذلك لا يعني رفع مسؤوليته عنه وهذه الرسالة تقع في خمس صفحات صغيرة ، وهي في الجملة مفيدة ؛ إلا / فيما تفرد به المؤلف كقوله في الكتابة على القبر : ونرى أنه لا مانع من كتابة اسم الميت وتاريخ وفاته على حجر يثبت فوق القبر .
وهذه جرأة عجيبة ، وتقدم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فإنه يعلم أنه عليه السلام قد نهى أن يكتب على القبر ، وقد ذكره المؤلف نفسه من قبل ، ثم أقدم على مخالفته بمجرد الرأي تسليكا لواقع الناس والله المستعان .
وقد يدعي مدع أن ذلك لضرورة معرفة القبر حين تكثر القبور .
فنقول : نعم ؛ ولكن ألا يكفي في ذلك كتابة الاسم فقط لأن الضرورة تقدر بقدرها ، وإذا كان الأمر كذلك فما بال كتابة تاريخ وفاة الميت ؟ وراجع لهذه المسألة كتابي أحكام الجنائز وبدعها ص .
ثم إن مما يلفت النظر في الرسالة المذكورة : أن مادتها على صغر حجمها منقولة من بعض الكتب المطبوعة ، مصرح بأسمائها في التعليق عليها ، اللهم إلا واحدا منها لم يشر إليه مطلقا ، ألا وهو كتابي أحكام الجنائز ، والسبب مما لا يخفى على كل قارئ لبيب فقد جاء في أول صفحة منها ، وأول تعليق عليها ما نصه تخريجا لحديث جابر في اللحد ، ورفع القبر نحوا من شبر : رواه ابن حبان وقع في التعليق : ابن جابر في صحيحه والبيهقي / وإسناده حسن .
نيل الأوطار : الشوكاني / ، .
وهذا العزو ل نيل الأوطار باطل من وجهين : الأول : أن التخريج المذكور لا وجود له في الموضعين المشار إليهما من النيل ، / وغاية ما فيه قوله في تخريج أحاديث اللحد : وعن جابر عند ابن حبان شاهد بنحو حديث سعد بن أبي وقاص قلت : وحديث سعد ليس فيه رفع القبر نحوا من شبر والآخر : أن التخريج المذكور بأرقامه يستحيل صدوره من الإمام الشوكاني ؛ لعدم وجود المطابع في زمانه كما هو ظاهر بداهة .
فلمن هذا التخريج ؟ هو لكاتب هذه السطور في كتابه السابق الذكر أحكام الجنائز نقله المؤلف منه ص بالحرف الواحد ثم لم يعزه إليه وإنما إلى الشوكاني ولو اطلع الشوكاني أو غيره من الفضلاء الأتقياء عليه ؛ لبالغ في الإنكار على فاعله وما إخاله المفتي ولنصحه بنصيحة شعيب عليه السلام لقومه : أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين .
وزنوا بالقسطاس المستقيم .
ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين

كانوا يتورطون فيه من المفاسد في العقيدة والسلوك وفيما أحل الله من الطيبات وحرم من الخبائث وفي تدرج التشريع تخفيفا على العباد كما عرف تحريم الخمر على فترات لا مرة واحدة من أول الأمر وأطال في هذا البيان .
وتعرض لجانب مصالح العباد في التشريع الإسلامي فأطنب في بيانه ، ومما جاء فيه من عبارات الأصوليين ما جاء في كتاب الموافقات للشاطبي وهو قوله : والمعتمد أننا استقربنا من الشريعة أنها وضعت لمصالح العباد استقراء لا ينازع فيه أحد فإن الله تعالى يقول في بعثة الرسل : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما النساء ، ويقول : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين سورة الأنبياء .
ثم جاء في البحث أن التعاليل لتفاصيل الأحكام تبين جانب المصلحة بما يبعث المكلفين على الامتثال وهي أكثر من أن تحصى منها قوله سبحانه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم المائدة ، وقوله : كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة وهكذا .
ثم عاد فبين ما تدور التكاليف الشرعية في فلكه مستندا إلى عبارة للشاطبي في موافقاته يقول فيها : تكاليف الشريعة ترجع إلى حفظ مقاصدها في الخلق وهي لا تعدو ثلاثة أقسام أحدها أن تكون ضرورية .
والثاني : أن تكون حاجية .
والثالث : أن تكون تحسينية وشرح كل واحدة منها فبين أن الضرورية هي التي لا بد منها في قيام مصالح الدين والدنيا بحيث إذا فقدت لم تجر مصالح الدنيا على استقامة .
ثم بين أن مجموع تلك الضروريات خمسة وهي حفظ الدين والنفس والنسل والمال والعقل وبعد أن بين الحاجيات والتحسينيات بما يبين أنها كلها مشروعة للمحافظة على الضروريات أورد أن من تتبع هذه الخمس واحدة واحدة ظهر له جليا أن هذه المخدرات جناية عليها ومقوضة لأركانها وهي أشد ما تكون جناية مباشرة على العقل وأسهب في بيان قيمة العقل ثم في أثر تلك المخدرات عليه وتعريضه للزوال التام في نهاية الأمر .
وتناول بعد ذلك تأثيرها على دين المرء في دينه بصده عن الذكر وعن الصلاة وإيقاع العداوة والبغضاء في الخمر والميسر والمخدرات عامة .
ثم عرض البحث للمال وقيمته في نظر الإسلام بما يتجلى في قوله سبحانه في وصف الأموال التي جعل الله لكم قياما وبين أن متعاطي المخدرات سفيه مبذر ينفق المال فيما يضره ويفسد حياته ، ثم بين بعد ذلك أن مما يدعو إلى إضاعة الأنساب ؛ لأنه يدعو إلى الشهوة دون حرص على حفظ الفرج فالطائش بالمخدر لا يتقي ما حرم الله ثم قال وأما حفظ النفس فإنه مفقود عند المدمن ؛ لأنه يعرض بدنه للخلل والمفسدة ويلقي به إلى التهلكة .
ثم انتهى في هذه الناحية إلى أن المخدرات محادة لله ولرسوله وللأديان السماوية التي أمرت بحفظ الضروريات الخمس فأرخصتها هذه المخدرات وصيرتها بصدد الآفات وعند الله السلامة والعافية .
سورة النساء الآية سورة الأنبياء الآية سورة المائدة الآية سورة البقرة الآية سورة النساء الآية وينتقل البحث بعد ذلك إلى موضوع الأدلة الشرعية على منع المخدرات فبدأ بتمهيد تحدث فيه عن الخمر أولا باعتبار أنها أول ما تعورف بأنه يفسد العقل والبدن والدين وجعل هذا التمهيد ربطا قويا بين الخمر والمخدر يلتقيان به في الوصف الذي من أجله كان تحريم الخمر ولما كان المقصود الأساسي بالبحث هو المخدرات فقد اجتزأ بالإشارة العابرة إلى الخمر وإلى تغليظ الشارع في أمرها بما دل عليه النص القرآني الكريم من التحريم البات في آية المائدة وما اقترن به من بيان صفات الخمر من أنها رجس ومن عمل الشيطان وترتيب الفلاح على تركها واستغلال الشيطان ضعف الإنسان لإغوائه بها وإيقاعه العداوة بسببها وصده عن ذكر الله وعن الصلاة بعد توريط المسكين في تعاطيها .
وأشار إلى أنه ورد من الأحاديث في التنفير منها بضعة وستون حديثا أوردها ابن حجر الهيثمي في الزواجر على عادته في الاستقصاء وقد أوردها أيضا الشيخ حمود بن عبد الله في كتابه الدلائل الواضحات وأورد البحث بعض هذه أحاديث منها ما رواه الشيخان وغيرهما .
عن أبي هريرة أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال : لا يشرب الخمر حين يشرب وهو مؤمن وما رواه أبو داود أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لعن الخمر وشاربها وساقيها ومبتاعها وبائعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه .
وما رواه ابن حبان أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال : من لقي الله مدمن خمر لقيه كعابد وثن وما إلى ذلك مما هو جدير أن ينفر من هذا الرجس ثم يقول : والله سبحانه ما يريد ليعنت الناس ولكنهم يعنتون أنفسهم فيؤثرون متعا وهمية توقعهم في الخسران المبين .
وينتقل البحث إلى علاقة المخدرات بالخمر فيقول ما خلاصته : إن العلامة ابن حجر وهو يصور الدين وحكمه في هذه المخدرات يقول : إنها مسكرة كما صرح به النووي في بعضها وفسر الإسكار بتغطية العقل ثم قال إن ذلك لا ينافي أنها تسمى مخدرة ، وانتقل البحث إلى أنها كلها تؤثر على العقل الذي أمر الشارع بحفظه وإن القليل منها يدعو إلى الكثير بالطبع والتجربة .
فمن قال من الفقهاء بجواز القليل منها فهو ضعيف يشبه القول بإباحة القليل من الأشربة المسكرة على خلاف قوله صلى الله تعالى عليه وسلم وما أسكر كثيره فقليله حرام فإن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قاله سدا لذريعة التمادي ومقاومة لمقدمة الشر وأصالة في التشريع ثم نقل البحث ما أورده صاحب عون المعبود في شرح سنن أبي داود عن أبي بكر القسطلاني مما لا يختلف عما أورده ابن حجر الهيثمي .
.
ثم نقل ما أورده شارح السنن عن الزركشي من أن هذه المخدرات تؤثر في متعاطيها المعنى الذي يدخله في حد السكر وأيد ذلك بما يدل عليه من تعريفات الفقهاء للسكران وانتقال إلى بيان وجه اعتبارها مسكرة بما لا يخرج عما سبق للهيثمي والقسطلاني والزركشي وأضاف إلى ذلك نص اللغة .
وفي غضون هذه الدراسة تعرض البحث لبيان أن طائفة من الفقهاء لا يكتفون في هذه المخدرة باعتبارها مسكرة بل يسمونها خمرا منهم شيخ الإسلام ابن تيمية والحافظ الذهبي ، ثم ذكر البحث أن ذلك المعنى صريح في بعض التعبيرات النبوية مثل قوله صلى الله تعالى عليه وسلم كل مسكر خمر فإذا كان القرآن الكريم قد صرح بحكمه في الخمر التي كانت تشرب حين ينزل القرآن وطلب المسلمون فيها البيان فإن السنة لم تترك البيان الواضح فيما يشبه الخمر في تغطية العقل وأدمجته في الخمر .
ثم أورد البحث أن هذه المخدرات بناء على ذلك لها من شدة الارتباط بالخمر ولهذا قل أن تقرأ كتابا من كتب الفقه إلا وهو يذكر حكمها مع حكم الخمر تارة في حد الشرب وتارة في كتاب الأشربة المحرمة وتارة في أحكام النجاسة وأحيانا في المباح والمحرم من الأشربة .
صحيح البخاري المظالم والغصب صحيح مسلم الإيمان سنن النسائي قطع السارق سنن أبو داود السنة سنن ابن ماجه الفتن مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
سنن أبو داود الأشربة سنن ابن ماجه الأشربة مسند أحمد بن حنبل / .
سنن ابن ماجه الأشربة .
سنن الترمذي الأشربة سنن أبو داود الأشربة سنن ابن ماجه الأشربة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الأشربة سنن الترمذي الأشربة سنن أبو داود الأشربة سنن ابن ماجه الأشربة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
ثم انتقل إلى ذكر أقوال الفقهاء في المذاهب الأربعة فبدأ بالفقه الحنبلي لوضوحه وخصوبته في هذا الموضوع ، فأورد عدة فتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية نقلا عن مجموع الفتاوى من الجزء الرابع والثلاثين .
وكان من بين هذه الفتاوى فتوى وردت بعنوان باب حد المسكر .
جاء في هذه الفتوى أن اسم الخمر في لغة العرب الذين خوطبوا بالقرآن الكريم كان يتناول المسكر من التمر وغيره إلى أن قال: اعلم أن اسم الخمر في كتاب الله عام لا يختص بعصير العنب .
.
.
ثم قال وقد استفاضت الأحاديث عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بأن كل مسكر خمر وهو حرام .
وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري قال : قلت : يا رسول الله أفتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن .
قال : فكان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قد أوتي جوامع الكلم بخواتمه .
فقال : كل مسكر حرام .
وفي صحيح مسلم وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال : كل مسكر خمر وكل خمر حرام وأطال في ذلك .
ثم قال : وأما الحشيشة الملعونة المسكرة فهي بمنزلة غيرها من المسكرات والمسكر منها حرام باتفاق العلماء بل كل ما يزيل العقل فإنه يحرم أكله ولو لم يكن مسكرا كالبنج فإن المسكر يجب فيه الحد وغير المسكر يجب فيه التعزير .
وأما قليل الحشيشة المسكرة فحرام عند جماهير العلماء كسائر القليل من المسكرات ، وقول النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كل مسكر خمر وكل خمر حرام يتناول ما يسكر ولا فرق بين أن يكون المسكر مأكولا أو مشروبا أو جامدا أو مائعا .
فلو اصطبغ الخمر كان حراما ولو أماع الحشيشة وشربها كان حراما ونبينا صلى الله تعالى عليه وسلم بعث بجوامع الكلم فإذا قال كلمة جامعة كانت عامة في كل ما يدخل في لفظها ومعناها سواء كانت الأعيان موجودة في زمانه أو لم تكن ثم قال : وكانت هذه الحشيشة الملعونة من أعظم المسكرات وهي شر من الشراب المسكر من بعض الوجوه والمسكر شر منها من وجه آخر ، فإنها مع كونها تسكر آكلها حتى يبقى مصطولا تورث التخنث والديوثة وتفسد المزاج فتجعل الكبير كالسفنجة وتوجب كثرة الأكل وتورث الجنون .
وكثير من الناس صار مجنونا بسبب أكلها .
.
.
ثم قال : إن الفقهاء قالوا إنه يجب فيها الحد كما يجب في الخمر ، ولكنهم تنازعوا في نجاستها على ثلاثة أوجه في مذهب أحمد وغيره فقيل هي نجسة مطلقا وقيل ليست بنجسة وقيل رطبها نجس كالخمر ويابسها ليس بنجس .
والصحيح أن النجاسة تتناول الجميع كما تتناول النجاسة مائع الخمر وجامدها فمن سكر من شرب سكر أو حشيشة مسكرة لم يحل له قربان المسجد حتى يصحو ولا تصح صلاته حتى يعلم ما يقول ولا بد أن يغسل فمه ويديه وثيابه في هذا وهذا والصلاة فرض عليه ولكن لا يقبل منه حتى يتوب أربعين يوما واستدل على ذلك .
.
.
ج مجموع فتاوى ابن تيمية صحيح مسلم الأشربة سنن الترمذي الأشربة سنن أبو داود الأشربة سنن ابن ماجه الأشربة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
صحيح البخاري المغازي صحيح مسلم الأشربة سنن النسائي الأشربة سنن أبو داود الأشربة سنن ابن ماجه الأشربة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
صحيح مسلم الأشربة سنن الترمذي الأشربة سنن أبو داود الأشربة سنن ابن ماجه الأشربة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
صحيح مسلم الأشربة سنن الترمذي الأشربة سنن أبو داود الأشربة سنن ابن ماجه الأشربة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأشربة .
البحث ص فتوى شيخ الإسلام ابن تيمية ثم أورد البحث بعض فتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية تدور حول تلك المعاني ثم قال : وإن مسلك شيخ الإسلام هنا لمسلك فقهي إسلامي عظيم يعطي صورة تؤكد أنه رجل الإسلام والشريعة وأنه غاص على أسرارها .
ثم يقول البحث : إن هذه الفتاوى التي أفتى بها ابن تيمية صريحة واضحة في حرمة هذه المخدرات جميعها القليل والكثير .
.
ثم يقول : وجاء الشيخ المصلح محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ومن سلك مسلكه رحمهم الله فأبرزوا ذلك وأفتوا به تمشيا مع قوة الدليل وبالرجوع إلى كتاب الدرر السنية في الأجوبة النجدية ج ص فما بعدها فتاوى لا تخرج عما أفتى به شيخ الإسلام وما نقله عن الأعلام .
فتوى الإمام محمد بن إبراهيم ثم أورد البحث فتوى الإمام الشيخ محمد بن إبراهيم بشأن النبات المسمى القات قال فيه : إن هذه المسألة حادثة الوقوع وأورد مضار هذا النبات ثم قال : إنه مقيس على الحشيشة المحرمة لاجتماعهما في كثير من الصفات المقتضية للتحريم واستدل بحديث أحمد وأبي داود أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر .
ثم قال : إن هذا النبات لما فيه من المضار حكم العلماء بتحريمه واستدلوا لذلك بما ظهر لهم منها ومنهم الشيخ ابن حجر المكي الذي قاسه على الحشيشة وجوزة الطيب وعد استعمال مثل ذلك من كبائر الذنوب ثم قال : إن ابن حجر ألف فيه كتابا سماه تحذير الثقات من استعمال الكفنة والقات واتبع ذلك بعده نقول تؤيد ما ذكر من التحريم وختم المقال بعبارة للعلامة يونس نصها ظهر القات في زمن قوم لا يحسرون لا تحريم ولا تحليل ولو ظهر في زمن الفقهاء المتقدمين لحرموه .
البحث ص .
.
راجع البحث ص فما بعدها .
.
سنن أبو داود الأشربة مسند أحمد بن حنبل / .
المخدرات في الفقه الشافعي وينتقل البحث بعد ذلك إلى بيان الفقه الشافعي في موضوع المخدرات فيقول : إن منهم من حكم بأنه حرام كله مطلقا قليله وكثيره ولا حد فيه بل التعزير فقط لا فرق بين مخدر وآخر .
ونقل ما يبين ذلك عن الخطيب الشربيني في شرحه لكتاب المنهاج للإمام النووي في التعليق على قوله كل شراب أسكر كثيره حرم قليله وحد شاربه بما يؤيد حرمة المخدر كله مطلقا ونقل مثل ذلك من شرح الشيخ زكريا على متن البهجة لابن الوردي .
ومن الشافعية من يتجه إلى تحريم الكثير من هذه المخدرات إطلاقا من غير تخصيص لصنف دون آخر وهؤلاء يقولون أن القليل مكروه إذا لم يقصد المداومة وإنه يباح للتداوي على خلاف في ذلك .
وقد أورد البحث نقولا أخرى من الفقه الشافعي تدل على ذلك ، وقد ذكر عمن قال بالكراهة ففي القليل أو إباحة التداوي قيودا تجعل الفارق قليلا جدا .
وقال : إن الحق في ذلك ما قاله ابن تيمية ومن نهج منهجه سدا للذرائع وإغلاقا لباب الفساد .
ثم أشار البحث إلى كتاب الزواجر لابن حجر باعتبار أن مؤلفه فقيه شافعي وقال إنه وإن كان فقيها شافعيا إلا أنه نقل المذاهب الأربعة بما يدل على إجماع فقهائها على التحريم في الجملة وقد اتجه إلى ما يشبه مسلك الحنابلة في التشديد في أمر المخدرات والتغليظ في تعاطيها حتى أنه عدها من الكبائر وقد توسع في عرض أصناف منها بعضها يقبل المعارضة كالعنبر والزعفران ثم نقل عن ابن دقيق العيد أنه قال لا حد على متلف هذه المخدرات كالخمر ، ثم نقل عن بعض العلماء أن في أكلها مائة وعشرين مضرة وأورد البحث كثيرا من تلك المضار .
ثم ذكر البحث ما أورده ابن حجر في فتاواه عن القات وهو لا يخرج عما نقلناه عن الإمام مفتي المملكة العربية السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم .
وانتقل بالبحث بعد ذلك إلى الفقه المالكي : فبين أنه يتجه إلى تحريم الكثير المسكر من المخدرات وأن الإمام القرافي المالكي يتردد في أمر الحشيشة ولا يعتقد أنها مسكرة إلا أنه يقول : ينبني على إسكارها إن ثبت تحريم القليل منها ونجاسته والحد على تناولها .
لكن الواقع الذي ثبت أنها مسكرة كما صرح به النووي وشيخ الإسلام ابن تيمية والحافظ ابن حجر .
البحث ص فما بعدها الفقه المالكي ومما نقل البحث من عبارات الفقه المالكي ما جاء في كتاب مواهب الجليل للإمام محمد الخطاب المتوفى سنة ه يقول فيه : قال صاحب الإرشاد إن ما يغطي العقل فلا خلاف في تحريم القدر المغطي من كل شيء وما لا يغطي من المسكر فمثل المغطي في التحريم للحديث ما أسكر كثيره فقليله حرام ثم قال وقد اختلف في الحشيشة أهي مسكرة أم مفسدة والمفسد ما يصور خيالات دون تغييب الحواس ولا طرب ولا نشوة ولا شدة ولا خلاف في تحريم القدر المفسد ، وذكر أن الأفيون يغيب الحواس ولا يفسد العقل وأن الجوزة من المخدرات ، ونقل عن القرافي أنه ينبني على القول بإسكار الحشيشة تحريم القليل وتنجيس العين ولزوم الحد .
كما سبق .
ثم نقل البحث ما أورده خليل أول الكتاب في باب النجاسات نقلا عن التوضيح أن هذه الأشياء ثلاثة أقسام وهو اصطلاح لا يعرف لغير المالكية ما يغيب العقل دون الحواس مع نشوة وطرب وما يغيب العقل دون الحواس بدون نشوة وما يغيب العقل والحواس .
وأورد أنه ينبني على الإسكار الأحكام الثلاثة السابقة عن القرافي وأورد عبارات عديدة تدور حول ذلك المعنى .
.
ثم انتهى إلى أن المذهب المالكي في غير المسكر من المخدرات تحريم الكثير منه وأنه غير نجس .
سنن الترمذي الأشربة سنن أبو داود الأشربة سنن ابن ماجه الأشربة مسند أحمد بن حنبل / .
المخدرات في الفقه الحنفي ثم انتقل البحث إلى الفقه الحنفي فقال : إن الحنفية يختلفون في الحكم على المخدرات تشديدا وتخفيفا كما اختلف الشافعية على ذلك الوجه وليس في مذهب التخفيف أقل من إباحة القليل بدون قصد اللهو والباطل .
وليس في مذهب التشديد عندهم حكم بنجاسة المادة ولا بحد المتعاطي .
وكلهم مجمعون على حرمة التخدير والسكر .
وفي كلام بعض الحنفية أن الخلاف في القليل كان قبل ظهور مفاسدها .
فلما ظهرت أجمعوا على حرمة القليل والكثير مما يدل على اتساع أفق الفقه ومسايرته لمصالح العباد ثم نقل عدة عبارات من كتبهم لا تخرج عن ذلك .
ثم نقل البحث ما ورد في كتاب الطلاق في الدر المختار شرح تنوير الأبصار من أنه يقع طلاق السكران ولو كان من الحشيش أو الأفيون زجرا للمطلق .
.
ثم نقل عن الفتح اتفاق مشايخ الحنفية والشافعية على وقوع طلاق من غاب عقله بالحشيش لفتواهم بحرمته بعد أن اختلفوا فيها وكان اختلافهم ؛ لأن المتقدمين لم يصرحوا فيها بشيء لعدم ظهور أمرها فيهم .
ثم انتقل البحث إلى تصوير بعض ما جاء في شرح السنة فأشار إلى ما أورده الشيخ محمد عبد الحق في كتابه عون المعبود شرح سنن أبي داود ، ومما جاء فيه ما نقله شارع هذه السنن تعليقا على حديث أم سلمة أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر قال الطيبي لا يبعد أن يستدل بالحديث على تحريم البنج والشعتاء ونحوهما مما يفتر ويزيل العقل ؛ لأن العلة وهي إزالة العقل مطردة فيها وناقش البحث ذلك بأن هذه الأشياء ما دامت تفتر وتزيل العقل فإنها محرمة بهذا النص فما الداعي إلى القياس .
؟ ثم أورد الشيخ شمس الحق شارح السنن نقولا عديدة في تعريف المفتر بأنه كل شراب يورث الفتور والرخاوة في الأعضاء وهو مقدمة السكر كما يقول الخطابي نهى عن شربه لئلا يكون ذريعة إلى السكر .
.
ثم أورد نقولا عن المذاهب المختلفة لا تعدو ما سبقت الإشارة إليه ومما أورده أن زهر القطن قوي التفريح يبلغ الإسكار كما في تذكرة داود الأنطاكي في الطب القديم ، ومما أورده صاحب عون المعبود أن الزعفران والعنبر والمسك ليس فيها سكر أصلا ولا تفتير ولا تخدير .
ثم انتقل البحث إلى إبراز وجهة نظر الشرع فيما انتهى إليه النظر الحديث المعاصر في مفاسد هذه الخبائث ، فنقل فقرا من كتاب ظاهرة تعاطي الحشيش للدكتور سعيد المغربي ، ومما اقتبس من هذا الكتاب : أن الحشيش مما خلفه الاستعمار والحاجة الآن ملحة لإعادة المجتمع الشرقي وتصفيته من تلك المشكلات الحادة والمزمنة ، والقانون المصري مهتم بهذه الجريمة اهتماما بالغا مما يدل على خطر هذه السموم ثم قال : إن متعاطي هذه المخدرات قوى معطلة عن العمل والإنتاج .
للحشيشة آثار سيئة في البدن لما تحدثه من الدوار والشعور بالاسترخاء والنوم العميق والهبوط العام والتصلب في الشرايين .
إذا اقترب موعد تعاطي المخدر تنتاب المدمن أعراض من التوتر والشعور بالقلق الشديد والانقباض والهبوط العصبي .

ونكر الحياة قصدا للتنويع أي كيفما كانت تلك الحياة وتقول يهود تونس ما معناه الحياة وكفى.
وقوله: ومن الذين أشركوا عطف على الناس لأن المضاف إليه أفعل التفضيل تقدر معه من التفضيلية لا محالة فإذا عطف عليه جاز إظهارها ويتعين الإظهار إذا كان المفضل من غير نوع المفضل عليه لأن الإضافة حينئذ تمتنع كما هنا فإن اليهود من الناس وليسوا من الذين أشركوا.
وعند سيبويه أن إضافته على تقدير اللام فيكون قوله: ومن الذين أشركوا على قوله عطفا بالحمل على المعنى أو بتقدير معطوف محذوف تقديره أحرص هو متعلق من الذين أشركوا وإليه مال في الكشاف.
وقوله: يود أحدهم بيان لأحرصيتهم على الحياة وتحقيق لعموم النوعية في الحياة المنكرة لدفع توهم أن الحرص لا يبلغ بهم مبلغ الطمع في الحياة البالغة لمدة ألف سنة فإنها مع تعذرها لو تمت لهم كانت حياة خسف وأرذل عيش يظن بهم أن لا يبلغ حبهم الحياة إلى تمنيها، وقد قال الحريري: والموت خير للفتى ... من عيشه عيش البهيمة فجيء بهاته الجملة لتحقيق أن ذلك الحرص يشمل حتى هاته الحياة الذميمة ولما في هاته الجملة من البيان لمضمون الجملة قبلها فصلت عنها.
والود المحبة و لو للتمني وهو حكاية للفظ الذي يودون به والمجيء فيه بلفظ الغائب مراعاة للمعنى ويجوز أن تكون لو مصدرية والتقدير يود أحدهم تعمير ألف سنة.
وقوله: لو يعمر ألف سنة بيان ليود أي يود ودا بيانه لو يعمر ألف سنة، وأصل لو أنه حرف شرط للماضي أو للمستقبل فكان أصل موقعه مع فعل يود ونحوه أنه جملة مبينة لجملة يود على طريقة الإيجاز والتقدير في مثل هذا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة لما سئم أو لما كره فلما كان مضمون شرط لو ومضمون مفعول يود واحدا استغنوا بفعل الشرط عن مفعول الفعل فحذفوا المفعول ونزل حرف الشرط مع فعله منزلة المفعول فلذلك صار الحرف مع جملة الشرط في قوة المفعول فأكتسب الاسمية في المعنى فصار فعل الشرط مؤولا بالمصدر المأخوذ منه ولذلك صار حرف لو بمنزلة أن المصدرية نظرا لكون الفعل الذي بعدها صار مؤولا بمصدر فصارت جملة الشرط مستعملة في معنى المصدر استعمالا غلب على لو الواقعة بعد فعل يود وقد يلحق به ما كان في معناه من الأفعال الدالة على المحبة والرغبة.
هذا تحقيق استعمال لو في مثل هذا الجاري على قول المحققين من النحاة ولغلبة هذا الاستعمال وشيوع هذا الحذف ذهب بعض النحاة إلى أن لو تستعمل حرفا مصدريا وأثبتوا لها من الواقع ذلك موقعها بعد يود ونحوه وهو قول القراء وأبي علي الفارسي والتبريزي والعكبري وابن مالك فيقولون لا حذف ويجعلون لو حرفا لمجرد السبك بمنزلة أن المصدرية والفعل مسبوكا بمصدر والتقدير يود أحدهم التعمير وهذا القول أضعف تحقيقا وأسهل تقديرا.
وقوله: وما هو بمزحزحه يجوز أن يكون الضمير لأحدهم ويجوز أن يكون ضميرا مبهما يفسره المصدر بعده على حد قول زهير: وما الحرب ألا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم ولم يجعل ضمير شأن لدخول النفي عليه كالذي في البيت لكنه قريب من ضمير الشأن لأن المقصود منه الاهتمام بالخبر ولأن ما بعده في صورة الجملة وقيل هو عائد على التعمير المستفاد من لو يعمر ألف سنة .
وقوله: أن يعمر بدل منه وهو بعيد.
والمزحزح المبعد.
وقوله: والله بصير بما يعملون البصير هنا بمعنى العليم كما في قول علقمة الفحل: فإن تسألوني بالنساء فإنني ... بصير بأدواء النساء طبيب وهو خبر مستعمل في التهديد والتوبيخ لأن القدير إذا علم بما يجترحه الذي يعصيه وأعلمه بأنه علم منه ذلك علم أن العقاب نازل به لا محالة ومنه قول زهير: فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي فمهما يكتم الله يعلم يؤخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب أو يعجل فينتقم فجعل قوله يعلم بمعنى العلم الراجع للتهديد بدليل إبداله منه قوله يؤخر البيت وقريب من هذا قول النابغة في النعمان: علمتك ترعاني بعين بصيرة ... وتبعث حراسا علي وناظرا ، قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين موقع هاته الجملة موقع الجمل قبلها من قوله: قل فلم تقتلون أنبياء الله وقوله: قل بئسما يأمركم البقرة: من الآية وقوله: قل إن كانت لكم الدار الآخرة البقرة: فإن الجميع للرد على ما تضمنه قولهم: نؤمن بما أنزل علينا البقرة: لأنهم أظهروا به عذرا عن الإعراض عن الدعوة المحمدية وهو عذر كاذب ستروا به السبب في الواقع وهو الحسد على نزول القرآن على رجل من غيرهم فجاءت هاته المجادلات المصدرة بقل لإبطال معذرتهم وفضح مقصدهم.
فأبطل أولا ما تضمنه قولهم: نؤمن بما أنزل علينا من أنهم إنما يقبلون ما أنزل على رسلهم بأنهم قد قابلوا رسلهم أيضا بالتكذيب والأذى والمعصية وذلك بقوله: قل فلم تقتلون وقوله: قل بئسما الخ.
وأبطل ثانيا ما تضمنه من أنهم شديدو التمسك بما أنزل عليهم حريصون على العمل به متباعدون عن البعد عنه لقصد النجاة في الآخرة بقوله: قل إن كانت لكم الدار الآخرة وأبطل ثالثا أن يكون ذلك العذر هو الصارف لهم عن الإيمان مع إثبات أن الصارف لهم هو الحسد بقوله هنا: قل من كان عدوا لجبريل الخ.
ويؤيد هذا الارتباط وقوع الضمير في قوله نزله عائدا على: ما أنزل الله في الآية المجابة بهاته الإبطالات، ولذلك فصلت هذه كما فصلت أخواتها ولأنها لا علاقة لها بالجمل القريبة منها فتعطف عليها فجاءت لذلك مستأنفة.
والعدو المبغض وهو مشتق من عدا عليه يعدو بمعنى وثب، لأن المبغض يثب على المبغوض لينتقم منه ووزنه فعول.
وجبريل اسم عبراني للملك المرسل من الله تعالى بالوحي لرسله مركب من كلمتين.
وفيه لغات أشهرها جبريل كقطمير وهي لغة أهل الحجاز وبها قرأ الجمهور.
وجبريل بفتح الجيم وكسر الراء وقع في قراءة ابن كثير وهذا وزن فعليل لا يوجد له مثال في كلام العرب قاله الفراء والنحاس.
وجبرئيل بفتح الجيم أيضا وفتح الراء وبين الراء والياء همزة مكسورة وهي لغة تميم وقيس وبعض أهل نجد وقرأ بها حمزة والكسائي.
وجبرائيل بفتح الجيم والراء بينها وبين اللام همزة مكسورة قرأ بها أبو بكر عن عاصم وفيه لغات أخرى قرئ بها في الشواذ.
وهو اسم مركب من كلمتين كلمة جبر وكلمة إيل.
فأما كلمة جبر فمعناها عند الجمهور نقلا عن العبرانية أنها بمعنى عبد والتحقيق أنها في العبرانية بمعنى القوة.
وأما كلمة إيل فهي عند الجمهور اسم من أسماء الله تعالى.
وذهب أبو علي الفارسي إلى عكس قول الجمهور فزعم أن جبر اسم الله تعالى وإيل العبد وهو مخالف لما في اللغة العبرانية عند العارفين بها.
وقد قفا أبو العلاء المعري رأي أبي علي الفارسي في صدر رسالته التي خاطب بها علي بن منصور الحلبي المعروف بابن القارح وهي المعروفة برسالة الغفران فقال قد علم الجبر الذي نسب إليه جبريل وهو في كل الخيرات سبيل أن في مسكني حماطة الخ.
أي قد علم الله الذي نسب جبريل إلى اسمه أي اسمه جبر يريد بذلك القسم وهذا إغراب منه وتنبيه على تباصره باللغة.
وعداوة اليهود لجبريل نشأت من وقت نزوله بالقرآن على محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل لأنه ينزل على الأمم التي كذبت رسلها بالعذاب والوعيد، نقله القرطبي عن حديث خرجه الترمذي.
وقوله: من كان عدوا لجبريل شرط عام مراد به خاص وهم اليهود.
قصد الإتيان بالشمول ليعلموا أن الله لا يعبأ بهم ولا بغيرهم ممن يعادي جبريل إن كان له معاد آخر.
وقد عرف اليهود في المدينة بأنهم أعداء جبريل ففي البخاري عن أنس بن مالك قال سمع عبد الله بن سلام بقدوم رسول الله وهو في أرض يخترف فأتى النبي فقال إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي فما أول أشراط الساعة، وما أول طعام أهل الجنة، وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه قال رسول الله أخبرني بهن جبريل آنفا قال: ذاك عدو اليهود من الملائكة فإنهم أبغضوه لأنه يجيء بما فيه شدة وبالأمر بالقتال الحديث وفي سفر دانيال من كتبهم في الإصحاحين الثامن والتاسع ذكروا أن جبريل عبر لدانيال رؤيا رآها وأنذره بخراب أورشليم.
وذكر المفسرون أسبابا أخرى لبغضهم جبريل.
ومن عجيب تهافت اعتقادهم أنهم يثبتون أنه ملك مرسل من الله ويبغضونه وهذا من أحط دركات الأنحطاط في العقل والعقيدة ولا شك أن اضطراب العقيدة من أكبر مظاهر انحطاط الأمة لأنه ينبئ عن تظافر آرائهم على الخطأ والأوهام.
وقوله: فإنه نزله على قلبك بإذن الله الضمير المنصوب ب نزله عائد للقرآن إما لأنه تقدم في قوله: وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله البقرة: من الآية وإما لأن الفعل لا يصلح إلا له هنا على حد حتى توارت بالحجاب ص: فلولا إذا بلغت الحلقوم الواقعة: وهذه الجملة قائمة مقام جواب الشرط.
لظهور أن المراد أن لا موجب لعداوته لأنه واسطة أذنه الله بالنزول بالقرآن فهم بمعاداته إنما يعادون الله تعالى فالتقدير من كان عدوا لجبريل فلا يعاده وليعاد الله تعالى.
وهذا الوجه أحسن مما ذكروه وأسعد بقوله تعالى بإذن الله وأظهر ارتباطا بقوله بعد من كان عدوا لله وملائكته كما ستعرفونه ويجوز أن يكون التقدير فإنه قد نزله عليك سواء أحبوه أم عادوه فيكون في معنى الإغاظة من باب قل موتوا بغيظكم آل عمران: ، كقول الربيع بن زياد: من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليأت ساحتنا بوجه نهار يجد النساء حواسرا يندبنه ... بالليل قبل تبلج الإسفار أي فلا يسر بمقتله فإنا قد قتلنا قاتله قبل طلوع الصباح فإن قاتله من أولياء من كان مسرورا بمقتله.
ويجوز أن يكون المراد فإنه نزل به من عند الله مصدقا لكتابهم وفيه هدى وبشرى، وهذه حالة تقتضي محبة من جاء به فمن حمقهم ومكابرتهم عداوتهم لمن جاء به فالتقدير فقد خلع ربقة العقل أو حلية الإنصاف.
والإتيان بحرف التوكيد في قوله: فإنه نزله لأنهم منكرون ذلك.
والقلب هنا بمعنى النفس وما به الحفظ والفهم، والعرب تطلق القلب على هذا الأمر المعنوي نحو إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ق: كما يطلقونه أيضا على العضو الباطني النوبري كما قال: كان قلوب الطير رطبا ويابسا و مصدقا حال من الضمير المنصوب في أنزله أي القرآن الذي هو سبب عداوة اليهود لجبريل أي أنزله مقارنا لحالة لا توجب عداوتهم إياه لأنه أنزله مصدقا لما بين يديه من الكتب وذلك التوراة والإنجيل.
والمصدق المخبر بصدق أحد.
وأدخلت لام التقوية على مفعول مصدقا للدلالة على تقوية ذلك التصديق أي هو تصديق ثابت محقق لا يشوبه شيء من التكذيب ولا التخطئة فإن القرآن نوه بالتوراة والإنجيل ووصف كلا بأنه هدى ونور كما في سورة المائدة.
وتصديق الرسل السالفين من أول دلائل صدق المصدق لأن الدجاجلة المدعين النبوات يأتون بتكذيب من قبلهم لأن ما جاءوا به من الهدى يخالف ضلالات الدجالين فلا يسعهم تصديقهم ولذا حذر الأنبياء السابقون من المتنبئين الكذبة كما جاء في مواضع من التوراة والأناجيل.
والمراد بما بين يديه ما سبقته وهو كناية عن السبق لأن السابق يجيء قبل المسبوق ولما كان كناية عن السبق لم يناف طول المدة بين الكتب السابقة والقرآن ولأن اتصال العمل بها بين أممها إلى مجيء القرآن فجعل سبقهما مستمرا إلى وقت مجيء القرآن فكان سبقهما متصلا.
والهدى وصف للقرآن بالمصدر لقصد المبالغة في حصول الهدى به.
والبشرى الإخبار بحصول أمر سار أو بترقب حصوله فالقرآن بشر المؤمنين بأنهم على هدى وكمال ورضى من الله تعالى وبشرهم بأن الله سيؤتيهم خير الدنيا وخير الآخرة.
فقد حصل من الأوصاف الخمسة للقرآن وهي أنه منزل من عند الله بإذن الله.
وأنه منزل على قلب الرسول.
وأنه مصدق لما سبقه من الكتب.
وأنه هاد أبلغ هدى.
وأنه بشرى للمؤمنين، الثناء على القرآن بكرم الأصل.
وكرم المقر.
وكرم الفئة.
ومفيض الخير على أتباعه الأخيار خيرا عاجلا.
وواعد لهم بعاقبة الخير.
وهذه خصال الرجل الكريم محتده.
وبيته.
وقومه.
السخي بالبذل الواعد به وهي خصال نظر إليها بيت زياد الأعجم: إن السماحة والمروءة والندى ... في قبة ضربت على ابن الحشرج وقوله: من كان عدوا لله الخ قد ظهر حسن موقعه بما علمتموه من وجه معنى فإنه نزله على قلبك بإذن الله أي لما كانت عداوتهم جبريل لأجل عداوتهم الرسول ورجعت بالآخرة إلى إلزامهم بعداوتهم الله المرسل، لأن سبب العداوة هو مجيئه بالرسالة تسنى أن سجل عليهم أنهم أعداء الله لأنه المرسل، وأعداء رسله لأنهم عادوا الرسول، وأعداء الملائكة لذلك، فقد صارت عداوتهم جبريل كالحد الوسط في القياس لا يلتفت إليه وإنما يلتفت للمقدمتين الصغرى والكبرى فعداوتهم الله بمنزلة المقدمة الكبرى لأنها العلة في المعنى عند التأمل.
وعداوتهم الرسول بمنزلة المقدمة الصغرى لأنها السبب الجزئي المثبت له فلا يرد أنه لا وجه لذكر عداوة الله تعالى هنا حتى يجاب بأن عداوة الملائكة والرسل عداوة لله على حد من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: من الآية فإن ذلك بعيد.
وقد أثبت عداوة الملائكة والرسل مع أنهم إنما عادوا جبريل ومحمدا لأنهم لما عادوهما عادوا جبريل لأجل قيامه بما هو من خصائص جنسه الملكي وهو تبليغ أمر الله التكليفي فإن ذلك خصيصتهم قال تعالى: وهم بأمره يعملون الانبياء: من الآية كانت عداوتهم إياه لأجل ذلك آيلة إلى عداوة جنس الملائكة إذ تلك طريق ليس جبريل فيها بأوحد وكذلك لما عادوا محمدا لأجل مجيئه بالرسالة لسبب خاص بذاته، كانت عداوتهم إياه آيلة إلى عداوة الوصف الذي هو قوام جنس الرسول فمن عادى واحدا كان حقيقا بأن يعاديهم كلهم وإلا كان فعله تحكما لا عذر له فيه.
وخص جبريل بالذكر هنا لزيادة الاهتمام بعقاب معاديه وليذكر معه ميكائيل ولعلهم عاودهما معا أو لأنهم زعموا أن جبريل رسول الخسف والعذاب وأن ميكائيل رسول الخصب والسلام وقالوا نحن نحب ميكائيل فلما أريد إنذارهم بأن عداوتهم الملائكة تجر إليهم عداوة الله وأعيد ذكر جبريل للتنويه به وعطف عليه ميكائيل لئلا يتوهموا أن محبتهم ميكائيل تكسب المؤمنين عداوته.
وفي ميكائيل لغات إحداها ميكائيل بهمزة بعد الألف وياء بعد الهمزة وبها قرأ الجمهور.
الثانية ميكائل بهمزة بعد الألف وبلا ياء بعد الهمزة وبها قرأ نافع.
الثالثة ميكال بدون همز ولا ياء وبها قرأ أبو عمرو وحفص وهي لغة أهل الحجاز.
وقوله: فإن الله عدو للكافرين جواب الشرط.
والعدو مستعمل في معناه المجازي وهو ما يستلزمه من الانتقام والهلاك وأنه لا يفلته كما قال النابغة: فإنك كالليل الذي هو مدركي البيت وقوله تعالى: ووجد الله عنده فوفاه حسابه النور: وما ظنك بمن عاداه الله.
ولهذا ذكر اسم الجلالة بلفظه الظاهر ولم يقل فإني عدو أو فإنه عدو لما يشعر به الظاهر هنا من القدرة العظيمة على حد قول الخليفة أمير المؤمنين يأمر بكذا حثا على الامتثال.
والمراد بالكافرين جميع الكافرين وجيء بالعام ليكون دخولهم فيه كإثبات الحكم بالدليل.
وليدل على أن الله عاداهم لكفرهم، وأن تلك العداوة كفر.
ولتكون الجملة تذييلا لما قبلها.
ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون عطف على قوله: قل من كان عدوا لجبريل وفي الانتقال إلى خطاب النبي صلى الله عليه وسلم إقبال عليه وتسلية له عما لقي منهم وأن ما أنزل إليه لا يكذب به إلا من لا يؤبه بتكذيبه لكون هذا المنزل دلائل واضحة لا تقصر عن إقناعهم بأحقيتها ولكنهم يظهرون أنفسهم أنهم لم يوقنوا بحقيتها.
واللام موطئة لقسم محذوف فهنا جملة قسم وجوابه حذف القسم لدلالة اللام عليه.
وقوله: وما يكفر بها إلا الفاسقون عطف على: لقد أنزلنا فهو جواب للقسم أيضا.
والفاسق هو الخارج عن شيء من فسقت التمرة كما تقدم في قوله تعالى: وما يضل به إلا الفاسقين البقرة: من الآية وقد شاع إطلاقه على الخارج عن طريق الخير لأن ذلك الوصف في التمرة وصف مذموم وقد شاع في القرآن وصف اليهود به والمعنى ما يكفر بهاته الآيات إلا من كان الفسق شأنه ودأبه لأن ذلك يهيئه للكفر بمثل هذه الآيات فالمراد بالفاسقين المتجاوزون الحد في الكفر المتمردون فيه.
والإخبار وقع بالمضارع الدال على التجدد.
والتوصيف وقع باسم الفاعل المعرف باللام وقوله: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم استفهام مستعمل في التوبيخ معطوف على جملة القسم لا على خصوص الجواب وقدمت الهمزة محافظة على صدارتها كما هو شأنها مع حروف العطف.
والقول بأن الهمزة للاستفهام عن مقدر محذوف والواو عاطفة ما بعدها على المحذوف علمتم إبطاله عند قوله تعالى: أفكلما جاءكم رسول وتقديم كلما تبع لتقديم حرف الاستفهام وقد تقدم توجيهه عند قوله تعالى: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم والنبذ إلقاء الشيء من اليد وهو هنا استعارة لنقض العهد شبه إبطال العهد وعدم الوفاء به بطرح شيء كان ممسوكا باليد كما سموا المحافظة على العهد والوفاء به تمسكا قال كعب: ولا تمسك بالوعد الذي وعدت والمراد بالعهد عهد التوراة أي ما اشتملت عليه من أخذ العهد على بني إسرائيل بالعمل بما أمروا به أخذا مكررا حتى سميت التوراة بالعهد، وقد تكرر منهم نقض العهد مع أنبيائهم ومن جملة العهد الذي أخذ عليهم، أن يؤمنوا بالرسول المصدق للتوراة.
وأسند النبذ إلى فريق إما باعتبار العصور التي نقضوا فيها العهود كما تؤذن به كلما أو احتراسا من شمول الذم للذين آمنوا منهم.
وليس المراد أن ذلك الفريق قليل منهم فنبه على أنه أكثرهم بقوله: بل أكثرهم لا يؤمنون وهذا من أفانين البلاغة وهو أن يظهر المتكلم أنه يوفي حق خصمه في الجدال فلا ينسب له المذمة إلا بتدرج وتدبر قبل الإبطال.
ولك أن تجعلها للانتقال من شيء إلى ما هو أقوى منه في ذلك الغرض لأن النبذ قد يكون بمعنى عدم العمل دون الكفر والأول أظهر.
وقوله: ولما جاءهم رسول إلخ معطوف على قوله: أو كلما عطف القصة على القصة لغرابة هاته الشئون.
والرسول هو محمد صلى الله عليه وسلم لقوله: مصدق لما معهم والنبذ طرح الشيء من اليد فهو يقتضي سبق الأخذ.
وكتاب الله ظاهر في أنه المراد به القرآن لأنه الأتم في نسبته إلى الله.
فالنبذ على هذا مراد به تركه بعد سماعه فنزل السماع منزلة الأخذ ونزل الكفر به بعد سماعه منزلة النبذ.
وقيل المراد بكتاب الله التوراة وأشار في الكشاف إلى ترجيحه بالتقديم لأن النبذ يقتضي سابقة أخذ المنبوذ وهم لم يتمسكوا بالقرآن، والأصل في إطلاق اللفظ المفرد أنه حقيقة لفظا ومعنى وقيل المعرفة إذا أعيدت معرفة كانت عين الأولى وفيه نظر لأن ذلك في إعادة الاسم المعرف باللام.
أو تجعل النبذ تمثيلا لحال قلة اكتراث المعرض بالشيء فليس مرادا به معناه.
وقوله: وراء ظهورهم تمثيل للإعراض لأن من أعرض عن شيء تجاوزه فخلفه وراء ظهره وإضافة الوراء إلى الظهر لتأكيد بعد المتروك بحيث لا يلقاه بعد ذلك فجعل للظهر وراء وإن كان هو هنا بمعنى الوراء.
فالإضافة كالبيانية وبهذا يجاب عما نقله ابن عرفة عن الفقيه أبي العباس أحمد بن عبلون أنه كان يقول مقتضى هذا أنهم طرحوا كتاب الله أمامهم لأن الذي وراء الظهر هو الوجه وكما أن الظهر خلف للوجه كذلك الوجه وراء للظهر قال ابن عرفة وأجيب بأن المراد أي بذكر الظهر تأكيد لمعنى وراء كقولهم من وراء وراء.
وقوله: كأنهم لا يعلمون تسجيل عليهم بأنهم عالمون بأن القرآن كتاب الله أو كأنهم لا يعلمون التوراة وما فيها من البشارة ببعثة الرسول من ولد إسماعيل.
واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر

الصمت لابن أبي الدنيا .
أخرجه مسلم في مقدمة صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، وكذا ابن حجر في الفتح / .
أخرجه البخاري في الفتن ، ، ومسلم في الفتن .
أخرجه أحمد / ، والبيهقي / من حديث تميم الداري رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح ، وصححه الألباني على شرط مسلم في تحذير الساجد ص .
أخرجه مسلم في الفتن .
أي: العطف عليهم.
فقه الهزيمة والنصر العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الثقة بنصر الله تعالى.
المستقبل لهذا الدين.
ضرورة الأخذ بأسباب النصر.
حقيقة النصر وصوره.
سنة الله تعالى في النصر.
أساس النصر.
أسباب الهزيمة.
حكم الابتلاء بالهزيمة.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
إخوة الإسلام، حين تكثر الأزمات على الأمة وتشتد عليها وطأة الحوادث فإنها تتلمس طريق النصر، والذي ينبغي أن نعيش به دائما مهما اشتدت المحن هو الثقة بنصر الله، وأنه آت لا شك فيه، قال : والله، ليتمن هذا الأمر أخرجه البخاري ، وقال تعالى: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله الأنعام: .
وفي مكة حيث الشدائد والأهوال ترى الرسول يذكر أصحابه بضرورة التحمل والصبر، وفي نفس الوقت يطمئنهم إلى المستقبل الزاهر للإسلام، ويبث الثقة في نفوسهم، وأن دينهم سينير الدنيا من مشرقها إلى مغربها؛ لتستقر في الأعماق روح التفاؤل والاستبشار والأمل، وأن المجتمعات لا تسعد إلا في ظل هذه المعاني.
ذلك أن الهزيمة النفسية من أنكى وأمر وأشد الهزائم خطرا على مستقبل الأمة، وإن واقع الذل والهوان هذا لا ينبغي أن يكون مسوغا لليأس والقنوط.
إن الثقة بنصر الله تولد السكينة في المحن، فعندما لجأ رسولنا إلى الغار، واقترب الأعداء حتى كانوا قاب قوسين أو أدنى شاهرين سيوفهم، قال أبو بكر رضي الله عنه: لو أن أحدهم رفع قدمه رآنا، فرد عليه رسولنا بكل ثقة: ما ظنك باثنين الله ثالثهما أخرجه البخاري .
ثقة بالله ونصره، يقين برفع البلاء، شعور بمعية الله تعالى.
ومن قبل يقف موسى وجنوده عند شاطئ البحر، فيقول بعضهم: إن فرعون من ورائنا، والبحر من أمامنا، فأين الخلاص؟ قال أصحاب موسى إنا لمدركون الشعراء: ، فيرد نبي الله موسى عليه السلام في ثقة كاملة بموعود الله: إن معى ربى سيهدين الشعراء: ، فكان بعدها النصر والتمكين.
حين ينظر الإنسان إلى المكر الكبار الذي يكاد للإسلام والمسلمين في عهود متطاولة، قتل وتشريد وتعذيب، ومع ذلك يبقى الإسلام صامدا والإيمان قويا، حين ينظر المسلم إلى هذا الواقع لا يساوره شك في تحقق نصر الله، وأن المستقبل لهذا الدين ولو بعد حين، والمبشرات لهذا الدين شرعا وواقعا أكثر من أن تحصى، قال تعالى: إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك فى الأذلين كتب الله لأغلبن أنا ورسلى إن الله قوى عزيز المجادلة: ، ، وقال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
عباد الله، إن الدين محفوظ بحفظ الله، إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، فلا تخش على الإسلام، ولكن اخش على نفسك وإيمانك وثباتك، قال تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: .
إن المبشرات بنصر الله لا تعني ترك العمل والتواكل والخلود إلى الدعة والكسل، فنصر الله لا يتنزل على نفوس لوثت بالمعاصي، وقلوب مستعبدة للشهوات، مدنسة بالحقد والغل والحسد، وأخوة دب فيها داء الفرقة والتنازع والتناحر والتمزق، هذه سنة الله التي يجب أن نفقهها ونتعامل معها، قال تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
إن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا موقنين بالنصر، وكان وعد الله وقودا لمزيد عمل وعطاء، عبادة وبذل في سبيل الله وتضحية، يبذل أحدهم ماله كله في سبيل الله قائلا: أبقيت لهم الله ورسوله ، قال تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: .
قد يحصل أصحاب الباطل على انتصار مؤقت، لكن البناء الذي أسس على قواعد فاسدة لا بد أن ينهار، ثم تكون العاقبة للمتقين والنصر للمؤمنين، قال تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا فى البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد آل عمران: ، ، وعندما هاجر رسول الله وعده الله بقوله: إن الذى فرض عليك القرءان لرادك إلى معاد القصص: ، فعاد إلى مكة سالما غانما منتصرا، وتحقق وعد الله.
عباد الله، يخطئ من يحصر معنى النصر في صورة واحدة، ذلك أن للنصر مفهوما أوسع وصورا أشمل، فالذي يلتزم بالإسلام ويتغلب على لذاته المحرمة ونفسه الأمارة بالسوء يغدو منتصرا.
ومن معاني النصر أن يلقى المسلم ربه وهو راض عنه.
ومن معاني النصر الثبات على الدين في المحن والعزة بالإيمان في المحن، فإبراهيم عليه السلام ألقي في النار بعد أن كشف زيف الباطل وثبت على عقيدته، وكان هذا أنصارا، قال تعالى: قلنا يانار كونى بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين الأنبياء: ، .
سحرة فرعون هددهم بالقتل هددهم بالتعذيب، فما وهنوا لما أصابهم فى سبيل الله وما ضعفوا آل عمران: ، وكان هذا نصرا للعقيدة والدين، قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين الشعراء: ، .
الغلام المؤمن في قومه مات منتصرا، فقد أحيى الله بموته أمة من الناس حين آمنوا بالله رب الغلام، قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
يقول المفسرون: إن الله سبحانه ينصر رسله والمؤمنين به في الحياة الدنيا وإن اختلفت صور النصر، فمنهم من يمكنهم الله سبحانه حتى يظهروا على عدوه ويغلبوه وينتصروا عليه، ومنهم من يعجل الله العذاب لأقوامهم المكذبين لهم، ومنهم من يسلط الله عليه القتل، ومنهم من يسلط عليهم بعد قتلهم أنبياءهم من ينتقم للأنبياء وينتصر لهم.
ويقول المفسرون: ولهذا أهلك الله عز وجل قوم نوح وعاد وثمود وأصحاب الرس وقوم لوط وأهل مدين وأشباههم وأحزابهم ممن كذب الرسل وخالف الحق، وأنجى الله تعالى من بينهم المؤمنين، فلم يهلك منهم أحدا.
ويقول المفسرون: لم يبعث الله عز وجل رسولا إلى قومه فيقتلونه، أو قوما من المؤمنين يدعون إلى الحق فيقتلون، فيذهب ذلك القرن حتى يبعث الله تبارك وتعالى لهم من ينصرهم، فيطلب بدمائهم ممن فعل ذلك في الدنيا، فكانت الأنبياء والمؤمنون يقتلون في الدنيا، وهم منصورون فيها.
انتهى.
لقد كان الله سبحانه قادرا أن يمنح النصر لنبيه ولدعوته ولدينه منذ اللحظة الأولى من غزوة أحد بلا كلل ولا ملل، بلا كلل من المؤمنين ولا عناء، ولكن المسألة ليست هي النصر فحسب، إنما هي التربية على الثبات، إنما هي الصبر على البلاء والشدة، إنما هي تزكية النفوس وإصلاحها.
إن إيماننا بأن المستقبل لهذا الدين يمنحنا الأمل الذي يدفعنا إلى العلم والعمل للوصول إلى النصر بترسيخ العقيدة والإخلاص في العبادة، وتصحيح معاملاتنا، وسمو أخلاقنا، مع إعداد العدة، وإذا ظل الإيمان عباد الله لم يتحقق في القلب ولم ترسخ العقيدة في النفوس فإن الطغيان يغلب والباطل ينتفش؛ لأنهما يملكان قوة مادية.
إذا أراد المسلمون نصر الله فسبيل ذلك أن ينصروا الله أولا في أنفسهم، أن ينصروا الله في أسرهم وبيوتهم، أن ينصروا لله في مجتمعهم وفي معاملاتهم، فيحكموا شرعه ويطبقوا شريعته.
إنك بهذا تهزم عدوك نفسيا من داخله باعتزازك بدينك وثباتك على منهجك والدعوة إلى الله، إنه يريدك أن تكون من حزبه، قال تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا النساء: ، وقال تعالى: فاستمسك بالذى أوحى إليك إنك على صراط مستقيم الزخرف: .
إخوة الإسلام، إن أساس النصر الحقيقي تحقيق العبودية في القلب والانتصار على النفس، قال تعالى: وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا النور: ، ولكننا نغلب حين نختلف ونتنازع فنفشل وتذهب ريحنا، ونهزم حين تفسد النيات والمقاصد، وتحل الدنيا في قلوبنا محل الآخرة، قال تعالى: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذى ينصركم من بعده آل عمران: .
لقد تحول نصر المؤمنين إلى هزيمة في أحد لمخالفة نفر من أصحاب رسول الله لأمر من أوامره دون قصد منهم أو فساد منهم، وكان الدرس أليما والعقاب قاسيا، ولذا لا تعجب لما حل بالمسلمين في هذه الأيام العصيبة من تمزيق الشمل وذهاب الشوكة، قال تعالى: أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هاذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: .
لهذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لما أمره على أحد الجيوش الإسلامية: أما بعد: فإني آمرك ومن معك من الأجناد بتقوى الله في كل حال، فإن تقوى الله أفضل العدة على العدو وأقوى المكيدة على الحرب، وآمرك ومن معك أن تكونوا أشد احتراسا منكم من عدوكم، فإن ذنوب الجيش أخوف عليهم من عدوهم، وإنما ينتصر المسلمون بمعصية عدوهم لله، ولولا ذلك لم تكن لنا بهم قوة؛ لأن عددنا ليس كعددهم، وعدتنا ليست كعدتهم، فإن استوينا في المعصية كان لهم الفضل علينا في القوة، وإن لم ننصر عليهم بفضلنا لم نغلبهم بقوتنا، واعلموا أن عليكم في سيركم حفظة من الله يعلمون ما تفعلون، فاستحيوا منهم، ولا تعملوا بمعاصي الله وأنتم في سبيل الله، ولا تقولوا عدونا شر منا فلن يسلط علينا، فرب مسلط عليهم من هو شر منهم ، ويقول أبو بكر الصديق رضي الله عنه أيضا للجند: إنكم لن تنتصروا على عدوكم إلا بعد تقربكم من الله وبعدهم عنه، فإذا تساويتم أي: في المعاصي كانت الغلبة لأكثركم عدة وعتادا انتهى كلامه رحمه الله.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى، أحمده سبحانه وأشكره على نعمه التي لا تعد ولا تحصى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له العلي الأعلى، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الذي لا ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أولي الأحلام والنهى.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
قد تهتز بعض النفوس فتستبطئ نصر الله وتساورها شبهة في خضم الأحداث، يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية، لماذا يصاب الحق وينجو الباطل؟ لماذا لا ينتصر المسلمون؟ أسئلة تتردد في أذهان من لا يفقهون سنة الله تعالى في النصر والهزيمة، ولا يفقهون سنته في الابتلاء والمحن، وأن الأمور تجري بحكمة ولحكمة.
منها: أن الله يملي للباطل والظالم لينال أشد العذاب بالاستحقاق، قال تعالى: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملى لهم خير لأنفسهم إنما نملى لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين آل عمران: .
ومن الحكم أن الله يميز الخبيث من الطيب، ويعظم الأجر لمن ابتلي فصبر كما قال تعالى: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب آل عمران: .
ومن الحكم أن تتجرد النفوس ويصفو الإيمان ويتميز الصف ويتماسك المؤمنون، ويتماسك البنيان بين المؤمنين.
ومنها: أن يتعلم المؤمنون الصبر على الأذى والصبر على المحن، ويتعلم المؤمنون الصبر على الهزيمة والصبر على النصر، قال تعالى: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين ءامنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين آل عمران: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه البخاري في المناقب من حديث خباب بن الأرت رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في التفسير من حديث أبي بكر رضي الله عنه، وهو أيضا عند مسلم في فضائل الصحابة .
ممن قال ذلك أبو بكر الصديق رضي الله عنه، أخرجه أبو داود في الزكاة ، والترمذي في المناقب من طريق زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم ، وأعله ابن حزم في المحلى / بهشام بن سعد، وقال الحافظ في الفتح / : تفرد به هشام بن سعد عن زيد، وهشام صدوق فيه مقال من جهة حفظه ، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
أخرج نحوه أبو نعيم في الحلية / عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
رسالة الإعلام العلم والدعوة والجهاد الإعلام عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل أمة الإسلام.
الولاء بين المؤمنين.
وجوب نصرة الإسلام.
أهمية الإعلام.
تبليغ النبي لرسالة الإسلام.
المسؤولية الإعلامية.
ضرورة تميز الإعلام الإسلامي.
ضوابط الإعلام الإسلامي.
التحذير من الإعلام الغربي ومن الاغترار به.
التحذير من الكذب والإشاعات الزائفة.
تسخير الغرب الإعلام لمحاربة الإسلام.
كلمة للشعب العراقي.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، أمتكم أمة الإسلام أمة القيادة والشهادة، ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفى هاذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس الحج: ، وقال: وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس البقرة: ، وقال جل جلاله: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: .
أمتكم أمة الإسلام يجب أن تكون أمة قائدة لغيرها، لا منقادة لغيرها، أمة متبوعة لا أمة تابعة، هذا شأن الدين الذي نحمله، والذي لا يقبل الله من أحد دينا سواه، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران: ، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: ، كتب الله لأغلبن أنا ورسلى إن الله قوى عزيز المجادلة: .
أمة الإسلام، صح عنه أنه قال: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه .
مثل عظيم لما يجب أن يكون عليه أهل الإيمان فيما بينهم، فالمؤمنون بعضهم أولياء بعض، المؤمن ينصر أخاه المؤمن، المؤمن يحب أخاه المؤمن، المؤمن يعين أخاه المؤمن، المؤمنون يكمل بعضهم بعضا، ويمد بعضهم بعضا.
دين الإسلام نصرته والقيام به ليس منحصرا بمعين فرد بذاته، ولا جهة معينة، بل المؤمنون جميعا مطالبون بالتعاون على البر والتقوى، بنصرة دين الله والدعوة إليه والدفاع عنه، وما من مسلم إلا وهو على ثغر من ثغور الإسلام، الله الله أن يؤتى الإسلام من قبله، فكل على ثغر من ثغور الإسلام، فمن اتقى الله وقام بما أوجب عليه ولم يؤت الإسلام من قبله بتفريط أو زيادة.
أيها المسلمون، ومن تلكم الثغور الواجب على المسلمين حمايتها ثغر الإعلام ووسائله.
الإعلام له دور هام في حياة الأمم، ومنذ نشأ الإسلام بمبعث محمد وربنا جل وعلا قد عظم هذا الجانب الإعلامي، ورفع من شأنه، فالرسل جميعا مبلغون عن الله، معلنون عن الله شرعه ودينه، ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة: ، أمر من الله لنبيه بتبليغ الرسالة وإيصال الحق لقلوب الناس، فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الحجر: .
لقد امتثل محمد أمر ربه عندما أمره بالصدع بدعوته وتبليغ رسالته، امتثل هذا الأمر فاستعمل كل وسيلة ممكنة في عهده لإيصال الحق وتوضيح الشرع ودعوة الخلق إلى دين الله.
بدأ بعشيرته، فجمع عشيرته، وأخذ عليهم الإقرار بتصديقهم له، وبدأ بأقربهم فأقربهم، وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: .
عرض نفسه على قبائل العرب في الموسم، من يؤويني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة؟ ، فمن قابل منهم قليل، ومن راد، ومن متوقف.
خرج إلى الطائف من مكة ليعلن رسالة الله، ويبلغ ما أمر بتبليغه، فقوبل بالتكذيب والإنكار، وألحق به الأذى، فصبر وهو يقول: أتأنى بهم لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبده لا يشرك به شيئا .
رسالته إعلام للملأ، هاذا بلاغ للناس ولينذروا به إبراهيم: .
لقد قام علماء هذه الأمة وسلفنا الصالح بهذه المهمة، ما بين تعليم العلم، والرحلات إلى الآفاق لنشر هذا الدين وإظهاره، فأظهر الله هذا الدين على كل الأديان، على يد السابقين الأولين ومن سار على نهجهم، ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون الصف: .
أمة الإسلام، الإعلام في هذا العصر تطورت وسائله وتعددت، وعظم نشاطه، ما بين مرئي، وما بين مسموع، وما بين مقروء، وما بين وسائل اتصالات غير ذلك، ولكن على من تولى هذا الأمر أن يراقب الله ويتقيه، ويعلم أن الله سائله عن كل كلمة نطق بها لسانه أو خطها قلمه أو عن أي أمر ما.
إن المسؤول في الإعلام من كاتب مقال ومحرر ومعد برنامج وناشر كل أولئك مسؤولون، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
إذا فالمطلوب من أولئك تقوى الله في أنفسهم، وأن يسخر هذه الوسيلة وتستعمل في نشر هذا الدين وتبصير الأمة وتوعيتها وتثقيفها وتحذيرها مما يكيد لها الأعداء.
فالإعلام مؤثر، ولكن الأيدي الأمينة والرجال الصادقون يقومون بواجب إعلامهم ليكون الإعلام الإسلامي إعلاما مؤثرا نافعا، منبر توجيه ودعوة إلى الخير، وتحسس لمشاكل الأمة وعلاج لها على ضوء الكتاب والسنة.
أمة الإسلام، يجب أن يتميز إعلام الأمة المسلمة عن غيرها، ولا يجاري غيرها، لا نجاري غيرنا، بل يكون لإعلامنا تميز واضح، ومنهج واضح، الدعوة إلى الخير، وتحبيب الإسلام، وعرض محاسنه وفضائله، والتحدث عن ذلك بكل ما يمكن إيصاله للنفوس، فإن هذا من الدعوة إلى الله، ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتى هى أحسن النحل: .
يجب أن تكون له ضوابط شرعية، يمتثل أمر الله، وينزجر عما نهى الله عنه.
أمة الإسلام، وإن أمة الإسلام إذا حرصت على إعلامها وسخرته في الخير والدعوة إلى الخير فإن تلك نعمة عظيمة من الله، لإيصال كلمة الحق الصادقة، لعرض الإسلام العرض الصحيح الخالي من جفاء الجافين وإفراط المفرطين، الخالي من الغلو والجفاء، عرضا لهذا الدين ومحاسنه وفضائله بما يناسب المجتمع المسلم، ليسمع النشء ويروا محاسن دينهم يتحدث عنها، فذاك أمر مطلوب.
وهناك ضوابط شرعية متى وفق الله المسلمين فضبطوا وسائل إعلامهم بها نرجو أن يتحول إلى إعلام خير وهدى.
فأول ذلك الإخلاص لله؛ ليتصور رجل الإعلام المسؤولية المناطة على عاتقه، وأنها أمانة يجب أن يخلص لله فيها، وأن يبتغي بها مرضات الله، وما يقربه إلى الله.

قال النضر: والخرطوم في الآية: هي الخمر، والمراد: سنحده على شربها.
وقد استبعد الناس هذا التفسير.
إنا بلوناهم كما بلونآ أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين قوله: مصبحين : هذا حال من فاعل ليصرمنها وهو من أصبح التامة، أي: داخلين في الصباح.
كقول تعالى: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وقولهم: إذا سمعت بسرى القين فاعلم أنه مصبح .
والكاف في كما في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف، أي: بلوناهم ابتلاء كما بلونا.
و ما مصدرية أو بمعنى الذين.
و إذ منصوبة ب بلونا و ليصرمنها جواب للقسم، وجاءعلى خلاف منطوقهم، ولو جاء عليه لقيل: لنصرمنها بنون التكلم.
ولا يستثنون قوله: ولا يستثنون : هذه مستأنفة.
ويضعف كونها حالا من حيث إن المضارع المنفي ب لا كالمثبت في عدم دخول الواو عليه، وإضمار مبتدأ قبله، كقولهم: قمت وأصك عينه مستغنى عنه.
ومعنى لا يستثنون لا يثنون عزمهم على الحرمان، وقيل: لا يقولون: إن شاء الله.
وسمي استثناء، وهو شرط؛ لأن معنى لأخرجن إن شاء الله ولا أخرج إلا أن يشاء الله واحد، قاله الزمخشري.
فطاف عليها طآئف من ربك وهم نآئمون / قوله: طآئف : أي هلاك، أو بلاء، طائف.
والطائف غلب في الشر.
قال الفراء: هو الأمر الذي يأتي ليلا.
ورد عليه بقوله: إذا مسهم طائف من الشيطان ، وذلك لا يختص بليل ولا نهار.
وقرأ النخعي طيف .
وقد تقدم في الأعراف الكلام على هذين الوصفين.
و من ربك يجوز أن يتعلق ب طاف ، وأن يتعلق بمحذوف صفة ل طائف.
والصرام: جذاذ النخل.
وأصل المادة الدلالة على القطع، ومنه الصرم والصرم بالضم والفتح، وهو القطيعة.
قال امرؤ القيس: أفاطم مهلا بعض هذا التدلل وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي ومنه الصريمة، وهي قطعة منصرمة عن الرمل.
قال: وبالصريمة منهم منزل خلق عاف تغير إلا النؤي والوتد والصارم: القاطع الماضي، وناقة مصرمة، أي: انقطع لبنها.
وانصرم الشهر والسنة، أي: قرب انفصالهما.
وأصرم: ساءت حاله، كأنه انقطع سعده.
وقوله كالصريم قيل: هي الأشجار المنصرم حملها.
وقيل: كالليل لأنه يقال له الصريم لسواده.
والصريم أيضا: النهار.
وقيل: الصبح، فهو من الأضداد.
وقال شمر: الصريم الليل، والصريم النهرا؛ لأنصرام هذا عن ذاك وذاك عن هذا.
وقيل: هو الرماد بلغة خزيمة، قاله ابن عباس.
وقيل: الصريم رملة معروفة باليمن لا تنبت شيئا.
وفي التفسير: أن جنتهم صارت كذلك.
ويروى أنها اقتلعت ووضعت حيث الطائف اليوم؛ ولذلك سمي به الطائف الذي هو بالحجاز اليوم.
أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين / قوله: أن اغدوا : يجوز أن تكون المصدرية، أي: تنادوا بهذا الكلام، وأن تكون المفسرة؛ لأنه تقدمها ما هو بمعنى القول.
قال الزمخشري: فإن قلت: هلا قيل: اغدوا إلى حرثكم وما معنى على ؟ قلت: لما كان الغدو إليه ليصرموه ويقطعوه كان غدوا عليه، كما تقول: غدا عليهم بالجفنة ويراح انتهى.
فجعل غدا متعديا في الأصل ب إلى فاحتاج إلى تأويل تعديه ب على .
وفيه نظر لورود تعديه ب على في غير موضع كقوله: وقد أغدو على ثبة كرام نشاوى واجدين لما نشاء / وإذا كانوا قد عدوا مرادفه ب على فليعدوه بها، ومرادفه بكر تقول: بكرت عليه، وغدوت عليه بمعنى واحد.
قال: بكرت عليه غدوة فرأيته قعودا لديه بالصريم عواذله و إن كنتم صارمين جوابه محذوف، أي: فاغدوا.
وصارمين: قاطعين جاذين.
وقيل: ماضين في العزم، من قولك: سيف صارم.
فانطلقوا وهم يتخافتون قوله: وهم يتخافتون : جملة حالية من فاعل انطلقوا.
أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين قوله: أن لا يدخلنها : يجوز أن تكون المصدرية، أي: يتخافتون بهذا الكلام، أي: يقوله بعضهم لبعض، وأن تكون المفسرة.
وقرأ عبد الله وابن أبي عبلة لا يدخلها بإسقاط أن ما على إضمار القول، كما هو مذهب البصريين، وإما على إجراء يتخافتون مجراه كما هو قول الكوفيين.
وغدوا على حرد قادرين / قوله: على حرد قادرين : يجوز أن يكون قادرين حالا من فاعل غدوا .
و على حرد متعلق به، وأن يكون على حرد هو الحال، و قادرين : إما حال ثانية، وإما حال من ضمير الحال الأولى.
والحرد فيه أقوال كثيرة، قيل: الغضب والحنق.
وأنشد للأشهب ابن رميلة: أسود شرى لاقت أسود خفية تساقوا على حرد دماء الأساود قيل: ومثله قول الآخر: إذا جياد الخيل جاءت تردي مملوءة من غضب وحرد عطف لما تغاير اللفظان كقوله: ..................... وألفى قولها كذبا ومينا وقيل: المنع.
من حاردت.
الإبل، قل لبنها، والسنة: قل مطرها، قاله أبو عبيد والقتبي.
ويقال: حرد بالكسر يحرد حردا، وقد تفتح فيقال: حردا، فهو حردان وحارد.
يقال: أسد حارد، وليوث حوارد.
وقيل: الحرد والحرد الانفراد.
يقال: حرد بالفتح، يحرد بالضم، حرودا وحردا وحردا: انعزل، ومنه كوكب حارد، أي: منفرد.
قال الأصمعي: هي لغة هذيل .
وقيل: الحرد القصد.
يقال: حرد يحرد حردك، أي: قصد قصدك، ومنه: ...................... يحرد حرد الجنة المغله وقد فسرت الآية الكريمة بجميع ما ذكرت.
وقيل: الحرد اسم جنتهم بعينها، قاله السدي.
وقيل: اسم قريتهم، قاله الأزهري.
وفيهما بعد بعيد.
و قادرين : إما من القدرة، وهو الظاهر، وإما من التقدير وهو التضييق، أي: مضيقين على المساكين.
وفي التفسير قصة توضح ما ذكرت .
كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون / قوله: كذلك العذاب : مبتدأ، وخبره مقدم، أي: مثل ذلك العذاب عذاب الدنيا، وأما عذاب الآخرة فأكبر منها.
إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم قوله: عند ربهم : يجوز أن يكون منصوبا بالاستقرار، وأن يكون حالا من جنات .
إن لكم فيه لما تخيرون قوله: إن لكم فيه : العامة على كسر الهمزة.
وفيها ثلاثة أوجه، أحدها: أنها معمولة ل تدرسون ، أي: تدرسون في الكتاب أن لكم ما تختارونه، فلما دخلت اللام كسرت الهمزة.
والثاني: أن تكون على الحكاية للمدروس كما هو، كقوله: وتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين قالهما الزمخشري، وفي الفرق بين الوجهين عسر قال: وتخير الشيء واختاره: أخذ خيره كتنخله وانتخله أخذ منخوله .
والثالث: أنها على الاستئناف على معنى: إن كان لكم كتاب فلكم فيه متخير.
وقرأ طلحة والضحاك أن لكم بفتح الهمزة، وهو منصوب ب تدرسون ، إلا أن فيه زيادة لام التأكيد، وهي نظير قراءة إلا إنهم ليأكلون بالفتح.
وقرأ الأعرج أإن لكم في الموضعين بالاستفهام.
أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون قوله: بالغة : العامة على رفعها نعتا ل أيمان و إلى يوم متعلق بما تعلق به لكم .
من الاستقرار، أي: ثابتة لكم إلى يوم، أو ببالغة، أي: تبلغ إلى ذلك اليوم وتنتهي إليه.
وقرأ زيد بن علي والحسن بنصبها فقيل: على الحال من إيمان لأنها تخصصت بالعمل أو بالوصف.
وقيل: من الضمير في علينا إن جعلناه صفة ل أيمان .
/ وقوله: إن لكم لما تحكمون جواب القسم في قوله: أيمان لأنها بمعنى أقسام.
و أيهم معلق لسلهم و بذلك متعلق ب زعيم ، أي: ضمين وكفيل.
وقد تقدم أن سأل يعلق لكونه سببا في العلم.
وأصله أن يتعدى ب عن أو بالباء، كقوله: فسئل به خبيرا فإن تسألوني بالنساء ........ ........................ فالجملة في موضع نصب بعد إسقاط الخافض، كما عرفت تقريره غير مرة.
وقرأ عبد الله: أم لهم شرك، فليأتوا بشركهم .
بلفظ المصدر.
يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون قوله: يوم يكشف : منصوب بقوله فليأتوا أو بإضمار اذكر، فيكون مفعولا به أو بمحذوف، وهو ظرف، أي: يوم يكشف يكون كيت وكيت، أو بخاشعة، قاله أبو البقاء.
وفيه بعد و عن ساق قائم مقام الفاعل، وابن مسعود وابن أبي عبلة يكشف بالياء من تحت مبنيا للفاعل وهو الله.
وقرأ ابن عباس وعبد الله أيضا نكشف بكسر النون.
وعن ابن عباس تكشف بالتاء منه فوق مبنيا للفاعل، أي: الشدة والساعة.
وعنه كذلك أيضا مبنيا للمفعول وهي / مشكلة؛ لأن التأنيث لا معنى له هنا، إلا أن يقال: إن المفعول مستتر، أي: تكشف هي، أي: الشدة.
/ قوله: عن ساق ، أي: تكشف عن ساقها؛ ولذلك قال الزمخشري: وتكشف بالتاء مبنيا للفاعل والمفعول جميعا.
والفعل للساعة، أو للحال، أي: تشتد الحال أو الساعة .
وقرىء يكشف بضم الياء أو التاء وكسر الشين، من أكشف إذا دخل في الكشف.
وأكشف الرجل: إذا انقلبت شفته العليا لانكشاف ما تحتها.
وكشف الساق كناية عن الشدة، لا يمتري في ذلك من ذاق طعم الكلام، وسمع قول العرب في نظمها ونثرها.
قال الراجز:

الثالث : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها أرض بيضاء مسيرة الشمس ثلاثين يوما .
مشحونة خلقا لا يعلمون أن الله يعصى في الأرض ، قالوا : يا رسول الله فأين إبليس عنهم ؟ قال لا يعلمون أن الله خلق إبليس ثم تلا ويخلق ما لا تعلمون .
النحل : وعلى الله قصد .
.
.
.
.
وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية لقوم يذكرون وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر يحتمل وجهين : أحدهما : وعلى الله قصد الحق في الحكم بين عباده ومنهم جائر عن الحق في حكمه .
الثاني : وعلى الله أن يهدي إلى قصد الحق في بيان السبيل ، ومنهم جائر عن سبيل الحق ، أي عادل عنه لا يهتدي إليه .
وفيهم قولان : أحدهما : أنهم أهل الأهواء المختلفة ، قاله ابن عباس .
الثاني : ملل الكفر .
النحل : وهو الذي سخر .
.
.
.
.
وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون وعلامات وبالنجم هم يهتدون أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم قوله عز وجل : وترى الفلك مواخر فيه فيه خمسة أوجه : أحدها : أن المواخر المواقر ، قاله الحسن .
الثاني : أنها التي تجري فيه معترضة ، قاله أبو صالح .
الثالث : أنها تمخر الريح من السفن ، قاله مجاهد : لأن المخر في كلامهم هبوب الريح .
الرابع : أنها تجري بريح واحدة مقبلة ومدبرة ، قاله قتادة .
الخامس : أنها التي تشق الماء من عن يمين وشمال ، لأن المخر في كلامهم شق الماء وتحريكه قاله ابن عيسى .
ولتبتغوا من فضله يحتمل وجهين : أحدهما : بالتجارة فيه .
الثاني : بما تستخرجون من حليته ، وتأكلونه من لحومه .
قوله عز وجل : وعلامات وبالنجم هم يهتدون في العلامات ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها معالم الطريق بالنهار ، وبالنجوم يهتدون بالليل ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنها النجوم أيضا لأن من النجوم ما يهتدي بها ، قاله مجاهد وقتادة والنخعي .
الثالث : أن العلامات الجبال .
وفي النجم قولان : أحدهما : أنه جمع النجوم الثابتة ، فعبر عنها بالنجم الواحد إشارة إلى الجنس .
الثاني : أنه الجدي وحده لأنه أثبت النجوم كلها في مركزه .
وفي المراد بالاهتداء بها قولان : أحدهما : أنه أراد الاهتداء بها في جميع الأسفار ، قاله الجمهور .
الثاني : أنه أراد الاهتداء به في القبلة .
قال ابن عباس : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى وبالنجم هم يهتدون قال هو الجدي يا ابن عباس عليه قبلتكم ، وبه تهتدون في بركم وبحركم .
قوله عز وجل : وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها فيه وجهان : أحدهما : لا تحفظوها ، قال الكلبي .
الثاني : لا تشكروها وهو مأثور .
ويحتمل المقصود بهذا الكلام وجهين : أحدهما : أن يكون خارجا مخرج الامتنان تكثيرا لنعمته أن تحصى .
الثاني : أنه تكثير لشكره أن يؤدى .
فعلى الوجه الأول يكون خارجا مخرج الامتنان .
وعلى الوجه الثاني خارجا مخرج الغفران .
النحل : والله يعلم ما .
.
.
.
.
والله يعلم ما تسرون وما تعلنون والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون إلهكم إله واحد فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه لا يحب المستكبرين وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون قوله عز وجل : وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم يعني وإذا قيل لمن تقدم ذكره ممن لا يؤمن بالآخرة وقلوبهم منكرة بالبعث .
ماذا أنزل ربكم يحتمل القائل ذلك لهم وجهين : أحدهما : أنه قول بعض لبعض ، فعلى هذا يكون معناه ماذا نسب إلى إنزال ربكم ، لأنهم منكرون لنزوله من ربهم .
والوجه الثاني : أنه من قول المؤمنين لهم اختبارا لهم ، فعلى هذا يكون محمولا على حقيقة نزوله منه .
قالوا أساطير الأولين وهذا جوابهم عما سئلوا عنه ويحتمل وجهين : أحدهما : أي أحاديث الأولين استرذالا له واستهزاء به .
الثاني : أنه مثل ما جاء به الأولون ، تكذيبا له ولجميع الرسل .
النحل : ليحملوا أوزارهم كاملة .
.
.
.
.
ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون قوله عز وجل : ليحملوا أوزارهم أي أثقال كفرهم وتكذيبهم .
كاملة يوم القيامة يحتمل وجهين : أحدهما : أنها لم تسقط بالتوبة .
الثاني : أنها لم تخفف بالمصائب .
ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم يعني أنه قد اقترن بما حملوه من أوزارهم ما يتحملونه من أوزار من أضلوهم .
ويحتمل وجهين : أحدهما : أن المضل يتحمل أوزار الضال بإغوائه .
الثاني : أن الضال يتحمل أوزار المضل بنصرته وطاعته .
ويحتمل قوله تعالى بغير علم وجهين : أحدهما : بغير علم المضل بما دعا إليه .
الثاني : بغير علم الضال بما أجاب إليه .
ويحتمل المراد بالعلم وجهين : أحدهما : يعني أنهم يتحملون سوء أوزارهم لأنه تقليد بغير استدلال ولا شبهة .
الثاني : أراد أنهم لا يعلمون بما تحملوه من أوزار الذين يضلونهم .
ألا ساء ما يزرون يحتمل وجهين : أحدهما : يعني أنهم يتحملون سوء أوزارهم .
الثاني : معناه أنه يسوؤهم ما تحملوه من أوزارهم .
فيكون على الوجه الأول معجلا في الدنيا ، وعلى الوجه الآخر مؤجلا في الآخرة .
النحل : قد مكر الذين .
.
.
.
.
قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول أين شركائي الذين كنتم تشاقون فيهم قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسوء على الكافرين قوله عز وجل : قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فيه قولان : أحدهما : أنه هدم بنيانهم من قواعدها وهي الأساس .
الثاني : أنه مثل ضربه الله تعالى لاستئصالهم .
فخر عليهم السقف من فوقهم فيه وجهان : أحدهما : فخر أعالي بيوتهم وهم تحتها ، فلذلك قال من فوقهم وإن كنا نعلم أن السقف عال إلا أنه لا يكون فوقهم إذ لم يكونوا تحته ، قاله قتادة .
الثاني : يعني أن العذاب أتاهم من السماء التي هي فوقهم ، قاله ابن عباس .
وفي الذين خر عليهم السقف من فوقهم ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه النمرود بن كنعان وقومه حين أراد صعود السماء وبنى الصرح .
فهدمه الله تعالى عليه ، قاله ابن عباس وزيد بن أسلم .
الثاني : أنه بختنصر وأصحابه ، قاله بعض المفسرين .
الثالث : يعني المقتسمين الذين ذكرهم الله تعالى في سورة الحجر ، قاله الكلبي .
النحل : الذين تتوفاهم الملائكة .
.
.
.
.
الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الأنهار لهم فيها ما يشاؤون كذلك يجزي الله المتقين الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون قوله عز وجل : .
.
ولدار الآخرة خير يحتمل وجهين : أحدهما : أن الجنة خير من النار ، وهذا وإن كان معلوما فالمراد به تبشيرهم بالخلاص منها : الثاني : أنه أراد أن الآخرة خير من دار الدنيا ، قاله الأكثرون .
ولنعم دار المتقين فيه وجهان : أحدهما : ولنعم دار المتقين الآخرة .
الثاني : ولنعم دار المتقين الدنيا ، قال الحسن : لأنهم نالوا بالعمل فيها ثواب الآخرة ودخول الجنة .
قوله تعالى : الذين تتوفاهم الملائكة طيبين قيل معناه صالحين .

إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صالح بن إسماعيل بن إبراهيم برهان الدين بن القاضي فتح الدين أبي الفتح المدني الشافعي ويعرف كأسلافه بابن صالح.
ولد في أواخر سنة تسع وعشرين وثمانمائة بالمدينة النبوية ونشأ بها فحفظ القرآن والأربعين والمنهاج كلاهما للنووي وجمع الجوامع ونصف المنهاج الأصلي وجميع ألفية ابن مالك والمقدمات لأبي القسم النويري وهما ستمائة بيت في العربية أيضا وعرض على جماعة كأبي القسم المذكور وسمع عليه في العربية وغيرها وسمع أيضا على الجمال الكازروني في سنة أربع وثلاثين والمحب المطري وأبي الفتح المدني وأخيه وأجاز له جماعة وجود القرآن غير مرة على السيد الطباطبي وابن شرف الدين الششتري وغيرهما والفاتحة فقط على الشيخ محمد الكيلاني ونصف القرآن على النور بن يفتح الله وحضر التقسيم عند أبي السعادات بن ظهيرة بل كان أحد القراء فيه حين كان بالمدينة وكذا قرأ عليه في البخاري بمكة والشفا بتمامه في المدينة وعلى والده البخاري وغيره وأخذ عن الشهاب البيجوري حين إقامتهم عندهم وكذا حضر في دروس الشهاب الأبشيطي ودخل القاهرة مرارا أولها في سنة تسع وستين وأخذ عن الأمين الأقصرائي والتقي القلقشندي ولم ينجب واستقر في مشيخة الباسطية المدنية بعد السيد علي وباشر إمامه التراويح بالمسجد النبوي في حياة والده ثم الخطابة به في حياة أخيه الزكي محمد بل شارك بعد قتله فيهما وفي غيرهما وكنت ممن سمع خطابته وصلى خلفه وسمع هو علي بالقاهرة والمدينة وتوجه لمصر حين عورض بامتناع بعضهم من الصلاة خلفه وسأله الملك سنة سبع وتسعين أن يعطيه خمسين دينارا ولا يؤم فلم يوافق وراجع مع أخيه على الخطاب والتوقف في الإمامة على الموافقة وتأديته للخطبة ونهاية وبلغني أنه خطب حين توقف المطر في سنة تسع وتسعين وعرض بما حاصله كيف تسترجي أجابتنا وقد تلبسنا بكيت وكيت وعوتب في ذلك فاعتذر بأن الخطبة لابن الميلق ولم ينكرها ولا قوة إلا بالله.
إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن أحمد بن سليمان بن مهيب الصدقاوي الزواوي الأصل ثم البجائي المالكي نزيل مكة والد محمد الآتي ويعرف بالمصعصع ممن أخذ عن محمد بن أبي القسم المشدالي في آخرين كان ذا إلمام بالتفسير يستحضر من ابن عطية ويحضر دروس البرهاني بن ظهيرة وقطن المدينة أيضا سنين ثم انقطع بمكة نحو خمس عشرة سنة حتى مات بها في ضحى يوم الاثنين عاشر رمضان سنة اثنتين وثمانين وهو ابن ست وستين وأبوه ممن ولي القضاء بزواوة ومات تقريبا سنة ثلاث وخمسين أو التي قبلها عن ثلاث وستين سنة.
إبراهيم بن محمد بن عبد الرزاق العلم بن أبي المنصور الطنساوي ثم القاهري المصري تخرج في المباشرة بأبيه وعمه أبي سعيد عبد الله وكانا مباشرين في المفرد فتمهر بحيث باشر فيه أيضا بل كان أحد كتاب المماليك مع حسن الخط والملتقى ولطف العشرة ومزيد الكرم والبذل وإكرام أهل العلم والفضل ومخالطتهم بل كان يقرأ في الفقه وغيره على المحيوي الدماطي وزاد اختصاصه بأهل الأدب كالشهابين الحجازي والشاب التائب وأسكنه عنده وأصيل الخضري وغيرهم وارتقى حتى طارح الزين بن الجاموس الدمشقي بكتاب فيه نظم ونثر فكان من نظمه: خلفت منذ نأيت عني لوعة ... وجوي أكابد بؤسه وعناه ويزيد فيك تأوهي شوقا ولا ... عجب لذاك لأنني أواه مات في سنة خمس وستين وقد زاد على الستين عفا الله عنه.
إبراهيم بن محمد عبد الرزاق الدواخلي نزيل جامع الغمري ممن سمع مني في سنة خمس وتسعين.
إبراهيم بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر البرهان بن البدر النابلسي الحنبلي الآتي أبوه وأخوه الكمال محمد وسمع على بعض الكتب الستة وغيرها بل كتب مجلسا من الآمالي وولي قضاء بيت المقدس وغيره.
إباهيم بن محمد بن عبد الله بن سعد القاضي برهان الدين بن الشمس الديري المقدسي الحنفي نزيل القاهرة وأخو القاضي سعد الدين سعد الآتي ويعرف كسلفه بابم الديري.
ولد في ثاني عشر جمادى الآخرة سنة عشر وثمانمائة ببيت المقدس وقدم مع أبيه وهو صغير القاهرة فحفظ القرآن وصلى به على العادة والمغني للخبازي والمختار والمنظومة والتخليص والحاجبية وقطعة من مختصر ابن الحاجب الأصلي وسمع بقراءة الكلوتاتي على أبيه الصحيح وعلى الشرف بن الكويك رفيقا للزين السندبيسي العمدة عن محمد بن أي بكر بن أحمد بن عبد الدائم أنابها جدي أنا المؤلف والأربعين النووية عن المزي أنا المؤلف، وتفقه بالسراج قارئ الهداية قرأ عليه الهداية بكمالها وكذا أخذ عن والده وأخيه وعنه أخذ أصول الدين وعن الحناوي والعز عبد السلام البغدادي العربية وغيرها وأذن له وجود الخط عند ابن الصائغ وغيره ودرس بالفخرية في حياة أبيه قبل استكماله خمس عشرة سنة وكذا ناب عنه حين سفره في مشيخة المؤيدية وتصدر حينئذ لعمل الميعاد بها بين العشاءين وكان يقضي العجب من قوة حافظته وأول ما ولي من الوظائف استقلالا تدريس مدرسة سودون من زاده في سنة ست وثلاثين عوضا عن البدر القدسي ثم ناب عن أخيه في القضاء ثم بعناية السفطي استقر في نظر الاصطبل مرة بعد أخرى وكان أول ولاياته لها في حدود سنة سبع وأربعين وفي الخطابة بجامعه ثم في نظر الجوالي ثم الجيش وكانت ولايته بعد الشرفي الأنصاري في أواخر سنة ثلاث وستين ثم كتابة السر في حدود ستة وستين وانفصل عنها بعد خمسة عشر يوما وعظم كربه بما تحمله من الديون بسببها ثم رغب له ابن أخيه التاج عبد الوهاب بعد موت والده عن مشيخة المؤيدية فباشره مباشرة حسنة بعفة ونزاهة وأكد على النواب في عدام الارتشاء وحسن تصرفه في الأوقاف ونحوها وحمد سيره وسلك طريق الاحتشام والضخامة وآل أمره إلى أن عزل قبل استكمال سنة بعد أن جرى في أيامه ما أشرت لبعضه مع تتمات ترجمته في ذيل قضاة مصر ولزم منزله بالمؤيدية يدرس ويفتي مع الانجماع والتقنع باليسير بالنسبة لما ألفه قبل وسلوك مسالك الاحتشام ومراعاة ناموس المناصب مع ما اشتمل عليه من حسن الشكالة والفصاحة في العبارة وقوة الحافظة وحسن العقيدة وعدم الخوض فيما الأولى تجنبه، وحج هو وأخوه في عام واحد وقد اجتمعت به مرارا وكتب على استدعاء لبعض الأولاد وكان كثير المحبة لي والتبجيل مع قلة الاجتماع وكتبت عنه ما ذكر أنه نظمه ارتجالا وهو: كريم إذا ما القوم شحوا تراكمت ... عطاياه عن بشر يفوح بنشره يجود بما يلقاه من كل نعمة ... ويعطي جزيلا ثم يأتي بعذره وكذا كتبت عنه غير ذلك.
تعلل مدة ومات في ليلة الجمعة تاسع المحرم سنة ست وسبعين وصلى عليه من الغد في مصلى المومني بحضرة السلطان ودفن بالقرافة جوار الشيخ أبي الخير الأقطع والبوصيري صاحب البردة وأسف الناس عليه وأثنوا على مباشراته واستقر بعده في المؤيدية الشيخ سيف الدين وفي السودونية الشمس الأمشاطي رحمه الله وإيانا.
إبراهيم بن محمد بن عبد الله بنن محمد بن عبد الله معين الدين أبي ذر بن نور الدين أبي عبد الله الحسيني الايجي أخو العفيف محمد وغيره أجاز له ابن أميلة وأبو البقاء السبكي وابن كثير والبرهان بن جماعة والنشاوري والعراقي وآخرون وسمع على والده.
ومات في ذي الحجة سنة ست.
ذكره العفيف الجرهي في مشيخته وأنه قرأ عليه.
إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مسعود بن سابق برهان الدين بن بدر الدين البرهمتوشي ثم القاهري الشافعي نزيل المنكوتمرية وإمامها وأحد أصحاب الغمري ووالد إبراهيم الماضي ويعرف بابن سابق.
ولد في سنة عشر وثمانمائة وانتقل في طفوليته من بلده إلى دملوه ثم إلى دماص وقرأ بها القرآن ثم صحب أبا عبد الله الغمري وانسلخ مما كان فيه تبعا لأسلافه من الشياخة ونحوها وسنه نحو من خمس وعشرين سنة ثم تحول من دماص إلى جوجر ثم إلى القاهرة في سنة خمس وأربعين بإشارة شيخه وعادت بركته عليه بحيث أقبل عليه الظاهر جقمق وقرر له معلوما في الجوالي وصار يقوم معه في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتردد إلى الزين البوتيجي حتى قرأ عليه المنهاج وكذا أخذ عن غيره يسيرا في الفرائض وغيرها بل قرأ على شيخنا الأربعين المتباينات والنخبة رواية وقرأ علي أيضا فيها وفي كثير من شرحها ولازمني في كثير من الأوقات وسمع بقراءتي وبقراءة غيري على جماعة من المسندين وتنزل في صوفية الصلاحية والبيبرسية وغيرهما من الجهات وقطن المتكوتمرية زمنا وولي إمامتها وكان صالحا خيرا سليم الفطرة لونا واحدا.
مات في ليلة الثلاثاء لعشرين من شوال سنة إحدى وثمانين وصلى عليه من الغد ثم دفن بحوش الصلاحية رحمه الله وإيانا.
إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج بن عبد الله القاضي برهان الدين أبو إسحاق بن الشيخ أكمل الدين أبي عبد الله بن الشرف أبي محمد ابن العلامة صاحب الفروع في المذهب الشمس المقدسي الراميني الأصل ورامين من أعمال نابلس ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي الآتي أبوه وولده النجم عمر ويعرف كأسلافه بابن مفلح.
ولد في سنة خمس عشرة وثمانمائة بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا منها المقنع في المذاهب ومختصر ابن الحاجب الأصلي والشاطبية والرائية وألفية ابن مالك وعرض على جماعة وتلا بالسبع على بعض القراء وأخذ عن العلاء البخاري فنونا في الفقه عن جده وسمع عليه الحديث وكذا أخذ عن آخرين حتى عن فقيه الشافعية التقي بن قاضي شهبة وأذن له وسمع أيضا على ابن ناصر الدين وابن المحب الأعرج وبرع في الفقه وأصوله وانتفع به الفضلاء وكتب على المقنع شرحا في أربعة أجراء وعمل في الأصول كتابا بل بلغني أنه عمل للحنابلة طبقات وولي قضاء دمشق غير مرة فحمدت سيرته بل وطلب بعد القاضي عز الدين لقضاء مصر فتعلل وقد لقيته بدمشق وغيرها، وكان فقيها أصوليا طلقا فصيحا ذا رياسة ووجاهة وشكالة فردا بين رفقائه ومحاسنه كثيرة.
مات في ليلة الرابع من شعبان سنة أربع وثمانين بالصالحية وصلى عليه من الغد في جمع حافل شهده النائب وخلق ودفن عند سلفه بالصالحية رحمه الله وإيانا واستقر بعده ابنه المشار إليه.
إبراهيم بن محمد بن عبد الله الهادي الصنعاني الآتي أبوه وابنه علي.
كهل فاضل من أدباء صنعاء الموجودين بها بعد السبعين وثمانمائة أنشدني ولده المشار إليه عنه من قوله في أبيات: ولا صدعني ماجد ذو حفيظة ... ولا هجرتني زينب وسعاد ولكن شعري مثل ما قال شاعر ... حكيم زهير دونه وزياد إذا نكرتني بلدة أو نكرتها ... خرجت مع البازي على سواد أبت لي نفس حرة أن أهينها ... وقد شرفتها طيبة ومعاد فليست على خسف تقيم ببلدة ... ولا بزمام الاحتقار تقاد إبراهيم بن محمد بن عبد المحسن بن خولان الدمشقي الحنفي.
ذكره شيخنا في معجمه وقال رافقناه في سماع الحديث بالقاهرة ثم ولي وكالة بيت المال بدمشق وكانت لديه فضائل وحدث عن أبي جعفر الغرناطي المعروف بابن الشرقي بكثير من شعره، ومن النوادر التي كان يخبر بها أن رجلا من أصدقائه ماتت امراته فطالبت غربته فسئل عن ذلك فقال لم أهم بالتزويج إلا رأيتها فاوقعها فأصبح وهمتي باردة عن ذلك قال فاتفق أنه تزوج أختها بعد ثلاث سنين فلم يرها بعد ذلك في المنام.
مات في الكائنة العظمى فيما أظن، وترجمه أيضا فيما قرأته بخطه فيما استدركه على المقريزي في تاريخ مصر فقال كثيرا وولي وكالة بيت المال بدمشق وكان يلازم يلبغا السالمي فاعتنى به وكان لطيف المحاضرة.
مات بدمشق في الفتنة العظمى سنة ثلاث وكان قد سمع من أبي جعفر الغرناطي نزيل حلب وحدث عنه بشيء من شعره بالقاهرة انتهى.
وقد ذكره المقريزي في عقوده ومشى على الجزم في وفاته.
إبراهيم بن محمد بن عثمان بن إسحاق الشيخ برهان الدين الدجوي ثم المصري النحوي أخذ عن الشهاب بن المرحل والجمال بن هشام وغيرهما في العربية وبرع فيها وتصدى لإقرائها دهرا وانتفع به الناس فيها ولكن أكثر ما كان يعتني بحل ألفية ابن مالك وممن أخذ عنه التقي المقريزي فإنه قال قرأت عليه النحو وحفظت عنه إنشادات وحكايات وكانت فيه دعابة، زاد شيخنا في أنبائه أنه تكسب بالشهادات وبالعقود.
مات في يوم الجمعة ثامن عشري ربيع الأول سنة اثنتين قال شيخنا وأظنه بلغ الثمانين، وترجمه المقريزي في عقوده.
إبراهيم بن محمد بن عثمان بن سليمان بن رسول سعد الدين بن المحبي بن الأشقر الحنفي الآتي أبوه.
نشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن عند الشمس البغدادي الحنبلي وتردد إليه إبراهيم الحلبي للقراءة في العربية وغيرها وسمع ختم البخاري في الظاهرية وكان حسن الشكالة والعقل محببا إلى الناس.
مات في حياة أبيه في ليلة الثلاثاء لعشرين من جمادى الثانية سنة ثلاث وستين ودفن بتربة أبيه تجاه التربة الناصرية فرج من الصحراء وتجرع أبوه فقده فلم يلبث أن مات عوضهما الله الجنة.
إبراهيم بن محمد بن علي بن أحمد بن أبي بكر بن شبل بن محمد بن خزيمة بن عنان بن محمد بن مدلج ووجد في مكان آخر بعد علي ابن محمد بن أبي بكر بن عنان بن شبل بن أبي بكر بن محمد فالله أعلم.
البرهان بن الشمس العدوي النحريري الشافعي الرفاعي ويعرف بابن البديوي.
ولد بعد سنة ثمانين وسبعمائة بالنحرارية وقرأ بها القرآن وصلى به والعمدة والتبريزي وألفية ابن مالك وقال أنه يعرض على السراجين البلقيني وابن الملقن وبحث في التبريزي والألفية على النور علي بن مسعود النحريري وولده الشمس وأخبره أنه سمع الشفا بأفوات قبل القرن بيسير على قاضي النحرارية البرهان إبراهيم بن أحمد بن البزاز الأنصاري الشافعي بسماعه له على ابن جابر الوادياشي سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
وحج في سنة خمس وعشرين وتردد إلى الاهرة والاسكندرية مرارا وكذا ارتحل إلى دمياط لزيارة الصالحين وعني بنظم الشعر وسلك طريق ابن نباتة ففاق والده في ذلك وكذا حل المترجم كأبيه إلا أن والده كان قد فاق أهل عصره فيه سيما وهذا لم يجد من مدة متطاولة من يذاكره فيه ولا من يكتب له فيه شيئا، وقد لقيه ابن فهد والبقاعي وكتبا عن من نظمه وقال ثانيهما أنه رآه مشتملا على اللطافة الزائدة والذهن السيال وإدراك النكتة الأدبية بسرعة وحلاوة النادرة ومما كتباه عنه ما أنشده بالحجرة النبوية: نادى منادي الصفا أهل الوفا زورا ... بشراك قلبي ما هذا الندا زور قم شقة البين والهجران قد طويت ... وأسود الصد بعد الطول مقصور يممت نحو الحمى يا صاح مجتهدا ... وللذيول بصدق العزم تشمير وهي طويلة وأخبرهما قال أخبرني الشيخ شمس الدين البيطار قال توجهت صحبة الشيخ يوسف العجمي إلى زيارة الشيخ يحيى الصنافيري وكان مجذوبا لا تنضبط أحواله فتلقانا خارج باب الاسكندرية ثم قال يا يوسف: ألم تعلم بأني صيرفي ... أحك الأصدقاء على محك فمنهم بهرج لا خير فيه ... ومنهم من أجوزه شك وأنت الخالص الذهب المصفى ... بتزكيتي ومثلي من يزكى مات في جمادى الأولى سنة إحدى وستين بالنحرارية.
إبراهيم بك بن محمد بك بن علاء الدين علي بك قرمان صارم الدين صاحب بلاد الروم قونية ولارندة وقيسارية وغيرها ويعرف كسلفه بابن قرمان بفتح القاف والمهملة والميم من بيت مملكة نسبه متصل بعلاء الدين السلجوقي.
أقام في الملك أكثر من خمس وأربعين عاما وكان ذا عساكر هائلة ومملكة ضخمة وسيرة في الرعية جيدة مقتديا بآبائه في العداوة مع ابن عثمان مع أنه كان متزوجا بأخت مراد بك عمه محمد بن عثمان وله منها عدة أولاد ذكور ستة أو خمسة.
مات إما في أواخر ذي القعدة أو أوائل الذي يليه سنة ثمان وستين وقد قارب الستين واستقر بعده ولده إسحاق بعهد من أبيه لكونه من غير ابنه ابن عثمان حتى كان ذلك سببا للخلف بين أولاده وانتماء أخوته إلى ابن خالهم محمد بن عثمان واحتاج إسحاق إلى مكاتبة سلطان مصر ليكون عونا له عليهم فأجابه وجهز له خلعة سنية وقام مع إسحاق أيضا حسن بك بن علي بك من قرا بلوك فقويت شوكته ومع هذا كله أخرجه عسكر بن عثمان وتملك أخوته.
إبراهيم بن محمد بن علي البرهان أبو سالم التادلي قال شيخنا في أنبائه: قاضي المالكية بدمشق.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وولي قضاء الشام وتكرر عزله إما بالقفصي أو غيره ثم عوده إلى هذه المدة عشر مرار وكانت مدة مباشراته ثلاث عشرة سنة ونصفا وكانت بعض ولاياته في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة عوضا عن الزين المازوني، وقد ولي أيضا قضاء حلب سنة إحدى وسبعين استقلالا يعني عوضا عن أمين الدين أبي عبد الله الإبلي وكان ناب في الحكم بها يعني للصدر الدميري وكان قوي النفس مصمما في الأمور جريئا مهابا ملازما تلاوة القرآن في الأسباع وهو الذي آذى الحافظ جمال الدين الشرائحي بالقول لكونه قرئ عليه كتاب الرد على الجهمية لعثمان الدارمي بل وأمر به إلى السجن وقطع نسخته بالكتاب المشار إليه واشتد أذاه للقارئ وهو إبراهيم بن محمد بن راشد الملكاوي كما ذكرته في ترجمته.
مات وهو قاض بعد أن حضر الوقعة مع اللنكية وجرح عدة جراحات فحمل فمات قبل سفر السلطان من دمشق في جمادى الأولى سنة ثلاث وقد جاز السبعين.
وقد أثنى عليه ابن خطيب الناصرية فقال كان حاكما ناصرا للشرع مهيبا قال وكتب إليه البدر أبو محمد بن حبيب عند توجهه من حلب: سر إلى جنة الشآم دمشق ... حاكما عادلا رفيع المقام رامت القرب منك فادخل إليها ... يا أبا سالم بأزكى سلام إبراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عمر أبو التوفيق بن الشمس المصري القاهري الآتي أبوه ويعرف كأبيه بابن المفضل.
طفل حضر مع والده عندي وأجاز له جماعة ومات.
إبراهيم بن محمد بن عيسى بن عمر بن زياد البرهان أبو إسحاق العجلوني الدمشقي الشافعي ويعرف بابن خطيب بيت عذراء.
ولد في سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة بعجلون، وقال ابن قاضي شهبة في سنة ست وخمسين بقرية من تلال عجلون يقال لها الاستب بقرب باعون، وعذراء قرية بالمرج من دمشق، وقدم وهو صغير مع والده خطيب عذراء إلى دمشق فحفظ المنهاج واشتغل على جماعة منهم ابن خطيب يبرود والعلاء حجي ولازمه كثيرا ودأب في الفقه خصوصا الروضة بحيث كان يستحضر منها كثيرا.
ورحل إلا الأذرعي في بعض ما يفتي به ويدل على المسألة من الروضة في غير مظنتها، وكذا صحب ابن رشد المالكي وغيره وأنهاه ابن خطيب يبرود بالشامية البرانية بغير كتابة شهد له باستحقاق ذلك الشمس بن شيخ الزبداني وتصدى للقاضي شهاب الدين بن أبي الرضى حتى أخذ عليه في ثلاثين فتيا أخطأ فيها بل نسبه في بعضها لمخالفة الإجماع مع شدة ذكاء ابن أبي الرضى إذ ذاك، وكان البلقيني يفرط في تقريظ البرهان والثناء عليه بحيث أن ابن منكل بغا الشمسي لما قرره ومدرسا في سنة ثلاث وتسعين بجامع أبيه بحلب وكان البلقيني إذ ذاك صحبة الملك الظاهر برقوق بحلب وسأله أن يحضر معه أجلاسه وحضر قال له أتدرس أنت أو أنوب معك فقال بل أنت يا مولانا ثم إنه وقع بينه وبين بعض الكبار ما حصل بسببه عليه تعصب فاقتضى ذلك الرغبة عن وظائفه والانتقال من حلب إلى دمشق فولي قضاء صفد في حياة الظاهر بعناية الشيخ محمد المغربي فأقام فيه مدة ثم عزل ثم أعيد بعد الفتنة التمرية ثم انفصل وقدم دمشق في سنة ست وثمانمائة فأقام بها بطالا ثم ناب في القضاء بها مدة ثم ترك وأقلع عنه بعدما كان عنده الميل الكثير فيه وحصلت له فاقة ثم حصل له تصدير بالجامع ورغب له النجم بن حجي عن نصف تدريس الركنية فدرس درسين أو ثلاثة.
وكان حسن الشكالة سهل الانقياد سليم الباطن فقيها مفتيا يحفظ كثيرا من شعر المتنبي ويتعصب له وأشياء من كلام السهيلي وله شرح على المنهاج غالبه مأخوذ من الرافعي وفيه غرائب ولم يكن له يد في شيء من العلوم غير الفقه والاعتناء بكلام المتأخرين وهو في الشاميين نظير البيجوري في المصريين.
مات في يوم الأربعاء سابع عشر المحرم سنة خمس وعشرين بعد أن حصل له فالج أقام به يومين وهو ساكت وصلى عليه بالمدرسة الربحارية وتقدم للصلاة عليه الشمس محمد بن قديدار ثم صلى عليه ثانيا بمحل وفيه مقبرة الشيخ رسلان إلى جادة الطريق خارج دمشق وكانت جنازته حافلة رحمه الله وإيانا.
ذكره شيخنا وابن خطيب الناصرية وبيض لاسم لأبيه فمن فوقه، وذكر بعضهم في سبب موته أنه خرج ليلة الاثنين خامس عشري المحرم ليصلي العشاء بمدرسة بلبان على باب بيته فانفرك به القبقاب ووقع فحمل ولم يتكلم فيقال أنه حصل له فالج ومات بعد يومين رحمه الله تعالى.
إبراهيم بن محمد بن فتوح الغرناطي مات سنة ست وخمسين.
أرخه ابن عزم.
إبراهيم بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن علي بن محمد برحوس المكي ممن حفظ القرآن ونشأ في حياة أبيه.
مات في صفر سنة ثمانين عوضه الله الجنة.
إبراهيم بن محمد بن لاجين الرئيس صارم الدين بن الوزير ناصر الدين بن الحسام الصقري كان عنده فضل وفضيلة يكتب الخط الحسن ويشارك في الفضيلة ويميل إلى الأدب مع حسن عشرة ومحاضرة وكونه من بيت رياسة يتزيا بزي الجند.
وقد ولي حسبة القاهرة في أواخر أيام المؤيد شيخ ثم انحطت رتبته قليلا ثم تراجع حاله إلى أن مات ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين بالطاعون عن نيف وخمسين سنة.
وذكره شيخنا في أنبائه باختصار فقال نشأ طالبا للعلم فتأدب وتعلم الحساب والكتابة والأدب والخط البارع، ذكر ولايته الحسبة ولم يذكر اسم جده.
إبراهيم بن محمد بن مبارز بن محمد بن أبي الحرث عفيف الدين أو تقي الدين بن شمس الدين بن كافي الدين الخنجي الشيرازي الشافعي المحدث أخذ عن أبي الفتوح الطاوسي والزكي أبي بكر عبد الله بن محمد بن قاسم السخاوي وزين الشريعة علي بن محمد بن علي بن كلاه الخنجي والشمس الكرماني وغياث الدين العاقولي وأبي الفضل النويري وجنيد بن علي الشيرازي، ولقي ببغداد الجمال العاقولي وعبد الرحمن الاسفرايني رفيقا للزين الخافي، وبشيراز أيضا المولى عفيف الدين محمد بن سعيد الدين مسعود البلباني الكازروني وكذا كان يروى عن نور الدين الايجي والمجد اللغوي والزين العراقي وكان لقيه بعد السبعين وسبعمائة بالمدينة النبوية وسمع عليه في مسلم وغيره، أجاز في استدعاءات ابن فهد لأولاده، وأخذ عنه من أصحابنا أيضا الجمال حسين الفتحي ولازمه بحيث أنه قرأ عليه الأذكار والتبيان كلاهما للنووي في سنة إحدى وثلاثين وبالغ في الثناء عليه وأخذ عنه قبلهما الطاوسي وكان ابن شيخه وقال كان عالما ثابتا زاهدا حج وجاور فقطن شيراز حتى مات في يوم الجمعة سادس عشر جمادى الأولى سنة ست وقيل خمس وثلاثين رحمه الله.
إبراهيم بن القاضي كمال الدين أبي البركات محمد بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب أبي بكر محمد بن أحمد بن علي القسطلاني المكي المالكي الشهير كأسلافه بابن الزين.
ولد في رمضان سنة ست وعشرين وثمانمائة بمكة وسمع بها من خال والده الجمال المرشدي وأبي المعالي الصالحي وأبي شعر الحنبلي وأبي الفتح المراغي وجماعة وأجاز له في سنة ست وثلاثين آخرون.
مات في ضحى يوم الأحد خامس عشري شوال سنة ستين بمكة.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المحدث البرهان الدمشقي ويعرف بالقرشي نسبة إلى غير قريش الشافعي فيما أظن.
ولد في أواخر سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة وسمع الكثير على أبي العباس أحمد بن عبد الرحمن المرادي وابن قيم الضيائية والبدر بن الجوخي والعرضي وست العرب والنجم بن الدجاجية ومحمد بن أزبك بدمشق ومما سمعه على الأخير القرءة خلف الإمام للبخاري، وارتحل إلى القاهرة بعد الستين فسمع بها على الخلاطي والقلانسي وآخرين وأجاز له التونس والقطرواني وابن الرصدي والمظفر بن العطار والجمال بن نباتة وابن القارئ والعز بن جماعة والموفق الحنبلي والماكسيني وابن النقبي وابن السوقي وابن الهبل وابن أميلة وابن النجم والصلاح بن أبي عمر وطائفة، ولبس خرقة التصوف من عبد الكريم بن عبد الكريم البعلي عن العز الفاروثي وحدث وسمع منه الفضلاء.
وممن روى لنا عنه الموفق الأبي ولقيه الحافظ بن موسى المراكشي ووصفه بالشيخ الإمام الأوحد المحدث العدل وذكر من مسموعه وشيوخه بمكة قال وهو أقدم الفقهاء الموجودين الآن بدمشق سنا ونباهة.
وذكره شيخنا في القسم الأول من معجمه وقال أنه أجاز لأبيه محمد.
مات في حادي عشر رجب سنة ست وعشرين.
وهو عند المقريزي في عقوده باختصار.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن حاقر.
مضى في إبراهيم بن حاقر.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن سليمان بن علي بن إبراهيم بن حارث بن حنينة تصغير حنة ابن نصيبين برهان الدين بن الشمس بن الشرف البعلي الشافعي والد البدر محمد الآتي ويعرف بابن المرحل بالحاء المهملة المشددة ولد في شوال سنة ست وسبعين وسبعمائة ببعلبك ونشأ بها فقرأ القرآن على والده وتلاه جمعا للسبع على كل من الشهابين النجار والفراء وكان آية بديعة في الحفظ فحفظ كتبا جمة كالعمدة في الأحكام للبدر بن جماعة والشاطبيتين والتنبيه وتصحيحه للأسنوي حفظه في قريب عشرين يوما وألفية ابن مالك ومنها الأصول ونظم فصيح ثعلب لعبد الحميد بن أبي الحديد والسخاوية في الفرائض ومثلث قطرب، وعرض على السراج البلقيني وكتب له كما قرأته بخطه وجمع السبع إلى السبع، والمرجو له الفلاح فإن السبع علامة النجاح وبها التمكين في المخلوقات والدين جعلنا الله وإياه من العلماء العاملين وأعانه على فهم ذلك ويسر له فيها المسالك، والقاضي شرف الدين موسى بن محمد الأنصاري والزين المراغي وابن الجزري وأجاز الأربعة له وممن لم يجز البرهان بن جماعة القاضي والشهاب أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن الجباب والزين عمر بن مسلم القرشي والشرف عيسى بن عثمان الغزي والتقي محمد بن عبد القادر بن علي بن سبع القاضي والشمس الأخنائي القاضي والكمال محمود بن محمد بن الشرسي وكان أولا حفظ من محرر الحنابلة تسع أوراق ليكون كأبيه حنبليا فقدر انتقالهما معا إلى مذهب الشافعي وتفقه حينئذ بالبهاء بن المجد والجمال عبد الله بن زيد أحد من ولي قضاء الشام، والكمال بن السمسطاري والشرف موسى بن السقيف وآخرين، وبالشام وغيرها على جماعة وأخذ الحديث والعربية والعروض وغيرها عن أبيه والأصول عن البهاء بن المجد والفرائض عن التاج بن بردس وسمع الصحيح بتمامه على أبي عبد الله محمد بن علي بن أحمد اليونيني والشمس محمد بن محمد بن إبراهيم الحميني ومحمد بن محمد بن أحمد الجردي وبعضه علي الزين عبد الرحمن بن الزعبوب كلهم عن الحجار سماعا زاد الثاني وعن القاضي سيلمان وأبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم وأبي المعالي المطعم وست الوزراء التنوخية والبهاء أبي محمد القسم بن عساكر وأبي زكريا يحيى بن محمد بن سعد ومحمد بن أحمد بن أبي الهيجاء إذنا كلهم عن ابن الزبيدي سماعا زاد الحجار وعن أبي المنجا والقطيعي والقلانسي قالوا أنا أبو الوقت، وحدث سمع منه الأئمة قرأت عليه ببعلبك أشياء وكان إماما علامة في القراءات والفقه وأصوله والعربية واللغة والأدب حافظا لكثير من ألفاظ الحديث مع معانيها ذا وجاهة وجلالة ببلده بل وتلك النواحي لا أعلم بأخرة من الشافعية هناك مثله كل ذلك مع التواضع والكرم وحسن السمت والتودد، وفد حج غير مرة ودخل حلب في سنة ثمانمائة ووعظ فيها بحضرة الأكابر فأثنوا عليه وعلى فضائله ودرس وأفتى ووعظ.
وله نظم مبسوط كتبت عنه مما أورده عند قوله تعالى وجعلناكم شعوبا وقبائل : إن القبيل من الشعوب تقسمت ... فقبيلة منها العمارة قسمت والبطن تقسيم العمارة والفخذ ... تقسيم بطن بالتفات قد أخذ فصيلة تقسمت من فخذ ... ست أتتك بالبان فخذ وشرحها كما أثبته عنه في المعجم وكذا كتبت عنه غير ذلك وليس نظمه كمقامه.
مات في يوم الأربعاء سابع ذي الحجة سنة إحدى وستين ببعلبك ودفن من الغد وصلى عليه بدمشق صلاة الغائب في اليوم الثالث وفقده البعليون رحمه الله وإيانا.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن عمر بن محمود سعد الدين بن محب الدين بن القاضي شمس الدين القاهري الحنفي سبط السراج قارئ الهداية ويعرف بابن الكماخي أحد نواب الحنفية كأبيه وجده الآتيين.
ولد في تاسع عشر شعبان سنة خمس وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة، ونشأ فحفظ القرآن وكتبا وعرض واشتغل في الفقه وأصوله والعربية وغيرها وشارك في الفضائل، ومن شيوخه الأمين الأقصرائي والشمني وسمع في البخاري بالظاهرية القديمة محل سكنهم وفي غيره مما قرئ بتلك الأيام.
وكان عاقلا متوددا محتشما لطيف العشرة استقر بعد أبيه في تدريس الفقه بالظاهرية المذكورة وبمدرسة قلمطاي بالقرب من الرملة وباشر في عدة جهات كمدرسة يشبك الشعباني بالصحراء وشهادة وقف الحرمين الجاري تحت نظر الحنفية إلى غيرها من الجهات والوظائف.
وحج غير مرة وجاوز وهو ممن اعتمده الأمشاطي أيام قضائه في الأوقاف والبرقوقية وغير ذلك.
مات في يوم الاثنين ثامن ربيع الأول أو ليلة التاسع منه سنة ست وثمانين بعد أن ناب عن القاضي الجديد وقد جاز الخمسين وصلى عليه من الغد واستقر بعده في الظاهرية مظفر الدين الأمشاطي أحد خواصه في القلمطانية التاج حفيد إمام الشيخونية.
ومما كتبه عنه الشهاب الحجازي من نظمه: من رحمة الله فلا تيأسن ... إن كنت في العالم ذا مرحمه فمن يكن في الناس ذا رحمة ... حق على الرحمن أن يرحمه وهو ممن قرض مجموع البدري فطول وكان من نظمه فيه: أيا من غاص في بحر المعاني ... لما يأتيه من وصف صحيح فما يأتيك من معنى بديع ... فمكتئب من الوجه المليح مما سيأتي وبينه وبين الزين بن الجاموس وغيره مطارحات رحمه الله.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن عطية ورأيته بخطه مقدما على يوسف بن جميل ككبير القاضي برهان الدين أبو إسحاق المغربي الأصل القهوفي بضم القاف ثم هاء وبعد الواو قاف اللقاني ثم القاهري الأزهري المالكي.
ولد في أوائل سنة سبع عشرة وثمانمائة بالقهوقية من أعمال لقانة ونشأ بها فقرأ القرآن عند جماعة منهم البرهان إبراهيم بن عثمان بن سعيد بن النجار والد الخطيب الوزيري وكان رجلا مباركا وكذا أخوه ويدل لذلك أنه اتفق أن صاحب الترجمة رأى وهو عائد في سورة الحج أنه ارتقى إلى أعلى درجة بمنبر جامع الأزهر ليخطب بالناس وأنه خطب بهم بخطبة الرسالة وذلك قبل حفظه لها فقصه على المشار إليه فقال له تبلغ مبلعا في العلو والتدريس وإذا وقع لك فحلني فقال له نعم فما مات حتى رآه يدرس وذكره بالمنام فتذكره والتمس منه الوفاء بما وعده به ففعل ولما انتهى حفظه للقرآن بالبلد المذكور حفظ به المنظومة الغافقية في المذهب ثم بعض الرسالة ثم تحول منها إلى القاهرة فجاور بجامع الأزهر تحت كنف الشمس بن موسى اللقاني وأكمل حفظ الرسالة ثم حفظ مختصر الشيخ خليل وألفية ابن مالك وأخذ الفقه عن جماعة كالزين طاهر ولازمه حتى كان جل انتفاعه به والزين عبادة وأحمد البجائي المغربي وأبي القسم النويري واليسير عن الشهاب الأبدي وعنه وعن الشهاب البجائي وأبي عبد الله الراعي المغاربة أخذ العربية ومما أخذه عن الأخير خاصة شرحه على الجرومية وأخذ عن التقي الحصني في القطب شرح الشمسية وعن الشمني في المطول وحضر دروسه في العضد وغيره وكذا حضر بعضا من دروس الشرواني في الأصلين وغيرهما في آخرين كالقاياتي وحكى لي أنه قال له يا فقيه قد استشكلت في مذهبكم شيئا لم أر التخلص منه وأبداه قال فاختلج في فكري الجواب عنه غير أني حاولت التعبير عنه فما أمكن فتوجهت للزيني عبادة وكان إذ ذاك في انقطاعه عند الشيخ مدين فعرضته عليه فبادر للجواب عنه بما اختلج لي فاستعدته منه مرة بعد أخرى وهو ينوع العبارة إلى أن تمكنت منه ثم عدت إلى القاياتي فأعلمته بذلك فسر ولازم الزين عبادة في انقطاعه وسمع علي الزين الزركشي والمحب بن نصر الله الحنبلي وشيخنا والقاضي سعد الدين بن الديري وآخرين، وحج وسافر لدمياط في بعض الضرورات وبرع في الفقه وتصدى للتدريس فيه خصوصا بعد إذن الولوي السنباطي له في ذلك وفي الإفتاء بل واستنابه هو ومن بعده للقضاء وكذا ناب في تدريس الفقه بكل من المؤيدية وأم السلطان والقمحية عن ولد صاحبه البدر بن المخلطة بل استقر في وظيفة الميعاد بالسابقية بعد موت الجلال بن الملقن وصار بأخرة عليه المدار في مذهبه إفتاء وقضاء وكثر قصده بكليهما، وحمد الناس منه مزيد تواضعه ورفقه ومداراته وعدم يبسه مع اتصافه باستحضار فروع مذهبه ومشاركته في العربية بحيث يقرئ فيها وكذا في غيرها لكن يسيرا ومزيد فتوته ومروءته وكرمه ولم يزل على طريقته إلى أن كان في يوم الاثنين سادس صفر سنة سبع وسبعين فاستقر به الأشرف قايتباي في قضاء المالكية بعد صرف السراج بن حريز ولبس لذلك بعد يومين وتلقاه بقية القضاة وجمع من نوابهم ونحوهم فركبوا معه إلى الصالحية ثم إلى منزله وباشر على عادته.
وله قومات سديدة وعزمات شديدة منها في كائنة البقاعي حيث نسب إليه ذاك القول الشنيع والهول الفظيع في كلام الله عز وجل ورام التخلص من طلب القاضي له بأمر لم ير الاكتفاء به في الدفع عنه فاعتنى به الزين بن مزهر الشافعي وتجشم الحكم بصحة إسلامه لتوقف غير واحد من النواب عن ذلك وسجل عليه بالحكم فسكت القاضي وغيره حينئذ على مضض، وكذا كانت له اليد البيضاء في المجلسين المعقودين بسبب هدم الكنيسة وعلم منه كل أحد الإنكار دون رفقته وقال إن فرغ الشافعية من هذه الكائنة ورفعت إلي عملت فيها بالذي أعرفه إلى غير ذلك مما هو مشروح في الحوادث كإشهاره لتاج الدين بن شرف وإعراضه عن شهادة ابن قريبه وإهانته لأبي حامد القدسي وإن كان أفحش، ولو كان قيامه مع دربة ورتبة وتذكر وتفكر لكان أدعى لقبوله وأرعى لجانبه عند ذهوله، ولذا تكرر جفاء السلطان له وتقرر عنده سيرة بعض أتباعه المهملة إلى ان كان في أول رجب من سنة ست وثمانين حين التهنئة وراجع فيما ظهر للخاص والعام الميل إليه من ثبوت ما قاله الشهابي بن العيني مراجعة لم يرتضها كما بسطت في محلها صرح بعزله وقرر بعد ذلك عوضه المحيوي بن تقي وساء عزله غالب الناس ولزم القاضي منزله غير منفك عن شهود غالب الجماعات سيما الصبح والعشاء في الأزهر مع توعك بدنه وعينيه وربما أقرأ وأفتى وركب لمباشرة درس المؤيدية وغيره نيابة مجانا فيما يظهر ورام فعل ذلك بالبرقوقية عقب موت صاحبه السنهوري فعورض إلى أن استنزل حفيدي شيخه الزين عبادة عن تدريس الفقه بالشرفية برسباي وأعطاه السلطان بعد موت فتح الدين بن البلقيني بدون مسألة الميعاد والتفسير بالبرقوقية وظهر منه مزيد إقباله واعتذاره واستحضر حينئذ قوله حين ذكر الزيني زكريا لقضاء الشافعية في جماعة الذي كان أنكره عليه إذ ذاك أنه لا عهد له بالمصطلح وهو منقاد مع جماعته وحال ولده معلوم لما ظهر له ذلك وصار ربما يطلع للسلام عليه وتزايد تعلله حتى مات قبل استكمال شهر بعد موت ابن تقي في آخر يوم الاثنين تاسع المحرم سنة ست وتسعين وصلى عليه من الغد بمصلى المؤمني في مشهد حافل شهده السلطان وأظهر أسفا عليه ثم دفن بالتربة سعيد السعداء رحمه الله وإيانا.
يرتضها كما بسطت في محلها صرح بعزله وقرر بعد ذلك عوضه المحيوي بن تقي وساء عزله غالب الناس ولزم القاضي منزله غير منفك عن شهود غالب الجماعات سيما الصبح والعشاء في الأزهر مع توعك بدنه وعينيه وربما أقرأ وأفتى وركب لمباشرة درس المؤيدية وغيره نيابة مجانا فيما يظهر ورام فعل ذلك بالبرقوقية عقب موت صاحبه السنهوري فعورض إلى أن استنزل حفيدي شيخه الزين عبادة عن تدريس الفقه بالشرفية برسباي وأعطاه السلطان بعد موت فتح الدين بن البلقيني بدون مسألة الميعاد والتفسير بالبرقوقية وظهر منه مزيد إقباله واعتذاره واستحضر حينئذ قوله حين ذكر الزيني زكريا لقضاء الشافعية في جماعة الذي كان أنكره عليه إذ ذاك أنه لا عهد له بالمصطلح وهو منقاد مع جماعته وحال ولده معلوم لما ظهر له ذلك وصار ربما يطلع للسلام عليه وتزايد تعلله حتى مات قبل استكمال شهر بعد موت ابن تقي في آخر يوم الاثنين تاسع المحرم سنة ست وتسعين وصلى عليه من الغد بمصلى المؤمني في مشهد حافل شهده السلطان وأظهر أسفا عليه ثم دفن بالتربة سعيد السعداء رحمه الله وإيانا.
إبراهيم بن المحب محمد بن الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الرضي أبو الفتح الطبري المكي الشافعي الآتي أبوه.
ولد في شعبان سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بمكة وأمه سعادة ابنة الصفي المدني.
نشأ بمكة وحفظ القرآن وسمع الشرف أبا الفتح المراغي والتقي بن فهد وأبا المعالي الصالحي وأجاز له الزين الزركشي والواسطي ويونس الواحي وعائشة الحنبلية وابن ناظر الصاحبة وابن الطحان وابن بردس وعائشة ابنة الشرائحي والبرهان الحلبي والقباني والتدمري وغيرهم.
وناب في الإمامة بالمقام الإبراهيمي عن والده ثم بمرو وتردد للقاهرة وصار بها مع الجعيدية بحيث سكن معهم تحت القبو إلى أن مات بها بالطاعون في رمضان سنة ثلاث وسبعين عفا الله عنه.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الدمشقي المقرئ ويعرف بالفرضي.
كتبته هنا تخمينا فيحقق إن كان من أهل هذا القرن.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن محمد المدعو عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد بن وفا برهان الدين أبو المكارم بن المحب أبي الفضل بن الشمس أبي المراحم بن أبي الفضل بن الشهاب القاهري الشاذلي المالكي ويعرف كسلفه بجدهم وفاء.
ولد ونشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن والمختصر وألفية ابن مالك وغيرها وعرض على جماعة كنت معهم ثم سخط عليه أبوه بعد اجتهاده في شأنه بدون سبب ظاهر حتى عجز الأكابر عن استرضائه وكان المحيوي بن تقي قد زوجه ابنته فأقام معها في ظله وصهره مديم التطلف به ثم لم يلبث أبوه أن مات فساتقر في المشيخة وعمل الميعاد وحج ولم يرع لصهره سابق أفضاله مع مزيد احتماله وقاهر ابنته بالتزوج عليها وهجرها وغير ذلك.
إبراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن عمر البرهان النابلسي الحنبلي والد أحمد الآتي ويعرف بابن فلاح.
حكى عنه ولده أنه حدث عن شيخه عبد الملك بن أبي بكر الموصلي الأصل ثم المقدسي قال رأيت في ترجمة وزير لصاحب الموصل أنه تعاهد هو وصاحب الموصل أن من مات منهما حمل إلى مكة وطيف به أسبوعا ثم يرد إلى المدينة فيدفن في رباط جمال الدين يعني به محمد بن علي بن منصور الأصبهاني المعروف بالجواد الذي في ركن المسجد القبلي ويكتب على باب الرباط رابعهم كلبهم فمات الوزير وفعل به ذلك، قال الشيخ عبد الملك فلما قرأت هذه الترجمة تاقت نفسي أن أحج وأرى هذا المكتوب فبينا أنا نائم ليلة رأيت أني حججت ودخلت المدينة وزرت القبر ثم لم تكن همتي إلا الرباط لأرى تلك الكتابة فلما رأيتها فإذا هي أربعة أسطر فعجبت وهي: لي سادة قربهم ربهم ... رجوت أن يحصل لي قربهم

المنتدى الشرعي العام هل هذه الرسالة ثابتة لابن تيمية ؟ هل هذه الرسالة ثابتة لابن تيمية ؟ راشد : :// .
.
/ / / / .
حقوق آل البيت بين السنة والبدعة لشيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله هذه رسالة نادرة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله قام بنشرها الشيخ ابو تراب الظاهرى رحمه الله وكذلك الاستاذ عبد القادر عطا رحمه الله وقد جمعنا تخريجهم للاحاديث الواردة فى الرسالة مع الاختصار واضفنا حكم العلامة الالبانى رحمه الله عليها .
وكانت مجلة التصوف الاسلامى قد نشرت الرسالة بتعليق الشيخ ابى تراب لكنها حذفت منها القسم الاخير المتعلق بالمشاهد والقبور ولقد ابقينا على العناوين الفرعية التى وضعها الاستاذ عبد القادر ، والمقدمة التى كتبها الشيخ ابى تراب .
والعنوان الذى نشرته مجلة التصوف هو فضل اهل البيت وحقوقهم ولا ندرى هل هو من وضعهم ام من صنيع ابى تراب ؟ ولقد نشرها ايضا الشيخ العلامة بكر ابو زيد فى كتابه جامع الرسائل المنثورة / .
مقدمة الشيخ ابو تراب الظاهرى قال ابو تراب : هذه رسالة نادرة لشيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله وجدتها في كناشتى ، وهي على صغر حجمها جليلة القدر ، لملمت بين ثناياها أطراف موضوعها من جميع الجوانب ، كعادة ابن تيميه إذا تكلم في مسألة فهو بحر مواج يبعد عليك الوصول إلى ساحله .
ومحتوى الرسالة كما أنبنا عنه عنوانها بيان مذهب السلف في شعبة من شعب الإيمان التي تتعلق بأعمال القلب وهي حب أهل بيت النبوة كما دل عليه القرآن والحديث ، وقد أوضح ذلك في هذه الرسالة أتم إيضاح ، وكلامه عن ذلك في الفتاوى الكبرى ج ص وهو في العقيدة الواسطية ما نصه : ومن أصول أهل السنة والجماعة أنهم يحبون أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتولونهم ، ويحفظون فيهم وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حيث قال يوم غدير خم : أذكركم الله في أهل بيتي ، وقال للعباس عمه وقد اشتكى إليه أن بعض قريش يجفو بني هاشم والذي نفسي بيده لا يؤمنون حتى يحبوكم لله ولقرابتي وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله أصطفى بني إسماعيل واصطفى من بني إسماعيل كنانة ، واصطفى من كنانة قريشا ، واصطفى من قريش بني هاشم .
وقال في الفتاوى ج ص وهو في الوصية الكبرى ص ما نصه : آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم من الحقوق ما يجب رعايتها ، فإن الله جعل لهم حقا في الخمس والفيء ، وأمر بالصلاة عليهم مع الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وآل محمد هم الذين حرمت عليهم الصدقة هكذا قال الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهما من العلماء رحمهم الله ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد وقد قال الله في كتابه : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وحرم الله عليهم الصدقة لأنها أوساخ الناس .
وفي المسانيد والسنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس لما شكا إليه جفوة قوم لهم والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم من أجلي وفي الصحيح أنه قال : إن الله اصطفى .. الحديث المذكور .
وأورد شيخ الإسلام ابن تيميه في درجات اليقين ص قوله صلى الله عليه وسلم : أحبوا الله لما يغذوكم من نعمة وأحبوني لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي .
وقال ابن تيميه في اقتضاء الصراط ص الحجة قائمة بالحديث .
وقال في ص وانظر إلى عمر بن الخطاب حين وضع الديوان فبدأ بأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ونقل العلامة السيد حامد المحضار في الجزء الذي جمع فيه أقوال الشيخين ابن تيميه وابن القيم ص قول شيخ الإسلام في رسالة رأس الحسين عقب حديث : والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم لله ولقرابتي فإذا كانوا أفضل الخلق فلا ريب أن أعمالهم أفضل الأعمال.
هذا والأحاديث في فضائل أهل البيت النبوي مستفيضة في المسانيد والمعاجم والسنن والمصنفات ، وفيها الضعيف والموضوع مع الصحيح ، وقد ميز بينها نقاد المحدثين ، ومعظمها في جامع المسانيد لابن كثير والجامع الكبير للسيوطي وكنز العمال للمتقى ، ونقد بعضها ابن كثير في تفسيره ج ص ، وللمحب الطبري في ذلك تأليف مفرد سماه : ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى ، وانظر شرف بيت النبوة في جلاء الأفهام لابن القيم ص ولغلاة الشيعة فيها تأليف مفردة فيها من المنكر شيء كثير ، وحسبنا ما صحت به الرواية ، وجاء به الحديث الثابت ، قال ابن كثير ج ص : ولا ننكر الوصاة بأهل البيت ، والأمر بالإحسان إليهم واحترامهم وإكرامهم فإنهم من ذرية طاهرة من أشرف بيت وجد على وجه الأرض فخرا وحسبا ونسبا ، ولا سيما إذا كانوا متبعين للسنة النبوية الصحيحة الواضحة الجلية كما كان عليه سلفهم كالعباس وبنيه ، وعلي وأهل بيته وذريته رضي الله عنهم أجمعين .
وفي صحيح البخاري قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته .
وقال لعلي رضي الله عنهما : والله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للعباس : والله لإسلامك يوم أسلمت كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم ، لأن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب .
وفي صحيح مسلم عن زيد بن أرقم رضي الله عنه أنه خطب فقال : إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وأهل بيتي ، ورواه الإمام أحمد والنسائي والترمذي ، وفي رواية كتاب الله وعترتي وإنهما لم يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما .
وروى ذلك أيضا أبو ذر وأبو سعيد وجابر وحذيفة بن أسيد رضي الله عنهم وأورده ابن تيميه في الفرقان ص وفي لفظ مسلم : أذكركم الله في أهل بيتي .
قال الطيبي كما في تحفة الأحوذي ج ص : لعل السر في هذه التوصية واقتران العترة بالقرآن أن إيجاب محبتهم لائح من معنى قوله تعالى : قل لا أسلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى فإنه تعالى جعل شكر إنعامه وإحسانه بالقرآن منوطا بمحبتهم على سبيل الحصر فكأنه صلى الله عليه وسلم يوصي الأمة بقيام الشكر ، وقيد تلك النعمة به ، ويحذرهم عن الكفران ، فمن أقام بالوصية ، وشكر تلك الصنيعة بحسن الخلافة فيهما لن يفترقا ، فلا يفارقانه في مواطن القيامة ومشاهدها حتى يردوا الحوض ، فشكر صنيعه عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حينئذ هو بنفسه يكافئه ، والله تعالى يجزيه الجزاء الأوفى ، فمن أضاع الوصية وكفر النعمة فحكمه على العكس ، وعلى هذا التأويل حسن موقع قوله : فانظروا كيف تخلفوني فيهما ، أي : تأملوا وتفكروا واستعملوا الروية في استخلافي إياكم هل تكونون خلف صدق أو خلف سوء .
هذا وفي الرسالة فوائد يحرص أهل العلم على اقتناصها كمسألة إعطاء آل البيت من الزكوات .
وكمسألة تخصيص أصحاب الكساء من عموم أهل البيت الذين نزلت فيهم الآية المذكورة في الأحزاب : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وهم ذوو قرباه وأزواجه اللاتي سيقت الآيات فيهن وفي مخاطبتهن وتنظير ذلك بالمسجد الذي أسس على التقوى ، وهو مسجد قباء وعلى الأخص مسجد النبي صلى الله عليه وسلم .
وكمسألة سيادة الحسن دون الحسين رضي الله عنهما وتنظير ذلك بإسحاق وإسماعيل عليهما السلام إلى غير ذلك مما تجده فيها .
بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الإمام العالم العامل فريد عصره ، مفتي الفرق ، شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ الإمام العالم شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الإمام العلامة مجد الدين عبد السلام بن تيميه رضي الله عنه وأرضاه ، وأعلى درجته : هذا الكتاب إلى من يصل إليه من الإخوان المؤمنين الذين يتولون الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
الذين يحبون الله ورسوله ، ومن أحبه الله ورسوله ، ويعرفون من حق المتصلين برسول الله ما شرعه الله ورسوله ، فإن من محبة الله وطاعته محبة رسوله وطاعته ، ومن محبة رسوله وطاعته محبة من أحبه الرسول صلى الله عليه وسلم وطاعة من أمر الرسول بطاعته ، كما قال تعالى : يأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من أطاعني فقد أطاع الله ، ومن أطاع أميري فقد أطاعني ، ومن عصاني فقد عصى الله ، ومن عصى أميري فقد عصاني ، وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه عنه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إنما الطاعة في المعروف ، وقال : لا رواه الإمام أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن أبي هريرة .
هذه قطعة حديث أخرجه البخاري ومسلم ، ونصه عند البخاري : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم رجلا من الأنصار وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا ، فأغضبوه إلى شيء ، فقال : اجمعوا لي حطبا فجمعوا له ثم قال : أوقدوا نارا فأوقدوا ثم قال : ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا ؟ قالوا : بلى ، قال : فادخلوها ، فنظر بعضهم إلى بعض فقالوا : إنما فررنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النار ، فكانوا كذلك ، وسكن غضبه وطفئت النار فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : لو دخلوها ما خرجوا منها إنما الطاعة في المعروف .
طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو ، وهو للحمد أهل وهو على كل شيء قدير ، ونصلي على إمام المتقين ، وخاتم النبيين عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا .
أما بعد : وحدة المسلمين بالكتاب والسنة فإن الله سبحانه وتعالى بعث محمدا بالكتاب والحكمة ليخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد ، وقال الله تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
وقال تعالى : واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به .
وقال لأزواج نبيه صلى الله عليه وسلم : واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة .
والذي كان يتلوه هو رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيوت أزواجه : كتاب الله والحكمة .
فكتاب الله هو القرآن ، والحكمة هي ما كان يذكره من كلامه ، وهي سنته صلى الله عليه وسلم .
فعلى المسلمين أن يتعلموا هذا وهذا .
وفي الحديث المشهور الذي رواه الترمذي وغيره عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ستكون فتنة .
قلت : فما المخرج يا رسول الله ؟ قال : كتاب الله ، فيه نبأ ما قبلكم ، وخبر ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، هو الفصل ليس بالهزل ، من تركه من جبار قصمه الله ، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله ، وهو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم ، وهو الصراط المستقيم ، وهو الذي لا تزيغ به الأهواء ، ولا تلتبس به الألسن ، ولا يخلق على كثرة الرد ، ولا تنقضي عجائبه ، من قال به صدق ، ومن عمل به أجر ، ومن حكم به عدل ، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم .
رواه أحمد والحاكم والطيالسي عن عمران بن حصين والحكم والغفاري وعبد الله بن الصامت وله مخارج آخر ، وصححه الالبانى فى الصحيحة برقم اخرجه الترمذى و الدارمى و احمد ، وضعفه الالبانى فى ضعيف سنن الترمذى حديث رقم وقال الله تعالى في كتابه : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وقال في كتابه : إن الذين تفرقوا وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
فذم الذين تفرقوا فصاروا أحزابا وشيعا ، وحمد الذين اتفقوا وصاروا معتصمين بحبل الله الذي هو كتابه شيعة واحدة للأنبياء كما قال تعالى : وإن من شيعته لإبراهيم ، وإبراهيم أبو الأنبياء ، كما قال : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين .
وقال تعالى : إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يكن من المشركين ، إلى أن قال : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركيين .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أمته أن يقولوا إذا أصبحوا : أصبحنا على فطرة الإسلام ، وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه ، فلا ألفين رجلا شبعان على أريكته يقول : بيننا وبينكم هذا القرآن ، فما وجدنا فيه من حلال حللناه ، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ، ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه .
فهذا الحديث موافق لكتاب الله ، فإن الله ذكر في كتابه أنه صلى الله عليه وسلم يتلو الكتاب والحكمة ، وهي التي أوتيها مع الكتاب ، وقد أمر في كتابه بالاعتصام بحبله جميعا ، ونهى عن التفرق والاختلاف ، و أمر أن نكون شيعة واحدة ، لا شيعا متفرقين ، وقال الله تعالى في كتابه : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون أخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون فجعل المؤمنين إخوة ، وأمر بالإصلاح بينهم بالعدل مع وجود الاقتتال والبغي .
أخرجه أحمد والطبراني والنسائي عن عبد الرحمن بن ابزى ، وصححه الالبانى فى الجامع رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة وابن حيان والحاكم عن أبي رافع، وأخرجه أحمد وأبو داود عن المقدام بن معد يكرب أيضا ، صحيح المشكاة وقال النبي صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر ، وقال : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، وشبك بين أصابعه .
فهذه أصول الإسلام التي هي الكتاب والحكمة ، والاعتصام بحبل الله جميعا واجب على أهل الإيمان للاستمساك بها .
اهل البيت وخصائصهم من هم اهل البيت ؟ ولا ريب أن الله قد أوجب فيها من حرمة خلفائه وأهل بيته والسابقين الأولين ، والتابعين لهم بإحسان ما أوجب .
قال الله تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما .
وقد روى الإمام أحمد والترمذي وغيرهما عن أم سلمة : أن هذه الآية لما نزلت أدار النبي صلى الله عليه وسلم كساءه على علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم فقال : اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
وسنته تفسر كتاب الله وتبينه ، وتدل عليه ، وتعبر عنه .
فلما قال : هؤلاء أهل بيتي مع أن سياق القرآن يدل على أن الخطاب مع أزواجه ، علمنا أن أزواجه وإن كن من أهل بيته كما دل عليه القرآن ، فهؤلاء أحق بأن يكونوا أهل بيته ، لأن صلة النسب أقوى من صلة الصهر ، والعرب تطلق هذا البيان للاختصاص بأصل الحكم ، كقول النبي صلى الله عليه وسلم ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان ، والتمرة والتمرتان ، وإنما المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ، ولا يتفطن له يتصدق عليه ، ولا يسأل الناس إلحافا .
بين بذلك : أن هذا مختص بكمال المسكنة ، بخلاف الطواف فإنه لا تكمل فيه المسكنة ، لوجود من يعطيه أحيانا ، مع أنه مسكين أيضا .
ويقال : هذا هو العالم ، وهذا هو العدو ، وهذا هو المسلم، لمن كمل فيه ذلك وإن شاركه غيره في ذلك وكان دونه .
رواه الشيخان و الإمام أحمد .
أخرجه البخاري ومسلم ، عن أبي موسى .
اخرجه الترمذى واحمد ، صحيح الترمذى ونظير هذا في الحديث ما رواه مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى فقال : مسجدي هذا يعني مسجد المدينة .
مع أن سياق القرآن في قوله عن مسجد الضرار : لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين .
يقتضى أنه مسجد قباء .
فإنه قد تواتر أنه قال لأهل قباء: ماهذا الطهور الذي أثنى الله عليكم به ؟ فقالوا : لأننا نستنجي بالماء .
لكن مسجده أحق بأن يكون مؤسسا على التقوى من مسجد قباء ، وإن كان كل منهما مؤسسا على التقوى ، وهو أحق أن يقوم فيه من مسجد الضرار ، فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم : أنه كان يأتي قباء كل سبت راكبا وماشيا ، فكان يقوم في مسجده القيام الجامع يوم الجمعة ، ثم يقوم بقباء يوم السبت ، وفي كل منهما قد قام في المسجد المؤسس على التقوى .
ولما بين سبحانه أنه يريد أن يذهب الرجس عن أهل بيته ويطهرهم تطهيرا ، دعا النبي صلى الله عليه وسلم لأقرب أهل بيته وأعظمهم اختصاصا به ، وهم : علي ، وفاطمة ، رضي الله عنهما ، وسيدا شباب أهل الجنة ، جمع الله لهم بين أن قضى لهم بالتطهير ، وبين أن قضى لهم بكمال دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان في ذلك ما دلنا على أن إذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم نعمة من الله ليسبغها عليهم ، ورحمة من الله وفضل لم يبلغوهما بمجرد حولهم وقوتهم ، إذ لو كان كذلك لاستغنوا بهما عن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، كما يظن من يظن أنه استغنى في هدايته وطاعته عن إعانة الله تعالى له ، وهدايته إياه .
وقد ثبت أيضا بالنقل الصحيح : أن هذه الآيات لما نزلت قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على أزواجه ، وخيرهن كما أمره الله ، فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة ، ولذلك أقرهن ، ولم يطلقهن، حتى مات عنهن ، ولو أردن الحياة الدنيا وزينتها لكان يمتعهن ويسرحهن كما أمره الله سبحانه وتعالى، فإنه صلى الله عليه وسلم أخشى الأمة لربه وأعلمهم بحدوده .
ولأجل ما دلت عليه هذه الآيات من مضاعفة للأجور والوزر بلغنا عن الإمام علي بن الحسين زين العابدين وقرة عين الإسلام أنه قال : إني لأرجو أن يعطي الله للمحسن منا أجرين ، وأخاف أن يجعل على المسيء منا وزرين .
اخرجه احمد وابن ماجه .
صحيح ابن ماجه / رواه الشيخان رواه الشيخان وثبت في صحيح مسلم عن زيد بن أرقم أنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بغدير يدعى خم بين مكة والمدينة فقال : وأهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي .
قيل لزيد بن أرقم : ومن أهل بيته ؟ قال : الذين حرموا الصدقة : آل علي ، وآل جعفر ، وآل عقيل ، وآل عباس .
قيل لزيد : أكل هؤلاء أهل بيته ؟ قال : نعم .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه صحاح أن الله لماأنزل عليه : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
سأل الصحابة : كيف يصلون عليه ؟ فقال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وفي حديث صحيح : اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته .
مالهم وما عليهم : وثبت عنه أن ابنه الحسن لما تناول تمرة من تمر الصدقة قال له : كخ ، كخ ، أما علمت أنا آل البيت لا تحل لنا الصدقة ، وقال : إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد وهذا والله أعلم من التطهير الذي شرعه الله لهم ، فإن الصدقة أوساخ الناس ، فطهرهم الله من الأوساخ ، وعوضهم بما يقيتهم من خمس الغنائم ، ومن الفيء الذي جعل منه رزق محمد حيث قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أحمد وغيره : بعثت بالسيف بين يدي الساعة ، حتى يعبد اللله وحده لا شريك له ، وجعل رزقي تحت ظل رمحي ، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم .
ولهذا ينبغي أن يكون اهتمامهم بكفاية أهل البيت الذين حرمت عليهم الصدقة أكثر من اهتمامهم بكفاية الآخرين من الصدقة ، لا سيما إذا تعذر أخذهم من الخمس والفيء ، إما لقلة ذلك ، وإما رواه مسلم و أحمد والنسائي والترمذي .
رواه الشيخان .
رواه البخارى .
اخرجه الدارمى والنسائى ومالك ، صحيح صحيح الجامع .
رواه البخارى تعليقا واحمد ، صحيح الجامع .
لظلم من يستولي على حقوقهم ، فيمنعهم إياها من ولاة الظلم ، فيعطون من الصدقة المفروضة ما يكفيهم إذا لم تحصل كفايتهم من الخمس والفيء .
صفات اهل الفيء : وعلى الآخذين من الفيء من ذوي القربى وغيرهم أن يتصفوا بما وصف الله به أهل الفيء في كتابه حيث قال : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل الآيات .
فجعل أهل الفيء ثلاثة أصناف : المهاجرين ، والأنصار ، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين بقونا بإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربينا إنك رؤوف رحيم .
وذلك أن الفيء إنما حصل بجهاد المهاجرين والأنصار وإيمانهم وهجرتهم ونصرتهم ، فالمتأخرون إنما يتناولونه مخلفا عن أولئك ، مشبها بتناول الوارث ميراث أبيه ، فإن لم يكن مواليا له لم يستحق الميراث ، فلا يرث المسلم الكافر ، فمن لم يستغفر لأولئك بل كان مبغضا لهم خرج عن الوصف الذي وصف الله به أهل الفيء ، حتى يكون قلبه مسلما لهم ، ولسانه داعيا لهم ، ولو فرض أنه صدر من واحد منهم ذنب محقق فإن الله يغفره له بحسناته العظيمة ، أو بتوبة تصدر منه ، أو يبتليه ببلاء يكفر به سيئاته ، أو يقبل في شفاعة نبيه وإخوانه المؤمنين ، أو يدعو الله بدعاء يستجيب له .
سب الصحابة ... حرام على ال البيت وغيرهم : وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح من رواية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن حاطب بن أبي بلتعة كاتب كفار مكة لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يغزوهم غزوة الفتح ، فبعث إليهم إمرأة معها كتاب يخبرهم فيه بذلك ، فجاء الوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فبعث عليا والزبير فأحضروا الكتاب ، فقال : ما هذا يا حاطب ؟ فقال : والله يا رسول الله ما فعلت ذلك أذى ولا كفرا ، ولكن كنت امرأ ملصقا من قريش ، ولم أكن قال أبو تراب : وقال بذلك أبو سعيد الأصطخري قال الرافعي : وكان محمد بن يحيى صاحب الغزالي يفتي بهذا .
انظر شرح المهذب للنووي ج ص .
قال عبد القادر عطا :لانقطاع الموالاة بينهما لحديث اسامة بن زيد الذى اخرجه احمد والبخارى ومسلم والاربعة .
من أنفسهم ، وكان من معك من أصحابك لهم قرابات يحمون بها أهليهم ، فأردت أن أتخذ عندهم يدا أحمي بها قرابتي ، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق .
فقال صلى الله عليه وسلم : إنه شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله قد اطلع عل أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
وأنزل الله تعالى في ذلك : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة الآيات .
وثبت في صحيح مسلم أن غلام حاطب هذا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله والله ليدخلن حاطب النار ، وكان حاطب يسىء إلى مماليكه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كذبت ، إنه قد شهد بدرا والحديبية .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يدخل النار واحد بايع تحت الشجرة .

الثنايا وإذا ناس معه إذا اختلفوا في شيء أسندوه إليه وصدروا عن رأيه، فسألت عنه فقالوا: هذا معاذ بن جبل.
فلما كان من الغد هجرت فوجدته قد سبقني بالتهجير فوجدته يصلي، قال: فانتظرته حتى قضى صلاته ثم جئته من قبل وجهه فسلمت عليه وقلت له: والله إني لأحبك لله، قال فقال: الله، فقلت: الله، فقال: الله، فقلت: الله.
قال فأخذ بحبوة ردائي فجذبني إليه وقال: أبشر فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: قال الله، تبارك وتعالى: وجبت رحمتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتباذلين في والمتزاورين في.
أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق قال: أخبرنا عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن شهر بن حوشب قال: حدثني رجل أنه دخل مسجد حمص فإذا بحلقة فيهم رجل آدم جميل وضاح الثنايا وفي القوم من هو أسن منه وهم مقبلون عليه يستمعون حديثه، قال فسألته: من أنت؟ فقال أنا معاذ بن جبل.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عيسى بن النعمان عن معاذ بن رفاعة عن جابر بن عبد الله قال: كان معاذ بن جبل، رحمه الله، من أحسن الناس وجها وأحسنه خلقا وأسمحه كفا فادان دينا كثيرا فلزمه غرماؤه حتى تغيب عنهم أياما في بيته حتى استأدى غرماؤه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأرسل رسول الله صلم إلى معاذ يدعوه فجاءه ومعه غرماؤه فقالوا: يا رسول الله، خذ لنا حقنا منه، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: رحم الله من تصدق عليه، قال فتصدق عليه ناس وأبى آخرون، فقالوا يا رسول الله خذ حقنا منه، فقال رسول الله: اصبر لهم يا معاذ، قال فخلعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من ماله فدفعه إلى غرمائه فاقتسموه بينهم فأصابهم خمسة أسباع حقوقهم، قالوا: يا رسول الله بعه لنا، قال لهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم: خلوا عنه فليس لكم إليه سبيل.
فانصرف معاذ إلى بني سلمة فقال له قائل: يا أبا عبد الرحمن لو سألت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقد أصبحت اليوم معدما، قال: ما كنت لأسأله.
قال فمكث يوما ثم دعاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبعثه إلى اليمن وقال: لعل الله يجبرك ويؤدي عنك دينك.
قال فخرج معاذ إلى اليمن فلم يزل بها حتى توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ووافى السنة التي حج فيها عمر بن الخطاب، استعمله أبو بكر على الحج، فالتقيا يوم التروية بمنى فاعتنقا وعزى كل واحد منهما صاحبه برسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم أخلدا إلى الأرض يتحدثان، فرأى عمر عند معاذ غلمانا فقال: ما هؤلاء يا أبا عبد الرحمن؟ قال: أصبتهم في وجهي هذا، قال عمر: من أي وجه؟ قال: أهدوا إلي وأكرمت بهم، فقال عمر: اذكرهم لأبي بكر، فقال معاذ: ما ذكري هذا لأبي بكر.
ونام معاذ فرأى في النوم كأنه على شفير النار وعمر آخذ بحجزته من ورائه يمنعه أن يقع في النار، ففزع معاذ فقال: هذا ما أمرني به عمر.
فقدم معذ فذكرهم لأبي بكر فسوغه أبو بكر ذلك وقضى بقية غرمائه وقال: إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: لعل الله يجبرك.
أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا موسى بن عبيدة عن أيوب بن خالد عن عبد الله بن رافع قال: لما أصيب أبو عبيدة بن الجراح في طاعون عمواس استخلف معاذ بن جبل واشتد الوجع فقال الناس لمعاذ: ادع الله يرفع عنا هذا الرجز، قال: إنه ليس برجز ولكنه دعوة نبيكم، صلى الله عليه وسلم، وموت الصالحين قبلكم وشهادة يختص بها الله من يشاء منكم.
أيها الناس، أربع خلال من استطاع أن لا يدركه شيء منهن فلا يدركه.
قالوا: وما هي؟ قال: يأتي زمان يظهر فيه الباطل ويصبح الرجل على دين ويمسي على آخر، ويقول الرجل والله ما أدري على ما أنا، لا يعيش على بصيرة ولا يموت على بصيرة، ويعطى الرجل المال من مال الله على أن يتكلم بكلام الزور الذي يسخط الله، اللهم آت آل معاذ نصيبهم الأوفى من هذه الرحمة.
فطعن ابناه فقال: كيف تجدانكما؟ قالا: يا أبانا الحق من ربك فلا تكونن من الممترين.
قال: وأنا ستجداني إن شاء الله من الصابرين.
ثم طعنت امرأتاه فهلكتا وطعن هو في إبهامه فجعل يمسها بفيه يقول: اللهم إنها صغيرة فبارك فيها فإنك تبارك في الصغير، حتى هلك.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن شهر بن حوشب عن الحارث بن عميرة الزبيدي قال: إني لجالس عند معاذ بن جبل وهو يموت فهو يغمى عليه مرة ويفيق مرة.
فسمعته يقول عند إفاقته: اخنق خنقك.
فوعزتك إني لأحبك.
أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا موسى بن قيس الحضرمي عن سلمة بن كهيل قال: أخذ معاذا الطاعون في حلقه فقال: يا رب إنك لتخنقني وإنك لتعلم أني أحبك.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس المدني عن إبراهيم بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين أنه بلغه أنه لما وقع الوجع عام عمواس قال أصحاب معاذ: هذا رجز قد وقع، فقال معاذ: أتجهلون رحمة رحم الله بها عباده كعذاب عذب الله به قوما سخط عليهم؟ إنما هي رحمة خصكم الله بها وشهادة خصكم الله بها، اللهم أدخل على معاذ وأهل بيته من هذه الرحمة، من استطاع منكم أن يموت فليمت من قبل فتن ستكون من قبل أن يكفر المرء بعد إسلامه أو يقتل نفسا بغير حلها أو يظاهر أهل البغي أو يقول الرجل ما أدري على ما أنا إن مت أو عشت أعلى حق أو على باطل.
أخبرنا كثير بن هشام قال: أخبرنا جعفر بن برقان قال: أخبرنا حبيب بن أبي مرزوق عن عطاء بن أبي رياح عن أبي مسلم الخولاني قال: دخلت مسجد حمص فإذا فيه نحو من ثلاثين كهلا من أصحاب النبي، عليه السلام، وإذا فيهم شاب أكحل العينين براق الثنايا، ساكت لا يتكلم، فإذا امترى القوم في شيء أقبلوا عليه فسألوه.
فقلت لجليس لي: من هذا؟ قال: معاذ بن جبل.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا أيوب بن النعمان عن أبيه عن قومه قال: وحدثنا إسحاق بن خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه عن جده قالوا: كان معاذ بن جبل رجلا طوالا أبيض، حسن الثغر، عظيم العينين، مجموع الحاجبين، جعدا، قططا، شهد بدرا وهو بن عشرين سنة أو إحدى وعشرين سنة، وخرج إلى اليمن بعد أن غزا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تبوكا وهو بن ثمان وعشرين سنة.
وتوفي في طاعون عمواس بالشام بناحية الأردن سنة ثماني عشرة في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وليس له عقب.
أخبرنا يزيد بن هارون وعفان بن مسلم قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: رفع عيسى، عليه السلام، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ومات معاذ، رحمه الله، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا سعيد بن أبي عروبة قال: سمعت شهر بن حوشب يقول: قال عمر بن الخطاب: لو أدركت معاذ بن جبل فاستخلفته فسألني ربي عنه لقلت يا ربي سمعت نبيك يقول: إن العلماء إذا اجتمعوا يوم القيامة كان معاذ بن جبل بين أيديهم قذفة حجر.
قال: وكان يقال سلمة بدر لكثرة من شهدها منهم.
ثلاثة وأربعون إنسانا ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد بن حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج قيس بن محصن ابن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمه أنيسة بنت قيس بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، هكذا قال محمد بن إسحاق وأبو معشر ومحمد بن عمر: قيس بن محصن، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: هو قيس بن حصن.
وكان لقيس من الولد أم سعد بنت قيس وأمها خولة بنت الفاكه بن قيس بن مخلد بن عامر بن زريق.
وشهد قيس بدرا وأحدا وتوفي وله عقب بالمدينة.
الحارث بن قيس ابن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق، ويكنى أبا خالد وأمه كبشة بنت الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، وكان للحارث بن قيس من الولد مخلد وخالد وخلدة وأمهم أنيسة بنت نسر بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق.
وقال الواقدي: نسر وحده.
وشهد الحارث بن قيس العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا، وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهد اليمامة مع خالد بن الوليد فأصابه يومئذ جرح فاندمل الجرح ثم انتقض به في خلافة عمر بن الخطاب فمات، فهو يعد ممن شهد اليمامة، وليس له عقب.
جبير بن إياس ابن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق، هكذا قال موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبو معشر ومحمد بن عمر: جبير بن إياس.
وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: هو جبير بن إياس.
شهد بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
أبو عبادة واسمه سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمه هند بنت العجلان بن غنام بن عامر بن بياضة بن عامر بن الخزرج، وكان لأبي عبادة من الولد عبادة وأمه سنبلة بنت ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق، وفروة وأمه أم خالد بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة بن عامر بن الخزرج، وعبد الله وأمه أنيسة بنت بشر بن يزيد بن زيد بن النعمان بن خلدة بن عامر بن زريق، وعبد الله الأصغر وأمه أم ولد، وعقبة وأمه أم ولد، وميمونة وأمها جندبة بنت مري بن سماك بن عتيك بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم.
شهد بدرا وأحدا وتوفي وله عقب بالمدينة.
وأخوه عقبة بن عثمان ابن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمه أم جميل بنت قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
شهد بدرا وأحدا وليس له عقب.
ذكوان بن عبد قيس ابن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، ويكنى أبا سبع وأمه من أشجع.
يقال إنه أول الأنصار، أسلم هو وأسعد بن زرارة أبو أمامة وكانا خرجا إلى مكة يتنافران فسمعا بالنبي، صلى الله عليه وسلم، فأتياه فأسلما ورجعا إلى المدينة.
وشهد ذكوان العقبتين جميعا في روايتهم جميعا، وكان قد لحق برسول الله، صلى الله عليه وسلم، بمكة فأقام معه حتى هاجر معه إلى المدينة فكان مهاجريا أنصاريا.
وشهد بدرا وأحدا وقتل يوم أحد شهيدا، قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق بن علاج بن عمرو بن وهب الثقفي فشد علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، على أبي الحكم بن الأخنس وهو فارس فضرب رجله بالسيف حتى قطعها من نصف الفخذ ثم طرحه عن فرسه فذفف عليه، وذلك في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة، وليس لذكوان عقب.
مسعود بن خلدة ابن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق، وأمه أنيسة بنت قيس بن ثعلبة بن عامر بن فهيرة بن بياضة بن الخزرج.
وكان لمسعود من الولد يزيد وحبيبة وأمهما الفارعة بنت الحباب بن الربيع بن رافع بن معاوية بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وعامر وأمه قسيبة بنت عبيد بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد من ولد غضب بن جشم بن الخزرج.
شهد مسعود بدرا وكان له ولد فانقرضوا فلم يبق منهم أحد.
عباد بن قيس ابن عامر بن خالد بن عامر بن زريق، وأمه خولة بنت بشر بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن زريق.
وكان لعباد من الولد عبد الرحمن وأمه أم ثابت بنت عبيد بن وهب من أشجع.
شهد العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا وشهد بدرا وأحدا، وتوفي وله عقب.
أسعد بن يزيد ابن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، هكذا قال موسى بن عقبة وأبو معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري، وقال محمد بن إسحاق وحده: هو سعد بن يزيد بن الفاكه.
وشهد بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
الفاكه بن نسر ابن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، وأمه أمامة بنت خالد بن مخلد بن عامر بن زريق، هكذا قال محمد بن عمر وحده: الفاكه بن نسر، وقال موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبو معشر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: هو الفاكه بن بشر، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: ليس في الأنصار نسر إلا سفيان بن نسر في بني الحارث بن الخزرج.
وكان للفاكه من الولد ابنتان: أم عبد الله ورملة وأمهما أم النعمان بنت النعمان بن خلدة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة.
وشهد الفاكه بدرا.
وتوفي وليس له عقب.
معاذ بن ماعص ابن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق وأمه من أشجع.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين معاذ بن ماعص وسالم مولى أبي حذيفة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا يونس بن محمد الظفري عن معاذ بن رفاعة أن معاذ بن ماعص جرح ببدر فمات من جرحه بالمدينة.
قال محمد بن عمر: وليس ذلك عندنا بثبت، والثبت أنه شهد بدرا وأحدا ويوم بئر معونة وقتل يومئذ شهيدا في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة، وليس له عقب.
وأخوه عائذ بن ماعص ابن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق، وأمه من أشجع.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين عائذ بن ماعص وسويبط بن عمرو العبدري.
وشهد عائذ بدرا وأحدا ويوم بئر معونة وقتل يومئذ شهيدا.
قال ابن سعد: قال محمد بن عمر وسمعت من يذكر أنه لم يقتل يوم بئر معونة وإنما الذي قتل يومئذ أخوه معاذ بن ماعص، وأما عائذ بن ماعص فشهد يوم بئر معونة والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم اليمامة مع خالد بن الوليد، وقتل يومئذ شهيدا سنة اثنتي عشرة في خلافة أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، وليس له عقب.
مسعود بن سعد ابن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق.
وكان له من الولد عامر وأم ثابت وأم سعد وأم سهل وأم كبشة بنت الفاكه بن قيس بن مخلد بن عامر بن زريق.
وشهد مسعود بدرا وأحدا ويوم بئر معونة، وقتل يومئذ شهيدا في رواية محمد بن عمر، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: قتل مسعود يوم خيبر شهيدا، وليس له عقب.
وقد انقرض أيضا ولد قيس بن خلدة بن عامر بن زريق فلم يبق منهم أحد.
رفاعة بن رافع ابن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وأمه أم مالك بنت أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم الحبلى.
وكان لرفاعة من الولد عبد الرحمن وأمه أم عبد الرحمن بنت النعمان بن عمرو بن مالك بن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وعبيد وأمه أم ولد، ومعاذ وأمه أم عبد الله، وهي سلمى بنت معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وعبيد الله والنعمان ورملة وبثينة وأم سعد وأمهم أم عبد الله بنت الفاكه بن نسر بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، وأم سعد الصغرى وأمها أم ولد، وكلثم وأمها أم ولد.
وكان أبوه رافع بن مالك أحد النقباء الاثني عشر شهد العقبة مع السبعين من الأنصار ولم يشهد بدرا، وشهدها ابناه رفاعة وخلاد ابنا رافع.
وشهد رفاعة أيضا أحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في أول خلافة معاوية بن أبي سفيان، وله عقب كثير بالمدينة وبغداد.
خلاد بن رافع ابن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وأمه أم مالك بنت أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم الحبلى.
وكان لخلاد بن رافع من الولد يحيى وأمه أم رافع بنت عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق.
وشهد خلاد بدرا وأحدا، وكان له عقب كثير فانقرضوا فلم يبق منهم أحد.
عبيد بن زيد ابن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق شهد بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.
وقد انقرض أيضا ولد عمرو بن عامر بن زريق إلا ولد رافع بن مالك فقد بقي منهم قوم كثير.
وبقي من ولد النعمان بن عامر واحد أو اثنان.
ستة عشر رجلا ومن بني بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج زياد بن لبيد ابن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة، ويكنى أبا عبد الله وأمه عمرة بنت عبيد بن مطروف بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد من بني عمرو بن عوف من الأوس.
وكان لزياد بن لبيد من الولد عبد الله وله عقب بالمدينة وبغداد.
وشهد زياد العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا.
وكان زياد لما أسلم يكسر أصنام بني بياضة هو وفروة بن عمرو.
وخرج زياد إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بمكة فأقام معه حتى هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة فهاجر معه، فكان يقال زياد مهاجري أنصاري.
وشهد زياد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن صالح بن دينار عن موسى بن عمران بن مناح قال: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعامله على حضرموت زياد بن لبيد، وولي قتال أهل الردة باليمن حين ارتد أهل النجير مع الأشعث بن قيس حتى ظفر بهم، فقتل منهم من قتل وأسر من أسر وبعث بالأشعث بن قيس إلى أبي بكر في وثاق.
خليفة بن عدي ابن عمرو بن مالك بن عامر بن فهيرة بن بياضة، هكذا نسبه أبو معشر ومحمد بن عمر وأما موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق فقالا: خليفة ابن عدي ولم يرفعا في نسبه، فكان لخليفة من الولد بنت يقال لها آمنة تزوجها فروة بن عمرو بن وذفة بن عبيد بن عامر بن بياضة.
وشهد خليفة بدرا وأحدا وتوفي وليس له عقب.

 أوليمبيا هى لوحة اكتملت عام بريشة الرسام الفرنسي ادوار مانيه.
هذا العمل ينتمي لمدرسة الواقعية تم عرضه في متحف اورساى في باريس.
تسببت هذه اللوحة في ذلك الوقت في جدل واسع عند عرضها للأول مرة في صالون باريس عام لأن العمل صور امرأة عارية ذات بشرة بيضاء وهى مستلقية على الفراش وتحيطها الوسائد، و ترافقها خادمة سوداء تحمل باقة من الزهور ومعها قطة سوداء.
مانيه رسم امرأة حقيقية لم توضح أي إشارة لإنعكاس الصورة الكلاسيكية.
ناقدي ومشاهدي تلك الفترة أعجبوا كثيرا عندما تقابلت امرأة الحياة التي تناولت بدلا من الألهة مع اللوحة ذات الألوان الغامقة والتي تحتوى على خطوط عريضة قطعية واختلافات.
نظرة أوليمبيا للمشاهدين دون خجل لفتت الإنتباه لمداعبة البشرة الشاحبة وانعكاس الضوء على الملحف الناعم الذي تستلقى عليه.
يوجد مقالة مكتوبة تتعلق بصالون تاريخى في تلك الفترة والتي تدور حول الشابات والسيدات الحوامل والتي تتعلق بوقفات بعيدة.
أثناء عرض اللوحة كان يستعان بالحرس ضد احتمالية الهجمات إلى أن تنقل لوحة مانيه إلى غرفة أخرى.
و الأسماء مثل شارلز بودلير و إيميل زويلا وكلود مونيه تم الدفاع عنهم ضد الإنتقادات الموجهة .
كانت فيكتورين مورينت أفضل نموذج لمانيه.
في القرنين السادس عشر والسابع عشر كانت اليونان وروما مشهورتان بلوحات السيدات العارية مع كشف التماثيل.
تأثر مانيه في مقالته اوليمبيا بزهرة أوريبون ل تيتان لذى يعد واحدا من رواد الفن في هذه الفترة.
وعلاوة على ذلك كانت الخمرية العارية لفرانسيسكو جويا والزهرة النائمة لجورجونيه مصدر الإلهام للفنان الآخر .
على الرغم من التسليمات لهذا التاريخ فكان يوجد ثورة على امرأة مانيه.
وأفسد الرسام الصورة للسيدة المثالية في الأعمال الشعبية.
أوليمبيا التي كانت مصدرا للإلهام والتي تأثرت برسامين مثل بابلو بيكاسو و إرنست لودفيغ كيرشنر و بول غوغا و لارى ريفرز تعتبر أول عمل فنى يكون ذات طليعة عارية..وتم قبول اللوحتى لوحة الغداء في الحقل وواحد في فوليس برجر كرمزا لحداثتنا.
في عام فإن الموضوع الذي يتعلق بمانت كان من روائع للأساتذة القدامى .
طبقا لما فهمه عام كلا من الرسام صديق الطفولة و أنتونين بروست الذي سيكتب سيرته الذاتية، بعد ذلك كلاهما ذهبا إلى الأرجنتين يوم الثلاثاء وجلسا على حافة نهر السين و كانا يشاهدا أفكارهما النقية البيضاء .
قال مانت ذات يوم ، لا أريد أن أرسم امرأة عارية مثل التي رأيتها ولكن سأرسم واحدة جذابة.
قبل ذلك رسم مانت لوحة الغذاء في الحقل وبعد ذلك أوليمبيا وعندما صممت اللوحة الأولى فعاد من فلورنسا وعندما ذهب مباشرة إلى فينيسيا فإن الآخر جاء إلى فينسيا و كان قد ذهب مباشرة إلى فلورونسا.
في القرن التاسع عشر في باريس كانت تعاش ثورة جنسية مع صعود البرجوازية.
عرض مانت المفهوم الواقعي الحديث لرسم الجسد الذي من الممكن أن يستهلك في فاحشة العصر وذلك بدلا من الخيال المثالي للزهرة العارية.نظرة النموذج تكون حقيقية بمقدار ما تنقل الإشتباه للجمال والجسم والوضع.اللوحة التي تم عرضها في متحف باريس كانت سببا في الفضيحة الكبرى .
واللوحات التي كانت توصف بالسرية مثل نمفلرين و ساتيرليرن و غريب وضعت المشاهدين الذين واجهوا بكل شجاعة عراء الأوليمبيا في وضع حرج وذلك عندما لم يأتي إلى العقل أي مشكلة متعلقة بالأخلاق .مانت وراء هذه الفضيحة مات قائدا  .كانت فيكتورين مورينت النموذج المفضل لمانت للعراء في أوليمبيا.الرسام في هذه اللوحة لم يستكمل مورينت بشكل نحيف .وقال بودلير فيما يتعلق بهذا الموضوع هذا يكون دقة واضحة وتم فعلها بشكل جذاب وهذه الدقة وعلى الرغم من كونها أكثر بساطة فتكون أكثر وقاحة .كانت تعرف مارجريت بلانجر بأنها اخذت نفسها كنموذج لسيدات الحياة في باريس في اعوام .
وكانت بلانجر سيدة رقيقة للغاية وذلك بإعتبار القياسات .
في وسط اللوحة يوجد سيدة بيضاء اللون، عارية ومستلقية على الفراش.
وقد شوهد على الملاحف البيضاء الرقيقة أنماط مزينة بالزهور، وغطاء السرير لونه ذهبي.
في الجزء الخارجى للنموذج حائط مطلى بالورق وكان يوجد مقصورة.
وفي هذا القسم وعلى الخلفية السوداء الأزهار تجذب الإنتباه.
وأما الستارة الخضراء تقف كأنها معلقة.
وكان يوجد زهرة حمراء معلقة على شعر المرأة.
ويوجد شريطة من القماش سوداء في الرقبة وأقراط أنيقة أيضا وأسورة من الذهب السميك معلق فيها قلادة.
يقول بعض الكتاب أن الوردة التي تكون معلقة على الرأس هى نوع من السحلبية ولكنها في الأصل عنبر.
لون شعر فيكتورين مورنيت أحمر لكنه وصف بأنه أسود اللون في اللوحة.
الخادمة السوداء كانت ترتدي هندام أبيض لونه قريب من اللون الوردي.
وتقف خلف المرأة وفي يديها باقة من الزهور.
باقة الزهور فيها ورود بيضاء وحمراء وزرقاء.
والقرط الذي يكون في أذن الخادمة السوداء يكون نفس لون الزهور التي في الباقة ونفس لون الورود التي على رأس المرأة النموذج .الخادمة تنظر إلى المرأة البيضاء .وتقف القطة السوداء على امتداد ساقي المرأة النموذج .
عندما ننظر إلى اللوحة الأولى يظهر لونين فقط.
أما درجات الألوان الفاتحة والغامقة يبدو أنهما متداخلين مع بعضهما البعض.
الرسام راسما المرأة ذات بشرة فاتحة وهى مستلقية على السرير على الملاحف البيضاء أظهر بقعة شاحبة اللون كبيرة على الفراش .
أما التفصيل الذي في الأرقام فكان تائها.
شفاة النموذج كانت عبارة عن خطين ورديين، أما عيناها تتشكل مع عدد قليل من ضربات الشفاة السوداء.
عندما نفحص نرى أن كل شيء يبدو بسيطا.
فجمال باقة الورد عندما ننظر لها تلفت الإنتباه.
وكان يتم تمييز الملامح البسيطة والنظرة التي تكون على وجه المرأة.
نجح مانت في رسم لوحة تشبه الطبيعة مستخدما الضوء في المجال الواسع.
بسبب استخدام مانت للقطة والخادمة السوداء فشعر بالإحتياج لهذا اللون.
أوضح مانت العراء في لوحة أوليمبيا بشكل أوضح على الخلفية الداكنة.
الفكرة الأولى للرسام من أجل الوصول إلى التباين النغمي في لوحة أوليمبيا أنه وضع الخادمة الإثيوبية الصغيرة بجانب المرأة.
في لوحة أوليمبيا مثلما هو موجود في لوحة طعام الغذاء في الحقل ، كانت التماثيل و الطبيعة جنبا إلى جنب.
تم التركيز على باقة الورود في لوحة الفنان بول سيزان.
الرسام في وسط اللوحة كان يرجح أن يتم النظر إلى خارج اللوحة وأيضا أن يرسم أمام تماثيله.وعلاوة على ذلك فقد عادت كل تماثيله وبإفادة أخرى فكان يرسم عندما كان ينظر إلى أعين مشاهديه .وفى هذه اللوحة يقول مانت لمشاهدي أوليمبيا أنا أنظر لكم عندما كانت تنظر إلي .من أجل زائري الصالون عام فقد اعتاد على هذه الأوهام ذات البعد الثلاثي وهذا يكون موقف ثقيل جدا.ما فيما يتعلق بعمل جوستاف كوربيه الذي يكون ذات بعد ثنائي قفد قال تعليقا أخذت شدة من الورق والآن خرحت فتاة من البانيو حتى الآن مثل ملكة البستوني .
تخمين مانت كان في الإتجاه الذي سيتم فهمه وكان أفضل في الفترات الأولى للأعماله .وطبقا لنا قإن الأعمال المرئية لهم والتي ستعيش لقرون بعد ذلك فإنها ستكون أكثر تطورا .ووضحت الأفكار في هذا الموضوع قائلة سيكونوا أفضل منا .
اللوحة التي رسمها مانت في أوائل عام معظمها كان ذات بعد حقيقي .
وبعد لوحة أوليمبيا كان أصغر من لوحة طعام الغذاء في الحقل .ولكن النموذج فيكتورين مورينت لو كانت أقصر من ، متر او متر من الممكن أن تكون ذات بعد حقيقي في هذا العمل .
جاء مانت ضد البناء التقليدي للفن لدى الرسام غير مسندا شخصيات مثل جنية الغابة و عاشقة المرأة التي تكون في اللوحة .
في العمل لم يتم استكمال سيدة الشارع الحديثة في العالم التجاري الذي يكون ذات أهمية .
كان يتم رؤية الفرق بين العراء للسيدة الحقيقية والطبيعة والتي لا تحتوي على أي نمط للإسطورة .كان يوجد تحدى في وجهات نظر السيدات ويقول مانت كان من الممكن أن تشتروا بقدر ما تقدموا ولكن أنا فقط إذا وافقت على البيع وذلك بسبب لأن أنا أكون صاحب نفسي .
الثراء الفاحش الذي يبدو في صورة الفراش ، والخادمة التي ترتدي هندام أنيق ، وباقة الورد التي يكون مبالغ فيها كل هذا يعطى تلميح فيما يتعلق بمكانة المرأة في المجتمع  .أوليمبيا كان يخصها الخادمة والقطة ، ولم تفعل الفاحشة في الشوارع .لم يكن بيت الدعارة ملكا للخادمة وكذلك الإكسسوارات ويكون تابعا لبيت البرجوازى الفخيم .في القرن التاسع عشر البيوت التي كانت تفعل الزنى في باريس كان يتم فرشها مثل البيوت البرجوازية وذلك من أجل منح العاطفة والإحساس ورؤية الإحترام من الخارج ، ولم يتقاسما المرأة والزبون هذا البيت وهذا البيت من الممكن أن يكون واحدا من هؤلاء.
حجرة أوليمبيا مع الفاحشة لدى البرجوازية أصبح منتميا لدى الاسم المذموم لدى البيت  .عين النموذج التي تعقدها خارج اللوحة للمشاهدين تظل محدقة إليهم .العارية لم تكن تلك الخادمة، ولم تكن تنظر إلى الجمهور ولكنها تكن مثل حكاية اللوحة .نظرة القطة للخارج وإحضار الخادمة لباقة الورد جعل المشاهد يتأمل لمكانة الزبون .الخادم أحضر الأزهار مرة أخرى وينظر قائلا :أين أضعهم؟.
المشاهد الذي كان على علم أنه لم يرسل الأزهار لنفسه صحوت مشاعره أثناء وجود مشاهد آخر في الوسط .والشخص المحب الآخر من الممكن أن يكون زبون أو معجب .في هذه الحالة كان يوجد أناس لن سيقولوا المواعيد الأصلية مثل الجدة والأم والمخطوبة والزوجة .
سيتم قبول الأشعار في لوحة الأزهار الشريرة والتي تكون تابعة لعمل رسام لوحة أوليمبيا بودلير فارى .يتم التركيز في أبيات شعر بودلير فارى على عين المرأة مثل التي يوضحها والتر بينيامين.العيون التي تنظر لنا مثل المرآة وتحتوي على فراغا وتبعد فراغا .وقطعيا ولهذا السبب هذه العيون لم تعرف شيئا عن المسافات الخارجية .وعندما تحيا هذه العيون فسوف يتم اصطيادها مثل الحيوان المفترس .قال بودلير إن أرسومات السيدات الذين يكونون من ذوي الطبقات العليا الحديثة يجب أن تكون كالممتلكات المقدسة وأن الاشياء المعروضة مثل الأشياء المادية تكون أصح .الشاعر كان يفكر في أن العاهرات والرسامين يكونوا قريبين جدا .ورؤية الرسام من الممكن أن يتم فهمها من الخارج بشكل حقيقي ولكنها لا يمكن أن تفيد الشخصية .أيدى أوليمبيا تجذب الإنتباه ولكن تشبكها من جديد .الرسام يخرج الحقيقة ويبتعد عن المشاهد .ولهذه الأسباب يتم قبول لوحة أوليمبيا على أساس أنها الأنا المرادف لمانت .رؤية الشخصية نفسها في داخل الطفلة يكون بسبب استدعاء مانت للوحة ك مانيت .وكون أن الأسورة التي تعلقها أوليمبيا تخص أم الرسام ، ورسم لوحة لتجاعيد لحية الرسام نفسه كل هذا قد دعم هذه الإعتداءات .
الصورة الذهنية للسيدة السوداء التي تكون في شعر بودلير فارى يتم تمثيلها بمشاعر دخيلة.
واحدة من الرسومات الثقافية في القرن التاسع عشر كانت توضح أن المرأة البيضاء مغرمة بالجنس أكثر من المرأة السوداء .
ويتم رؤية التمثالين في اللوحة كأنهما ساقطين ، وذلك بتأكيد وجود المرأة البيضاء في الطليعة .
وكلاهما يشبهان السيدات الذين يكونوا ذات حالة اجتماعية دون المستوى .
وتم الإدعاء أن ما يتم رسمه يخاطب خيال الأولاد .ترجم بودلير فارى في عام القصة التي تحمل اسم القطة السوداء ل ادغار الان بو إلى اللغة الفرنسية ،ولو أن المعلومة قليلة جدا فيما يتعلق بعادات القراءة لدى مانت فقد فكر في أن أخو الرسام قد قرأ الترجمة .
ولهذا السبب ما يتم التليمح به في القصة كان من الممكن ان يكون مرسوم كهندام متغير لساحر .
إن القرية كانت أشهر الرسومات الأساسية في تلك الفترة .
وسواء كان يرد أم لم يرد رسم الطبقة الفقيرة من الشعب كان يجب أن يضمن الرأس مالية .
والأنوثة كانت موضوح حساس من أجل مجتمع البرجوازية .عندما تتداخل النقود مع الجنس فكان يثير الشعور القلق الذي يتعلق بالمنفعة في حياة الرأسمالية .أوليمبيا ستحيا التوتر الذي سيخلقه انقسام الطبقات وأيضا التوتر الذي سيخلقه الجنس إلى الحاجة إلى النقود .
يتم الإستدلال بالإدعاءات المختلفة المتعلقة بأسباب عدم اطلاق اسم أوليمبيا على اللوحة .مانت الذي لم يطلق هذا الاسم على أي من أعماله حتى عام والذي كتب شعرا من أجل إثبات هذه اللوحة في كتالوج المعرض الذي يكون ملك للأخيه زاشارى استروك بعدما تم الموافقة على المعرض في باريس يقال إن بعد هذا الشعر أطلق هذا العمل على أوليمبيا .
وفي الآونة الأخيرة أصبحت أوليمبيا واحدة من المدافعين ،وتعرض استروك ولهذا السبب لكثير من الإنتقادات.
مانت الذي أطلق اسم أوليمبيا للأعماله والذي رسم هذه اللوحة مستوحاة من لوحة زهرة أوربينو ل تيتيان.
قال بياتريس فارويل أنه استخدم في القرن التاسع عشر الاسم المستعار أوليمبا من أجل سيدات الحياة .في رواية دوماس ألكسندر دوماس والتي تكون بإسم زواج أوليمبا فإنه تزوج من الأرستقراطية الشابة والتي أسست فخا للعاهرة المهذبة وذلك لخدمة الطبقات العليا.وأما في رواية سيدة الكاميليا ل جانا دوماس فكان يوجد عاهرة في اسم أوليمبيا.
قدم مانت اسم أوليمبيا للوحة نيابة عن المرجع الأدبي وهذا هو الإحتمال .استرجع الرسام لوحة أوليمبيا في المسرحية التي تكون بإسم حكايات من هوفمان والتي شاهدها في عام ، والقطة السوداء التي في اللوحة كان من الممكن أن ترسم كمرجع للقطة في المسرحية .
أما اوليمبيا التي كانت أكثر شيء يعرف في التاريخ تكون أوليمبيا ميدليشيني .
ميداليشيني التي تكون معروفة بوضوح والأرملة أخت زوجة اينو كانديس من الممكن أن تجذب انتباه مانت.
للأن الرسام أبدى إعجابه و ديبجو فيلاسكيز رسم سيدة البورتريه أثناء زيارته إلى روما .
وعلاوة على ذلك فإن ميداليشيني تعرض لهجوم من جديد عام .وهو كان بطل رواية لا دونا التي تكون الأشهر في تلك الفترة وبسبب رواية الرسام فكان يوجد احتمالية للتعرف على امرأة .
في النصف الأول من القرن التاسع عشر في فرنسا كانت اعمال المدرسة الفرنسية مشهورة جدا واثرت في فنانى تلك المرحلة .يمكن رؤية العمل الذي يكون بإسم في اعمال مانت ، وروائيين هذه الفترة المنهارة والذي سيتم قبولهم من ضمن الأثر الأهم مثل توماس كوتور معلم مانت .
زار مانت إيطاليا عام وعرف ان الرسامين الكبار في عصر النهضة الأوربية نسخوا اللوحات .
وبعدما عاد الفنان من إيطاليا رسم تشابهات كثيرة للوحات كلاسيكية في متحف اللوفر .
ومانت في اعماله لم يهتم بتفاصيل اعماله الأدبية تمشيا مع نصائح كوتور.
وبالإضافة إلى ذلك فكان يعيد التقنيات الفنية والبناء الخارجى .
ونسخ الرسام مقالة اوليمبيا في معرض اوفيزى اثناء تلك الأيام التي قضاها في فلورونسا ، وتم اخذها من اللوحة التي تكون بإسم زهرة اوربينو والتي رسمت في عام من قبل تيتان .وجهة نظر مانت في السيدات النماذج التي تكون منسوخة في لوحة زهرة اوربينو بتاريخ فقد استرجعت دور اوليمبيا التي تحتل مكانة في بورتريه ايميل زويلا .
وقد تم الإشهار بكل النسخ التي تكون من لوحة زهرة اوربينو والتي تم رسمها من قبل الرسام وعلى رأسها انجرز، فرانز فون، لان باش ، ويليام ايتى ،وكل النسخ الخارجية تكون مناسبة لمانت في الأصل  الهة العشق الكلاسيكية في لوحة زهرة الاربينو تنظر إلى المتفرجين وهى مستلقية على سرير ذات ملحف ابيض اللون وعلى امتداد ساقيها كلب صغير وفي يديها باقة من الورورد .وفى الخلفية يوجد خادمتان يضعوا الملابس في الصندوق وينظرا إلى خارج النافذة .الكلب المخلص الذي يكون مسلتقى على امتداد ساقيها يكون شبه الأشجار التي يتم النظر اليها من النافذة من حيث الاستقامة.اما مانت فرجح عدم استكمال اللوحة في مكان داخلى مغلق ، واغلق النوافذ بحزم مثلما كان سيخفى شئ.
بدلا من الكلب المستلقى على امتداد ساق المرأة استقر بدلا منه القطة السوداء ذات عيون لامعة .يعتقد ان القطة ستفيد المشاعر المعقدة في اللوحة اذاا جاء معنى الفاحشة .واما الخادمة التي احضرت الزهور كانت تمثل علاقة ممنوعة ليس غرضها الزواج .

قيل له: وجه ذلك أن الله تعالى ذكره لما وصفهم بالتعفف، وعرف عباده أنهم ليسوا أهل مسألة بحال بقوله: يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ، وأنهم إنما يعرفون بالسيما زاد عباده إبانة لأمرهم، وحسن ثناء عليهم، بنفي الشره والضراعة التي تكون في الملحين من السؤال، عنهم.
.
وقد كان بعض القائلين يقول: ذلك نظير قول القائل: قلما رأيت مثل سياق الكلام : وفي الخبر... الدلالة الواضحة... في المخطوطة والمطبوعة في الموضعين : إلحافا وغير إلحاف بالواو ، وانظر التعليق السالف رقم : ص .
في المخطوطة والمطبوعة في الموضعين : إلحافا وغير إلحاف بالواو ، وانظر التعليق السالف رقم : ص .
السؤال جمع سائل ، على زنة جاهل وجهال .
والسياق : بنفي الشره...عنهم .
في المطبوعة : و قال : كان بعض القائلين يقول في ذلك نظير قول القائل هو كلام شديد الخلل .
وفي المخطوطة : وقال كاد بعض القائلين يقول ... وسائره كالذي كان في المطبوعة وهو أشد اختلالا وفسادا .
وصواب العبارة ما استظهرته فأثبته .
وهذا الذي حكاه أبو جعفر هو قول الفراء في معاني القرآن : ، كما سلف في ص : التعليق : .
فلان ولعله لم ير مثله أحدا ولا نظيرا.
وبنحو الذي قلنا في معنى الإلحاف قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: لا يسألون الناس إلحافا ، قال: لا يلحفون في المسألة.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: لا يسألون الناس إلحافا ، قال: هو الذي يلح في المسألة.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: لا يسألون الناس إلحافا ، ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن الله يحب الحليم الغني المتعفف، ويبغض الغني الفاحش البذىء السائل الملحف= قال: وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن الله عز وجل كره لكم ثلاثا: قيلا وقالا وإضاعة المال، وكثرة السؤال.
فإذا شئت رأيته في قيل وقال يومه أجمع وصدر ليلته، حتى يلقى جيفة على فراشه، لا يجعل الله له من نهاره ولا ليلته نصيبا.
وإذا شئت رأيته ذا مال ينفقه في شهوته ولذاته وملاعبه، .
ويعد له عن حق الله، فذلك إضاعة المال، وإذا شئت رأيته باسطا ذراعيه، يسأل الناس في كفيه، فإذا أعطي أفرط في مدحهم، وإن منع أفرط في ذمهم.
.......................................................................... .......................................................................... .
في المطبوعة : قيل وقال وهو صواب ، وهما فعلان من قولهم قيل كذا و قال كذا ، وهو نهى عن القول بما لا يصح و لا يعلم .
وأثبت ما في المخطوطة ، وهما مصدران بمعنى الإشارة إلى هذين الفعلين الماضين ، يجعلان حكاية متضمنة للضمير والإعراب ، على إجرائهما مجرى الأسماء خلوين من الضمير ، فيدخل عليهما حرف التعريف لذلك فيقال : القيل والقال .
في المخطوطة : ذا مال في شهوته وبين الكلامين بياض ، أما في المطبوعة والدر المنثور : ، فساقه سياقا مطردا : ذا مال في شهوته ، ولكنه لا يستقم مع قوله بعد : ويعدله عن حق الله ، فلذلك وضعت ما بين القوسين استظهارا حتى يعتدل جانبا هذه العبارة .
هذه النقط دلالة على أنه قد سقط من الناسخ كلام لا ندري ما هو ، ففي المخطوطة في إثر الأثر السالف ، الأثر الآتي : حدثنا يعقوب بن إبراهيم .
.
.
.
وقد تنبه طابع المطبوعة ، فرأي أن الأثر الآتي ، هو من تفسير الآية التي أثبتها وأثبتناها اتباعا له ، والذي لا شك فيه أنه قد سقط من الكلام في هذا الموضع تفسير بقية الآتية : وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم وشيء قبله ، وشيء بعده ، لم أستطع أن أجد ما يدلني عليه في كتاب آخر ، ولكن سياق الأقوال التي ساقها الطبري دال على هذا الخرم .
وهذا دليل آخر على شدة سهو الناسخ في هذا الموضع من الكتاب .
الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون القول في تأويل قوله تعالى : الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون قال أبو جعفر : .......................................................................... .......................................................................... حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا معتمر، عن أيمن بن نابل، قال: حدثني شيخ من غافق: أن أبا الدرداء كان ينظر إلى الخيل مربوطة بين البراذين والهجن.
فيقول: أهل هذه يعني الخيل من الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية، فلهم أجرهم عند ربهم، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
.
وقال آخرون: عنى بذلك قوما أنفقوا في سبيل الله في غير إسراف ولا تقتير.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة الأثر : أيمن بن نابل الحبشي أبو عمران المكي ، نزيل عسقلان ، مولي آل أبي بكر .
روي عن قدامة بن عبدالله العامرى ، وعن أبيه نابل ، والقاسم بن محمد ، وطاوس .
وروى عنه موسى بن عقبة ، وهو من أقرانه ، ومعتمر بن سليمان ، ووكيع وابن مهدي ، وعبدالرزاق ، وغيرهم .
وهو ثقة ، وكان لا يفصح ، فيه لكنه .
وعاش إلى خلافة المهدي .
مترجم في التهذيب .
والبراذين جمع برذون بكسر الباء وسكون الراء وفتح الذال وسكون الواو : وهو ما كان من الخيل من نتاج غير العراب ، وهو دون الفرس وأضعف منه .
والهجن جمع هجين : وهو من الخيل الذي ولدته برذونة من حصان غير عربي ، وهي دون العرب أيضا ، ليس من عتاق الخيل ، وكلاهما معيب عندهم .
قوله: الذين ينفقون أموالهم إلى قوله: ولا هم يحزنون ، هؤلاء أهل الجنة.
ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: المكثرون هم الأسفلون.
قالوا: يا نبي الله إلا من؟ قال: المكثرون هم الأسفلون، قالوا: يا نبي الله إلا من؟ قال: المكثرون هم الأسفلون.
قالوا: يا نبي الله، إلا من؟ حتى خشوا أن تكون قد مضت فليس لها رد، حتى قال: إلا من قال بالمال هكذا وهكذا، عن يمينه وعن شماله، وهكذا بين يديه، وهكذا خلفه، وقليل ما هم قال : هؤلاء قوم أنفقوا في سبيل الله التي افترض وارتضى، في غير سرف ولا إملاق ولا تبذير ولا فساد.
.
وقد قيل إن هذه الآيات من قوله: إن تبدوا الصدقات فنعما هي إلى قوله: ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، كان مما يعمل به قبل نزول ما في سورة براءة من تفصيل الزكوات، فلما نزلت براءة ، قصروا عليها.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: إن تبدوا الصدقات فنعما هي إلى قوله: ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ، فكان هذا يعمل به قبل أن تنزل براءة ، فلما نزلت براءة بفرائض الصدقات وتفصيلها انتهت الصدقات إليها.
ما بين القوسين ، زيادة لا بد منها ، فإن هذا الكلام الآتي ولا شك من كلام قتادة ، وكذلك خرجه السيوطي في الدر المنثور : قال : وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة .
.
.
، وساق هذا الشطر الآتي من هذا الأثر .
وأما صدره ، فهو خبر مرسل كسائر الأخبار السالفة .
قوله : إملاق هو من قولهم : ملق الرجل ما معه ملقا ، وأملقه إملاقا ، إذا أنفقه وأخرجه من يده ولم يحبسه وبذره تبذيرا .
والفقر تابع للإنفاق والتبذير ، فاستعملوا لفظ السبب في موضع المسبب ، فقالوا : أملق الرجل إملاقا ، إذا افتقر فهو مملق أي فقير لا شيء معه .
الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون القول في تأويل قوله تعالى : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: الذين يربون.
و الإرباء الزيادة على الشيء، يقال منه: أربى فلان على فلان ، إذا زاد عليه، يربي إرباء ، والزيادة هي الربا ، وربا الشيء ، إذا زاد على ما كان عليه فعظم، فهو يربو ربوا .
وإنما قيل للرابية رابية ، لزيادتها في العظم والإشراف على ما استوى من الأرض مما حولها، من قولهم: ربا يربو .
ومن ذلك قيل: فلان في رباوة قومه ، يراد أنه في رفعة وشرف منهم، فأصل الربا ، الإنافة والزيادة، ثم يقال: أربى فلان أي أناف ماله، حين صيره زائدا.
وإنما قيل للمربي: مرب ، لتضعيفه المال، الذي كان له على غريمه حالا أو لزيادته عليه فيه لسبب الأجل الذي يؤخره إليه فيزيده إلى أجله الذي كان له قبل حل دينه عليه.
ولذلك قال جل ثناؤه: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة .
آل عمران: .
هذه الزيادة بين القوسين لا بد منها لسياق الكلام .
في المطبوعة : في ربا قومه وفي المخطوطة : في رباء قومه ، ولا أظنهما صوابا ، والصواب ما ذكر الزمخشري في الأساس : وفلان في رباوة قومه : في أشرافهم .
وهو : في الروابي من قريش ، فأثبت ما في الأساس .
في المخطوطة والمطبوعة : أي أناف صيره زائدا ، وهو كلام غير مستقيم ولا تام .
والمخطوطة كما أسلفت مرارا ، قد عجل عليها ناسخها حتى أسقط منها كثيرا كما رأيت آنفا .
فزدت ما بين القوسين استظهارا من معنى كلام أبي جعفر ، حتى يستقيم الكلام على وجه يرتضى .
وبمثل الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل: ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال، في الربا الذي نهى الله عنه: كانوا في الجاهلية يكون للرجل على الرجل الدين فيقول: لك كذا وكذا وتؤخر عني فيؤخر عنه.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثني بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: أن ربا أهل الجاهلية: يبيع الرجل البيع إلى أجل مسمى، فإذا حل الأجل ولم يكن عند صاحبه قضاء، زاده وأخر عنه.
قال أبو جعفر: فقال جل ثناؤه: الذين يربون الربا الذي وصفنا صفته في الدنيا= لا يقومون في الآخرة من قبورهم = إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، يعني بذلك: يتخبله الشيطان في الدنيا، وهو الذي يخنقه فيصرعه = من المس ، يعني: من الجنون.
وبمثل ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، تخبله : أفسد عقله وأعضاءه .
في المطبوعة : وهو الذي يتخبطه فيصرعه ، وهو لا شيء ، إنما استبهمت عليه حروف المخطوطة ، فبدل اللفظ إلى لفظ الآية نفسها ، وهو لا يعد تفسيرا عندئذ وفي المخطوطة : يحفه غير منقوطة إلا نقطة على الفاء ، وآثرت قراءتها يخنقه ، لما سيأتي في الأثر رقم : عن ابن عباس : يبعث آكل الربا يوم القيامة مجنونا يخنق ، وما جاء في الأثر : .
وهذا هو الصواب إن شاء الله ، لذلك ، ولأن من صفة الجنون وأعراضه أنه خناق يأخذ من يصيبه ، أعاذنا الله وإياك .
عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، يوم القيامة، في أكل الربا في الدنيا.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا ربيعة بن كلثوم قال، حدثني أبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، قال: ذلك حين يبعث من قبره.
حدثني المثنى قال، حدثنا مسلم بن إبراهيم قال، حدثنا ربيعة بم كلثوم قال، حدثني أبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: يقال يوم القيامة لآكل الربا: خذ سلاحك للحرب ، وقرأ: لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ، قال: ذلك حين يبعث من قبره.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
الآية، قال: يبعث آكل الربا يوم القيامة مجنونا يخنق.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: الأثر : ربيعة بن كلثوم بن جبر البصري ، روى عن أبيه ، وبكر ابن عبد الله المزني ، والحسن البصري .
وروى عنه القطان ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ، ومسلم ابن إبراهيم ، وحجاج بن منهال .
قال النسائي : ليس به بأس ، وقال في الضعفاء : ليس بالقوي ، وقال أحمد وابن معين : ثقة .
وأبوه : كلثوم بن جبر ، قال أحمد : ثقة ، وقال النسائي : ليس بالقوي .
مات سنة : .
انظر ما سلف في ص : ، تعليق : .

خلق أفعال العباد ص .
خلق أفعال العباد ص .
خلق أفعال العباد ص .
/ بيان مذهب أهل السنة في الاستواء وسائر الصفات لسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز الرئيس العام لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله وصحبه وبعد: فقد اطلعت أخيرا على ما نشر في مجلة البلاغ بعددها رقم من إجابة الشيخ أحمد محمود دهلوب على السؤال الآتي: ما تفسير قوله تعالى استوى على العرش وجاء في هذه الإجابة جملة نسبها إلى السلف وهي قوله: وقال أهل السلف استوى على العرش استوى عليه وملكه كقولهم: من غير سيف أو دم مهراق استوى بشر على العراق وحيث إن هذه النسبة إلى السلف غلط محض.
أحببت التنبيه على ذلك لئلا يغتر من يراها فيظنها من قول العلماء المعتبرين.
والصواب أن هذا التفسير هو تفسير الجهمية والمعتزلة ومن سلك سبيلهم في نفي الصفات وتعطيل الباري سبحانه وتعالى عما وصف به نفسه من صفات الكمال.
وقد أنكر علماء السلف رحمهم الله مثل هذا التأويل وقالوا إن القول في الاستواء كالقول في سائر الصفات وهو إثبات الجميع لله على الوجه اللائق به سبحانه من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل.
قال الإمام مالك رحمه الله: الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
/ وعلى هذا درج علماء السلف من أهل السنة والجماعة رحمهم الله.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في رسالة الحموية: فهذا كتاب الله من أوله إلى آخره وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم من أولها إلى آخرها ثم عامة كلام الصحابة والتابعين ثم كلام سائر الأئمة مملوء بما هو إما نص وإما ظاهر في أن الله سبحانه وتعالى هو العلي الأعلى وهو فوق كل شيء وهو عال على كل شيء، وأنه فوق العرش، وأنه فوق السماء مثل قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
إني متوفيك ورافعك إلي .
أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض .
أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا حاصبا .
بل رفعه الله إليه .
تعرج الملائكة والروح إليه .
يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه .
يخافون ربهم من فوقهم .
ثم استوى على العرش .
في سبعة مواضع إلى أن قال إلى أمثال ذلك مما لا يكاد يحصي إلا بالكلفة.
وفى الأحاديث الصحاح والحسان ما لا يحصى إلا بالكلفة مثل قصة معراج الرسول إلى ربه ونزول الملائكة من عند الله وصعودها إليه وقوله في الملائكة الذين يتعاقبون فيكم بالليل والنهار.
فيعرج الذين باتوا فيكم إلى ربهم فيسألهم وهو أعلم بهم وفي الصحيح في حديث الخوارج ألا تأمنوني وأنا أمين من في السماء يأتيني خبر السماء صباحا ومساء إلى أن قال: إلى أمثال ذلك مما لا يحصيه إلا الله مما هو أبلغ المتواترات اللفظية والمعنوية التي تورث علما يقينا من أبلغ العلوم الضرورية أن الرسول المبلغ عن الله ألقى إلى أمته المدعوين أن الله سبحانه على العرش وأنه فوق السماء كما فطر الله على ذلك جميع الأمم عربهم وعجمهم في الجاهلية والإسلام / إلا من اجتالته الشياطين عن فطرته، ثم عن السلف في ذلك من الأقوال ما لو جمع لبلغ مئين أو ألوفا الخ ا.ه وبما ذكرناه يتضح للقراء أن ما نسبه أحمد محمود دهلوب إلى السلف من تفسير الاستواء بالاستيلاء غلط كبير وكذب صريح لا يجوز الالتفات إليه، بل كلام السلف الصالح في ذلك معلوم ومتواتر، وهو ما أوضحه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله من تفسير الاستواء بالعلو فوق العرش، وأن الإيمان به واجب، وأن كيفيته لا يعلمها إلا الله سبحانه.
وقد روى هذا المعنى عن أم سلمة أم المؤمنين وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن شيخ مالك رحمه الله وهو الحق الذي لا ريب فيه وهو قول أهل السنة والجماعة بلا ريب.
وهكذا القول في باقي الصفات من السمع والبصر والرضى والغضب، واليد والقدم والأصابع والكلام والإرادة وغير ذلك.
كلها يقال فيها إنها معلومة من حيث اللغة العربية، فالإيمان بها واجب والكيف مجهول لنا لا يعلمه إلا الله سبحانه مع الإيمان أن صفاته سبحانه كلها كاملة، وأنه سبحانه لا يشبه شيئا من خلقه، فليس علمه كعلمنا ولا يده كأيدينا ولا أصابعه كأصابعنا ولا رضاه كرضانا إلى غير ذلك كما قال سبحانه: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقال تعالى: قل هو الله أحد.
الله الصمد.
لم يلد ولم يولد.
ولم يكن له كفوا أحد وقال تعالى: هل تعلم له سميا والمعنى أنه لا أحد يساميه سبحانه أي يشابهه وقال عز وجل: فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون والآيات في هذا المعنى كثيرة والواجب على المؤمن التمسك بما أخبر الله به ورسوله ودرج عليه سلف الأمة من الصحابة رضي الله عنهم وأتباعهم بإحسان، والحذر من مقالات أهل البدع الذين أعرضوا عن الكتاب والسنة وحكموا أفكارهم وعقولهم فضلوا وأضلوا.
والله المسئول أن / يحفظنا وجميع المسلمين من مضلات الفتن وأن يعيذنا وسائر المسلمين من نزغات الشيطان واتباع خطواته إنه ولي ذلك والقادر عليه.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.
/ مفهوم الأسماء والصفات سعد ندا المدرس بالجامعة الإسلامية الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ومن تبع هديه ووالاه، وبعد: فإذا توهم بعض الناس أن الكتابة في أسماء الله عز وجل أمر لا أهمية له وزعموا أنهم جميعا يعرفون الله تعالى، ولا حاجة لهم إلى مثل هذه الموضوعات.
فأقول: وهل يعرف ربه من يجهل ربه بأسمائه الحسنى وصفات كماله العليا التي اختارها هو سبحانه لنفسه وجعلها لنا سبيلا إلى التعرف عليه جل وعلا؟ وهل يستطيع أن يعبد ربه ويجرد له عبادته من لم يتعرف على ربه ولم يعلم له اسما ولا صفة؟ وإلا فليدلني أولئك الزاعمون: ممن يطلب الواحد منهم الرزق مثلا إن لم يكن يعرف أن من أسماء ربه سبحانه: الرزاق، ومن صفاته صفة الرزق؟ وممن يطلب المغفرة إن لم يكن يعرف أن من أسماء ربه سبحانه: الغافر والغفار، ومن صفاته صفة المغفرة؟ وهكذا.
إن معرفة العبد أسماء ربه الحسنى وصفات كماله العليا له شأن عظيم، ومن روائع ما ذكره الإمام ابن القيم رحمه الله في أهمية التعرف على الله تعالى بأسمائه وصفاته وأفعاله قوله: لا حياة للقلوب، ولا سرور، ولا لذة، ولا نعيم، ولا أمان، إلا بأن تعرف ربها، ومعبودها، وفاطرها، بأسمائه وصفاته، وأفعاله، ويكون ذلك أحب إليها مما سواه، ويكون سعيها فيما يقربها إليه.
ومن المحال أن تستقل العقول البشرية بإدراك ذلك على التفصيل، فاقتضت حكمة العزيز العليم بأن بعث الرسل به معرفين، وإليه داعين، ولمن أجابهم مبشرين، ولمن خالفهم منذرين، وجعل مفتاح دعوتهم وزبدة رسالتهم معرفة المعبود سبحانه بأسمائه، وصفاته، وأفعاله.
وعلى هذه المعرفة تنبني مطالب الرسالة جميعها، فإن الخوف والرجاء، والمحبة والطاعة والعبودية تابعة لمعرفة المرجو، المخوف، المحبوب، المطاع، المعبود.
/ ولما كان مفتاح الدعوة معرفة الرب تعالى، قال أفضل الداعين إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل، وقد أرسله إلى اليمن: إنك تأتى قوما من أهل الكتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا عرفوا الله، فأخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة... الحديث .
وهو في الصحيحين واللفظ لمسلم ثم قال الإمام ابن القيم رحمه الله : والمقصود أن الله تعالى أكمل للرسول ولأمته به دينهم، وأتم عليهم به نعمته.
ومحال مع هذا أن يدع ما خلق له الخلق، وأرسلت به الرسل، وأنزلت به الكتب، ونصبت عليه القبلة، وأسست عليه الملة، وهو باب الإيمان بالله، ومعرفته ومعرفة أسمائه، وصفاته، وأفعاله ملتبسا مشتبها حقه بباطله، لم يتكلم فيه بما هو الحق بل تكلم بما هو الباطل، وأن الحق في إخراجه عن ظاهره.
فكيف يكون أفضل الرسل وأجل الكتب غير واف بتعريف ذلك على أتم الوجوه؟ مبين له بأكمل البيان؟ موضح له غاية الإيضاح؟ مع شدة حاجة النفوس إلى معرفته، وهو أفضل ما اكتسبته النفوس، وأجل ما حصلته القلوب؟ .
بعد هذا التقديم، أعود إلى إتمام ما بدأته من الكلام على أسماء الله الحسنى، سائلا الله عز وجل أن يلهمني الرشاد.
فأقول: المؤمن: هو اسم من أسماء الله عز وجل.
وهو من آمن عباده من أن يظلمهم.
وأصل آمن : أ أمن بهمزتين لينت الثانية .
وقيل: المؤمن: هو الذي يصدق عباده وعده: فهو من الإيمان: التصديق، أو يؤمنهم في القيامة من عذابه، فهو من الأمان، والأمن ضد الخوف .
وقد ورد اسم المؤمن جل وعلا في القرآن الكريم مرة واحدة فقط / وقد قيل في معنى المؤمن في هذه الآية: أنه سبحانه الذي يؤمن خلقه من ظلمه.
المصدق الموقن: بمعنى أن الناس آمنوا بربهم فسماهم مؤمنين، وآمن الرب الكريم لهم بإيمانهم.
صدقهم .
وقيل المؤمن: هو واهب الأمن .
وقيل: المؤمن: فيه ستة أقوال: أنه سبحانه الذي أمن الناس ظلمه، وأمن من آمن به عذابه.
قاله ابن عباس ومقاتل.
أنه المجير قاله القرظي.
أنه الذي يصدق المؤمنين إذا وحدوه قاله ابن زيد.
أنه الذي يصدق عباده وعده قاله ابن قتيبة.
أنه الذي وحد نفسه لقوله تعالى شهد الله أنه لا إله إلا هو آل عمران آية قاله الزجاج.
أنه الذي يصدق ظنون عباده المؤمنين ولا يخيب آمالهم، كقول النبي صلى الله عليه وسلم أنا عند حسن ظن عبدي بي حكاه الخطابي وهذا الحديث جزء من حديث قدسي رواه كل من البخاري ومسلم في صحيحهما بتمامه ولفظه عند البخاري بتمامه عن أبى هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: أنا عند حسن ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملإ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن تقرب إلى شبرا تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلى ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة .
والحديث يرشد إلى تحسين الظن بالله عز وجل، وهذا لا يكون إلا لمن تاب، وندم، وأقلع، وأتبع السيئة الحسنة، واستقبل بقية عمره بوسائل النجاة فمن فعل ذلك ثم أحسن الظن، فقد أحسن وحل محله، وأما من أساء وأصر على الكبائر، فوحشة المعاصي لا يجامعها إحسان الظن بالله تعالى .
وقيل: المؤمن: هو المصدق لرسله بإظهار معجزاته عليهم، ومصدق الكافرين ما أوعدهم من العقاب .
/ أو هو الذي يؤمن أولياء من عذابه، ويؤمن عباده من ظلمه، فيقال: آمنه من الأمان الذي هو ضد الخوف، كما قال تعالى وآمنهم من خوف قريش آية ، فهو سبحانه المؤمن .
وقيل: المؤمن: أمن خلقه من أن يظلمهم قال الضحاك عن ابن عباس.
أو: أنه صدق عباده المؤمنين في إيمانهم به قاله ابن زيد .
وقيل: المؤمن هو المصدق لنفسه ولرسله عليهم السلام فيما بلغوه عنه سبحانه، أو بخلق المعجزة.
أو: هو واهب عباده الأمن من الفزع الأكبر.
أو: هو مؤمنهم منه إما بخلق الطمأنينة في قلوبهم، أو بإخبارهم بأنهم لا خوف عليهم.
أو: أنه المصدق للمؤمنين أنهم آمنوا قاله ثعلب.
أو: أنه المصدق للمؤمنين في شهادتهم على الناس يوم القيامة .
وقيل: المؤمن هو الطاهر الذي لا تعلق به شائبة.
ومنه سمي المؤمن مؤمنا .
وقيل: المؤمن الذي أثنى على نفسه بصفات الكمال، وبكمال الجلال، وبكمال الجلال والجمال، الذي أرسل رسله وأنزل كتبه بالآيات والبراهين، وصدق رسله بكل آية وبرهان يدل على صدقهم وصحة ما جاءوا به .
أقول : / وإذا كان علماء التفسير على مدى العصور قد ذكروا تلك المعاني السامية الرائعة لاسم المؤمن سبحانه، فإنه يبدوا لي أن هذا الاسم الكريم يعنى بإجمال هذه المعاني أنه جل وعلا الطاهر الذي لا تعلق به شائبة ولا نقيصة، لأنه الكامل في كل صفاته كمالا مطلقا، وهو الذي يهب الأمن لعباده، فيؤمنهم جميعا من الظلم لأنه سبحانه يتنزه عنه، ويؤمن قلوب المرسلين والمؤمنين بهم بما أنزل من الحق، ثم يؤمنهم من عذابه، لأنهم أولياؤه الذين آمنوا به ووحدوه وجردوا له العبادة، ويؤمنهم في الدنيا من كل خوف وحزن، كما قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس آية ، ويؤمنهم في الآخرة من الفزع الأكبر كما قال سبحانه: لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون الأنبياء آية بل سيجعلهم شهداء على الناس ويجعل الرسول صلى الله عليه وسلم شهيدا عليهم يوم القيامة، كما قال تعالى: هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس الحج آية فاسم المؤمن سبحانه يشمل كل حسن وجمال وخير، يشيع أثره في هذا الكون: أنظر إلى الأمن الذي يغشى الناس في أسرابها، والطيور في أوكارها، والأسماك والحيتان في بحارها، والزواحف في جحورها، وأسراب النمل في شقوقها، وجماعات النحل في بيوتها: حين تأكل، وحين تشرب، وحين تنام، وحين تتزاوج، وحين تتوالد.
أنظر إلى الأمن السائد في كل المخلوقات، والطمأنينة المبسوطة على كل الكائنات، لتجد أن ذلك كله من آثار اسم المؤمن جل جلاله، الذي يهب الحياة لخلقه، ويهب الأمن للأحياء.
/ ومن ثم ينبغي عليك أيها الإنسان أن تكون مؤمنا بالمؤمن سبحانه، وأن تجرد له أعمالك جميعا، ليطمئن به قلبك وتأمن به نفسك، وينتشر الأمن في كل كائن من حولك، وحينئذ ستشعر بلذة الحياة الآمنة الوادعة الطيبة التي تختفي فيها المعاصي ومشكلاتها، وتبرز فيها الطاعات وثمراتها، ويكون الله ورسوله فيها أحب إليك مما سواهما، والحب سبيل الطاعة، والطاعة سبيل الفوز العظيم في الدنيا والآخرة ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب آية .
المهيمن: هو اسم من أسماء الله عز وجل.
وهو الرقيب.
وقيل: الشاهد.
وقيل: المؤتمن.
وقيل: القائم بأمور الخلق.
وقيل أصله: مؤتمن، فأبدلت الهاء من الهمزة، وهو مفيعل من الأمانة .
.
وقد ورد اسم المهيمن جل وعلا في القرآن الكريم مرة واحدة فقط ، في قوله تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن... الحشر آية .
وقد قيل في معنى المهيمن في هذه الآية: الشهيد أو الأمين.
قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
أو المصدق لكل ما حدث، قاله ابن زيد ثم قرأ ومهيمنا عليه وقال: فالقرآن مصدق على ما قبله من الكتب، والله مصدق في كل ما حدث عما مضى في الدنيا، وما بقي، وما يحدث في الآخرة .
وقيل: المهيمن الرقيب على كل شيء الحافظ له.
مفيعل من الأمن إلا أن همزته قلبت هاء .
وقيل المهيمن : فيه أربعة أقوال: ا أنه الشهيد: قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة والكسائى.قال الخطابي:ومنه قوله تعالى: ومهيمنا عليه المائدة فالله تعالى: الشاهد على خلقه بما يكون منهم من قول أو فعل.
أنه الأمين: قاله الضحاك.
/

قال ابن طاهر : سألت سعد بن علي الحافظ عن أربعة تعاصروا : أيهم أحفظ ؟ قال : من ؟ قلت : الدارقطني ، وعبد الغني ، وابن منده ، والحاكم .
فقال : أما الدارقطني فأعلمهم بالعلل ، وأما عبد الغني فأعلمهم بالأنساب ، وأما ابن منده فأكثرهم حديثا مع معرفة تامة ، وأما الحاكم فأحسنهم تصنيفا .
/ أنبأني أحمد بن سلامة ، عن محمد بن إسماعيل الطرسوسي ، عن ابن طاهر : أنه سأل أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الهروي ، عن أبي عبد الله الحاكم ، فقال : ثقة في الحديث ، رافضي خبيث .
قلت : كلا ليس هو رافضيا ، بل يتشيع .
قال ابن طاهر : كان شديد التعصب للشيعة في الباطن ، وكان يظهر التسنن في التقديم والخلافة ، وكان منحرفا غاليا عن معاوية رضي الله عنه وعن أهل بيته ، يتظاهر بذلك ، ولا يعتذر منه ، فسمعت أبا الفتح سمكويه بهراة ، سمعت عبد الواحد المليحي ، سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول : دخلت على الحاكم وهو في داره ، لا يمكنه الخروج إلى المسجد من أصحاب أبي عبد الله بن كرام وذلك أنهم كسروا منبره ، ومنعوه من الخروج ، فقلت له : لو خرجت وأمليت في فضائل هذا الرجل حديثا ، لاسترحت من المحنة ، فقال : لا يجيء من قلبي ، لا يجيء من قلبي .
وسمعت المظفر بن حمزة بجرجان ، سمعت أبا سعد الماليني ، يقول : طالعت كتاب المستدرك على الشيخين ، الذي صنفه الحاكم من أوله إلى آخره ، فلم أر فيه حديثا على شرطهما .
قلت : هذه مكابرة وغلو ، وليست رتبة أبي سعد أن يحكم بهذا ، بل في المستدرك شيء كثير على شرطهما ، وشيء كثير على شرط أحدهما ، ولعل مجموع ذلك ثلث الكتاب بل أقل ، فإن في كثير من ذلك أحاديث في الظاهر على شرط أحدهما أو كليهما ، وفي الباطن لها علل خفية مؤثرة ، وقطعة من الكتاب إسنادها صالح وحسن وجيد ، وذلك نحو ربعه ، وباقي الكتاب مناكير وعجائب ، وفي غضون ذلك أحاديث نحو المائة يشهد القلب ببطلانها ، كنت قد أفردت منها جزءا ، وحديث الطير بالنسبة إليها سماء ، وبكل حال فهو كتاب مفيد قد اختصرته ، ويعوز عملا وتحريرا .
قال ابن طاهر : قد سمعت أبا محمد بن السمرقندي يقول : بلغني أن مستدرك الحاكم ذكر بين يدي الدارقطني ، فقال : نعم ، يستدرك عليهما حديث الطير فبلغ ذلك الحاكم ، فأخرج الحديث من الكتاب .
/ قلت : هذه حكاية منقطعة ، بل لم تقع ، فإن الحاكم إنما ألف المستخرج في أواخر عمره ، بعد موت الدارقطني بمدة ، وحديث الطير ففي الكتاب لم يحول منه ، بل هو أيضا في جامع الترمذي .
قال ابن طاهر : ورأيت أنا حديث الطير جمع الحاكم بخطه في جزء ضخم ، فكتبته للتعجب .
قال الحاكم في تاريخه : ذكرنا يوما ما روى سليمان التيمي عن أنس ، فمررت أنا في الترجمة ، وكان بحضرة أبي علي الحافظ وجماعة من المشايخ ، إلى أن ذكرت حديث : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن فحمل بعضهم علي ، فقال أبو علي : لا تفعل ، فما رأيت أنت ولا نحن في سنه مثله ، وأنا أقول : إذا رأيته رأيت ألف رجل من أصحاب الحديث .
قد مر أن الحاكم مات فجأة في صفر سنة خمس ، وصلى عليه القاضي أبو بكر الحيري .
وفيها مات مسند مكة أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي ومسند بغداد أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى المجبر وحافظ شيراز أبو علي الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث الشيرازي المقرئ ، ومسند دمشق أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد السلمي ، وقاضي بغداد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الأكفاني وشيخ الشافعية أبو القاسم يوسف بن أحمد بن كج الدينوري ، وشيخ الشافعية بالبصرة أبو القاسم عبد الواحد بن الحسين الصيمري .
/ الحجاج أهلكه الله في رمضان سنة خمس وتسعين .
كهلا ، وكان ظلوما ، جبارا ، ناصبيا ، خبيثا ، سفاكا للدماء ، وكان ذا شجاعة وإقدام ومكر ودهاء ، وفصاحة وبلاغة ، وتعظيم للقرآن .
قد سقت من سوء سيرته في تاريخي الكبير ، وحصاره لابن الزبير بالكعبة ، ورميه إياها بالمنجنيق ، وإذلاله لأهل الحرمين ، ثم ولايته على العراق والمشرق كله عشرين سنة ، وحروب ابن الأشعث له ، وتأخيره للصلوات إلى أن استأصله الله .
فنسبه ولا نحبه ، بل نبغضه في الله فإن ذلك من أوثق عرى الإيمان .
وله حسنات مغمورة في بحر ذنوبه ، وأمره إلى الله ، وله توحيد في الجملة ، ونظراء من ظلمة الجبابرة والأمراء .
/ الحسن البصري هو الحسن بن أبي الحسن يسار ، أبو سعيد ، مولى زيد بن ثابت الأنصاري ، ويقال مولى أبي اليسر كعب بن عمرو السلمي ، قاله عبد السلام أبى مطهر ، عن غاضرة بن قرهد العوفي ، ثم قال : وكانت أم الحسن مولاة لأم سلمة أم المؤمنين المخزومية ، ويقال : كان مولى جميل بن قطبة .
ويسار أبوه من سبي ميسان سكن المدينة وأعتق ، وتزوج بها في خلافة عمر ، فولد له بها الحسن رحمة الله عليه لسنتين بقيتا من خلافة عمر واسم أمه خيرة ، ثم نشأ الحسن بوادي القرى ، وحضر الجمعة مع عثمان ، وسمعه يخطب ، وشهد يوم الدار وله يومئذ أربع عشرة سنة .
قال حجاج بن نصير : سبيت أم الحسن البصري من ميسان وهي حامل به ، وولدته بالمدينة .
وقال سويد بن سعيد : حدثني أبو كرب ، قال : كان الحسن وابن سيرين موليين لعبد الله بن رواحة ، وقدما البصرة مع أنس .
قلت : القولان شاذان .
قال محمد بن سلام : حدثنا أبو عمرو الشعاب بإسناد له ، قال : كانت أم سلمة تبعث أم الحسن في الحاجة ، فيبكي وهو طفل ، فتسكته أم سلمة بثديها وتخرجه إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صغير ، وكانت أمه منقطعة إليها ، فكانوا يدعون له ، فأخرجته إلى عمر فدعا له ، وقال : اللهم فقهه في الدين وحببه إلى الناس .
قلت : إسنادها مرسل .
يونس ، عن الحسن ، عن أمه ، أنها كانت ترضع لأم سلمة .
قال المدائني : قال الحسن : كان أبي وأمي لرجل من بني النجار ، فتزوج امرأة من بني سلمة ، فساق أبي وأمي في مهرها فأعتقتنا السلمية .
يونس ، عن الحسن ، قال لي الحجاج : ما أمدك يا حسن ؟ قلت : سنتان من خلافة عمر وكان سيد أهل زمانه علما وعملا .
قال معتمر بن سليمان : كان أبي يقول : الحسن شيخ أهل البصرة .
وروي أن ثدي أم سلمة در عليه ورضعها غير مرة .
رأى عثمان ، وطلحة ، والكبار .
/ وروى عن عمران بن حصين ، والمغيرة بن شعبة ، وعبد الرحمن بن سمرة ، وسمرة بن جندب ، وأبي بكرة الثقفي ، والنعمان بن بشير ، وجابر ، وجندب البجلي ، وابن عباس ، وعمرو بن تغلب ، ومعقل بن يسار ، والأسود بن سريع ، وأنس ، وخلق من الصحابة .
وقرأ القرآن على حطان بن عبد الله الرقاشي ، وروى عن خلق من التابعين .
وعنه أيوب وشيبان النحوي ، ويونس بن عبيد ، وابن عون ، وحميد الطويل ، وثابت البناني ، ومالك بن دينار ، وهشام بن حسان ، وجرير بن حازم ، والربيع بن صبيح ، ويزيد بن إبراهيم التستري ، ومبارك بن فضالة ، وأبان بن يزيد العطار ، وقرة بن خالد ، وحزم القطعي ، وسلام بن مسكين ، وشميط بن عجلان ، وصالح أبو عامر الخزاز ، وعباد بن راشد ، وأبو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان ، ومعاوية بن عبد الكريم الضال وواصل أبو حرة الرقاشي ، وهشام بن زياد ، وشبيب بن شيبة ، وأشعث بن براز ، وأشعث بن جابر الحداني ، وأشعث بن عبد الملك الحمراني ، وأشعث بن سوار ، وأبو الأشهب ، وأمم سواهم .
وقد روى بالإرسال عن طائفة : كعلي ، وأم سلمة ولم يسمع منهما ، ولا من أبي موسى ، ولا من ابن سريع ، ولا من عبد الله بن عمرو ، ولا من عمرو بن تغلب ، ولا من عمران ، ولا من أبي برزة ، ولا من أسامة بن زيد ، ولا من ابن عباس ، ولا من عقبة بن عامر ولا من أبي ثعلبة ، ولا من أبي بكرة ، ولا من أبي هريرة ، ولا من جابر ، ولا من أبي سعيد .
قاله يحيى بن معين .
وقال البخاري : لم يعرف للحسن سماع من دغفل .
وقال غيره : لم يسمع من سلمة بن المحبق ، ولا من العباس ، ولا من أبي .
قال يعقوب بن شيبة : قلت لابن المديني : يقال عن الحسن : أخذت بحجزة سبعين بدريا ، فقال : هذا باطل ، أحصيت أهل بدر الذين يروى عنهم فلم يبلغوا خمسين ، منهم من المهاجرين أربعة وعشرون .
وقال شعيب بن الحبحاب ، عنه : رأيت عثمان يصب عليه من إبريق .
/ وقال يحيى القطان : أحاديثه عن سمرة ، سمعنا أنها كتاب .
قلت : قد صح سماعه في حديث العقيقة وفي حديث النهي عن المثلة من سمرة .
وقال قتادة : ما شافه الحسن بدريا بحديث .
قال يحيى القطان في أحاديث سمرة رواية الحسن : سمعنا أنها من كتاب معن القزاز .
حدثنا محمد بن عمرو : سمعت الحسن يقول : سمعت أبا هريرة يقول : الوضوء مما غيرت النار .
فقال الحسن : لا أدعه أبدا .
مسلم : حدثنا أبو هلال ، سمعت الحسن يقول : كان موسى نبي الله عليه السلام لا يغتسل إلا مستترا .
فقال له ابن بريدة : ممن سمعت هذا ؟ قال : من أبي هريرة .
قال يونس وعلي بن جدعان : لم يسمع الحسن من أبي هريرة .
همام ، عن قتادة ، عن الحسن : سمعت عثمان رضي الله عنه يقول في خطبته ، أراه قال : اقتلوا الكلاب والحمام .
شعيب بن الحبحاب ، عن الحسن : شهدت عثمان جمعا تباعا يأمر بذبح الحمام وقتل الكلاب .
عفان : حدثنا مبارك بن فضالة ، وآخر عن الحسن بمثله .
بهز بن أسد : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، عن يونس ، عن الحسن ، قال : رأيت عثمان نائما في المسجد ، حتى جاءه المؤذن فقام ، فرأيت أثر الحصى على جنبه .
حماد بن زيد ، عن أيوب : سمعت الحسن يقول : خرج علينا عثمان ، فكان بينهم تخليط ، فتراموا بالحصباء .
وعن أبي موسى ، عن الحسن ، قال : شهدت عثمان يوم الجمعة قام يخطب ، فقام إليه رجل فقال : أنشدك كتاب الله .
فقال عثمان : اجلس ، أما لكتاب الله منشد غيرك قال : فجلس ثم قام ، أو قام رجل غيره فقال مثل مقالته ، فقال له : اجلس ، أما لكتاب الله منشد غيرك ، فأبى أن يجلس ، فبعث إليه الشرط ليجلسوه ، فقام الناس فحالوا بينهم وبينه ، ثم تراموا بالبطحاء حتى يقول القائل : ما أكاد أرى السماء من البطحاء ، فنزل عن منبره ودخل داره ، ولم يصل الجمعة يومئذ .
/ مسلم : حدثنا أبو عقيل ، حدثنا الحسن ، قال : خرج عثمان فقام يخطب ، فذكر بعض حديث أبي موسى .
سليم بن أخضر ، عن ابن عون : أنبأنا الحسن ، قال : كان عثمان يوما يخطب ، فقام رجل فقال : إنا نسألك كتاب الله .
ثم ذكر نحوه ، فحصبوه ، فحصبوا الذين حصبوه ، ثم تحاصب القوم والله ، فأنزل الشيخ يهادى بين رجلين ، ما كاد أن يقيم عنقه حتى أدخل الدار ، فقال : لو جئتم بأم المؤمنين عسى أن يكفوا عنه .
قال : فجاءوا بأم حبيبة بنت أبي سفيان ، فنظرت إليها وهي على بغلة بيضاء في محفة فلما جاءوا بها إلى الدار ، صرفوا وجه البغلة حتى ردوها .
حريث بن السائب : حدثنا الحسن ، قال : كنت أدخل بيوت رسول الله صلى الله عليه وسلم في خلافة عثمان أتناول سقفها بيدي وأنا غلام محتلم يومئذ .
ضمرة ، عن ابن شوذب ، قال : قال الحسن : كنت يوم قتل عثمان ابن أربع عشرة سنة ، ثم قال الحسن : لولا النسيان كان العلم كثيرا .
حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن الحسن ، قال : دخلت على عثمان بن أبي العاص .
جرير بن حازم : حدثنا الحسن ، حدثنا عمرو بن تغلب مرفوعا : تقاتلون قوما ينتعلون الشعر .
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، ويوسف بن أحمد ، قالا : أنبأنا موسى بن عبد القادر ، أنبأنا سعيد بن البناء ، أنبأنا أبو القاسم بن البسري ، أنبأنا أبو طاهر المخلص حدثنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا مبارك بن فضالة ، حدثنا الحسن ، عن أنس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جنب خشبة ، يسند ظهره إليها فلما كثر الناس ، قال : ابنوا لي منبرا له عتبتان .
فلما قام على المنبر يخطب حنت الخشبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : وأنا في المسجد ، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله ، فما زالت تحن حتى نزل إليها ، فاحتضنها فسكنت .
/ وكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى ، ثم قال : يا عباد الله ، الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليه ، فأنتم أحق أن تشتاقوا إلى لقائه .
هذا حديث حسن غريب ما وقع لي من رواية الحسن أعلى منه سوى حديث آخر سأسوقه .
أخبرنا أحمد بن إسحاق الهمذاني ، أنبأنا الفتح بن عبد الله بن محمد الكاتب ، أنبأنا الأرموي ومحمد الطرائفي ، وأبو غالب بن الداية ، قالوا : أنبأنا أبو جعفر بن المسلمة ، أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، أنبأنا جعفر بن محمد الفريابي ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا مبارك بن فضالة ، حدثنا الحسن في هذه الآية : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه .
قال : هو المنافق لا يهوى شيئا إلا ركبه .
أخبرنا محمد بن عبد الوهاب بن الحباب الكاتب ، أنبأنا علي بن مختار ، أنبأنا أبو طاهر السلفي ، أنبأنا القاسم بن الفضل ، وأنبأنا إسماعيل بن الفراء ، أنبأنا أبو محمد بن قدامة ، أخبرتنا شهدة الإبرية وتجني الوهبانية قالتا : أخبرنا طراد الزينبي قال : حدثنا هلال بن محمد الحفار ، أنبأنا الحسين بن يحيى القطان ، حدثنا أبو الأشعث ، حدثنا حزم القطعي ، سمعت الحسن يقول : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رحم الله عبدا تكلم فغنم ، أو سكت فسلم .
وبه ، حدثنا حزم ، قال : رأيت الحسن قدم مكة فقام خلف المقام فصلى ، فجاء عطاء وطاوس ومجاهد ، وعمرو بن شعيب ، فجلسوا إليه .
هذا أعلى ما يقع لنا عن الحسن البصري رحمه الله .
قال أحمد بن أبي خيثمة : سمعت يحيى بن معين يقول : لم يسمع الحسن من أبي هريرة .
قيل له : ففي بعض الحديث : حدثنا أبو هريرة .
قال : ليس بشيء .
موسى بن إسماعيل : حدثنا ربيعة بن كلثوم ، عن الحسن ، قال : نبأنا أبو هريرة ، قال : عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا : الغسل يوم الجمعة ، والوتر قبل أن أنام ، وصيام ثلاثة من كل شهر ربيعة صدوق ، خرج له مسلم .
/ الوليد بن مسلم ، عن سالم الخياط : سمعت الحسن وابن سيرين يقولان : سمعنا أبا هريرة ، فذكر حديثا .
سالم واه ، والحسن مع جلالته فهو مدلس ، ومراسيله ليست بذاك ، ولم يطلب الحديث في صباه ، وكان كثير الجهاد ، وصار كاتبا لأمير خراسان الربيع بن زياد .
وقال سليمان التيمي : كان الحسن يغزو ، وكان مفتي البصرة جابر بن زيد أبو الشعثاء ، ثم جاء الحسن فكان يفتي .
قال محمد بن سعد كان الحسن رحمه الله جامعا ، عالما ، رفيعا ، فقيها ، ثقة ، حجة ، مأمونا ، عابدا ، ناسكا ، كثير العلم ، فصيحا ، جميلا ، وسيما .
وما أرسله فليس بحجة .
الأصمعي عن أبيه ، قال : ما رأيت زندا أعرض من زند الحسن البصري ، كان عرضه شبرا .
قلت : كان رجلا تام الشكل ، مليح الصورة بهيا ، وكان من الشجعان الموصوفين .
ضمرة بن ربيعة ، عن الأصبغ بن زيد : سمع العوام بن حوشب ، قال : ما أشبه الحسن إلا بنبي .

تاسعا غيبة الولي وأسره أو فقده : للفقهاء آراء ثلاثة في غيبة الولي: رأي الحنفية والحنابلة، ورأي المالكية، ورأي الشافعية : أما رأي الحنفية والحنابلة: فهو إن غاب الولي غيبة منقطعة، ولم يوكل من يزوج، تنتقل الولاية لمن هو أبعد منه من العصبات، فلوغاب الأب فللجد تزويج المرأة، دون الحاكم، للحديث المتقدم: السلطان ولي من لا ولي له وهذه المرأة لها ولي، ولأن هذه ولاية تحتاج إلى نظر وتقدير مصلحة، وليس من النظر التفويض إلى من لا ينتفع برأيه، ففوض النظر إلى الأبعد، وهو مقدم على السلطان، كما إذا مات الأقرب.
وأخذ القانون السوري م بهذا الرأي، فنص على أنه: إذا غاب الولي الأقرب، ورأى القاضي أن في انتظار رأيه فوات مصلحة في الزواج، انتقلت الولاية إلى من يليه.
والغيبة المنقطعة في رأي الحنفية: أن يكون في بلد لا تصل إليها القوافل في السنة، إلا مرة واحدة، وهو اختيار القدوري، وقيل: أدنى مدة السفر، أي مسافة القصر كم ؛ لأنه لا نهاية لأقصاه، وهو اختيار بعض المتأخرين.
ويتفق الحنابلة مع الرأي الثاني، فتكون الغيبة المنقطعة فوق مسافة القصر؛ لأن من دونها في حكم الحاضر.
وأما رأي الشافعية: فهو إن غاب الولي الأقرب نسبا، إلى مرحلتين، أي مسافة القصر، ولا وكيل له حاضر في البلد، زوج السلطان أونائبه أي سلطان بلدها لا سلطان غير بلدها، ولا الأبعد على الأصح؛ لأن الغائب ولي، والتزويج حق له، فإذا تعذر استيفاؤه منه ناب عنه الحاكم.
فإن غاب دون مسافة القصر لا يزوج إلا بإذنه في الأصح، لقصر المسافة، فيراجع فيحضر، أو يوكل كما لو كان مقيما.
وأما رأي المالكية ففيه تفصيل: بحسب غيبة الولي المجبر، وغيبة الولي غير المجبر.
فتح القدير: / ومابعدها، الشرح الكبير: / وما بعدها، مغني المحتاج: / ، المغني: / وما بعدها، كشاف القناع: / ، القوانين الفقهية: ص .
أ فإن كان الغائب هو الولي المجبر وهو الأب ووصيه: فإما أن تكون الغيبة قريبة أو بعيدة.
فإن كانت الغيبة قريبة كعشرة أيام ذهابا، فلا تزوج المرأة التي في ولايته حتى يعود، إذا كانت النفقة جارية عليها أي تجد النفقة الكافية، ولم يخش عليها الفساد، وكانت الطريق مأمونة، وإلا زوجها القاضي.
وإن كانت الغيبة بعيدة كثلاثة أشهر فأكثر، كالسفر في الماضي إلى أفريقية: فإن كان يرجى قدومه، كمن خرج لتجارة أو حاجة، فلا تزوج المرأة حتى يعود.
وإن كان لا يرجى قدومه، فللقاضي دون غيره من الأولياء أن يتولى تزويجها إذا كانت بالغا، ولو دامت نفقتها على الراجح، وإذنها صمتها على الصواب.
فإن لم تكن بالغا، لا يزوجها ما لم يخف عليها الفساد، فإن خيف فسادها، زوجها ولو جبرا على المعتمد، سواء أكانت بالغة أم غير بالغة، ولو كانت غيبة الولي قريبة.
ب وإن كان الغائب هو الولي غير المجبر كالأخ والجد: فإن كانت الغيبة قريبة كثلاثة أيام من بلد المرأة ونحوها، ودعت إلى الزواج بكفء، وأثبتت ما تدعيه من الغيبة والمسافة والكفاءة، زوجها الحاكم دون الولي الأبعد؛ لأن الحاكم وكيل الغائب.
وإن كانت الغيبة دون الثلاث، أرسل إليه الحاكم، فإن حضر أو وكل أحدا عنه، تم المطلوب، وإلا زوجها الولي الأبعد دون القاضي.
وإن كانت الغيبة بعيدة كأكثر من ثلاثة أيام، فللقاضي أن يزوجها؛ لأنه وكيل الغائب، ولو زوجها الولي الأبعد صح مع الكراهة.
وهذا إذا لم يكن للغائب وكيل مفوض، فإن كان له وكيل مفوض تولى الزواج؛ لأنه مقدم على غيره إذ هو بمثابة الأصيل.
الغيبة بسبب الأسر أو الفقد : المشهور من مذهب المالكية: أنه إذا كانت الغيبة بسبب أسر الولي الأقرب أو فقده، ولم يعلم مكانه، ولم يعرف خبره، زوج الولي الأبعد، ولا تنتقل إلى القاضي، من غير فرق بين الولي المجبر وغير المجبر؛ لأن الأسر أو الفقد بمنزلة الموت.
وكذلك قال الحنابلة: إن كان الولي القريب محبوسا أو أسيرا في مسافة قريبة لا تمكن مراجعته، فهو كالبعيد، فتنتقل الولاية للأبعد.
المبحث الثالث الوكالة في الزواج : يستمد الوكيل سلطته من الموكل، فينفذ تصرفه عليه، فتكون الوكالة نوعا من الولاية، لنفاذ تصرف الوكيل على الموكل كنفاذ تصرف الولي على المولى عليه.
وأبحث هنا الأمور التالية: حكم التوكيل بالزواج، مدى صلاحية الوكيل، حقوق العقد في الوكالة بالزواج، انعقاد الزواج بعاقد واحد .
أولا حكم التوكيل بالزواج : يرى الحنفية: أنه يصح التوكيل بعقد الزواج من الرجل والمرأة إذا كان كل منهما كامل الأهلية أي بالغا عاقلا حرا؛ لأن للمرأة عندهم أن تزوج نفسها، فلها أن توكل غيرها في العقد؛ عملا بالقاعدة الفقهية القائلة: كل ما جاز للإنسان أن يباشره من التصرفات بنفسه، جاز له أن يوكل غيره فيه، إذا كان التصرف يقبل النيابة.
ويصح التوكيل بالعبارة أو الكتابة، ولا يشترط بالاتفاق الإشهاد عند صدور التوكيل، وإن كان يستحسن للوكيل أن يشهد على التوكيل، للاحتياط خوفا من الإنكار عند النزاع.
ويرى الجمهور غيرالحنفية: أنه لا يصح للمرأة توكيل غير وليها في الزواج؛ لأنها لا تملك إبرام العقد بنفسها، فلا تملك توكيل غيرها فيه.
لكن يجوز لولي المرأة المجبر التوكيل في التزويج بغير إذنها، كما يزوجها بغير إذنها.
ولا يشترط تعيين الزوج، فيجوز التوكيل مطلقا ومقيدا، فالمقيد: التوكيل في تزويج رجل بعينه.
والمطلق: التوكيل في تزويج من يرضاه أو من يشاء.
ويوكل الولي مثله في الذكورة والبلوغ والحرية والإسلام وعدم الإحرام بحج أو عمرة، وعدم العته ضعف العقل .
فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / ، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / وما بعدها، المغني: / وما بعدها، المهذب: / .
وأباح المالكية للزوج أن يوكل من قام به مانع من موانع الولاية غير مانع الإحرام بحج أو عمرة، والعته ضعف العقل فيجوز له أن يوكل نصرانيا أو عبدا أو امرأة أوصبيا مميزا على عقد نكاحه.
وأما الولي غير المجبر: فلا يجوز له التوكيل عند الشافعية إلا بإذن المرأة، فإن قالت له: وكل وكل، وإن نهته فلا يوكل.
وإن قالت له: زوجني، فله التوكيل في الأصح؛ لأنه بالإذن متصرف بالولاية، فأشبه الوصي والقيم، وهما يتمكنان من التوكيل بغير إذن.
ولو وكل الولي غير المجبر قبل استئذان المرأة في النكاح، لم يصح في الصحيح، لأنه لا يملك التزويج بنفسه حينئذ، فكيف يوكل غيره؟ وقال الحنابلة: لا يعتبر في صحة الوكالة إذن المرأة في التوكيل، ولا حضور شاهدين، سواء أكان الموكل أبا أم غيره؛ لأنه إذن من الولي في التزويج، فلم يفتقر إلى إذن المرأة، ولا إلى إشهاد، كإذن الحاكم، لكن يثبت للوكيل ما يثبت للموكل، فإن كان الولي مجبرا لم يحتج لاستئذان المرأة، وإن كان غير مجبر احتاج إلى إذنها ومراجعتها؛ لأنه نائب.
وعبارة وكيل الولي في عقد الزواج كما أوضح الشافعية: هي أن يقول: زوجتك بنت فلان.
ويقول الولي لوكيل الزوج: زوجت بنتي فلانا، فيقول وكيله: قبلت نكاحها له.
ثانيا مدى صلاحية الوكيل : الوكيل في الزواج كالوكيل في سائر العقود، فلا يجوز له عند الحنفية أن يوكل غيره؛ لأن الموكل رضي برأيه لا برأي غيره، إلا إن أذن له الموكل، بأن يوكل عنه من شاء، أو فوض إليه أمر زواجه، فله حينئذ أن يوكل عنه.
وتتحدد صلاحيات الوكيل عند الحنفية بحسب نوع الوكالة مطلقة أو مقيدة؛ لأن الوكيل يستمد سلطته من الموكل، فلا يملك إلا ما وكله، وينفذ عليه تصرفه فيما وكله فيه، ويكون فضوليا فيما عداه، فيتوقف نفاذ التصرف على إجازة الموكل، والإجازة اللاحقة كالوكالة السابقة.
الوكالة المقيدة: بأن يقيد الموكل الوكيل في التزويج بأوصاف معينة.
فيتقيد فيها الوكيل بما قيده به الموكل، وليس له أن يخالفه فيما قيده به، إلا إذا كانت المخالفة لخير الموكل، فحينئذ ينفذ العقد على الموكل.
وإن تقيد بالقيد نفذ العقد أيضا، وإن خالف القيد توقف عند الحنفية والمالكية نفاذ العقد على إجازة الموكل، حتى ولو حصل دخول بالمرأة دون أن يعلم الموكل بالمخالفة.
وعلى هذا إن قيده بامرأة معينة بالاسم، أو من الأسرة الفلانية، فإن زوجه بها نفذ العقد عليه، وإن خالف فزوجه غيرها كان مخالفا، وتوقف نفاذ العقد على إجازة الموكل، فإن أجازه نفذ، وإن لم يجزه بطل؛ لأن الوكيل يصبح بالمخالفة فضوليا، وعقد الفضولي عند الحنفية والمالكية موقوف على إجازة صاحب الشأن فيه.
وإن قيده بمهر معين، فزوجه به، كان العقد نافذا على الموكل، وإن خالف كان العقد موقوفا على إجازة الموكل، إلا إذا كانت المخالفة إلى خير الموكل، فيصح العقد وينفذ ، كأن قال: زوجني بألف فزوجه بأقل من ألف، نفذ العقد من غير إجازة الموكل.
ومن أمر رجلا أن يزوجه امرأة، فزوجه ا ثنتين في عقد واحد، لم تلزمه واحدة منهما؛ لأنه لا وجه إلى تنفيذهما للمخالفة، ولا إلى التنفيذ في إحداهما لا على التعيين، للجهالة، ولا إلى تعيين واحدة منهما، لعدم الأولوية، فتعين التفريق.
الوكالة المطلقة: بأن لم يعين الموكل امرأة معينة ولا وصفا معينا ولا مهرا.
اختلف أئمة الحنفية فيها: رأى أبو حنيفة: أن للوكيل أن يزوجه بأية امرأة ولو غير كفء له، وبأي مهر، إلا إذا كان التصرف موضع تهمة؛ لأن القاعدة فيه عنده أن المطلق يجري على إطلاقه، فيرجع إلى إطلاق اللفظ وعدم التهمة، فله أن يزوجه بمقدار مهر المثل أو أكثر، أو يزوجه عمياء أو شلاء أو شوهاء، وإذا كان الموكل هو المرأة فينفذ العقد عليها متى كان الزوج كفئا سواء أكان الزواج بمهر المثل أم أقل، وسواء أكان الزوج صحيحا أم مشوها، عملا بالإطلاق، فأبو حنيفة يراعي عبارة الموكل ولفظه.
ورأى الصاحبان وباقي المذاهب: أنه يتقيد الوكيل بالمتعارف استحسانا؛ لأن الإطلاق مقيد عرفا وعادة بالكفء وبالمهر المألوف، والمعروف عرفا كالمشروط شرطا، فإذا زوجه امرأة كفئا ملائمة له، وهي السليمة من العيوب وبمهر لا غبن فيه، كان الزواج نافذا على الموكل، وإن زوجه بعمياء أو مقطوعة اليدين أو مفلوجة أو مجنونة أو رتقاء، أو بمهر مصحوب بغبن فاحش، توقف العقد عند الصاحبين والمالكية على إجازة الموكل، لمخالفته المعروف بين الناس في الوكالات.
ولم يصح العقد عند الشافعية والحنابلة.
وهذا هو الرأي الراجح، وينبغي أن تكون عليه الفتوى عند الحنفية، وهو المعمول به في محاكم مصر.
وبه يتبين أن الصاحبين يحكمان العرف والعادة.
ولكن هناك مسائل اتفق عليها أبو حنيفة مع صاحبيه وهي: أ إذا كانت المرأة هي الموكلة فعلى الوكيل أن يزوجها بكفء؛ لأن المرأة لا ترغب عادة إلا في الكفء، لمصلحة نفسها، ولئلا يعترض عليها أولياؤها.
ب إذا وكل رجل غيره أن يزوجه امرأة عمياء، فزوجه مبصرة، فإن العقد ينفذ عليه؛ لأنها مخالفة إلى خير مما عين الموكل.
الفرق بين الرجل والمرأة: أن المرأة تعير بغير الكفء، فيتقيد إطلاقها به، بخلاف الرجل فإنه لا يعيره أحد بعدم كفاءتها له: لأنه مستفرش واطئ لا يغيظه دناءة الفراش.
ج إذا وكل الرجل آخر أن يزوجه، فزوجه صغيرة لا يجامع مثلها، جاز اتفاقا .
فإن كانت الصغيرة بنتا له أو بنت أخيه التي في ولايته، لم ينفذ العقد على الموكل لتحقق التهمة المانعة من نفاذ العقد، وهي العمل لمصلحته.
وإن كانت بنتا له كبيرة برضاها لم ينفذ العقد عند أبي حنيفة لتحقق التهمة، وينفذ عند الصاحبين؛ لأنه ليس له عليها ولاية إجبار.
أما إن زوجه الوكيل أختا له كبيرة برضاها، نفذ العقد بالاتفاق، لانتفاء التهمة.
د إذا وكله أن يزوجه فلانة أو فلانة، فزوجه إحداهما، نفذ العقد؛ لوجود التخيير في التوكيل.
ه إذا وكلت امرأة رجلا في تزويجها، فزوجها من نفسه، لم ينفذ العقد عليها إلا بالإجازة.
وكذا إذا وكل الرجل امرأة أن تزوجه فزوجته من نفسها، لم ينفذ العقد عليه إلا بإجازته، لتحقق التهمة في الحالتين.
وكذا لا ينفذ العقد عند أبي حنيفة إن زوج الوكيل موكلته من أبيه أو ابنه لتحقق التهمة بسبب البنوة.
وينفذ العقد عند الصاحبين؛ لأن البنوة ليست من التهمة عندهما.
وتلافى المالكية بعض هذه الخلافات فقالوا: إذا وكلت وليها غير المجبر أن يزوجها ممن أحب، وجب عليه أن يعين لها الزوج قبل العقد، لاختلاف أغراض النساء في أعيان الرجال.
فإن لم يعين الزوج لها، كان العقد موقوفا على إجازتها، سواء زوجها من نفسه كابن العم والكافل والحاكم، أو زوجها من غيره، لاختلاف أغراض النساء من الرجال.
ثالثا حقوق العقد في الوكالة بالزواج : حقوق العقد: هي الأعمال التي لا بد منها لتنفيذ مقتضى العقد، كالتسليم والتسلم والإيفاء والاستيفاء.
ومن المتفق عليه أن حقوق عقد الزواج ترجع إلى الأصيل، وأما الوكيل فهو مجرد سفير ومعبر عن الموكل، فلا ترجع إليه حقوق العقد، فلا يطالب بإزفاف المرأة إلى زوجها، ولا بأداء المهر ولا غيره من الواجبات كالنفقة إلا أن يكون كفيلا بما ذكر، وهذا بخلاف البيع أو الشراء، فإن حقوق العقد ترجع عند الجمهور غير الحنابلة إلى الوكيل لا إلى الموكل.
وحكم الرسول في الزواج كالوكيل.
وبناء عليه، تطالب الزوجة بزفافها إلى زوجها، ويطالب الزوج نفسه بأداء المهر إلى زوجته، وتقبض المرأة مهرها، وليس لوكيلها قبضه إلا بإذن منها صراحة أو دلالة، وإذا قبضه الأب أو الجد ولم تطالب به المرأة، كان سكوتها عند الحنفية إذنا دلالة للأب أوالجد بالقبض، فيصح قبضه وتبرأ ذمة الزوج من المهر، عملا بما هو المعتاد بين الناس أن يقبض الآباء مهور بناتهم.
وإذا كانت الزوجة ثيبا، فلا بد من الإذن الصريح بالقبض إذا كان الوكيل غيرا لأب أو الجد، ولا يعد سكوتها رضا بالقبض.
وفصل المالكية بين المرأة المجبرة وغير المجبرة، فإذا كانت مجبرة، فلوليها المجبر قبض مهرها بدون توكيل منها، وإذا كانت رشيدة غير مجبرة، فليس لوليها قبض المهر إلا بتوكيل صريح منها بالقبض.
رابعا انعقاد الزواج أحيانا بعاقد واحد : الأصل في العقود تعدد العاقدين، لكن أجاز جمهور الحنفية غير زفر انعقاد الزواج أحيانا بعاقد واحد، وهو كما بان سابقا في أحوال خمسة هي : الأولى أن يكون متولي العقد أصيلا عن نفسه ووليا من الجانب الآخر: فيجوز لابن العم أن يزوج بنت عمه من نفسه؛ لأن الوكيل في النكاح سفير ومعبر عن الأصيل، ولا يرجع إلىه شيء من حقوق العقد.
الثانية أن يكون العاقد أصيلا عن نفسه ووكيلا عن الطرف الآخر: كما لو وكلته امرأة أن يزوجها من نفسه، فقال أمام الشهود: قد وكلتني فلانة بنت فلان أن أزوجها من نفسي، فاشهدوا أني تزوجتها.
وهذا بخلاف ما لو وكلته بتزويجها من رجل، فزوجها من نفسه، أو من أبيه أو ابنه عند أبي حنيفة، لم يصح زواجها؛ لأنها نصبته مزوجا لا متزوجا.
وكذا لو وكلته في أن يتصرف في أمرها أو قالت له: زوج نفسي ممن شئت، لم يصح تزويجها من نفسه.
الثالثة أن يكون وليا للجانبين: كأن يزوج الجد بنت ابنه ابن ابنه الآخر، وكأن يزوج بنته الصغيرة لابن أخيه الصغير الذي هو في ولايته.
الرابعة أن يكون وكيلا للجانبين: كأن يوكله رجل وامرأة في زواجهما، فيقول: زوجت فلانة من فلان.
الخامسة أن يكون وليا من جانب ووكيلا من الجانب الآخر: كأن يوكله رجل أن يزوجه بنته الصغيرة، فيزوجه إياها.
أما الفضولي فلا يصح عند أبي حنيفة ومحمد أن يتولى العقد من الجانبين ولو تكلم بكلامين، أي بإيجاب وقبول، في أحوال أربعة: هي أن يكون فضوليا من الجانبين، أو فضوليا من جانب وأصيلا من جانب آخر، أو فضوليا من جانب ووليا من جانب آخر، أو فضوليا من جانب ووكيلا من جانب آخر، فمن قال مثلا: اشهدوا أني تزوجت فلانة، فبلغها الخبر فأجازت، فهو باطل.
وإن قال آخر: اشهدوا أني قد زوجتها منه فبلغها الخبر جاز.
إذ أنه ليس في مسائل الفضولي الأربع قرينة تدل على أنه قام مقام الأصيل، وأنه يملك التعبير عنه، فعبارته لا تقوم مقام عبارتين، ولم يحدث بعبارته إلا الإيجاب وحده، وهو شطر العقد، وشطر العقد لا يتوقف على ما وراء المجلس، فيحدث القبول من الغائب دون أن يجد إيجابا يلتقي معه؛ لأنه أصبح هدرا.
الدر المختار ورد المحتار: / .
أما في المسائل الأولى في حال الولاية أو الوكالة، فقد دلت مقارنة على أن العاقد قام مقام الأصيل، وأنه معبر عنه، فتقوم عبارته مقام عبارة الأصيل، وتصبح عبارته مفيدة معنى الإيجاب والقبول.
وأجاز أبو يوسف انعقاد الزواج بعاقد واحد في هذه المسائل كلها، فإذا زوجت المرأة نفسها غائبا فبلغه الخبر، فأجاز، جاز عنده؛ لأنه لا مانع أن تقوم عبارة العاقد الواحد مقام عبارتين،كالمقرر بحكم الوكالة أو الولاية الثابتتين حال العقد، ويكون العقد فيما وراء المجلس موقوفا على إجازة صاحب الشأن، ولا محذور؛ لأن حقوق عقد الزواج ترجع إلى الأصيل.
وإذا جرى العقد بين فضوليين أو بين فضولي وأصيل، جاز باتفاق الحنفية، ويكون موقوفا على إجازة الغائب؛ لأن عبارة كل واحد منهما تقوم مقام عبارة الأصيل، لتعدد العاقد حقيقة، فيكون ما جرى بين الفضوليين عقدا تاما لوجود الإىجاب والقبول، والعقد الكامل يتوقف على ما وراء مجلس العقد.
هذا والفضولي قبل الإجازة لا يملك نقض النكاح، بخلاف البيع؛ لأنه في البيع ترجع إليه حقوق العقد، أما في النكاح فترجع الحقوق إلى المعقود له.
وقرر زفر والشافعي والجمهور: أنه لا يجوز الزواج بعاقد واحد؛ لأن الشخص الواحد لا يتصور أن يكون مملكا ومتملكا، لكن استثنى الشافعي مسألة الولي كالجد يزوج بنت ابنه من ابن ابنه الآخر، فيجوز للضرورة، ولا ضرورة في حق الوكيل وغيره من الأحوال الأخرى.

الفطرة التى دعا إليها الإسلام ، وحث على الالتزام بها على ما يشير إليه تعليم رسول الله صلى الله عليه وسلم كيفية الختان وتعبيره فى بعض الروايات بالخفض مما يدل على القدر المطلوب فى ختانهن .
ومنهم من رجح وجوبه وهو الدكتور نجاشى على إبراهيم حيث قال : على الرغم من اختلاف الفقهاء فى حكم الختان على النحو الذى ذكرناه ، فالنفس تميل وترتاح إلى القول بوجوب الختان بالنسبة للذكر والأنثى ، ثم ذكر أدلته على ذلك فيما يتعلق بالذكر ، ثم ما يتعلق بالأنثى .
ومنهم من قال إنه سنة مؤكدة ، وهو الأستاذ محمد اللبان حيث قال: النتيجة : من هذا نرى أن الحكم بتعاليه عن الاستحباب ، وتنزله عن الوجوب يفيد السنة المؤكدة .
ومنهم من قال إنه سنة وهو الشيخ سيد سابق حيث قال بعد أن تحدث عن كيفية الختان وفوائده : وأما المرأة فيقطع الجزء الأعلى من الفرج بالنسبة لها ، وهو سنة قديمة فعن أبى هريرة رضى الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختتن إبراهيم خليل الرحمن بعدما أتت عليه ثمانون سنة ، واختتن بالقدوم .
ومنهم الشيخ عطية صقر حيث قال فى الإجابة عن سؤال وجه لللواء الإسلامى عن امرأة تسأل عن ختان بنتها وأبوها رافض له : الختان سنة فى حق الرجال والنساء ، والختان مطلوب فى الإسلام بدليل حديث مسلم : خمس من الفطرة : الختان ، والاستحداد ، وتقليم الأظافر ، ونتف الإبط ، وقص الشارب وختان البنات كان موجودا عند العرب ، فأقره الإسلام ، ومن أقوى ما يدل على ذلك حديث إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل .
.
فختان المرأة كان موجودا ، ووضعت بشأنه أحكام .
.
.
وكانت هناك وصية بعدم المبالغة فيه ، وأقول للزوج إن ختان البنت أحظى للمرأة وأحب للرجل ، وكلام الأطباء فى ضرره إنما هو فى المبالغة فيه ، .
.
.
وقد مرت مئات السنين وهو يمارس دون شكوى .
ومنهم من قال إنه مندوب وهو الدكتور على الشريف حيث قال بعد أن ذكر أدلة مشروعيته واختلاف العلماء فى حكمه : والراجح من أقوال العلماء أنه واجب فى حق الرجال ، ومندوب فى حق النساء ، وأنه لهن مكرمة وحظوة عند أنفسهن وعند أزواجهن ، به كرمهن الله تعالى ، ورفع من شأنهن ، وصان كرامتهن وعفتهن ، فهو بحق لهن مكرمة وحظوة وثبتت هذه المشروعية وتقررت منذ أن شرعها الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وإلى أن تقوم الساعة ، وتلقتها الأمة بالقبول والتسليم والرضا ، ثم العمل بذلك والالتزام به عبر العصور والأجيال ، ينقلها العدول من العلماء خلفا عن سلف ، لم يعترض على ذلك معترض أو ينكره منكر ، ولم تثر حولها شبهة إلى عصرنا هذا ، وستظل كذلك إلى ما شاء الله تعالى ، ينافح ويذب عنها العدول من أهل العلم فى كل عصر ومصر ، ولا يصح لأحد كائنا من كان أن ينكر أو يمنع أو يحد من هذه السنة الثابتة المشروعة بأى وسيلة ، فأحكام الله تعالى لا تخضع لأهواء الناس ، وإنما نحن البشر الذين يجب علينا الخضوع ، وليس هناك أدنى مبرر لإثارة هذه الصيحات التى تطاير وتناثر شررها تريد النيل من الإسلام وأحكامه الشرعية .
ومنهم من ذهب إلى أنه مكرمة أى عمل كريم يحسن فعله .
منهم الشيخ إبراهيم حمروش حيث قال بعد أن ذكر اختلاف الفقهاء فى حكمه : ومن هذا لا يكون ختان الجارية لدفع الأذى واستدامة صحتها البدنية ، ولا للمحافظة على أخلاقها وكرامتها وإنما هو مكرمة لبعلها ونفسها ، فيكون الأجدر بالأنثى أن تحقق هذه المكرمة ويجوز لها ترك الختان ولكنها فى هذه الحالة لم تقم بالمكرمة ، فإذا أريد تقرير المنع من ختان المرأة فلا بد أن يعلم بطريق صحيح أن العلم يثبت أن فى ختانها إضرارا بها حتى يمكن القول بالمنع .
ومنهم الشيخ عبد الوهاب خلاف والدكتور زكريا البرى والشيخ عبد الرحمن العدوى والشيخ محمود شلتوت حيث قال بعد أن تحدث عن فوائد ختان الذكر : أما الإناث فلعدم تحقق هذا الاعتبار الصحى فيهن فقد نزل الحكم فيهن عن درجة السنية إلى درجة المكرمة ولعل ذلك يرجع إلى أن تلك الزائدة من شأنها أن تحدث عند الممارسة مضايقة للأنثى ، أو للرجل الذى لم يألف الإحساس بها ويشمئز منها فيكون خفضها مكرمة للأنثى ، وفى الوقت نفسه مكرمة للرجل فى الفترات المعروفة .
وقال أيضا : ومن هنا يتبين أن ختان الأنثى ليس لدينا ما يدعو إليه ، وإلى تحتمه لا شرعا ولا خلقا ولا طبا قد يكون مكرمة نعم قد يكون مكرمة للرجال الذين لم يألفوا الإحساس بالزائد ، وهو فى ذلك لا يزيد عما تقتضيه الفطرة البشرية من التجمل والتطيب وإزالة ما ينبت حول الحمى أما بعد هذا حكم الختان للذكر والأنثى فيما أرى أخذا من القواعد العامة للشريعة لا أخذا من نصوص تشريعية خاصة .
ومنهم الشيخ محمد متولى الشعراوى وإن كان عنوان المقال كما فى جريدة الأخبار الصادرة بتاريخ / / يدل على خلاف كلام الشيخ لأنهم اجتزأوا عبارة من كلامه وتركوا بقية الكلام ، جاء فى الجريدة : قال فضيلة الشيخ محمد متولى الشعراوى : ليس فى الإسلام ختان للأنثى ، ولكنه خاص بالذكر ، وهو ليس فرضا ولا واجبا بالنسبة له ولكنه سنة يثاب فاعلها ، ولا يعاقب من لا يفعلها ، كان الشيخ يعلق على ما نشر أمس حول ما دار فى ندوة ختان الأنثى التى رأسها وزير الصحة بمنتدى المنظمات غير الحكومية ، والتى عقدت على هامش مؤتمر السكان الدولى وجاء فيها أن الختان للأنثى مرفوض فى كل الأديان ، قال الشيخ الشعراوى : إن كلمة ختان للأنثى خطأ لأنه ليس للأنثى ختان ، ولكن الختان خاص بالذكر ، وهو ليس فرضا ولا سنة .
أما بالنسبة للأنثى أو ما يتصل بقطع شئ من الأنثى فاسمه خفاض، وهو ليس فرضا ولا سنة ، ولكن العلماء يسمونه كرامة للمرأة ، أضاف الشيخ : إن رسو الله صلى الله عليه وسلم حين قال للقابلة أم عطية: اخفضى ولا تنهكى فإنه لم يمنع الخفاض ، ولكن شرطه بشرطين : أمر بالخفض ونهى بلا تنهكى وعلة الأمر بالخفض أن الذى يقطع من الأنثى إن كان زائدا وعاليا عن حواف محلها ينقطع الزائد منه فقط ، لأن بروزه يجعله عرضة لاحتكاك الثوب أو أى شئ به فتظل الأنثى معرضة للاشتهاء ، أو يهيج فيها الشهوة فتتهافت على الرجل مما يسقط كرامتها عنده ، أما الإنهاك فقد جاء النهى عنه لما يسبب من متاعب فى العملية الجنسية ؛ لأنه يجعل الرجل يريق قبل أن تشتهى المرأة ، فتكبت غريزتها ، ويترتب على ذلك متاعب تعقد المرأة وذلك خطر الإنهاك .
ومنهم أستاذى الدكتور أحمد يوسف سليمان حيث قال بعد أن تحدث عن ختان الرجل وفوائده : والختان مكرمة للنساء ، ويكون بقطع الجزء الأعلى من الفرج ليحد من غلمتها خصوصا فى البلاد الحارة ، وإن كانت كل الأحاديث الواردة فى ختان الإناث ضعيفة .
ومنهم من يرى أنه مباح كما يفهم من كلام الدكتور عبد الحميد إسماعيل الأنصارى حيث قال : ختان الإناث : وهو عادة قديمة ، وجدت فى مجتمعات وشعوب مختلفة ، ووجدت فى بعض المجتمعات الإسلامية فى صدر الإسلام ، وحتى الآن ، والإسلام لم يأمر به ، ولم ينه عنه ، ووردت أحاديث لم تصل إلى درجة الصحة إذا استثنينا حديث أم عطية الأنصارية .
ومنهم الشيخ محمد البنا بك حيث يرى : أن المسلمين بالخيار من الناحية الدينية وأن الأمر متروك بالمصلحة ، ويجب أن يبحث بحثا كافيا بمعرفة الخبراء .
ومنهم من يرى أنها عادة وليست عبادة ، ويرى منعها ومن هؤلاء الدكتور عبد الرحمن النجار لأن إثمها أكبر من نفعها ، ولأن الختان لم يرد فى القرآن الكريم ، وورد عنه فى السنة أحاديث قال العلماء فيها : إن أسانيدها فيها طعون ، وإذا افترضنا صحتها فلا نجد فيها أمرا من النبى صلى الله عليه وسلم بختان الأنثى أو دعوة صريحة منه تفيد هذا الختان ، وذلك فضلا عما يترتب على الختان من متاعب صحية ونفسية على الفتاة قبل الزواج وبعده ، ولذا فإن بعض الدول العربية التى تشدد فى تطبيق السنة يقصد السعودية لا تمارس الختان للفتاة .
ومنهم الشيخ محمد سيد طنطاوى الذى ذكر فيما سبق أنه مشروع حيث قال : والذى نراه بعد أن استعرضنا آراء بعض العلماء القدامى والمحدثين فى مسألة الختان أنها سنة أو واجبة بالنسبة للذكور ، لوجود النصوص الصحيحة التى تحض على ذلك ، أما بالنسبة للنساء فلا يوجد نص شرعى صحيح يحتج به على ختانهن والذى أراه أنه عادة انتشرت فى مصر من جيل إلى آخر ، وتوشك أن تنقرض وتزول بين كافة الطبقات ، ولا سيما طبقات المثقفين ، ومن الأدلة على أنها عادة ولا يوجد نص شرعى يدعو إليها أننا نجد معظم الدول الإسلامية الزاخرة بالفقهاء قد تركت ختان النساء ومن هذه الدول السعودية ، والعراق ، وسورية ، ولبنان ، وشرق الأردن ، وفلسطين ، وليبيا ، والجزائر والمغرب وتونس .
.
إلخ ، ومادام الأمر كذلك فإننى أرى أن الكلمة الفاصلة فى مسألة ختان الإناث مردها إلى الأطباء ، فإن قالوا فى إجرائها ضررا تركناها ، لأنهم أهل الذكر فى ذلك ، وإن قالوا غير ذلك فعلى وزارة الصحة فى مصر أن تتخذ كافة الإجراءات القانونية لإجراء هذه العملية بالنسبة للإناث بطريقة يتوافر فيها الستر ، والعفاف ، والكرامة الإنسانية التى تصون للفتاة أنوثتها السوية .
فواضح من هذه الفتوى أنه قال إن الختان عادة ويرجع فى فعله أو عدمه إلى الأطباء فإن قالوا إنه عادة حسنة نقول لهم سمعا وطاعة ، وإن قالوا عادة سيئة نقول لهم سمعا وطاعة ، ثم جاءت عنه فتوى أخرى صرح فيها بأنه عادة سيئة ؛ لأن الأطباء جميعا قالوا : إن ختان الإناث شئ ضار فقد جاء فى كتاب القول المبين : فتطالعنا الأخبار فى يوم الأربعاء الموافق / / م قائلة : أعلن فضيلة الإمام الأكبر الدكتور محمد سيد طنطاوى شيخ الأزهر أنه يتحدى أن يأتى أحد بحديث نبوى صحيح أو حتى حسن يبيح أو يلزم بختان الإناث ، وقال إنه يتحدى أيضا أن يثبت أحد أن صحيح البخارى أو مسلم يوجد فيهما حديث يفهم منه مشروعية الختان للإناث ، وأضاف : أنه سبق وأعلن بصراحة رأيه فى الختان ، وأن ختان الذكور أمر واجب ، وأن ختان الإناث لا سند له من الشرع وأن الرأى فيه يرجع إلى الأطباء المتخصصين ؛ لأنه عادة وليس عبادة .
.
.
الختان عادة وليس عبادة هكذا قال وأن الأطباء إن قالوا : إن الختان عادة حسنة وطيبة وفاضلة نقول لهم كعلماء للدين سمعا وطاعة ، وإن قالوا لنا : إن ذلك عادة سيئة وضارة نقول لهم سمعا وطاعة ، وأضاف شيخ الأزهر أن الأطباء جميعا قالوا : إن ختان الإناث شئ ضار ، .
.
إذا هو عادة سيئة .
.
.
جاء هذا فى مساء أمس الأول خلال الحوار الذى أداره شيخ الأزهر والدكتور حمدى زقزوق وزير الأوقاف والدكتور أحمد عمر هاشم رئيس جامعة الأزهر مع طلاب جامعة القاهرة فرع بنى سويف وشارك فيه جماهير المحافظة ، وأداره صبرى القاضى محافظ بنى سويف .
.
.
وأكد الدكتور زقزوق وزير الأوقاف أن هناك من افترى على الداعية الإسلامى الراحل الشيخ محمد الغزالى وقال : إن رأيه هو أن ختان الإناث سنة عن النبى عليه الصلاة والسلام ، وهو لم يقل ذلك مطلقا ... يدافع عنه ، بل كان رأيه فى كل جلسات مجمع البحوث الإسلامية هو وجوب التوقف عن هذه العادة السيئة ، وأضاف إنه لم يثبت أن الرسول الكريم قام بختان أيا من بناته .
كما أكد الدكتور أحمد عمر هاشم كعالم حديث يشهد بعدم وجود حديث صحيح يبيح هذه العادة السيئة ، أو ينسبها إلى الشرع ، وأن الموجود منها من قبيل الآثار الضعيفة ... ، واختتم شيخ الأزهر الإجابة عن أسئلة المشاركين فى الحوار مع الطلاب والجماهير : إن ختان الإناث عادة قال عنها الأطباء : إنها عادة ضارة ... .
يفهم من هذا الحوار الذى دار بين الشيخ محمد سيد طنطاوى والدكتور محمود حمدى زقزوق والدكتور أحمد عمر هاشم أن حججهم فى منع الختان هى : أنه لا يوجد حديث صحيح أو حسن يبيح أو يلزم بختان الإناث .
أن البخارى ومسلم لا يوجد فيهما حديث يفهم منه مشروعية ختان الإناث .
أن النبى صلى الله عليه وسلم لم يثبت أنه ختن أيا من بناته.
أن الأطباء جميعا قالوا : إنه عادة ضارة .
وسوف أناقش هذه الحجج فى المبحث الخاص إن شاء الله تعالى.
اتضح فيما سبق أن الفقهاء القدامى اختلفوا فى حكم الختان للأنثى حيث ذهب إلى وجوبه الشافعية والحنابلة ، وذهب إلى استحبابه المالكية والحنفية ، وكذلك اختلف فى حكمه علماء الدين المعاصرون ، فقد ذهب إلى وجوبه الدكتور نجاشى على إبراهيم ، وذهب إلى استحبابه البعض الآخر ، وذهب آخرون إلى إباحته ، وذهب آخرون إلى أنه عادة سيئة وليس من الدين ، وهذا كله يرد على الأستاذ نشأت المصرى فى قوله : ويكاد يتفق العلماء على أن الختان واجب على الذكور ، أما الإناث فيجمع الفقهاء على أن الختان مستحب للأنثى ، وليس بواجب ولم يثبت أنه عليه الصلاة والسلام أمر امرأة بالاختتان اللهم إلا الإشارة الواردة فى الحديث السابق الضعيف الإسناد .
مما سبق يتضح أن علماء الدين قديما وحديثا قد اختلفوا فى حكم الختان ، ولم يتفقوا على رأى فيه .
ولذلك أرى أن قول الشيخ محمد إبراهيم سالم بك وقد أجمع الفقهاء على استحسان ختان البنت .
وقول الشيخ عبد الرحمن العدوى : بالنسبة لختان البنت فقد اتفق الفقهاء على أنه مكرمة لها غير مطابق للواقع الفقهى قديما وحديثا.
المبحث الثالث موقف الأطباء من ختان الإناث انقسم الأطباء إلى فريقين : الأول : المعارض لختان الإناث ، ومن يرى أنه ضار ، ولابد من الإقلاع عنه .
ومن هؤلاء : الدكتور إسماعيل سلام وزير الصحة الذى أصدر قرارا رقم بمنعه نهائيا بتاريخ / / م .
ومنهم الدكتور رشدى إسماعيل ، وكوكب حفنى ناصف ، ومنهم الدكتور حمدى بدراوى ، والدكتور يحيى الرخاوى .
ومن هؤلاء الدكتور محمد الحديدى الذى تحدث عن أضرار الختان بحماس شديد ، ثم تحدث عن الختان فى الإسلام وأدلته من السنة ، ثم قال : وهذا عين ما أوردته فى محاضرتى عن وجوب ختان المرأة فى بعض الحالات الشاذة التى يكون فيها البظر أو الشفران مستهجنا لكبره أو غلظه ، فإن ذلك ولاشك أكرم لها وأجمل وأقوم من الناحية الجنسية ، ثم بعد أن تحدث عن اختلاف الفقهاء فيه وأنهم يقولون إنه فى الأنثى يكون بقطع أدنى جزء من الجلدة التى فى أعلى فرج المرأة قال : وهذا ما اتفقنا عليه طبيا .
هذا ما استطعت أن أسوقه إليكم فى هذا الموضوع الخطير ، وآمل أن أكون قد وفيت البحث حقه، وأبنت الغامض فيه ، فتستطيعون أن تبنوا حكمكم لى أو على مجردين عن الهوى ، وغير مسوقين بحكم العادة ووحى العرف ، بل إلى الحكم الصحيح العام ، ومحاولة إصلاح أخطاء متفشية فى المجتمع المصرى لا أصل لها فى الدين ولا فى العلم ، بل تتنافى معهما .
وإننى ألاحظ التناقض فى كلام الدكتور محمد الحديدى حيث ذكر الأحاديث التى وردت فى ختان الإناث وأنه يذهب إلى وجوبه فى بعض الحالات الشاذة وبعد أن ذكر أن الفقهاء يقولون : إن ختان الأنثى يكون بقطع أدنى جزء من الجلدة التى فى أعلى الفرج قال : وهذا ما اتفقنا عليه طبيا ثم يقول فى نهاية كلامه ما يفهم منه أن الختان خطأ متفشى فى المجتمع المصرى لا أصل له فى الدين ولا فى العلم بل يتنافى معهما .
ومن هؤلاء أيضا الدكتور محمد فياض الذى ألف كتابه البتر التناسلى للإناث لمحاربة ختان الإناث فى مصر ، ومما ورد فى هذا الكتاب تحت عنوان قضية ختان الإناث أما المحاكم المصرية قال : ومع أن موقفى الرافض للختان واضح ، ومع أننى أؤيد تماما وزير الصحة الحالى الأستاذ الدكتور إسماعيل سلام فى موقفه الحاسم من الختان فإننى أسرد هنا خلاصة لقضية الختان فى المحاكم من أجل استكمال جوانب صورة الختان فى مصر ليكون كتابى هذا شاملا ، وليس تأييدا لموقفى الذى يدين هذه العملية ، بل ويجرمها .
وقد اعتمد هؤلاء الأطباء وغيرهم فى رفضهم لختان الإناث على ما يلى : أن القرآن الكريم خلا من أى إشارة إلى هذه العملية فى الرجل أو المرأة ، فهو ليس من الإسلام فى شئ بل هو وحشية وظلم وبطش، وطغيان لا يقره عقل ، ولا طب ، ولا دين ، إنه منكر .
أننا لو قرأنا حديث الرسول الكريم مع أم حبيبة إن صح الحديث دون مطعن عليه لو قرأناه فى شئ من التعقل الذى يصاحبه جلاء بصيرة وصفاء نفس لرأينا أن الرسول لم يقر أم حبيبة على عملها، ولعله استنكر ، فعدل لها عملها إن كانت لابد فاعلة .
إن القول بأن الأعضاء التى يقطعها الختان حساسة لدرجة أن احتكاكها بالملابس يجلب الاشتهاء هراء بعيد عن الصواب .
أن كتب الحديث ليس فيها شئ عن ختان الإناث .
أن حديث الختان سنة للرجال مكرمة للنساء حديث ضعيف رواه مدلس ، فكيف يؤخذ منه حكم شرعى .
أن الحديث الصحيح : الفطرة خمس : الاختتان ، والاستحداد ، وقص الشارب ، وتقليم الأظافر ، ونتف الإبط يقصد به ختان الرجل وليس المرأة .
أنه ليس فى فقه الأئمة ما يشير إلى ختان البنات من قريب أو بعيد .
أنه يسبب البرود الجنسى أو الضعف الجنسى .
أن هذا يدفع الزوج إلى تناول المخدرات التى يعتقد أنها تفيده للوظيفة الجنسية ، وذلك محاولة منه لإرضاء زوجته .
أن قول الرسول صلى الله عليه وسلم لم يصل إلى حد الدعوة الصريحة ولا الأمر ، بل ترك ذلك لظروف المسلمين ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أبعد حديثه عن صيغتى الأمر والتحذير كأنه كان يود أن يحرم ختان البنات بالتدريج كما حرم الدين الخمر بالتدريج ، ولكنه ترك الأمر لتطور الظروف ، واختلاف المكان والزمان والعرف .
أن للختان أضرارا بدنية ونفسية كثيرة منها الانتهاك البدنى والتشويه الفورى لأعضاء حسية لها وظائفها الهامة والآلام التى تتعرض لها البنت آلام شديدة ويحدث النزف ويحدث التهاب فى الجرح وينتشر الالتهاب إلى الجهاز التناسلى الداخلى كما ينتقل إلى مجرى البول والمثانة والكلى وينتج عنه العقم وحرمانها من ذروة اللذة الجنسية ، بالإضافة إلى الصدمة النفسية وضعف الرغبة الجنسية وغيرها ؛ لأن نسبا كبيرة من الطلاق بعد الزواج بسبب هذا الموضوع وأن هذا دفع بعض الأزواج إلى تناول المخدرات ، وأنه امتهان للمرأة واعتداء على حقوقها .
قول الشيخ شلتوت خرجنا من استعراض المرويات فى مسألة الختان إلى أنه ليس فيها ما يصح أن يكون دليلا على السنة الفقهية ، فضلا عن الوجود الفقهى .
والذى أراه أن حكم الشرع فى الختان لا يخضع لنص منقول وإنما يخضع فى الذكر والأنثى لقاعدة شرعية عامة، وهى : أن إيلام الحى لا يجوز شرعا إلا لمصالح تعود عليه وتربو على الألم الذى يلحقه ختان الذكر ونحن إذا نظرنا إلى الختان فى ضوء ذلك الأصل نجده فى الذكر غيره فى الإناث فهو فيهم ذو مصلحة تربو بكثير عن الألم الذى يلحقهم بسببه .
.
.
ختان الأنثى .
.
أما الأنثى فليس لختانها هذا الجانب الوقائى حتى يكون كختان أخيها .
قول مؤيدى الختان بأن الختان يمنع الإفرازات الدهنية من البظر والشفرين الصغيرين والتى ينتج عنها رائحة كريهة تسبب التهاب المكان ومجرى البول وغيره ، يرد عليه بأن الإسلام دين النظافة والطهارة ولا أظن أن المرأة المسلمة لا تعرف الاستنجاء ، ولا تعرف كيف تنظف نفسها .
أنه لم يثبت أن بنات الرسول صلى الله عليه وسلم ختن ، ومادام الرسول صلى الله عليه وسلم لم يختن بناته فهو ليس بسنة .
أن السعودية وهى التى تطبق أحكام الشريعة لا يتم فيها الختان للبنات .
يرى الدكتور محمد فياض أن الختان اتباع لألاعيب الشيطان وتغيير لخلق الله حيث قال تحت عنوان الختان اتباع لألاعيب الشيطان : قبل أن أطوى الصفة الدينية فى حديثى عن الختان يهمنى أن أسهم باجتهاد متواضع أستند فيه إلى آيات الله المحكمات فى القرآن الكريم ، فأقول : إن ختان الأنثى هو اتباع لألاعيب الشيطان ، تعالوا نقرأ الآية رقم من سورة النساء لنجد أن الشيطان بعد أن عصى ربه ، فيقول عمن سيتبعونه : ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله أى أن الشيطان سيأمر أتباعه بأن يقطعوا آذان الحيوان ، وبذلك يغيرون ما خلقه الله ، هيا بنا نأخذ هذا الحكم الصريح والنص الواضح ننقله إلى موضوع ختان الإناث ، فسنجد أن الله قد خلق المرأة فأبدع تصوير جسدها ، وجعل لكل جزء فيه مهمة ووظيفة ، ومنها أجزاء حساسة مثل عضوها التناسلى الذى أبدع تصميمه، وجعل فيه جزءا ذا أهمية بالغة الحساسية مسئولة عن بلوغ الأنثى مرحلة الإشباع والارتواء ، السؤال الآن : إذا كان من يقطع آذان الحيوان متبعا للشيطان مغيرا لخلق الله ، أفليس من يزيل هذا الجزء الحساس من الأنثى بالختان مغيرا لخلق الله ؟ وبالتالى أفلا يكون من أتباع الشيطان ؟ ولماذا التساؤل وقد كفانا الله مئونة البحث ، فقال جل شأنه فى بقية الآية الكريمة التى نتحدث عنها : ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا .
الثانى : المؤيد لختان الإناث ومن هؤلاء وزير الصحة الدكتور على عبد الفتاح حيث أصدر قراره رقم / بتاريخ / / م بمنع إجراء عمليات الختان بغير الأطباء ، وفى غير الأماكن المجهزة لذلك بالمستشفيات العامة والمركزية ، وتنفيذ قانون مزاولة المهن الطبية ، وأن تقوم كل مستشفى تعليمى أو عام أو مركزى بتحديد يومين أسبوعيا لإجراء عملية ختان الذكور ويوما آخر لاستقبال الأسر الراغبة فى ختان الإناث .
وهذا القرار يفهم منه أنه مؤيد لختان الإناث وموافق عليه .
ومنهم الدكتور أحمد خفاجى حيث ذكر أن هناك من يتركون ختان الإناث ، وهناك من يقومون بتشويه الأنثى فيستأصلون البظر كله ، والشفرين الصغيرين ، وكذلك الكبيرين ، وبعد أن تحدث عن فوائد ختان الذكر والأنثى قال : وال .
.
.
حينما يتكلم عن ختان الأنثى ، وكونه جريمة وتشويها للأنثى فنحن نتفق معه إذا كان يتكلم عن التشويه الذى ذكرناه آنفا ، أما إذا كان يدعو إلى منع هذه السنة الكريمة كلية ، فإنه بذلك يدعو إلى الفجور لا إلى الفضيلة والمحافظة على حقوق الأنثى التى نحرص نحن عليها أكثر منه حيث نجعلها فى صورة غير مرهقة لها ، ولا مضرة بها ولا بغيرها .
وقد قال أيضا : ونحن نتفق كلية مع الذين يحاربون الختان بهذه الطريقة البشعة المشوهة للأنثى ، أما إزالة جزء معين من البظر ، فإنه تعديل لهذه الشهوة التى قد تؤذى الأنثى ، وترهقها ، وتكون سببا فى عدم إشباعها من الطرق الطبيعية عن طريق زوجها ، وحافزا لها على تكملته من طرق أخرى .

حديث : معاملة أهل خيبر تقدم.
كتاب الذبائح الحديث الأول: قال عليه السلام: زكاة الأرض يبسها ، تقدم في الأنجاس.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: سنوا بهم سنة أهل الكتاب، غير ناكحي نسائهم، ولا آكلي ذبائحهم ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في مصنفيهما عن قيس بن مسلم عن الحسن بن محمد بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام، فمن أسلم قبل منه، ومن لم يسلم ضربت عليه الجزية، غير ناكحي نسائهم، ولا آكلي ذبائحهم، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه:هذا مرسل، ومع إرساله ففيه قيس بن مسلم، وهو ابن الربيع، وقد اختلف فيه، وهو ممن ساء حفظه بالقضاء، كشريك، وابن أبي ليلى، انتهى.
وروى ابن سعد في الطبقات أخبرنا محمد بن عمر الواقدي حدثني عبد الحكم بن عبد الله بن أبي فروة عن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى مجوس هجر عند ابن سعد في ذكر بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتبه: ص ج القسم الثاني، من الجزء الأول ولكن بغير الإسناد الذي في التخريج، والله أعلم.
يعرض عليهم الإسلام، فإن أبوا عرض عليهم الجزية، بأن لا تنكح نساءهم، ولا تؤكل ذبائحهم، وفيه قصة، والواقدي متكلم فيه.
قوله : وإنما الخلاف في متروك التسمية عامدا، فمذهب ابن عمر، أنه يحرم، ومذهب ابن عباس، وعلي أنه يحل، قلت: ذكر أبو بكر الرازي في كتاب أحكام القرآن أن قصابا ذبح شاة، ونسي أن يذكر اسم الله عليها، فأمر ابن عمر غلاما له أن يقوم عنده، فإذا جاء إنسان يشتري، يقول له: إن ابن عمر يقول لك: إن هذه شاة، لم تذك، فلا تشتر منها شيئا، وذكر عن علي، وابن عباس، ومجاهد، وعطاء، وابن المسيب، والزهري، وطاوس، وقالوا: لا بأس بأكل ما نسي أن يسمي عليه عند الذبح، وقالوا: إنما هي على الملة، انتهى.
وفي الموطإ مالك عن يحيى بن سعيد أن عبد الله بن عباس سئل عن الذي ينسى أن يسمي الله تعالى على ذبيحته، فقال: يسمي الله ويأكل، ولا بأس، انتهى.
الحديث الثالث: قال عليه السلام: المسلم يذبح على اسم الله تعالى، سمى أو لم يسم ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وفي معناه أحاديث: منها ما أخرجه الدارقطني ثم البيهقي عن محمد بن يزيد بن سنان عن معقل بن عبيد الله الجزري عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم يكفيه اسمه، فإن نسي أن يسمي حين يذبح فليسم، وليذكر اسم الله، ثم ليأكل ، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه: ليس في هذا الإسناد من يتكلم فيه غير محمد بن يزيد بن سنان، وكان صدوقا صالحا، لكنه كان شديد الغفلة، انتهى.
وقال غيره: معقل بن عبيد الله وإن كان من رجال مسلم لكنه أخطأ في رفع هذا الحديث، وقد رواه سعيد بن منصور وعبد الله بن الزبير الحميدي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن أبي الشعثاء عن عكرمة عن ابن عباس.
قوله : ذكره البيهقي، وغيره، فزادا في إسناده أبا الشعثاء، ووقفا، والله أعلم.
وقال ابن الجوزي في التحقيق: معقل هذا مجهول، وتعقبه صاحب التنقيح، فقال: بل هو مشهور، وهو ابن عبيد الله الجزري، أخرج له مسلم في صحيحه، واختلف قول ابن معين فيه، فمرة وثقه، قلت: لم أجد هذه الرواية في نسخة يحيى، والله أعلم.
عند الدارقطني في الصيد والذبائح ص ج .
وعند الدارقطني في الصيد ص ج عن محمد بن بكر بن خالد عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن عين عكرمة عن ابن عباس، قال: إذا ذبح المسلم، فلم يذكر اسم الله، فليأكل، فإن المسلم فيه اسما من أسماء الله، انتهى.
قلت: الصواب عن سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار عن عمرو بن أبي الشعثاء كما هو الظاهر من السياق، والسباق، والله أعلم.
ومرة ضعفه، وقد ذكره ابن الجوزي في الضعفاء فقال: معقل بن عبيد الله الجزري يروي عن عمرو بن دينار، قال يحيى: ضعيف، لم يزد على هذا، ومحمد بن يزيد بن سنان الجزري هو ابن أبي فروة الرهاوي، قال أبو داود: ليس بشيء، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: ضعيف، وذكره ابن حبان في الثقات، والصحيح أن هذا الحديث موقوف على ابن عباس، هكذا رواه سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس، انتهى كلامه.
قلت: أخرجه كذلك عبد الرزاق في مصنفه في الحج حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء حدثنا عين يعني عكرمة عن ابن عباس، قال: إن في المسلم اسم الله، فإن ذبح ونسي أن يذكر اسم الله، فليأكل، وإن ذبح المجوسي، وذكر اسم الله، فلا تأكل، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن مروان بن سالم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم: الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي الله، قال: اسم الله على كل مسلم ، وفي لفظ: على فم كل مسلم ، انتهى.
قال الدارقطني: ومروان بن سالم ضعيف، وأعله ابن القطان أيضا به، وقال: هو مروان بن سالم الغفاري، وهو ضعيف، وليس بمروان بن سالم المكي، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل، وأسند تضعيفه عن أحمد، والنسائي، وواقفهما، وقال: عامة ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه، انتهى.
حديث آخر: مرسل: رواه أبو داود في المراسيل فقال: حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن ثور بن يزيد عن الصلت عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله أو لم يذكر ، انتهى قال ابن القطان: وفيه مع الإرسال أن الصلت السدوسي لا يعرف له حال، ولا يعرف بغير هذا، ولا روى عنه غير ثور بن يزيد، انتهى.
ولم يعله ابن الجوزي في التحقيق وتبعه صاحب التنقيح إلا بالإرسال، واستدل ابن الجوزي في التحقيق للحنفية أيضا بحديث أخرجه البخاري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، أن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إن قوما يأتوننا باللحم، لا ندري أذكروا اسم الله عليه، أم لا، فقال: سموا أنتم عليه وكلوا ، قالت: عند الدارقطني في الصيد ص ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الأوسط وفيه مروان بن سالم الغفاري، وهو متروك، انتهى.
وفي مجمع الزوائد للهيثمي ص ج عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل أو شرب أو رمى صيدا، فنسي أن يذكر اسم الله، فليأكل منه ما لم يدع البسملة متعمدا ، رواه الطبراني في الكبير وفيه عتبة بن السكن، وهو متروك، انتهى.
عند البخاري في الذبائح والصيد باب ذبيحة الأعراب ص ج ، وعند الدارقطني فيه: ص ، وعند ابن ماجه في الذبائح.
وكانوا حديثي عهد بكفر، انتهى.
ثم قال: والظاهر أنهم كانوا يسمون، انتهى كلامه.
الحديث الرابع: حديث عدي بن حاتم: فإنك إنما سميت على كلبك، ولم تسم على كلب غيرك، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن عدي بن حاتم، قلت: يا رسول الله إني أرسل كلبي، وأسمي، فقال: إذا أرسلت كلبك، وسميت، فأخذ، فقتل، فكل، فإن أكل منه، فلا تأكل، فإنما أمسك على نفسه ، قلت: إني أرسل كلبي فأجد معه كلبا آخر، لا أدري أيهما أخذه، فقال: لا تأكل فإنك إنما سميت على كلبك، ولم تسم على كلب آخر ، انتهى.
وسيأتي في الصيد.
الحديث الخامس: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال بعد الذبح: اللهم تقبل هذه، عن أمتي ممن شهد لك بالوحدانية، ولي بالبلاغ ، قلت: أخرجه مسلم في الضحايا عن يزيد بن قسيط عن عروة بن الزبير عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد، ويبرك في سواد، وينظر في سواد، فأتي به ليضحي به، فقال لها: يا عائشة هلمي المدية ، ثم قال: استحديها بحجر ، ففعلت، فأخذها وأخذ الكبش، فأضجعه، ثم ذبحه، ثم قال: بسم الله، اللهم تقبل من محمد، وآل محمد، ومن أمة محمد ، ثم ضحى به، انتهى.
وهو عند أبي داود بالواو، وقال: فأضجعه وذبحه، وقال: بسم الله ، وليس فيه مقصود المصنف.
حديث آخر: أخرجه الحاكم في المستدرك عن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ضحى اشترى كبشين، أملحين، أقرنين، فإذا خطب وصلى، ذبح أحد الكبشين بنفسه بالمدية، ثم يقول: اللهم هذا عن أمتي جميعا، من شهد لك بالتوحيد، وشهد لي بالبلاغ ، ثم أتي بالآخر، فذبحه، وقال: الله هذا عن محمد، وآل محمد ، ثم يطعمهما المساكين، ويأكل هو وأهله منهما، فمكثنا سنين قد كفانا الله الغرم، والمؤنة، ليس أحد من بني هاشم يضحي، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
قوله : عن ابن مسعود أنه قال: جردوا التسمية، قلت: غريب.
قوله : وما تداولته الألسن عند الذبح، وهو قوله: بسم الله، والله أكبر، منقول عن ابن عباس في قوله تعالى: فاذكروا اسم الله عليها صواف ، قلت: رواه الحاكم في عند البخاري في الذبائح والصيد باب إذا وجد مع الصيد كلبا آخر ص ج ، وعند مسلم في الصيد والذبائح باب الصيد بالكلاب المعلمة ص ج .
باب استحباب استحسان الضحية وذبحها مباشرة بلا توكيل ص ج ، وعند أبي داود في الضحايا باب ما يستحب من الضحايا ص ج .
في المستدرك في تفسير سورة الحج ص ج ، بلا اسناد.
المستدرك في الذبائح من حديث شعبة عن سليمان عن أبي ظبيان عن ابن عباس في قوله تعالى: فاذكروا اسم الله عليها صواف قال: قياما على ثلاثة قوائم معقولة، يقول: بسم الله، والله أكبر، اللهم منك وإليك، انتهى.
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وعنده فيه رواية أخرى، أخرجه في التفسير عن جرير عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس في قوله: فاذكروا اسم الله عليها صواف قال: إذا أردت أن تنحر البدنة، فأقمها، ثم قل: الله أكبر، الله أكبر، منك ولك، ثم سم، ثم انحرها، وقال: صحيح على شرط الشيخين أيضا، ولقد حجر المصنف على نفسه، ففيه حديث مرفوع، أخرجه الأئمة الستة في كتبهم في الضحايا عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين أملحين أقرنين، يذبحهما بيده، ويسمي، ويكبر، ويضع رجله على صفاحهما، وفي لفظ لمسلم، والبخاري ويقول: بسم الله، والله أكبر ، انتهى.
إلا أن يكون أراد الاستدلال بالقرآن مفسرا بقول صحابي، فيكون حسنا، والله أعلم.
الحديث السادس: قال عليه السلام: الذكاة ما بين اللبة واللحيين ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الدارقطني في سننه عن سعيد بن سلام العطار ثنا عبد الله بن بديل الخزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء الخزاعي على جمل أورق، يصيح في فجاج منى: ألا إن الذكاة في الحلق واللبة، انتهى.
قال في التنقيح: هذا إسناد ضعيف بمرة: وسعيد بن سلام أجمع الأئمة على ترك الاحتجاج به، وكذبه ابن نمير، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث، وقال الدارقطني: يحدث بالأباطيل، متروك، انتهى.
وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه موقوفا على ابن عباس، وعلى عمر: الذكاة في الحلق واللبة، انتهى.
الحديث السابع: قال عليه السلام: أفر الأوداج بما شئت ، قلت: غريب، لم يحسن شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره إذ استشهد له بحديث أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه في أول الذبائح ص ج ، وفيتفسير سورة الحج عن جرير عن الأعمش، ومنصور عن أبي ظبيان به: ص ج .
عند البخاري في الضحايا باب التكبير عند الذبح ص ج ، وعند مسلم في الأضاحي ص ج .
قلت: لم أجد في لفظ البخاري: ويقول: بسم الله، والله أكبر ، وقال الحافظ في الدراية: وفي لفظ لمسلم: ويقول: بسم الله، والله أكبر ، انتهى.
عند الدارقطني في الصيد والذبائح ص ، وفي هذا الحديث، ألا ولا تعجلوا النفس أن يزهق، وأيام منى أيام أكل وشرب وبعال، انتهى.
عند أبي داود في الضحايا باب إباحة الذبح بالعود ص ج .
عن عدي بن حاتم، قلت: يا رسول الله أرأيت أحدنا يصيب صيدا، وليس معه سكين، أيذبح بالمروة، وشقة العصا؟ فقال: أمرر الدم بما شئت، واذكر اسم الله ، انتهى.
فإن مقصود المصنف من هذا الحديث الاستدلال على قطع العروق الأربعة، أو الثلاثة، قال: لأن الأوداج جمع، وأقله ثلاث، وإنما استدل على إراقة الدم بغير السكين بالحديث الذي بعد هذا الحديث، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عمن حدثه عن رافع بن خديج، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذبح بالليطة، فقال: كل ما أفرى الأوداج، إلا سنا أو ظفرا ، انتهى.
وأخرجه الطبراني في معجمه عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل ما أفرى الأوداج ما لم يكن قرض سن، أو جز ظفر ، وفيه قصة.
الحديث الثامن: قال عليه السلام: كل ما أنهر الدم، وأفرى الأوداج، ما خلا الظفر، والسن، فإنها مدى الحبشة ، قلت: هو ملفق من حديثين، فروى الأئمة الستة من حديث رافع بن خديج، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فقلت: يا رسول الله إنا نكون في المغازي فلا تكون معنا مدى، فقال: ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكلوا، ما لم يكن سنا أو ظفرا ، وسأحدثكم عن ذلك، أما السن فعظم، وأما الظفر فمدى الحبشة، انتهى.
أخرجوه مختصرا، ومطولا.
الثاني: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج، عمن حدثه عن رافع بن خديج، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذبح بالليطة، فقال: كل ما أفرى الأوداج إلا سنا أو ظفرا ، انتهى.
وقد تقدم في السابع، قال ابن القطان في كتابه بعد أن ذكره باللفظ الأول من جهة مسلم: هذا حديث يرويه مسلم من حديث سفيان الثوري عن أبيه سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده رافع بن خديج، قال: كنا، الحديث، قال: وهكذا رواه عمر بن سعيد أخو سفيان الثوري، قال: والشك فيه في شيئين: في اتصاله، وفي قوله: أما السن فعظم، هل هو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، أو لا؟ فقد رواه أبو داود عن أبي الأحوص عن سعيد بن مسروق، والد سفيان الثوري، عن عباية بن رفاعة بن رافع عن أبيه عن جده رافع بن خديج، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له: يا رسول الله إنا نلقى العدو غدا، وليس عندنا مدى، أفنذبح بالمروة، وشقة العصا؟ فقال عليه السلام: ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكلوه، ما لم يكن سنا، أو ظفرا ، قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد، وهو ضعيف، وقد وثق، ولفظه: هل أفريت الأوداج ؟ قال: نعم، قال: كل ما أفرى الأوداج ما لم يكن مرمى سن أو حد ظفر ، انتهى.
عند البخاري في مواضع: منها في أواخر الذبائح ص ج ، وعند مسلم في الصيد والذبائح ص ج عند أبي داود في الضحايا باب الذبيحة بالمروة ص ج عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن أبيه عن جده به، وليس في نسخة أبي داود المطبوعة: قال رافع، اه .
قال رافع: وسأحدثكم عن ذلك، أما السن فعظم، وأما الظفر فمدى الحبشة، قال: فهذا كما ترى، فيه زيادة رفاعة بين عباية وجده رافع، وفيه إثبات قوله: أما السن من كلام رافع، وليس في حديث مسلم من رواية الثوري، وأخيه عن أبيهما ذكر لسماع عباية من جده رافع، إنما جاءا به معنعنا، فبين أبو الأحوص أن بينهما واحدا، وإن كان الترمذي قد قال: إن عباية سمع من جده رافع، ولكن ليس في ذلك أنه سمع منه هذا الحديث، ولم يكن أيضا في حديث مسلم أن قوله: أما السن من كلام النبي صلى الله عليه وسلم نصا، فبينه أبو الأحوص من قول رافع، لأنه محتمل، قال: وليس لأحد أن يقول: أخطأ أبو الأحوص، إلا كان الآخر أن يقول: أخطأ من خالفه، لأنه ثقة، انتهى.
الحديث التاسع: قال عليه السلام: أنهر الدم بما شئت ، ويروى: أفر الأوداج بما شئت ، قلت: أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه عن سماك بن حرب عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم، قلت: يا رسول الله أرأيت أحدنا أصاب صيدا، وليس معه سكين، أنذبح بالمروة، وشقة العصا؟ فقال: أمرر الدم بما شئت، واذكر اسم الله ، انتهى.
وفي لفظ النسائي: أنهر ، وكذلك أحمد في مسنده قال الخطابي: ويروى: أمرر ، قال: والصواب أمر ساكن الميم، خفيف الراء أي أسله، انتهى.
قلت: وبهذا اللفظ رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والستين، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، قال السهيلي في الروض الأنف: أمر الدم بكسر الميم أي أسله، يقال: دم مائر: أي سائل، قال هكذا رواه النقاش، وفسره، ورواه أبو عبيد بسكون الميم جعله من مريت الضرع، والأول أشبه بالمعنى، انتهى.
وجمع الطبراني في معجمه بين الروايات الثلاثة، وفيه رواية رابعة عند النسائي في سننه الكبرى أهرق.
الحديث العاشر: قال عليه السلام: إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته ، قلت: أخرجه الجماعة إلا البخاري عن شراحيل بن آدة عن شداد بن أوس عن النبي قلت: قال ابن الأثير في النهاية في مادة: الميم مع الراء ص ج : وفيه: أمر الدم بما شئت، أي استخرجه وأجره بما شئت، يريد الذبح، وهو من مري الضرع يمريه، ويروى أمر الدم، من مار يمور، إذا جرى، وأماره غيره، قال الخطابي: أصحاب الحديث يروونه مشدد الراء، وهو غلط، وقد جاء في سنن أبي داود والنسائي: أمرر براءين مظهرتين، ومعناه اجعل الدم يمر، أي يذهب، فعلى هذا من رواه مشدد الراء يكون قد أدغم، وليس بغلط، انتهى عند مسلم في الذبائح باب الأمر باحسان الذبح ص ج ، وعند أبي داود في الذبائح ص ج ، وعند النسائي في الذبائح باب الأمر باحداد الشفرة ص ج ، وعند الترمذي في القصاص باب ما جاء في النهي عن المثلة ص ج ، وعند ابن ماجه في الذبائح باب إذا ذبحتم فأحسنوا الذبح ص ج .
صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته ، انتهى.
أخرجوه في الذبائح إلا الترمذي فإنه أخرجه في القصاص.
الحديث الحادي عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا أضجع شاة، وهو يحد شفرته، فقال: لقد أردت أن تميتها موتات، هلا حددتها قبل أن تضجعها ؟ قلت: أخرجه الحاكم في المستدرك في الضحايا عن حماد بن زيد عن عاصم عن عكرمة عن ابن عباس، أن رجلا أضجع شاة يريد أن يذبحها، وهو يحد شفرته، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أتريد أن تميتها موتات هلا حددت شفرتك قبل أن تضجعها ؟ ، انتهى.
وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، وأعاده في الذبائح، وقال على شرط الشيخين، ورواه الطبراني في معجمه عن عبد الرحمن بن سليمان عن عاصم الأحول به، ورواه عبد الرزاق في مصنفه في الحج حدثنا معمر عن عاصم عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا أضجع شاة، الحديث مرسل.
حديث آخر: أخرجه ابن ماجه في سننه عن ابن لهيعة عن قرة بن حيوئيل عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحد الشفار، وأن توارى عن البهائم، وقال: إذا ذبح أحدكم فليجهز ، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري به، وكذلك رواه الدارقطني في سننه، والطبراني في معجمه، وابن عدي في الكامل، وأعله بابن لهيعة، ومن جهة الدارقطني، ذكره عبد الحق في أحكامه، وقال: الصحيح في هذا عن الزهري مرسل، والذي أسنده لا يحتج به، انتهى.
وفي الموطإ مالك عن هشام عن عاصم عن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب أن رجلا أحد شفرة، وقد أخذ شاة ليذبحها، فضربه عمر بن الخطاب بالدرة، وقال: أتعذب الروح هلا فعلت هذا قبل أن تأخذها؟، انتهى.
الحديث الثاني عشر: روي أنه عليه السلام نهى أن تنخع الشاة إذا ذبحت، وفسره المصنف أن يبلغ بالسكين النخاع، قلت: غريب، وبمعناه ما رواه الطبراني في معجمه حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الذبيحة أن تفرس، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل، في المستدرك في الضحايا ص ج ، وفي أوائل الذبائح ص ج .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد في باب إحداد الشفرة ص ج ، رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح، انتهى.
عند ابن ماجه في الذبائح ص ج .
وأعله بشهر، وقال: إنه ممن لا يحتج بحديثه، ولا نتدين به، انتهى.
قال إبراهيم الحربي في غريب الحديث : الفرس أن يذبح الشاة فتنخع، انتهى.
الحديث الثالث عشر: حديث النهي عن تعذيب الحيوان تقدم في النفقات.
قوله: والمستحب في الإبل النحر، وفي البقر والغنم الذبح، وذلك لموافقة السنة المتوارثة، ويكره العكس لمخالفة السنة، قلت: تقدم ذلك في الحج.
الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: ذكاة الجنين ذكاة أمه ، قلت: روي من حديث الخدري، ومن حديث جابر، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أبي أيوب، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث كعب بن مالك، ومن حديث أبي الدرداء، وأبي أمامة، ومن حديث علي.
فحديث الخدري: أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه عن مجالد عن أبي الوداك عن الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ذكاة الجنين ذكاة أمه ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، وهذا لفظه، ولفظ أبي داود، قال: قلنا: يا رسول الله، ننحر الناقة، ونذبح البقرة، أو الشاة، في بطنها الجنين، أنلقيه أم نأكل؟ فقال: كلوه إن شئتم، فإن ذكاته ذكاة أمه ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه، وأحمد في مسنده في النوع الثالث والأربعين، من القسم الثالث عن يونس بن أبي إسحاق عن ابن أبي الوداك به، ورواه الدارقطني في سننه، وزاد: أشعر، أو لم يشعر، وقال: الصحيح أنه موقوف، قال المنذري: إسناده حسن، ويونس وإن تكلم فيه فقد احتج به مسلم في صحيحه، انتهى.
وأما حديث جابر: فأخرجه أبو داود عن عبيد الله بن أبي زياد القداح المكي عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ذكاة الجنين ذكاة أمه ، انتهى.
وعبيد الله بن أبي زياد القداح فيه مقال، ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا عبد الأعلى ثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن جابر، مرفوعا نحوه.

انظر : سير أعلام النبلاء للذهبي / ، والإصابة في تمييز الصحابة / .
قالت بعض بنات الحارث بن عامر : والله ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب والله لقد وجدته يوما يأكل قطفا من عنب في يده وإنه لموثق بالحديد وما بمكة من ثمرة .
وكانت تقول : إنه لرزق رزقه الله خبيبا .
فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب : دعوني أصلي ركعتين فتركوه فركع ركعتين ، فقال : والله لولا أن تحسبوا أن ما بي جزع لزدت .
ثم قال : اللهم أحصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تبق منهم أحدا ثم أنشأ يقول : فلست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي جنب كان لله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع ثم قام إليه أبو سروعة عقبة بن الحارث فقتله ، وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة .
.
البخاري مع الفتح ، كتاب الجهاد ؛ باب هل يستأسر الرجل ومن لم يستأسر ومن ركع ركعتين عند القتل ، / ، وكتاب المغازي ، باب حدثني عبد الله بن محمد الجعفي ، / ، / ، / ، وانظر : سير أعلام النبلاء / .
وهذا سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه تعرض أمه عليه أن يكفر بدين محمد صلى الله عليه وسلم ، وحلفت أن لا تكلمه ، ولا تأكل ولا تشرب حتى تموت فيعير بها ، فيقال : يا قاتل أمه ، وقالت له : زعمت أن الله وصاك بوالديك ، وأنا أمك ، وأنا آمرك بهذا .
قال سعد : لا تفعلي يا أمه إني لا أدع ديني هذا لشيء .
فبقيت ثلاثة أيام لا تأكل ولا تشرب ، فلما رأى سعد بن أبي وقاص ذلك منها قال لها : يا أمه تعلمين والله لو كان لك مائة نفس ، فخرجت نفسا نفسا ، ما تركت ديني إن شئت فكلي أو لا تأكلي .
فلما رأت ذلك أكلت .
قال سعد رضي الله عنه : نزلت هذه الآية في : وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا وقد جعل الله سعدا مستجاب الدعوة لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم اللهم استجب لسعد إذا دعاك .
ولم يقتصر الأمر على الرجال بل للنساء مواقف حكيمة .
انظر : صحيح مسلم كتاب فضائل الصحابة ، باب من فضائل سعد بن أبي وقاص / مختصرا بمعناه ، وأحمد / ، والترمذي / ، وانظر : سير أعلام النبلاء / .
سورة لقمان ، الآية .
الترمذي في كتاب المناقب ، باب مناقب سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه / ، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / ، وسند .
صحيح .
انظر : سير أعلام النبلاء / .
ومن ذلك ما فعلته رملة بنت أبي سفيان أم حبيبة ، أم المؤمنين رضي الله عنهما ، وذلك أن أباها قدم من مكة إلى المدينة يريد أن يزيد في الهدنة بينه وبين الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلما دخل على بنته أم حبيبة رضي الله عنها وذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته دونه ، فقال : يا بنية أرغبت بهذا الفراش عني أم بي عنه ؟ قالت : بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت امرؤ نجس مشرك ، فقال : والله لقد أصابك يا بنية بعدي شر ، قلت : والله لم يصبها إلا قوة الإيمان ومحبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، فقدمت محبة الله ورسوله على محبة والدها المشرك ولم ترض أن يجلس المشرك على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضي الله عن أم المؤمنين ، فإنها لم تأخذها في الله لومة لائم ، وهذا من أعظم الحكم .
والصحابة رضي الله عنهم جميعا رجالا ونساء ، كانت أعمالهم وحياتهم ، ومماتهم لله لا يريدون ، ولا يرغبون إلا ما يرضيه تعالى حتى ولو كان ذلك ببذل أحب الأشياء إليهم .
ومما يدل على ذلك ما فعله أنس بن النضر الأنصاري عم أنس بن مالك رضي الله عنهما .
انظر : الإصابة في تمييز الصحابة / وعزاه بإسناده إلى ابن سعد .
وانظر أيضا التاريخ الإسلامي لمحمود شاكر / .
عن أنس رضي الله عنه قال : غاب عمي أنس بن النضر عن قتال بدر فقال : يا رسول الله غبت عن أول قتال قاتلت فيه المشركين والله لئن أشهدني الله قتال المشركين ليرين الله ما أصنع .
فلما كان يوم أحد انكشف المسلمون فقال : اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعني المسلمين وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء يعني المشركين ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ فقال : أي سعد والذي نفسي بيده إني لأجد ريح الجنة دون أحد ، فقاتلهم حتى قتل .
قال أنس : فوجدناه بين القتلى به بضع وثمانون جراحة : من بين ضربة بسيف وطعنة برمح ، ورمية بسهم وقد مثلوا به ، فما عرفناه حتى عرفته أخته ببنانه .
ونزلت هذه الآية : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
قال فكنا نقول : نزلت هذه الآية فيه وفي أصحابه .
كما يدل على رغبتهم فيما عند الله ما فعل عمير بن الحمام في بدر حينما سمع الرسول صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه : قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض فقال : يا رسول الله جنة عرضها سورة الأحزاب ، الآية .
البخاري مع الفتح في كتاب الجهاد باب قول الله عز وجل من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
/ ، / .
وانظر : البخاري مع الفتح / ، والبداية والنهاية / ، والإصابة في تمييز الصحابة / ، وهذا الحبيب يا محب ص .
السماوات والأرض ؟ قال : نعم .
قال : بخ بخ ، فقال صلى الله عليه وسلم : ما يحملك على قولك بخ بخ ؟ ، قال : لا والله يا رسول الله إلا رجاء أن أكون من أهلها .
قال : فإنك من أهلها ، فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال : لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتل حتى قتل .
وهذه النماذج تدل على صبر الصحابة وحكمتهم العظيمة ، وصدقهم مع الله ورغبتهم فيما عنده سبحانه من الثواب وزهدهم في الدنيا .
والصحابة رضي الله عنهم لهم مواقف حكيمة كثيرة لا تحصى ، ولكن ما ذكرته هنا من مواقفهم ما هو إلا بعض الأمثلة اليسيرة من المواقف الحكيمة التي تدل على حكمتهم ويستفيد منها الدعاة إلى الله تعالى .
وأسأل الله أن يعلمنا ما ينفعنا وينفعنا بما علمنا .
والله المستعان .
كلمة تقال لتعظيم الأمر وتفخيمه في الخير .
انظر : شرح النووي / أي جعبة النشاب .
انظر : شرح النووي / مسلم ، كتاب الإمارة ، باب ثبوت الجنة للشهيد ، / .
المبحث الثالث : مواقف التابعين توطئة المطلب الأول : مواقف سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى .
المطلب الثاني : مواقف الحسن بن يسار البصري رحمه الله تعالى .
المطلب الثالث : مواقف عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى .
المطلب الرابع : مواقف أبي حنيفة رحمه الله تعالى .
توطئة : التابعون هم من القرون المفضلة بنص النبي صلى الله عليه وسلم ، فعن عبد الله بن سمعي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجيء أقوام تسبق شهادة أحدهم يمينه ، ويمينه شهادته .
وللتابعين مواقف حكيمة يستفيد منها الدعاة إلى الله تعالى ، وسأذكر بعون الله تعالى نماذج منها على سبيل المثال في المطالب التالية : المطلب الأول : مواقف سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى .
المطلب الثاني : مواقف الحسن بن يسار البصري رحمه الله تعالى .
المطلب الثالث : مواقف عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى .
المطلب الرابع : مواقف أبي حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله تعالى .
المطلب الأول : من مواقف سعيد بن المسيب رحمه الله : البخاري مع الفتح ، كتاب الشهادات ، باب لا يشهد على شهادة جور إذا أشهد / ، ومسلم ، كتاب فضائل الصحابة ، باب فضائل الصحابة ثم الذين يلونهم .
.
.
/ ، وفي رواية من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه : ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون ، ويخونون ولا يؤتمنون ، وينذرون ولا يوفون ، ويظهر فيهم السمن .
البخاري مع الفتح ، كتاب الشهادات الباب السابق / ، ومسلم ، كتاب فضائل الصحابة ، باب فضائل الصحابة / .
لسعيد بن المسيب مواقف حكيمة تدل على علمه وحكمته ورغبته فيما عند الله تعالى .
.
ومن هذه المواقف الحكيمة التي صدع فيها بالحق في دعوته إلى الله ولم تأخذه في الله لومة لائم ما فعله مع الحجاج بن يوسف الثقفي عندما أساء صلاته .
صلى الحجاج مرة بجنب سعيد بن المسيب قبل أن يلي شيئا من أمور المسلمين فجعل يرفع قبل الإمام ، ويقع قبله في السجود ، فلما سلم أخذ سعيد بطرف ردائه ، وبقي يقول الذكر بعد الصلاة ، والحجاج ما زال ينازعه رداءه حتى قضى سعيد ذكره ، ثم أقبل عليه يؤنبه ويؤدبه بالكلام ، فلم يقل له الحجاج شيئا حتى صار نائبا على الحجاز وعندما أتى المدينة نائبا عليها ، فلما دخل المسجد قصد مجلس سعيد بن المسيب حتى جلس بين يديه ، فقال له : أنت صاحب الكلمات ؟ فضرب سعيد صدره بيده وقال : نعم .
قال : فجزاك الله من معلم ومؤدب خيرا ، ما صليت بعدك صلاة إلا وأنا أذكر قولك ، ثم قام ومضى .
سعيد بن المسيب ، هو سيد التابعين على الإطلاق في زمانه ، وعالم أهل المدينة ، ولد لسنتين من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وقيل لأربع مضين منها ، وتوفي سنة ه وله سنة رحمه الله .
انظر : سير أعلام النبلاء ، / ، والبداية والنهابة لابن كثير / .
ومن مواقفه الحكيمة التي كان بها قدوة حسنة لغيره من الدعاة زواجه ابنته فاطمة لرجل فقير ومنعها من الزواج بابن الخليفة فقد خطب عبد الملك بن مروان ابنته لابنه الوليد فمنع من ذلك وزوجها تلميذه كثير بن المطلب بن أبي وداعة القرشي السهمي على درهمين وساعده بعشرين ألف وهذا يدل على كمال إيمان سعيد بن المسيب واهتمامه بالباقي والنفور من المناصب المزيفة واختياره الزوج الصالح لابنته انظر هذه القصة الحكيمة في : سير أعلام النبلاء / وطبقات ابن سعد / وحلية الأولياء / والبداية والنهاية / .
الحجاج بن يوسف الثقفي ، ولي العراق والمشرق عشرين سنة ، وتوفي سنة ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / .
انظر : البداية والنهاية / ، وسير أعلام النبلاء للذهبي / .
قيل لسعيد بن المسيب : ما شأن الحجاج لا يبعث إليك ولا يحركك ولا يؤذيك ؟ قال : والله ما أدري ، إلا أنه دخل ذات يوم مع أبيه المسجد صلى صلاة لا يتم ركوعها ولا سجودها ، فأخذت كفا من حصى فحصبته بها .
قال الحجاج : فما زلت أحسن الصلاة .
وهذا من أعظم المواقف الحكيمة لسعيد بن المسيب رحمه الله ؛ فإن الحكمة وضع كل شيء في موضعه ، وقد تنفع الشدة والقوة إذا كانت الحكمة تقتضي ذلك ، فسعيد رأى أن من الحكمة استخدام هذا الأسلوب مع الحجاج ؛ ليحسن صلاته ، فنفع الله بذلك الحجاج كما ذكر هو عن نفسه ، وأنه ما زال يحسن الصلاة بعد ذلك ، فرحم الله سعيد بن المسيب ، وجزاه خير الجزاء .
انظر : الطبقات لابن سعد / ، وحلية الأولياء لأبي نعيم / ، وسير أعلام النبلاء / .
المطلب الثاني : من مواقف الحسن البصري رحمه الله : للحسن البصري رحمه الله مواقف حكيمة في دعوته إلى الله عز وجل ، ومنها على سبيل المثال ما يلي : موقفه مع الحجاج بن يوسف الثقفي : من حكمة الحسن أنه لا يرى الخروج على الأئمة العصاة من المسلمين ، فقد جاء جماعة من المسلمين إلى الحسن البصري يستفتونه في الخروج على الحجاج ، فقالوا : يا أبا سعيد ، ما تقول في قتال هذا الطاغية الذي سفك الدم الحرام ، وأخذ المال الحرام ، .
.
.
وفعل وفعل ؟ فقال الحسن : أرى أن لا تقاتلوه ؛ فإنها إن تك عقوبة من الله فما أنتم برادي عقوبة الله بأسيافكم ، وإن يكن بلاء فاصبروا حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين ، وخرجوا من عند الحسن ولم يوافقوه ، فخرجوا على الحجاج فقتلوا جميعا ، ولهذا كان الحسن يقول : لو أن الناس إذا ابتلوا من قبل سلطانهم صبروا ما لبثوا أن يفرج عنهم ، ولكنهم يجزعون إلى السيف فيوكلون إليه ، فوالله ما جاءوا بيوم خير قط .
هو الحسن بن أبي الحسن يسار البصري ، أبو سعيد مولى الأنصار ، وأمه خيرة مولاة أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها ، وأبو الحسن يسار من سبي ميسان وهي بين البصرة وواسط سكن المدينة ، وأعتق وتزوج بها في خلافة عمر ، فولد له بها الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه ، وتوفي الحسن سنة ه وكان عمره سنة رحمه الله .
انظر : سير أعلام النبلاء للذهبي ، / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، والبداية والنهاية لابن كثير / .
انظر : طبقات ابن سعد / .
ومع ذلك كله فقد أراد الحجاج أن يقتل الحسن البصري مرارا ، ولكن الله عصمه منه .
بعث الحجاج إلى الحسن مرة وقد هم به فجاء الحسن إليه ، فلما قام بين يديه قال : يا حجاج ، كم بينك وبين آدم من أب ؟ قال : كثير .
قال : فأين هم ؟ قال : ماتوا .
فنكس الحجاج رأسه ، وخرج الحسن .
وهذا من حكمة الحسن في دعوته إلى الله ، فإن الخروج على الأئمة المسلمين ولو كانوا فساقا يسبب شرا كثيرا ، وفتنة عظيمة ، وإزهاقا للأرواح ، وفسادا كبيرا ، فسد الحسن الباب أمام هذه المفاسد .

سنة .
ابن منصور ه = م علي بن عبد العزيز بن منصور الناصري العامري التميمي الحنبلي: قاض نجدي.
كان على خلاف مع معاصره الامام محمد بن عبد الوهاب، وصلح ما بينهما في أخرة.
تولى قضاء سدير.
وصنف كتبا، منها منهج المعارج لاخبار الخوارج خ في التيمورية تاريخ وعلى النسخة خطه، وهو مرتب على الفصول، ألفه في البصرة ه و التحفة الوضية في الاسانيد العالية المرضية ذكره في الكتاب الاول الصفحة و شرح كتاب التوحيد لابن عبد الوهاب خ في الرياض، في خزانة الشيخ محمد بن عبد اللطيف.
وتوفي في حوطة سدير، بنجد .
عثمان بن عبد الله ه = م عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي: صاحب لواء المشركين يوم حنين.
تناوله من ذي الخمار بعد مصرعه، فقتل على دين الجاهلية .
أبو عمرو الطرسوسي، أبو عمر: قاض، من الكتاب الادباء.
هامش خريدة القصر : وكشف الظنون .
فهرس المخطوطات المصورة : والحوادث في نجد وفي عقد الدرر، طبعة المعارف والسعودية أن للشيخ عبد الرحمن بن الحسن ه كتابا اسمه المقامات ط في ارد على ابن منصور، المترجم له.
السيرة لابن هشام، بهامش الروض الانف : وجمهرة الانساب .
ولي القضاء بمعرة النعمان بسورية وجمع شعر أبي العباس الناشئ وآخرين من شعراء عصره.
وصنف أخبار الحجاب ومات في كفر طاب، بين حلب والمعرة .
السلالجي ه = م عثمان بن عبد الله القيسي الفاسي، أبو عمرو، السلالجي: عالم بالاصول، من سكان فاس.
قال صاحب السلوة: إمام أهل فاس من التجسيم.
تعلم بمراكش وبفاس.
نسبته إلى جبل سليلجو وكانت له أملاك فيه.
وهو صاحب البرهانية خ في الرباط / ك وهي عقيدة وضعها لامرأة أندلسية فقيهة اسمها خيرونة من الصالحات .
الاصم ه = م عثمان بن أبي عبد الله بن أحمد، أبو عبد الله: قاض، من فقهاء الاباضية و البصيرة و النور .
العرياني ه = م عثمان بن عبد الله العرياني: فاضل حنفي.
ولد وتعلم بكليس، وتردد إلى حلب، ودرس بالستمبول، وأقام في المدينة المنورة ثمانية أعوام.
وتوفي بها.
له عدة كتب احترقت، وبقي منها خير القلائد ط شرح جواهر هامش إرشاد الاريب : .
المنوني ، الرقم المتسلسل وسلوة الانفاس : .
تحفة الاعيان : وفيه: ولم يكن بأصم، وإنما لقب بذلك لقصة وأورد قصة وقعت قبله لحاتم بن عنوان الاصم، ذكرها ابن الاثير في اللباب : .
العقائد لخضر بك، في التوحيد، و شرح قصيدة ابن قضيب البان و شرح العوامل و زبدة القرى خ شرح همزية البوصيري، في دار الكتب، وشروح أخرى .
ابن بشر ه = م عثمان بن عبد الله بن عثمان بن حمد بن بشر النجدي الحنبلي، من زيد، من قضاعة: مؤرخ نجد وآل سعود.
كان من رؤساء قبيلة بني زيد في بلدة شقرا من بلاد الوشم نجد ولد وتعلم في شقرا، وحج سنة ه، وهو فتى.
من كتبه عنوان المجد في تاريخ نجد ط جزآن، ضاع ثالثهما، و بغية المحاسب في الحساب، رسالة، و الاشارة في معرفة منازل السبعة السيارة فلك، وكتاب سهيل في ذكر الخيل و مرشد الخصائص في الطفيليين والثقلاء، و فهرس طبقات الحنابلة لابن رجب جعل تراجمها على الحروف.
ومات في بلد جلاجل عن نحو ثمانين عاما .
الملا عثمان الموصلي ه = م عثمان بن عبد الله بن فتحي بن عليوي، المنسوب إلى بيت الطحان، الموصلي المولوي: قارئ، عالم بفنون الموسيقى، له شعر حسن.
ولد في الموصل، وكف بصره صغيرا، وانتقل إلى بغداد، وزار دمشق والقسطنطينية ومصر.
وحج وعاد إلى بغداد، فتوفي فيها.
كن يجيد هامش عثمانلي مؤلفلري : ودار الكتب : والازهرية : ومعجم المطبوعات وفيهم من يعرفه بعرياني زاده.
عنوان و / / وعقد الدرر وانظر محاضرة الشيخ حمدالجاسر، المنشورة في اليمامة / / و / / وفيها: مولده في بلدة جلاجل من إقليم سدير.
القراآت العشر، وأصدر في مصر مجلة سماها المعارف لم تطل حياتها.
وكانت له مواقف وطنية محمودة في الثورة العراقية، شعرا وخطابة.
كان يجيد الضرب على العود والعزف ببعض آلات الطرب، واللعب بالشطرنج.
له الابكار الحسان في مدح سيد الاكوان ط و تخميس لامية البوصيري ط و مجموعة سعادة الدارين ط و المراثي الموصلية ط .
ابن معمر نحو ه = نحو م عثمان بن عبيدالله بن معمر التيمي القرشي: قائد، من الشجعان، من أهل الحجاز، نعته المهلب بن أبي صفرة بالعجل المفرط.
وكان مع أخيه عمر انظر ترجمته في العراق.
وولي أخوه البصرة، فجهزه منها في اثني عشر ألفا لمحاربة الازارقة وهم في سوق الاهواز، وأميرهم عبيدالله بن بشير ابن الماجوز وعبر عثمان دجيلا حتى لقيهم.
وتعجل مناجزتهم، فقاتلهم يوم وصوله.
واستمرت المعركة ذلك اليوم إلى أن غابت الشمس، فقتل عثمان وانهزم أصحابه.
وورد ذكره في أبيات نسبها المبرد لشاعر من تميم .
ابن عربية ه = م عثمان بن عتيق بن عثمان القيسي، أبو عمرو، المعروف بابن عربية: شاعر، من فضلاء المهدية بالمغرب.
ولد بها، وانتقل إلى تونس.
وولي قضاء تبرسق وتوفي فيها، ودفن بجبل الرحمة.
له تصانيف، منها قصائد المدح ومصائد المنح ديوان هامش محمد بهجة الاثري، في مجلة لغة العرب، جزء تشرين الثاني ومعجم المطبوعات ومذكرات المؤلف.
رغبة الآمل : ، ، .
شعره، وآثار السحابة في شعراء الصحابة و حوامع الكلم النبوية .
عثمان بن عفان ق ه ه = م عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية، من قريش: أمير المؤمنين، ذو النورين، ثالث الخلفاء الراشدين، وأحد العشرة المبشرين.
من كبار الرجال الذين اعتز بهم الاسلام في عهد ظهوره.
ولد بمكة، وأسلم بعد البعثة بقليل.
وكان غنيا شريفا في الجاهلية.
ومن أعظم أعماله في الاسلام تجهيزه نصف جيش العسرة بماله، فبذل ثلاث مئة بعير بأقتابها وأحلاسها وتبرع بألف دينار.
وصارت إليه الخلافة بعد وفاة عمر بن الخطاب سنة ه، فافتتحت في أيامه أرمينية والقوقاز وخراسان وكرمان وسجستان وإفريقية وقبس، وأتم جمع القرآن، وكان أبو بكر قد جمعه وأبقى ما بأيدي الناس من الرقاع والقراطيس، فلما ولي عثمان طلب مصحف أبي بكر فأمر بالنسخ عنه وأحرق كل ما عذاه.
وهو أول من زاد في المسجد الحرام ومسجد الرسول، وقدم الخطبة في العيد على الصلاة، وأمر بالاذان الاول يوم الجمعة.
واتخذ الشرطة.
وأمر بكل أرض جلا أهلها عنها أن يستعمرها العرب المسلمون وتكون لهم.
واتخذ دارا للقضاء بين الناس، وكان أبو بكر وعمر يجلسان للقضاء في المسجد وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا.
نقم عليه الناس اختصاصه أقاربه من بني أمية بالولايات والاعمال، فحاءته الوفود من الكوفة والبصرة ومصر، فطلبوا منه عزل أقاربه، فامتنع، فحصروه في داره يراودونه على أن يخلع نفسه، فلم يفعل، فحاصروه أربعين يوما، وتسور عليه بعضهم الجدار فقتلوه صبيحة عيد الاضحى وهو يقرأ هامش الحلل السندسية في الاخبار التونسية ورحلة التجاني .
القرآن في بيته، بالمدينة.
ولقب بذي النورين لانه تزوج بنتي النبي صلى الله عليه وسلم رقية ثم أم كلثوم.
ومما كتب في سيرته: عثمان بن عفان ط لصادق إبراهيم عرجون بمصر، ومثله للدكتور طه حسين، و إنصاف عثمان ط لمحمد أحمد جاد المولى ولمحمد بن يحيى، ابن بكر التمهيد والبيان، في فضل الشهيد عثمان بن عقان خ في دار الكتب .
العجلي ه = عثمان بن علي بن شراف، أبو سعد المروزي البنجديهي العجلي: فقيه شافعي.
قال ابن قاضي شهبة قي تعليل نسبته: لعل بعض أجداده كان يعمل العجل.
له تعليقة على الحاوي للماوردي، في الفروع.
مات في بلده بنج ديه .
هامش ابن الاثير: حوادث سنة وغاية النهاية : وشرح نهج البلاغة : وأماكن أخرى فيه.
والبدء والتاريخ : و وفيه: تقول قريش أحبك الرحمن حب قريش لعثمان كان ربعة، حسن الوجه، رقيق البشرة، ريان الخد، أسمر اللون، عظيم اللحية، بعيد المنكبين، يشد أسنانه بالذهب.
واليعقوبي : وحلية الاولياء : والطبري : وصفة الصفوة : وتاريخ الخميس : والمحبر وفيه: كان عثمان كاتبه لابي بكر.
وفي شذور العقود للمقريزي، ص كان نقش الدراهم في أيام عثمان الله أكبر والكنى والاسماء : وفيه: كنيته أبو عبد الله وأبو عمرو .
ومنهاج السنة : ثم : آخر الصفحة وما بعدها.
والرياض النضرة : وفيه: كان رسول الله إذا جلس جلس أبو بكر عن يمينه وعمر عن عائشة: كان عثمان قاعدا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله مسند ظهره إلي، وجبريل يوحي إليه القرآن، وهو يقول: اكتب با عثيم والاسلام والحضارة العربية : و وفيه: إدرك إدارته الضعف في الشطر الثاني من حياته، قال ابن عمر: لقد عيبت على عثمان أشياء فعلها عمر ما عيبت عليه.
ودار الكتب : .
الاعلام بتاريخ الاسلام خ.
وهدية العارفين : والباب : وفي معجم البلدان : ابن خطيب جبرين ه = م عثمان بن عثمان بن إبراهيم الخثعمي السنبسي الطائي، أبو عمرو، فخر الدين، ابن خطيب جبرين: قاض، من فقهاء الشافعية، كان من معارفه الادب والموسيقى.
ولي وكالة بيت المال بحلب.
ثم قضاء القضاة بها.
وصنف شرح الشامل الصغير خ في فقه الشافعية، و شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول، و شرح البديع لابن الساعاتي، أصول.
وله الفرائض كتابان أحدهما نظم الثاني نثر، ومجموع في اللغة صغير.

تعالى عنه يأتيني فقال: أجب أمير المؤمنين، فانطلقت معه حتى أدخل على عمر؛ وذكر الحديث وفيه: فبينا أنا جالس عنده أتاه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن أبي وقاص يستأذنون؟ قال: نعم، فأذن لهم، فدخلوا وجلسوا، وساق الحديث.
فوائد لغوية في ثلاث مسائل: الأولى: في الصحاح : تمعر لونه عند الغضب: تغير.
الثانية: في الصحاح : تربد وجه فلان أي تغير من الغضب، وقد تربد الرجل تعبس.
الثالثة: في المشارق : مالك بن أوس بن الحدثان ؟ بدال مهملة مفتوحة وثاء مثلثة.
؟حاجب عثمان رضي الله تعالى عنه: حمران مولاه، ذكره ابن هشام البهجة .
وفي العمدة للتلمساني: من موالي عثمان رضي الله تعالى عنه حمران بن أبان، وهو من سبي عين التمر، وسكن البصرة، وبقي إلى زمن عبد الملك بن مروان.
وحجبه أيضا نائل مولاه، ذكر ابن السكيت في شرح شعر حاتم الطائي أن عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه قدم على عثمان رضي الله تعالى عنه في خلافته، فحجبه نائل مولى عثمان، فلما خرج عثمان عرض له عدي، فرحب به عثمان، فشكا نائلا، فلامه عثمان فقال: لا تحجبه فإنا نعرف له فضله، ورأي الخليفتين فيه وفي قومه.
؟ حاجب علي رضي الله تعالى عنه: قنبر مولاه، ذكره ابن هشام في البهجة وذكره القضاعي في كتاب الأنباء وزاد: كان قبله بشر مولاه أيضا.
فائدة لغوية: في الصحاح : قنبر ؟ بالفتح ؟ اسم رجل.
الباب الخامس في ذكر الخادم وفيه فصلان الفصل الأول في ذكر من تولى خدمة النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن جماعة في مختصر السير في ذكر خدم النبي صلى الله عليه وسلم: منهم أبو حمزة أنس بن مالك الأنصاري، وهند وأسماء ابنا حارثة الأسلميان، وربيعة بن كعب الأسلمي.
وروى البخاري : عن ابن شهاب قال: أخبرنا أنس بن مالك أنه كان ابن عشر سنين مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، فكان أمهاتي يواصينني على خدمة النبي صلى الله عليه وسلم، فخدمته عشر سنين، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشرين سنة.
وذكر ابن عبد البر في الاستيعاب عن أبي هريرة أنه قال: ما كنت أرى أسماء وهند ابني حارثة إلا خادمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم من طول ملازمتهما بابه وطول خدمتهما إياه.
وقال أبو الفرج الجوزي في مختصر الحلية : : ربيعة بن كعب الأسلمي كان يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبيت على بابه لحوائجه.
قارن بما جاء عن خدمة أنس للرسول، صحيح البخاري : ، : ، .
البخاري: يواظبنني، وفي رواية يواطنني.
فائدة لغوية: في المحكم : خدمه يخدمه ويخدمه خدمة، وخدمه، الفتح عن اللحياني، وقيل: الفتح: المصدر، والكسر: الاسم، والمذكر: خادم، والجمع: خدام، والخدم: اسم للجمع، والأنثى: خادم وخادمة: عربيتان فصيحتان، وخدم نفسه يخدمها كذلك.
وحكى اللحياني: لابد لمن لم يكن له خادم أن يختدم: أي يخدم نفسه، واستخدمه فأخدمه: استوهبه خادما فوهبه له.
الفصل الثاني في ذكر أنسابهم وأخبارهم ؟ أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه: يأتي الكلام عليه مستوفى في باب الطهور.
، ؟ هند وأسماء ابنا حارثة الأسلميان: في الاستيعاب ، : هند بن حارثة بن هند، ويقال: ابن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى الأسلمي: شهد هند بن حارثة بيعة الرضوان مع إخوة له سبعة، وهم: هند وأسماء وخراش وذؤيب وفضالة وسلمة ومالك وحمران، ولم يشهدها إخوة عددهم غيرهم، ولزم منهم النبي صلى الله عليه وسلم اثنان: أسماء وهند وكانا من أهل الصفة.
قال أبو هريرة: ما كنت أرى أسماء وهندا ابني حارثة إلا خادمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم من طول لزومهما بابه وخدمتهما إياه.
وتوفي هند بالمدينة في خلافة معاوية، وتوفي أسماء بالبصرة في خلافة معاوية أيضا، في ولاية زياد، وهو ابن ست وثمانين سنة.
؟ ربيعة بن كعب الأسلمي: في الاستيعاب ربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر الأسلمي أبو فراس، معدود في أهل المدينة، وكان من أهل الصفة، وكان يلزم النبي صلى الله عليه وسلم في السفر والحضر، وهو الذي سأل رسول المحكم: الكسر.
الله صلى الله عليه وسلم مرافقته في الجنة، فقال له: رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعني على نفسك بكثرة السجود.
وفي اختصار الجوزي لحلية أبي نعيم : ؟ : ربيعة بن كعب الأسلمي: أسلم قديما، وكان من أهل الصفة، وكان يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبيت على بابه لحوائجه.
وعن ربيعة بن كعب قال: كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقوم له في حوائجه نهاري أجمع حتى يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة فأجلس ببابه، حتى إذا دخل بيته أقول: لعلها أن تحدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة، فما أزال أسمعه يقول: بحان الله ويحمده حتى أمل فأرجع، أو تغلبني عيني فأرقد.
فقال لي يوما ؟ لما يرى من خفتي له وخدمتي إياه: يا ربيعة سلني أعطك قال فقلت: انظر في أمري يا رسول الله ثم أعلمك ذلك، قال: ففكرت في نفسي فعرفت أن الدنيا منقطعة وزائلة، وأن لي فيها رزقا سيكفيني ويأتيني، قال فقلت: أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لآخرتي، فإنه من الله بالمنزل الذي هو به، قال: فجئته، قال: ما فعلت يا ربيعة؟ فقلت: يا رسول الله أسألك أن تشفع لي إلى ربك فيعتقني من النار قال: من أمرك بهذا يا ربيعة؟ فقلت: والذي بعثك بالحق ما أمرني به أحد، ولكن ما قلت: سلني أعطك، وكنت من الله بالمنزل الذي أنت به، نظرت في أمري فعرفت أن الدنيا منقطعة زائلة، وأن لي منها رزقا سيأتيني، فقلت: أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لآخرتي، قال: فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلان ثم قال: إني فاعل فأعني على نفسك بكثرة السجود.
وما زال ربيعة يلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغزو معهن فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فنزل على بريد من المدينة، وبقي إلى أيام الحرة.
انتهى.
قال أبو عمر : مات بعد الحرة سنة ثلاث وستين.
م: أعطيك.
الباب السادس في ذكر صاحب الوساد وفيه ثلاثة فصول الفصل الأول في ذكر من تولى ذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم روى البخاري : رحمه الله تعالى قال: ذهب علقمة إلى الشام، فأتى المسجد فصلى ركعتين فقال: اللهم ارزقني جليسا صالحا، فجلس إلى أبي الدرداء، فقال: ممن أنت؟ فقال: من أهل الكوفة، فقال: أليس فيكم صاحب السر الذي كان لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة، أو ليس فيكم، أو كان فيكم، الذي أجاره الله على لسان رسوله من الشيطان؟ يعني: عمارا، أو ليس فيكم صاحب السواك والوساد؟ يعني ابن مسعود.
كيف كان عبد الله يقرأ: والليل إذا يغشى قال: والذكر والأنثى، فقال: ما زال بي هؤلاء حتى كادوا يشككونني، وقد سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فائدة لغوية: في الصحاح : الوساد والوسادة: المخدة، والجمع: وسائد ووسد، وقد وسدته الشيء فتوسده: إذا جعلته تحت رأسه.
الفصل الثاني كيف كان يتكئ صلى الله عليه وسلم ومن أي شيء كان الوساد في كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ؟ لابن حيان الأصبهاني عن أنس قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس في المسجد، إذ دخل رجل على جمل فأناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال: أيكم محمد؟ ورسول الله صلى الله عليه وسلم متكئ بين ظهرانيهم، فقلنا له: هذا الأبيض المتكئ.
انتهى.
وفي شمائل النبي صلى الله عليه وسلم لترمذي: حدثنا عباس بن محمد الدوري عن إسحاق بن منصور عن إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة على يساره.
وحدثنا يوسف بن عيسى حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة.
قال أبو عيسى: لم يذكر وكيع فيه: على يساره، وهكذا رواه غير واحد عن إسرائيل نحو رواية وكيع، ولا نعلم أحدا ذكر فيه على يساره إلا ما رواه إسحاق بن منصور عن إسرائيل.
وروى مسلم : رحمه الله تعالى عن عائشة قالت: كان وساد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يتكئ عليه من أدم حشوه ليف.
انتهى.
وذكر ابن حيان الأصبهاني حديث عمر رضي الله تعالى عنه المذكور في باب الإذن، وفيه: فاستأذن لي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير قد أثر في جنبه، وإذا تحت رأسه مرفقة من أدم حشوها ليف.
فوائد لغوية في ثلاث مسائل: الأولى: قال أبو الفرج الجوزي رحمه الله تعالى في كتاب كشف مشكل الصحيحين حين تكلم على حديث أنس رضي الله تعالى عنه: الظاهر في الاتكاء الاعتماد على أحد المرفقينن وقال أبو سليمان: لا نعرف المتكئ إلا من مال في قعوده معتمدا على أحد جانبيه، وكل من استوى قاعدا على وطاء فهو متكئ.
الثانية: قال في الصحاح : المرفق والمرفق: موصل الذراع الثالثة: المرفقة بالكسر: المخدة، وقد تمرفق: إذا أخذ مرفقة، وبات مرتفقا أي متكئا على مرفق يده.
الفصل الثالث في إدناء النبي صلى الله عليه وسلم الوساد للداخل وفي اتخاذ الخلفاء رضي الله تعالى عنهم الوساد واتكائهم عليه في كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم لابن حيان الأصبهاني: دخل سلمان على عمر وهو متكئ فألقاها له، فقال له سلمان: الله أكبر صدق الله ورسوله، فقال عمر: حدثنا يا أبا عبد الله، فقال سلمان: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متكئ على وسادة، فأدناها إلي ثم قال: يا سلمان ما من مسلم دخل على أخيه المسلم فيلقي إليه بالوسادة إكراما له إلا غفر الله له .
تنبيه: يأتي نسب عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه وأخباره في باب الطهور من هذا الكتاب، إن شاء الله تعالى.
جاء في المصادر أيضا أن الرسول ألقى وسادة لعدي بن حاتم وقال أجلس عليها، مما يدل على أن الوسادة فراش لا مخدة التراتيب الإدارية : .
الباب السابع في ذكر صاحب النعلين في الاستيعاب عند ذكر عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه كان يلج على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويلبسه نعليه.
وفي مختصر السير لابن جماعة، رحمه الله تعالى: كان عبد الله بن مسعود صاحب نعلي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام ألبسه إياهما، وإذا جلس جعلهما في ذراعه حتى يقوم.
وروى الترمذي رحمه الله تعالى في كتابه الجامع : : عن خيثمة بن أبي سبرة رحمه الله تعالى قال: أتيت المدينة فسألت الله أن ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي أبا هريرة رضي الله تعالى عنه، فجلست إليه فقلت له: إني سألت الله أن ييسر لي جليسا صالحا فوقعت لي، فقال لي: ممن أنت؟ قلت من أهل الكوفة جئت ألتمس الخير وأطلبه، قال: أليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة، وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم ونعليه، وحذيفة صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعمار الذي أجاره الله من الشيطان على لسان نبيه، وسلمان صاحب الكتابين؟ قال قتادة: والكتابان : الإنجيل والقرآن .
قارن هذا الفصل بما أورده الكتاني في التراتيب : ففيه تفصيلات مفيدة.
ط: سمرة.
م ط: جلست.

